Most, hogy láttuk, mit jelent a derivált, és mi köze van a változás mértékéhez,
a következő lépésünk az, hogy megtanuljuk, hogyan kell ténylegesen kiszámítani ezeket a
fickókat.
Például, ha megadok egy függvényt egy explicit képlettel,
akkor szeretné tudni, hogy mi a származékának a képlete.
Talán nyilvánvaló, de azt hiszem, érdemes egyértelműen megfogalmazni,
hogy miért fontos ezt megtenni, hogy a számítástechnikai hallgatók idejének
nagy része miért megy el az absztrakt függvények származékaival való megküzdés felé,
ahelyett, hogy konkrét változási sebességgel kapcsolatos problémákon gondolkodna.
Ez azért van így, mert sok valós jelenséget, olyasmiket,
amelyeket a számítással szeretnénk elemezni, polinomokkal,
trigonometrikus függvényekkel, exponenciálisokkal és más,
ehhez hasonló tiszta függvényekkel modelleznek.
Tehát, ha folyékonyan ismeri a változás mértékének elképzeléseit az
ilyen tiszta absztrakt függvények esetében, akkor könnyebben beszélhet arról,
hogy milyen sebességgel változnak a dolgok azokban a konkrét helyzetekben,
amelyek modellezésére esetleg kalkulációt használ.
De túl könnyű ez a folyamat úgy érezni, mintha csak memorizálna egy szabálylistát,
és ha ez megtörténik, akkor könnyen szem elől tévesztheti azt a tényt is,
hogy a származékos termékek alapvetően arról szólnak,
hogy csak apró változtatásokat nézzünk meg. bizonyos mennyiséget,
és hogy ez hogyan kapcsolódik egy másik mennyiségben bekövetkező apró változáshoz.
Tehát ebben a videóban és a következőben az a célom, hogy megmutassam,
hogyan tudsz intuitívan és geometrikusan gondolkodni ezek közül a szabályok közül,
és nagyon szeretnélek bátorítani, hogy soha ne felejtsd el,
hogy az apró bökkenések a származékok középpontjában állnak.
Kezdjük egy olyan egyszerű függvénnyel, mint például az x-ből f egyenlő x négyzetével.
Mi lenne, ha megkérdezném a származékát?
Vagyis ha megnéznénk egy x értéket, például x egyenlő 2-vel,
és összehasonlítanánk egy valamivel nagyobb, csak dx-el nagyobb értékkel,
mi a megfelelő változás a függvény értékében, df?
És konkrétan, mi a df osztva dx-szel, az a sebesség,
amellyel ez a függvény változik egységnyi változásonként x-ben?
Az intuíció első lépéseként tudjuk, hogy ezt a df dx arányt úgy képzelhetjük el,
mint az x négyzetes grafikonjához viszonyított érintő egyenes meredekségét,
és ebből láthatjuk, hogy a meredekség általában növekszik, ha x növekszik.
0-nál az érintővonal lapos, a meredekség pedig 0.
Ha x egyenlő 1-gyel, ez valamivel meredekebb.
Ha x egyenlő 2-vel, még meredekebb.
Ám a grafikonok megtekintése általában nem a legjobb
módja a derivált pontos képletének megértésének.
Ehhez a legjobb, ha egy szó szerinti pillantást vetünk arra,
hogy az x négyzet valójában mit jelent, és ebben az esetben menjünk tovább,
és képzeljünk el egy olyan négyzetet, amelynek oldalhossza x.
Ha megnöveli x-et egy kis lökéssel, valami kis dx-szel,
akkor mekkora változást eredményez a négyzet területének?
Ebben az összefüggésben a df azt az enyhe területváltozást jelenti.
Ez az x f értékének kicsiny növekedése egyenlő x négyzetével,
amelyet az x-nek azzal a kis dx lökéssel történő növelése okoz.
Most már láthatja, hogy ebben a diagramban három új terület található,
két vékony téglalap és egy kicsiny négyzet.
A két vékony téglalap oldalhossza x és dx, tehát
az új terület 2-szer x-szerese dx egységnyi.
Tegyük fel például, hogy x 3 és dx 0.01, akkor ebből a két vékony téglalapból az
új terület 2-szer 3-szor 0 lenne.01, ami 0.06, körülbelül 6-szor akkora, mint a dx.
Annak a kis négyzetnek a területe dx négyzet, de azt kell gondolni,
hogy ez nagyon kicsi, elhanyagolhatóan kicsi.
Például, ha dx 0.01, az csak 0 lenne.0001, és ne feledje,
hogy a dx-et egy kis szélességgel rajzolom ide, csak hogy valóban láthassuk,
de elvileg mindig ne feledjük, hogy a dx-et egy igazán kicsi mennyiségnek kell tekinteni,
és ezeknél az igazán apró mennyiségeknél jó ökölszabály,
hogy figyelmen kívül hagyhatsz mindent, ami 1-nél nagyobb hatványra emelt dx-et tartalmaz.
Vagyis egy apró változás négyzetével elhanyagolható változás.
Ez azt jelenti, hogy df csak néhány többszöröse a dx-nek, és ez a többszörös,
2x, amelyet úgy is felírhatunk, hogy df osztva dx-szel, az x négyzetes deriváltja.
Például, ha x-től 3-mal indul, akkor az x-et enyhén növelve a terület
változásának mértéke egységnyi hosszváltozásra vonatkoztatva,
dx-el négyzetezve dx-el, 2-szer 3 vagy 6 lenne, és ha ehelyett ha az x értéke 5,
akkor a változás mértéke 10 egységnyi terület egységnyi változásonként x-ben.
Menjünk tovább, és próbáljunk ki egy másik egyszerű függvényt,
ahol az x f egyenlő az x kockával.
Ez lesz a geometriai nézete azoknak a dolgoknak,
amelyeken algebrai úton mentem keresztül az utolsó videóban.
Itt az a jó, hogy az x-et kockára úgy tekinthetjük, mint egy tényleges kocka térfogatát,
amelynek oldalhossza x, és ha növeljük x-et egy apró lökéssel, egy apró dx-el,
akkor a térfogatnövekedés az, amit itt sárga színnel látok.
Ez egy x oldalhosszúságú és dx-es kocka teljes térfogatát jelenti,
amely még nincs benne az eredeti, x oldalhosszúságú kockában.
Jó úgy gondolni, hogy ez az új kötet több komponensre van felosztva,
de szinte mindegyik ebből a három négyzetlapból származik,
vagy kicsit pontosabban fogalmazva, ahogy a dx közeledik a 0-hoz,
ez a három négyzet egyre közelebb van a 100-hoz. %-a ennek az új sárga kötetnek.
A vékony négyzetek mindegyikének térfogata x négyzet szor dx,
a lap területe szorozva ezzel a kis vastagsággal dx.
Összességében ez a térfogatváltozás 3x négyzetes dx-ét adja.
És az biztos, hogy itt vannak más térfogatfoszlányok a szélek mentén,
és az az aprócska a sarokban, de ez a térfogat arányos lesz a dx
négyzetével vagy a dx kockával, így nyugodtan figyelmen kívül hagyhatjuk őket.
Ez végül is azért van, mert el lesznek osztva dx-szel, és ha még mindig van dx,
akkor ezek a kifejezések nem fogják túlélni azt a folyamatot,
amikor a dx közeledik a 0-hoz.
Ez azt jelenti, hogy az x kockás deriváltja, az a sebesség,
amellyel x kockás változás mértéke x egységnyi változása után, háromszoros x négyzet.
A grafikus intuíció szempontjából ez azt jelenti,
hogy x grafikonjának meredeksége minden egyes x pontban kockára téve pontosan
háromszoros négyzet.
És ha erről a meredekségről okoskodunk, annak logikusnak kell lennie,
hogy ez a derivált magasan van a bal oldalon, majd 0 az origónál,
majd ismét magas, amikor jobbra haladunk, de ha pusztán a grafikonon gondolkodunk,
soha nem jutottunk volna el a pontos mennyiség 3x négyzet.
Ehhez sokkal közvetlenebbül kellett megvizsgálnunk,
hogy mit is jelent valójában az x cubed.
A gyakorlatban nem feltétlenül a négyzetre gondolna minden alkalommal,
amikor x négyzetes deriváltját veszi, és nem feltétlenül erre a kockára gondolna,
amikor x kockás deriváltját veszi.
Mindkettő a polinomiális kifejezések eléggé felismerhető mintája alá esik.
Az x-nek a negyedik deriváltja 4-szeres kockásnak bizonyul,
az x-nek az ötödik deriváltja 5-szöröse a negyediknek, és így tovább.
Absztrakt módon ezt x-nek az n-nek a deriváltjaként kell felírni,
ha n hatvány n-szerese x-nek n mínusz 1-hez.
Ez itt az, amit a szakmában hatalomszabályként ismernek.
A gyakorlatban mindannyian gyorsan elfáradunk, és szimbolikusan gondolunk erre,
ahogy az elől leugráló kitevő eggyel kevesebbet hagy maga után, és ritkán áll meg,
hogy elgondolkozzon a geometriai gyönyörökön, amelyek e származékok hátterében állnak.
Ez az a fajta dolog, ami akkor történik, amikor ezek
általában sokkal hosszabb számítások közepére esnek.
De ahelyett, hogy mindezt szimbolikus mintákra bontjuk, szánjunk egy pillanatot,
és gondoljuk át, miért működik ez a 2-es és 3-as képességeken túl.
Ha megtolja az x bemenetet, kissé növelve x plusz dx értékre,
akkor az eltolt kimenet pontos értékének kiszámítása azt jelenti,
hogy meg kell szorozni ezt az n különálló x plusz dx tagot.
A teljes bővítés nagyon bonyolult lenne, de a derivatívák lényegéhez tartozik,
hogy a legtöbb bonyodalom figyelmen kívül hagyható.
A kiterjesztés első tagja x-től n-ig terjed.
Ez analóg az eredeti négyzet területével vagy az
eredeti kocka térfogatával a korábbi példáinkból.
A kiterjesztés következő tagjaihoz többnyire x-eket választhatunk egyetlen dx-szel.
Mivel n különböző zárójelből választhatta ki azt az egyetlen dx-et,
ez n különálló tagot ad, amelyek mindegyike tartalmazza az n mínusz 1 x-et és a dx-et,
így x értéket ad az n hatvány mínusz 1-szerese dx-nek.
Ez analóg azzal, ahogy a négyzet új területének nagy része abból a két rúdból származik,
amelyek mindegyikének területe x-szer dx, vagy hogy a kocka új
térfogatának nagy része abból a három vékony négyzetből származik,
amelyek mindegyikének volt egy térfogata x négyzet szor dx.
Sok más kifejezés is lesz ennél a kiterjesztésnél,
de mindegyik csak a dx négyzetének valamilyen többszöröse lesz,
így nyugodtan figyelmen kívül hagyhatjuk őket, és ez azt jelenti,
hogy a kimenet növekedésének elhanyagolható része kivételével az n.
ennek az x-nek a másolatai az n mínusz 1-szeres dx-be.
Ez azt jelenti, hogy x-nek az n-re vonatkozó deriváltja n-szerese x-nek n mínusz 1-gyel.
És annak ellenére, hogy amint azt a gyakorlatban mondtam,
gyorsan és szimbolikusan hajtja végre ezt a származékot, és elképzeli,
hogy a kitevő leugrál az elejére, időnként jó visszalépni, és emlékezni arra,
hogy miért működnek ezek a szabályok.
Nem csak azért, mert szép, és nem csak azért, mert emlékeztet bennünket arra,
hogy a matematikának valójában van értelme, és nem csak egy halom képletet
kell megjegyezni, hanem azért is, mert apró lökések formájában megmozgatja
a deriváltokról való gondolkodás nagyon fontos izomzatát.
Egy másik példaként képzeljük el, hogy x f függvénye egyenlő 1 osztva x-szel.
Most egyrészt vakon megpróbálhatja alkalmazni a hatványszabályt,
mivel 1 osztva x-szel ugyanaz, mint x-et negatív 1-re írni.
Ez azt jelentené, hogy a negatív 1-et hagyjuk előre ugrani,
1-gyel kevesebbet hagyva magunk mögött, ami a negatív 2.
De szórakozzunk egy kicsit, és nézzük meg, meg tudjuk-e érvelni ezt geometriailag,
ahelyett, hogy egyszerűen beledugnánk valami képletbe.
Az x feletti 1 azt kérdezi, hogy x-szel megszorozva hány szám egyenlő 1-gyel.
Tehát a következőképpen szeretném elképzelni.
Képzeljünk el egy kis téglalap alakú víztócsát,
amely két dimenzióban ül, amelynek területe 1.
És tegyük fel, hogy a szélessége x, ami azt jelenti,
hogy a magasságnak 1-gyel kell lennie az x-hez képest, mivel a teljes területe 1.
Tehát ha x-et 2-re nyújtják, akkor ez a magasság 1 felére csökken.
És ha az x-et 3-ra növelte, akkor a másik oldalt 1 harmadig kell lenyomni.
Ez egyébként egy jó módja annak, hogy gondoljunk az 1-es és x-es grafikonra.
Ha úgy gondolja, hogy a tócsa ezen x szélessége az xy síkban van,
akkor a megfelelő kimenet 1 osztva x-szel, a grafikon e pont feletti magassága az,
hogy mekkora legyen a tócsa magassága ahhoz, hogy 1-es területet tartson fenn.
Tehát ezt a vizualitást szem előtt tartva a derivált esetében képzeljük el,
hogy x értékét megnöveljük egy kis mértékben, valami apró dx-el.
Hogyan kell változnia ennek a téglalapnak a magasságának,
hogy a tócsa területe állandó 1 maradjon?
Ez a szélesség dx-el történő növelése új területet ad a jobb oldalon.
Tehát a tócsának a magasságát d 1 -gyel csökkentenie kell x-hez képest,
hogy a csúcsról elvesztett terület érvénytelenítse a megszerzett területet.
Az x feletti d 1-et egyébként negatív összegnek kell tekintenie,
mivel ez csökkenti a téglalap magasságát.
És tudod mit?
Az utolsó néhány lépést itt hagyom neked, hogy megállj és elgondolkodj,
és dolgozz ki egy végső kifejezést.
És ha egyszer kitaláltad, hogy dx-nek dx-el osztva 1-ből mekkora legyen,
azt akarom, hogy hasonlítsd össze azzal, amit akkor kaptál volna,
ha a hatványszabályt vakon, pusztán szimbolikusan alkalmaztad volna x-re a negatív 1-re.
És miközben arra biztatlak, hogy álljon meg és gondolkodjon el,
itt van egy másik szórakoztató kihívás, ha készen áll rá.
Nézze meg, meg tudja-e érvelni, hogy mi legyen x négyzetgyökének deriváltja.
A dolgok befejezéseként még egy függvénytípussal szeretnék foglalkozni,
a trigonometrikus függvényekkel, és különös tekintettel a szinuszfüggvényre.
Tehát ennél a résznél azt feltételezem, hogy már ismeri a trig függvények gondolkodását
az egységkör használatával, vagyis az origó középpontjában lévő 1 sugarú körrel.
A théta adott értékéhez, például 0-hoz.8 képzeld el,
hogy körbejárod a kört a jobb szélső ponttól kezdve,
amíg meg nem haladod ezt a 0-s távolságot.8 ívhosszban.
Ez ugyanaz, mint azt mondani, hogy a szög itt pontosan théta radián, mivel a kör sugara 1.
Ekkor a théta szinusza ennek a pontnak az x tengely feletti magasságát jelenti,
és ahogy a théta értéke növekszik, és körbejárod a kört,
a magasságod fel-le ugrik a negatív 1 és 1 között.
Tehát amikor a théta szinuszát ábrázolja a thétával szemben,
megkapja ezt a hullámmintát, a kvintesszenciális hullámmintát.
És ha ezt a grafikont nézzük, már kezdhetjük megérezni a szinusz deriváltjának alakját.
A 0-nál lévő meredekség valami pozitív, mivel a théta szinusza ott növekszik,
és ahogy jobbra haladunk, és a théta szinusza megközelíti a csúcsát,
ez a meredekség 0-ra csökken.
Ezután a meredekség egy ideig negatív, miközben a szinusz csökken,
majd visszatér 0-ra, ahogy a szinuszgrafikon kiegyenlít.
És miközben továbbgondolja és kirajzolja, ha ismeri a trig függvények grafikonját,
azt gondolhatja, hogy ennek a derivált gráfnak pontosan a théta koszinuszának
kell lennie, mivel az összes csúcs és völgy tökéletesen illeszkedik a
csúcsok és völgyek helyéhez. mert a koszinuszfüggvény legyen.
És spoiler alert, a származék valójában a théta koszinusza,
de nem vagy egy kicsit kíváncsi arra, hogy miért pont a théta koszinusza?
Úgy értem, lehet mindenféle függvény csúcsokkal és völgyekkel ugyanazokon a pontokon,
amelyek nagyjából azonos alakúak, de ki tudja, lehet,
hogy a szinusz deriváltja egy teljesen új típusú függvény lehet,
aminek történetesen van egy hasonló alakú.
Nos, csakúgy, mint az előző példákban, a derivált pontosabb megértéséhez meg kell nézni,
hogy a függvény valójában mit reprezentál, nem pedig a függvény grafikonját.
Tehát gondoljon vissza arra a körbejárásra, amely az egységkör körül haladt át
egy íven théta hosszúsággal, és gondolja a théta szinuszát, mint a pont magasságát.
Most nagyítsa ki a körnek azt a pontját, és vegye figyelembe a d théta enyhe
lökését a kerületük mentén, ami egy apró lépés az egységkör körüli séta során.
Mennyire változtatja meg ez az apró lépés a théta szinuszát?
Mennyivel növeli az ívhossz d theta növekedése az x tengely feletti magasságot?
Jól közelítve a kör alapvetően egyenes vonalnak tűnik ezen a környéken.
Tehát menjünk előre, és gondoljunk erre a derékszögű háromszögre,
ahol ennek a derékszögű háromszögnek a befogója a kerület mentén elhelyezkedő d thétát,
a bal oldal pedig a magasság változását, a théta d szinuszát jelenti.
Ez az apró háromszög valójában hasonló ehhez a nagyobb háromszöghez,
amelynek théta szöge van, és amelynek hipotenusza az 1 hosszúságú kör sugara.
Pontosabban ez a kis szög itt pontosan egyenlő a théta radiánnal.
Most gondolja át, mit jelent a szinusz deriváltja.
Ez a théta d szinusza, a magasság apró változása, osztva d thétával,
a függvény bemenetének apró változása közötti arány.
És a képen láthatjuk, hogy ez az arány a théta szöggel
szomszédos oldal hosszának osztva a hipotenusszal.
Nos, lássuk, szomszédos osztva hipotenusszal, pontosan ezt jelenti a théta koszinusza,
ez a koszinusz definíciója.
Tehát ez két különböző, nagyon szép gondolkodásmódot ad arra vonatkozóan,
hogy a szinusz deriváltja hogyan koszinusz.
Az egyik az, hogy a grafikont nézi, és lazán ráérez a dolgok alakjára,
az alapján, hogy minden egyes pontban a szinuszgráf meredekségére gondol.
A másik pedig egy pontosabb gondolatmenet, amely magát az egységkört vizsgálja.
Azok számára, akik szeretnek szünetet tartani és töprengeni,
próbáljanak ki egy hasonló gondolatmenetet, hogy megtudják,
mi legyen a théta koszinuszának deriváltja.
A következő videóban arról fogok beszélni, hogyan hozhat létre olyan függvények
deriváltjait, amelyek az ehhez hasonló egyszerű függvényeket kombinálják,
akár összegekként, akár szorzatokként vagy függvényösszetételekként, ilyesmi.
És ehhez a videóhoz hasonlóan a cél az lesz, hogy mindegyiket geometriailag megértsük
oly módon, hogy az intuitív módon ésszerűvé és valamivel emlékezetesebbé tegye.