คุณอาจเคยได้ยินวลีที่ว่าประสิทธิผลอันไม่สมเหตุสมผลของคณิตศาสตร์ในวิทยาศาสตร์ธรรมชาติ
นี่เป็นชื่อบทความของนักฟิสิกส์ ยูจีน
วิกเนอร์ แต่ที่สนุกยิ่งกว่าชื่อเรื่องก็คือวิธีที่เขาเลือกเปิดบทความ
บทความเริ่มต้นขึ้น โดยอ้างว่า
มีเรื่องราวเกี่ยวกับเพื่อนสองคนที่เป็นเพื่อนร่วมชั้นในโรงเรียนมัธยมปลาย
พูดคุยเกี่ยวกับงานของพวกเขา
หนึ่งในนั้นกลายเป็นนักสถิติและทำงานเกี่ยวกับแนวโน้มของประชากร
พวกเขาแสดงการพิมพ์ซ้ำให้เพื่อนร่วมชั้นเก่าดู
และการพิมพ์ซ้ำก็เริ่มต้นตามปกติด้วยการแจกแจงแบบเกาส์เซียน
นักสถิติอธิบายให้อดีตเพื่อนร่วมชั้นทราบถึงความหมายของสัญลักษณ์ต่างๆ สำหรับประชากรจริง
ประชากรโดยเฉลี่ย และอื่นๆ
เพื่อนร่วมชั้นค่อนข้างจะไม่ค่อยเชื่อนักและไม่แน่ใจว่านักสถิติกำลังดึงขาของพวกเขาอยู่หรือเปล่า
คุณจะรู้ได้อย่างไร? คือคำถาม
แล้วสัญลักษณ์นี่ตรงนี้คืออะไร?
โอ้ นักสถิติบอกว่า นี่คือพาย
นั่นคืออะไร?
อัตราส่วนของเส้นรอบวงของวงกลมต่อเส้นผ่านศูนย์กลาง
ตอนนี้คุณกำลังผลักดันเรื่องตลกไปไกลเกินไปแล้วเพื่อนร่วมชั้นกล่าว
แน่นอนว่าประชากรไม่เกี่ยวอะไรกับเส้นรอบวงของวงกลม
ในรายงานนี้ Wigner
ยังได้พูดถึงปรากฏการณ์ทั่วไปของแนวคิดและคณิตศาสตร์ล้วนๆ ที่ดูเหมือนจะพบการประยุกต์ที่ขยายออกไปอย่างแปลกประหลาดเกินกว่าที่คำจำกัดความจะแนะนำ
แต่ฉันอยากจะจดจ่ออยู่กับเกร็ดเล็กเกร็ดน้อยนี้
และคำถามที่เพื่อนของนักสถิติกำลังพูดถึง
คุณคงเห็นว่ามีข้อพิสูจน์ที่สวยงามและคลาสสิกมากที่อธิบายค่าพายในสูตรสำหรับการแจกแจงแบบปกติ
และแม้ว่าจะมีคำอธิบายที่ยอดเยี่ยมอื่น ๆ
มากมายทางออนไลน์ แต่เมื่อดูลิงก์ในคำอธิบาย
ฉันก็อดไม่ได้ที่จะดื่มด่ำกับความสุขที่ได้กลับมามีชีวิตอีกครั้งที่นี่
ประการหนึ่ง มีข้อสังเกตสนุกๆ
ที่ฉันไม่ได้เรียนรู้จนกระทั่งเมื่อไม่นานมานี้ว่าคุณสามารถใช้การพิสูจน์นี้เพื่อหาปริมาตรของทรงกลมที่มีมิติสูงกว่าได้อย่างไร
แต่ที่สำคัญกว่านั้นมาก สิ่งที่ฉันต้องการทำจริงๆ
คือพยายามไปให้ไกลกว่าการพิสูจน์แบบคลาสสิก
ลองนึกถึงเพื่อนของนักสถิติสมมุติคนนี้ดู
ที่อยากถามคือ เราจะหาคำอธิบายที่พอจะสนองความไม่เชื่อของพวกเขาได้ไหม?
คุณเห็นไหมว่าพวกเขาไม่ได้แค่ขอการพิสูจน์ทางคณิตศาสตร์ล้วนๆ
เกี่ยวกับฟังก์ชันที่ส่งต่อให้พวกเขาระดับสูงเท่านั้น
ความไม่เชื่อของเพื่อนคือวงกลมควรเกี่ยวข้องกับสถิติประชากร
เราควรถือว่างานยังไม่สมบูรณ์จนกว่าเราจะวาดเส้นเชื่อมนั้นได้เต็มที่
บรรดาคนที่ดูวิดีโอที่แล้วเกี่ยวกับทฤษฎีบทขีดจำกัดจุดศูนย์กลางจะเข้าใจเรื่องราวบางส่วนตรงนี้แล้ว
เพราะเราแจกแจงสูตรสำหรับการแจกแจงแบบปกติ
ซึ่งเรียกอีกอย่างว่าการแจกแจงแบบเกาส์เซียน
และเมื่อคุณตัดพารามิเตอร์และค่าคงที่ต่างๆ ออกทั้งหมด ฟังก์ชันพื้นฐานที่อธิบายรูปร่างเส้นโค้งระฆังคือ e
กำลังลบ x กำลังสอง
และเหตุผลที่พายปรากฏในสูตรสุดท้ายก็คือ พื้นที่ใต้เส้นโค้งนี้
จะได้ค่าเป็นรากที่สองของพาย
ดังที่คุณเห็นในไม่กี่นาที
สิ่งที่มีความหมายสำหรับเราคือ ณ จุดหนึ่ง
เราต้องหารด้วยสแควร์รูทของพาย เพื่อให้แน่ใจว่าพื้นที่ใต้เส้นโค้งเป็น
1 ซึ่งเป็นข้อกำหนดก่อนจึงจะตีความได้ว่าเป็นการแจกแจงความน่าจะเป็นได้
ในสูตรเต็มที่คุณเห็นในหนังสือสถิติ ค่านี้จะผสมกับค่าคงที่อื่นๆ
บางส่วน แต่ในรูปแบบที่บริสุทธิ์ที่สุดนั้น
ไพ มีต้นกำเนิดมาจากพื้นที่ใต้เส้นโค้งนี้
ดังนั้นขั้นตอนที่หนึ่งสำหรับคุณและฉันคือการอธิบายส่วนนั้น
แต่ฉันอยากจะเน้นย้ำว่านี่ไม่ใช่ขั้นตอนสุดท้าย
เพื่อตอบคำถามของเพื่อนนักสถิติสมมุติคนนั้น
เราต้องดำเนินการต่อไป
เราต้องตอบด้วยว่าทำไมฟังก์ชัน e กำลังลบ
x กำลังสอง จึงพิเศษตั้งแต่แรก?
ฉันหมายถึงว่ามีสูตรต่างๆ
มากมายที่คุณสามารถจดลงไปได้
ซึ่งจะทำให้เกิดรูปร่างที่นูนออกมาตรงกลางและเรียวลงทั้งสองด้าน
แล้วเหตุใดฟังก์ชันเฉพาะนี้จึงมีความพิเศษเช่นนี้ในสถิติ?
หากต้องการกำหนดเป้าหมายเป็นอย่างอื่น เราจะหาความเชื่อมโยงระหว่างข้อพิสูจน์ที่แสดงว่าเหตุใดพายจึงปรากฏกับทฤษฎีบทขีดจำกัดจุดศูนย์กลาง
ซึ่งดังที่เราได้พูดถึงในวิดีโอที่แล้ว
เป็นสิ่งที่อธิบายเมื่อคุณสามารถคาดหวังการแจกแจงแบบปกติได้
ที่จะเกิดขึ้นในธรรมชาติ?
ก่อนอื่นมาเจาะลึกข้อพิสูจน์ที่คลาสสิกและสวยงามมากกันดีกว่า
เอาล่ะ เมื่อคุณอยากหาพื้นที่ใต้เส้นโค้ง
เครื่องมือในการหาอินทิกรัลก็คืออินทิกรัล
เพื่อเป็นการเตือนใจสั้นๆ ว่าคุณจะอ่านสัญลักษณ์นี้ได้อย่างไร คุณอาจลองจินตนาการถึงการประมาณพื้นที่นั้นด้วยสี่เหลี่ยมหลายๆ
อันใต้เส้นโค้ง โดยที่ความสูงของสี่เหลี่ยมแต่ละอันคือค่าของฟังก์ชันที่อยู่เหนือจุดนั้น ในกรณีนี้
e กำลัง
ลบ x กำลังสองสำหรับค่า
x ที่กำหนด และความกว้างคือเลขเล็กๆ
ที่เราเรียกว่า dx
เราต้องบวกพื้นที่ของสี่เหลี่ยมพวกนี้ทั้งหมด สำหรับค่า
x ตั้งแต่ลบอนันต์จนถึงอนันต์
และการใช้สัญลักษณ์ dx
นั้นหมายความว่าคุณไม่ควรคิดถึงความกว้างใดๆ เจาะจง
แต่คุณ ถามว่า
เมื่อความกว้างที่เลือกสำหรับสี่เหลี่ยมของคุณบางลงเรื่อยๆ ผลรวมของพื้นที่ทั้งหมดเหล่านี้เข้าใกล้เท่าใด
แน่นอนว่า ทั้งหมดนั่นเป็นเพียงสัญกรณ์
เว้นแต่คุณจะมีวิธีตอบคำถามนั้น และความมหัศจรรย์ของแคลคูลัสก็คือว่ามันให้สิ่งนั้นได้
อย่างน้อยก็ตามปกติ
คุณเห็นไหมว่า โดยปกติขั้นตอนตรงนี้คือหาฟังก์ชันที่มีอนุพันธ์ เท่ากับสิ่งที่เรามีอยู่ข้างใน
e กำลังลบ
x กำลังสอง
กล่าวอีกนัยหนึ่ง เราต้องการหาแอนติเดริเวทีฟของฟังก์ชันนั้น
ปัญหาคือ สำหรับฟังก์ชันเฉพาะนี้
ไม่สามารถหาแอนติเดริเวทีฟได้อย่างพิสูจน์ได้
มันแปลกนิดหน่อยและอยู่นอกเหนือขอบเขตของสิ่งที่ผมอยากพูดถึงตรงนี้ แต่โดยพื้นฐานแล้ว
แม้ว่าจะมีแอนติเดริเวทีฟอยู่ด้วย แต่มันก็เป็นฟังก์ชันที่กำหนดไว้อย่างดี
คุณไม่สามารถแสดงว่าแอนติเดริเวทีฟนั้นใช้เครื่องมือปกติของเรายังไง เช่น
พหุนาม นิพจน์
ฟังก์ชันตรีโกณมิติ เลขชี้กำลัง
หรือวิธีใดๆ ที่จะผสมเข้าด้วยกัน
ดังนั้นการค้นหาบริเวณนี้จึงต้องใช้ความฉลาดเล็กน้อย
จำเป็นต้องมีเคล็ดลับใหม่ที่เรานำมาปฏิบัติ
และขั้นตอนแรกของเคล็ดลับนี้เป็นสิ่งที่ไร้สาระที่สุดอย่างง่ายดาย
เราเริ่มต้นด้วยการชนสิ่งต่าง ๆ
ขึ้นในมิติหนึ่ง เพื่อว่าแทนที่จะถามถึงพื้นที่ใต้เส้นโค้งระฆัง
เราขอปริมาตรใต้พื้นผิวระฆังประเภทนี้
คุณสามารถถามได้อย่างถูกต้องว่าทำไมคุณถึงทำอย่างนั้น?
ใครสั่งมิติอื่น?
และฉันต้องยอมรับว่า ตอนนี้ยังไม่มีแรงบันดาลใจมากนัก
นอกจากจะพูดว่า ดูว่าเกิดอะไรขึ้นเมื่อเราลองทำดู
โดยทั่วไปแล้ว สำหรับปัญหาหนักๆ
การพยายามแก้ไขปัญหาแบบญาติๆ ไม่ใช่เรื่องดีเลย
เพราะนั่นจะช่วยให้คุณได้รับแรงผลักดันและความเข้าใจอย่างลึกซึ้ง
เพื่อให้ชัดเจนว่าฟังก์ชันมิติที่สูงกว่านี้ถูกกำหนดอย่างไร ต้องใช้อินพุตที่แตกต่างกันสองค่า คือ
x และ y
ซึ่งเราอาจคิดว่าเป็นจุดบนระนาบ xy
วิธีคิดคือพิจารณาระยะทางจากจุดนั้นถึงจุดกำเนิด ซึ่งผมจะเขียนว่า r
แล้วแทนระยะนั้นกับฟังก์ชันเส้นโค้งระฆังเดิม เราจะหา
e กำลังลบ
r กำลังสอง
คุณอาจสังเกตเห็นเส้นที่ฉันวาดบนแผนภาพนี้ทำให้เกิดสามเหลี่ยมมุมฉาก
ตามทฤษฎีบทพีทาโกรัส x กำลังสอง บวก y กำลังสอง เท่ากับ r กำลังสอง
ในฟังก์ชันที่ผมเขียนไป โดยที่คุณเห็น x
กำลังสอง บวก y
กำลังสอง คุณนึกในใจได้ว่า นั่นคือกำลังสองของระยะห่างจากจุดถึงจุดกำเนิดจริงๆ
สิ่งสำคัญที่ต้องสังเกตที่นี่คือวิธีที่ทำให้ฟังก์ชันของเรามีความสมมาตรแบบวงกลม
ในแง่ที่ว่าอินพุตทั้งหมดที่อยู่ในวงกลมที่กำหนดจะมีเอาต์พุตเหมือนกัน
แล้วเมื่อเราวาดกราฟฟังก์ชันนี้ในสามมิติ, มันหมายความว่า
มันมีสมมาตรในการหมุนรอบแกน z
คณิตศาสตร์มีแนวโน้มที่จะให้รางวัลคุณเมื่อคุณเคารพสมมาตรของมัน ดังนั้นสำหรับคำถามของเราในการคำนวณปริมาตรใต้พื้นผิวนี้
สิ่งที่เราจะทำคือเคารพสมมาตรนั้น และลองจินตนาการถึงการรวมทรงกระบอกเล็กๆ
เล็กๆ หลายๆ
อันไว้ใต้พื้นผิวนั้นเข้าด้วยกัน
ตรงนี้ เพื่อให้เป็นเชิงปริมาณมากขึ้นอีกหน่อย
ลองมาเน้นที่เปลือกทรงกระบอกอันใดอันหนึ่ง
โดยที่พื้นที่ของมันจะเป็นเส้นรอบวงของเปลือกนั้นคูณด้วยความสูง
คุณอาจจินตนาการว่ามันเหมือนกับฉลากบนกระป๋องซุปที่เราแกะเป็นสี่เหลี่ยมได้
เส้นรอบวงของทรงกระบอก ซึ่งอยู่ด้านบนของสี่เหลี่ยมนั้น จะเท่ากับ
2 ไพ คูณรัศมี
แล้วความสูงของทรงกระบอก อีกด้านของสี่เหลี่ยมผืนผ้า คือความสูงของพื้นผิว
ณ จุดนี้ ซึ่งตามนิยามแล้วคือค่าของฟังก์ชันที่เกี่ยวข้องกับรัศมีนั้น
ซึ่งอย่างที่ผมบอกไปก่อนหน้านี้ คุณคิดได้ว่า e
กำลังลบ r กำลังสอง
วิธีคิดที่แท้จริงของคุณคือทำให้ทรงกระบอกนั้นมีความหนานิดหน่อย ซึ่งเราจะเรียกว่า
dr เพื่อให้ปริมาตรที่เป็นตัวแทนนั้นอยู่ที่ประมาณพื้นที่ที่เราเพิ่งดูคูณด้วยความหนานี้
dr
หน้าที่ของเราตอนนี้คือการรวมเข้าด้วยกันหรือบวกกัน ทรงกระบอกต่างๆ เหล่านี้ทั้งหมดโดยมีค่า r
อยู่ระหว่าง 0 ถึงอนันต์
หรือถ้าให้เจาะจงกว่านั้นคือ เราพิจารณาสิ่งที่เกิดขึ้นเมื่อความหนานั้นบางลงเรื่อยๆ ใกล้ถึง
0 แล้วเราบวกปริมาตรของทรงกระบอกบางๆ
หลายๆ อันที่อยู่ใต้เส้นโค้งนั้นเข้าด้วยกัน
คุณอาจคิดว่านี่เป็นเพียงเวอร์ชันที่ยากกว่าของสิ่งที่เราดูก่อนหน้านี้
สามมิติควรซับซ้อนมากกว่าสอง
แต่จริงๆ แล้ว มีบางสิ่งที่เป็นประโยชน์มากเกิดขึ้น
ก่อนอื่น ขอผมเคลียร์หน่อยโดยแยกตัวประกอบ ไพ นอกอินทิกรัลนั้นก่อน
ทีนี้ สิ่งที่อยู่ในอินทิกรัลนั้น เมื่อเลือกเทอม
2r นี้ขึ้นมา มีแอนติเดริเวทีฟ
ตอนนี้เราสามารถใช้กลวิธีปกติของแคลคูลัสได้แล้ว
โดยเฉพาะพจน์ข้างในทั้งหมดนั้น คืออนุพันธ์ของลบ e กำลังลบ r กำลังสอง
ดังนั้น พวกคุณที่คุ้นเคยกับแคลคูลัสจะรู้ว่าต้องทำอะไรจากตรงนี้
เราใช้แอนติเดริเวทีฟนั้นแล้วแทนค่าในขอบเขตบน ซึ่งเป็นลบอนันต์กำลังสอง และนั่นให้
0 หรือพูดให้ละเอียดกว่านี้หน่อย ถ้าคุณพิจารณาถึงขีดจำกัดของพจน์นี้
เมื่อข้อมูลเข้าเข้าใกล้อนันต์ ค่าขีดจำกัดจะเป็น
0 และเราลบค่าของแอนติเดริเวทีฟที่ขอบเขตล่าง 0
ซึ่งในกรณีนี้คือลบ 1
สรุปแล้ว อินทิกรัลทั้งหมดกลายเป็น 1
ซึ่งหมายความว่าเราเหลือแค่ตัวประกอบที่อยู่ข้างหน้า ไพ
เห็นได้ชัดว่าปริมาตรใต้พื้นผิวระฆังนี้คือพาย
และผมจะชี้ให้เห็นว่าในกรณีนี้ มันไม่ใช่เรื่องแปลกที่พายจะปรากฏขึ้น
เพราะพื้นผิวมีความสมมาตรแบบวงกลมในตัว
ถึงกระนั้นคุณอาจสงสัยว่าสิ่งนี้ช่วยเราได้อย่างไร?
อย่างที่ผมบอกไปแล้ว ตลอดทั้งคณิตศาสตร์
หากคุณประสบปัญหาหนักๆ การแก้ปัญหาที่อยู่ติดกันอาจเป็นประโยชน์อย่างไม่คาดคิดในขั้นตอนต่อไป
และในกรณีนี้ มันมีประโยชน์ไม่เพียงแต่สำหรับการสร้างสัญชาตญาณเท่านั้น
แต่เราสามารถเชื่อมโยงกราฟสามมิติ กับกราฟสองมิติได้โดยตรง
โดยการวิเคราะห์ปริมาตรด้วยวิธีที่สองที่ต่างออกไป
คุณคงเห็นแล้วว่า
วิธีทั่วไปในการเข้าถึงปริมาตรใต้พื้นผิวคือการหั่นมันเป็นชิ้นโดยให้ขนานกับแกนใดแกนหนึ่ง
ตัวอย่างเช่น ส่วนต่างๆ ทั้งหมดนี้ขนานกับแกน x
ตัวอย่างเช่น นี่ตรงนี้คือส่วนที่สอดคล้องกับระนาบ y เท่ากับ 0
คุณอาจสังเกตว่ามันดูเหมือนเส้นโค้งระฆัง และถ้าเราเขียนฟังก์ชันออกมา
มันน่าจะสมเหตุสมผลดี
คุณก็แค่แทนค่า y เท่ากับ 0 แต่เพื่อช่วยดูว่าเกิดอะไรขึ้นกับส่วนอื่นๆ ให้สังเกตว่า
ตามกฎของการยกกำลัง เรายังสามารถเขียนฟังก์ชันเป็น e กำลังลบ x กำลังสอง
คูณ e กำลังลบ y กำลังสองได้ด้วย
มันเป็นปัจจัยที่ดี
ในส่วนนี้ e กำลังลบ y กำลังสองนั้นเป็นเพียงตัวเลข โดยเฉพาะเลข 1
นี่คือกราฟเดียวกับที่เราเคยเห็นมาก่อน e กำลังลบ
x กำลังสอง หมายความว่าพื้นที่ของส่วนนี้ตรงกับสิ่งที่เรากำลังมองหา
มันคือค่าคงที่ลึกลับ ซึ่งผมจะตั้งชื่อว่า c
สิ่งที่ดีคือไม่มีอะไรพิเศษจริงๆ เกี่ยวกับชิ้นนี้โดยเฉพาะ
หากเราเลือกชิ้นอื่นที่สอดคล้องกับค่า y
อื่น มันจะสอดคล้องกับการคูณเส้นโค้งนี้ด้วยตัวเลขอื่น
มันจึงเป็นรูปร่างพื้นฐานเหมือนกัน แค่ลดขนาดลงตามจำนวนนั้น
หมายความว่าพื้นที่ของมันเท่ากับค่าคงที่ลึกลับ เพียงลดขนาดลงด้วยจำนวนหนึ่ง
มันเจ๋งมาก
แต่ละส่วนเหล่านี้มีรูปร่างพื้นฐานที่เหมือนกัน เพียงแค่ปรับขนาดใหม่ในทิศทางแนวตั้ง
ซึ่งอย่างไรก็ตาม จะไม่เป็นจริงเลยสำหรับฟังก์ชันสองตัวแปรส่วนใหญ่
นี่ขึ้นอยู่กับความจริงที่ว่า เราสามารถแยกฟังก์ชันของเราเป็นส่วนหนึ่งที่ขึ้นอยู่กับ y
และอีกส่วนหนึ่งที่ขึ้นอยู่กับ x
ทีนี้ เมื่อคิดถึงปริมาตรใต้พื้นผิวทั้งหมด
นี่เป็นอีกวิธีหนึ่งที่เราจะใช้แทนมันได้
เราจะคำนวณอินทิกรัลอีกอันที่มีตั้งแต่ y เท่ากับลบอนันต์
จนถึงอนันต์ โดยเทอมในอินทิกรัลนั้นบอกเราถึงพื้นที่ของแต่ละส่วนนั้น
และเมื่อเราคูณมันด้วยความหนา dy
หน่อย คุณอาจคิดว่ามันทำให้แต่ละชิ้นมีปริมาตรนิดหน่อย.
และจำไว้ว่า คำว่า c
ที่อยู่ข้างหน้าแทนสิ่งที่เราอยากรู้ ซึ่งตัวมันเองก็คืออินทิกรัล ซึ่งเป็นอินทิกรัลที่ดูคล้ายกันอย่างน่าสงสัย
ดูสิ ถ้าเราหาพจน์บนแล้วแยกค่าคงที่ c
ออกมา เพราะมันเป็นแค่ตัวเลข มันไม่ได้ขึ้นอยู่กับ
y สิ่งที่เราเหลืออยู่ อินทิกรัลที่เราต้องคำนวณ
ก็คือ ความลึกลับคงที่สิ่งที่เราไม่รู้
โดยรวมแล้ว ปริมาตรใต้พื้นผิวระฆังนี้ หาค่าคงที่ลึกลับกำลังสองได้
เมื่อมองจากบริบทแล้ว สิ่งนี้อาจดูไม่ช่วยอะไรนัก
มันแค่เชื่อมโยงสิ่งหนึ่งที่เราไม่รู้กับอีกสิ่งหนึ่งที่เราไม่รู้ ยกเว้นว่าเราคำนวณปริมาตรใต้พื้นผิวนี้แล้ว
เรารู้ว่ามันเท่ากับพาย
ดังนั้น ค่าคงที่ลึกลับที่เราอยากรู้
พื้นที่ใต้เส้นโค้งระฆัง ต้องเป็นรากที่สองของพาย
มันเป็นข้อโต้แย้งที่สวยมาก แต่มีบางสิ่งที่ไม่น่าพึงพอใจเลย
ประการหนึ่ง มันให้ความรู้สึกเหมือนเป็นกลอุบายเล็กๆ
น้อยๆ ซึ่งเป็นบางสิ่งที่เพิ่งเกิดขึ้นจริงโดยไม่ได้ให้ความรู้สึกมากนักว่าคุณจะค้นพบมันอีกครั้งได้อย่างไร
นอกจากนี้ ถ้าเรานึกย้อนกลับไปถึงเพื่อนนักสถิติที่เราจินตนาการไว้
มันก็ไม่ได้ตอบคำถามของพวกเขาจริงๆ
วงกลมเกี่ยวอะไรกับสถิติประชากร?
อย่างที่ฉันบอกไป มันเป็นขั้นตอนแรก ไม่ใช่ขั้นตอนสุดท้าย
และในขั้นตอนต่อไปของเรา มาดูกันว่าเราจะแกะคำตอบได้ไหมว่าทำไมการพิสูจน์นี้ถึงไม่บ้าบิ่นและไร้เหตุผลอย่างที่คุณคิดในตอนแรก และมันเกี่ยวข้องกับคำอธิบายอย่างไร
ฟังก์ชัน e กำลังลบ
x กำลังสองนี้มาจากตั้งแต่แรก
จอห์น เฮอร์เชลเป็นนักประดิษฐ์สแลชนักวิทยาศาสตร์นักคณิตศาสตร์ผู้ทำสิ่งต่าง ๆ มากมายตลอดศตวรรษที่
19 เขามีส่วนสนับสนุนในด้านเคมี ดาราศาสตร์
การถ่ายภาพ พฤกษศาสตร์ เขาคิดค้นพิมพ์เขียว และตั้งชื่อดวงจันทร์หลายดวงในระบบสุริยะของเรา
และท่ามกลางเหตุการณ์ทั้งหมดนี้ เขายังเสนอที่มาเล็กๆ น้อยๆ
ที่สวยงามมากสำหรับการแจกแจงแบบเกาส์เซียนในปี 1850 .
การตั้งค่าคือการจินตนาการว่าคุณต้องการอธิบายการแจกแจงความน่าจะเป็นบางประเภทในพื้นที่สองมิติ
ตัวอย่างเช่น คุณอาจต้องการจำลองความหนาแน่นของความน่าจะเป็นสำหรับการโจมตีบนกระดานปาเป้า
สิ่งที่เฮอร์เชลแสดงให้เห็นก็คือ หากคุณต้องการให้การกระจายนี้เป็นไปตามคุณสมบัติที่ดูเหมือนสมเหตุสมผลสองประการ มือของคุณจะถูกบังคับอย่างไม่คาดคิด
และแม้ว่าคุณจะไม่เคยได้ยินเกี่ยวกับเกาส์เซียนมาก่อนในชีวิต คุณก็คงถูกดึงดูดให้ใช้ฟังก์ชันที่มีรูปร่างนั้นอย่างไม่หยุดยั้ง e กำลังลบ
x กำลังสอง บวก
y กำลังสอง คุณมีอิสระระดับหนึ่งที่จะควบคุมการแพร่กระจายของการแจกแจงนั้น
และแน่นอนว่าจะต้องมีคนคอยอยู่ข้างหน้าตลอดเวลาเพื่อให้แน่ใจว่ามันทำให้เป็นมาตรฐาน แต่ประเด็นก็คือ
เราถูกบังคับให้เข้าสู่เส้นโค้งระฆังแบบเฉพาะเจาะจงนี้ รูปร่าง.
คุณสมบัติประการแรกจากทั้งสองนี้คือความหนาแน่นของความน่าจะเป็นรอบๆ จุดแต่ละจุดขึ้นอยู่กับระยะห่างจากจุดกำเนิดเท่านั้น
ไม่ใช่ขึ้นอยู่กับทิศทางของมัน ดังนั้นบนกระดานปาเป้าที่ทุกคนมุ่งเป้าไปที่เป้า
นั่นหมายความว่าคุณสามารถหมุนกระดานได้ และการกระจายก็ไม่สร้างความแตกต่าง
ในทางคณิตศาสตร์ นี่หมายความว่าฟังก์ชันที่อธิบายการแจกแจงความน่าจะเป็นของคุณ ซึ่งผมจะเรียกว่า
f2 เนื่องจากมันรับอินพุต x และ y
สองตัว ก็แสดงเป็นฟังก์ชันตัวแปรตัวเดียวของรัศมี r ได้ แค่สะกดมันออกมา r คือระยะห่างระหว่างจุด
xy กับจุดกำเนิด สแควร์รูทของ x กำลังสอง บวก y กำลังสอง
คุณสมบัติหมายเลข 2 คือพิกัด x และ y ของแต่ละจุดเป็นอิสระจากกัน
กล่าวคือ หากคุณเรียนรู้พิกัด x ของจุด มันจะไม่ให้ข้อมูลเกี่ยวกับพิกัด y แก่คุณเลย
ลักษณะที่เป็นสมการก็คือ ฟังก์ชันของเรา ซึ่งอธิบายความหนาแน่นของความน่าจะเป็นรอบๆ จุดแต่ละจุดบนระนาบ xy
สามารถแยกตัวประกอบได้เป็นสองส่วนที่แตกต่างกัน โดยส่วนหนึ่งเขียนในรูปของ x ได้เพียงอย่างเดียว นี่คือการกระจายตัวของ
พิกัด x, ผมตั้งชื่อมันว่า g และอีกส่วนหนึ่งอยู่ในรูป
y ล้วนๆ นี่ก็คือการกระจายตัวของพิกัด y ซึ่งผมเรียกว่า
h ชั่วคราว แต่ถ้าคุณรวมสิ่งนี้เข้ากับสมมุติว่าสิ่งต่างๆ มีความสมมาตรตามแนวรัศมี
ทั้งสองค่านี้ควรจะมีการกระจายตัวเท่ากัน พฤติกรรมในแต่ละแกนควรมีลักษณะเหมือนกัน
เราก็เขียนนี่ได้เป็น g ของ x คูณ g ของ y, มันคือฟังก์ชันเดียวกัน
และยิ่งกว่านั้น ฟังก์ชันนี้จะแปรผันตามที่เราเพิ่งดู ฟังก์ชันที่อธิบายความหนาแน่นของความน่าจะเป็น
เป็นฟังก์ชันของรัศมี ระยะทางจากจุดกำเนิด
หากต้องการดูสิ่งนี้ ลองจินตนาการว่าคุณต้องวิเคราะห์จุดที่อยู่บนแกน x
ซึ่งอยู่ห่างจากจุดกำเนิดมาก จากนั้นวิธีแสดงฟังก์ชันของเราโดยอาศัยคุณสมบัติที่แตกต่างกันสองวิธีที่แตกต่างกันสองวิธี บอกเราว่า f ของ
r ต้องเท่ากับค่าคงที่คูณด้วย g ของ r ฟังก์ชันเหล่านี้
f กับ g โดยพื้นฐานแล้วเหมือนกัน แค่ไม่เกินตัวคูณคงที่ และคุณรู้อะไรไหม?
มันคงจะดีจริงๆ ถ้าเราสมมุติว่าค่าคงที่นั้นเป็นหนึ่ง แล้ว f กับ
g ก็เป็นฟังก์ชันเดียวกันจริงๆ และสิ่งที่ฉันจะทำ ซึ่งอาจรู้สึกหน้าด้านนิดหน่อย
ก็แค่สมมติว่าเป็นเช่นนั้น ความหมายคือคำตอบของเราจะผิดนิดหน่อย.
ฟังก์ชันที่เราจะอนุมานเพื่ออธิบายการกระจายตัวนี้จะผิดกับตัวประกอบคงที่บางตัว
แต่นั่นไม่ใช่เรื่องใหญ่ เพราะสุดท้ายแล้ว เราก็แค่ปรับขนาดใหม่เพื่อให้แน่ใจว่าพื้นที่ใต้เส้นโค้งเป็นหนึ่งเดียว
เหมือนที่เราทำกับการแจกแจงความน่าจะเป็นเสมอ ทีนี้ ถ้า
f กับ g เท่ากัน นี่จะให้สมการเล็กๆ ที่ดีมากในแง่ของฟังก์ชัน f ล้วนๆ
จำไว้ว่าฟังก์ชัน f นี้คืออะไร หากคุณมีจุดใดจุดหนึ่งในระนาบ xy ซึ่งเป็นระยะทาง r
จากจุดกำเนิด แล้ว f ของ r จะบอกคุณถึงความน่าจะเป็นสัมพัทธ์ที่จุดนั้นจะปรากฏขึ้นในกระบวนการสุ่ม
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง มันให้ความหนาแน่นของความน่าจะเป็นของจุดนั้น ในตอนแรก
ฟังก์ชันนี้อาจเป็นอะไรก็ได้ แต่คุณสมบัติที่แตกต่างกันสองประการของเฮอร์เชลเห็นได้ชัดว่ามีบางอย่างตลกเกี่ยวกับมัน ซึ่งก็คือ ถ้าเราเอาพิกัด x
และ y ของจุดนั้นบนระนาบแล้วประเมินฟังก์ชันนี้แยกจากกัน โดยเอา f ของ
x คูณ f ของ y
มันควรจะ ให้ผลลัพธ์เดียวกันแก่เรา หรือถ้าคุณต้องการ, เราสามารถขยายความหมายของระยะ r นั้นออกมาได้เป็นสแควร์รูทของ
x กำลังสอง บวก y กำลังสอง, และนี่คือหน้าตาสมการสำคัญของเรา
สมการประเภทนี้เรียกว่าสมการเชิงฟังก์ชันในธุรกิจ เราไม่ได้กำลังแก้หาตัวเลขที่ไม่รู้จัก
แต่เรากำลังบอกว่าสมการเป็นจริงสำหรับจำนวน x และ
y ที่เป็นไปได้ทั้งหมด และสิ่งที่เราพยายามหาคือฟังก์ชันที่ไม่รู้จัก
ในใจคุณ คุณคงคิดว่าเรารู้ฟังก์ชันหนึ่งที่ตรงตามคุณสมบัตินี้แล้ว e กำลังลบ
x กำลังสอง และจากการตรวจสอบสติ คุณอาจตรวจสอบด้วยตัวเองว่ามันเป็นไปตามนั้น
แน่นอน ประเด็นก็คือแสร้งทำเป็นว่าคุณไม่รู้
และอนุมานแทนว่าฟังก์ชันทั้งหมดตรงกับคุณสมบัตินี้อย่างไร โดยทั่วไป สมการเชิงฟังก์ชันอาจมีความยุ่งยาก
แต่ขอแสดงให้คุณเห็นว่าคุณจะแก้สมการนี้ได้อย่างไร ก่อนอื่น ขอแนะนำฟังก์ชันตัวช่วยเล็กๆ
น้อยๆ ที่ผมจะเรียกว่า h ของ x ซึ่งจะนิยามว่าเป็นฟังก์ชันลึกลับที่หาค่าที่รากที่สองของ
x พูดอีกอย่างว่า h ของ x กำลังสองก็เหมือนกับ f ของ x
ตัวอย่างเช่น ในใจคุณโดยที่คุณรู้ว่า e กำลังลบ x กำลังสอง จะเป็นคำตอบข้อหนึ่ง ฟังก์ชันตัวช่วยเล็กๆ
นี้ h จะเป็น e กำลังลบ x แต่กลับแกล้งทำเป็นไม่รู้เรื่อง
เหตุผลในการทำเช่นนี้ก็คือ คุณสมบัติคีย์ดูดีกว่าเล็กน้อย
ถ้าเราวลีมันในแง่ของฟังก์ชันตัวช่วยนี้ h
เพราะตอนนี้ที่มันบอกคือว่า ถ้าคุณเอาเลขบวกสองตัวมาบวกกัน แล้วหาค่า h
มันก็เหมือนกับการหาค่า h แยกกัน แล้วคูณผลลัพธ์
ในแง่หนึ่ง มันจะกลายเป็นการคูณ บางท่านอาจเห็นว่าสิ่งนี้กำลังดำเนินไปอย่างไร
แต่ขอใช้เวลาสักครู่เพื่ออธิบายว่าเหตุใดจึงบีบมือเรา ในขั้นตอนถัดไป
คุณอาจต้องการหยุดชั่วคราวและโน้มน้าวตัวเองว่าหากคุณสมบัตินี้เป็นจริงสำหรับผลรวมของตัวเลขสองตัว
คุณสมบัตินี้จะต้องเป็นจริงด้วยหากเราบวกค่าอินพุตตามจำนวนที่ต้องการ
หากต้องการทราบว่าเหตุใดจึงมีข้อจำกัดมาก ให้ลองแทนค่าจำนวนเต็ม เช่น h ของ
5 เนื่องจากคุณสามารถเขียน 5 เป็น 1 บวก 1 บวก 1 บวก 1
บวก 1 ได้ คุณสมบัติหลักนี้หมายความว่าต้องเท่ากับ h ของ 1 คูณด้วยตัวมันเอง 5 ครั้ง แน่นอนว่าไม่มีอะไรพิเศษเกี่ยวกับ
5 ผมสามารถเลือกจำนวนเต็ม n ใดๆ
ก็ได้ และเราถูกบังคับให้สรุปว่าฟังก์ชันดูเหมือนตัวเลขบางตัวยกกำลัง n และตั้งชื่อให้กับตัวเลขนั้น
เช่น b เป็นฐานของเลขชี้กำลังของเรา แบบฝึกหัดเล็กๆ น้อยๆ ตรงนี้
ลองดูว่าคุณสามารถหยุดและใช้เวลาสักครู่เพื่อโน้มน้าวตัวเองว่าสิ่งเดียวกันนั้นเป็นจริงสำหรับอินพุตที่เป็นตรรกยะหรือไม่ ว่าถ้าคุณเสียบ p ส่วน q เข้ากับฟังก์ชันนี้
มันจะต้องดูเหมือนฐาน b นี้ยกขึ้นเป็น กำลัง p ส่วน
q และเพื่อเป็นคำใบ้ คุณอาจต้องการคิดถึงการเพิ่มอินพุตนั้นให้กับตัวเอง q เวลาที่ต่างกัน
และเนื่องจากจำนวนตรรกยะหนาแน่นในเส้นจำนวนจริง ถ้าเราตั้งสมมุติฐานที่สมเหตุสมผลอีกข้อหนึ่งว่าเราสนใจแต่ฟังก์ชันต่อเนื่องเท่านั้น ก็เพียงพอแล้วที่จะบังคับมือคุณให้สมบูรณ์และบอกว่า
h ต้องเป็นฟังก์ชันเลขชี้กำลัง b ถึง
กำลัง x สำหรับอินพุตจำนวนจริง x
ทั้งหมด ฉันเดาว่าให้แม่นยำกว่านี้ฉันควรพูดสำหรับอินพุตจริงที่เป็นบวกทั้งหมด
วิธีที่เรานิยาม h, มันใช้เฉพาะจำนวนบวกเท่านั้น
อย่างที่เราเคยทำไปแล้ว แทนที่จะเขียนฟังก์ชันเลขชี้กำลังเมื่อฐานบางตัวยกกำลัง x นักคณิตศาสตร์มักจะชอบเขียนมันเป็น e
กำลังกำลังของค่าคงที่ c คูณ x
การเลือกใช้ e เป็นฐานเสมอโดยปล่อยให้ค่าคงที่
c เป็นตัวกำหนดว่าฟังก์ชันเอ็กซ์โปเนนเชียลตัวใดที่คุณกำลังพูดถึง จะทำให้ทุกอย่างง่ายขึ้นทุกครั้งที่แคลคูลัสเดินไปตามเส้นทางของคุณ
นั่นหมายความว่าฟังก์ชันเป้าหมาย f ต้องดูเหมือน e
กำลังสองของค่าคงที่ x กำลังสอง ความสวยงามก็คือหน้าที่นั้นไม่ใช่สิ่งที่เพียงแต่สืบทอดมาจากเบื้องบนถึงเราอีกต่อไป
แต่เราเริ่มต้นด้วยสถานที่ที่แตกต่างกันทั้งสองนี้ว่าเราต้องการให้การกระจายตัวในสองมิติทำงานอย่างไร
และเราพบว่ารูปร่างของนิพจน์ที่อธิบายการกระจายตัวนั้นเป็นฟังก์ชันของรัศมีที่อยู่ห่างจากจุดกำเนิดต้องเป็น
e
ยกกำลังของเวลาคงที่จำนวนหนึ่งซึ่งมีรัศมีกำลังสอง
คุณคงจำได้ว่าฉันบอกไปแล้วว่าคำตอบนี้จะผิดเพี้ยนไปจากค่าคงที่
เราจำเป็นต้องปรับขนาดใหม่เพื่อให้เป็นการแจกแจงความน่าจะเป็นที่ถูกต้อง และในเชิงเรขาคณิต
คุณอาจคิดว่านั่นเป็นการปรับขนาดเพื่อให้ปริมาตรใต้พื้นผิวเท่ากับหนึ่ง ตอนนี้คุณอาจสังเกตเห็นว่าสำหรับค่าบวกของค่าคงที่นี้ในเลขชี้กำลัง
c ฟังก์ชันของเราขยายจนเป็นอนันต์ในทุกทิศทาง
ดังนั้นปริมาตรใต้พื้นผิวนั้นจะไม่มีที่สิ้นสุด ซึ่งหมายความว่าไม่สามารถทำให้เป็นมาตรฐานใหม่ได้
คุณไม่สามารถแปลงเป็นการแจกแจงความน่าจะเป็นได้ และนั่นทำให้เรามีข้อจำกัดสุดท้าย
ซึ่งก็คือค่าคงที่ในเลขชี้กำลังต้องเป็นจำนวนลบ
และค่าเฉพาะของตัวเลขนั้นจะเป็นตัวกำหนดการแพร่กระจายของการแจกแจง
สิบปีหลังจากที่เฮอร์เชลเขียนสิ่งนี้ เจมส์ เคลิร์ก
แม็กซ์เวลล์ ผู้ซึ่งเป็นที่รู้จักมากที่สุดในเรื่องการเขียนสมการพื้นฐานสำหรับไฟฟ้าและแม่เหล็ก ก็ได้สะดุดเข้ากับที่มาเดียวกันโดยอิสระ
ในกรณีของเขา เขาทำมันในสามมิติ
เนื่องจากเขากำลังทำกลศาสตร์เชิงสถิติ และเขาได้สูตรสำหรับการกระจายตัวของความเร็วของโมเลกุลในก๊าซ
แต่ตรรกะทั้งหมดได้ผลเหมือนกัน สำหรับคุณและฉัน ถ้าเรามองว่านี่เป็นคุณสมบัติที่กำหนดของเกาส์เซียน
ก็น่าแปลกใจน้อยกว่าที่พายจะปรากฏตัว ท้ายที่สุดแล้ว
ความสมมาตรแบบวงกลมก็เป็นส่วนหนึ่งของคุณสมบัติที่กำหนดนี้ ยิ่งไปกว่านั้น
มันทำให้การพิสูจน์อันชาญฉลาดที่เราเห็นก่อนหน้านี้รู้สึกไม่สบายใจน้อยลงเล็กน้อย ฉันหมายถึงหลักการแก้ปัญหาสำคัญในวิชาคณิตศาสตร์คือการใช้คุณลักษณะที่กำหนดการตั้งค่าของคุณ
และหากคุณถูกเตรียมไว้ล่วงหน้าด้วยอนุพันธ์ของเฮอร์เชล-แมกซ์เวลล์
โดยที่คุณสมบัตินิยามของเกาส์เซียน คือความบังเอิญที่มีการกระจายตัวที่ทั้งสมมาตรตามแนวรัศมี
และเป็นอิสระตามแต่ละแกนด้วย
ขั้นแรกสุดของการพิสูจน์ของเรา ซึ่งดูเหมือนเป็นเช่นนั้น
การกระแทกปัญหาอย่างแปลกประหลาดในมิติหนึ่งเป็นเพียงวิธีการเปิดประตูเพื่อให้คุณสมบัติที่กำหนดนั้นทำให้มองเห็นได้
และถ้าคุณคิดย้อนกลับไป สาระสำคัญของการพิสูจน์อยู่ที่การใช้สมมาตรแนวรัศมีในด้านหนึ่ง
และจากนั้นก็ใช้ความสามารถในการแยกตัวประกอบฟังก์ชันอีกด้านหนึ่งด้วย จากมุมมองนี้
การใช้ข้อเท็จจริงทั้งสองนี้ให้ความรู้สึกเหมือนเป็นกลอุบายที่เกิดขึ้นน้อยลง และดูเหมือนเป็นความจำเป็นที่หลีกเลี่ยงไม่ได้มากกว่า
อย่างไรก็ตาม เมื่อคิดถึงเพื่อนนักสถิติของเราอีกครั้ง
ก็ยังไม่น่าพอใจนัก จากการใช้อนุพันธ์ของ Herschel-Maxwell
โดยบอกว่าคุณสมบัติของการแจกแจงแบบหลายมิติคือสิ่งที่กำหนดแบบเกาส์เซียน
ซึ่งถือว่าเราอยู่ในสถานการณ์แบบหลายมิติอยู่แล้วตั้งแต่แรก โดยทั่วไปแล้ว
วิธีการแจกแจงแบบปกติที่เกิดขึ้นในทางปฏิบัติไม่ได้ให้ความรู้สึกเป็นเชิงพื้นที่หรือเรขาคณิตเลย
มีต้นกำเนิดมาจากทฤษฎีบทขีดจำกัดจุดศูนย์กลาง ซึ่งเป็นการรวมตัวแปรอิสระหลายๆ ตัวเข้าด้วยกัน
เพื่อนำมันทั้งหมดกลับมาที่นี่
สิ่งที่เราต้องทำคืออธิบายว่าเหตุใดฟังก์ชันที่มีลักษณะเฉพาะโดยอนุพันธ์ของเฮอร์เชล-แมกซ์เวลล์ จึงควรเหมือนกับฟังก์ชันที่เป็นหัวใจของทฤษฎีบทขีดจำกัดจุดศูนย์กลาง
และ
ณ จุดนี้ พวกคุณที่ติดตามอาจจะเยาะเย้ยฉัน
ฉันคิดว่ามันสมเหตุสมผลที่จะดึงขั้นตอนสุดท้ายนี้ออกมาเป็นวิดีโอของตัวเอง โอ้และเชิงอรรถสุดท้ายหนึ่งที่นี่ หลังจากโพสต์
Patreon เกี่ยวกับโปรเจ็กต์นี้ ผู้อุปถัมภ์คนหนึ่งซึ่งเป็นนักคณิตศาสตร์ชื่อ
Kevin Ega ได้แบ่งปันบางสิ่งที่น่ายินดีอย่างยิ่งที่ฉันไม่เคยเห็นมาก่อน
ซึ่งก็คือหากคุณใช้เคล็ดลับการผสานรวมนี้ในมิติที่สูงกว่า จะทำให้คุณได้สูตรมา สำหรับปริมาตรของทรงกลมที่มีมิติสูงขึ้น
แบบฝึกหัดที่สนุกมาก ฉันจะทิ้งรายละเอียดไว้บนหน้าจอสำหรับผู้ชมที่สนใจบูรณาการทีละส่วน
ขอขอบคุณ Kevin
มากที่แบ่งปันสิ่งนั้น และขอขอบคุณผู้สนับสนุนทุกคน
ทั้งสำหรับการสนับสนุนช่องและข้อเสนอแนะทั้งหมดที่คุณเสนอเกี่ยวกับวิดีโอฉบับร่างในช่วงแรก ๆ