Bu Bayes Teoremi hakkındaki ana videonun dipnotudur.
Amacınız basitçe bunun matematiksel açıdan neden doğru olduğunu
anlamaksa, aslında AND kelimesinin olasılık açısından nasıl
çalıştığını analiz ederek bunu görmenin çok hızlı bir yolu vardır.
Diyelim ki A ve B olmak üzere iki olay var.
Her ikisinin de olma olasılığı nedir?
Bir yandan, A&#39;nın olasılığını, yani A&#39;nın doğru olduğu tüm olasılıkların
oranını düşünerek başlayabilir, sonra bunu B&#39;nin de doğru olduğu olayların
oranıyla çarpabilirsiniz; bu, verilen B&#39;nin olasılığı olarak bilinir. A.
Ancak formülün A ve B&#39;de asimetrik görünmesi garip.
Muhtemelen bunu, tüm olasılıklar arasında B&#39;nin doğru olduğu
durumların oranı çarpı A&#39;nın da doğru olduğu durumların oranı,
yani A&#39;nın B&#39;ye bağlı olasılığı olarak düşünebilmemiz gerekir.
Bunların ikisi de aynıdır ve her ikisinin de aynı olması bize verilen B&#39;deki
P/A&#39;yı, A verilen P/B cinsinden ifade etmenin bir yolunu verir veya tam tersi.
Dolayısıyla, bu koşullardan birine sayı koymak diğerine göre daha kolay olduğunda,
örneğin bir hipotez verildiğinde bazı kanıtları görme olasılığını düşünmek
tersinden daha kolay olduğunda, bu basit özdeşlik yararlı bir araç haline gelir.
Bununla birlikte, bu, formülü anlamanın bir şekilde daha saf veya hızlı bir yolu olsa
da, her şeyi ana videodaki inançları kanıtlarla güncelleme çerçevesinde çerçevelemeyi
seçmemin nedeni, üçüncü düzeydeki anlayışa, tanıyabilmeye yardımcı olmaktır. Bu formül,
matematikte mevcut geniş araç yelpazesi arasında, kullanılacak doğru formül olduğunda.
Aksi takdirde, ona sadece bakmak, başını sallamak ve hemen unutmak oldukça kolaydır.
Ve biliyorsunuz, hazır buradayken, A ve B&#39;nin olasılığının P A
çarpı P B olduğuna dair yaygın bir yanılgıyı vurgulamakta fayda var.
Örneğin, 4 kişiden 1&#39;inin kalp hastalığından öldüğünü duyarsanız, bunun hem
sizin hem de kardeşinizin kalp hastalığından ölme olasılığının 4&#39;te 1 çarpı
4&#39;te 1 veya 16&#39;da 1 olduğu anlamına geldiğini düşünmek gerçekten cazip gelebilir.
Sonuçta, art arda iki yazı tura atmanın tura gelme olasılığı ½ çarpı ½&#39;dir ve
bir çift zarda iki 1 gelme olasılığı 1 6&#39;ncı çarpı 1 6&#39;ncıdır, değil mi?
Sorun korelasyondur.
Kardeşiniz kalp hastalığından ölürse ve burada rol oynayan bazı genetik ve yaşam tarzı
bağlantıları göz önüne alındığında, benzer bir durumdan ölme olasılığınız daha yüksektir.
Bunun gibi cazip ve temiz görünen bir formül tamamen yanlıştır.
Yazı tura atmak veya iki zar atmak gibi durumlarda
olan şey, her olayın bir öncekinden bağımsız olmasıdır.
Yani A verildiğinde B&#39;nin olasılığı B&#39;nin olasılığıyla aynıdır.
A&#39;nın başına gelen B&#39;yi etkilemez, bağımsızlığın tanımı budur.
Unutmayın, pek çok giriş niteliğindeki olasılık örnekleri, gerçek bağımsızlığın
geçerli olduğu, zar ve madeni paralarla ilgili şeyler gibi oyunlaştırılmış
bağlamlarda verilmektedir, ancak tüm bu örnekler sezgilerinizi çarpıtabilir.
Buradaki ironi, olasılığın en ilginç uygulamalarından bazılarının,
muhtemelen bu oyunlaştırılmış örnekleri kullanan ders türlerinin tüm
motivasyonunun, yalnızca olaylar bağımsız olmadığında önemli olmasıdır.
Bir değişkenin diğerine ne kadar bağlı olduğunu tam
olarak ölçen Bayes teoremi bunun mükemmel bir örneğidir.