Sebentar lagi saya akan bercerita tentang teka-teki yang sangat bagus yang melibatkan bayangan sebuah kubus.
Namun sebelum kita membahasnya, saya harus mengatakan bahwa inti dari video ini bukanlah teka-teki itu sendiri, melainkan
tentang dua gaya penyelesaian masalah berbeda yang tercermin dalam dua cara berbeda untuk mengatasi masalah ini.
Faktanya, mari kita antropomorfisasikan kedua gaya berbeda tersebut dengan membayangkan dua siswa, Alice dan Bob, yang mewujudkan masing-masing pendekatan tersebut.
Jadi Bob akan menjadi tipe siswa yang sangat menyukai perhitungan.
Begitu ada momen di mana dia bisa menggali detailnya dan mendapatkan pandangan yang sangat konkrit tentang situasi konkret di hadapannya, di situlah dia paling senang.
Alice, di sisi lain, lebih cenderung untuk menunda perhitungan, bukan karena dia tidak
tahu bagaimana melakukannya atau tidak ingin melakukannya, tapi dia lebih memilih untuk
mendapatkan gambaran umum tingkat tinggi yang bagus dari jenis perhitungan tersebut. masalah
yang dia hadapi, bentuk umum masalah tersebut, sebelum dia mendalami perhitungannya sendiri.
Dia sangat senang jika dia memahami tidak hanya pertanyaan spesifik yang ada di hadapannya, namun
juga cara seluas mungkin untuk menggeneralisasikannya, dan terutama jika pandangan yang lebih umum dapat
memberikan perhitungan yang lebih cepat dan elegan, begitu dia benar-benar memahaminya. duduk untuk melaksanakannya.
Sekarang teka-teki yang akan dihadapi keduanya adalah mencari luas rata-rata bayangan sebuah kubus.
Jadi jika saya memiliki sebuah kubus yang melayang di angkasa, ada beberapa hal yang mempengaruhi luas bayangannya.
Salah satu yang jelas adalah ukuran kubus, kubus lebih kecil, bayangan lebih kecil.
Namun juga jika posisinya berada pada orientasi yang berbeda, orientasi tersebut berhubungan dengan bayangan tertentu yang berbeda dengan area yang berbeda.
Dan ketika saya mengatakan cari rata-rata di sini, yang saya maksud adalah rata-rata dari semua kemungkinan orientasi untuk ukuran kubus tertentu.
Orang yang cerdik di antara Anda mungkin akan mengatakan bahwa lokasi sumber cahaya juga sangat penting.
Jika sumber cahayanya sangat rendah, dekat dengan kubus itu sendiri, maka bayangannya akan menjadi lebih besar.
Dan jika sumber cahaya diposisikan menyamping, hal ini dapat mendistorsi bayangan dan memberikan bentuk yang sangat berbeda.
Menghitung posisi cahaya tersebut merupakan hal yang sangat menarik, namun teka-teki ini cukup sulit, jadi setidaknya pada awalnya,
mari kita lakukan hal termudah yang kita bisa dan katakan bahwa cahaya berada tepat di atas kubus
dan sangat jauh. jauh, efektif jauh tak terhingga, sehingga yang kita pertimbangkan hanyalah proyeksi datar, dalam artian jika
Anda melihat koordinat apa pun, x, y, z, di ruang angkasa, proyeksi datarnya adalah x, y, 0.
Jadi untuk mengetahui arahnya, situasi yang paling mudah untuk dipikirkan adalah jika kubus tersebut lurus ke atas, dengan dua sisinya sejajar dengan tanah.
Dalam hal ini, bayangan proyeksi datar ini hanyalah sebuah persegi, dan jika kita mengatakan panjang sisi kubus adalah s, maka luas bayangan tersebut adalah s kuadrat.
Dan omong-omong, setiap kali saya memiliki label pada animasi ini, seperti yang ada di sini, saya akan berasumsi bahwa kubus yang relevan memiliki panjang sisi 1.
Sekarang kasus khusus lainnya di antara semua orientasi yang menyenangkan untuk dipikirkan adalah jika diagonal panjangnya sejajar dengan arah cahaya.
Dalam hal ini, bayangan sebenarnya terlihat seperti segi enam biasa, dan jika Anda menggunakan beberapa metode yang akan kita kembangkan dalam
beberapa menit, Anda dapat menghitung bahwa luas bayangan tersebut adalah akar kuadrat dari 3 kali luas bayangan. salah satu wajah persegi.
Namun tentu saja, sering kali, bayangan sebenarnya tidak begitu teratur seperti persegi atau segi enam.
Beberapa orang lebih sulit memikirkan bentuk berdasarkan beberapa orang yang lebih sulit memikirkan orientasi kubus ini.
Sebelumnya, saya dengan santai membuang ungkapan rata-rata atas semua kemungkinan orientasi, tapi Anda mungkin bertanya, apa sebenarnya maksudnya?
Saya pikir banyak dari kita memiliki perasaan intuitif tentang apa yang kita inginkan, setidaknya dalam arti eksperimen apa yang akan Anda lakukan untuk memverifikasinya.
Anda mungkin membayangkan melemparkan kubus ini ke udara seperti pewarna, membekukannya pada
titik tertentu, mencatat luas bayangan dari posisi itu, dan kemudian mengulanginya.
Jika Anda melakukan ini berkali-kali, Anda dapat mengambil mean dari sampel Anda.
Angka yang ingin kita peroleh, rata-rata sebenarnya di sini, haruslah berapa pun nilai rata-rata eksperimental yang didekati saat Anda melakukan lebih banyak lemparan, mendekati jumlah yang tak terhingga.
Meski begitu, orang-orang yang ngotot di antara Anda mungkin mengeluh bahwa itu tidak benar-benar menjawab pertanyaan, karena hal ini membuka persoalan tentang bagaimana kita mendefinisikan lemparan acak.
Cara yang tepat untuk menjawab pertanyaan ini, jika kita ingin lebih formal, adalah dengan mendeskripsikan ruang dari semua kemungkinan orientasi, yang
oleh para ahli matematika diberi nama yang bagus. Mereka menyebutnya SO3, biasanya didefinisikan dalam keluarga matriks 3x3 tertentu.
Dan pertanyaan yang ingin kita jawab adalah, distribusi probabilitas apa yang kita masukkan ke seluruh ruang ini?
Hanya ketika distribusi probabilitas terdefinisi dengan baik maka kita dapat menjawab pertanyaan yang melibatkan rata-rata.
Jika Anda ngotot pada hal semacam itu, saya ingin Anda menunda pertanyaan itu sampai akhir video.
Anda akan terkejut melihat seberapa jauh kita dapat mencapai kemajuan dengan ide eksperimental yang lebih heuristik, yaitu hanya mengulangi serangkaian pelemparan acak tanpa benar-benar menentukan distribusinya.
Setelah kita melihat solusi Alice dan Bob, sebenarnya sangat menarik untuk bertanya bagaimana sebenarnya masing-masing dari mereka mendefinisikan distribusi ini sepanjang perjalanannya.
Dan ingat, ini tidak dimaksudkan untuk menjadi pelajaran tentang bayangan kubus saja, tapi pelajaran tentang pemecahan
masalah, diceritakan melalui lensa dua pola pikir berbeda yang mungkin kita bawa ke dalam teka-teki tersebut.
Dan seperti halnya pelajaran pemecahan masalah lainnya, tujuannya di sini bukanlah untuk mendapatkan jawabannya secepat
yang kami bisa, namun diharapkan agar Anda merasa seperti Anda sendiri yang menemukan jawabannya.
Jadi jika suatu saat Anda merasa punya ide, berikan diri Anda kebebasan untuk berhenti sejenak dan mencoba memikirkannya.
Sebagai langkah pertama, dan ini benar-benar tidak bergantung pada gaya pemecahan masalah tertentu, kapan saja Anda menemukan pertanyaan sulit, hal baik
yang dapat Anda lakukan adalah bertanya, varian masalah apa yang paling sederhana dan nontrivial yang Anda cari? dapat mencoba menyelesaikannya?
Jadi dalam kasus kami, apa yang mungkin Anda katakan adalah, oke, lupakan saja tentang rata-rata semua orientasi.
Itu hal yang sulit untuk dipikirkan.
Dan lupakan semua permukaan kubus yang berbeda, karena keduanya saling tumpang tindih, dan itu juga sulit untuk dipikirkan.
Hanya untuk satu wajah tertentu, dan satu orientasi tertentu, bisakah kita menghitung luas bayangan ini?
Sekali lagi, jika Anda ingin mengetahui arah dengan beberapa kasus khusus, cara termudah adalah ketika
wajah tersebut sejajar dengan tanah, dalam hal ini luas bayangan sama dengan luas wajah.
Sebaliknya jika kita memiringkan permukaan tersebut sebesar 90 derajat, maka bayangannya akan berupa garis lurus dan luasnya nol.
Jadi Bob melihat ini, dan dia menginginkan formula sebenarnya untuk bayangan itu.
Dan cara dia memikirkannya adalah dengan mempertimbangkan vektor normal yang tegak lurus pada permukaan tersebut.
Dan yang tampaknya relevan adalah sudut yang dibuat oleh vektor normal tersebut dengan vertikal, dengan arah datangnya cahaya, yang kita sebut theta.
Sekarang, dari dua kasus khusus yang baru saja kita lihat, kita mengetahui bahwa ketika theta sama dengan nol, luas
bayangan tersebut sama dengan luas bangun itu sendiri, yaitu s kuadrat jika persegi tersebut memiliki panjang sisi s.
Dan jika theta sama dengan 90 derajat, maka luas bayangan tersebut adalah nol.
Dan mungkin tidak terlalu sulit untuk menebak bahwa trigonometri akan relevan, jadi siapa
pun yang terbiasa dengan fungsi trigonometrinya mungkin dapat menebak rumus yang tepat.
Tapi Bob lebih berorientasi pada detail dari itu.
Dia ingin membuktikan secara tepat area apa yang seharusnya, daripada hanya menebak-nebak berdasarkan titik akhir.
Dan cara Anda memikirkannya bisa jadi seperti ini.
Jika kita mempertimbangkan bidang yang melalui vektor vertikal dan vektor normal kita, lalu kita mempertimbangkan
semua irisan berbeda dari bentuk kita yang berada pada bidang tersebut, atau sejajar dengan bidang
tersebut, maka kita dapat memusatkan perhatian kita pada dua bidang. varian dimensi dari masalah tersebut.
Jika kita melihat salah satu irisan tersebut, yang mempunyai vektor
normal, sudutnya theta dari vertikal, bayangannya mungkin terlihat seperti ini.
Dan jika kita menggambar garis vertikal ke kiri di sini, kita mendapatkan segitiga siku-siku.
Dan dari sini kita bisa melakukan sedikit pencarian sudut, di mana kita mengikuti apa yang tersirat dari sudut tersebut pada diagram lainnya.
Artinya sudut kanan bawah segitiga ini tepatnya adalah theta.
Jadi, ketika kita ingin memahami ukuran bayangan ini dibandingkan dengan ukuran aslinya, kita dapat
memikirkan tentang kosinus sudut tersebut, theta, yang mengingat jarak yang berdekatan dengan sisi miring.
Secara harfiah, ini adalah rasio antara ukuran bayangan dan ukuran irisan.
Jadi, faktor yang menyebabkan potongan tersebut terjepit ke arah ini adalah kosinus theta.
Dan jika kita memperluas pandangan kita ke seluruh persegi, semua irisan pada arah tersebut akan diskalakan dengan faktor yang sama.
Namun pada arah yang lain, pada bagian yang tegak lurus irisan tersebut tidak
terjadi peregangan atau pemerasan, karena muka sama sekali tidak miring ke arah tersebut.
Jadi secara keseluruhan, bayangan dua dimensi dari wajah dua dimensi kita juga harus diperkecil dengan faktor kosinus theta.
Ini sejalan dengan apa yang mungkin Anda tebak secara intuitif, mengingat kasus di mana sudutnya
0° dan kasus di mana sudutnya 90°, namun meyakinkan untuk melihat mengapa hal itu benar.
Dan sebenarnya, seperti yang dinyatakan selama ini, hal ini kurang tepat. Ada sedikit masalah pada rumus yang kami tulis.
Jika teta lebih besar dari 90°, kosinusnya akan menjadi negatif.
Namun tentunya kita tidak ingin menganggap bayangan mempunyai area negatif, setidaknya tidak dalam permasalahan seperti ini.
Jadi ada dua cara berbeda untuk menyelesaikan ini.
Bisa dibilang kita hanya ingin mempertimbangkan vektor normal yang mengarah ke atas, yang memiliki komponen z positif.
Atau, lebih sederhananya, kita dapat mengatakan, ambil saja nilai absolut
dari kosinus tersebut, dan itu akan menghasilkan rumus yang valid.
Jadi Bob senang karena dia mempunyai rumus yang tepat untuk menggambarkan luas bayangan.
Tapi Alice mulai memikirkannya sedikit berbeda.
Dia berkata, oke, kita punya beberapa bentuk, dan kemudian kita menerapkan rotasi yang menempatkannya ke dalam ruang 3D dengan cara tertentu.
Lalu kita menerapkan proyeksi datar yang mendorongnya kembali ke ruang dua dimensi.
Dan yang menonjol baginya adalah keduanya merupakan transformasi linier.
Artinya, pada prinsipnya Anda dapat mendeskripsikan masing-masing matriks dengan sebuah matriks,
dan transformasi keseluruhannya akan terlihat seperti hasil kali kedua matriks tersebut.
Apa yang Alice ketahui dari salah satu mata pelajaran favoritnya, aljabar linier, adalah
jika Anda mengambil suatu bentuk dan mempertimbangkan luasnya, kemudian Anda menerapkan transformasi linier,
maka luas keluarannya akan terlihat seperti beberapa kali konstan luas aslinya. .
Lebih khusus lagi, kami memiliki nama untuk konstanta tersebut. Ini disebut determinan transformasi.
Jika Anda tidak begitu nyaman dengan aljabar linier, kami dapat memberikan deskripsi yang
jauh lebih intuitif dan mengatakan, jika Anda merenggangkan bentuk aslinya secara seragam
ke beberapa arah, hasilnya juga akan meregang secara seragam ke beberapa arah.
Jadi luas masing-masingnya harus berskala proporsional satu sama lain.
Pada prinsipnya, Alice dapat menghitung determinan ini, tetapi sebenarnya bukan
gayanya untuk melakukan hal itu, setidaknya tidak melakukannya dengan segera.
Sebaliknya, yang ia tuliskan adalah bagaimana konstanta proporsionalitas antara bentuk
asli kita dan bayangannya tidak bergantung pada bentuk aslinya.
Kita bisa berbicara tentang bayangan garis luar kucing ini, atau apa pun, dan ukurannya tidak terlalu menjadi masalah.
Satu-satunya hal yang mempengaruhi konstanta proporsionalitas adalah transformasi apa yang kita terapkan, yang dalam konteks
ini berarti kita dapat menuliskannya sebagai faktor yang bergantung pada rotasi yang diterapkan pada bentuk.
Di benak kita, karena perhitungan Bob, kita tahu seperti apa faktornya.
Anda tahu, itu adalah nilai absolut kosinus sudut antara vektor normal dan vertikal.
Tapi Alice saat ini hanya berkata, ya, ya, ya, aku bisa memikirkan hal itu suatu saat nanti kapanpun aku mau.
Namun dia tahu bahwa kita akan melakukan rata-rata untuk semua orientasi yang berbeda, meskipun dia
berharap bahwa formula spesifik apa pun tentang orientasi tertentu mungkin akan hilang dalam rata-rata tersebut.
Sekarang mudah untuk melihat ini dan berkata, oke, kalau begitu, Alice tidak melakukan apa-apa.
Tentu saja luas bayangannya sebanding dengan luas bentuk aslinya.
Keduanya merupakan besaran dua dimensi, keduanya harus berskala seperti benda dua dimensi.
Namun perlu diingat, hal ini sama sekali tidak benar jika kita berurusan dengan kasus yang lebih sulit yang memiliki sumber cahaya lebih dekat.
Dalam hal ini, proyeksinya tidak linier.
Misalnya, jika saya memutar kucing ini sehingga ekornya berada cukup dekat dengan sumber cahaya, maka
jika saya meregangkan bentuk aslinya secara seragam ke arah x, katakanlah dengan faktor 1. 5,
ini mungkin memiliki efek yang sangat tidak proporsional pada bayangan akhir, karena
ekornya menjadi sangat tidak proporsional saat berada sangat dekat dengan cahaya.
Sekali lagi, Alice memperhatikan sifat-sifat masalah apa yang benar-benar relevan, karena
hal itu membantunya mengetahui seberapa besar dia dapat menggeneralisasi berbagai hal.
Apakah fakta bahwa kita memikirkan wajah persegi dan bukan bentuk lain itu penting?
Tidak terlalu.
Apakah fakta bahwa transformasi adalah materi linier?
Ya, tentu saja.
Alice juga dapat menerapkan cara berpikir serupa tentang bayangan rata-rata untuk bentuk apa pun seperti ini.
Katakanlah kita memiliki beberapa urutan rotasi yang kita terapkan pada permukaan
persegi kita, dan sebut saja R1, R2, R3, dan seterusnya.
Maka luas bayangan dalam masing-masing kasus tersebut tampak seperti suatu
faktor dikalikan luas persegi, dan faktor tersebut bergantung pada rotasi.
Jadi jika kita mengambil rata-rata empiris untuk bayangan tersebut pada sampel rotasi yang kita lihat saat ini,
caranya adalah dengan menjumlahkan seluruh area bayangan tersebut lalu membaginya dengan jumlah total yang kita miliki.
Sekarang, karena linearitasnya, luas persegi asli ini dapat
difaktorkan dengan rapi, dan berakhir di sebelah kiri.
Ini bukanlah rata-rata pasti yang kita cari, ini hanya rata-rata empiris dari sampel rotasi, namun
pada prinsipnya yang kita cari adalah pendekatannya ketika ukuran sampel kita mendekati tak terhingga,
dan semua bagian yang bergantung pada ukuran sampel berada jauh dari area itu sendiri.
Jadi berapapun batasnya, itu hanya akan menjadi angka tertentu.
Mungkin sulit untuk menghitungnya, kami belum yakin tentang hal itu, tapi hal yang dicatat Alice adalah
bahwa hal itu tidak bergantung pada ukuran dan bentuk benda 2D tertentu yang kami lihat.
Ini adalah konstanta proporsionalitas universal, dan harapannya adalah bahwa universalitas tersebut dapat
memberikan cara yang lebih elegan untuk menyimpulkan apa yang seharusnya terjadi.
Sekarang Bob ingin sekali menghitung konstanta ini di sini dan saat ini,
dan dalam beberapa menit saya akan menunjukkan kepada Anda bagaimana dia melakukannya.
Tapi sebelum itu aku ingin tinggal di dunia Alice lebih
lama lagi, karena di sinilah segalanya mulai menjadi sangat menyenangkan.
Dalam keinginannya untuk memahami keseluruhan struktur pertanyaan sebelum mendalami detailnya, dia sekarang
penasaran tentang bagaimana luas bayangan kubus berhubungan dengan luas masing-masing sisi kubus.
Sekarang, jika kita dapat mengatakan sesuatu tentang rata-rata luas suatu permukaan tertentu,
apakah hal tersebut memberi tahu kita tentang rata-rata luas kubus secara keseluruhan?
Sebagai contoh, hal sederhana yang dapat kita katakan adalah bahwa luas tersebut jelas lebih kecil
dari jumlah luas seluruh permukaannya, karena terdapat banyak tumpang tindih di antara bayangan tersebut.
Namun tidak sepenuhnya jelas bagaimana memikirkan tumpang tindih itu, karena jika
kita memusatkan perhatian kita hanya pada dua wajah tertentu, dalam
beberapa orientasi keduanya tidak tumpang tindih sama sekali, namun dalam
orientasi lain keduanya memang tumpang tindih, dan bentuk serta bentuknya yang
spesifik. Area tumpang tindih tersebut tampaknya agak sulit untuk dipikirkan,
apalagi bagaimana kita menghitung rata-ratanya di semua orientasi yang berbeda.
Namun Alice memiliki sekitar tiga wawasan cerdas dalam mengatasi seluruh masalah ini, dan ini adalah yang pertama.
Dia mengatakan, sebenarnya, jika kita memikirkan keseluruhan kubus, bukan hanya sepasang permukaan, kita dapat
menyimpulkan bahwa luas bayangan untuk orientasi tertentu sama dengan setengah jumlah luas seluruh permukaan.
Secara intuitif Anda mungkin bisa menebak bahwa setengah dari mereka bermandikan
cahaya dan setengahnya lagi tidak, tapi inilah cara dia membenarkannya.
Dia mengatakan untuk pancaran cahaya tertentu, mereka akan pergi dari langit dan akhirnya mencapai suatu titik dalam bayangan.
Sinar tersebut menembus kubus tepat pada dua titik.
Ada satu momen ketika ia masuk dan ada satu momen ketika ia keluar.
Jadi setiap titik dalam bayangan itu berhubungan dengan tepat dua permukaan di atasnya.
Baiklah, itu tidak sepenuhnya benar jika berkas cahaya itu kebetulan menembus tepi salah satu kotak.
Ada sedikit ambiguitas mengenai berapa banyak permukaan yang dilewatinya, namun permukaan tersebut tidak memperhitungkan luas area
di dalam bayangan, jadi kita dapat mengabaikannya jika yang kita coba lakukan adalah menghitung luasnya.
Jika Alice terdesak dan dia perlu memberikan alasan mengapa hal
ini benar, yang penting untuk memahami bagaimana masalah tersebut
dapat digeneralisasi, dia dapat mengajukan banding terhadap gagasan konveksitas.
Konveksitas adalah salah satu sifat di mana banyak dari kita memiliki intuisi tentang
apa artinya, lho, bentuknya yang menonjol keluar, tidak pernah penyok ke dalam.
Namun ahli matematika mempunyai cara yang cukup cerdas untuk memformalkannya sehingga berguna untuk pembuktian nyata.
Dikatakan bahwa suatu himpunan dikatakan cembung jika garis yang menghubungkan dua titik di dalam himpunan tersebut seluruhnya terdapat di dalam himpunan itu sendiri.
Jadi persegi itu cembung karena di mana pun Anda meletakkan dua titik di dalam
persegi tersebut, garis yang menghubungkan kedua titik tersebut seluruhnya terdapat di dalam persegi.
Namun simbol pi tidak cembung.
Saya dapat dengan mudah menemukan dua titik berbeda sehingga garis yang menghubungkannya harus mencapai puncak di luar himpunan itu sendiri.
Tak satu pun huruf dalam kata cembung itu sendiri yang cembung.
Anda dapat mencari dua titik sehingga garis yang menghubungkannya harus melewati luar himpunan.
Ini adalah cara yang sangat cerdas untuk memformalkan gagasan tentang bentuk yang hanya menonjol ke luar,
karena setiap kali bentuk itu penyok ke dalam, Anda dapat menemukan garis-garis contoh tandingan ini.
Kubus kita, karena berbentuk cembung, antara titik masuk pertama dan titik keluar
terakhir, ia harus tetap berada sepenuhnya di dalam kubus menurut definisi konveksitas.
Namun jika kita berurusan dengan bentuk non-cembung lainnya, seperti donat, Anda bisa menemukan
seberkas cahaya yang masuk, lalu keluar, lalu masuk, lalu keluar lagi, jadi Anda
tidak akan mendapatkan hasil dua banding satu yang bersih. berlindung dari bayang-bayang.
Bayangan dari semua bagian yang berbeda, jika Anda menutupinya dalam sekumpulan
wajah, tidak akan tepat dua kali luas bayangan itu sendiri.
Jadi, itulah wawasan kunci pertama, bayangan wajah menutupi bayangan kubus secara ganda.
Dan yang berikutnya sedikit lebih simbolis, jadi mari kita mulai dengan menyingkat sedikit notasi kita untuk memberi ruang pada layar.
Daripada menulis luas bayangan kubus, saya hanya akan menulis s kubus.
Demikian pula, alih-alih luas bayangan wajah tertentu, saya hanya akan menulis s
dari f, di mana subskrip j menunjukkan wajah mana yang saya bicarakan.
Tapi tentu saja, kita harus membicarakan tentang bayangan rotasi tertentu yang diterapkan pada kubus.
Jadi saya mungkin menulis ini sebagai s dari beberapa rotasi yang diterapkan pada kubus, dan juga di
sebelah kanan, itu adalah area bayangan dari rotasi yang sama yang diterapkan pada salah satu permukaan tertentu.
Dengan notasi yang lebih ringkas, mari kita pikirkan rata-rata area bayangan ini
pada banyak rotasi berbeda, beberapa sampel r1, r2, r3, dan seterusnya.
Sekali lagi, rata-rata tersebut hanya melibatkan penjumlahan semua area bayangan tersebut dan kemudian membaginya dengan n.
Dan pada prinsipnya, jika kita melihat ini untuk sampel yang semakin besar, misalkan
n mendekati tak terhingga, maka kita akan mendapatkan luas rata-rata bayangan kubus.
Beberapa dari Anda mungkin berpikir, ya, kami tahu ini, Anda sudah mengatakan ini, tapi
ada gunanya menuliskannya sehingga kita bisa memahami mengapa luas bayangan untuk rotasi kubus
tertentu dinyatakan sebagai jumlah. di seluruh aspeknya, atau setidaknya setengah kali lipat dari jumlah
tersebut, mengapa hal itu bermanfaat? Apa manfaatnya bagi kita?
Baiklah, mari kita tuliskan saja, di mana untuk setiap rotasi kubus ini, kita dapat
memecah bayangan tersebut sebagai jumlah dari rotasi yang sama yang diterapkan pada semua permukaannya.
Dan ketika ditulis dalam bentuk grid seperti ini, kita mendapatkan pemahaman kedua dari Alice, yaitu
mengubah cara berpikir kita tentang penjumlahan dari baris demi baris menjadi kolom demi kolom.
Contohnya, jika kita memusatkan perhatian hanya pada kolom pertama, hal ini berarti
kita menjumlahkan luas bayangan wajah pertama pada berbagai orientasi yang berbeda.
Jadi jika kita mengambil jumlah tersebut dan membaginya dengan ukuran sampel
kita, maka kita mendapatkan rata-rata empiris untuk luas bayangan wajah tersebut.
Jadi jika kita mengambil sampel yang semakin besar, membiarkan ukurannya menjadi tak
terhingga, maka hasilnya akan mendekati luas bayangan rata-rata untuk sebuah persegi.
Demikian pula, kolom kedua dapat dianggap memberi tahu kita luas
rata-rata sisi kedua kubus, yang tentu saja harus sama jumlahnya.
Dan kesepakatan yang sama untuk kolom lainnya, ini memberi tahu kita luas rata-rata untuk wajah tertentu.
Jadi hal itu memberi kita cara berpikir yang sangat berbeda tentang keseluruhan ekspresi kita.
Daripada menjumlahkan luas kubus pada semua orientasi yang berbeda, kita dapat mengatakan cukup
menjumlahkan bayangan rata-rata untuk enam permukaan yang berbeda dan membagi totalnya dengan setengahnya.
Istilah di sebelah kiri di sini adalah berpikir untuk menjumlahkan baris terlebih dahulu,
dan istilah di sebelah kanan adalah memikirkan untuk menjumlahkan kolom terlebih dahulu.
Singkatnya, rata-rata jumlah bayangan wajah sama dengan jumlah rata-rata bayangan wajah.
Mungkin pertukaran itu tampak sederhana, mungkin juga tidak, namun saya dapat
memberi tahu Anda bahwa sebenarnya ada lebih dari yang terlihat pada
langkah yang baru saja kita ambil, namun kita akan membahasnya nanti.
Dan ingat, kita tahu bahwa rata-rata luas wajah tertentu
terlihat seperti konstanta proporsionalitas universal dikalikan luas wajah tersebut.
Jadi jika kita menjumlahkannya pada seluruh permukaan kubus, kita dapat
menganggapnya sama dengan beberapa kali konstan luas permukaan kubus.
Dan itu cukup menarik.
Luas rata-rata bayangan kubus tersebut akan sebanding dengan luas permukaannya.
Namun pada saat yang sama, Anda mungkin mengeluh, Alice
hanya memaksakan sekumpulan simbol di sini, karena semua ini
tidak penting jika kita tidak mengetahui konstanta proporsionalitasnya.
Maksudku, itu hampir terlihat jelas.
Seperti, tentu saja rata-rata luas bayangan harus sebanding dengan luas permukaan.
Keduanya merupakan besaran dua dimensi, jadi keduanya harus berskala sejajar satu sama lain.
Maksudku, itu tidak jelas.
Lagi pula, untuk sumber cahaya yang lebih dekat, hal itu tidak benar.
Dan juga, bisnis di mana kita menjumlahkan grid kolom demi kolom versus
baris demi baris ini sedikit lebih bernuansa daripada yang terlihat pada awalnya.
Ada asumsi halus dan tersembunyi yang mendasari semua ini, yang
memiliki arti khusus ketika kita memilih untuk meninjau kembali pertanyaan
tentang distribusi probabilitas apa yang diambil di semua orientasi.
Namun lebih dari segalanya, alasan yang tidak
jelas adalah bahwa pentingnya hasil ini bukan
hanya karena kedua nilai tersebut proporsional.
Fakta analoginya akan berlaku untuk semua benda padat cembung, dan, yang
terpenting, isi sebenarnya dari apa yang telah Alice bangun sejauh
ini adalah bahwa proporsionalitasnya akan konstan pada semua benda tersebut.
Sekarang jika Anda benar-benar memikirkan hal itu, beberapa dari Anda
mungkin dapat memprediksi bagaimana Alice dapat menyelesaikan semuanya dari sini.
Sungguh menyenangkan. Sejujurnya itulah alasan utama saya meliput topik ini.
Namun sebelum kita membahasnya, menurut saya mudah untuk meremehkan hasil yang
dicapainya kecuali kita menggali lebih dalam mengenai hal-hal yang berhasil dihindarinya.
Jadi mari kita luangkan waktu sejenak untuk mengalihkan perhatian
kita kembali ke dunia Bob, karena ketika Alice
melakukan semua ini, dia sibuk melakukan beberapa perhitungan.
Faktanya, apa yang sedang dia kerjakan adalah menemukan apa yang belum
diketahui Alice, yaitu bagaimana mengambil rumus yang dia temukan untuk luas
bayangan persegi dan mengambil langkah alami berikutnya dengan mencoba mencari rata-rata
luas bayangan tersebut. bayangan persegi dirata-ratakan pada semua kemungkinan orientasi.
Jadi cara Bob memulai, jika dia memikirkan semua kemungkinan orientasi yang berbeda untuk persegi
ini, adalah dengan bertanya, apa saja vektor-vektor normal berbeda yang dimiliki persegi itu dalam
semua orientasi ini, karena segala sesuatu tentang bayangannya turun ke titik normal tersebut. vektor.
Tidak terlalu sulit untuk melihat bahwa semua kemungkinan vektor normal tersebut menelusuri permukaan bola.
Jika kita berasumsi bahwa itu adalah vektor normal satuan, maka itu adalah bola dengan jari-jari 1.
Dan lebih jauh lagi, Bob memperkirakan bahwa setiap titik pada bidang ini mempunyai kemungkinan yang sama untuk terjadi seperti titik lainnya.
Probabilitas kita harus seragam dalam hal itu. Tidak ada alasan untuk memilih satu arah dibandingkan yang lain.
Namun dalam konteks probabilitas kontinu, tidak ada gunanya membicarakan kemungkinan suatu titik tertentu, karena
dalam jumlah titik tak terhingga pada bola, kemungkinan itu nol dan tidak membantu.
Jadi, cara yang lebih tepat untuk menyatakan keseragaman ini adalah
dengan mengatakan probabilitas bahwa vektor normal kita mendarat di area
tertentu pada bola harus sebanding dengan area itu sendiri.
Lebih khusus lagi, luasnya harus sama dengan luas bidang kecil itu dibagi dengan total luas permukaan bola.
Jika hal tersebut benar, tidak peduli wilayah mana yang kita pertimbangkan, itulah yang kita maksud dengan distribusi seragam pada bola.
Untuk lebih jelasnya, titik-titik pada bola tidak sama dengan orientasi dalam ruang 3D, karena meskipun Anda
mengetahui vektor normal apa yang dimiliki persegi ini, kita masih mempunyai derajat kebebasan yang lain.
Persegi dapat diputar terhadap vektor normal tersebut.
Namun Bob sebenarnya tidak perlu peduli dengan derajat kebebasan ekstra tersebut, karena dalam semua kasus tersebut, luas bayangannya sama.
Itu hanya bergantung pada kosinus sudut antara vektor normal dan vertikal.
Itu agak rapi. Semua bayangan itu memiliki bentuk yang sangat berbeda. Mereka tidak sama.
Namun luas masing-masingnya akan sama.
Artinya adalah ketika Bob menginginkan area bayangan rata-rata ini pada semua kemungkinan orientasi,
yang perlu dia ketahui hanyalah nilai rata-rata dari nilai absolut kosinus theta untuk
semua kemungkinan vektor normal yang berbeda, semua kemungkinan titik berbeda pada bola.
Jadi, bagaimana cara menghitung rata-rata seperti ini?
Nah, jika kita hidup di dunia berpiksel yang terpisah, di mana hanya ada jumlah
sudut yang terbatas yang bisa dimiliki oleh vektor normal, rata-ratanya akan cukup mudah.
Yang Anda lakukan adalah mencari peluang mendarat pada nilai theta tertentu, yang akan memberi
tahu kita berapa banyak bola yang membentuk vektor normal dengan sudut tersebut, dan kemudian
Anda mengalikannya dengan nilai rata-rata yang ingin kita ambil. dari, rumus luas bayangan ini.
Lalu Anda menjumlahkannya pada semua kemungkinan nilai theta yang berbeda, mulai dari 0 hingga 180 derajat, atau pi radian.
Namun tentu saja, pada kenyataannya, terdapat sebuah kontinum nilai theta yang mungkin, ketidakterbatasan yang
tak terhitung ini, dan probabilitas untuk mendapatkan nilai theta tertentu sebenarnya adalah 0.
Jadi, penjumlahan seperti ini sayangnya tidak masuk akal, atau jika memang masuk
akal, menjumlahkan angka nol yang tak terhingga akan menghasilkan angka 0.
Jawaban singkatnya adalah kita menghitung integral.
Dan saya akan sejajar dengan Anda, bagian tersulitnya di sini adalah saya tidak sepenuhnya yakin latar belakang apa yang harus saya asumsikan dari Anda yang menonton saat ini.
Mungkin Anda cukup nyaman dengan kalkulus dan Anda tidak perlu saya menjelaskannya di sini.
Mungkin karena Anda belum familiar dengan kalkulus dan saya tidak seharusnya membahas integral seperti itu begitu saja.
Atau mungkin Anda pernah mengikuti kelas kalkulus beberapa waktu lalu tetapi perlu sedikit penyegaran.
Saya akan memilih opsi untuk mengaturnya seolah-olah ini adalah pelajaran kalkulus, karena sejujurnya, bahkan ketika
Anda cukup nyaman dengan integral, mengaturnya bisa menjadi proses yang rawan kesalahan, dan memanggil kembali
dengan definisi yang mendasarinya adalah cara yang baik untuk memeriksa diri Anda sendiri dalam prosesnya.
Jika kita hidup di masa sebelum kalkulus ada dan integral belum ada, dan kita ingin memperkirakan jawaban atas pertanyaan ini,
salah satu cara yang dapat kita lakukan adalah dengan mengambil sampel nilai θ yang berkisar dari 0 hingga 180°.
Kita mungkin menganggapnya berjarak sama dengan perbedaan di antara masing-masingnya, suatu delta θ.
Dan tetap saja tidak ada gunanya menanyakan probabilitas terjadinya nilai θ tertentu, meskipun nilai θ adalah 1 dalam sampel kita.
Probabilitasnya tetap 0 dan tidak membantu.
Namun yang berguna untuk ditanyakan adalah probabilitas berada di antara dua nilai
berbeda dari sampel kita, pada garis lintang kecil dengan lebar delta θ.
Berdasarkan asumsi kami bahwa distribusi di sepanjang bidang ini harus seragam, kemungkinan tersebut bergantung pada mengetahui luas pita ini.
Lebih khusus lagi, peluang suatu vektor yang dipilih secara acak untuk mendarat di pita tersebut adalah luas dibagi dengan total luas permukaan bola.
Untuk mengetahui luasnya, pertama-tama mari kita pikirkan jari-jari pita tersebut, yang jika jari-jari bola kita adalah 1, pasti akan lebih kecil dari 1.
Faktanya, jika kita menggambar segitiga siku-siku kecil yang sesuai di sini, Anda dapat melihat bahwa jari-jari
kecil itu, anggap saja di bagian atas pita, seharusnya adalah sinus sudut kita, sinus dari θ.
Artinya keliling pita harus 2π dikalikan sinus sudut tersebut, dan luas
pita harus sama dengan keliling dikali tebalnya, delta kecil θ.
Atau lebih tepatnya, luas band kami kira-kira sebesar ini.
Yang penting adalah untuk sampel yang lebih halus dengan nilai θ yang lebih banyak, keakuratan perkiraan tersebut akan semakin baik.
Sekarang ingat, alasan kita menginginkan luas tersebut adalah untuk mengetahui probabilitas jatuh ke dalam pita tersebut,
yaitu luas tersebut dibagi dengan luas permukaan bola, yang kita ketahui adalah 4π kali jari-jarinya dikuadratkan.
Itu adalah nilai yang juga dapat Anda hitung dengan integral serupa dengan yang kita siapkan sekarang,
namun untuk saat ini kita dapat menganggapnya sebagai hal biasa, sebagai rumus standar yang terkenal.
Dan probabilitas ini sendiri hanyalah sebuah batu loncatan menuju arah
yang sebenarnya kita inginkan, yaitu luas rata-rata bayangan sebuah persegi.
Untuk memperolehnya, kita akan mengalikan probabilitas ini dengan luas bayangan yang sesuai, yang merupakan
nilai absolut dari ekspresi cosθ yang telah kita lihat berkali-kali hingga saat ini.
Dan perkiraan kami untuk rata-rata ini sekarang adalah menjumlahkan ekspresi ini di
semua pita yang berbeda, semua sampel θ berbeda yang telah kami ambil.
Omong-omong, di sinilah Bob benar-benar berada dalam elemennya.
Kami memiliki banyak rumus tepat yang menggambarkan sesuatu yang sangat konkret, yang sebenarnya sedang menggali cara untuk mendapatkan jawaban yang sebenarnya.
Dan sekali lagi, jika terasa seperti banyak detail, saya ingin Anda menghargai fakta
tersebut, sehingga Anda dapat menghargai betapa ajaibnya ketika Alice berhasil menghindari semua ini.
Bagaimanapun, melihat kembali ekspresi kita, mari kita bereskan sedikit, seperti
memfaktorkan semua suku yang tidak bergantung pada θ itu sendiri.
Dan kita bisa menyederhanakan 2π dibagi 4π menjadi 1 setengah.
Dan untuk membuatnya lebih analog dengan kalkulus, dengan integral, izinkan saya menukar suku-suku utama di dalam penjumlahan di sini.
Apa yang kita miliki sekarang, jumlah yang akan mendekati jawaban atas pertanyaan kita, hampir sama dengan integral.
Daripada menulis sigma untuk penjumlahan, kita menulis simbol integral, seperti Leibnizian s
yang memanjang, yang menunjukkan bahwa kita bergerak dari 0 ke π.
Dan alih-alih mendeskripsikan ukuran langkah sebagai δθ, jumlah terbatas yang konkrit, kami malah mendeskripsikannya
sebagai dθ, yang menurut saya menandakan fakta bahwa ada semacam batasan yang diambil.
Arti integral tersebut, menurut definisinya, adalah berapa pun jumlah pendekatan di bawah untuk subdivisi yang
semakin halus, sampel yang lebih padat yang mungkin kita ambil untuk θ itu sendiri.
Dan pada titik ini, bagi Anda yang mengetahui kalkulus, saya hanya akan menuliskan rincian bagaimana
Anda akan melakukan hal ini, seperti yang mungkin Anda lihat tertulis di buku catatan Bob.
Ini adalah hal anti-turunan yang biasa, tetapi satu langkah kuncinya adalah memasukkan identitas trigonometri tertentu.
Pada akhirnya, apa yang Bob temukan setelah melakukan hal ini adalah fakta mengejutkan bahwa luas rata-rata bayangan sebuah persegi adalah tepat setengah luas persegi tersebut.
Ini adalah konstanta misteri yang belum diketahui Alice.
Jika Bob melihat dari balik bahunya dan melihat pekerjaan yang telah dilakukannya, dia bisa menyelesaikan masalahnya sekarang juga.
Dia memasukkan konstanta yang baru saja dia temukan, dan dia mengetahui jawaban akhirnya.
Dan sekarang, akhirnya, dengan latar belakang semua ini, apa yang Alice lakukan untuk melaksanakan solusi akhir?
Saya memperkenalkan dia sebagai seseorang yang sangat suka menggeneralisasi hasil yang dia temukan.
Dan biasanya generalisasi tersebut berakhir sebagai catatan kaki menarik yang sebenarnya tidak material untuk memecahkan masalah tertentu.
Namun ini adalah kasus di mana generalisasi itu sendiri mengarahkannya pada hasil kuantitatif.
Ingat, inti dari apa yang dia temukan sejauh ini adalah jika Anda melihat
benda padat cembung, maka luas rata-rata bayangannya akan sebanding dengan luas permukaannya, dan
yang penting, luasnya akan sama konstan proporsionalitasnya di semua benda. dari padatan ini.
Jadi yang perlu dilakukan Alice hanyalah menemukan satu benda padat cembung di luar sana yang dia sudah mengetahui luas rata-rata bayangannya.
Dan beberapa dari Anda mungkin melihat ke mana arahnya. Benda padat paling simetris yang kita miliki adalah bola.
Apapun orientasi bola tersebut, bayangannya, bayangan proyeksi datar, selalu berupa lingkaran dengan luas πr².
Khususnya, itulah area bayangan rata-ratanya.
Dan luas permukaan sebuah bola, seperti yang saya sebutkan sebelumnya, adalah tepat 4πr².
Ngomong-ngomong, saya membuat video yang membahas semua tentang rumus luas permukaan dan bagaimana Archimedes
membuktikannya ribuan tahun sebelum kalkulus ada, jadi Anda tidak memerlukan integral untuk menemukannya.
Keajaiban dari apa yang telah dilakukan Alice adalah dia dapat mengambil fakta yang tampaknya spesifik ini, bahwa bayangan sebuah bola memiliki luas tepat 1⁄4 luas permukaannya, dan menggunakannya
untuk menyimpulkan fakta yang jauh lebih umum, bahwa untuk benda padat cembung di luar sana, bayangan dan luas permukaannya berhubungan dengan cara yang sama, dalam arti tertentu.
Jadi dengan itu, dia dapat mengisi rincian pertanyaan khusus tentang sebuah kubus, dan mengatakan bahwa rata-rata luas bayangannya adalah 1⁄4 kali luas permukaannya, 6s².
Namun fakta yang jauh lebih berkesan yang akan Anda pikirkan saat tertidur adalah betapa tidak pentingnya kita membicarakan kubus sama sekali.
Nah, itu semua sangat bagus, tapi beberapa dari Anda mungkin mengeluh bahwa ini bukanlah argumen yang valid, karena bola tidak memiliki permukaan datar.
Ketika saya mengatakan argumen Alice menggeneralisasi pada benda cembung apa pun, jika kita benar-benar melihat argumen itu sendiri, itu pasti bergantung pada penggunaan sejumlah permukaan datar yang terbatas.
Misalnya, jika kita memetakannya ke dodecahedron, Anda akan mulai dengan mengatakan bahwa luas bayangan tertentu dari dodecahedron tersebut tampak persis 1⁄2 kali jumlah luas bayangan seluruh wajahnya.
Sekali lagi, Anda bisa menggunakan sinar cahaya tertentu yang dicampur dengan argumen konveksitas untuk menarik kesimpulan tersebut.
Dan ingat, keuntungan menyatakan area bayangan tersebut sebagai penjumlahan adalah ketika kita ingin menghitung rata-rata pada beberapa rotasi yang berbeda, kita dapat
mendeskripsikan jumlah tersebut sebagai grid besar, lalu kita dapat menelusuri kolom demi kolom dan mempertimbangkan luas rata-ratanya. untuk bayangan setiap wajah.
Dan juga, fakta penting adalah kesimpulan dari jauh sebelumnya, bahwa bayangan rata-rata untuk setiap objek
2D, objek 2D datar, yang penting, akan sama dengan konstanta proporsionalitas universal dikalikan luasnya.
Pentingnya konstanta itu tidak bergantung pada bentuk itu sendiri. Bisa saja berbentuk persegi, atau kucing, atau wajah segi lima dari dodecahedron kita, apa pun.
Jadi, setelah buru-buru membawanya ke bola yang jumlah permukaan datarnya tidak terbatas, Anda berhak mengeluh.
Tapi untungnya, detailnya cukup mudah untuk diisi.
Apa yang dapat Anda lakukan adalah membayangkan rangkaian polihedra berbeda yang berturut-turut mendekati sebuah bola, dalam arti bahwa wajah-wajah mereka memeluk semakin erat permukaan asli bola tersebut.
Untuk masing-masing perkiraan tersebut, kita dapat menarik kesimpulan yang sama, bahwa bayangan rata-ratanya akan sebanding dengan luas permukaannya dengan konstanta proporsionalitas universal ini.
Jadi, jika kita berkata, oke, mari kita ambil limit rasio antara luas bayangan rata-rata di setiap langkah dan luas permukaan di setiap
langkah, karena rasio tersebut tidak pernah berubah, selalu sama dengan konstanta ini, maka di batasnya, itu juga akan sama dengan konstanta itu.
Namun sebaliknya, berdasarkan definisinya, dalam batasnya, luas bayangan rata-ratanya adalah lingkaran,
yaitu πr², dan batas luas permukaannya adalah luas permukaan bola, 4πr².
Jadi kita benar-benar mendapatkan kesimpulan yang disarankan oleh intuisi, tetapi, seperti argumen Alice
yang umum di sini, kita harus sedikit berhati-hati dalam membenarkan intuisi tersebut.
Sangat mudah bagi kontras antara Alice dan Bob untuk tampil seperti penilaian nilai, seolah-olah saya sedang
berkata, lihat betapa pintarnya Alice, dia dengan penuh wawasan menghindari semua perhitungan yang harus dilakukan Bob.
Tapi itu akan menjadi kesimpulan yang sangat salah arah.
Saya rasa ada perbedaan penting dalam mempopulerkan matematika dengan perasaan saat mengerjakan matematika.
Ada bias dalam menunjukkan bukti yang apik, argumen dengan wawasan cerdas yang memungkinkan Anda menghindari melakukan perhitungan.
Saya bisa saja hanya memproyeksikan, karena saya sangat bersalah atas hal ini, namun apa yang dapat saya katakan kepada Anda, duduk
di sisi lain layar di sini, adalah bahwa rasanya jauh lebih menarik untuk membuat video tentang pendekatan Alice daripada pendekatan Bob.
Untuk satu hal, dalam pendekatan Alice, alur pemikirannya menyenangkan, memiliki momen-momen aha yang menyenangkan.
Namun yang terpenting, cara Anda menjelaskannya kurang lebih sama untuk berbagai latar belakang matematika.
Jauh lebih tidak menarik untuk membuat video tentang pendekatan Bob, bukan karena perhitungannya terlalu buruk, maksud saya, sejujurnya tidak, tetapi
kenyataan pragmatisnya adalah bahwa kecepatan yang tepat untuk menjelaskannya terlihat sangat berbeda tergantung pada matematika yang berbeda. latar belakang penonton.
Jadi, Anda, yang menonton ini sekarang, jelas-jelas menonton video matematika online, dan menurut saya, ada baiknya Anda menyadari bias ini.
Jika tujuannya adalah untuk mendapatkan pelajaran yang tulus tentang pemecahan masalah, terlalu banyak fokus pada bukti-bukti yang bagus akan berisiko menjadi tidak jujur.
Sebagai contoh, katakanlah kita beralih ke mode tantangan di sini dan bertanya tentang kasus dengan sumber cahaya yang lebih dekat.
Sepengetahuan saya, tidak ada solusi yang sama licinnya dengan solusi Alice di sini, di mana Anda hanya bisa berhubungan dengan satu bentuk seperti bola.
Pemanasan yang jauh lebih produktif adalah kalkulus pendekatan Bob.
Dan jika Anda melihat sejarah masalah ini, hal ini dibuktikan oleh Cauchy pada tahun 1832, dan jika kita membaca catatan tulisan tangannya, catatan tersebut terlihat lebih mirip dengan karya Bob daripada karya Alice.
Di sini, di bagian atas halaman 11, Anda dapat melihat integral yang pada dasarnya sama dengan yang Anda dan saya buat di tengah.
Di sisi lain, keseluruhan pembingkaian makalah adalah untuk menemukan fakta umum, bukan sesuatu yang spesifik seperti kasus kubus.
Jadi jika kita bertanya pertanyaan manakah di antara kedua pola pikir ini yang berkorelasi dengan tindakan menemukan matematika baru, jawaban yang tepat hampir pasti adalah perpaduan keduanya.
Namun saya berpendapat bahwa banyak orang tidak memberikan bobot yang cukup pada bagian campuran yang ingin Anda selami dalam perhitungan.
Dan menurut saya, ada risiko bahwa video yang saya buat mungkin berkontribusi terhadap hal tersebut.
Dalam podcast yang saya buat dengan ahli matematika Alex Kontorovich, dia berbicara tentang pentingnya mempelajari komputasi untuk membangun intuisi, yang sering kali kurang
dihargai, baik Anda seorang siswa yang terlibat dalam kelas baru, atau ahli matematika riset yang berpraktik yang terlibat dalam bidang baru. belajar.
Seorang pendengar benar-benar menulis untuk menyoroti kesan yang dibuat oleh bagian tersebut.
Mereka adalah seorang mahasiswa PhD dan menggambarkan diri mereka khawatir bahwa kemampuan matematika mereka mulai memudar, yang mereka kaitkan dengan bertambahnya usia dan kurang tajam.
Namun mendengar seorang ahli matematika berbicara tentang pentingnya melakukan ratusan contoh konkret untuk mempelajari sesuatu yang baru, ternyata hal itu mengubah perspektif mereka.
Dengan kata-kata mereka sendiri, menyadari hal ini sepenuhnya mengubah pandangan dan hasil mereka.
Dan jika Anda melihat ahli matematika terkenal sepanjang sejarah, Newton, Euler, Gauss, semuanya, mereka semua memiliki kesabaran yang tampaknya tak terbatas dalam melakukan perhitungan yang membosankan.
Ironi dari sikap bias dalam menunjukkan wawasan yang membuat kita menghindari perhitungan adalah bahwa cara orang sering melatih intuisi untuk menemukan wawasan tersebut adalah dengan melakukan perhitungan yang bertumpuk-tumpuk.
Meski begitu, pasti ada sesuatu yang hilang tanpa pola pikir Alice di sini.
Maksudku, coba pikirkan, betapa menyedihkannya jika kita memecahkan masalah ini untuk sebuah kubus, dan kita tidak pernah keluar dari pepohonan untuk melihat hutan dan memahami bahwa ini adalah fakta yang sangat umum, ini berlaku untuk keluarga besar bentuk.
Dan jika Anda menganggap bahwa matematika bukan hanya tentang menjawab pertanyaan-pertanyaan yang diajukan kepada Anda, tetapi tentang memperkenalkan ide-ide dan konstruksi baru, satu catatan menarik tentang pendekatan Alice di sini adalah bahwa matematika menyarankan cara yang menyenangkan untuk mengukur gagasan konveksitas.
Daripada hanya menjawab ya-tidak, apakah itu cembung, bukan, kita bisa memberi angka dengan mengatakan, perhatikan luas rata-rata bayangan suatu benda padat, kalikan hasilnya dengan 4, bagi dengan luas permukaan. , dan jika bilangan tersebut adalah 1, Anda mendapatkan benda padat cembung, tetapi jika kurang dari 1, maka benda tersebut tidak cembung, dan seberapa dekat dengan 1 menunjukkan seberapa dekat benda tersebut menjadi cembung.
Selain itu, salah satu hal menyenangkan tentang solusi Alice di sini adalah bahwa solusi ini membantu menjelaskan mengapa para ahli matematika kadang-kadang terlihat seperti tergila-gila pada hal-hal umum dan abstraksi.
Semakin banyak contoh yang Anda lihat di mana generalisasi dan abstraksi benar-benar membantu Anda memecahkan kasus tertentu, semakin Anda mulai mengadopsi kegilaan yang sama.
Dan sebagai pemikiran terakhir bagi para penonton setia di antara Anda yang telah berhasil melewatinya sejauh ini, masih ada satu pertanyaan yang belum terjawab tentang premis utama dari teka-teki kita.
Apa sebenarnya yang dimaksud dengan memilih orientasi acak?
Sekarang jika itu terasa seperti pertanyaan konyol, tentu saja kita tahu apa maksudnya, saya sarankan Anda menonton video yang baru saja saya buat dengan Numberphile tentang teka-teki probabilitas yang dikenal sebagai paradoks Bertrand.
Setelah Anda menontonnya, dan jika Anda menghargai beberapa nuansa yang berperan di sini, pekerjaan rumah bagi Anda adalah merenungkan di mana tepatnya Alice dan Bob secara implisit menjawab pertanyaan ini.
Kasus Bob relatif mudah, tetapi titik di mana Alice mengunci beberapa distribusi spesifik pada ruang semua orientasi, sama sekali tidak jelas, sebenarnya sangat halus.