Hey Leute, wo wir aufgehört haben, habe ich darüber gesprochen,
wie man ein dreidimensionales Kreuzprodukt zwischen zwei Vektoren, v und w, berechnet.
Das ist eine lustige Sache, bei der du eine Matrix schreibst,
deren zweite Spalte die Koordinaten von v hat,
deren dritte Spalte die Koordinaten von w hat,
aber die Einträge der ersten Spalte sind seltsamerweise die Symbole i-hat,
j-hat und k-hat, bei denen du einfach so tust, als wären das Zahlen, um sie zu berechnen.
Dann berechnest du die Determinante dieser komischen Matrix.
Wenn du einfach weiter rechnest und die Ungereimtheiten ignorierst,
erhältst du eine Konstante mal i-hat, plus eine Konstante mal j-hat,
plus eine Konstante mal k-hat.
Wie genau du diese Determinante berechnest, ist eigentlich nebensächlich.
Das Einzige, was hier wirklich zählt, ist, dass du am Ende drei verschiedene Zahlen hast,
die als Koordinaten eines resultierenden Vektors interpretiert werden.
In der Regel wird den Schülern gesagt, dass sie einfach glauben sollen,
dass der resultierende Vektor die folgenden geometrischen Eigenschaften hat.
Seine Länge ist gleich der Fläche des Parallelogramms, das durch v und w definiert wird.
Er zeigt in eine Richtung, die senkrecht zu v und w steht.
Diese Richtung folgt der Regel der rechten Hand, d.h.
wenn du mit deinem Zeigefinger entlang von v und mit deinem Mittelfinger
entlang von w zeigst, dann zeigt dein Daumen in die Richtung des neuen Vektors,
wenn du ihn hochhältst.
Es gibt einige einfache Berechnungen, die du durchführen kannst,
um diese Tatsachen zu bestätigen, aber ich möchte mit dir eine wirklich elegante
Argumentationslinie teilen.
Für dieses Video gehe ich also davon aus, dass ihr Kapitel 5 über die Determinante
und Kapitel 7, in dem ich die Idee der Dualität vorgestellt habe, gelesen habt.
Zur Erinnerung: Die Idee der Dualität besagt, dass jede lineare Transformation
von einem Raum zur Zahlengeraden mit einem eindeutigen Vektor in diesem
Raum verbunden ist, und zwar in dem Sinne, dass die Durchführung der linearen
Transformation dasselbe ist wie das Punktprodukt mit diesem Vektor.
Das liegt daran, dass eine dieser Transformationen durch eine Matrix mit nur einer Zeile
beschrieben wird, in der jede Spalte die Nummer angibt, auf der jeder Basisvektor landet.
Und die Multiplikation dieser Matrix mit einem Vektor v ist rechnerisch identisch mit
dem Punktprodukt zwischen v und dem Vektor, den du erhältst, wenn du die Matrix umdrehst.
Wenn du in der mathematischen Wildnis eine lineare Transformation auf
der Zahlengeraden findest, kannst du sie einem Vektor zuordnen,
der als Dualvektor dieser Transformation bezeichnet wird,
sodass die lineare Transformation dasselbe ist wie ein Punktprodukt mit diesem Vektor.
Das Kreuzprodukt ist ein gutes Beispiel dafür, wie dieser Prozess funktioniert.
Es kostet zwar etwas Mühe, aber es lohnt sich auf jeden Fall.
Ich werde eine bestimmte lineare Transformation von drei Dimensionen auf
die Zahlengerade definieren, und zwar mit Hilfe der beiden Vektoren v und w.
Wenn wir diese Transformation dann mit ihrem dualen Vektor im 3D-Raum verbinden,
ist dieser duale Vektor das Kreuzprodukt von v und w.
Der Grund dafür ist, dass das Verständnis dieser Transformation den Zusammenhang
zwischen der Berechnung und der Geometrie des Kreuzprodukts verdeutlicht.
Um ein wenig zurückzugehen: Erinnerst du dich daran,
was es in zwei Dimensionen bedeutet, die 2D-Version des Kreuzprodukts zu berechnen?
Wenn du zwei Vektoren v und w hast, schreibst du die Koordinaten von v in die erste
Spalte einer Matrix und die Koordinaten von w in die zweite Spalte einer Matrix.
Dann berechnest du einfach die Determinante.
Es gibt keinen Unsinn mit Basisvektoren, die in einer Matrix stecken,
sondern nur eine gewöhnliche Determinante, die eine Zahl liefert.
Geometrisch gesehen ergibt sich daraus die Fläche eines Parallelogramms,
das von diesen beiden Vektoren aufgespannt wird,
wobei die Fläche je nach Ausrichtung der Vektoren auch negativ sein kann.
Wenn du das 3D-Kreuzprodukt noch nicht kennst und versuchst, es zu extrapolieren,
könntest du dir vorstellen, dass es darum geht, drei separate 3D-Vektoren,
u, v und w, zu nehmen und ihre Koordinaten zu den Spalten einer 3x3-Matrix
zu machen und dann die Determinante dieser Matrix zu berechnen.
Wie du aus Kapitel 5 weißt, ergibt sich daraus geometrisch gesehen das Volumen
eines Quaders, der von diesen drei Vektoren aufgespannt wird,
mit einem Plus- oder Minuszeichen, je nachdem,
wie die drei Vektoren auf der rechten Hand liegen.
Natürlich wisst ihr alle, dass dies nicht das 3D-Cross-Produkt ist.
Das eigentliche 3D-Kreuzprodukt nimmt zwei Vektoren auf und spuckt einen Vektor aus.
Es nimmt nicht drei Vektoren auf und spuckt eine Zahl aus.
Aber mit dieser Idee kommen wir dem wahren Kreuzprodukt schon sehr nahe.
Betrachte den ersten Vektor u als eine Variable, z. B.
mit den variablen Einträgen x, y und z, während v und w fest bleiben.
Es handelt sich also um eine Funktion von drei Dimensionen zur Zahlenreihe.
Du gibst einen Vektor x, y, z ein und bekommst eine Zahl heraus,
indem du die Determinante einer Matrix nimmst, deren erste Spalte x, y,
z ist und deren andere beiden Spalten die Koordinaten der konstanten Vektoren
v und w sind.
Geometrisch gesehen bedeutet diese Funktion, dass du für jeden Eingangsvektor x,
y, z das Parallelepiped betrachtest, das durch die Vektoren v und w definiert ist.
Dann gibst du sein Volumen mit einem Plus- oder Minuszeichen zurück, je nach Ausrichtung.
Das mag sich jetzt vielleicht etwas willkürlich anfühlen.
Ich meine, woher kommt diese Funktion?
Warum definieren wir es so?
Und ich gebe zu, dass es sich zu diesem Zeitpunkt vielleicht so anfühlt,
als käme es aus heiterem Himmel.
Aber wenn du bereit bist, dich darauf einzulassen und mit den Eigenschaften dieses
Typs herumzuspielen, ist das der Schlüssel zum Verständnis des Kreuzprodukts.
Eine wirklich wichtige Tatsache über diese Funktion ist, dass sie linear ist.
Ich überlasse es dir, im Detail herauszufinden,
warum dies aufgrund der Eigenschaften der Determinante wahr ist.
Aber sobald du weißt, dass sie linear ist, können wir die Idee der Dualität einbringen.
Sobald du weißt, dass sie linear ist, weißt du, dass es einen Weg gibt,
diese Funktion als Matrixmultiplikation zu beschreiben.
Da es sich um eine Funktion handelt, die von drei Dimensionen in eine Dimension übergeht,
gibt es eine eins zu drei Matrix, die diese Transformation kodiert.
Die Idee der Dualität ist, dass das Besondere an Transformationen von
mehreren Dimensionen in eine Dimension darin besteht,
dass man die Matrix auf die Seite drehen kann und stattdessen die
gesamte Transformation als das Punktprodukt mit einem bestimmten Vektor interpretiert.
Was wir suchen, ist ein spezieller 3D-Vektor, den ich p nenne,
so dass das Punktprodukt zwischen p und jedem anderen Vektor x, y,
z das gleiche Ergebnis liefert, wie wenn du x, y,
z als erste Spalte einer drei mal drei Matrix einfügst,
deren andere beiden Spalten die Koordinaten von v und w sind,
und dann die Determinante berechnest.
Ich werde gleich auf die Geometrie eingehen, aber jetzt lass
uns erst einmal darüber nachdenken, was das rechnerisch bedeutet.
Wenn du das Punktprodukt zwischen p und x, y, z bildest,
erhältst du etwas mal x plus etwas mal y plus etwas mal z,
wobei diese "etwas" die Koordinaten von p sind.
Aber auf der rechten Seite, wenn du die Determinante berechnest,
kannst du sie so organisieren, dass sie wie eine Konstante mal x plus
eine Konstante mal y plus eine Konstante mal z aussieht,
wobei diese Konstanten bestimmte Kombinationen der Komponenten von v und w beinhalten.
Diese Konstanten, also diese speziellen Kombinationen der Koordinaten von v und w,
sind die Koordinaten des Vektors p, nach dem wir suchen.
Aber was hier auf der rechten Seite passiert, sollte jedem,
der schon einmal eine Kreuzproduktberechnung durchgeführt hat, sehr vertraut vorkommen.
Das Sammeln der konstanten Terme, die mit x, y und z multipliziert werden,
ist nichts anderes, als wenn du die Symbole i-hat,
j-hat und k-hat in die erste Spalte einfügst und dann siehst,
welche Koeffizienten sich zu jedem dieser Terme addieren.
Das Einsetzen von i-hat, j-hat und k-hat signalisiert uns nur,
dass wir diese Koeffizienten als Koordinaten eines Vektors interpretieren sollen.
All das bedeutet also, dass diese seltsame Berechnung
eine Antwort auf die folgende Frage sein kann.
Welcher Vektor p hat die besondere Eigenschaft,
dass das Punktprodukt zwischen p und einem Vektor x, y, z dasselbe Ergebnis liefert,
wie wenn du x, y, z in die erste Spalte einer Matrix einträgst,
deren andere beiden Spalten die Koordinaten von v und w enthalten,
und dann die Determinante berechnest.
Das ist ein bisschen viel, aber es ist eine wichtige Frage,
die du in diesem Video verdauen musst.
Jetzt kommt der coole Teil, der das alles mit dem geometrischen Verständnis
des Kreuzprodukts verbindet, das ich im letzten Video vorgestellt habe.
Ich stelle dieselbe Frage noch einmal, aber dieses Mal versuchen wir,
sie geometrisch statt rechnerisch zu beantworten.
Welcher 3D-Vektor p hat die besondere Eigenschaft,
dass er bei einem Punktprodukt zwischen p und einem anderen Vektor x,
y, z dasselbe Ergebnis liefert, als wenn du das vorzeichenbehaftete
Volumen eines Parallelepipeds nimmst, das durch diesen Vektor x, y,
z sowie v und w definiert ist.
Erinnere dich daran, dass die geometrische Interpretation eines Punktprodukts zwischen
einem Vektor p und einem anderen Vektor darin besteht,
den anderen Vektor auf p zu projizieren und dann die Länge dieser Projektion mit der
Länge von p zu multiplizieren.
In diesem Sinne möchte ich dir eine bestimmte Art und Weise zeigen,
wie du über das Volumen des Parallelepipeds, das uns interessiert, nachdenken kannst.
Nimm zunächst die Fläche des Parallelogramms, das durch v und w definiert ist,
und multipliziere sie dann nicht mit der Länge von x, y, z,
sondern mit der Komponente von x, y, z, die senkrecht zu diesem Parallelogramm steht.
Mit anderen Worten: Unsere lineare Funktion projiziert einen gegebenen Vektor auf
eine Linie, die senkrecht zu v und w steht, und multipliziert dann die Länge dieser
Projektion mit der Fläche des Parallelogramms, das von v und w aufgespannt wird.
Aber das ist dasselbe wie das Punktprodukt zwischen x, y, z und einem Vektor,
der senkrecht zu v und w steht und dessen Länge der Fläche des Parallelogramms entspricht.
Und wenn du die richtige Richtung für diesen Vektor wählst, stimmen die Fälle,
in denen das Punktprodukt negativ ist, mit den Fällen überein,
in denen die Rechte-Hand-Regel für die Ausrichtung von x, y, z, v und w negativ ist.
Das bedeutet, dass wir gerade einen Vektor p gefunden haben,
so dass das Punktprodukt zwischen p und einem Vektor x, y,
z dasselbe ist wie die Berechnung der Determinante einer 3x3-Matrix, deren Spalten x,
y, z sind, die Koordinaten von v und w.
Die Antwort, die wir vorhin rechnerisch mit diesem speziellen Notationstrick
gefunden haben, muss also geometrisch diesem Vektor entsprechen.
Das ist der Hauptgrund, warum die Berechnung und die geometrische
Interpretation des Kreuzprodukts miteinander verbunden sind.
Um zusammenzufassen, was hier passiert ist, habe ich damit begonnen,
eine lineare Transformation vom 3D-Raum zur Zahlengeraden zu definieren,
und zwar in Form der Vektoren v und w.
Dann habe ich zwei verschiedene Möglichkeiten durchgespielt,
wie man sich den dualen Vektor dieser Transformation vorstellen kann, also den Vektor,
bei dem die Anwendung der Transformation dasselbe ist wie ein Punktprodukt mit
diesem Vektor.
Einerseits führt dich ein rechnerischer Ansatz zu dem Trick, die Symbole i-hat,
j-hat und k-hat in die erste Spalte einer Matrix zu setzen und die Determinante zu
berechnen.
Aber aus geometrischer Sicht können wir ableiten,
dass dieser Doppelvektor senkrecht zu v und w stehen muss, und zwar mit einer Länge,
die der Fläche des Parallelogramms entspricht,
das von diesen beiden Vektoren aufgespannt wird.
Da beide Ansätze uns einen dualen Vektor für dieselbe Transformation liefern,
muss es sich um denselben Vektor handeln.
Das war's mit Punkt- und Kreuzprodukten. Im nächsten Video geht es um
ein wirklich wichtiges Konzept für die lineare Algebra: die Basisänderung.