Hey Leute! Wo wir aufgehört haben,
Ich habe darüber gesprochen, wie man eine dreidimensionale berechnet
Kreuzprodukt
zwischen zwei Vektoren, vx w.
Es ist diese lustige Sache, wo Sie eine Matrix schreiben,
deren zweite Spalte hat die Koordinaten von
v,
deren dritte Spalte hat die Koordinaten von
w,
aber die Einträge dieser ersten Spalte, seltsam,
sind die Symbole i-hat, j-hat und k-hat
wo du nur so tust wie diese Jungs
Zahlen für Berechnungen.
Dann mit dieser funky Matrix in der Hand,
Sie berechnen seine Determinante.
Wenn Sie nur mit diesen Berechnungen tuckern,
die Verrücktheit ignorieren,
Sie erhalten einige konstante Zeiten i-hat + einige konstante
mal j-hat + einige konstante mal k-hat.
Wie genau denken Sie über Computer?
diese Determinante
ist irgendwie nebensächlich.
Alles was hier wirklich zählt ist, dass du es wirst
am Ende mit drei verschiedenen Zahlen
die als die Koordinaten von interpretiert werden
ein resultierender Vektor.
Von hier aus werden die Schüler normalerweise dazu aufgefordert
glaube das einfach
Der resultierende Vektor hat die folgende Geometrie
Eigenschaften.
Seine Länge entspricht der Fläche des Parallelogramms
definiert durch v und w.
Es zeigt in eine Richtung senkrecht zu
sowohl von v als auch von w.
Und diese Richtung folgt der Regel der rechten Hand
in dem Sinne, dass, wenn Sie Ihren Zeigefinger zeigen
entlang v
und dein Mittelfinger entlang w
dann, wenn Sie Ihren Daumen hochhalten
es zeigt in Richtung des neuen Vektors.
Es gibt einige Brute-Force-Berechnungen
dass Sie tun könnten, um diese Tatsachen zu bestätigen.
Aber ich möchte mit Ihnen eine wirklich elegante teilen
Argumentationslinie.
Es nutzt jedoch ein wenig Hintergrund.
Also für dieses Video gehe ich davon aus, dass alle
hat Kapitel 5 über die Determinante gesehen
und Kapitel 7, wo ich die Idee von vorstelle
Dualität.
Zur schnellen Erinnerung ist die Idee der Dualität
Das
Immer wenn Sie eine lineare Transformation von haben
etwas Platz zur Zahlenreihe,
Es ist mit einem eindeutigen Vektor in verbunden
dieser Raum
in dem Sinne, dass die lineare Transformation durchgeführt wird
ist das gleiche wie ein Punktprodukt damit zu nehmen
Vektor.
Numerisch liegt dies an einer davon
Transformationen
wird durch eine Matrix mit nur einer Zeile beschrieben
wo jede Spalte Ihnen die Nummer sagt, dass
Jeder Basisvektor landet auf.
Und diese Matrix mit einem Vektor multiplizieren
v ist rechnerisch identisch mit
Nehmen des Punktprodukts zwischen v und dem Vektor
Sie erhalten, indem Sie diese Matrix auf die Seite drehen.
Das Mitnehmen ist das, wann immer Sie draußen sind
die mathematische Wildnis
und Sie finden eine lineare Transformation zum
Zahlenreihe
Sie können es einem Vektor zuordnen
was der "duale Vektor" davon genannt wird
Transformation
so dass die lineare Transformation durchgeführt wird
ist das gleiche wie ein Punktprodukt damit zu nehmen
Vektor.
Das Kreuzprodukt gibt uns einen wirklich Slick
Beispiel für diesen Prozess in Aktion.
Es braucht einige Mühe, aber es ist definitiv
es ist es wert.
Was ich tun werde, ist eine bestimmte zu definieren
lineare Transformation aus drei Dimensionen
zur Zahlenreihe.
Und es wird in Bezug auf die beiden definiert
Vektoren v und w.
Dann, wenn wir diese Transformation assoziieren
mit seinem "dualen Vektor" im 3D-Raum
dieser "duale Vektor" wird der sein
Kreuzprodukt von v und w.
Der Grund dafür wird dieses Verständnis sein
diese Transformation
wird die Verbindung zwischen klarstellen
die Berechnung und die Geometrie des Kreuzes
Produkt.
Also, um ein bisschen zu sichern,
Denken Sie in zwei Dimensionen daran, was es bedeutete
die 2D-Version des Kreuzprodukts berechnen?
Wenn Sie zwei Vektoren v und w haben,
Sie setzen die Koordinaten von v als erste
Spalte der Matrix
und die Koordinaten von w sind die zweite Spalte
der Matrix
dann berechnen Sie einfach die Determinante.
Es gibt keinen Unsinn, wenn Basisvektoren stecken bleiben
in einer Matrix oder so etwas.
Nur eine gewöhnliche Determinante, die eine Zahl zurückgibt.
Geometrisch ergibt dies die Fläche von a
Parallelogramm
von diesen beiden Vektoren überspannt
mit der Möglichkeit, negativ zu sein, abhängig
auf die Orientierung der Vektoren.
Nun, wenn Sie das 3D-Kreuz noch nicht kannten
Produkt
und du versuchst zu extrapolieren
Sie könnten sich vorstellen, dass es darum geht, etwas zu nehmen
drei separate 3D-Vektoren u, v und w.
Und ihre Koordinaten zu den Spalten von machen
eine 3x3 Matrix
dann Berechnen der Determinante dieser Matrix.
Und wie Sie aus Kapitel 5 wissen
geometrisch würde dies Ihnen das Volumen geben
eines Parallelepipeds
von diesen drei Vektoren überspannt
mit dem Plus- oder Minuszeichen
abhängig von der Ausrichtung der rechten Regel
dieser drei Vektoren.
Natürlich wissen Sie alle, dass dies nicht das ist
3D-Kreuzprodukt.
Das tatsächliche 3D-Kreuzprodukt nimmt zwei Vektoren auf
und spuckt einen Vektor aus.
Es nimmt nicht drei Vektoren und Spucke auf
eine Nummer raus.
Aber diese Idee bringt uns tatsächlich sehr nahe
zu dem, was das wahre Kreuzprodukt ist.
Betrachten Sie diesen ersten Vektor u als eine Variable
sagen wir mit variablen Einträgen x, y und z
während v und w fest bleiben.
Was wir dann haben, ist eine Funktion von drei
Abmessungen zur Zahlenreihe.
Sie geben einen Vektor x, y, z ein und erhalten
eine Nummer raus
indem man die Determinante einer Matrix nimmt, deren
Die erste Spalte ist x, y, z
und deren andere zwei Spalten die Koordinaten sind
der konstanten Vektoren v und w.
Geometrisch die Bedeutung dieser Funktion
ist das
für jeden Eingabevektor x, y, z, den Sie berücksichtigen
das durch diesen Vektor definierte Parallelepiped
v und w
dann geben Sie die Lautstärke mit dem Plus oder zurück
Minuszeichen je nach Ausrichtung.
Nun, das könnte sich wie ein Zufall anfühlen
etwas zu tun.
Ich meine, woher kommt diese Funktion?
Warum definieren wir es so?
Und ich gebe zu, in diesem Stadium meiner Art von
fühle mich wie es aus heiterem Himmel kommt.
Aber wenn Sie bereit sind, mitzumachen
und mit den Eigenschaften herumspielen, die dies
Kerl hat
Es ist der Schlüssel zum Verständnis des Kreuzprodukts.
Eine wirklich wichtige Tatsache über diese Funktion
ist, dass es linear ist.
Ich überlasse es Ihnen, sich durchzuarbeiten
die Details, warum dies wahr ist
basierend auf Eigenschaften der Determinante.
Aber sobald Sie wissen, dass es linear ist
Wir können anfangen, die Idee der „Dualität“ einzubringen.
Sobald Sie wissen, dass es linear ist
Sie wissen, dass es eine Möglichkeit gibt, dies zu beschreiben
Diese Funktion dient als Matrixmultiplikation.
Insbesondere, da es eine Funktion ist, die geht
von drei Dimensionen zu einer Dimension
Es wird eine 1x3-Matrix geben, die dies codiert
Transformation.
Und die ganze Idee der Dualität
ist das Besondere an Transformationen
von mehreren Dimensionen zu einer Dimension
ist, dass Sie diese Matrix auf die Seite drehen können
und interpretieren Sie stattdessen die gesamte Transformation
als Punktprodukt mit einem bestimmten Vektor.
Was wir suchen, ist der spezielle 3D-Vektor
dass ich p anrufen werde
so dass das Punktprodukt zwischen p genommen wird
und jeder andere Vektor [x, y, z]
ergibt das gleiche Ergebnis wie das Einstecken von [x, y,
z] als erste Spalte einer 3x3-Matrix
deren andere zwei Spalten haben die Koordinaten
von v und w
dann Berechnung der Determinante.
Ich werde in nur a auf die Geometrie davon eingehen
Moment.
Aber jetzt wollen wir uns vertiefen und darüber nachdenken
was dies rechnerisch bedeutet.
Nehmen Sie das Punktprodukt zwischen p und [x, y,
z]
wird uns mal mal x + was geben
mal y + etwas mal z
wo diese Dinge die Koordinaten sind
von p.
Aber auf der rechten Seite hier, wenn Sie rechnen
die Determinante
Sie können es so organisieren, dass es wie eine Konstante aussieht
mal x + einige konstante Zeiten y + einige konstante
mal z
wobei diese Konstanten bestimmte Kombinationen beinhalten
der Komponenten von v und w.
Also diese Konstanten, diese besonderen Kombinationen
der Koordinaten von v und w
werden die Koordinaten des Vektors sein
p, die wir suchen.
Aber was ist hier richtig los?
sollte sich jedem sehr vertraut fühlen
Wer hat tatsächlich ein Cross-Produkt durchgearbeitet
Berechnung.
Sammeln der multiplizierten Terme, die multipliziert werden
von x, y und z so
unterscheidet sich nicht vom Einstecken der Symbole
i-hat, j-hat und k-hat zu dieser ersten Spalte
und zu sehen, auf welchen Koeffizienten aggregieren
jeder dieser Begriffe.
Es ist nur das Einstecken von i-hat, j-hat und
k-hat
ist ein Signal, das wir interpretieren sollten
diese Koeffizienten als Koordinaten von a
Vektor.
Also, was das alles sagt
ist, dass diese funky Berechnung gedacht werden kann
um die folgende Frage zu beantworten:
Welcher Vektor p hat die besondere Eigenschaft
das, wenn Sie ein Punktprodukt zwischen p nehmen
und ein Vektor [x, y, z]
es ergibt das gleiche Ergebnis wie das Einstecken von [x,
y, z] zur ersten Spalte der Matrix
deren andere zwei Spalten haben die Koordinaten
von v und w
dann die Determinante berechnen?
Das ist ein bisschen mundvoll.
Aber es ist eine wichtige Frage, für die man verdauen muss
Dieses Video.
Nun zum coolen Teil, der das alles verbindet
zusammen
mit dem geometrischen Verständnis des Kreuzes
Produkt, das ich letztes Video vorgestellt habe.
Ich werde die gleiche Frage noch einmal stellen.
Aber dieses Mal werden wir versuchen zu antworten
es geometrisch
statt rechnerisch.
Welcher 3D-Vektor p hat die besondere Eigenschaft
das, wenn Sie ein Punktprodukt zwischen p nehmen
und ein anderer Vektor [x, y, z]
es gibt das gleiche Ergebnis, als ob Sie das genommen haben
signierter Band eines Parallelepipeds
definiert durch diesen Vektor [x, y, z] zusammen mit
v und w?
Denken Sie daran, die geometrische Interpretation von
ein Punktprodukt
zwischen einem Vektor p und einem anderen Vektor
ist es, diesen anderen Vektor auf p zu projizieren
dann, um die Länge dieser Projektion zu multiplizieren
um die Länge von p.
Lassen Sie mich in diesem Sinne einen bestimmten Weg zeigen
über etwas nachdenken
das Volumen des Parallelepipeds, das uns wichtig ist
Über.
Beginnen Sie, indem Sie den Bereich des Parallelogramms nehmen
definiert durch v und w
dann multipliziere es, nicht mit der Länge von [x,
y, z]
aber durch die Komponente von [x, y, z] ist das senkrecht
zu diesem Parallelogramm.
Mit anderen Worten, die Art und Weise, wie unsere lineare Funktion
arbeitet an einem bestimmten Vektor
ist, diesen Vektor auf eine Linie zu projizieren, die
senkrecht zu v und w
dann, um die Länge dieser Projektion zu multiplizieren
durch die Fläche des Parallelogramms überspannt von
v und w.
Aber das ist das Gleiche wie einen Punkt zu nehmen
Produkt
zwischen [x, y, z] und einem Vektor, der senkrecht ist
zu v und w
mit einer Länge, die der Fläche dieses Parallelogramms entspricht.
Was ist mehr, wenn Sie die geeignete wählen
Richtung für diesen Vektor
die Fälle, in denen das Punktprodukt negativ ist
wird mit den Fällen übereinstimmen, in denen das Recht
Handregel zur Orientierung von [x, y, z],
v und w ist negativ.
Dies bedeutet, dass wir gerade einen Vektor p gefunden haben
so dass ein Punktprodukt zwischen p und genommen wird
irgendein Vektor [x, y, z]
ist dasselbe wie die Berechnung dieser Determinante
einer 3x3 Matrix
deren Spalten sind [x, y, z], die Koordinaten
von v und w.
Also die Antwort, die wir früher rechnerisch gefunden haben
mit diesem speziellen Notationstrick
muss diesem Vektor geometrisch entsprechen.
Dies ist der grundlegende Grund
warum die Berechnung und die geometrische Interpretation
des Kreuzproduktes sind verwandt.
Nur um zusammenzufassen, was hier passiert ist
Ich begann mit der Definition einer linearen Transformation
vom 3D-Raum zur Zahlenlinie
und es wurde in Bezug auf die Vektoren definiert
v und w
dann ging ich zwei getrennte Wege
über den „dualen Vektor“ nachzudenken
Transformation
der Vektor so, dass die Transformation angewendet wird
ist das Gleiche wie ein Punktprodukt
mit diesem Vektor.
Einerseits ein rechnerischer Ansatz
führt Sie zum Trick des Einsteckens
die Symbole i-hat, j-hat und k-hat
zur ersten Spalte der Matrix und Berechnung
die Determinante.
Aber geometrisch denken
wir können daraus schließen, dass dieser Duellvektor sein muss
senkrecht zu v und w
mit einer Länge gleich der Fläche des Parallelogramms
von diesen beiden Vektoren überspannt.
Da beide Ansätze uns ein Dual geben
Vektor zur gleichen Transformation
Sie müssen der gleiche Vektor sein.
Damit sind Punktprodukte und Kreuzprodukte zusammengefasst.
Und das nächste Video wird wirklich wichtig sein
Konzept für die lineare Algebra
"Basiswechsel"