🎵Music🎵 Bentornati a Lockdown Math.
Oggi parleremo di logaritmi e di una sorta di lezione di ritorno alle basi.
L&#39;intento è per qualcuno che forse non ha ancora familiarità
con i logaritmi o che ha visto alcune regole ma ne è rimasto confuso.
E come sempre, per dare il via alle cose, voglio solo avere
un&#39;idea di dove si trova il pubblico in questo momento.
Perché ho un paio di sospetti, ma penso che fare un sondaggio
dal vivo per vedere dove si trovano tutti potrebbe essere utile.
Quindi, se puoi andare a 3b1b.
co.
Dal vivo, di cui puoi trovare il link nella descrizione, e puoi anche
semplicemente seguire il link che appare qui sullo schermo, troverai un sondaggio.
E al momento ti viene chiesto: cosa descrive meglio il tuo rapporto con i logaritmi?
UN.
Non ne ho mai sentito parlare prima o non ne ho mai sentito parlare prima b.
Li ho conosciuti ma a volte mi sento confuso da tutte le proprietà c.
Li capisco ma non saprei come insegnarglielo e d.
Li capisco bene e potrei tranquillamente insegnarli
a qualcun altro per farli capire bene anche a loro.
Quindi abbiamo una buona divisione.
Questo è buono e interessante.
Come ho detto, l&#39;intento è quello di creare una lezione a cui posso
indirizzare le persone in futuro se semplicemente non si sentono a proprio
agio con i logaritmi e voglio essere in grado di dire, oh, ecco un posto dove
puoi andare come penso, sai, come penso che potresti affrontarlo in modo intuitivo.
E per coloro che sono, diciamo, nel campo di capirlo ma non sapere come
insegnarlo, penso che ci sia un&#39;interessante meta domanda sui logaritmi.
Poiché stavo scorrendo un paio di forum di insegnanti prima di fare questa particolare
lezione e quando le persone chiedono quale sia l&#39;argomento più difficile da insegnare
nella matematica delle scuole superiori, nel senso che gli studenti sembrano avere
maggiori problemi con esso, i logaritmi sono uno dei più risposte comunemente indicate,
il che è interessante e immagino che forse sia perché ci sono un sacco di queste
proprietà che alla fine devi imparare, quindi se saltiamo oltre dove stiamo andando avrai
tutte queste pile di regole che sembrano semplicemente un mucchio di algebra che può
essere difficile da ricordare e facile da mischiare le cose nella tua testa e penso che
quando le persone hanno, sai, questi ricordi da incubo di com&#39;era la matematica al
liceo e cosa hanno fatto per loro i logaritmi, spesso mi vengono in mente quelle formule
particolari e quello che voglio fare oggi è provare a parlarne, come pensarci ma anche
solo a livello meta, se stai insegnando l&#39;algebra a qualcuno, cosa sono i punti che
vale la pena sottolineare?
Qual è il modo per farlo costruire nelle loro intuizioni?
Quindi andiamo avanti e vediamo come rispondono le persone a questo, abbiamo una
divisione abbastanza equa tra tre possibili categorie, va bene, quindi lo spettatore più
comune in questo momento ha risposto C, che li capiscono ma non saprebbero come insegnare
loro, i secondi più comuni sono quelli che dicono di capirli bene e di poterli
tranquillamente insegnare, quindi questo in un certo senso rivela che, okay, il pubblico
esistente sul canale in questo momento è composto da persone a cui piace la matematica
e che lo saranno piuttosto a loro agio con i logaritmi e poi, B, persone che sono confuse
da alcune proprietà e poi in fondo, persone che non ne hanno mai saputo nulla adesso, se
stai guardando sei una delle persone che hanno risposto A, che tu&#39; non ne hai mai
saputo niente o che non ti senti a tuo agio, tieni presente che questa lezione è in
realtà pensata per te, quindi quando faremo dei quiz dal vivo e avremo una risposta qui
e avremo le persone, sai, probabilmente rispondono abbastanza velocemente, probabilmente
correttamente dato che, come puoi vedere, la maggior parte di loro si sente a proprio
agio con i logaritmi, non lasciare che sia intimidatorio, non lasciare che sia qualcosa
che indica che dovresti rispondere rapidamente oppure dovresti necessariamente ottenere
la risposta giusta, quindi penso che il modo più intuitivo di pensare ai log se hai
appena iniziato, è dire che ad un livello molto alto i logaritmi sono qualcosa che può
assumere un potere di 10 e sputa semplicemente il numero di zeri alla fine del numero,
fa di più, di cui parleremo, ma solo al livello molto alto, questo sta dando un&#39;idea
di quello che fanno e penso che sia carino importante perché quello che stai dicendo qui
è, ehi guarda, mentre camminiamo da 1 a 10 a 100 a 1000 a 10.000 ad ogni passo
moltiplichiamo per 10 l&#39;output del log, il log di quel valore, avanza semplicemente
questi incrementi di 1 quindi potresti pensare a questo come a dire, hmm, quando
inserisco un numero nel log se quel numero sembra essere una potenza di 10, sto solo
contando il numero di zeri, qual è il log di 1000?
oh, ci sono 3 zeri sopra, quanto fa il logaritmo di un milione?
oh, ha 6 zeri sopra è la funzione di conteggio zero e penso che puoi andare molto
lontano in termini di comprensione di varie proprietà dei logaritmi semplicemente
pensando nel profondo della tua mente, ok, quando collego una potenza di 10 è una
funzione di conteggio zero, inserisco un miliardo, quanti zeri ci sono alla fine di
un miliardo?
e questi numeri sono tutti molto intuitivi per noi, li vediamo nei notiziari
ancoriamo le nostre intuizioni in termini di quante cifre ha un numero e i
logaritmi stanno proprio catturando quell&#39;idea e infatti, i logaritmi sono
stati di particolare interesse negli ultimi un paio di mesi, la cosa interessante
è se guardi questo grafico di Google Trends che cerca solo la scala logaritmica, ok?
persone che cercano il termine scala logaritmica, noteranno che c&#39;è una
sorta di interesse ambientale da settembre 2019 a febbraio 2020 e per qualche
motivo, all&#39;improvviso c&#39;è un forte interesse nel comprendere le
scale logaritmiche da parte del pubblico in generale, mi chiedo perché questo è?
e lo vediamo intorno all&#39;inizio di marzo o giù di lì e ovviamente questo è perché
è quando l&#39;epidemia di corona stava davvero iniziando a prendere il sopravvento e
tutti volevano capire la crescita esponenziale e un modo comune in cui viene tracciata
la crescita esponenziale è con ciò che è noto come scala logaritmica, quindi in realtà
ho realizzato un video a riguardo e in esso stavo creando alcune animazioni e volevo
illustrare questa idea di crescita esponenziale e l&#39;idea principale qui, andrò avanti
e tornerò a un&#39;animazione diversa se tu stai monitorando i numeri, in questo caso
questo era il numero di casi registrati di COVID-19 al di fuori della Cina continentale
nei mesi precedenti a marzo potresti semplicemente monitorare qual è il numero assoluto,
ma lo schema che troverai è questo man mano che passi da un giorno all&#39;altro, tendi
ad aumentare in modo moltiplicativo, è un po&#39; come prima, vedevamo le potenze di 10
un passo dopo l&#39;altro, ti stai moltiplicando per una certa quantità nel modo in cui
il virus stava crescendo era molto simile da un giorno all&#39;altro, non stai
moltiplicando proprio per una costante ma in questo caso, per questa sequenza di giorni,
era circa 1.
2 in quella regione, stai moltiplicando per qualcosa quindi quando lo stai tracciando,
finisce per assomigliare a questa classica curva esponenziale che curva verso l&#39;alto
e a volte posso rendere difficile vedere dove sta andando o qual è lo schema generale
così un trucco comune è dire, invece di guardare questo asse y che aumenta linearmente
come qui sto andando da 5k a 10k, da 10k a 15k, da 15k a 20k ogni passo è additivo,
stiamo aggiungendo 5.000 invece usa a asse y in cui ogni passaggio è moltiplicativo,
quindi vai da 10 a 100, da 100 a 1000, da 1000 a 10, 10.000 tutti questi sono aumenti
moltiplicando per 10 e quello che puoi dire è che l&#39;asse y ora non sta tracciando
il numero totale di casi ma il logaritmo del numero totale di casi e questo in realtà
rende più facile vedere su un grafico se si volesse proiettare cosa farebbe quella
tendenza ed è un modello un po&#39; ingenuo da dire, oh crescerà in modo esattamente
esponenziale, ma nelle prime fasi di qualcosa del genere, questo è ciò che è, quindi
avanzo velocemente nell&#39;animazione che ho realizzato per quel video e la cosa
interessante è che se allora, penso di averlo pubblicato il 6 marzo se hai appena trovato
una linea di adattamento migliore e l&#39;hai allungata e hai detto, quando quella linea
supererà il milione?
che poiché l&#39;asse y cresce con passi moltiplicativi ogni volta che fai un passo
avanti, stai moltiplicando per 10 quindi anche se potrebbero sembrare 20.000 casi o
giù di lì di allora sono molto lontani da un milione, sai, quando capisci le scale
logaritmiche, in realtà non sembrava così lontano, mancavano solo 30 giorni se
ingenuamente tracciavi quella linea e, di fatto, avanzavi velocemente fino al 5 aprile
circa, che è quando ciò avrebbe previsto che avremmo raggiunto un milioni di casi
fuori dalla Cina è più o meno il giorno in cui è successo, credo più o meno un giorno,
non ricordo esattamente ma era proprio in quel quartiere perché ricordo di aver
pensato wow, era una specie di modello ingenuo anche per il video uso ed è scioccante
che corrisponda così esattamente, per fortuna, da allora la crescita ha smesso di
essere esponenziale quindi se la guardi su un grafico logaritmico, invece di salire
in linea retta, inizia a diminuire ma, il punto è, ogni volta che ti imbatti in
qualcosa in natura o anche in un costrutto creato dall&#39;uomo in cui ciò a cui è
naturale pensare sono gli aumenti moltiplicativi, i logaritmi entrano in gioco per
aiutarti, quindi andiamo avanti e pensiamo a cosa sono realmente, come vengono
definiti, Va bene?
e in realtà c&#39;è stata una domanda posta su Twitter proprio prima che iniziassimo
che penso che colpisca perfettamente, quindi Max 182 ci chiede addizioni inverse
è sottrazione moltiplicazioni inverse è divisione ma non ho mai veramente capito
se le elevazioni inverse fossero n-th-routing o logaritmi se uno dei due potrebbe
essere, sai se uno dei due può davvero essere chiamato in quel modo, vero?
è una domanda davvero fantastica, Max e io pensiamo che dipenda dal fatto che con
addizioni e moltiplicazioni non lo sei, te lo disegnerò semplicemente in realtà sarà più
semplice se abbiamo una sorta di esponenziale relazione diciamo che 10 elevato a 3 è
uguale a 1000 ci sono tre numeri diversi in gioco qui che mostrano una relazione tra 10,
3 e 1000 e oltre a scriverlo con un esponente ci sono altri due modi in cui potremmo
scrivere la stessa relazione potremmo anche dire che la radice cubica di 1000 è uguale a
10 questo è chiedere 1000, quale numero elevato alla terza è uguale a 1000 è più o meno
ciò che chiede la radice cubica e un altro modo in cui potresti esprimere esattamente la
stessa cosa è per dire che il logaritmo in base 10 di 1000 è uguale a 3 tre notazioni
diverse, la stessa identica relazione qualche tempo fa ho realizzato questo video su una
possibile notazione alternativa incentrata sull&#39;idea che pensi a questa relazione tra
i tre numeri con a triangolo dove avresti il nostro 10 seduto qui, la potenza seduta in
alto, 10 alla terza e la cosa che equivalgono seduta in basso a destra e ogni volta che
vuoi parlare di una funzione o di un&#39;operazione tra due di questi numeri tu indica
quale di essi stai tralasciando, quindi per scrivere 10 al cubo, includeremo il 10 in
basso a sinistra, il 3 in alto a destra, e poi tralasceremo quello in basso, quindi
questo indica che stiamo prendendo un potenza, 10 al cubo per quel radicale, quello che
diresti è che sappiamo cosa c&#39;è in basso a destra qualcosa ad una certa potenza è
uguale a 1000 sappiamo anche qual è la potenza qualcosa al cubo è uguale a 1000 ma la
cosa che non sappiamo è in fondo sinistra questo è il senso in cui i radicali sono
l&#39;opposto dell&#39;esponenziazione dove se la cosa che non conosci invece di essere
in basso a destra è in basso a sinistra ma quali sono i logaritmi, è un inverso in un
altro senso perché quello che sta dicendo è , in questa relazione triangolare conosciamo
la base, è 10, conosciamo la potenza che dovrebbe essere, 1000 ma la cosa che non
sappiamo è cosa c&#39;è in quell&#39;esponente, quindi per rispondere alla tua domanda
forse anche più brevemente potremmo dire che da 10 a la x, l&#39;inverso di quello
l&#39;inverso è il logaritmo in base 10 che conosci, di y, di qualche altra variabile
mentre se stai portando x alla decima, qualche sconosciuto elevato a una potenza
l&#39;inverso di quello sarà il Decima radice di qualche altro valore e sul triangolo in
pratica si chiede quale delle cose consideriamo una variabile, quindi stai considerando
che in basso a destra è una quantità variabile stai considerando che la parte superiore
è una quantità variabile e qual è il sconosciuto ma mi è davvero piaciuta l&#39;idea di
rendere esplicito il fatto che abbiamo tre notazioni totalmente diverse per lo stesso
fatto esatto in una di queste stai usando le posizioni relative dei numeri in una di
queste introduciamo un nuovo simbolo, questo radicale e in una di queste noi introdurre
una nuova parola, log, quindi questi tre modi sintatticamente diversi per comunicare la
stessa idea sembravano sbagliati e così ho realizzato questo video su una possibile
notazione alternativa e anche se non penso necessariamente che dovremmo insegnare i
logaritmi con questo triangolo perché la convenzione è ciò che è quindi è meglio iniziare
ad abituare le persone alla solita espressione quello che mi piace e iniziare con esso è
che quando vedi e pensi a questo triangolo viene davvero enfatizzato che ciò che il log
vuole essere è quell&#39;esponente ogni volta che vedi un registro di un valore che
dovresti pensare nella tua mente, okay, qualunque sia questo numero, vuole davvero essere
un esponente vuole essere un esponente e vedremo di più su cosa significa man mano che
andiamo avanti okay, quindi ogni ogni volta che vedi un log vuole essere un esponente
questo valore tre e più specificamente dovrebbe essere un esponente seduto sopra
qualunque sia quella base ora in termini di convenzione per la prima parte di questo
video che userò semplicemente log senza base scritta sopra per essere la scorciatoia per
log base 10 perché log base 10 sarà la cosa più intuitiva in circolazione dovresti sapere
che spesso in matematica invece la convenzione è che log senza nulla potrebbe significare
log base e ce n&#39;è anche un altro notazione per quella ln per il registro naturale
parleremo tutto del registro naturale la prossima volta quindi non preoccuparti troppo di
questo adesso e c&#39;è anche un&#39;altra convenzione spesso se ti trovi in un registro
di impostazioni informatiche senza alcuna zucchero aggiunto per indicare cosa significa
per impostazione predefinita log base 2 quindi questo a volte può essere fonte di
confusione ma fondamentalmente dipende da quale disciplina ti trovi in matematica, non
falena, alle persone di matematica piace molto una base di e, noi&#39; vedremo perché
nella prossima lezione, non lo so, dirò ingegneria ma in realtà è qualsiasi cosa in cui
vuoi una buona intuizione con il nostro normale sistema numerico in base 10 log significa
log in base 10 e se sei curioso, spesso in informatica settings log base 2 appare
continuamente quindi, come ho detto, in un angolo della tua mente se stai cercando di
pensare ad alcune di queste proprietà semplicemente basandoti sull&#39;idea che log conta
il numero di zeri alla fine di un numero che può portarti molto lontano, quindi
inizieremo a esaminare un paio di queste proprietà e voglio farlo solo con una serie di
esempi pratici, quindi passeremo dal polo e questa volta al prima domanda corretta e la
domanda ti chiede quale delle seguenti affermazioni è vera a.
il logaritmo di 1000 volte x è uguale a 3 volte il logaritmo di x e
ricorda che stiamo usando la convenzione secondo cui è log b in base 10.
logaritmo di 1000 volte x è uguale al logaritmo di x al cubo c.
logaritmo di 1000 volte x è uguale a 3 più il logaritmo di x d.
logaritmo di 1000 volte x equivale a 3 alla potenza del logaritmo di x ed e.
nessuna delle precedenti e ricorda, come ho detto prima, dovremmo aspettarci
assolutamente che tutte quelle persone che all&#39;inizio hanno affermato di comprendere
bene i log risponderanno immediatamente, risponderanno correttamente ma se non lo sei
qualcuno che non lo fa, non lasciarti intimidire quando stai affrontando un problema come
questo, quello che ti incoraggio a fare è semplicemente collegare varie potenze di 10 e
pensare in termini di idea che la funzione di registro conta il numero di zeri quindi ti
darò un piccolo momento per pensarci quindi andrò avanti e lo valuterò e come sempre se
è più veloce di quello con cui ti senti a tuo agio sappi che è solo perché voglio
procedere avanti con la lezione quindi in questo caso la risposta corretta risulta essere
log di 1000 volte x equivale a prendere 3 più il log di x e ora pensiamoci per un momento
e come ho detto quando hai appena iniziato con loro penso che la cosa migliore da fare
sia semplicemente sentirsi a proprio agio nell&#39;inserire vari numeri e i migliori
numeri da inserire sono quelli che sono già potenze di 10 quindi se stai chiedendo
qualcosa come log di 1000 volte x beh, non lo faccio beh, inseriamo semplicemente
qualcosa per x log di 1000 volte 100 beh sappiamo quanti zeri ci saranno nella risposta
finale qui bene 1000 per 100 fa 100.000 abbiamo già intuitivamente questa idea che quando
moltiplichiamo 2 potenze di 10 prendiamo semplicemente gli zeri, i 3 zeri di quel 1000,
i 2 zeri di quel 100 e li mettiamo uno accanto all&#39;altro quindi dovrebbero essere 5
zeri totali ma se rifletti davvero non solo su come è cambiato il numero ma perché è
venuto fuori in quel modo erano i 3 zeri di quel 1000 più i 2 zeri di quel 100 che
potremmo anche scrivere dicendo il numero di zeri in 1000 più il numero di zeri in 100
quindi questa idea che un logaritmo del prodotto di due cose è la somma dei logaritmi di
queste due cose nel contesto delle potenze di 10 che sta semplicemente comunicando ciò
che è già un&#39;idea super intuitiva per molti di noi se prendi 2 potenze di 10 e le
moltiplichi semplicemente prendi tutti i loro zeri e uniscili uno sull&#39;altro così il
modo in cui ho scritto le cose qui è in realtà indicativo di un fatto leggermente più
generale che sarà la nostra primissima proprietà dei logaritmi ovvero che se prendiamo
il logaritmo di A per B è uguale al logaritmo di A più il logaritmo di B ora ogni volta
che vedi una di queste regole del logaritmo se ti ritrovi a strizzare gli occhi o sei un
po&#39; confuso su come ricordarlo basta inserire degli esempi Sono ridondante, lo dico
spesso, ma è perché penso che sia molto facile dimenticarlo una volta che sei sommerso
dall&#39;algebra stessa e sei seduto su una specie di test e ha un sacco di simboli per
ricordare a te stesso che stai bene basta inserire alcuni numeri che è una bella cosa da
fare e spesso è un ottimo modo per ottenere intuizione, quindi in questo caso, dicendo
logaritmo di A per B e scomponendolo potremmo semplicemente pensare, oh, quello logaritmo
di 100 per 1000 che fa 5, ci sono 5 zeri in esso si divide in termini di numero di zeri
in ogni parte data fantastico, meraviglioso quindi portando avanti quell&#39;intuizione
proviamo un altro problema pratico e ancora, se lo conosci, fantastico, sarai in grado
di rispondere bene, ma forse pensa, non solo qual è la risposta ma come spiegherei questa
risposta a qualcuno o come proverei a convincere uno studente a arrivare a questa
risposta da solo senza che io debba dirlo loro qual è la risposta, quindi ci sono due
potenziali membri del pubblico: quelli che sono interessati alla lezione stessa e poi
quelli che sono interessati alla meta lezione, quindi la nostra domanda chiede, ancora
una volta, quale delle seguenti affermazioni è vera?
UN.
il logaritmo di x in n è uguale a n per il logaritmo di x b.
il logaritmo di x elevato a n è uguale al logaritmo di x elevato alla potenza n c.
il logaritmo di x in n è uguale a n più il logaritmo di x o d.
logaritmo di x^n è uguale a logaritmo di n per logaritmo di x oppure nessuno dei
precedenti quindi, ancora una volta, prenditi un momento per rispondere mentre le
persone rispondono, inizieremo a vederli arrivare e se hai difficoltà a pensare di
dove iniziare basta inserire alcune potenze di 10 e vedere quale intuizione potresti
ricavarne quindi va bene, quindi sembra che quasi tutti stiano arrivando a una risposta
particolare, si spera sia la risposta giusta, come ho detto, tutto da essere previsto,
quindi andiamo avanti e vediamo se la nostra maggioranza ha avuto ragione e così è stato!
quindi la risposta corretta qui è a, che sembra che 4.000 di voi si siano congratulati,
dicendoci che il logaritmo di x elevato alla potenza n è uguale a n per il logaritmo di
x quindi, ancora una volta, diciamo che stai cercando di insegnarlo a qualcuno o se stai
cercando di capire da solo cosa significa, penso che un buon punto di partenza sia
collegare qualcosa e in questo caso, per log di x elevato a n, proviamolo con 100 elevato
3 e potresti provarlo con altri per vedere se gli schemi che stai facendo funzionano
davvero, ma se ci stai riflettendo non in termini semplicemente di vedere qual è la
risposta ma cercando di pensare al motivo per cui la risposta è venuta in quel modo a
volte va bene un esempio perché 100 al cubo, possiamo pensarlo come se prendesse, cioè 3
copie di 100. Sto prendendo 3 copie di 100 e quando moltiplico tutto questo e penso a log
come al conteggio del numero di zeri che abbiamo diciamo, oh, sarà un numero che ha solo
6 zeri questo è ciò che significa prendere 100 volte 100 volte 100 posso solo pensare di
raggruppare tutti quegli zeri insieme per ottenere un milione quindi questo numero sarà
6 ma se pensiamo in realtà perché era 6 non solo questo è il numero di zeri
all&#39;interno del milione da cui proviene quel 6 è che avevamo 3 copie di quel 100 e
ognuno di quei 100 aveva 2 zeri diversi quindi in questo modo è più generale in un modo
puoi pensarci dove se invece di prendere 100 al cubo guardassimo 1000 al cubo o 1000
elevato alla n o x elevato alla n puoi pensare che sia qualunque sia il valore di n era
il numero di copie che stavamo moltiplicando in tempi il numero di beh, vediamo, non è x
volte il numero di zeri che c&#39;erano in qualunque cosa abbiamo sostituito x che in
questo caso era 100 quindi se invece avessi preso qualcosa come log di 10.000 elevato a
n sarebbe lo stesso come prendere n copie di quelle 10.000 contando il numero di zeri in
ognuna di esse che è 4 quindi sarebbe n volte 4 e ovviamente la proprietà generale a cui
la maggior parte di voi ha risposto correttamente è che si ha questo adorabile piccolo
effetto in cui quando si vedi il tronco di qualcosa elevato a un potere che il piccolo
potere salta giù di fronte ad esso e hai solo il registro di ciò che c&#39;era
all&#39;interno ora una delle implicazioni forse più importanti di quello non so se lo
chiameresti un&#39;implicazione o se la chiameresti una riaffermazione della definizione
se prendo log e sottolineerò semplicemente che è base 10 di 10 elevato alla potenza n
possiamo pensare a quella piccola n come se saltasse giù fronte e diventa n volte il
logaritmo in base 10 di 10 che ovviamente è 1 questa espressione puoi immaginarla come un
conteggio del numero di zeri alla fine o più in generale come chiedere 10 a quanto è
uguale a 10 e la risposta è semplicemente 1 il che è molto rassicurante perché un altro
modo in cui potresti tornare indietro e leggere semplicemente questa espressione
originale è dire 10 alla cosa è uguale a 10 alla n oh beh la risposta è no ok ora con
ogni data proprietà del logaritmo che abbiamo quindi in questo caso noi ho appena trovato
un logaritmo di x elevato a n implica che n saltando davanti ci sarà sempre una proprietà
esponenziale dell&#39;immagine speculare e questo è un altro modo in cui possiamo
aiutarci ad acquisire un po&#39; di intuizione per questi quindi lasciami coprire alcune
delle proprietà future a cui arriveremo qui provano a nascondere dove stiamo andando
quello che abbiamo appena scoperto alzando qualcosa alla n che salta davanti questo
corrisponde alla proprietà esponenziale che se prendo 10 alla x e rilancio tutta questa
cosa alla potenza n è come prendere 10 alla n per x e questo ci porta a un&#39;altra
intuizione che potresti avere per i logaritmi, ovvero che sono come un esponenziale
capovolto ed ecco cosa intendo con che la cosa che si trova all&#39;interno del log se
sto prendendo il log di a dovresti pensarla come l&#39;intera espressione esterna per
qualcosa che è esponenziale in questo caso la a la cosa all&#39;interno corrisponde a 10
alla x the output della funzione mentre l&#39;intera cosa stessa il log di a corrisponde
a ciò che c&#39;è qui dentro proprio qual è l&#39;esponente di 10 quindi ovunque vedi
un&#39;espressione log qui dovresti pensare che svolge il ruolo di un esponente a destra
lato e ogni volta che vedi un esponenziale l&#39;intera espressione da 10 alla x
l&#39;intero componente esterno sul lato destro che corrisponde a qualcosa che si trova
all&#39;interno di uno dei tronchi e l&#39;abbiamo visto sopra l&#39;idea che quando
moltiplichiamo all&#39;interno si sta sommando all&#39;esterno beh se i log in un certo
senso capovolgono gli esponenziali questo ci dice che moltiplicare all&#39;esterno
moltiplicando gli output della funzione è come aggiungere all&#39;interno perché ciascuno
di questi log come log a e log b sta giocando il ruolo della x e della y
nell&#39;espressione a destra quindi continuiamo a giocare, facciamone ancora un paio e
vediamo per quante di queste proprietà possiamo sviluppare un&#39;intuizione, quindi
quest&#39;ultima, molto bello pensare che gli esponenti saltino giù al successivo è
qualcosa che potrebbe sembrare un po&#39; strano a coloro che non hanno necessariamente
familiarità con i logaritmi ma, ancora una volta, inserisci alcuni numeri per acquisire
un po&#39; di intuizione e ne daremo un po&#39; più un momento per capire quale delle
seguenti affermazioni è vera?
logaritmo base a di b è negativo logaritmo base b di logaritmo base a di b è 1 diviso
per logaritmo base b di logaritmo base a di b è 1 meno logaritmo base b di logaritmo base
b di a è logaritmo base a di 1 diviso per b o nessuna delle precedenti quindi si chiede
cosa succede quando scambiamo la base con ciò che si trova all&#39;interno del logaritmo
e ti darò solo un minuto o due per rispondere quindi okay, quindi sembra che le risposte
abbiano una specie di stabilizzato là fuori quindi andiamo avanti e valutiamo le cose e
in questo caso, la risposta corretta delle scelte che abbiamo risulta essere b che il
logaritmo in base a di b implica prendere di nuovo 1 diviso per il logaritmo in base b
di a, pensiamo questo sia in termini di esempio che in termini di una ragione più
sistematica e dimostrativa per cui dovrebbe essere vero, quindi se stiamo scambiando le
nostre basi iniziamo semplicemente con il nostro buon vecchio amico log base 10 e
inseriamo un bel potenza di 10 come 1000 contando il numero di zeri, otteniamo 3 quindi
proviamo a scambiare le basi e vediamo cosa dovrebbe significare log base 1000 di 10
okay, beh, cosa ti chiede?
forse pensi di disegnare un triangolino dicendo qualcosa come
sappiamo che 1000 a qualcosa è uguale a 10 1000 a cosa è uguale a 10?
beh, se 10 al cubo è 1000 è come dire 10 è uguale a 1000 elevato a 1 terzo facendo
l&#39;inverso qui implica l&#39;inverso moltiplicativo dell&#39;esponente e il
risultato è che sembra 1 diviso per 3 e che 3 corrisponde al logaritmo in base 10 di
1000 è 1 diviso per il logaritmo in base 10 di 1000 quindi, più in generale, potresti
intuire in base a questo singolo esempio che quando scambiamo la base con ciò che
c&#39;è all&#39;interno corrisponde a prendere 1 diviso considerando ciò che c&#39;è
all&#39;esterno lì e ancora, puoi pensarci in termini di guardare la regola esponenziale
corrispondente ora, cosa è successo al mio adorabile piccolo registro e agli esponenziali?
meraviglioso quindi, ancora una volta nascondiamo alcune delle cose, alcune delle altre
proprietà a cui arriveremo qui e le terrò nello stesso ordine in cui le avevo prima,
qui pensavo che averlo pre-scritto avrebbe potuto trattenermi un po&#39; più pulito del
solito ma forse implica semplicemente giocare a questo strano gioco di tagliare la carta
trascinandosi qua e là, quindi quello che abbiamo appena trovato, log base b di a se li
scambi, è come dividere per 1 ciò a cui corrisponde, da a terra esponenziale è se prendi
b a una certa potenza e dici che è uguale ad a è la stessa affermazione che dire che a
all&#39;inverso di quella potenza è uguale di nuovo a b, è utile prendersi un momento
e pensare ai logaritmi come a cambiare le cose al contrario l&#39;espressione log base
b di a sta giocando il ruolo di quell&#39;x e l&#39;espressione log base a di b sta
giocando il ruolo di qualunque cosa si trovi sopra a e poi simmetricamente, sta giocando
l&#39;intera espressione b elevato alla potenza x il ruolo dell&#39;interno a sinistra,
gioca il ruolo di a e l&#39;intera espressione, a alla potenza di qualcosa gioca il
ruolo di ciò che si trova all&#39;interno della base del tronco a così puoi vedere,
semplicemente inserendo alcuni esempi e facendolo corrispondere alle regole esponenziali
possiamo già pensare a tre diverse regole del logaritmo che se fossero semplicemente
tramandate come pezzi di algebra da memorizzare, sai, potresti memorizzarle ma è molto
facile che ti scivolino fuori testa ed è anche molto facile sentirsi frustrati dal
compito da svolgere, ma potresti voler ricordare a te stesso che il motivo per cui ci
preoccupiamo di questo genere di cose è che comprendere le regole dei logaritmi ci aiuta
a fare matematica in contesti in cui è come un virus che cresce dove da un giorno
all&#39;altro, da un passo all&#39;altro, le cose tendono a crescere in modo
moltiplicativo comprendere le regole dei logaritmi ti aiuta a farti un&#39;idea migliore
di quel tipo di cose quindi prima di fare un bell&#39;esempio nel mondo reale di come
può apparire ad esempio, lasciami fare un&#39;altra domanda a quiz in questo senso per
chiedere informazioni sulle proprietà dei logaritmi, un&#39;ultima prima di passare a
un piccolo esempio del mondo reale, sbarazzarci di ciò che avevamo qui e ora, quale
delle seguenti affermazioni è vera?
log di a più b è uguale a log di a più log di b log di a più b è uguale a log
di a per log di b log di a più b è uguale a uno diviso per log di a più log di
bo logaritmo di a più b è uguale a uno diviso per logaritmo di a per logaritmo
di bo nessuno dei precedenti ah, e ora non abbiamo così tanto consenso, vero?
molto interessante, abbiamo una corsa di cavalli tra due quindi ti darò un momento per
pensarci mentre le persone rispondono, in realtà ho una piccola domanda per il pubblico
quindi, sai, stavo proprio parlando di come potremmo pensiamo in termini di crescita
moltiplicativa e non devono essere solo potenze di dieci, potremmo anche fare qualcosa
come potenze di tre dove se vai da uno a tre a nove a ventisette a ottantuno, tutto di
questi potremmo dire che il logaritmo in base tre di questi numeri cresce semplicemente
a piccoli passi quindi logaritmo in base tre di uno, tre a ciò che è uguale a uno, la
risposta è zero in generale il logaritmo di uno, indipendentemente dalla base, lo farà
essere zero logaritmo base tre di tre, tre alla cosa uguale a tre è uno allo stesso modo
logaritmo base tre di nove è due ah, potresti chiederti qual è la mia domanda, ma mi
aiuterà a tirarli fuori tutti questi e per il mio piacere ecco, lasciami scrivere un
altro logaritmo in base tre di ottantuno fa quattro adesso, ho sentito che apparentemente
se chiedi a un bambino, diciamo intorno ai cinque o sei anni, quale numero è a metà
strada tra uno e nove tu dicono quale numero è a metà il loro istinto su come rispondere
è logaritmico mentre i nostri istinti tendono ad essere più lineari quindi spesso
pensiamo uno e nove, hai un mucchio di numeri equidistanti tra loro due, tre, quattro,
cinque, sei , sette, otto e se vai a metà strada nel mezzo, atterrerai su cinque ma se
pensi in termini di crescita moltiplicativa dove arrivare da uno a nove, non è questione
di aggiungere un mucchio di cose ma tu stai crescendo di una certa quantità, cresci di
un fattore tre, poi cresci di un altro fattore tre presumibilmente, l&#39;istinto
naturale di un bambino è in linea con il dire tre e presumibilmente questo è in linea
anche con se hai antropologi che studiano società che non hanno t hanno sviluppato
sistemi contabili e di scrittura nello stesso modo in cui li hanno le società moderne,
risponderanno a tre quindi, la mia domanda per il pubblico è se qualcuno di voi che
guarda in questo momento ha accesso ad un bambino piccolo, diciamo, nel giro di cinque
anni vecchio prova a chiedere loro che numero è a metà tra uno e nove e se puoi facci
sapere su Twitter cosa dice il bambino qual è la sua risposta effettiva perché non so
perché, sono solo un po&#39; scettico sul fatto che ciò possa effettivamente funzionare
nella pratica, capisco che non è un modo super scientifico per farlo Non sto chiedendo
alle persone che guardano un live streaming su YouTube di intervistare i propri figli e
poi twittare la risposta, ma per il mio bene sarebbe interessante per vedere una sorta
di convalida tornando alla nostra domanda questa è la prima che non sembra avere un
enorme consenso in una direzione andiamo avanti e classifichiamola per vedere quale sarà
la risposta ottima, okay, quindi 2.400 di voi ha risposto correttamente che non è nessuna
delle precedenti che il logaritmo di a più b non soddisfa nessuna di queste belle
proprietà e in generale, a meno che non lavoreremo con certi tipi di approssimazioni
soprattutto quando entra in gioco il logaritmo naturale potremmo parlarne la prossima
volta aggiungere gli input di un logaritmo è in realtà una sensazione molto strana è una
cosa molto strana da fare e per avere un&#39;idea di quella stranezza, inserisci alcune
potenze di dieci se ti chiedo logaritmo di a più b quello che potresti iniziare a pensare
è, okay, lasciami inserire alcuni esempi come 10.000 e 100 e mi chiedo, se eseguo questa
funzione di conteggio zero di cosa c&#39;è in quell&#39;input, quanti zeri ci sono dentro?
ma è strano, perché quando aggiungiamo 10.100 beh, non siamo più a una potenza netta
di dieci e okay, va bene, sai, spesso prendi logaritmi di cose che non sono potenze
pulite di dieci ma diventa molto strano chiedere come lo esprimi in termini di logaritmo
di 100 che era due e logaritmo di 10.000 che era quattro perché se guardi il logaritmo
di 10.100, è chiedere dieci a quanto è uguale a 10.100 potresti dire, non lo so Lo so,
sarà leggermente superiore a quattro perché è vicino a 10.000, quindi la cosa migliore
che potresti immaginare è, oh, sarà qualcosa come il logaritmo di 10.000 ma sembra
proprio una coincidenza in base ai due numeri che ci è capitato di inserire non c&#39;è
una bella ragione sistematica per arrivarci quindi forse indovini, oh, se i numeri a
e b sono molto diversi è un po&#39; vicino a qualunque sia il loro massimo ma è molto
bizzarro e, cosa più importante, per il bene del quiz, se guardi le opzioni che ti
offre se lo provi con numeri particolari, scoprirai che nessuno di questi funziona
davvero, quindi va tutto bene a volte ottieni qualcosa sembra che sarà una bella
proprietà ma non finisce per essere una bella proprietà e penso anche che sia importante
piuttosto che ritrovarti a lavorare solo con i vari, sai, log di a per b o log di x al
potere di queste cose che hanno una bella regola a volte sei nel deserto della
matematica, stai lavorando su qualche problema hai un&#39;espressione logaritmica e
sta aggiungendo cose nell&#39;input e vuoi poter avere familiarità con il fatto che
sia un po&#39; strano che non sarai in grado di semplificarlo ma se tu, sai, se non ci
avessi pensato prima potresti chiederti, oh, c&#39;è qualche formula che non ho visto
prima, quindi con tutto ciò, lasciami andare avanti e rispondere a un paio di domande
dal pubblico prima di passare a un diverso tipo di esempio, quindi sembra che Uma Sherma
chieda: la base può essere zero?
è una domanda interessante, ok, la base di un logaritmo può essere zero?
beh, nei termini del nostro triangolo potremmo pensare che come dire, sai, zero su
qualche tipo di potenza x è uguale a qualche altro valore y questo è qualcosa che
potremmo scrivere dicendo che zero su x è uguale a y oppure potremmo scrivere la stessa
cosa dicendo che log base zero di y è uguale a x zero a ciò che è uguale a x ora il
problema qui è che zero rispetto a qualsiasi cosa finisce per essere zero, giusto, quindi
se pensiamo solo a log base zero di y per qualsiasi altro input, sai, vuoi inserire
qualcosa come uno o due o pi greco qualunque cosa tu voglia, stai ponendo la domanda da
zero a quanto è uguale a uno o due o pi greco o qualunque numero tu possa avere lì e
semplicemente non ci sarà una risposta quindi nella migliore delle ipotesi potresti
provare a dire oh sì, logaritmo di zero, è una funzione perfettamente valida è definita
solo sull&#39;input zero ma anche in questo caso avresti difficoltà a provare a capire
cosa vuoi lì perché dire zero a ciò che è uguale a zero è come se qualsiasi cosa si
applicasse ad esso quindi il tuo braccio sarà girato dietro la schiena comunque tu voglia
farlo funzionare e corrisponde al fatto che la funzione esponenziale con base zero è
interamente zero non mappa i numeri uno a uno l&#39;uno sull&#39;altro, quindi è
un&#39;ottima domanda, puoi avere un logaritmo in base zero ora tornando all&#39;idea
di dove queste cose emergono nel mondo reale, un esempio che mi piace è la scala Richter
per i terremoti quindi la scala Richter ci dà una quantificazione della forza di un
terremoto e può essere qualsiasi cosa, da numeri molto piccoli fino a numeri molto grandi
come penso il più grande terremoto mai misurato e questo è solo un grafico che proviene
da Wikipedia era un 9.
5 e per apprezzare quanto sia folle vale la pena guardare la relazione tra il significato
di questi numeri e qualcosa come la quantità equivalente di TNT, una sorta di misura di
quanta energia c&#39;è in esso e quindi cosa possiamo provare a fare qui è vedere se
riusciamo a ottenere un&#39;espressione per il numero della scala Richter in termini di
quantità di energia e perché i logaritmi sarebbero un modo naturale per descriverlo,
quindi la chiave su cui concentrarsi è mentre stiamo facendo passi avanti quanto
aumentano le cose quindi per esempio se andiamo da due beh in questo caso non ci mostra
dove si trova tre quindi forse pensiamo di fare un passo da due a quattro che è un
po&#39; come fare due passi che cosa fa in termini di quantità di energia beh, sembra
che ci occorre da una tonnellata di TNT che è immagino una grande bomba della Seconda
Guerra Mondiale e ci impiega fino a un chilotone mille volte di più che è una piccola
bomba atomica quindi solo due passi sulla scala Richter passando da un terremoto di
magnitudo 2 a un terremoto di magnitudo 4 ci porta dalla grande bomba della seconda
guerra mondiale fino all&#39;era nucleare quindi è degno di nota e il primo passo pulito
che otteniamo è andare da 4 a 5 a almeno in termini di ciò che questo grafico ci mostra
bene ed evidentemente un singolo passo da 4 a 5 corrisponde a passare da 1 kiloton a 32
kiloton e questa era evidentemente la dimensione della bomba che distrusse la città che
sbarcò su Nagasaki quindi questa è forse una cosa che può essere controintuitiva sulle
scale logaritmiche se senti al telegiornale la differenza tra oh c&#39;è stato un
terremoto che era un 4.
0 contro un terremoto che era 5.
0 è facile pensare sì 4 e 5 sono numeri abbastanza simili ma evidentemente in termini
di importi di TNT ciò corrisponde a moltiplicare per 32 per passare da 1 a successivo
e passare da 2 a 4 evidentemente significava moltiplicare per circa mille e l&#39;unico
il motivo per cui è più grande è perché qui il nostro grafico non mostrava cosa fosse
3 quindi stavamo facendo due passi e puoi verificare tu stesso che se fai un passo di
32 e poi moltiplichi per un altro 32 in realtà è abbastanza vicino a mille quindi
l&#39;idea che i passi additivi sul numero Richter corrispondano a passi moltiplicativi
nel TNT sembra suggerire che qui sia in gioco qualcosa di logaritmico ed è un po&#39;
interessante continuare qui e dire quanto cresce, in parte a causa dei fenomeni mondiali
che sta succedendo descrivendo sì, non una grande sorpresa che mentre facciamo un altro
passo si moltiplichi di nuovo per circa 32 ma tenendo a freno le nostre intuizioni
questa è la differenza tra 32 kilotoni di una piccola bomba atomica e poi un megatone
che potremmo considerare non una piccola bomba atomica, Bomba atomica di Nagasaki che
immagino siano 32 delle bombe atomiche di Nagasaki per un megaton che è evidentemente
la magnitudo del terremoto piatto a doppia corda nel Nevada USA 1994 Non sapevo cosa
fosse, grazie Wikipedia in termini di frequenze tra l&#39;altro ho cercato anche questi,
evidentemente quelli che sono meno di due, quelli accadono continuamente, ce ne sono
circa 8000 al giorno ma non appena siamo nel regno delle bombe atomiche cose come 3.
5 e 4 quelli evidentemente accadono anche abbastanza frequentemente da qualche parte
sulla terra ce ne sono circa 134 che accadono da qualche parte ogni giorno chi lo sapeva?
ma man mano che diventiamo ancora più intensi in questo intervallo 5 e 6 che era ben al
di sopra della scala della bomba atomica, ora siamo solo a circa 2 al giorno e sono
sicuro che un geologo potrebbe entrare e spiegare perché dovremmo tutti farlo. Non essere
molto preoccupato per il fatto che ogni giorno si verificano due sconvolgimenti
equivalenti a quelli di una bomba atomica sulla crosta terrestre, ma presumibilmente è
particolarmente raro che questi siano concentrati in qualche punto come una città dove
vivono molte persone ora solo per verificare il nostro pensiero che ogni passo implica
una crescita di 32 guardiamo come appare il passo da 6 a 7 e qui ci fornisce molti più
esempi nel mezzo forse dando l&#39;illusione che sia un passo più grande di quanto non
sia in realtà e in effetti questa è la differenza tra 1 megaton e 32 megatoni quindi
moltiplicato per 32 una delle cose che ho trovato più interessante in questo grafico tra
l&#39;altro è stato vedere quanto lontano dobbiamo andare prima di arrivare alla più
grande arma nucleare che sia mai stata effettivamente testata questo era il culmine della
guerra fredda la bomba Zar che era di 50 megatoni e credo che in realtà avessero dei
piani originali per avere una bomba da 100 megatoni ma si sono convinti a scendere da
quei 50 megatoni, stiamo parlando di iniziare da quei 32 kilotoni della bomba di Nagasaki
moltiplicati per 32 per ottenere un megaton si moltiplica per altri 32 quindi stiamo
parlando di mille volte la forza dell&#39;esplosione che pose fine alla Seconda Guerra
Mondiale e non sei ancora ai 50 megaton di ciò di cui l&#39;umanità è capace e questo è
evidentemente il terremoto di Giava in Indonesia quindi 7 .
0 non è solo leggermente più grande di 6.
0, è molto più grande e il punto qui ovviamente è proprio che quando hai una scala
che ti dà incrementi moltiplicativi vale la pena apprezzare che quelli che sembrano
piccoli passi possono in realtà essere passi enormi in termini di energia implicata
o di valori assoluti qui implicati quindi se pensiamo al fatto che sia mai esistito un 9.
5 che in realtà sembra assurdo visto che è solo nel 7.
0 che stiamo parlando della più grande arma termonucleare mai prodotta e questo è
indicativo di un&#39;area in cui i logaritmi tendono a verificarsi quando gli umani
vogliono creare una scala per qualcosa che tenga conto di una variazione estremamente
ampia nella grandezza delle cose. essere così nel caso delle dimensioni dei terremoti
puoi ottenere cose da ciò che accade continuamente intorno alla Terra, le dimensioni di
una grande bomba a mano e vuoi che sia sulla tua scala e qualcosa a cui pensare fino in
fondo al più grande sconvolgimento che abbiamo visto nella storia umana e per farlo in
modo da non scrivere solo un sacco di cifre diverse nei tuoi numeri per un caso e un
sacco di numeri diversi, un numero più piccolo di cifre per il tuo numero in un altro
caso è bello prendere i logaritmi e poi metterli su un&#39;unica scala che
sostanzialmente schiaccia quei numeri tra 0 e 10 vedi qualcosa di molto simile succedere
con la scala dei decibel per la musica che in realtà funziona un po&#39; in modo un
po&#39; diverso, dove ogni volta che si fa un passo avanti di 10 decibel corrisponde a
moltiplicare per 10, quindi invece di un passo di 1 che moltiplica per 10, è un passo di
10 che si moltiplica per 10, quindi questo rende un po&#39; i conti un po&#39; contorto
ma l&#39;idea è la stessa, cioè se stai ascoltando un suono di 50 decibel contro 60
decibel è molto più silenzioso in termini di energia trasmessa e passa da, quale sarebbe,
da 60 a 70 o da 70 a 80 quei passaggi, da 60 a 80, che comportano la moltiplicazione
della quantità di energia per area quadrata per un fattore 100, quindi ogni volta che
vedi una scala logaritmica, sappi nella tua mente che ciò significa che qualunque cosa a
cui si riferisce sotto il cofano cresce di una quantità enorme, questo è ancora una volta
il motivo per cui abbiamo visto molte scale logaritmiche utilizzate per descrivere
l&#39;epidemia di coronavirus, quindi come potresti descrivere una relazione come questa
in cui ogni volta che aumenti il numero della scala Richter di 1, stai moltiplicando per
32 beh, noi potrei pensare in termini di un logaritmo in base 32 potrei dire che se
prendo il logaritmo di, chiamerò semplicemente r, il numero per la scala Richter, potrei
pensare a questo come logaritmo in base 32 e corrisponderà a , no no no, sto sbagliando
non è quello che viene registrato prendiamo il logaritmo in base 32 del numero grande,
del numero TMT, qualcosa che era come 1 megaton è 1 milione di tonnellate il logaritmo in
base 32, dovrebbe corrispondono al numero della scala Richter ma potrebbe esserci una
sorta di offset, quindi potremmo dire che c&#39;è una sorta di costante che stiamo
aggiungendo a questo numero della scala Richter e questa espressione è esattamente la
stessa, scusatemi se esco dal discorso in basso questa espressione è esattamente come
dire 32 elevato a qualche offset moltiplicato per il nostro numero della scala Richter
che equivale a prendere 32 a quell&#39;offset, che a sua volta è solo una grande
costante, moltiplicato 32 per il numero della scala Richter quindi tu potresti pensare
che questo sia semplicemente un numero costante di 32 elevato alla potenza del numero che
vedi, quindi questo modo di scrivere enfatizza davvero la sua crescita esponenziale e se
questo è ciò che corrisponde all&#39;importo TMT che vedi, man mano che lo aumenti r
passo dopo passo stai moltiplicando per 32 ma un altro modo per comunicare esattamente lo
stesso fatto è prendere il logaritmo in base 32 di qualunque importo sia a posto, ora la
prossima cosa di cui voglio parlare è come non dobbiamo sempre farlo preoccuparti di come
calcolare logaritmi di basi diverse è un po&#39; strano che qui stessimo parlando di
logaritmo in base 32, ho fatto riferimento prima a come ai matematici piace davvero avere
un logaritmo con base e agli informatici piace davvero avere un logaritmo con base 2 e
così risulta per scopi computazionali o anche per pensare a come crescono queste cose se
hai un log, se sei in grado di calcolare un tipo di log, che sia base 10, base 2, base e
puoi calcolare praticamente qualsiasi altra cosa che se ora vuoi avere le nostre
intuizioni in quella direzione, torniamo al nostro quiz e passiamo alla domanda
successiva e credo che questa domanda sia la più, non lo so, è una domanda abbastanza
ragionevole, dovrebbe essere carino questo ci preparerà a tradurre dal contesto in base
2 al contesto in base 10 ed è anche una buona intuizione per comprendere le potenze di 2
avere in generale la relazione che ha con le potenze di 10 perché è questo adorabile tipo
di coincidenza di natura che questi due tipi di beh capirai cosa intendo, stanno bene tra
loro quindi la nostra domanda è, dato che 2^10 fa 1024, 1024, che è circa 1000 quindi se
sei un sei un po&#39; lento con i numeri e stai facendo solo approssimazioni da 2 a 10,
praticamente 1000, quale delle seguenti affermazioni è più vicina alla verità?
logaritmo in base 2 di 10 è circa 0.
3 logaritmo in base 2 di 10 è approssimativamente,
scusate, logaritmo in base 10 di 2 è approssimativamente 0.
3 logaritmo in base 2 di 10 è circa 1 terzo o logaritmo in base 10 di 2 è circa 1 terzo
quale di questi è più vicino ad essere vero in base al fatto che 2^10 è essenzialmente
1000?
Ti concedo un piccolo momento per rendere interessante il fatto che abbiamo una specie
di divisione su questo, quindi mi chiedo se saranno numericamente abbastanza simili o
se saranno concettualmente simili o se c&#39;è anche una differenza tra questi due,
quindi poiché le risposte continuano ad arrivare, darò un po&#39; più di tempo in modo
che chiunque sia a casa a guardare, spero che tu abbia già carta e matita per sfogliarle
tu stesso, cioè lo spirito delle lezioni che stiamo tenendo, se non lo fai, ora è il
momento di prendere carta e matita e vedere se riesci a rifletterci a fondo e scrivere
alcuni dei problemi che affronteremo costruire fino a qui richiederà sicuramente carta
e matita, quindi ora è il momento migliore e se lo guarderai in futuro, anche se non
puoi partecipare al sondaggio dal vivo, penso davvero che sia molto divertente in un
certo senso getta il tuo cappello nella mischia anche se non contribuirà a uno dei
numeri che vedi crescere sullo schermo Ti darò un po&#39;più di tempo qui dato che le
risposte sembrano continuare ad arrivare quindi ora è così è il momento di prendere
carta e matita e vedere se riesci a riflettere su questo e scriverlo, quindi ora è il
momento migliore e se riesci a riflettere su questo, puoi riflettere su questo e
scriverlo quindi ora è il momento migliore e se riesci a pensarci bene e poi a fare il
tuo movimento Ok, quindi andrò avanti e lo valuterò ora e vediamo come si sono comportati
le persone su questo quindi la risposta corretta è B che è quello il log base 10 di 2
Benvenuto!
tenero.
Qui non si tratta affatto di una decisione unanime.
Sembra che fosse D, cioè il logaritmo in base 10 di 2 è circa 1 terzo.
Quindi va bene, sono numericamente molto simili, giusto?
Che sia 0.
3 o circa 1 terzo, che è 0.
3333 ripetuto.
Ma la domanda era quale delle due ipotesi è più
vicina alla verità, e vediamo come possiamo pensarci.
Quindi indica che hai una potenza di 2, che è 1024,
terribilmente vicino a una potenza di 10, circa 10 cubi.
E la domanda è come possiamo sfruttare questo per capire qualcosa
come logaritmo in base 2 di 10, o logaritmo in base 10 di 2.
Come abbiamo visto prima, questi sono solo i reciproci l&#39;uno dell&#39;altro.
Che cosa significa questo?
Se logaritmo in base 2 di 10 è uguale a x, è come dire 2^x è uguale a 10, giusto?
Ci chiede 2 alla cosa uguale a 10.
Quindi quello che abbiamo qui è un&#39;espressione
10 al cubo è approssimativamente uguale a 2^10.
Quindi quello che potrei scrivere è che sappiamo che 2^10, invece di scriverlo come 10,
scriverò quel 10 come 2^x, dove x è il numero tale che 2^x è approssimativo è uguale a 10.
Quindi se quel cubo è uguale a 2^10, cioè scriverò
semplicemente tutti i dettagli, è come dire 2^3x è uguale a 2^10.
E l&#39;elevamento a potenza è una bella funzione uno-a-uno, quindi va
bene semplicemente dire qualunque cosa stia succedendo nell&#39;input,
se gli output sono gli stessi, anche gli input devono essere gli stessi.
Non puoi farlo con ogni funzione.
Le persone sembrano pensare che tu possa farlo
con qualsiasi funzione, ma semplicemente non puoi.
E ciò significa che x è circa 10 terzi, ok?
Il che, fantastico, quindi logaritmo in base 2 di 10 è circa 10 terzi.
Quindi, se guardiamo le nostre risposte, in realtà non c&#39;è nessuna delle opzioni.
Abbiamo varie cose che chiedono che la base logaritmica 2 di 10 sia intorno a 0.
3 o 1 terzo, quindi sembra che dovremmo provare
a riesprimerlo come logaritmo in base 10 di 2.
E abbastanza bene, quello che abbiamo visto prima è che logaritmo in base 2 di 10,
potremmo anche dire logaritmo in base 10 di 2 è solo 1 su quella quantità, 1 su x.
E puoi vederlo abbastanza facilmente scrivendo 2 è uguale a 10^1 su x.
Se chiediamo 10 alla cosa uguale a 2, la risposta
è 1 su quello che abbiamo appena ottenuto.
Quindi logaritmo in base 10 di 2 è 1 diviso per questo importo, che è 3 decimi, che è 0.
3.
Grande.
Quindi questa è una bella costante a cui pensare perché c&#39;è questo
meraviglioso schema che si verifica quando guardiamo le potenze di 2.
Quindi se chiedo qual è il logaritmo in base 2 di mille, come abbiamo
appena visto, è più o meno il caso che 2 elevato a 10 sia uguale a mille.
E poiché stiamo facendo le cose sui log, lo scriverò in quel modo.
Il log 2 su mille è circa 10.
Allo stesso modo logaritmo in base 2 di un milione, beh vediamo, se dobbiamo
moltiplicare 2 per se stesso circa 10 volte per arrivare a mille, dovremmo
moltiplicarlo per se stesso circa 20 volte per arrivare a un milione.
E in effetti la base logaritmica 2 di un milione è circa 20.
È un po&#39; più piccolo ma è una bella approssimazione da avere in mente.
E poi allo stesso modo, capirai perché lo scrivo come uno schema in un
attimo, se volessimo arrivare a un miliardo, dicendo quante volte devo
moltiplicare 2 per se stesso per arrivare a un miliardo , sono circa 30.
E qualsiasi informatico là fuori che abbia pensato a quanto vale un kilobyte,
un megabyte o un gigabyte, avrà familiarità con l&#39;idea che le potenze di 2
sono belle e vicine a queste potenze di 10, o più specificamente potenze di mille.
Ora quello che voglio fare è scrivere tutte le stesse cose con logaritmo
in base 10, non approssimativamente uguale a, in realtà è uguale a 3.
Logaritmo in base 10 di mille è uguale a 3.
Logaritmo in base 10, beh dimmi, qual è il logaritmo in base 10 di un milione?
Contando il numero di zeri, alla fine risulta essere circa 6.
E logaritmo in base 10 di un miliardo, contando il numero di zeri, finisce per essere 9.
Ora, il motivo per cui volevo scrivere tutto questo è semplicemente sottolineare
uno schema interessante, ovvero che stiamo semplicemente crescendo di questi
incrementi, giusto, mentre passiamo da mille a un milione a un miliardo con
logaritmo in base 2, stiamo avanzando con incrementi di 10, ma quando
giochiamo allo stesso gioco con 10, stiamo avanzando con incrementi di 3.
Quindi c&#39;è questa bella relazione, e in effetti per tutti
loro, per passare dal logaritmo in base 2 al logaritmo in
base 10, sembra che stiamo semplicemente moltiplicando per 0.
3.
Quindi 10 volte 0.
3 è 3.
20, riduciamo lo stesso importo.
30, riduciamo lo stesso importo.
Va bene?
Ecco, questa è un&#39;intuizione che vale la pena ricordare.
Se i tuoi numeri vengono descritti con una base, è praticamente come
descriverli con un&#39;altra base, ma c&#39;è una costante di ridimensionamento.
Va bene?
E poi la prossima domanda inizierà a portarci in quella direzione, ma sarà strutturata
in un modo che assomiglierà a un intero mucchio di algebra, e ancora una volta ti
incoraggio a inserire i numeri se vuoi guadagnare un po&#39; di intuizione per questo.
Quindi, come terzultima domanda, questa sarà una lunga
conferenza, abbiamo quale delle seguenti affermazioni è vera?
E poi solo un mucchio di vari modi possibili per
combinare logaritmo base C di B per logaritmo base C di A.
È uguale al logaritmo base B di A?
E invece di leggerteli, ti lascerò semplicemente sfogliarli e inserire alcuni numeri.
Ti darò un momento significativo su questo perché non è ovvio a meno che tu
non abbia già familiarità con i logaritmi, e vale la pena pensarci un po&#39;.
Abbiamo una domanda in sospeso da parte del pubblico: la lunghezza
della barra del palo utilizza una sorta di funzione di registro?
E utilmente sembra che Ben Eater sia andato avanti e abbia risposto
direttamente sotto forma di codice coinvolto, dove il grafico massimo
è l&#39;innalzamento di 2 alla potenza di un tetto di una base logaritmica
2 del numero massimo di tentativi, che penso sia per dire dipanarsi.
Se stai guardando il numero massimo, non sono bravo con Vanna Whiting questa cosa, se
guardi il numero massimo nel nostro sondaggio, ti chiede qual è il logaritmo in base 2,
così come incrocia diverse potenze di 2 allora questo lo ridimensiona, e sì, sì è la
risposta.
Che domanda fantasticamente appropriata.
Grazie Karen.
Va bene, quindi le risposte stanno ancora arrivando, e penso che, come ho detto, voglio
solo darti un po&#39; più di tempo per pensarci perché sembra un grosso mucchio di
algebra.
Inserisci alcuni numeri per vedere cosa sembra
funzionare bene e vedere quale risposta si adatta.
tu tu va bene quindi, anche se ci stai ancora pensando, andrò avanti e valuterò qui e poi
inizierò a parlare del perché è vero e poi anche del perché dovremmo preoccuparci perché
questa è un&#39;operazione che in realtà ci dice qualcosa, quindi il la risposta corretta
che sembra che circa 1700 di voi abbiano ricevuto congratulazioni è logaritmo base C di
B per logaritmo base B di A è uguale a logaritmo base C di A fantastico ora è solo un
mucchio di cose perché dovrebbe essere vero come facciamo pensaci ora fase uno come ho
detto potremmo inserire un esempio ma proviamo a pensare davvero al motivo per cui
l&#39;esempio è valido quindi lasciami tirare fuori abbiamo questo come un&#39;altra
delle regole di registro questo sta solo ripetendo la fine cosa la risposta corretta si
è rivelata essere dove abbiamo un&#39;espressione per log base C di B log base B di A e
questo finisce per essere log base C di A si è sbarazzato delle B il che è piuttosto
interessante quindi alcuni esempi per te potrei inserirlo qui sarebbero cose come usiamo
un colore diverso usiamo il verde invece di C Vado avanti e inserisco 10 log base 10 di
100 che è come chiedere quante volte 10 sta in un 100 in un senso moltiplicativo quante
volte moltiplico 10 per se stesso per arrivare a 100 dove la risposta è 2 e poi log di
100 inseriamo un&#39;altra potenza di 10 sarebbe carino se fosse anche una potenza di 100
quindi lo farò un milione quindi questo chiede 10 100 a quanto equivale a un milione
quante volte moltiplico cento per se stesso per ottenere un milione quante volte cento
sta in un milione esprimendo la stessa cosa in dieci modi diversi ora l&#39;affermazione
è che è la stessa cosa che prendere logaritmo in base 10 di un milione che se chiedo
quante volte sta 10 in 100 e quante volte sta 100 in un milione moltiplicando quelli
dovrei darmi la risposta a quante volte sta 10 in un milione ora sto solo controllando i
numeri sicuramente funziona 10 sta in centodue volte 100 sta in un milione tre volte in
senso moltiplicativo in quanto cento al cubo è uguale a un milione e in effetti quante
volte sta 10 in un milione beh sei ora potremmo pensare a questa proprietà in termini
della regola dell&#39;esponente corrispondente che sembrerà un po&#39; strana ma in
realtà dice proprio la stessa cosa quindi eccoci qui se abbiamo una base di C e una base
di B e stiamo cercando di metterli in relazione tra loro l&#39;intera affermazione
equivale a dire che um supponiamo che B alla X sia uguale a a ottenuto un certo numero B
lo elevi a un certo numero X ed è uguale a supponiamo che sia anche il caso in cui C alla
Y è uguale a B quei due insieme sono come dire C alla XY è uguale a ora è una specie di
boccone da dire ad alta voce ma se inserisci alcuni numeri per tradurre ciò che tutto ciò
sta realmente dicendo nel contesto dell&#39;esempio che abbiamo appena fatto dicendo che
se puoi scrivere un centinaio è dieci al quadrato e se puoi scrivere un milione come
cento al cubo beh questo ti permette di scrivere un milione in termini di una potenza di
dieci ok, quindi in un certo senso chiedi questa domanda come molte volte un numero
finisce in un altro ma permettendoti di sovrapporli uno sopra l&#39;altro ora se
riorganizziamo l&#39;espressione otteniamo quella che probabilmente è la seconda più
importante di tutte le nostre regole di registro la più importante è questa in alto che
quando moltiplichi agli input aggiungi gli output ma la seconda più importante, nota come
formula di cambio della base, ci consente di valutare che se vuoi il logaritmo base B di
un certo valore a allora per qualunque C tu voglia in realtà non importa quale log hai
avere in tasca se usi quell&#39;altro log e prendi il log C di a diviso per il log C di
B che ti dà logaritmo base B di a okay quindi solo come esempio ecco come sarebbe diciamo
che volevo per poter calcolare il log in base 100 delle cose, lo vorrei davvero non è un
pulsante sulla mia calcolatrice ma mi piacerebbe poterlo fare e voglio farlo con un input
come un milione, beh anche se non lo faccio non ho il pulsante log in base 100 sulla mia
calcolatrice quello che posso fare è dire che userò il pulsante log in base 10 e valuterò
cosa c&#39;è all&#39;interno qui che almeno posizionalmente è un po&#39; sopra 100 ha
un&#39;altitudine più alta rispetto a noi lo scrivo in modo che possa allinearsi un
po&#39; con la notazione che si trova sul numeratore e in basso utilizzo il pulsante
logaritmo in base 10 che si trova nella mia calcolatrice sulla base di 100 e poi posso
valutare entrambi e così dammi la risposta in questo caso ottieni 6 diviso 2 che sarà 3
e se davvero riflettiamo su cosa significa, so di averlo detto molte volte diverse ma è
un modo abbastanza contorto per scrivere cose ma un fatto abbastanza intuitivo che penso
che arrivarci da una serie di angolazioni diverse possa essere importante perché come ho
detto questa è probabilmente la seconda regola di registro più importante ci stiamo
chiedendo quante volte 100 sta in un milione in in senso moltiplicativo quante volte si
moltiplicano per se stessi ma la divisione pone la stessa domanda in senso additivo se
dico quante volte il logaritmo di 100 va nel logaritmo di un milione ecco cosa significa
divisione significa quante volte devo aggiungi questo numero in basso a se stesso per
arrivare in cima ma qualsiasi cosa additiva nel regno dei logaritmi è uguale a qualsiasi
cosa moltiplicativa in termini di cosa c&#39;è dentro le parentesi quindi sia il lato
sinistro che quello destro stanno solo dicendo quanti volte 100 sta in un milione ma
farlo in modi diversi quindi è estremamente carino perché in realtà ci consente di
calcolare le cose la prossima volta parleremo del logaritmo naturale che è log base e
spesso scritto ln e risulta èmolto più semplice da calcolare c&#39;è una bella matematica
dietro tale che se vuoi trovare un algoritmo che la tua calcolatrice possa usare è in
realtà molto più semplice pensare al logaritmo base e dei numeri quindi ogni volta che
devi andare in qualche tipo di calcolatrice non lo so diciamo che siamo passati a
qualcosa come Desmos sempre felice di avere come amico e tu volevi calcolare logaritmo in
base 10 di un numero che conosci diciamo che stiamo facendo logaritmo in base 10 di 57 e
sembra così sai che dovrebbe avere senso è tra 1 e 2 perché 57 era tra 10 e 100 cosa sta
succedendo sotto il cofano come fa a capirlo effettivamente utilizzerà da qualche parte
lì dentro un cambio di formula di base che sarà che il logaritmo naturale di 57 diviso
per il logaritmo naturale di 10 è la stessa cosa questi sono due modi diversi di
scriverlo quindi se conosci un logaritmo conosci tutti i logaritmi okay, allora usiamo
questo fatto per rispondere ad un&#39;altra domanda le nostre domande del quiz e questa
sarà la penultima domanda del quiz, quindi grazie a tutti per aver continuato a
insistere, penso che lo saremo. Penso che sarete soddisfatti dell&#39;ultima domanda
perché l&#39;ultima domanda sarà davvero come una divertente risoluzione dei problemi
puzzle II e coinvolgerà molto di ciò che abbiamo usato fino a questo punto, una specie di
cosa culminante, quindi prima, però, solo per essere sicuri di avere l&#39;istinto di
cambiare base, cosa dobbiamo usare approssimazione che logaritmo in base 2 di 10 è circa
10 terzi, quindi utilizzando tale approssimazione quale delle seguenti è
approssimativamente vera logaritmo in base 2 di X è circa 10 terzi di logaritmo in base
10 di X logaritmo in base 2 di X è logaritmo in base 10 di 10 terzi di X logaritmo in
base 2 di X è logaritmo in base 10 di X elevato a 10 terzi oppure logaritmo in base 2 di
X è 10 terzi volte il logaritmo in base 10 di X e infine nessuno dei precedenti quindi ti
darò un momento per pensarci che potresti pensare al grafico che stavamo disegnando prima
e pensare al logaritmo in base 2 e al logaritmo in base 10 mentre osserviamo le potenze
di 1000 e come ognuna di queste cresce in modo da sfruttare parte dell&#39;intuizione, ma
lo farò lascia che ci pensi, smettila di parlare mentre arrivano le risposte sembra che
un certo numero di persone abbiano chiesto su Twitter come giocano i numeri complessi in
tutto questo, quindi sai che abbiamo Jamil che chiede se la base fosse immaginaria
noi&#39; Kalkan mi ha chiesto che ne dici delle basi complesse visto che e verso X sta
camminando attorno alla spirale non colpirebbe tutti i numeri complessi non colpiremo
tutti i numeri complessi ma il tuo istinto che sta colpendo più cose è abbastanza
azzeccato non lo fa ha senso parlare di log con numeri immaginari di Nitya quindi a tutte
queste domande è in realtà una domanda molto sfumata la risposta breve è sì, i ritmi log
complessi esistono assolutamente ma ognuno di essi ha più output diversi quindi una buona
analogia ecco qui come se avessimo la funzione radice quadrata se chiedo qualcosa come la
radice quadrata di 5 sai che abbiamo la convenzione secondo cui si fa sempre
l&#39;importo positivo ma non sembra del tutto onesto sembra che la risposta giusta sia
specificare che c&#39;è due risultati diversi per la funzione radice quadrata due
soluzioni di x al quadrato è uguale a 25 e questo è vero anche nei numeri complessi una
delle cose di cui abbiamo parlato in una lezione sui numeri complessi era che puoi
prendere la radice quadrata di I e in realtà ottieni radice 2 su 2 più radice 2 su 2 I ma
ci sono due soluzioni che puoi fare più o meno questo valore e quindi potresti dire che
la funzione radice quadrata non è una funzione ma è una funzione multivalore che ne ha
sempre due output diversi ora succede qualcosa di strano quando abbiamo esponenti in
gioco quindi se sei come qualcuno che non ha visto queste cose non preoccuparti, ne
abbiamo parlato nelle lezioni precedenti, ovviamente sto saltando molto sul livello di
complessità qui dove se nella quinta lezione parlo della formula di Eulero con numeri
complessi e interessi composti e di come ciò influisce sulla fisica e poi nella sesta
lezione torniamo alle basi dei logaritmi, riconosco che potrebbe essere un po&#39;
stridente potenziali membri del pubblico ma continua semplicemente con la risposta se
noti che e alle 2 volte pi greco conosci un certo numero di volte I questo
fondamentalmente ti guida attorno a un cerchio in modo che l&#39;output cammini attorno
a un cerchio e continui a ripetere mentre n va da Da 0 fino a 1 percorrerà un ciclo e
finirà di nuovo dove hai iniziato mentre n va da 1 a 2 finirai di nuovo dove hai iniziato
quindi per esempio e allo 0 si trova qui e all&#39;I pi è a meno 1 ma anche e su 2 pi
greco è uguale a 1 con e scusami lo stesso con e su 4 pi greco I che è uguale a 1 quindi
in generale se volessi chiedere qualcosa come qual è il logaritmo in base e di 1, lo sai
da un lato vogliamo dire che il logaritmo di logaritmo base qualsiasi cosa di 1 dovrebbe
essere 0 perché qualsiasi cosa alla potenza di 0 è uguale a 1 ma se inseriamo numeri
complessi nel mix dovresti dire onestamente beh 2 pi I è un altro risposta abbastanza
buona a questa domanda perché e al 2 pi greco è anche uguale a 1 e lo stesso con 4 pi
greco I e potresti anche andare nella direzione negativa e in generale n volte pi greco
per 2 volte l&#39;ho scritto in un ordine strano per qualsiasi numero intero sembra una
risposta valida a questa domanda quindi ci sono un paio di modi in cui puoi affrontarlo
in matematica e prima di tornare alla nostra solita lezione solo sulle regole del
logaritmo questo è abbastanza interessante vorrei tirarlo su, vediamo guarda cosa succede
se abbiamo un logaritmo complesso l&#39;ottima Wikipedia sempre in nostro aiuto
probabilmente avrà una bella grafica di qualche tipo per noi guarda dei diagrammi a
colori così fantasiosi quello che voglio okay questo è quello che voglio meraviglioso
rimpiccioliamo un po&#39; alla grande quindi c&#39;è questa nozione di quella che viene
chiamata superficie di Riemann che fondamentalmente cerca di catturare l&#39;idea che hai
una funzione con più output e intuitivamente forse puoi capire cosa sta arrivando dove
l&#39;input sarebbe qualcosa sul piano XY e l&#39;output ce ne sono solo molti diversi
output seduti lì quindi quando hai un logaritmo complesso devi tenerne conto ma è usato
in realtà è un&#39;idea molto utile da fare ma richiede molte più sfumature di quanto
potresti aspettarti quindi con tutto ciò si spera che almeno abbia aiutato rispondi
parzialmente ad alcune domande delle persone allo stesso modo con i logaritmi basati su
numeri negativi perché se stai chiedendo come 1 negativo alla X e stai davvero cercando
di capire cosa significhi, ti porta nel regno dei numeri complessi, quindi devi farlo
gestire la stessa idea di output multiplo ora le risposte arrivano più lentamente, quindi
sembra un buon momento per valutare le cose e la risposta risulta essere ridimensionarla
se vuoi passare dal log base 2 di qualcosa al log base 10 di qualcosa che implica il
ridimensionamento e un modo in cui potresti pensarci è con il cambio della formula di
base quindi diciamo che ora abbiamo liberiamoci della nostra roba E diciamo che hai
logaritmo base 2 di X ma vogliamo scriverlo in termini di logaritmo in base 10 possiamo
scrivere che come logaritmo in base 10 di X diviso per logaritmo in base 10 di 2 dire
quante volte 2 entra in X in senso moltiplicativo equivale a dire quante volte il
logaritmo di 2 entra nel logaritmo di X in senso additivo okay e bene, quanto fa 1 diviso
per il logaritmo in base 10 di 2 quindi manterremo il nostro logaritmo in base 10 di X
qui e da quello che abbiamo scoperto prima abbiamo scoperto che logaritmo in base 10 di
2 era circa 3 decimi era circa 0.
3 quindi quando dividiamo per esso dovremmo ottenere 10 terzi, ok e questo
si allinea con quello che stavamo guardando un po&#39; prima con potenze
di 1000 vediamo dov&#39;era dov&#39;era fantastico quindi quando stiamo
convertendo dalla base logaritmica 10 di qualcosa fino al logaritmo in
base 2, sai che stavamo pensando di moltiplicare la parte superiore per 0.