Pada bab berikutnya tentang deret Taylor, saya sering merujuk pada turunan orde tinggi.
Dan jika Anda sudah terbiasa dengan turunan kedua, turunan ketiga, dan seterusnya, bagus!
Jangan ragu untuk langsung saja ke acara utama sekarang.
Kamu tidak akan menyakiti perasaanku.
Namun entah bagaimana, sejauh ini saya berhasil tidak
memunculkan turunan tingkat tinggi sama sekali dalam seri ini.
Jadi demi kelengkapan, saya pikir saya akan memberi Anda
catatan kaki kecil ini agar bisa membahasnya dengan cepat.
Saya akan fokus terutama pada turunan kedua, menunjukkan seperti apa dalam konteks
grafik dan gerak, dan membiarkan Anda memikirkan analogi untuk orde yang lebih tinggi.
Diberikan beberapa fungsi f dari x, turunannya dapat diartikan
sebagai kemiringan grafik ini di atas suatu titik, bukan?
Kemiringan curam berarti nilai turunannya tinggi,
kemiringan ke bawah berarti turunannya negatif.
Jadi turunan keduanya, yang notasinya akan saya jelaskan sebentar lagi,
adalah turunan dari turunannya, artinya turunan tersebut
memberitahu Anda bagaimana kemiringan tersebut berubah.
Cara melihatnya sekilas adalah dengan memikirkan bagaimana grafik f dari kurva x.
Pada titik-titik yang melengkung ke atas, kemiringannya semakin besar,
dan itu berarti turunan keduanya positif.
Pada titik yang melengkung ke bawah, kemiringannya mengecil,
sehingga turunan keduanya negatif.
Misalnya, grafik seperti ini mempunyai turunan kedua yang sangat positif di titik 4,
karena kemiringannya meningkat dengan cepat di sekitar titik tersebut,
sedangkan grafik seperti ini masih mempunyai turunan kedua positif di titik yang sama,
namun lebih kecil, kemiringannya hanya meningkat secara perlahan.
Pada titik di mana tidak ada kelengkungan apa pun, turunan keduanya hanya 0.
Sejauh notasi berjalan, Anda dapat mencoba menulisnya seperti ini,
menunjukkan beberapa perubahan kecil pada fungsi turunan,
dibagi dengan beberapa perubahan kecil pada x,
sedangkan penggunaan huruf d ini menunjukkan bahwa yang sebenarnya ingin Anda
pertimbangkan adalah apa rasio ini mendekati dx, kedua dx dalam hal ini, mendekati 0.
Itu cukup janggal dan kikuk, jadi standarnya adalah
menyingkatnya menjadi d kuadrat f dibagi dx kuadrat.
Dan meskipun tidak terlalu penting untuk mendapatkan intuisi turunan kedua,
saya rasa ada baiknya menunjukkan kepada Anda bagaimana Anda bisa membaca notasi ini.
Untuk memulai, pikirkan beberapa masukan ke fungsi Anda,
lalu ambil dua langkah kecil ke kanan, masing-masing berukuran dx.
Saya memilih langkah-langkah yang agak besar di sini sehingga kita dapat melihat
apa yang terjadi, namun pada prinsipnya perlu diingat bahwa dx harusnya agak kecil.
Langkah pertama menyebabkan beberapa perubahan pada fungsi,
yang saya sebut df1, dan langkah kedua menyebabkan beberapa
perubahan serupa tetapi mungkin sedikit berbeda, yang saya sebut df2.
Perbedaan antara perubahan-perubahan ini, perubahan dalam cara perubahan fungsi,
inilah yang kita sebut ddf.
Anda harus menganggapnya sangat kecil, biasanya sebanding dengan ukuran dx kuadrat,
jadi jika Anda menggantinya dengan 0.01 untuk dx,
Anda mengharapkan ddf ini sebanding dengan 0.0001,
dan turunan kedua adalah besarnya perubahan terhadap perubahan tersebut
dibagi dengan besarnya dx kuadrat, atau lebih tepatnya,
berapa pun rasio yang didekati ketika dx mendekati 0.
Meskipun tidak seperti huruf d yang merupakan variabel yang dikalikan dengan f,
demi notasi yang lebih ringkas, Anda akan menuliskannya sebagai d2f dibagi dx2,
dan biasanya Anda tidak perlu menggunakan tanda kurung apa pun di bagian bawah.
Mungkin pemahaman paling mendalam tentang turunan kedua
adalah bahwa turunan tersebut melambangkan percepatan.
Mengingat adanya pergerakan di sepanjang garis,
misalkan Anda mempunyai fungsi yang mencatat jarak yang ditempuh terhadap waktu,
mungkin grafiknya terlihat seperti ini, yang terus meningkat seiring waktu.
Kemudian turunannya memberi tahu Anda kecepatan pada setiap titik waktu,
misalnya grafiknya mungkin terlihat seperti benjolan ini,
meningkat hingga maksimum, dan menurun kembali ke nol.
Jadi turunan keduanya menunjukkan laju perubahan kecepatan,
yaitu percepatan pada setiap titik waktu.
Dalam contoh ini, turunan kedua bernilai positif untuk paruh pertama perjalanan,
yang menunjukkan percepatan, yaitu sensasi didorong kembali ke kursi mobil Anda,
atau lebih tepatnya, kursi mobil mendorong Anda ke depan.
Turunan kedua yang negatif menunjukkan perlambatan, percepatan negatif.
Turunan ketiga, dan ini bukan lelucon, disebut brengsek.
Jadi jika sentakannya tidak nol berarti kekuatan percepatannya sendiri berubah.
Salah satu hal yang paling berguna tentang turunan orde tinggi adalah
bagaimana turunan tersebut membantu kita dalam memperkirakan fungsi,
yang merupakan topik bab berikutnya tentang deret Taylor, sampai jumpa di sana.