Giả định khó khăn ở đây là bạn đã xem phần 3, đưa ra
hướng dẫn trực quan về thuật toán lan truyền ngược.
Ở đây ta trang trọng hơn chút và đi sâu vào phép giải tích liên quan.
Điều này hơi chút khó hiểu là bình thường, vậy câu thần chú thường xuyên là tạm
dừng và suy ngẫm chắc chắn được áp dụng nhiều ở đây cũng như bất kỳ nơi nào khác.
Mục tiêu chính của ta là cho thấy cách người ta thường nghĩ trong học máy
về quy tắc dây chuyền từ giải tích trong bối cảnh của mạng,
nó có cảm giác khác với cách hầu hết tiếp cận chủ đề của các khóa học giải tích cơ bản.
Với những người không thoải mái khi liên quan giải tích,
tôi có cả một loạt bài về chủ đề này.
Hãy bắt đầu với một mạng cực kỳ đơn giản, trong đó mỗi lớp có một nơ-ron duy nhất.
Mạng này được xác định bởi ba trọng số và ba độ lệch và mục tiêu của
chúng ta là hiểu mức độ nhạy cảm của hàm chi phí đối với các biến này.
Với cách đó ta biết những điều chỉnh nào đối với các số
hạng đó sẽ làm giảm hàm chi phí một cách hiệu quả nhất.
Chúng ta sẽ chỉ tập trung vào kết nối giữa hai nơ-ron cuối cùng.
Hãy gắn nhãn kích hoạt của nơ-ron cuối cùng đó bằng chữ L siêu hạng,
cho biết nó nằm ở lớp nào.
Vậy sự kích hoạt của nơron trước đó là AL-1.
Đây không phải là số mũ, chúng chỉ là một cách lập chỉ mục những gì ta đang nói đến,
vì tôi muốn lưu chỉ số dưới với các chỉ số khác sau đó.
Giả sử giá trị mà chúng ta muốn lần kích hoạt cuối cùng này dành
cho một ví dụ huấn luyện nhất định là y, ví dụ: y có thể là 0 hoặc 1.
Vì vậy, chi phí của mạng này cho một ví dụ huấn luyện là AL-y2.
Chúng ta sẽ biểu thị chi phí của một ví dụ đào tạo đó là c0.
Xin nhắc lại, lần kích hoạt cuối cùng này được xác định bởi trọng số,
mà tôi sẽ gọi là wL, nhân với lần kích hoạt của nơ-ron trước đó cộng với một số sai lệch,
mà tôi sẽ gọi là bL.
Sau đó, bạn đưa nó qua một số hàm phi tuyến đặc biệt như sigmoid hoặc ReLU.
Thực ra, mọi việc sẽ dễ dàng hơn cho chúng ta nếu chúng ta đặt một tên đặc biệt cho tổng
có trọng số này, chẳng hạn như z, với cùng chỉ số trên như các kích hoạt có liên quan.
Đây là rất nhiều số hạng và bạn có thể khái niệm hóa nó bằng cách sử dụng trọng số,
tác động trước đó và độ lệch để tính z, từ đó cho phép chúng ta tính a,
cuối cùng, cùng với hằng số y, cho chúng ta tính toán chi phí.
Và tất nhiên, AL-1 bị ảnh hưởng bởi trọng số và độ lệch của chính nó,
v. v. , nhưng chúng ta sẽ không tập trung vào điều đó ngay bây giờ.
Tất cả chỉ là những con số thôi phải không?
Và thật tuyệt khi nghĩ mỗi người đều có trục số nhỏ của riêng mình.
Mục tiêu đầu tiên của chúng ta là hiểu mức độ nhạy cảm của hàm
chi phí đối với những thay đổi nhỏ trong trọng số wL của chúng ta.
Hay nói cách khác, đạo hàm của c theo wL bằng bao nhiêu?
Khi bạn nhìn thấy số hạng del w này, hãy nghĩ nó có nghĩa là một sự
dịch chuyển nhỏ nào đó tới w, chẳng hạn như sự thay đổi bằng 0.01,
và coi số hạng del c này có nghĩa là bất kể tác động lên chi phí là gì.
Những gì chúng ta muốn là tỷ lệ của chúng.
Về mặt khái niệm, sự tác động nhỏ tới wL này gây ra một số tác động tới zL,
từ đó gây ra một số tác động tới AL, điều này ảnh hưởng trực tiếp đến chi phí.
Vì vậy, trước tiên chúng ta chia nhỏ mọi thứ bằng cách xem xét tỉ số của một
thay đổi nhỏ của zL với thay đổi nhỏ này w, tức là đạo hàm của zL đối với wL.
Tương tự như vậy, sau đó bạn xem xét tỷ lệ giữa sự thay đổi của
AL với sự thay đổi nhỏ trong zL đã gây ra nó, cũng như tỷ lệ
giữa tác động cuối cùng với c và tác động trung gian này với AL.
Đây chính là quy tắc dây chuyền, trong đó việc nhân ba tỷ lệ
này cho chúng ta độ nhạy của c với những thay đổi nhỏ trong wL.
Vì vậy, trên màn hình ngay bây giờ, có rất nhiều ký hiệu,
và hãy dành chút thời gian để đảm bảo rằng chúng rõ ràng là gì,
bởi vì bây giờ chúng ta sẽ tính đạo hàm có liên quan.
Đạo hàm của c theo AL là 2AL-y.
Điều này có nghĩa là kích thước của nó tỷ lệ thuận với sự khác biệt giữa đầu
ra của mạng và thứ chúng ta mong muốn, vì vậy nếu đầu ra đó rất khác nhau
thì ngay cả những thay đổi nhỏ cũng có tác động lớn đến hàm chi phí cuối cùng.
Đạo hàm của AL theo zL chỉ là đạo hàm của hàm sigmoid của
chúng ta hoặc bất kỳ tính phi tuyến nào mà bạn chọn sử dụng.
Đạo hàm của zL theo wL là AL-1.
Không biết bạn thế nào, nhưng tôi nghĩ bạn rất dễ bị mắc kẹt trong các công
thức mà không dành chút thời gian để ngồi lại và ghi nhớ ý nghĩa của chúng.
Trong trường hợp của đạo hàm cuối cùng này, mức độ ảnh hưởng của trọng
số nhỏ đến lớp cuối cùng phụ thuộc vào mức độ mạnh của nơ-ron trước đó.
Hãy nhớ rằng, đây chính là lúc ý tưởng kết hợp các nơ-ron thần kinh với nhau xuất hiện.
Và tất cả những điều này chỉ là đạo hàm của wL chi phí cho một ví dụ đào tạo cụ thể.
Vì hàm chi phí đầy đủ liên quan đến việc tính trung bình tất cả các
chi phí đó trên nhiều ví dụ đào tạo khác nhau,
nên đạo hàm của nó yêu cầu tính trung bình biểu thức này trên tất cả các ví dụ đào tạo.
Tất nhiên, đó chỉ là một thành phần của vectơ gradient,
được xây dựng từ đạo hàm riêng của hàm chi phí đối với tất cả các trọng số và độ lệch đó.
Nhưng dù đó chỉ là một trong nhiều đạo hàm riêng phần mà ta cần,
nhưng nó cũng chiếm hơn 50% công việc.
Ví dụ, độ nhạy đối với độ lệch gần như giống hệt nhau.
Chúng ta chỉ cần đổi số hạng del z del w này thành a del z del b.
Và nếu bạn nhìn vào công thức liên quan, đạo hàm đó sẽ bằng 1.
Ngoài ra, và đây là lúc nảy sinh ý tưởng truyền ngược,
bạn có thể thấy hàm chi phí này nhạy cảm như thế nào đối với việc kích hoạt lớp trước đó.
Cụ thể, đạo hàm ban đầu này trong biểu thức quy tắc dây chuyền,
độ nhạy của z đối với lần kích hoạt trước đó, sẽ là trọng số wL.
Và lần nữa, dù chúng ta sẽ không thể gây ảnh hưởng trực tiếp đến việc
kích hoạt lớp trước đó, nhưng việc theo dõi vẫn rất hữu ích vì bây giờ
ta có thể tiếp tục lặp lại ý tưởng quy tắc dây chuyền tương tự này để
xem cái cách mà hàm chi phí nhạy cảm đối với trọng số và độ lệch trước đó.
Và bạn có thể nghĩ rằng đây là một ví dụ quá đơn giản,
vì tất cả các lớp đều có một nơ-ron và mọi thứ sẽ trở nên phức tạp hơn theo cấp số
nhân đối với một mạng thực.
Nhưng thành thật mà nói, không có nhiều thay đổi khi chúng ta cung cấp
cho các lớp nhiều nơ-ron, thực sự đó chỉ là một vài chỉ số cần theo dõi.
Thay vì kích hoạt một lớp nhất định chỉ đơn giản là AL,
nó cũng sẽ có chỉ số dưới cho biết đó là nơ-ron nào của lớp đó.
Hãy sử dụng chữ k để lập chỉ mục cho lớp L-1 và j để lập chỉ mục cho lớp L.
Về chi phí, một lần nữa chúng ta xem xét đầu ra mong muốn là bao nhiêu,
nhưng lần này chúng ta cộng bình phương của sự khác biệt giữa
các lần kích hoạt lớp cuối cùng này và đầu ra mong muốn.
Nghĩa là, bạn lấy tổng trên ALj trừ yj bình phương.
Vì có nhiều trọng số hơn nên mỗi cái phải có thêm một vài chỉ số để theo dõi vị trí
của nó, vì vậy hãy gọi trọng số của cạnh nối nơ-ron thứ k này với nơ-ron thứ j, WLjk.
Ban đầu, các chỉ số đó có thể hơi ngược một chút,
nhưng nó phù hợp với cách bạn lập chỉ mục cho ma trận trọng số mà tôi đã
nói trong video phần 1.
Cũng như trước đây, bạn vẫn nên đặt tên cho tổng có trọng số liên quan, chẳng hạn như z,
để việc kích hoạt lớp cuối cùng chỉ là hàm đặc biệt của bạn, như sigmoid, áp dụng cho z.
Bạn có thể hiểu ý tôi, trong đó tất cả những phương trình này về cơ
bản đều giống các phương trình mà chúng ta đã có trước đây trong trường
hợp một nơ-ron trên mỗi lớp, chỉ là nó trông phức tạp hơn một chút.
Và thực sự, biểu thức đạo hàm quy tắc dây chuyền mô tả mức độ nhạy
cảm của chi phí đối với một trọng số cụ thể về cơ bản là giống nhau.
Tôi sẽ để bạn tạm dừng và suy nghĩ về từng số hạng đó nếu bạn muốn.
Tuy nhiên, điều thay đổi ở đây là đạo hàm của chi
phí đối với một trong các kích hoạt trong lớp L-1.
Trong trường hợp này, sự khác biệt là tế bào thần kinh ảnh
hưởng đến hàm chi phí thông qua nhiều con đường khác nhau.
Nghĩa là, một mặt, nó ảnh hưởng đến AL0, vốn đóng một vai trò trong hàm chi phí,
nhưng nó cũng có ảnh hưởng đến AL1, cũng đóng một vai trò trong hàm chi phí,
và bạn phải cộng chúng lại.
Và đó, ồ, đại khái là như vậy.
Khi bạn biết mức độ nhạy cảm của hàm chi phí đối với các kích
hoạt trong lớp thứ hai đến lớp cuối cùng này, bạn chỉ cần lặp
lại quy trình cho tất cả các trọng số và độ lệch đưa vào lớp đó.
Vì vậy hãy vỗ nhẹ vào lưng mình!
Nếu tất cả những điều này đều hợp lý thì giờ đây bạn đã tìm hiểu sâu về cốt
lõi của lan truyền ngược, nền tảng đằng sau cách mạng lưới thần kinh học hỏi.
Các biểu thức quy tắc dây chuyền này cung cấp cho bạn các đạo hàm xác định từng thành
phần trong gradient giúp giảm thiểu chi phí của mạng bằng cách liên tục giảm dần độ dốc.
Nếu bạn ngồi lại và nghĩ về tất cả, thì đây là rất nhiều lớp phức tạp bao trùm
tâm trí bạn, vì vậy đừng lo lắng nếu tâm trí bạn cần thời gian để tiêu hóa tất cả.