الهدف هو أن تخرج من هذا الفيديو بفهم إحدى أهم الصيغ في كل الاحتمالات، وهي نظرية بايز.
تعتبر هذه الصيغة أساسية للاكتشافات العلمية، وهي أداة أساسية في التعلم الآلي والذكاء
الاصطناعي، وقد تم استخدامها للبحث عن الكنوز، عندما استخدمها في الثمانينيات فريق صغير
بقيادة تومي طومسون، وأنا لا أختلق هذا الاسم. تكتيكات البحث الافتراضية للمساعدة في الكشف
عن سفينة غرقت قبل قرن ونصف، وكانت السفينة تحمل ما يصل إلى 700 مليون دولار من الذهب اليوم.
لذا فهي صيغة تستحق الفهم، ولكن بالطبع هناك مستويات متعددة ومختلفة من الفهم المحتمل.
في أبسط الأحوال، هناك فقط معرفة ما يعنيه كل جزء من الأجزاء، بحيث يمكنك توصيل الأرقام.
ثم هناك فهم لماذا هذا صحيح، وبعد ذلك سأعرض لك رسمًا تخطيطيًا
معينًا يساعد في إعادة اكتشاف هذه الصيغة بسرعة حسب الحاجة.
ولكن ربما يكون المستوى الأكثر أهمية هو القدرة
على التعرف على الوقت الذي تحتاج فيه إلى استخدامه.
وبهدف الحصول على فهم أعمق، سنقوم أنا وأنت بمعالجة هذه الأمور بترتيب عكسي.
لذا قبل تشريح الصيغة أو شرح الصورة التي تجعلها واضحة، أود أن أخبركم عن رجل يدعى ستيف.
استمع بعناية الآن.
ستيف خجول جدًا ومنطوي، ومفيد دائمًا ولكن مع القليل
جدًا من الاهتمام بالناس أو بعالم الواقع.
روح وديعة ومرتبة، لديه حاجة إلى النظام والهيكل، وشغف بالتفاصيل.
أي مما يلي تجده أكثر احتمالا؟
ستيف أمين مكتبة أم ستيف مزارع؟
قد يتعرف البعض منكم على هذا كمثال من دراسة أجراها
عالما النفس دانييل كانيمان وآموس تفيرسكي.
لقد كان عملهم أمرًا كبيرًا، فقد فاز بجائزة نوبل، وقد تم نشره عدة مرات في كتب مثل كتاب
كانيمان &quot;التفكير بسرعة وبطء&quot;، أو &quot;مشروع التراجع&quot; لمايكل لويس.
ما بحثوه كان عبارة عن أحكام بشرية، مع التركيز بشكل متكرر على متى
تتعارض هذه الأحكام بشكل غير عقلاني مع ما تشير إليه قوانين الاحتمالية.
المثال مع ستيف، ربما أمين المكتبة لدينا، وربما المزارع، يوضح
نوعًا محددًا من اللاعقلانية، أو ربما يجب أن أقول اللاعقلانية
المزعومة، هناك أشخاص يناقشون الاستنتاج هنا، ولكن المزيد عن ذلك لاحقًا.
وفقًا لكانمان وتفرسكي، بعد أن تم إعطاء الناس هذا الوصف لستيف باعتباره
روحًا وديعة ومرتبة، يقول معظمهم إنه من المرجح أن يكون أمين مكتبة.
ففي نهاية المطاف، تتوافق هذه السمات بشكل أفضل
مع النظرة النمطية لأمين المكتبة مقارنة بالمزارع.
ووفقا لكانمان وتفيرسكي، فإن هذا غير عقلاني.
النقطة المهمة ليست ما إذا كان الناس لديهم وجهات نظر صحيحة أو متحيزة
حول شخصيات أمناء المكتبات والمزارعين، بل أنه لا أحد تقريبًا يفكر
في دمج معلومات حول نسبة المزارعين إلى أمناء المكتبات في أحكامهم.
وفي بحثهما، قال كانيمان وتفيرسكي إن هذه النسبة في الولايات المتحدة تبلغ حوالي 20 إلى 1.
الأرقام التي يمكن أن أجدها اليوم تضع ذلك أعلى من ذلك بكثير، ولكن دعونا
نلتزم بالرقم 20 إلى 1، لأنه من الأسهل قليلاً توضيح هذه النقطة وإثباتها أيضًا.
للتوضيح، ليس من المتوقع أن يكون لدى أي شخص يُطرح عليه هذا السؤال معلومات
كاملة عن الإحصائيات الفعلية للمزارعين وأمناء المكتبات وسماتهم الشخصية.
لكن السؤال هو ما إذا كان الناس يفكرون في اعتبار
هذه النسبة كافية على الأقل لإجراء تقدير تقريبي.
العقلانية لا تتعلق بمعرفة الحقائق، بل تتعلق بالتعرف على الحقائق ذات الصلة.
الآن، إذا كنت تفكر في إجراء هذا التقدير، فهناك طريقة بسيطة جدًا للتفكير في
هذا السؤال، والتي، تنبيه المفسد، تتضمن كل الأسباب الأساسية وراء نظرية بايز.
يمكنك أن تبدأ بتصور عينة تمثيلية من المزارعين وأمناء
المكتبات، على سبيل المثال 200 مزارع و10 أمناء مكتبات.
ثم عندما تسمع عن وصف الروح الوديعة والمرتبة، دعنا نقول أن حدسك الفطري هو أن 40% من
أمناء المكتبات سوف ينطبق عليهم هذا الوصف، وأن 10% من المزارعين سوف ينطبقون عليه.
إذا كانت هذه هي تقديراتك، فهذا يعني أنه من عينتك تتوقع أن يكون هناك 4
أمناء مكتبات ينطبق عليهم الوصف، وحوالي 20 مزارعًا ينطبق عليهم هذا الوصف.
لذا فإن احتمال أن يكون الشخص العشوائي من بين أولئك الذين
ينطبق عليهم هذا الوصف هو أمين مكتبة هو 4 من 24، أو 16.7%.
لذلك، حتى لو كنت تعتقد أن أمين المكتبة لديه احتمالية أن ينطبق عليه هذا الوصف أربع
مرات أكثر من المزارع، فهذا لا يكفي للتغلب على حقيقة أن هناك عددًا أكبر من المزارعين.
والنتيجة، وهذا هو الشعار الرئيسي الذي تقوم عليه نظرية بايز، هو أن الأدلة الجديدة
لا تحدد معتقداتك بشكل كامل في الفراغ، بل يجب أن تعمل على تحديث المعتقدات السابقة.
إذا كان هذا الخط المنطقي منطقيًا بالنسبة لك، فإن الطريقة التي
ترى بها الأدلة تحد من مساحة الاحتمالات والنسبة التي تحتاج إلى
أخذها في الاعتبار بعد ذلك، إذن تهانينا، لقد فهمت جوهر نظرية بايز.
ربما تكون الأرقام التي قد تقدرها مختلفة بعض الشيء، ولكن ما
يهم هو كيفية ربط الأرقام معًا لتحديث معتقداتك بناءً على الأدلة.
إن فهم مثال واحد هو شيء واحد، ولكن انظر إذا كان بإمكانك
تخصيص دقيقة لتعميم كل ما قمنا به للتو وكتابته كله كصيغة.
الموقف العام الذي تكون فيه نظرية بايز ذات صلة هو عندما يكون
لديك بعض الفرضيات، مثل أن يكون ستيف أمين مكتبة، وترى بعض الأدلة
الجديدة، قل هذا الوصف اللفظي لستيف باعتباره روحًا وديعة ومرتبة.
تريد أن تعرف احتمالية صحة فرضيتك بشرط أن يكون الدليل صحيحًا.
في التدوين القياسي، يعني هذا الشريط العمودي أنه، كما هو الحال
في أننا نقيد وجهة نظرنا فقط على الاحتمالات التي تثبتها الأدلة.
تذكر أول رقم ذي صلة استخدمناه، وهو الاحتمال الذي
تحمله الفرضية قبل النظر في أي من تلك الأدلة الجديدة.
في مثالنا، كان ذلك 1 من 21، وجاء ذلك من الأخذ في الاعتبار
نسبة أمناء المكتبات إلى المزارعين في عموم السكان.
ويعرف هذا الرقم بالسابق.
بعد ذلك، نحتاج إلى النظر في نسبة أمناء المكتبات الذين يتناسبون
مع هذا الوصف، واحتمال أننا سنرى الدليل في ضوء صحة الفرضية.
مرة أخرى، عندما ترى هذا الشريط العمودي، فهذا يعني أننا نتحدث
عن نسبة معينة من جزء محدود من المساحة الإجمالية للاحتمالات.
في هذه الحالة، ذلك الجزء المحدود هو الجانب الأيسر، حيث تصمد الفرضية.
في سياق نظرية بايز، هذه القيمة أيضًا لها اسم خاص، يُسمى الاحتمالية.
وبالمثل، تحتاج إلى معرفة مقدار الدليل الذي يتضمنه الجانب الآخر
من الفضاء، واحتمال رؤية الدليل نظرًا لأن الفرضية غير صحيحة.
يُستخدم رمز الكوع الصغير المضحك هذا بشكل شائع على الأرجح ليعني لا.
إذن، بعد كتابة الرمز، تذكر الإجابة النهائية.
احتمالية صحة فرضية أمناء المكتبات لدينا بالنظر إلى الدليل هو
العدد الإجمالي لأمناء المكتبات الذين ينطبق عليهم الدليل، 4،
مقسومًا على إجمالي عدد الأشخاص الذين ينطبق عليهم الدليل، 24.
ولكن من أين أتى هذا الرقم 4؟
حسنًا، إنه إجمالي عدد الأشخاص، مضروبًا في الاحتمال السابق لأن تكون أمين مكتبة،
مما يعطينا إجمالي 10 أمناء مكتبات، مضروبًا في احتمال أن يكون أحدهم مناسبًا للأدلة.
ويظهر نفس الرقم مرة أخرى في المقام، ولكننا نحتاج إلى إضافة الباقي، العدد
الإجمالي للأشخاص مضروبًا في نسبة الذين ليسوا من أمناء المكتبات، مضروبًا
في نسبة أولئك الذين يتناسبون مع الدليل، وهو ما يعطينا 20 في مثالنا.
لاحظ الآن إجمالي عدد الأشخاص هنا، 210، الذي تم إلغاؤه، وبالطبع ينبغي
أن يتم ذلك، وكان ذلك مجرد اختيار عشوائي تم إجراؤه من أجل التوضيح.
وهذا يتركنا أخيرًا مع تمثيل أكثر تجريدًا من حيث الاحتمالات، وهذه يا أصدقائي هي نظرية بايز.
في كثير من الأحيان، ترى هذا المقام مكتوبًا ببساطة بـ P of E، وهو
الاحتمال الإجمالي لرؤية الدليل، والذي سيكون في مثالنا 24 من 210.
لكن من الناحية العملية، لحسابها، يتعين عليك دائمًا تقسيمها إلى
الحالة التي تكون فيها الفرضية صحيحة، والحالة التي لا تكون فيها كذلك.
اختتام الأمور بجزء أخير من المصطلحات، تسمى هذه الإجابة
بالإجابة الخلفية، وهي اعتقادك حول الفرضية بعد رؤية الأدلة.
قد تبدو كتابتها بشكل تجريدي أكثر تعقيدًا من مجرد
التفكير في المثال مباشرة باستخدام عينة تمثيلية.
ونعم، هو كذلك.
ومع ذلك، ضع في اعتبارك أن قيمة صيغة مثل هذه هي
أنها تتيح لك تحديد وتنظيم فكرة تغيير المعتقدات.
يستخدم العلماء هذه الصيغة عندما يقومون بتحليل مدى صحة البيانات الجديدة أو إبطال نماذجهم.
سيستخدمه المبرمجون أحيانًا في بناء الذكاء الاصطناعي، حيث
تريد في بعض الأحيان وضع نموذج واضح وعددي لاعتقاد الآلة.
وبصراحة، فقط بالنسبة للطريقة التي تنظر بها إلى نفسك وآرائك وما يتطلبه تغيير
عقلك، فإن نظرية بايز لديها طريقة لإعادة صياغة كيفية تفكيرك في الفكر نفسه.
قد يكون وضع صيغة لها أكثر أهمية أيضًا حيث تصبح الأمثلة أكثر تعقيدًا.
كيفما تكتبها، أنا في الواقع أشجعك على عدم محاولة حفظ
الصيغة، ولكن بدلا من ذلك رسم هذا الرسم البياني حسب الحاجة.
إنها نوعًا ما نسخة مقطرة من التفكير بعينة تمثيلية، حيث نفكر
بالمساحات بدلاً من الأعداد، وهو أكثر مرونة وأسهل في الرسم بسرعة.
بدلًا من تذكر عدد معين من الأمثلة، مثل 210، فكر في مساحة جميع الاحتمالات كمربع 1x1.
ثم يحتل أي حدث مجموعة فرعية من هذه المساحة، ويمكن اعتبار
احتمالية هذا الحدث بمثابة مساحة تلك المجموعة الفرعية.
على سبيل المثال، أحب أن أفكر في الفرضية على أنها
تعيش في الجزء الأيسر من المربع بعرض p لـ h.
أدرك أنني متكرر بعض الشيء، ولكن عندما ترى الدليل، فإن مساحة الاحتمالات تصبح
مقيدة، والجزء الحاسم هو أن التقييد قد لا يكون حتى بين اليسار واليمين، وبالتالي
فإن الاحتمال الجديد للفرضية هو النسبة التي تحتلها في هذا الشكل المتزعزع المحدود.
الآن، إذا كنت تعتقد أن المزارع من المرجح أن يتناسب مع الأدلة كأمين
مكتبة، فإن النسبة لن تتغير، وهو ما يجب أن يكون منطقيًا، أليس كذلك؟
والدليل لا يغير معتقداتك.
ولكن عندما تكون هذه الاحتمالات مختلفة تمامًا عن بعضها البعض، عندها يتغير اعتقادك كثيرًا.
توضح نظرية بايز ماهية تلك النسبة، ويمكنك قراءتها هندسيًا إذا أردت ذلك.
شيء مثل p of h ضرب p لـ e بالنظر إلى h، احتمال حدوث كل من الفرضية والأدلة
معًا، هو العرض مضروبًا في ارتفاع هذا المستطيل الأيسر الصغير، مساحة تلك المنطقة.
حسنًا، ربما يكون هذا هو الوقت المناسب للرجوع خطوة إلى الوراء والنظر في عدد قليل من
الوجبات السريعة الأوسع حول كيفية جعل الاحتمالية أكثر بديهية، بما يتجاوز نظرية بايز.
أولاً، لاحظ كيف كانت خدعة التفكير في عينة تمثيلية تضم عددًا محددًا من
الأشخاص، مثل أمناء المكتبات والمزارعين البالغ عددهم 210 شخصًا، مفيدة حقًا.
هناك في الواقع نتيجة أخرى لكانمان وتفرسكي تدور حول
هذا الأمر، وهي مثيرة للاهتمام بدرجة كافية للتدخل هنا.
لقد قاموا بهذه التجربة التي كانت مشابهة لتجربة ستيف، ولكن
حيث تم إعطاء الناس الوصف التالي لامرأة وهمية تدعى ليندا.
ليندا تبلغ من العمر 31 عامًا، وهي عازبة وصريحة ومشرقة جدًا.
تخصصت في الفلسفة.
كطالبة، كانت مهتمة بشدة بقضايا التمييز والعدالة الاجتماعية،
وشاركت أيضًا في المظاهرات المناهضة للطاقة النووية.
بعد رؤية هذا سئل الناس ما هو الأرجح، 1.
أن ليندا تعمل صرافًا في البنك، أو 2.
أن ليندا تعمل صرافًا في البنك وتنشط في الحركة النسوية.
85%، 85% من المشاركين قالوا إن الخيار الأخير هو الأكثر احتمالا من الأول، على الرغم من أن
مجموعة صرافي البنوك الناشطين في الحركة النسوية هي مجموعة فرعية من مجموعة صرافي البنوك.
يجب أن تكون أصغر.
هذا مثير للاهتمام بما فيه الكفاية، ولكن الأمر المذهل هو أن هناك طريقة بسيطة
يمكنك من خلالها إعادة صياغة السؤال الذي أدى إلى انخفاض هذا الخطأ من 85% إلى 0.
وبدلاً من ذلك، إذا قيل للمشاركين أن هناك 100 شخص ينطبق عليهم هذا
الوصف، ثم طُلب منهم تقدير عدد صرافين البنوك من بين هؤلاء المائة،
وكم عدد صرافين البنوك الناشطين في الحركة النسوية، فلن يرتكب أحد الخطأ.
يقوم الجميع بشكل صحيح بتعيين رقم أعلى للخيار الأول مقارنة بالخيار الثاني.
إنه أمر غريب، عبارات مثل 40 من 100 تثير حدسنا بفعالية أكبر بكثير من 40%، أقل بكثير
من 0.4، وأقل بكثير من الإشارة المجردة إلى فكرة أن شيئًا ما أكثر أو أقل احتمالًا.
ومع ذلك، فإن العينات التمثيلية لا تلتقط بسهولة الطبيعة المستمرة للاحتمال.
لذا فإن التحول إلى المنطقة يعد بديلاً جيدًا، ليس فقط بسبب الاستمرارية، ولكن
أيضًا لأنه من الأسهل رسم مخطط عندما تجلس هناك بالقلم والورق في حيرة حول مشكلة ما.
غالبًا ما يفكر الناس في الاحتمالية على أنها دراسة عدم اليقين، وهذا بالطبع
هو كيفية تطبيقها في العلوم، ولكن الرياضيات الفعلية للاحتمال، حيث تأتي جميع
الصيغ، هي مجرد رياضيات النسب، وفي هذا السياق ننتقل إلى الهندسة مفيدة للغاية.
أعني، إلقاء نظرة على نظرية بايز كبيان حول النسب،
سواء كان ذلك نسب الأشخاص أو المساحات أو أي شيء آخر.
بمجرد استيعاب ما يقوله، فإنه في الواقع نوع من الوضوح.
يطلب منك كلا الجانبين أن تنظر إلى الحالات التي يكون فيها الدليل
صحيحًا، ثم تفكر في نسبة تلك الحالات التي تكون فيها الفرضية صحيحة أيضًا.
هذا كل شيء، هذا كل ما يقوله.
الجانب الأيمن يوضح فقط كيفية حسابها.
ما هو جدير بالملاحظة هو أن مثل هذه الحقيقة الواضحة حول النسب يمكن أن تصبح
ذات أهمية كبيرة للعلوم، والذكاء الاصطناعي، وأي موقف حيث تريد قياس الاعتقاد.
آمل أن أعطيكم لمحة أفضل عن ذلك عندما ندخل في المزيد من الأمثلة.
ولكن قبل المزيد من الأمثلة، لدينا القليل من العمل غير المكتمل مع ستيف.
وكما ذكرت، فإن بعض علماء النفس يناقشون الاستنتاج الذي توصل إليه كانيمان وتفرسكي بأن
الشيء العقلاني الذي ينبغي القيام به هو أن نتذكر نسبة المزارعين إلى أمناء المكتبات.
إنهم يشكون من أن السياق غامض.
أعني، من هو ستيف، بالضبط؟
هل تتوقع أنه أمريكي تم أخذ عينات منه بشكل عشوائي؟
أم أنه من الأفضل أن تفترض أنه صديق للطبيبين النفسيين اللذين يستجوبانك؟
أو ربما هو شخص من المحتمل أن تعرفه شخصيًا؟
هذا الافتراض يحدد السابق.
أنا شخصيا أقابل عددا من أمناء المكتبات في شهر معين يفوق عدد المزارعين الذين أقابلهم.
وغني عن القول أن احتمالية أن ينطبق هذا الوصف على
أمين مكتبة أو مزارع هو أمر قابل للتفسير إلى حد كبير.
لأغراضنا، فهم الرياضيات، ما أريد التأكيد عليه هو أن أي
سؤال يستحق المناقشة هنا يمكن تصويره في سياق الرسم البياني.
تتحول الأسئلة حول السياق حول ما قبله، وتتحول الأسئلة
حول الشخصيات والقوالب النمطية حول الاحتمالات ذات الصلة.
بعد كل ما قيل، سواء اشتريت هذه التجربة بالذات أم لا، فإن النقطة النهائية
وهي أن الأدلة لا ينبغي أن تحدد المعتقدات، بل تحديثها، تستحق الوشم في دماغك.
أنا لست في وضع يسمح لي أن أقول ما إذا كان هذا يتعارض أم لا مع غريزة الإنسان الطبيعية.
سنترك ذلك لعلماء النفس.
الأمر الأكثر إثارة للاهتمام بالنسبة لي هو كيف يمكننا إعادة برمجة حدسنا ليعكس بشكل أصيل
مضامين الرياضيات، وجلب الصورة الصحيحة إلى أذهاننا يمكن أن يفعل ذلك في كثير من الأحيان.