यहां, हम बैकप्रॉपैगेशन से निपटते हैं, तंत्रिका
नेटवर्क कैसे सीखते हैं इसके पीछे मुख्य एल्गोरिदम।
हम कहां हैं, इसके बारे में एक त्वरित पुनर्कथन के बाद,
पहली चीज जो मैं करूंगा वह यह है कि एल्गोरिदम वास्तव में क्या कर रहा है,
सूत्रों के किसी भी संदर्भ के बिना, एक सहज ज्ञान युक्त पूर्वाभ्यास।
फिर, आपमें से जो लोग गणित में गहराई से उतरना चाहते हैं,
उनके लिए अगला वीडियो इस सब के अंतर्निहित कलन पर आधारित है।
यदि आपने पिछले दो वीडियो देखे हैं, या यदि आप उचित पृष्ठभूमि के साथ आगे बढ़ रहे हैं,
तो आप जानते हैं कि तंत्रिका नेटवर्क क्या है, और यह आगे की जानकारी कैसे प्रदान करता है।
यहां, हम हस्तलिखित अंकों को पहचानने का क्लासिक उदाहरण दे रहे हैं,
जिनके पिक्सेल मान 784 न्यूरॉन्स के साथ नेटवर्क की पहली परत में फीड हो जाते हैं,
और मैं दो छिपी हुई परतों वाला एक नेटवर्क दिखा रहा हूं,
जिनमें से प्रत्येक में केवल 16 न्यूरॉन हैं, और एक आउटपुट है 10 न्यूरॉन्स की परत,
यह दर्शाती है कि नेटवर्क अपने उत्तर के रूप में कौन सा अंक चुन रहा है।
मैं यह भी उम्मीद कर रहा हूं कि आप ग्रेडिएंट डिसेंट को समझेंगे,
जैसा कि पिछले वीडियो में बताया गया है, और सीखने से हमारा मतलब यह है कि हम
यह पता लगाना चाहते हैं कि कौन से वजन और पूर्वाग्रह एक निश्चित लागत फ़ंक्शन को कम करते हैं।
एक त्वरित अनुस्मारक के रूप में, एक एकल प्रशिक्षण उदाहरण की लागत के लिए,
आप उस आउटपुट को लेते हैं जो नेटवर्क देता है, उस आउटपुट के साथ जो आप उसे देना चाहते थे,
और प्रत्येक घटक के बीच अंतर के वर्गों को जोड़ते हैं।
अपने सभी हज़ारों प्रशिक्षण उदाहरणों के लिए ऐसा करने और
परिणामों का औसत निकालने से आपको नेटवर्क की कुल लागत मिलती है।
जैसे कि यह सोचने के लिए पर्याप्त नहीं है, जैसा कि पिछले वीडियो में वर्णित है,
जिस चीज की हम तलाश कर रहे हैं वह इस लागत फ़ंक्शन का नकारात्मक ग्रेडिएंट है,
जो आपको बताता है कि आपको सभी वजन और पूर्वाग्रहों को कैसे बदलने की आवश्यकता है ये कनेक्शन,
ताकि लागत को सबसे कुशलतापूर्वक कम किया जा सके।
बैकप्रॉपैगेशन, इस वीडियो का विषय, उस जटिल जटिल ग्रेडिएंट की गणना के लिए एक एल्गोरिदम है।
पिछले वीडियो से एक विचार जो मैं वास्तव में चाहता हूं कि आप अभी अपने दिमाग
में मजबूती से रखें, क्योंकि 13,000 आयामों में एक दिशा के रूप में ग्रेडिएंट
वेक्टर के बारे में सोचना, इसे हल्के ढंग से कहें तो, हमारी कल्पनाओं के दायरे से परे है,
एक और विचार है जिस तरह से आप इसके बारे में सोच सकते हैं.
यहां प्रत्येक घटक का परिमाण आपको बता रहा है कि लागत फ़ंक्शन
प्रत्येक भार और पूर्वाग्रह के प्रति कितना संवेदनशील है।
उदाहरण के लिए, मान लें कि आप उस प्रक्रिया से गुजरते हैं जिसका मैं वर्णन करने जा रहा हूं,
और नकारात्मक ग्रेडिएंट की गणना करते हैं, और यहां इस किनारे पर वजन से जुड़ा घटक 3
निकलता है।2, जबकि इस किनारे से जुड़ा घटक यहाँ 0 के रूप में सामने आता है।1.
जिस तरह से आप इसकी व्याख्या करेंगे वह यह है कि फ़ंक्शन की लागत उस
पहले वजन में परिवर्तन के प्रति 32 गुना अधिक संवेदनशील है,
इसलिए यदि आप उस मूल्य को थोड़ा सा हिलाते हैं, तो इससे लागत में कुछ बदलाव आएगा,
और वह परिवर्तन होगा यह उस दूसरे वजन के समान झटके से 32 गुना अधिक है।
निजी तौर पर, जब मैं पहली बार बैकप्रॉपैगेशन के बारे में सीख रहा था,
तो मुझे लगता है कि सबसे भ्रमित करने वाला पहलू सिर्फ नोटेशन और इंडेक्स का पीछा करना था।
लेकिन एक बार जब आप यह समझ लेते हैं कि इस एल्गोरिदम का प्रत्येक भाग वास्तव
में क्या कर रहा है, तो इसका प्रत्येक व्यक्तिगत प्रभाव वास्तव में बहुत सहज है,
बात बस इतनी है कि बहुत सारे छोटे-छोटे समायोजन एक-दूसरे के ऊपर परत चढ़ रहे हैं।
इसलिए मैं यहां नोटेशन की पूरी उपेक्षा के साथ चीजों को शुरू करने जा रहा हूं,
और प्रत्येक प्रशिक्षण उदाहरण के वजन और पूर्वाग्रहों पर पड़ने
वाले प्रभावों के बारे में विस्तार से बताऊंगा।
क्योंकि लागत फ़ंक्शन में हजारों प्रशिक्षण उदाहरणों में प्रति उदाहरण एक निश्चित
लागत का औसत शामिल होता है, जिस तरह से हम एक एकल ग्रेडिएंट डिसेंट चरण के लिए
वजन और पूर्वाग्रह को समायोजित करते हैं वह भी हर एक उदाहरण पर निर्भर करता है।
या बल्कि, सिद्धांत रूप में यह होना चाहिए, लेकिन कम्प्यूटेशनल दक्षता के लिए हम बाद में एक
छोटी सी तरकीब अपनाएंगे ताकि आपको हर चरण के लिए हर एक उदाहरण को हिट करने की आवश्यकता न
पड़े।
अन्य मामलों में, अभी, हम अपना ध्यान केवल एक उदाहरण,
2 की इस छवि पर केंद्रित करने जा रहे हैं।
इस एक प्रशिक्षण उदाहरण का इस बात पर क्या प्रभाव होना
चाहिए कि वज़न और पूर्वाग्रह कैसे समायोजित होते हैं?
मान लीजिए कि हम एक ऐसे बिंदु पर हैं जहां नेटवर्क अभी तक अच्छी तरह से प्रशिक्षित नहीं है,
इसलिए आउटपुट में सक्रियण काफी यादृच्छिक दिखेंगे, शायद 0 जैसा कुछ।5, 0.8, 0.2, पर और आगे.
हम उन सक्रियणों को सीधे तौर पर नहीं बदल सकते हैं,
हम केवल वज़न और पूर्वाग्रहों पर प्रभाव डालते हैं,
लेकिन यह ट्रैक रखना सहायक होता है कि हम चाहते हैं कि उस आउटपुट
परत पर कौन सा समायोजन होना चाहिए।
और चूँकि हम चाहते हैं कि यह छवि को 2 के रूप में वर्गीकृत करे,
हम चाहते हैं कि तीसरा मान ऊपर की ओर हो, जबकि अन्य सभी नीचे की ओर हों।
इसके अलावा, इन नज़ों का आकार इस बात पर आनुपातिक होना चाहिए
कि प्रत्येक वर्तमान मान अपने लक्ष्य मान से कितनी दूर है।
उदाहरण के लिए, उस संख्या 2 न्यूरॉन की सक्रियता में वृद्धि एक मायने में संख्या 8
न्यूरॉन की कमी से अधिक महत्वपूर्ण है, जो पहले से ही काफी करीब है जहां इसे होना चाहिए।
तो आगे बढ़ते हुए, आइए केवल इस एक न्यूरॉन पर ध्यान केंद्रित करें,
जिसकी सक्रियता हम बढ़ाना चाहते हैं।
याद रखें, उस सक्रियण को पिछली परत में सभी सक्रियणों के एक निश्चित भारित योग
के साथ-साथ एक पूर्वाग्रह के रूप में परिभाषित किया गया है,
जिसे बाद में सिग्मॉइड स्क्विशिफिकेशन फ़ंक्शन, या एक ReLU जैसी किसी चीज़ में
प्लग किया जाता है।
इसलिए तीन अलग-अलग रास्ते हैं जो एक साथ मिलकर उस सक्रियता को बढ़ाने में मदद कर सकते हैं।
आप पूर्वाग्रह बढ़ा सकते हैं, आप वजन बढ़ा सकते हैं,
और आप पिछली परत से सक्रियता बदल सकते हैं।
वज़न को कैसे समायोजित किया जाना चाहिए, इस पर ध्यान केंद्रित करते हुए,
ध्यान दें कि वज़न का वास्तव में प्रभाव के विभिन्न स्तर कैसे होते हैं।
पिछली परत से सबसे चमकीले न्यूरॉन्स के साथ कनेक्शन का सबसे बड़ा प्रभाव
होता है क्योंकि उन भारों को बड़े सक्रियण मूल्यों से गुणा किया जाता है।
इसलिए यदि आप उन भारों में से किसी एक को बढ़ाना चाहते हैं,
तो इसका वास्तव में डिमर न्यूरॉन्स के साथ कनेक्शन के भार को बढ़ाने की तुलना
में अंतिम लागत फ़ंक्शन पर अधिक प्रभाव पड़ता है,
कम से कम जहां तक इस एक प्रशिक्षण उदाहरण का संबंध है।
याद रखें, जब हम ग्रेडिएंट डिसेंट के बारे में बात करते हैं,
तो हम सिर्फ इस बात की परवाह नहीं करते हैं कि प्रत्येक घटक को ऊपर या नीचे जाना चाहिए,
हम इसकी परवाह करते हैं कि कौन सा घटक आपको आपके पैसे के लिए सबसे अधिक लाभ देता है।
वैसे, यह कम से कम कुछ हद तक तंत्रिका विज्ञान के एक सिद्धांत की याद दिलाता है
कि न्यूरॉन्स के जैविक नेटवर्क कैसे सीखते हैं, हेब्बियन सिद्धांत,
जिसे अक्सर वाक्यांश में अभिव्यक्त किया जाता है, न्यूरॉन्स जो एक साथ तार से आग लगाते हैं।
यहां, वजन में सबसे बड़ी वृद्धि, कनेक्शन की सबसे बड़ी मजबूती,
उन न्यूरॉन्स के बीच होती है जो सबसे अधिक सक्रिय हैं और जिनके बारे में हम अधिक
सक्रिय होना चाहते हैं।
एक अर्थ में, 2 को देखते समय जो न्यूरॉन्स सक्रिय होते हैं,
वे इसके बारे में सोचते समय सक्रिय होने वाले न्यूरॉन्स से अधिक मजबूती से जुड़ जाते हैं।
स्पष्ट होने के लिए, मैं इस बारे में एक या दूसरे तरीके से बयान देने की स्थिति में
नहीं हूं कि क्या न्यूरॉन्स के कृत्रिम नेटवर्क जैविक मस्तिष्क की तरह कुछ भी व्यवहार
करते हैं, और यह तारों को एक साथ जोड़ता है विचार कुछ सार्थक तारांकन के साथ आता है,
लेकिन इसे बहुत ही ढीले के रूप में लिया जाता है सादृश्य, मुझे यह नोट करना दिलचस्प लगता है।
वैसे भी, तीसरा तरीका जिससे हम इस न्यूरॉन की सक्रियता को बढ़ाने
में मदद कर सकते हैं वह है पिछली परत की सभी सक्रियता को बदलना।
अर्थात्, यदि सकारात्मक भार वाले उस अंक 2 न्यूरॉन से जुड़ी हर चीज चमकीली हो गई,
और यदि नकारात्मक भार से जुड़ी हर चीज धुंधली हो गई,
तो वह अंक 2 न्यूरॉन अधिक सक्रिय हो जाएगा।
और वज़न परिवर्तनों के समान, आप संबंधित वज़न के आकार के आनुपातिक
परिवर्तनों की तलाश करके अपने पैसे का सबसे अधिक लाभ प्राप्त करने जा रहे हैं।
अब निःसंदेह, हम सीधे तौर पर उन सक्रियताओं को प्रभावित नहीं कर सकते हैं,
हमारा नियंत्रण केवल वज़न और पूर्वाग्रहों पर है।
लेकिन पिछली परत की तरह ही, यह ध्यान रखना भी उपयोगी है कि वे वांछित परिवर्तन क्या हैं।
लेकिन ध्यान रखें, यहां एक कदम ज़ूम आउट करना, यह
वही है जो वह अंक 2 आउटपुट न्यूरॉन चाहता है।
याद रखें, हम यह भी चाहते हैं कि अंतिम परत के अन्य सभी न्यूरॉन्स कम सक्रिय हो जाएं,
और उन अन्य आउटपुट न्यूरॉन्स में से प्रत्येक के अपने विचार हैं कि
उस दूसरी से अंतिम परत के साथ क्या होना चाहिए।
तो इस अंक 2 न्यूरॉन की इच्छा को अन्य सभी आउटपुट न्यूरॉन की इच्छाओं के साथ जोड़ा
जाता है कि इस दूसरी से आखिरी परत के साथ क्या होना चाहिए,
फिर से संबंधित वजन के अनुपात में, और उनमें से प्रत्येक न्यूरॉन को कितनी आवश्यकता
है इसके अनुपात में को बदलने।
यहीं वह जगह है जहां पीछे की ओर प्रचार करने का विचार आता है।
इन सभी वांछित प्रभावों को एक साथ जोड़कर, आपको मूल रूप से उन संकेतों
की एक सूची मिलती है जिन्हें आप इस दूसरी से आखिरी परत तक करना चाहते हैं।
और एक बार जब आपके पास वे होते हैं, तो आप उसी प्रक्रिया को उन प्रासंगिक भारों और
पूर्वाग्रहों पर पुनरावर्ती रूप से लागू कर सकते हैं जो उन मूल्यों को निर्धारित करते हैं,
उसी प्रक्रिया को दोहराते हुए जिससे मैं अभी गुजरा हूं और नेटवर्क के माध्यम से पीछे की ओर
बढ़ रहा हूं।
और थोड़ा और ज़ूम आउट करते हुए, याद रखें कि यह सब ठीक उसी तरह है जैसे एक एकल
प्रशिक्षण उदाहरण उन वज़न और पूर्वाग्रहों में से प्रत्येक को नियंत्रित करना चाहता है।
यदि हम केवल वही सुनते हैं जो वह 2 चाहता था, तो नेटवर्क को अंततः सभी
छवियों को 2 के रूप में वर्गीकृत करने के लिए प्रोत्साहित किया जाएगा।
तो आप जो करते हैं वह हर दूसरे प्रशिक्षण उदाहरण के लिए इसी बैकप्रॉप रूटीन से गुजरते हैं,
यह रिकॉर्ड करते हुए कि उनमें से प्रत्येक वजन और पूर्वाग्रह को कैसे बदलना चाहते हैं,
और उन वांछित परिवर्तनों को एक साथ औसत करते हैं।
यहां प्रत्येक वजन और पूर्वाग्रह के औसत संकेतों का यह संग्रह,
शिथिल रूप से कहें तो, पिछले वीडियो में संदर्भित लागत फ़ंक्शन का नकारात्मक ग्रेडिएंट है,
या कम से कम इसके लिए आनुपातिक कुछ है।
मैं शिथिल रूप से केवल इसलिए कह रहा हूं क्योंकि मुझे अभी तक उन संकेतों के
बारे में मात्रात्मक रूप से सटीक नहीं मिल पाया है,
लेकिन अगर आप मेरे द्वारा संदर्भित हर बदलाव को समझ गए हैं,
तो कुछ दूसरों की तुलना में आनुपातिक रूप से बड़े क्यों हैं,
और उन सभी को एक साथ जोड़ने की आवश्यकता कैसे है,
आप इसके लिए यांत्रिकी को समझते हैं बैकप्रोपेगेशन वास्तव में क्या कर रहा है।
वैसे, व्यवहार में, प्रत्येक प्रशिक्षण उदाहरण के प्रत्येक ग्रेडिएंट
डिसेंट चरण के प्रभाव को जोड़ने में कंप्यूटर को बहुत लंबा समय लगता है।
तो इसके बजाय यहाँ वह है जो आमतौर पर किया जाता है।
आप अपने प्रशिक्षण डेटा को बेतरतीब ढंग से फेरबदल करते हैं और इसे मिनी-बैचों के एक
पूरे समूह में विभाजित करते हैं, मान लें कि प्रत्येक में 100 प्रशिक्षण उदाहरण हैं।
फिर आप मिनी-बैच के अनुसार एक चरण की गणना करें।
यह लागत फ़ंक्शन का वास्तविक ग्रेडिएंट नहीं है, जो सभी प्रशिक्षण डेटा पर निर्भर करता है,
न कि इस छोटे उपसमुच्चय पर, इसलिए यह डाउनहिल का सबसे कुशल कदम नहीं है,
लेकिन प्रत्येक मिनी-बैच आपको एक बहुत अच्छा अनुमान देता है,
और इससे भी महत्वपूर्ण बात यह है आपको एक महत्वपूर्ण कम्प्यूटेशनल स्पीडअप देता है।
यदि आप प्रासंगिक लागत सतह के तहत अपने नेटवर्क के प्रक्षेप पथ की योजना बनाते हैं,
तो यह कुछ हद तक एक नशे में धुत आदमी की तरह होगा जो लक्ष्यहीन रूप से एक
पहाड़ी से नीचे गिर रहा है, लेकिन तेजी से कदम उठा रहा है,
न कि एक सावधानीपूर्वक गणना करने वाला व्यक्ति प्रत्येक कदम की सटीक डाउनहिल
दिशा निर्धारित करता है। उस दिशा में बहुत धीमा और सावधानीपूर्वक कदम उठाने से पहले।
इस तकनीक को स्टोकेस्टिक ग्रेडिएंट डिसेंट कहा जाता है।
यहाँ बहुत कुछ चल रहा है, तो आइए इसे अपने लिए संक्षेप में प्रस्तुत करें, क्या हम करेंगे?
बैकप्रॉपैगेशन यह निर्धारित करने के लिए एल्गोरिदम है कि एक एकल प्रशिक्षण उदाहरण वजन और
पूर्वाग्रहों को कैसे कम करना चाहेगा, न केवल इस संदर्भ में कि उन्हें ऊपर जाना चाहिए या
नीचे जाना चाहिए, बल्कि उन परिवर्तनों के सापेक्ष अनुपात के कारण सबसे तेजी से कमी आती है।
लागत।
एक सच्चे ग्रेडिएंट डिसेंट चरण में आपके सभी दसियों और हजारों प्रशिक्षण उदाहरणों के
लिए ऐसा करना और आपके द्वारा प्राप्त वांछित परिवर्तनों का औसत शामिल होगा,
लेकिन यह कम्प्यूटेशनल रूप से धीमा है, इसलिए इसके बजाय आप डेटा को मिनी-बैचों में
यादृच्छिक रूप से उप-विभाजित करते हैं और प्रत्येक चरण की गणना एक के संबंध में करते हैं।
मिनी-बैच।
बार-बार सभी मिनी-बैचों से गुजरते हुए और इन समायोजनों को करते हुए,
आप स्थानीय न्यूनतम लागत फ़ंक्शन की ओर जुटेंगे,
जिसका अर्थ है कि आपका नेटवर्क प्रशिक्षण उदाहरणों पर वास्तव में अच्छा काम करेगा।
तो जो कुछ कहा गया है, उसके साथ, कोड की प्रत्येक पंक्ति जो बैकप्रॉप को लागू करने में
जाएगी, वास्तव में उस चीज़ से मेल खाती है जिसे आपने अब देखा है,
कम से कम अनौपचारिक शब्दों में।
लेकिन कभी-कभी यह जानना कि गणित क्या करता है, केवल आधी लड़ाई है,
और केवल उस लानत चीज़ का प्रतिनिधित्व करना है जहां यह सब गड़बड़ और भ्रमित हो जाता है।
तो, आप में से जो लोग गहराई में जाना चाहते हैं,
उनके लिए अगला वीडियो उन्हीं विचारों पर आधारित है जो अभी यहां प्रस्तुत किए गए थे,
लेकिन अंतर्निहित गणना के संदर्भ में, उम्मीद है कि जैसे ही आप विषय को देखेंगे तो यह
थोड़ा और अधिक परिचित हो जाएगा। अन्य संसाधन।
इससे पहले, एक बात पर जोर देने लायक बात यह है कि इस एल्गोरिदम को काम करने के लिए,
और यह केवल तंत्रिका नेटवर्क से परे सभी प्रकार की मशीन लर्निंग के लिए जाता है,
आपको बहुत सारे प्रशिक्षण डेटा की आवश्यकता होती है।
हमारे मामले में, एक चीज़ जो हस्तलिखित अंकों को इतना अच्छा उदाहरण बनाती है,
वह यह है कि एमएनआईएसटी डेटाबेस मौजूद है, जिसमें बहुत सारे
उदाहरण हैं जिन्हें मनुष्यों द्वारा लेबल किया गया है।
तो एक आम चुनौती जिससे आपमें से मशीन लर्निंग में काम करने वाले परिचित होंगे,
वह है केवल लेबल किए गए प्रशिक्षण डेटा को प्राप्त करना जिसकी आपको वास्तव में आवश्यकता है,
चाहे वह लोगों को हजारों छवियों को लेबल करना हो,
या किसी भी अन्य डेटा प्रकार के साथ आप काम कर रहे हों।