Frasa pertumbuhan eksponensial sudah tidak asing lagi bagi kebanyakan orang,
namun intuisi manusia terkadang sulit untuk mengenali apa artinya.
Kita bisa saja terpaku pada deretan angka-angka yang terlihat kecil
dan kemudian terkejut ketika tiba-tiba angka-angka itu terlihat besar,
bahkan jika tren keseluruhan mengikuti eksponensial secara konsisten.
Ini adalah data untuk kasus COVID-19 yang tercatat,
alias virus corona, setidaknya pada saat saya menulis ini.
Tidak pernah menyia-nyiakan kesempatan untuk belajar matematika,
saya pikir ini mungkin saat yang tepat bagi kita semua untuk kembali ke dasar tentang
apa sebenarnya pertumbuhan eksponensial itu, dari mana asalnya, apa implikasinya,
dan mungkin yang paling penting adalah bagaimana cara mengetahui kapan pertumbuhan
eksponensial itu akan berakhir.
Pertumbuhan eksponensial berarti bahwa ketika Anda beranjak dari satu hari ke
hari berikutnya, pertumbuhan tersebut melibatkan perkalian dengan suatu konstanta.
Dalam data kami, jumlah kasus setiap hari cenderung menjadi kelipatan
sekitar 1,15 hingga 1,25 dari jumlah kasus pada hari sebelumnya.
Virus adalah contoh nyata dari pertumbuhan semacam ini,
karena apa yang menyebabkan kasus-kasus baru adalah kasus-kasus yang sudah ada.
Jika jumlah kasus pada hari tertentu adalah n,
dan kita mengatakan bahwa setiap individu dengan virus terpapar pada e
orang pada hari tertentu, dan setiap paparan tersebut memiliki probabilitas
p untuk menjadi infeksi baru, maka jumlah kasus baru pada hari tertentu
adalah e dikali p dikali n.
Fakta bahwa n itu sendiri adalah faktor dalam perubahannya sendiri
adalah apa yang membuat segalanya berjalan cepat, karena jika n menjadi besar,
itu berarti laju pertumbuhan itu sendiri menjadi besar.
Salah satu cara untuk memikirkan hal ini adalah ketika Anda menambahkan kasus baru
untuk mendapatkan pertumbuhan hari berikutnya, Anda dapat memfaktorkan n,
sehingga sama saja dengan mengalikannya dengan suatu konstanta yang lebih besar dari 1.
Hal ini terkadang lebih mudah dilihat jika kita meletakkan sumbu y pada grafik kita
pada skala logaritmik, yang berarti bahwa setiap langkah dengan jarak tetap sesuai
dengan perkalian dengan faktor tertentu, dalam hal ini setiap langkah adalah pangkat 10.
Pada skala ini, pertumbuhan eksponensial akan terlihat seperti garis lurus.
Melihat data kami, sepertinya butuh 20 hari untuk beralih dari 100 ke 1000,
dan 13 hari untuk beralih dari itu ke 10.000, dan jika Anda melakukan regresi linier
sederhana untuk menemukan garis yang paling sesuai,
Anda dapat melihat kemiringan garis tersebut untuk menarik kesimpulan seperti kita
cenderung mengalikan 10 setiap 16 hari secara rata-rata.
Regresi ini juga memungkinkan kita untuk menjadi sedikit lebih kuantitatif
tentang seberapa dekat kecocokan eksponensial yang sebenarnya,
dan menggunakan jargon statistik teknis di sini, jawabannya adalah sangat dekat.
Namun, mungkin sulit untuk mencerna dengan tepat apa artinya jika benar.
Ketika Anda melihat satu negara dengan, katakanlah,
6000 kasus dan negara lain dengan 60 kasus, mudah untuk berpikir
bahwa negara yang kedua bekerja 100 kali lebih baik, dan karenanya baik-baik saja.
Tetapi jika Anda benar-benar berada dalam situasi di mana angka-angka
dikalikan 10 setiap 16 hari, cara lain untuk melihat fakta yang sama
adalah bahwa negara kedua berada sekitar satu bulan di belakang negara pertama.
Hal ini tentu saja agak mengkhawatirkan jika Anda menarik garis.
Saya mencatat ini pada tanggal 6 Maret, dan jika tren saat ini terus berlanjut,
itu berarti mencapai satu juta kasus dalam 30 hari, mencapai 10 juta dalam 47 hari,
100 juta dalam 64 hari, dan 1 miliar dalam 81 hari.
Namun demikian, tentu saja, Anda tidak bisa menarik garis seperti ini selamanya,
jelas harus mulai melambat pada suatu saat.
Tetapi pertanyaan yang krusial adalah kapan.
Apakah ini seperti wabah SARS pada tahun 2002 yang mencapai sekitar 8000 kasus,
atau flu Spanyol pada tahun 1918 yang pada akhirnya menginfeksi sekitar 27% populasi
dunia?
Secara umum, tanpa konteks, hanya dengan menarik garis melalui
data Anda bukanlah cara yang baik untuk membuat prediksi,
tetapi ingat, ada alasan sebenarnya untuk mengharapkan eksponensial di sini.
Jika jumlah kasus baru setiap hari sebanding dengan jumlah kasus yang ada,
itu berarti setiap hari Anda mengalikannya dengan suatu konstanta,
sehingga maju d hari sama dengan mengalikannya dengan konstanta tersebut sebanyak d kali.
Satu-satunya cara untuk berhenti adalah jika salah satu dari angka E atau P turun.
Tidak dapat dipungkiri bahwa hal ini pada akhirnya akan terjadi.
Bahkan dalam model virus yang paling sempurna,
yaitu setiap hari setiap orang dengan infeksi terpapar pada bagian acak dari populasi
dunia, pada suatu saat sebagian besar orang yang terpapar sudah sakit,
sehingga mereka tidak dapat menjadi kasus baru.
Dalam persamaan kami, itu berarti bahwa probabilitas suatu paparan
menjadi infeksi baru harus menyertakan beberapa jenis faktor untuk
memperhitungkan probabilitas seseorang yang terpapar sudah terinfeksi.
Untuk model pengocokan acak seperti ini, hal ini berarti memasukkan
faktor seperti 1 dikurangi proporsi orang di dunia yang sudah terinfeksi.
Dengan memasukkan faktor tersebut, dan kemudian menyelesaikan bagaimana N tumbuh,
Anda akan mendapatkan apa yang diketahui dalam model.
Ini tidak mungkin dari eksponensial di awal, tetapi pada akhirnya akan mendatar
setelah Anda mendekati jumlah total populasi, dan itulah yang Anda harapkan.
Eksponensial sejati pada dasarnya tidak pernah ada di dunia nyata,
setiap eksponensial adalah awal dari kurva logistik.
Titik di sini, di mana kurva logistik berubah dari melengkung
ke atas menjadi melengkung ke bawah, dikenal sebagai titik belok.
Di sana, jumlah kasus baru setiap hari, yang diwakili oleh kemiringan kurva ini,
berhenti meningkat dan tetap konstan sebelum mulai menurun.
Salah satu angka yang sering diikuti oleh orang-orang terkait epidemi
adalah faktor pertumbuhan, yang didefinisikan sebagai rasio antara jumlah
kasus baru pada suatu hari dan jumlah kasus baru pada hari sebelumnya.
Untuk memperjelas, jika Anda melihat semua total dari satu hari ke hari berikutnya,
lalu melacak perubahan di antara total tersebut,
faktor pertumbuhan adalah rasio antara dua perubahan yang berurutan.
Ketika Anda berada di bagian eksponensial, faktor ini tetap konsisten di atas satu,
sedangkan ketika faktor pertumbuhan Anda terlihat mendekati satu,
itu adalah tanda bahwa Anda telah mencapai titik belok.
Hal ini bisa menjadi fakta yang berlawanan dengan intuisi saat mengikuti data.
Pikirkan bagaimana rasanya jika jumlah kasus baru pada suatu hari
sekitar 15% lebih banyak daripada jumlah kasus baru pada hari sebelumnya,
dan bandingkan dengan jumlah kasus yang hampir sama.
Hanya dengan melihat total yang mereka hasilkan, mereka tidak terlalu berbeda.
Tetapi jika faktor pertumbuhannya adalah satu,
itu bisa berarti Anda berada di titik belok logistik,
yang berarti jumlah total kasus akan mencapai sekitar dua kali
lipat dari posisi Anda sekarang.
Namun, faktor pertumbuhan yang lebih besar dari satu,
meskipun kelihatannya tidak terlalu besar, berarti Anda berada di bagian eksponensial,
yang dapat mengimplikasikan bahwa masih banyak lagi pertumbuhan yang menanti
di depan Anda.
Sekarang, meskipun benar bahwa dalam situasi terburuk,
titik jenuhnya ada di sekitar total populasi, tentu saja sama sekali
tidak benar bahwa orang dengan virus secara acak diacak di seluruh populasi
dunia seperti ini.
Orang-orang berkelompok dalam komunitas lokal.
Namun, jika Anda menjalankan simulasi di mana ada sedikit perjalanan di
antara cluster seperti ini, pertumbuhannya sebenarnya tidak jauh berbeda.
Apa yang Anda dapatkan adalah semacam pola fraktal,
di mana komunitas itu sendiri berfungsi seperti individu.
Masing-masing memiliki beberapa paparan terhadap orang lain,
dengan beberapa kemungkinan penyebaran infeksi,
sehingga hukum yang mendasari dan mendorong eksponensial yang sama berlaku.
Untungnya, jenuh dengan seluruh populasi bukanlah satu-satunya
hal yang dapat menyebabkan dua faktor yang kita pedulikan turun.
Jumlah paparan juga dapat berkurang ketika orang berhenti berkumpul dan bepergian,
dan tingkat infeksi dapat berkurang ketika orang lebih sering mencuci tangan.
Hal lain yang berlawanan dengan intuisi tentang pertumbuhan eksponensial,
kali ini dalam arti yang lebih optimis, adalah betapa sensitifnya
pertumbuhan eksponensial terhadap konstanta ini.
Sebagai contoh, jika 15%, seperti yang saya catat saat ini,
dan kami berada di 21.000 kasus sekarang, itu berarti 61 hari dari sekarang Anda
mencapai lebih dari 100 juta.
Tetapi jika melalui paparan dan infeksi yang sedikit lebih sedikit,
angka tersebut turun menjadi 5%, bukan berarti proyeksi juga turun dengan faktor 3,
sebenarnya turun menjadi sekitar 400.000.
Jadi, jika orang-orang cukup khawatir, tidak banyak yang perlu dikhawatirkan.
Tetapi jika tidak ada yang khawatir, saat itulah Anda harus khawatir.