คุณอาจทราบว่าฉันเป็นแฟนตัวยงของช่อง YouTube 3blue1brown
ที่ดำเนินการโดย Grant Sanderson
Grant สร้างวิดีโอที่ยอดเยี่ยมเกี่ยวกับคณิตศาสตร์และคณิตศาสตร์ในหัวข้ออื่นๆ
ดังนั้นฉันจึงปล่อยให้เขาเข้ามาดูแลช่องของฉันในวันนี้
แกรนท์ เอามันออกไป
เมื่อสัปดาห์ที่แล้ว ฉันทวีตที่แสดงสถานที่แปลกๆ ที่มีวงรีลอยขึ้น แต่สิ่งที่ฉันไม่ได้พูดถึงก็คือ
โครงสร้างที่ดูเหมือนไม่มีกฎเกณฑ์นี้ จริงๆ แล้ว มีความเกี่ยวข้องอย่างมาก
กับการบรรยายที่หายไปครั้งหนึ่งของริชาร์ด ไฟน์แมน ว่าเหตุใดดาวเคราะห์จึงโคจรเป็นวงรี
การสร้างนั้นเริ่มต้นด้วยการวาดวงกลม เลือกจุดใดจุดหนึ่งภายในวงกลมนั้นซึ่งไม่ได้อยู่ตรงกลาง สิ่งที่ผมจะเรียกว่าจุดเยื้องศูนย์
จากนั้นจึงลากเส้นทั้งหมดจากจุดเยื้องศูนย์นี้ไปจนถึงเส้นรอบวงที่ไหนสักแห่ง จากนั้น
สำหรับแต่ละเส้นเหล่านั้น ให้หมุน
90 องศาเกี่ยวกับจุดกึ่งกลาง
และเมื่อคุณทำเช่นนั้นกับเส้นทั้งหมด จะมีวงรีปรากฏขึ้นตรงกลาง
เมื่อไม่มีบริบท นี่เป็นความอยากรู้อยากเห็นที่น่าพึงพอใจเล็กน้อย
แต่มีความพึงพอใจในรูปแบบที่ลึกซึ้งยิ่งขึ้นเมื่อคุณเข้าใจเรื่องราวทั้งหมดเกี่ยวกับเรื่องนี้
เบื้องหน้าและศูนย์กลางของเรื่องนั้นคือริชาร์ด ไฟน์แมน ผู้มีชื่อเสียงในหลากหลายมิติ
สำหรับนักวิทยาศาสตร์ เขาคือยักษ์ใหญ่แห่งฟิสิกส์แห่งศตวรรษที่ 20
ผู้ได้รับรางวัลโนเบลจากความเข้าใจพื้นฐานเกี่ยวกับไฟฟ้าพลศาสตร์ควอนตัม เหนือสิ่งอื่นใด
สำหรับสาธารณชน เขาเป็นคนที่ขัดแย้งกับทัศนคติแบบเหมารวมเกี่ยวกับนักฟิสิกส์
นักเล่นบองโกที่เล่นอย่างปลอดภัยและเป็นคนไม่ฝักใฝ่ฝ่ายใดที่ไม่ฝักใฝ่ฝ่ายใด ซึ่งเสียงที่เน้นสำเนียงบรูคลินอย่างหนักที่คุณคงเคยได้ยินมาบ้าง
ทั้งการถ่ายทอดภูมิปัญญาเชิงปฏิบัติที่ไร้สาระเกี่ยวกับวิธีการเดียวที่สมเหตุสมผล มองโลกหรือเล่าเรื่องตลกแปลกๆ
ผ่านรอยยิ้มที่คดเคี้ยว
แต่สำหรับนักเรียนฟิสิกส์ เขาเป็นครูที่มีทักษะเป็นพิเศษ
ทั้งในด้านความสามารถพิเศษและความสามารถอันแปลกประหลาดในการทำให้หัวข้อที่ซับซ้อนดูเป็นธรรมชาติและเข้าถึงได้
การบรรยายหลายรายการที่เขาให้กับหลักสูตรน้องใหม่ของคาลเทคนั้นถูกทำให้เป็นอมตะในการบรรยายของไฟน์แมนที่โด่งดังในขณะนี้ ซึ่งคุณสามารถหาอ่านได้ฟรีทางออนไลน์ทั้ง
3 เล่มของเขา
แต่ไม่ใช่ว่าการบรรยายทั้งหมดที่เขาให้มาจะรวมอยู่ในคอลเลคชันนี้
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง ประเด็นหนึ่งคือการบรรยายรับเชิญเมื่อวันที่ 13 มีนาคม
พ.ศ. 2507 ซึ่งมีชื่อว่า การเคลื่อนที่ของดาวเคราะห์รอบดวงอาทิตย์
ซึ่งคงอยู่ได้เพียงบันทึกบางส่วนที่ยังไม่ได้เผยแพร่ โดยมีข้อความสั้นๆ ฝังอยู่ในห้องทำงานของเพื่อนร่วมงานคนหนึ่งของไฟน์แมน จนกระทั่งในที่สุดมันถูกขุดขึ้นมาโดย
จูดิธ กู๊ดสตีน นักเก็บเอกสารของคาลเทค
แม้ว่าจะไม่มีภาพวาดบนกระดานดำที่สำคัญสำหรับทำตามสิ่งที่ไฟน์แมนพูดจริงๆ แต่ในที่สุด เดวิด
สามีของเธอก็ได้สร้างข้อโต้แย้งของการบรรยายขึ้นใหม่ ซึ่งทั้งสองคนได้ตีพิมพ์ในหนังสือชื่อ
Feynman's Lost Lecture
ซึ่งถ่ายทอดทั้งการบรรยายและเรื่องราวโดยรอบ อย่างสวยงามจริงๆ
ในที่นี้
ฉันอยากให้การเล่าข้อโต้แย้งที่ไฟน์แมนนำเสนอเป็นภาพเคลื่อนไหวและง่ายขึ้นมากขึ้น
การบรรยายเป็นเรื่องเกี่ยวกับสาเหตุที่ดาวเคราะห์และวัตถุทางดาราศาสตร์อื่นๆ
โคจรรอบดวงอาทิตย์เป็นรูปวงรี
ท้ายที่สุดแล้วมันเกี่ยวข้องกับกฎกำลังสองผกผัน
ความจริงที่ว่าแรงโน้มถ่วงที่ดึงวัตถุเข้าหาดวงอาทิตย์นั้นเป็นสัดส่วนผกผันกับกำลังสองของระยะห่างระหว่างวัตถุนั้นกับดวงอาทิตย์
แต่ทำไม?
กฎดังกล่าวทำให้เกิดวงรีของรูปทรงทั้งหมดได้อย่างไร?
แน่นอนว่าแรงดึงดูดระหว่างดาวเคราะห์ ดวงจันทร์
และดาวหาง ทั้งหมดนี้หมายความว่า
ไม่มีวงโคจรใดที่เป็นวงรีที่สมบูรณ์แบบ แต่ลองมาพิจารณาดูให้ดีว่านี่คือรูปร่างของวงโคจร
คุณสามารถแก้ปัญหานี้ในการวิเคราะห์
โดยตั้งสมการเชิงอนุพันธ์ที่เหมาะสมแล้วดูสูตรของวงรีเด้งออกมา
แต่เป้าหมายของไฟน์แมนในการบรรยายครั้งนี้คือการทำสิ่งพิเศษ
และไม่ต้องใช้กลไกทางคณิตศาสตร์ที่หนักหน่วงใดๆ
เรามาฟังเขาพูดถึงเป้าหมายของตัวเองกันดีกว่า
ฉันจะให้สิ่งที่เรียกว่าเป็นการสาธิตเบื้องต้น
โดยประถมศึกษาไม่ได้หมายความว่าง่ายต่อการเข้าใจ
ระดับประถมศึกษาหมายความว่าไม่มีอะไรแม้แต่เพียงเล็กน้อยเท่านั้นที่จำเป็นต้องรู้ล่วงหน้าเพื่อที่จะเข้าใจมัน
ยกเว้นการมีสติปัญญาจำนวนอนันต์
อาจมีขั้นตอนจำนวนมากที่ยากต่อการปฏิบัติตาม แต่แต่ละขั้นตอนไม่จำเป็นต้องรู้แคลคูลัสอยู่แล้ว
รู้การแปลงฟูริเยร์อยู่แล้ว และอื่นๆ
ใช่แล้ว แค่ความฉลาดอันไม่มีที่สิ้นสุดเพียงเล็กน้อยเท่านั้น
ฉันคิดว่าคุณคงทำแบบนั้นแล้วใช่ไหม?
ฉันได้ทำสิ่งที่ฉันสามารถทำได้เพื่อทำให้สิ่งต่าง ๆ
ง่ายขึ้นจากการบรรยายครั้งแรกของเขา แต่นั่นไม่ได้หมายความว่าจะยังไม่จำเป็นต้องมีสมาธิมากนัก
ก่อนอื่น เราต้องการคำจำกัดความของวงรี
ไม่เช่นนั้นก็ไม่มีความหวังที่จะพิสูจน์ได้ว่านั่นคือรูปร่างของวงโคจร
บางท่านอาจคุ้นเคยกับวิธีการสร้างวงรีแบบคลาสสิกโดยใช้หมุดสองอันและเชือกหนึ่งเส้น
ใช้หมุดเพื่อยึดปลายเชือกเล็กๆ ให้เข้าที่
จากนั้นดึงเชือกให้ตึงด้วยดินสอ และพยายามวาดเส้นโค้งโดยให้เชือกนั้นตึง
มันคล้ายกับวิธีที่คุณอาจใช้หมุดหมุดเดียวเพื่อสร้างวงกลม
โดยที่ความยาวของเชือกคงที่รับประกันว่าทุกจุดที่คุณลากออกไปจะมีระยะห่างจากหมุดนั้นคงที่
แต่ในกรณีนี้ ด้วยหมุดสองอัน
คุณรับประกันคุณสมบัติอะไรเกี่ยวกับแต่ละจุดที่คุณติดตาม?
ทุกๆ จุด
ผลรวมของระยะทางจากจุดนั้นไปยังหมุดแต่ละอันจะเท่ากับความยาวเต็มของเชือก ใช่ไหม?
คุณสมบัติที่กำหนดของเส้นโค้งนี้คือ เมื่อคุณลากเส้นจากจุดใดๆ
บนเส้นโค้งไปยังตำแหน่งเป๊กพิเศษทั้งสองนี้ ผลรวมของความยาวของเส้นเหล่านั้นจะเป็นค่าคงที่
ซึ่งก็คือความยาวของเส้นเชือก
แต่ละจุดเหล่านี้เรียกว่าจุดโฟกัสของวงรี ซึ่งเรียกรวมกันว่าจุดโฟกัส
และที่น่าสนุกก็คือ คำว่า focus
มาจากภาษาลาตินที่แปลว่าเตาผิง เนื่องจากสถานที่แรกๆ ที่มีการศึกษาวงรีคือวงโคจรรอบดวงอาทิตย์
ซึ่งเป็นเตาผิงประเภทหนึ่งของระบบสุริยะ ซึ่งนั่งอยู่ที่จุดโฟกัสจุดหนึ่งของวงโคจรของดาวเคราะห์ .
เรียบเรียงคำศัพท์สำหรับตัวเราเองสักหน่อย ลองเรียกผลรวมคงที่ของระยะทางจากจุดใดๆ
บนวงรีถึงจุดโฟกัสทั้งสอง ซึ่งเป็นผลรวมโฟกัสของวงรีนั้น
เราจะพูดถึงกลไกของวงโคจรในอีกสักครู่ แต่ก่อนอื่น
ฉันอยากให้คุณย้อนกลับไปที่โครงสร้างที่ฉันแสดงไว้ตอนต้น ซึ่งจะกลับมาอีกครั้งในเรื่องราวภายหลัง
โปรดจำไว้ว่า เรานำเส้นเหล่านี้ทั้งหมดจากจุดเยื้องศูนย์กลางของวงกลมไปยังเส้นรอบวง แล้วหมุนแต่ละเส้น
90 องศารอบจุดศูนย์กลาง
แต่นี่เกี่ยวอะไรกับคุณสมบัติผลรวมโฟกัสคงที่ ที่ผมเพิ่งอธิบายไปล่ะ?
คุณอาจเชื่อคำพูดของฉันว่ารูปร่างที่โผล่ออกมานี้เป็นวงรี แต่ฉันคิดว่าสุดท้ายแล้วคุณจะพอใจมากขึ้น
หากเราใช้เวลาสักนิดในตอนนี้ เพื่อหาทางก้าวสั้นๆ
ไปสู่พื้นที่พิสูจน์เรขาคณิต
ก่อนอื่น มีจุดพิเศษเพียงสองจุดในแผนภาพนี้
มีจุดเยื้องศูนย์ซึ่งเป็นจุดที่เส้นทั้งหมดโผล่ออกมา และจุดศูนย์กลางของวงกลม
ดังนั้นการเดาที่สมเหตุสมผลก็คือว่าแต่ละอันเป็นจุดสนใจของวงรี
เมื่อพิจารณาคุณสมบัติที่กำหนดของวงรี คุณก็รู้ว่าคุณจะต้องดูผลรวมของระยะทางจากจุดสองจุดนี้ถึง
อะไรสักอย่าง
นอกจากนี้ หากคุณกำลังแก้ปัญหาเรขาคณิตที่เกี่ยวข้องกับวงกลม
คุณอาจต้องการวาดรัศมีของวงกลมนั้น ณ
จุดใดจุดหนึ่ง และใช้ข้อเท็จจริงที่ว่ารัศมีนี้มีความยาวคงที่ไม่ว่าคุณจะวาดจากจุดใดก็ตาม
ฉันหมายถึง นั่นคือสิ่งที่กำหนดวงกลม
ดังนั้นคุณอาจต้องรวมข้อเท็จจริงนั้นไว้ที่ไหนสักแห่ง
เมื่อคุณมีความคิดสองข้อนี้อยู่ในใจ ลองจำกัดความสนใจของเราไว้ที่เส้นใดเส้นหนึ่งโดยแตะที่จุด
P บนวงกลม
จำสิ่งที่เกิดขึ้นในการก่อสร้างของเรา
เราหมุนเส้นนี้จากจุดประหลาด 90
องศารอบจุดศูนย์กลาง
และผู้ที่ชื่นชอบรูปทรงเรขาคณิตในห้องอาจเรียกเส้นนี้ว่าเส้นแบ่งครึ่งตั้งฉากของเส้นเดิม
ตอนนี้ ใช้เวลาสักครู่เพื่อคิดเกี่ยวกับผลรวมของระยะทางจากจุดโฟกัสที่เราเสนอไปยังจุดใดๆ
Q ตามแนวเส้นแบ่งครึ่งตั้งฉากนี้
ข้อมูลเชิงลึกที่สำคัญคือ คุณสามารถหารูปสามเหลี่ยมที่เท่ากันทุกประการสองรูปแล้วใช้มันเพื่อสรุปว่าระยะห่างจาก Q
ถึงจุดเยื้องศูนย์จะเท่ากับระยะห่างจาก Q
ถึง P
นั่นหมายความว่าการเพิ่มระยะทางให้กับแต่ละโฟกัสจะเหมือนกับการเพิ่มระยะห่างจากจุดศูนย์กลางไปยัง Q จากนั้น
Q ไปยัง P
และมีสองสิ่งสำคัญที่ฉันอยากให้คุณสังเกตที่นี่
ประการแรก ณ
จุดที่เส้นแบ่งครึ่งตั้งฉากตัดรัศมี ผลรวมนั้นชัดเจนว่าเป็นเพียงรัศมีของวงกลม
และเนื่องจากรัศมีนั้นคงที่ไม่ว่าเราจะวาดจากจุดใด ผลรวมโฟกัสที่จุดตัดกันนั้นจะคงที่
ซึ่งตามคำจำกัดความหมายความว่ามันลากเส้นวงรีออกไป
โดยเฉพาะวงรีที่ผลรวมโฟกัสเท่ากับรัศมีของวงกลม
นั่นไม่เรียบร้อยเหรอ?
และประการที่สอง เนื่องจากผลรวมของความยาวทั้งสองนี้ที่ทุกจุดบนเส้นแบ่งครึ่งตั้งฉากนั้นมากกว่ารัศมี
หมายความว่าผลรวมของระยะทางถึงจุดโฟกัสจากจุดเหล่านั้นมากกว่าผลรวมโฟกัสของวงรี
จุดอื่นๆ ทั้งหมดของเส้นนี้
ต้องนอนอยู่นอกวงรี
นั่นหมายความว่า และนี่จะสำคัญ คือว่าเส้นแบ่งครึ่งตั้งฉาก เส้นที่เราได้หลังจากการหมุน
90 องศาแบบพิเศษ สัมผัสกับวงรี
เหตุผลที่เส้นทั้งหมดที่เราวาดไว้ก่อนหน้านี้ ทำให้วงรีนี้ปรากฏขึ้นจากความว่างเปล่า
เพราะว่าโดยพื้นฐานแล้ว
เรากำลังวาดเส้นสัมผัสกันทั้งกลุ่มไปที่วงรีนั้น
เหตุผลที่สำคัญ ดังที่คุณเห็นในภายหลังก็คือ
ทิศทางของเส้นสัมผัสจะสอดคล้องกับความเร็วของวัตถุที่กำลังโคจรอยู่
โอเค การพิสูจน์เรขาคณิตเสร็จสิ้นแล้ว ในส่วนของฟิสิกส์และกลศาสตร์การโคจรจริงบางส่วน
ข้อเท็จจริงข้อแรกคือการใช้กฎข้อที่สองที่สวยงามมากของเคปเลอร์ ซึ่งบอกว่าเมื่อวัตถุโคจรรอบดวงอาทิตย์ พื้นที่ที่วัตถุจะกวาดออกไปในช่วงเวลาที่กำหนด
เช่น วันหนึ่ง
จะคงที่ไม่ว่าคุณจะอยู่ที่ไหนก็ตาม วงโคจร
ตัวอย่างเช่น คุณอาจนึกถึงดาวหางดวงหนึ่งซึ่งมีวงโคจรบิดเบี้ยวจริงๆ
เมื่อใกล้กับดวงอาทิตย์ มันจะเคลื่อนตัวไปมาอย่างรวดเร็ว
ดังนั้นจึงครอบคลุมความยาวส่วนโค้งที่ใหญ่กว่าในช่วงเวลาที่กำหนด
แต่ยิ่งไกลออกไป มันเคลื่อนที่ช้าลง
ดังนั้นมันจึงครอบคลุมความยาวส่วนโค้งที่สั้นกว่าในช่วงเวลาเดียวกันนั้น
และการแลกเปลี่ยนระหว่างรัศมีกับความยาวส่วนโค้งนี้ทำให้สมดุลในลักษณะที่พื้นที่ที่กวาดออกมาเท่ากัน
วิธีที่รวดเร็วในการดูว่าเหตุใดสิ่งนี้จึงเป็นจริงคือการใช้ประโยชน์จากการอนุรักษ์โมเมนตัมเชิงมุม
สำหรับก้าวเล็กๆ ของเวลาใดๆ เดลต้า t พื้นที่ที่ถูกกวาดออกไปโดยพื้นฐานแล้วจะเป็นสามเหลี่ยม
โดยหลักการแล้ว คุณควรคิดว่าสิ่งนี้เป็นเพียงเศษเสี้ยวเล็กๆ สำหรับขั้นตอนสั้นๆ
แต่ฉันจะวาดมันให้สวยงามและหนา เพื่อที่เราจะได้เห็นทุกส่วนของมันได้ดีขึ้น
พื้นที่ของสามเหลี่ยมนี้คือ 1 ครึ่งฐานคูณสูง
ฐานนั้นคือระยะห่างจากดวงอาทิตย์
แล้วความสูง ความยาวนิดหน่อยตรงนี้ คุณจะหามันได้อย่างไร?
มันจะเป็นองค์ประกอบของความเร็วของวัตถุที่ตั้งฉากกับเส้นดวงอาทิตย์ ซึ่งผมจะเรียกว่า
vperp คูณด้วยระยะเวลาอันสั้น
ดังนั้นพื้นที่เต็มคือ 1 ครึ่งคูณรัศมีคูณ vperp คูณเดลต้า t
การอนุรักษ์โมเมนตัมเชิงมุมเทียบกับจุดกำเนิดที่กำหนด เช่น
ดวงอาทิตย์นี้ บอกเราว่ารัศมีนี้คูณองค์ประกอบของความเร็วที่ตั้งฉากกับมันคงที่
ตราบใดที่แรงทั้งหมดที่กระทำต่อวัตถุมุ่งตรงไปยังจุดกำเนิดนั้น
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง มันบอกว่าปริมาณนี้คูณมวลของวัตถุคงที่
แต่มวลของวัตถุที่โคจรอยู่จะไม่เปลี่ยนแปลง
ดังนั้นนิพจน์สำหรับพื้นที่ที่ถูกกวาดออกไปนั้นขึ้นอยู่กับระยะเวลาที่ผ่านไปเท่านั้น เดลต้า
t
ในทางประวัติศาสตร์ สิ่งนี้กลับตรงกันข้าม
กฎข้อที่สองของเคปเลอร์เป็นหนึ่งในข้อเท็จจริงเชิงประจักษ์ที่นำเราไปสู่ความเข้าใจเกี่ยวกับโมเมนตัมเชิงมุม
และฉันควรเน้นย้ำว่า กฎข้อนี้ไม่ได้ถือว่าวงโคจรเป็นรูปวงรี
มันไม่ต้องใช้กฎกำลังสองผกผันด้วยซ้ำ
สิ่งเดียวที่จำเป็นเพื่อให้คุณสมบัติของพื้นที่เท่ากันนี้คงอยู่ก็คือ
แรงเดียวที่กระทำต่อวัตถุนั้นมุ่งตรงไปยังดวงอาทิตย์
นี่คือข้อเท็จจริงที่ไฟน์แมนใช้เวลามากขึ้นในการแสดง
โดยเล่าถึงข้อโต้แย้งของนิวตันจากปรินซิเปียของเขา
แต่มันเบี่ยงเบนความสนใจไปจากเป้าหมายหลักของเรา ดังนั้น
ฉันคิดว่าการอนุรักษ์โมเมนตัมเชิงมุมนั้นดีเพียงพอสำหรับจุดประสงค์ของเราที่นี่ แม้ว่าจะสูญเสียองค์ประกอบพื้นฐานไปแล้วก็ตาม
ณ จุดนี้ แม้ว่าฉันจะวาดภาพแบบชี้นำ แต่เราก็ยังไม่ทราบรูปร่างของวงโคจร
เท่าที่เรารู้ มันเป็นรูปทรงไข่ที่ไม่เป็นรูปวงรีที่เกะกะ
กฎกำลังสองผกผันจะช่วยเราระบุรูปร่างนั้นได้อย่างแม่นยำ
แต่กลยุทธ์นั้นค่อนข้างอ้อม
ก่อนที่จะแสดงรูปร่างของเส้นทางที่วัตถุโคจรอยู่นั้น
สิ่งที่เราจะแสดงคือรูปร่างที่ลากตามเวกเตอร์ความเร็วของวัตถุนั้น
ที่นี่ให้ฉันแสดงให้คุณเห็นว่าฉันหมายถึงอะไร
เมื่อวัตถุโคจร ความเร็วของมันจะเปลี่ยนใช่ไหม?
มันหมุนโดยสัมผัสเส้นโค้งของวงโคจรเสมอ และจะยาวกว่าที่จุดที่วัตถุเคลื่อนที่เร็ว
และสั้นกว่าที่จุดที่เคลื่อนที่ช้ากว่า
สิ่งที่เราจะแสดงก็คือ ถ้าคุณนำเวกเตอร์ความเร็วเหล่านี้มารวมกันเพื่อให้หางของมันอยู่ที่จุดเดียว
เคล็ดลับของพวกมันจะลากเส้นวงกลมที่สมบูรณ์แบบออกมา
นี่เป็นข้อเท็จจริงที่ยอดเยี่ยมหากคุณถามฉัน
ความเร็วหมุนไปรอบ ๆ เร็วขึ้นและช้าลงในมุมต่าง ๆ
แต่เห็นได้ชัดว่ากฎของฟิสิกส์ปรุงสิ่งต่าง ๆ อย่างเหมาะสมเพื่อให้สิ่งเหล่านี้ลากตามวงกลมที่สมบูรณ์แบบ
ความฉลาดในหมู่พวกท่านอาจมีหลอดไฟเล็กๆ
ภายในดวงหนึ่งเริ่มเปิดขึ้นที่บริเวณวงกลมนี้โดยมีจุดไม่ศูนย์กลาง
แต่เราต้องถามอีกครั้งว่าทำไมสิ่งนี้ถึงเป็นจริง?
ไฟน์แมนอธิบายว่า ณ
จุดนี้ไม่สามารถติดตามนิวตันได้อย่างง่ายดาย ดังนั้นเขาจึงใช้แนวทางอันสง่างามของตัวเองเพื่ออธิบายว่าวงกลมนี้มาจากไหน
เขาเริ่มต้นด้วยการดูวงโคจรที่เราไม่รู้รูปร่าง แล้วหั่นเป็นชิ้นเล็กๆ
ซึ่งทั้งหมดครอบคลุมมุมเดียวกันเมื่อเทียบกับดวงอาทิตย์
ลองนึกถึงระยะเวลาที่วัตถุที่กำลังโคจรเคลื่อนที่ผ่านชิ้นที่มีมุมเท่ากันเหล่านี้
และเวลานั้นจะเปลี่ยนไปอย่างไรเมื่อคุณไปยังชิ้นที่ใหญ่กว่า
ตามกฎข้อที่สองของเคปเลอร์ เวลานั้นเป็นสัดส่วนกับพื้นที่ของชิ้น ใช่ไหม?
เนื่องจากชิ้นเหล่านี้มีมุมเท่ากัน เมื่อคุณอยู่ห่างจากดวงอาทิตย์มากขึ้น
รัศมีไม่เพียงเพิ่มขึ้นเท่านั้น
แต่องค์ประกอบของความยาวส่วนโค้งที่ตั้งฉากกับเส้นรัศมีนั้นจะเพิ่มขึ้นตามสัดส่วนของรัศมีด้วย
พื้นที่ของชิ้นใดชิ้นหนึ่งเหล่านี้ และด้วยเหตุนี้เวลาที่วัตถุใช้ในการเคลื่อนที่
จึงเป็นสัดส่วนกับระยะห่างจากดวงอาทิตย์ยกกำลังสอง
โดยหลักการแล้ว เราจะพิจารณาเฉพาะชิ้นที่เล็กมากเท่านั้น
ดังนั้นรัศมีที่ฉันหมายถึงจึงไม่มีความคลุมเครือ และความยาวส่วนโค้งจะเป็นเส้นตรง
ลองคิดดูว่ากฎกำลังสองผกผันเข้ามามีบทบาทอย่างไร
ณ จุดใดก็ตาม แรงที่ดวงอาทิตย์ส่งใส่วัตถุจะเป็นสัดส่วนกับ
1 หารด้วยรัศมียกกำลังสอง
แต่นั่นหมายถึงอะไรจริงๆ?
แรงคืออะไร คือมวลของวัตถุคูณความเร่ง
ซึ่งเป็นจำนวนที่ความเร็วของวัตถุเปลี่ยนแปลงต่อหน่วยเวลา
นี่เพียงพอที่จะให้ข้อมูลที่มีประโยชน์อย่างยิ่งแก่เราเกี่ยวกับการเปลี่ยนแปลงความเร็วของวัตถุที่กำลังโคจรเมื่อเปลี่ยนจากจุดเริ่มต้นของชิ้นหนึ่งไปยังจุดเริ่มต้นของชิ้นถัดไป
การเปลี่ยนแปลงความเร็วนั้น คือความเร่งคูณการเปลี่ยนแปลงของเวลา ใช่ไหม?
ความหมายก็คือ
การเปลี่ยนแปลงความเร็วนี้เป็นสัดส่วนกับการเปลี่ยนแปลงของเวลาหารด้วยรัศมียกกำลังสอง
แต่เนื่องจากเวลาที่ใช้ในการเคลื่อนที่ข้ามชิ้นหนึ่งเป็นสัดส่วนกับรัศมีกำลังสอง เงื่อนไขเหล่านี้จึงหักล้างกัน
ดังนั้นการเปลี่ยนแปลงความเร็วในขณะที่เคลื่อนที่ข้ามชิ้นที่กำหนด จริงๆ
แล้วค่าคงที่นั้นไม่ได้ขึ้นอยู่กับชิ้นนั้นเลย
ในที่นี้ เพื่ออธิบายสิ่งที่ฉันหมายถึงโดยสิ่งนั้น
หากคุณดูที่ความเร็วที่จุดเริ่มต้นของชิ้น แล้วคุณดูที่ความเร็วที่ส่วนท้ายของชิ้นนั้น
และเปรียบเทียบเวกเตอร์สองตัวนั้นโดยตรงโดยการต่อหางของพวกมันเข้าด้วยกัน แล้วคุณจะดู
ที่ความแตกต่างระหว่างพวกเขา เวกเตอร์เล็กๆ
ที่เชื่อมเคล็ดลับ ความแตกต่างนี้มีความยาวเท่ากันไม่ว่าคุณจะดูส่วนใดของวงโคจรก็ตาม
ดังนั้นเมื่อคุณเปรียบเทียบเวกเตอร์ความเร็วเหล่านี้ที่จุดเริ่มต้นของแต่ละส่วน
พวกมันจะก่อตัวเป็นรูปหลายเหลี่ยมชนิดหนึ่งซึ่งมีความยาวด้านเท่ากันทั้งหมด
นอกจากนี้ เนื่องจากเวกเตอร์แรงจะชี้ไปทางดวงอาทิตย์เสมอ
เมื่อคุณไปจากจุดเริ่มต้นของชิ้นหนึ่งไปยังอีกชิ้นหนึ่ง
เวกเตอร์แรงนั้นและด้วยเหตุนี้เวกเตอร์ความเร่งจึงหมุนด้วยมุมคงที่
ในภาษาเรขาคณิต
หมายถึงว่ามุมภายนอกของรูปหลายเหลี่ยมจะเท่ากัน
ฉันรู้ว่ามันยุ่งยากนิดหน่อย แต่อดทนไว้ก่อน
โปรดจำไว้ว่าสิ่งที่คุณต้องปฏิบัติตามคือความฉลาดอันไม่มีที่สิ้นสุด
ควรย้ำอีกครั้งเพื่อให้แน่ใจว่าชัดเจนว่าเกิดอะไรขึ้นกับแผนภาพความเร็วนี้
การเปลี่ยนแปลงจากเวกเตอร์หนึ่งไปยังอีกเวกเตอร์ถัดไป เวกเตอร์ที่ต่างกันเล็กน้อยนี้ต่อจากปลายของเวกเตอร์หนึ่งไปยังปลายของเวกเตอร์ถัดไป
จะมีความยาวเท่ากันเสมอ
นั่นเป็นผลมาจากการยกเลิกที่สมบูรณ์แบบระหว่างการผสมกฎข้อที่สองของเคปเลอร์กับกฎกำลังสองผกผัน
และเนื่องจากเวกเตอร์ที่เปลี่ยนความยาวคงที่เหล่านั้นหมุนด้วยมุมคงที่ในแต่ละครั้ง
จึงหมายความว่าเวกเตอร์เหล่านั้นก่อตัวเป็นรูปหลายเหลี่ยมปกติ
และเมื่อเราพิจารณาชิ้นส่วนที่ละเอียดยิ่งขึ้นของวงโคจรดั้งเดิม โดยขึ้นอยู่กับมุมที่เล็กลงเรื่อยๆ
ของชิ้นส่วนเหล่านั้น
รูปหลายเหลี่ยมปกติที่เกี่ยวข้องซึ่งกำหนดส่วนปลายของเวกเตอร์เหล่านี้ในแผนภาพความเร็วจะเข้าใกล้วงกลมสมบูรณ์
นั่นไม่เรียบร้อยเหรอ?
หวังว่า ณ
จุดนี้ คุณกำลังดูวงกลม
คุณดูจุดเยื้องศูนย์ และคุณแค่อยากรู้ว่าสิ่งนี้ทำให้เกิดวงรีอย่างที่เราเห็นก่อนหน้านี้ได้อย่างไร
แต่มันแปลกนิดหน่อยใช่ไหม?
เรากำลังดูแผนภาพนี้ในปริภูมิความเร็ว
แล้วเราจะใช้มันเพื่อสรุปเกี่ยวกับวงโคจรจริงได้อย่างไร
สิ่งต่อไปนี้ยุ่งยากแต่ฉลาด
ย้อนกลับไปและพิจารณาสิ่งที่เรารู้
เราไม่ทราบรูปร่างเฉพาะของวงโคจร
มีเพียงรูปร่างที่เวกเตอร์ความเร็วติดตามเท่านั้น
แต่ที่เจาะจงกว่านั้น เรารู้ว่าเมื่อดาวเคราะห์เปลี่ยนมุมทีต้าจากแนวนอนเทียบกับดวงอาทิตย์
ซึ่งสอดคล้องกับการเดินทีต้าไปรอบวงกลมของเราในแผนภาพความเร็ว
เนื่องจากเวกเตอร์ความเร่งหมุนได้มากเท่ากับ
เวกเตอร์รัศมี
สิ่งนี้บอกเราถึงทิศทางสัมผัสสำหรับแต่ละจุดของวงโคจร
เวกเตอร์ใดก็ตามจากแผนภาพความเร็วนั้นแตะจุดทีต้าองศารอบวงกลม
นั่นคือเวกเตอร์ความเร็วของวัตถุที่กำลังโคจรของเรา
และด้วยเหตุนี้จึงเป็นทิศทางสัมผัสของเส้นโค้ง
ที่จริง ขอผมเริ่มวาดเวกเตอร์ทั้งหมดนี้เป็นเส้นตรง
เนื่องจากสิ่งที่เราต้องใช้คือข้อมูลที่พวกมันมีเกี่ยวกับความชันของเส้นโค้งวงโคจร
ขนาดเฉพาะของความเร็วแต่ละอันจะไม่สำคัญเท่ากับ
สังเกตว่า สิ่งที่ผมไม่ได้พูดคือมุมของเวกเตอร์ความเร็ว
ณ จุดนี้คือองศาทีต้าจากแนวตั้ง
ไม่ ไม่
ไม่ มุมที่ฉันอ้างอิงในแผนภาพความเร็วนั้นสัมพันธ์กับจุดศูนย์กลางของวงกลม
ซึ่งเกือบจะแตกต่างอย่างแน่นอนเล็กน้อยจากที่เวกเตอร์ความเร็วทั้งหมดถูกรูทไว้
คำถามก็คือ เส้นโค้งพิเศษใดที่เป็นไปตามคุณสมบัติที่ทิศทางสัมผัส ความชัน
สำหรับจุดทีต้าเรเดียนจากแนวนอน ถูกกำหนดโดยเวกเตอร์นี้ จากจุดเยื้องศูนย์พิเศษของวงกลม
ไปยังจุดทีต้า องศา รอบๆ
วงกลมนั้นจาก แนวตั้ง?
โอเค คำถามชัดเจนไหม?
นี่คือเคล็ดลับ
ขั้นแรก หมุนวงกลมทั้งหมดที่ตั้งไว้ 90 องศา
แล้วนำทิศทางความเร็วแต่ละทิศทางมาหมุนกลับ 90 องศาไปทางอื่น
เพื่อให้พวกมันมีทิศทางเหมือนแต่ก่อน เพียงแต่ว่าพวกมันมีรากฐานมาจาก จุดอื่น
อ๋อ!
เราได้เห็นวงรีของเราแล้ว!
แต่เรายังมีความคิดอีกเล็กน้อยรออยู่ข้างหน้า เพื่อทำความเข้าใจว่าวงรีเล็กๆ
ที่โผล่ออกมานี้ เกี่ยวข้องกับวงโคจรทางดาราศาสตร์อย่างไร
ที่สำคัญ ฉันไม่เพียงแค่หมุนเส้นเหล่านี้รอบจุดใดๆ
แต่ยังหมุนแต่ละเส้นรอบจุดศูนย์กลาง
ซึ่งหมายความว่าเราสามารถใช้ประโยชน์จากการพิสูจน์ทางเรขาคณิตที่เราเห็นเมื่อไม่กี่นาทีที่แล้วได้
และนี่อาจเป็นช่วงเวลาที่คุณต้องขมวดคิ้วและคิดย้อนกลับไป โอเค
เดี๋ยวก่อน เกิดอะไรขึ้นในข้อพิสูจน์นั้นอีกครั้ง?
ประเด็นสำคัญประการหนึ่งก็คือ เมื่อคุณมีสองเส้น เส้นหนึ่งจากศูนย์กลางของวงกลม
และอีกเส้นหนึ่งจากจุดเยื้องศูนย์ ทั้งคู่ไปยังจุดร่วมบนเส้นรอบวงของวงกลม
เส้นแบ่งครึ่งตั้งฉากกับเส้นเยื้องศูนย์จะสัมผัสกันกับ วงรี
และยิ่งกว่านั้น
จุดสัมผัสคือจุดที่เส้นแบ่งครึ่งตั้งฉากตัดกับเส้นรัศมีจากจุดศูนย์กลาง
นั่นหมายความว่าจุดของวงรีเล็กๆ ของเรา ซึ่งอยู่ห่างจากแนวนอนเป็นองศาทีต้า
เทียบกับจุดศูนย์กลางของวงกลม มีความชันแทนเจนต์ตั้งฉากกับเส้นเยื้องศูนย์
และเนื่องจากการหมุน 90 องศาทั้งหมด
นี่หมายความว่า ขนานกับเวกเตอร์ความเร็วที่เราต้องการให้เป็น
ดังนั้น เส้นโค้งเล็กๆ
ที่โผล่ออกมาในแผนภาพความเร็วนี้จึงมีคุณสมบัติแทนเจนซีตรงตามที่เราต้องการให้วงโคจรมี และด้วยเหตุนี้
รูปร่างของวงโคจรจึงต้องเป็นรูปวงรี QED
โอเค ตบหลังตัวเอง
เพราะไม่จำเป็นต้องฉลาดสักหน่อยในการติดตามเรื่องนี้
อย่างแรก มีวิธีที่แปลกประหลาดในการสร้างวงรี
ซึ่งต้องใช้ความชำนาญทางเรขาคณิตในการพิสูจน์อย่างถูกต้อง
และจากนั้นก็มีขั้นตอนที่ชาญฉลาดในการคิดที่จะถามคำถามเกี่ยวกับรูปร่างของเวกเตอร์ความเร็วที่ลากออกมาเมื่อคุณขยับหางไปที่
จุดเดียวกัน
และการแสดงให้เห็นว่านี่คือวงกลม
จำเป็นต้องผสมกฎกำลังสองผกผันกับกฎข้อที่สองของเคปเลอร์เข้าด้วยกันในการเคลื่อนไหวที่มีเล่ห์เหลี่ยมอีกครั้ง
แต่ความฉลาดไม่ได้จบเพียงแค่นั้น โดยแสดงให้เห็นว่าแผนภาพความเร็วที่มีเวกเตอร์ฝังอยู่ที่จุดนอกศูนย์กลาง
บ่งบอกถึงวงโคจรทรงรีที่ทำให้เกิดเคล็ดลับการหมุน 90
องศาที่ประณีตมากได้อย่างไร
ฉันรักสิ่งนี้
การดูไฟน์แมนทำฟิสิกส์ แม้แต่ฟิสิกส์เบื้องต้นก็เหมือนกับการดูบ๊อบบี้
ฟิสเชอร์เล่นหมากรุก
ขอขอบคุณ Grant อีกครั้ง และคุณควรไปดูวิดีโอของเขาที่ 3Blue1Brown อย่างแน่นอน