대규모 언어 모델에 '마이클 조던은 농구라는 종목을
한다'는 문구를 입력한 후 다음에 무엇이 나올지
예측하게 하면 농구를 정확하게 예측한다면,
이는 수천억 개의 매개변수 안에 특정 인물과 특정
스포츠에 대한 지식이 구워져 있다는 것을 의미할
수 있습니다.
그리고 일반적으로 이러한 모델 중 하나를
사용해 본 사람이라면 누구나 수많은 사실을
암기하고 있다는 것을 분명히 알 수 있습니다.
따라서 합리적인 질문은 정확히
어떻게 작동하는가 하는 것입니다.
그렇다면 이러한 사실은 어디에 존재할까요?
지난 12월, 구글 딥마인드의 몇몇 연구원들이
이 질문에 대한 연구 결과를 게시했는데,
운동선수와 종목을 매칭하는 구체적인 예를 사용했습니다.
사실들이 어떻게 저장되는지에 대한 완전한 기계론적
이해는 아직 해결되지 않았지만,
사실들이 이러한 네트워크의 특정 부분,
즉 다층 퍼셉트론 또는 줄여서 MLP로 알려진
네트워크 내부에 존재한다는 매우 일반적인 상위
수준의 결론을 포함하여 몇 가지 흥미로운 부분적인
결과를 얻었습니다.
지난 몇 장에서 여러분과 저는 대규모 언어 모델의
기반이 되는 아키텍처인 트랜스포머와 다른 많은 최신
AI의 기반이 되는 아키텍처에 대해 자세히
살펴봤습니다.
가장 최근 챕터에서는 주의력이라는 작품에 집중했습니다.
그리고 여러분과 저의 다음 단계는 네트워크의 다른
큰 부분을 구성하는 이러한 다층 퍼셉트론 내부에서
어떤 일이 일어나는지 자세히 살펴보는 것입니다.
여기서 계산은 사실 주의력과
비교하면 비교적 간단합니다.
본질적으로 한 쌍의 행렬 곱셈과 그 사이에
간단한 무언가가 있는 것으로 요약됩니다.
그러나 이러한 계산을 해석하는
것은 매우 어려운 일입니다.
여기서 우리의 주요 목표는 계산을 단계별로
살펴보고 기억하기 쉽게 만드는 것이지만,
적어도 원칙적으로 이러한 블록 중 하나가
구체적인 사실을 어떻게 저장할 수 있는지에
대한 구체적인 예를 보여주는 맥락에서 설명하고자
합니다.
특히 마이클 조던이 농구를 한다는
사실을 저장할 것입니다.
여기 레이아웃은 딥마인드 연구원 중
한 명인 닐 난다와 나눈 대화에서
영감을 얻었다는 점을 말씀드리고 싶습니다.
대부분의 경우 지난 두 챕터를 시청했거나
트랜스포머가 무엇인지에 대한 기본적인 이해가
있다고 가정하겠지만, 다시 한 번 복습하는 것도
나쁘지 않으니 전체적인 흐름을 간략하게 정리해
보겠습니다.
여러분과 저는 텍스트를 받아 다음에 나올
내용을 예측하도록 훈련된 모델을 연구하고 있습니다.
입력된 텍스트는 먼저 토큰, 즉 일반적으로
단어 또는 작은 단어 조각으로 이루어진
작은 덩어리로 나뉘며 각 토큰은 고차원 벡터,
즉 긴 숫자 목록과 연관되어 있습니다.
이 일련의 벡터는 서로 간에 정보를 전달할
수 있는 주의와 오늘 살펴볼 다층
퍼셉트론이라는 두 가지 연산을 반복적으로 거치고,
그 사이에 특정 정규화 단계도 있습니다.
벡터의 시퀀스가 이 두 블록의 여러 가지 반복을
거친 후, 마지막에는 각 벡터가 문맥과 입력된 다른
모든 단어, 그리고 훈련을 통해 모델 가중치에
구워진 일반적인 지식으로부터 충분한 정보를 흡수하여
다음에 나올 토큰을 예측하는 데 사용할 수 있기를
바랍니다.
제가 여러분께 드리고 싶은 핵심 아이디어 중
하나는 이 모든 벡터는 매우 고차원적인 공간에
존재하며, 그 공간에 대해 생각할 때 방향에
따라 다른 종류의 의미를 인코딩할 수 있다는 것입니다.
제가 다시 언급하고 싶은 아주 고전적인 예는
여성이라는 내포어에서 남성이라는 내포어를 빼고,
그 작은 단계를 거쳐 삼촌과 같은 다른 남성 명사에
더하면 해당 여성 명사에 매우 가까운 어딘가에
도착한다는 것입니다.
이러한 의미에서 이 특정 방향은
성별 정보를 인코딩합니다.
이 초고차원 공간에서 다른 많은 뚜렷한
방향이 모델이 표현하고자 하는 다른
특징에 대응할 수 있다는 아이디어입니다.
하지만 트랜스포머에서 이러한 벡터는 단순히
단일 단어의 의미만 인코딩하는 것이 아닙니다.
네트워크를 통해 흐르면서 주변의 모든 맥락과 모델의
지식을 바탕으로 훨씬 더 풍부한 의미를 담게 됩니다.
궁극적으로 각 단어는 다음에 일어날 일을
예측하기에 충분해야 하므로 한 단어의
의미를 훨씬 뛰어넘는 무언가를 인코딩해야 합니다.
주의 블록을 통해 컨텍스트를 통합하는 방법을
이미 살펴봤지만, 대부분의 모델 매개변수는
실제로 MLP 블록 내부에 있으며,
그 기능에 대해 한 가지 생각할 수 있는 것은
사실을 저장할 수 있는 추가 용량을 제공한다는
점입니다.
앞서 말했듯이, 마이클 조던이 농구를 한다는
사실을 정확히 어떻게 저장할 수 있는지 구체적인
장난감의 예를 중심으로 교훈을 얻을 수 있습니다.
이제 이 장난감 예제를 통해 고차원
공간에 대한 몇 가지 가정을 해보겠습니다.
먼저, 한 방향은 마이클이라는 이름의 아이디어를
나타내고, 거의 수직에 가까운 다른 방향은
조던이라는 성의 아이디어를 나타내고,
세 번째 방향은 농구라는 아이디어를 나타낸다고
가정해 보겠습니다.
즉, 네트워크에서 처리 중인 벡터 중 하나를
골라낸다면, 그 벡터의 도트 곱이 마이클이라는
이름의 방향이 하나라면, 그 벡터가 그 이름을
가진 사람의 아이디어를 인코딩하고 있다는 뜻입니다.
그렇지 않으면 점의 곱이 0이거나 음수가 되어
벡터가 실제로 그 방향과 일치하지 않게 됩니다.
그리고 단순화를 위해 점 제품이 1보다
크면 어떤 의미가 있을까 하는 지극히
합리적인 질문은 완전히 무시해 보겠습니다.
마찬가지로, 이러한 다른 방향의 도트
제품을 사용하면 조던이라는 성을
나타내는지 농구를 나타내는지 알 수 있습니다.
예를 들어 벡터가 마이클 조던이라는
전체 이름을 표현한다고 가정하면,
이 두 방향의 도트 곱은 하나가 되어야 합니다.
마이클 조던이라는 텍스트가 서로 다른 두 개의
토큰에 걸쳐 있기 때문에, 두 이름을 모두 인코딩할
수 있도록 이전 관심 블록이 두 번째 벡터에 정보를
성공적으로 전달했다고 가정해야 한다는 의미이기도
합니다.
이 모든 것을 가정하고 이제
강의의 핵심을 살펴 보겠습니다.
다층 퍼셉트론 내부에서는 어떤 일이 일어나나요?
이 일련의 벡터가 블록으로 흘러들어간다고 생각할
수 있으며, 각 벡터는 원래 입력 텍스트의 토큰
중 하나와 연관되어 있다는 점을 기억하세요.
이 시퀀스의 각 개별 벡터는 짧은 일련의
연산을 거치고 잠시 후에 압축을 풀고
마지막에 동일한 차원의 다른 벡터를 얻게 됩니다.
다른 벡터는 원래 유입된 벡터에 더해지고,
그 합이 흘러나오는 결과입니다.
이 일련의 연산은 입력의 모든 토큰과 연관된 시퀀스의
모든 벡터에 적용되며, 모두 병렬로 이루어집니다.
특히 이 단계에서는 벡터가 서로 대화하지
않고 모두 각자의 작업을 수행합니다.
이 블록을 통해 벡터 중 하나에 어떤 일이
일어나는지 이해하면 모든 벡터에 어떤 일이
일어나는지 효과적으로 이해할 수 있기
때문에 여러분과 저에게는 훨씬 더 간단해집니다.
이 블록이 마이클 조던이 농구를 한다는 사실을
인코딩할 것이라는 말은, 마이클이라는 이름과
조던이라는 성을 인코딩하는 벡터가 들어오면 이 일련의
계산을 통해 해당 방향의 농구를 포함하는 무언가가
생성되고, 이것이 해당 위치의 벡터에 더해질 것이라는
의미입니다.
이 프로세스의 첫 번째 단계는 벡터에
매우 큰 행렬을 곱하는 것과 같습니다.
이것이 바로 딥러닝이니 놀랄 일도 아닙니다.
이 행렬은 앞서 살펴본 다른 모든 행렬과 마찬가지로
데이터에서 학습된 모델 매개변수로 채워져 있으며,
모델 동작을 결정하기 위해 조정되고 조정되는 여러
개의 노브와 다이얼로 생각할 수 있습니다.
이제 행렬 곱셈에 대해 생각하는 좋은 방법 중
하나는 행렬의 각 행이 자체 벡터라고 상상하고,
그 행과 처리되는 벡터 사이에 여러 개의 점 곱을
취하는 것으로, 임베딩을 위해 E라고 라벨을
붙이겠습니다.
예를 들어, 첫 번째 행이 우리가
존재한다고 가정하고 있는 이름
Michael 방향과 같다고 가정해 보겠습니다.
즉, 이 출력의 첫 번째 구성 요소인 여기 이
점의 곱은 벡터가 이름 Michael을 인코딩하면
1이 되고, 그렇지 않으면 0 또는 음수가 됩니다.
첫 번째 줄이 마이클이라는 이름에 조던이라는
성을 더한 방향이라면 어떤 의미가 있을지
잠시 생각해보면 더욱 재미있을 것입니다.
간단하게 설명하기 위해 M에
J를 더한 것으로 적어보겠습니다.
그런 다음 이 E가 포함된 도트 제품을
가져가면 물건이 정말 멋지게 분포하므로 M
도트 E에 J 도트 E를 더한 것처럼 보입니다.
즉, 벡터가 마이클 조던이라는 전체 이름을
인코딩하면 최종값은 2가 되고,
그렇지 않으면 1 또는 1보다 작은 값이 된다는
것을 알 수 있습니다.
이는 이 매트릭스의 한 행에 불과합니다.
다른 모든 행은 처리 중인 벡터의 다른
종류의 특징을 조사하면서 다른 종류의
질문을 병렬로 묻는다고 생각할 수 있습니다.
이 단계에서는 데이터에서 학습한 모델 파라미터로 가득
찬 또 다른 벡터를 출력에 추가하는 경우가 많습니다.
이 다른 벡터를 바이어스라고 합니다.
이 예제에서는 첫 번째 구성 요소의 바이어스
값이 음수이므로 최종 출력은 관련 도트 곱과
같지만 1을 뺀 값이라고 상상해 보시기 바랍니다.
왜 모델이 이것을 학습했다고 가정하길 원하는지
의아해하실 수도 있지만, 잠시 후에 벡터가
마이클 조던이라는 이름을 인코딩하는 경우에만
양수이고 그렇지 않은 경우에는 0 또는 음수인
값을 갖는 것이 왜 매우 깔끔하고 멋진지 알게
될 것입니다.
이 행렬의 총 행 수는 질문의 수와 같은 것으로,
우리가 추적해 온 GPT-3의 경우 그 수가
50,000개에 조금 못 미칩니다.
실제로 이 임베딩 공간의 차원
수는 정확히 4배에 달합니다.
이는 디자인 선택입니다.
더 많이 만들 수도 있고 더 적게 만들 수도 있지만,
깔끔한 배수를 사용하는 것이 하드웨어에
유리한 경향이 있습니다.
가중치로 가득 찬 이 행렬은 우리를 더 높은 차원의
공간으로 매핑하기 때문에 약어로 W를 붙이겠습니다.
처리 중인 벡터를 계속 E로 표시하고 이 바이어스
벡터를 B로 표시한 다음 다이어그램에 다시
내려놓겠습니다.
이 시점에서 문제는 이 작업은 순전히 선형적이지만
언어는 매우 비선형적인 프로세스라는 점입니다.
만약 우리가 측정하는 항목이 마이클과 조던을
합쳐서 높은 수치를 기록한다면,
개념적으로는 관련이 없지만 마이클과 펠프스,
알렉시스와 조던을 합쳐서 어느 정도 유발된
것일 수도 있습니다.
원하는 것은 전체 이름에 대한
간단한 예 또는 아니오입니다.
따라서 다음 단계는 이 큰 중간 벡터를 매우
간단한 비선형 함수를 통해 전달하는 것입니다.
일반적인 선택은 모든 음수 값을 0으로 매핑하고
모든 양수 값을 변경하지 않고 그대로 두는 것입니다.
지나치게 화려한 이름의 딥러닝 전통을
이어받아 이 매우 간단한 함수를 정류 선형 단위,
줄여서 ReLU라고 부르기도 합니다.
그래프는 다음과 같습니다.
따라서 중간 벡터의 첫 번째 항목이 전체
이름이 마이클 조던인 경우에만 1이고 그렇지
않은 경우에는 0 또는 음수인 가상의 예를 들어보면,
ReLU를 통과한 후에는 모든 0과 음수 값이
0으로 잘린 매우 깨끗한 값만 남게 됩니다.
따라서 이 출력은 마이클 조던이라는 이름이
있으면 1이 되고 그렇지 않으면 0이 됩니다.
즉, AND 게이트의 동작을
매우 직접적으로 모방합니다.
모델에 따라 기본 모양은 같지만 조금 더 부드러워진
JLU라는 약간 수정된 기능을 사용하는 경우가
많습니다.
하지만 우리의 목적상 ReLU에
대해서만 생각하면 조금 더 깔끔해집니다.
또한 사람들이 트랜스포머의 뉴런을 언급하는
것은 바로 이 값에 대해 이야기하는 것입니다.
이 시리즈의 앞부분에서 살펴본 점으로 이루어진
레이어와 이전 레이어와 연결된 선으로 이루어진
일반적인 신경망 그림을 보셨다면,
이는 일반적으로 선형 단계와 행렬 곱셈,
그리고 ReLU와 같은 간단한 용어 중심의 비선형
함수의 조합을 전달하기 위한 것입니다.
이 값이 양수이면 이 뉴런은 활성 상태이고
값이 0이면 비활성 상태라고 말할 수 있습니다.
다음 단계는 첫 번째 단계와 매우 유사합니다.
매우 큰 행렬을 곱하고 특정 편향 항을 추가합니다.
이 경우 출력의 차원 수는 해당 임베딩
공간의 크기로 다시 줄어들기 때문에
이것을 하향 투영 행렬이라고 부르겠습니다.
이번에는 행 단위로 생각하는 대신
열 단위로 생각하는 것이 더 낫습니다.
행렬 곱셈을 머릿속에 떠올릴 수 있는 또 다른 방법은
행렬의 각 열에 처리 중인 벡터의 해당 항을 곱한
다음 재조정된 모든 열을 더한다고 상상하는 것입니다.
이렇게 생각하는 것이 더 좋은 이유는 여기서
기둥은 임베딩 공간과 동일한 치수를 가지므로
해당 공간의 방향이라고 생각할 수 있기 때문입니다.
예를 들어, 모델이 첫 번째 기둥을
우리가 존재한다고 가정하는 이 농구
방향으로 만드는 법을 배웠다고 가정해 보겠습니다.
즉, 첫 번째 위치의 관련 뉴런이 활성화되면
이 열을 최종 결과에 추가한다는 뜻입니다.
하지만 해당 뉴런이 비활성 상태라면,
즉 그 숫자가 0이라면 아무런 효과가 없을 것입니다.
꼭 농구만이 아니어도 됩니다.
이 모델은 이 열과 마이클 조던이라는
이름이 있는 다른 많은 기능에 연관시키고자
하는 다른 많은 기능도 구울 수 있습니다.
동시에 이 행렬의 다른 모든 열은 해당 뉴런이
활성화되면 최종 결과에 무엇이 추가될지 알려줍니다.
이 경우 편향이 있다면 뉴런 값과
상관없이 매번 추가되는 것입니다.
이게 무슨 일인지 궁금하실 겁니다.
여기의 모든 매개변수로 채워진 객체와
마찬가지로 정확히 말하기는 어렵습니다.
네트워크에 필요한 장부 정리가 있을
수 있지만 지금은 무시해도 됩니다.
표기를 좀 더 간결하게 하기 위해 이 큰
행렬을 W라고 부르고 마찬가지로 바이어스
벡터를 B라고 부르고 이를 다이어그램에 다시
넣겠습니다.
앞서 미리 살펴본 것처럼, 이 최종
결과를 해당 위치의 블록에 유입된 벡터에
더하면 이 최종 결과를 얻을 수 있습니다.
예를 들어, 유입되는 벡터가 마이클이라는 이름과
조던이라는 성을 모두 인코딩했다면,
이 연산 시퀀스가 AND 게이트를 트리거하기 때문에
농구 방향이 추가되어 나오는 것은 이 모든 것을 함께
인코딩하게 됩니다.
그리고 이것은 모든 벡터에서 동시에
일어나는 과정이라는 것을 기억하세요.
특히 GPT-3의 숫자를 고려하면,
이 블록에는 단순히 5만 개의 뉴런이 있는 것이
아니라 입력된 토큰 수의 5만 배에 달하는 토큰이
있다는 뜻입니다.
이것이 전체 작업이며, 각각 바이어스가
추가되고 그 사이에 간단한 클리핑
기능이 있는 두 개의 매트릭스 제품입니다.
시리즈의 이전 동영상을 보신 분이라면 이
구조가 우리가 연구한 가장 기본적인 종류의
신경망이라는 것을 알 수 있을 것입니다.
이 예에서는 손으로 쓴 숫자를
인식하도록 학습되었습니다.
여기서는 대규모 언어 모델을 위한 트랜스포머의
맥락에서, 이것은 더 큰 아키텍처의 한 부분이며
정확히 무엇을 하고 있는지 해석하려는 모든
시도는 정보를 고차원 임베딩 공간의 벡터로
인코딩하는 아이디어와 밀접하게 얽혀 있습니다.
이것이 핵심 교훈이지만, 저는 한 발 물러서서
두 가지 다른 것에 대해 생각해보고 싶습니다.
첫 번째는 일종의 장부 작성이고 두 번째는
트랜스포머를 파헤치기 전까지는 몰랐던 고차원에
대한 매우 생각하게 만드는 사실과 관련이 있습니다.
지난 두 장에서 GPT-3의 총 매개변수
개수를 세어보고 정확히 어디에 있는지
살펴봤으니 여기서 빠르게 게임을 마무리해 보겠습니다.
이 상향 투영 행렬의 행 수가 50,000개에
조금 못 미치고 각 행이 임베딩 공간의
크기와 일치한다는 점을 이미 언급했는데,
GPT-3의 경우 12,288개입니다.
이를 곱하면 해당 행렬에 대한 매개변수만
6억 4천만 개가 되며, 아래쪽 투영은
모양만 바뀐 채로 동일한 수의 매개변수를 가집니다.
따라서 이 두 가지를 합치면 약
12억 개의 매개변수를 제공합니다.
바이어스 벡터는 몇 가지 매개 변수를 더 설명하지만
전체에서 차지하는 비율은 미미하므로 표시하지
않겠습니다.
GPT-3에서 이 임베딩 벡터 시퀀스는
하나가 아닌 96개의 서로 다른 MLP를
통해 흐르기 때문에 이 모든 블록에 할당된
파라미터의 총 수는 약 1,160억 개에 달합니다.
이는 네트워크 전체 파라미터의 약 3분의 2에
해당하는 수치이며, 여기에 관심 블록, 임베딩,
임베딩 해제 등 이전에 우리가 가지고 있던 모든
것을 더하면 실제로 광고된 대로 총 1,750억
개에 달합니다.
이 설명에서 간과한 정규화 단계와 관련된 또
다른 매개변수 집합이 있지만 편향 벡터와
마찬가지로 전체에서 차지하는 비중은 매우 미미합니다.
두 번째 성찰의 지점에 관해서는,
우리가 많은 시간을 할애한 이 중앙 장난감
예제가 실제 대규모 언어 모델에서 사실이
실제로 저장되는 방식을 반영하는지 궁금할 수 있습니다.
첫 번째 행렬의 행은 이 임베딩 공간의
방향이라고 생각할 수 있으며,
이는 각 뉴런의 활성화가 주어진 벡터가
특정 방향과 얼마나 일치하는지를 알려준다는 의미입니다.
또한 두 번째 행렬의 열은 해당 뉴런이
활성화되면 결과에 무엇이 추가될지 알려줍니다.
이 두 가지 모두 수학적 사실일 뿐입니다.
그러나 증거에 따르면 개별 뉴런이 마이클 조던처럼
하나의 깨끗한 특징을 나타내는 경우는 매우 드물며,
요즘 해석 가능성 연구자들 사이에서 떠오르는
아이디어인 중첩과 관련된 매우 타당한 이유가 있을
수 있습니다.
이는 모델이 특히 해석하기 어려운 이유와
놀랍도록 잘 확장되는 이유를 모두 설명하는
데 도움이 될 수 있는 가설입니다.
기본 개념은 n차원 공간이 있고 그 공간에서 서로
수직인 방향을 사용해 여러 가지 특징을 표현하고자
할 때, 한 방향으로 구성 요소를 추가해도 다른
방향에 영향을 주지 않는 방식으로,
맞출 수 있는 벡터의 최대 수는 차원 수인
n뿐이라는 것입니다.
사실 수학자에게는 이것이 차원의 정의입니다.
하지만 이러한 제약을 조금 완화하고 약간의
소음을 용인한다면 흥미로운 일이 벌어질 수 있습니다.
이러한 특징을 정확히 직각이 아닌 89도에서
91도 사이의 거의 직각에 가까운 벡터로
표현할 수 있도록 허용한다고 가정해 보겠습니다.
우리가 2차원이나 3차원에 있었다면
이것은 아무런 차이가 없습니다.
따라서 더 많은 벡터를 넣을 수 있는 여유
공간이 거의 없기 때문에 차원이 높아질수록
답이 크게 달라진다는 점이 더욱 직관적이지 않습니다.
100차원 벡터 목록을 생성하고 각 벡터가
무작위로 초기화되며 이 목록에는 10,000개의
고유 벡터가 포함되므로 차원 수의 100배에
달하는 벡터가 포함되는 엉성한 Python을
사용하여 이를 매우 빠르고 간단하게 설명해드릴
수 있습니다.
이 플롯은 이러한 벡터 쌍 사이의
각도 분포를 보여줍니다.
따라서 무작위로 시작했기 때문에 0도에서
180도까지 모든 각도가 가능하지만,
무작위 벡터의 경우에도 이미 90도에
가까워지는 편향이 심하다는 것을 알 수 있습니다.
그런 다음 이러한 모든 벡터가 서로 더 수직이 되도록
반복적으로 조정하는 특정 최적화 프로세스를 실행합니다.
이 작업을 여러 번 반복한 후
각도의 분포는 다음과 같습니다.
벡터 쌍 사이의 가능한 모든 각도가
89도에서 91도 사이의 좁은 범위 안에
있기 때문에 여기서 실제로 확대해야 합니다.
일반적으로 존슨-린덴스트라우스 정리라는
것의 결과는 이렇게 거의 수직에 가까운
공간에 넣을 수 있는 벡터의 수가 차원
수에 따라 기하급수적으로 증가한다는 것입니다.
이는 독립적인 아이디어를 거의 수직에
가까운 방향으로 연결하면 이점을 얻을
수 있는 대규모 언어 모델에 매우 중요합니다.
즉, 할당된 공간의 크기보다 훨씬 더
많은 아이디어를 저장할 수 있다는 뜻입니다.
이는 모델 성능이 규모에 따라 잘 확장되는
것처럼 보이는 이유를 부분적으로 설명할 수 있습니다.
10배 더 넓은 공간에 10배 더 많은
독립적인 아이디어를 저장할 수 있습니다.
그리고 이것은 모델을 흐르는 벡터가 있는 임베딩
공간뿐만 아니라 방금 연구한 다층 퍼셉트론의
중간에 있는 뉴런으로 가득 찬 벡터와도 관련이
있습니다.
즉, GPT-3의 크기에서는 50,000개의
특징만 프로빙하는 것이 아니라,
공간의 거의 수직에 가까운 방향을 사용하여
이 엄청난 추가 용량을 활용한다면 처리 중인
벡터의 훨씬 더 많은 특징을 프로빙할 수
있다는 뜻입니다.
하지만 만약 그렇게 했다면, 이는 개별
기능이 하나의 뉴런에 불이 켜지는
것처럼 보이지 않는다는 것을 의미합니다.
대신 뉴런의 특정 조합, 즉 중첩처럼 보여야 합니다.
더 자세히 알고 싶은 분들을 위해 관련 검색어로
'스파스 자동 인코더'가 있는데,
이는 모든 뉴런이 매우 겹쳐져 있어도 실제
특징이 무엇인지 추출하기 위해 사용하는 해석
가능성 도구입니다.
이와 관련된 몇 가지 훌륭한 인류학
관련 포스팅을 링크해 드리겠습니다.
이 시점에서 트랜스포머의 모든 세부
사항을 다루지는 않았지만, 여러분과
저는 가장 중요한 요점을 짚어 보았습니다.
다음 장에서 주로 다루고자 하는 것은 교육 과정입니다.
한편으로 훈련이 어떻게 작동하는지에 대한 짧은
대답은 모든 것이 역전파라는 것이며,
시리즈의 이전 챕터에서 역전파에 대해 별도의 맥락에서
다루었습니다.
하지만 언어 모델에 사용되는 특정 비용 함수,
사람의 피드백을 통한 강화 학습을 이용한
미세 조정 아이디어, 스케일링 법칙의 개념
등 논의해야 할 것이 더 많습니다.
팔로워 여러분께 미리 알려드리자면,
다음 챕터를 만들기 전에 머신러닝과 관련
없는 동영상도 많이 준비 중이므로 시간이
좀 걸릴 수 있지만, 때가 되면 공개할 것을
약속드립니다.
감사합니다.