He introducido algunas fórmulas derivadas, pero una
muy importante que omití fue la de las exponenciales.
Así que aquí quiero hablar sobre las derivadas de funciones como 2 elevado a x,
7 elevado a x, y también mostrar por qué e elevado a x es
posiblemente la más importante de las exponenciales.
En primer lugar, para tener una intuición, centrémonos en la función 2 elevada a la x.
Pensemos en esa entrada como un tiempo, t, tal vez en días, y la salida,
2 elevado a t, como el tamaño de una población,
tal vez de un grupo particularmente fértil de criaturas tipo pastel que
se duplica cada día.
Y, de hecho, en lugar del tamaño de la población,
que crece en pequeños saltos discretos con cada nueva criatura,
tal vez pensemos en 2 elevado a la t como la masa total de la población.
Creo que eso refleja mejor la continuidad de esta función, ¿no?
Entonces, por ejemplo, en el momento t es igual a 0,
la masa total es 2 elevado a 0 es igual a 1, para la masa de una criatura.
En t es igual a 1 día, la población ha crecido a 2 (1 es igual a 2 masas de criaturas).
En el día t es igual a 2, es t al cuadrado, o 4, y en general sigue duplicándose cada día.
Para la derivada, queremos dm dt, la tasa a la que crece esta masa de población,
considerada como un pequeño cambio en la masa,
dividida por un pequeño cambio en el tiempo.
Comencemos pensando en la tasa de cambio durante un día completo,
digamos entre el día 3 y el día 4.
En este caso, crece de 8 a 16, por lo que se agregan
8 nuevas masas de criaturas en el transcurso de un día.
Y observe que esa tasa de crecimiento es igual
al tamaño de la población al comienzo del día.
Entre el día 4 y el día 5, crece de 16 a 32, por lo que es
una tasa de 16 masas de nuevas criaturas por día,
lo que nuevamente equivale al tamaño de la población al comienzo del día.
Y, en general, esta tasa de crecimiento durante un día completo
es igual al tamaño de la población al comienzo de ese día.
Por lo tanto, podría resultar tentador decir que esto significa que la
derivada de 2 elevado a t es igual a sí misma,
que la tasa de cambio de esta función en un momento dado t es igual al
valor de esa función.
Y esto definitivamente va en la dirección correcta, pero no del todo correcta.
Lo que estamos haciendo aquí es hacer comparaciones durante un día completo,
considerando la diferencia entre 2 elevado a t más 1 y 2 elevado a t.
Pero en el caso de la derivada, debemos preguntarnos
qué sucede con cambios cada vez más pequeños.
¿Cuál es el crecimiento en el transcurso de una décima de día,
una centésima de día, una milmillonésima de día?
Es por eso que nos hice pensar en la función como si representara la masa de
la población, ya que tiene sentido preguntar sobre un pequeño cambio en la
masa durante una pequeña fracción de un día, pero no tiene tanto sentido
preguntar sobre el pequeño cambio. en un tamaño de población discreto por segundo.
De manera más abstracta, para un pequeño cambio en el tiempo, dt,
queremos entender la diferencia entre 2 elevado a t más dt y 2 elevado a t,
todo dividido por dt.
El cambio en la función por unidad de tiempo, pero ahora estamos analizando muy
de cerca un momento dado, en lugar de hacerlo en el transcurso de un día completo.
Y esta es la cuestión, me encantaría si hubiera alguna imagen geométrica muy clara que
hiciera que todo lo que está a punto de seguir simplemente sobresaliera,
algún diagrama donde pudieras señalar un valor y decir, mira, esa parte,
esa es la derivada de 2. a la t.
Y si conoces alguno, por favor dímelo.
Y si bien el objetivo aquí, como con el resto de la serie,
es mantener un espíritu lúdico de descubrimiento,
el tipo de juego que sigue tendrá más que ver con encontrar patrones
numéricos que visuales.
Así que empieza por observar muy de cerca este término, 2 elevado a t más dt.
Una propiedad fundamental de las exponenciales es que
se puede dividir en 2 elevado a t por 2 elevado a dt.
Esa es realmente la propiedad más importante de los exponentes.
Si sumas dos valores en ese exponente, puedes
dividir la salida como un producto de algún tipo.
Esto es lo que te permite relacionar ideas aditivas,
cosas como pequeños pasos en el tiempo, con ideas multiplicativas,
cosas como tasas y proporciones.
Quiero decir, solo mira lo que sucede aquí.
Después de ese movimiento, podemos factorizar el término 2 elevado a t,
que ahora simplemente se multiplica por 2 elevado a dt menos 1, todo dividido por dt.
Y recuerde, la derivada de 2 elevado a t es aquello a lo
que se aproxima toda esta expresión cuando dt tiende a 0.
Y a primera vista esto podría parecer una manipulación sin importancia.
Pero un hecho tremendamente importante es que este término de la derecha,
donde reside todo el material dt, está completamente separado del propio término t.
No depende de la hora real en la que empezamos.
Puede utilizar una calculadora e ingresar valores muy pequeños para dt aquí,
por ejemplo, tal vez escribiendo 2 elevado a 0,001 menos 1 dividido por 0,001.
Lo que encontrará es que para opciones cada vez más pequeñas de dt,
este valor se acerca a un número muy específico, alrededor de 0,6931.
No te preocupes si ese número parece misterioso,
el punto central es que se trata de una especie de constante.
A diferencia de las derivadas de otras funciones,
todo lo que depende de dt está separado del valor de t mismo.
Entonces, la derivada de 2 elevado a t es solo ella misma,
pero multiplicada por alguna constante.
Y eso debería tener sentido, porque antes parecía que la derivada
de 2 elevada a la t debería ser ella misma, al menos cuando
analizábamos los cambios en el transcurso de un día completo.
Y evidentemente, la tasa de cambio de esta función en escalas de tiempo
mucho más pequeñas no es del todo igual a sí misma, pero es proporcional a sí misma,
con esta constante de proporcionalidad muy peculiar de 0,6931.
Y aquí no hay mucho de especial en el número 2.
Si en cambio hubiéramos tratado con la función 3 elevado a t,
la propiedad exponencial también nos habría llevado a la conclusión de que la derivada
de 3 elevado a t es proporcional a sí misma, pero esta vez habría tenido una constante
de proporcionalidad de 1,0986.
Y para otras bases de tu exponente, puedes divertirte intentando ver cuáles son las
distintas constantes de proporcionalidad, tal vez viendo si puedes encontrar un patrón en
ellas.
Por ejemplo, si sumas 8 a la potencia de un número muy pequeño,
menos 1, y lo divides por ese mismo número pequeño,
encontrarás que la constante de proporcionalidad relevante es alrededor de 2,079.
Y tal vez, sólo tal vez, notarás que este número resulta ser
exactamente 3 veces la constante asociada con la base de 2.
Entonces estos números ciertamente no son aleatorios,
hay algún tipo de patrón, pero ¿qué es?
¿Qué tiene que ver 2 con el número 0,6931 y qué tiene que ver 8 con el número 2,079?
Bueno, una segunda pregunta que en última instancia explicará estas
constantes misteriosas es si hay alguna base donde esa constante de
proporcionalidad sea 1, donde la derivada de a elevada a t no solo
sea proporcional a sí misma, sino que en realidad sea igual a sí misma.
¡Y ahí está!
Es la constante especial e alrededor de 2,71828.
De hecho, no es sólo que el número e aparezca aquí,
sino que, en cierto sentido, esto es lo que define el número e.
Si preguntas por qué e de todos los números tiene esta propiedad,
es un poco como preguntar por qué pi de todos los números resulta
ser la relación entre la circunferencia de un círculo y su diámetro.
Esto es en esencia lo que define este valor.
Todas las funciones exponenciales son proporcionales a su propia derivada,
pero solo e es el número especial, por lo que la constante de proporcionalidad es 1,
lo que significa que e hasta t en realidad es igual a su propia derivada.
Una forma de pensar en esto es que si miras la gráfica de e elevado a t,
tiene la propiedad peculiar de que la pendiente de una recta tangente a cualquier
punto de esta gráfica es igual a la altura de ese punto sobre el eje horizontal.
La existencia de una función como esta responde a la pregunta de
las constantes misteriosas, y es porque ofrece una forma diferente
de pensar sobre funciones que son proporcionales a su propia derivada.
La clave es utilizar la regla de la cadena.
Por ejemplo, ¿cuál es la derivada de e elevado a 3t?
Bueno, se toma la derivada de la función más externa,
que debido a esta naturaleza especial de e es simplemente ella misma,
y se multiplica por la derivada de esa función interna 3t, que es la constante 3.
O en lugar de aplicar una regla a ciegas, podrías aprovechar este momento
para practicar la intuición de la regla de la cadena de la que hablé en el último vídeo,
pensando en cómo un ligero empujón a t cambia el valor de 3t,
y cómo ese cambio intermedio empuja el valor final. de e al 3t.
De cualquier manera, el punto es e elevado a algunas constantes
multiplicado por t es igual a esa misma constante multiplicada por sí misma.
Y a partir de aquí, la cuestión de esas constantes misteriosas
en realidad se reduce a cierta manipulación algebraica.
El número 2 también se puede escribir como e al registro natural de 2.
No hay nada sofisticado aquí, esto es solo la definición del registro natural,
plantea la pregunta e a lo que es igual a 2.
Entonces, la función 2 elevada a t es la misma que la función
e elevada a la potencia del log natural de 2 multiplicada por t.
Y por lo que acabamos de ver, combinando el hecho de que e sobre t es su propia
derivada con la regla de la cadena, la derivada de esta función es proporcional
a sí misma, con una constante de proporcionalidad igual al log natural de 2.
Y, de hecho, si introduces el registro natural de 2 en una calculadora,
encontrarás que es 0,6931, la constante misteriosa con la que nos topamos antes.
Y lo mismo ocurre con todas las demás bases.
La misteriosa constante de proporcionalidad que aparece al
tomar derivadas es simplemente el logaritmo natural de la base.
De hecho, en todas las aplicaciones de cálculo,
rara vez se ven exponenciales escritos como alguna base elevada a una potencia t.
En cambio, casi siempre escribes el exponencial como e
elevado a la potencia de algunas constantes multiplicadas por t.
Todo es equivalente, me refiero a que cualquier función como 2 elevado a t o 3
elevado a t también se puede escribir como e elevado a algunos tiempos constantes t.
A riesgo de centrarme demasiado en los símbolos aquí,
quiero enfatizar que hay muchas maneras de escribir cualquier función
exponencial particular.
Y cuando ves algo escrito como e elevado a algunos tiempos constantes t,
es una decisión que tomamos escribirlo de esa manera,
y el número e no es fundamental para esa función en sí.
Lo especial de escribir exponenciales en términos de e de esta manera es
que le da a esa constante en el exponente un significado agradable y legible.
Aquí, déjame mostrarte lo que quiero decir.
Todo tipo de fenómenos naturales implican una tasa
de cambio que es proporcional a lo que está cambiando.
Por ejemplo, la tasa de crecimiento de una población en realidad
tiende a ser proporcional al tamaño de la población misma,
suponiendo que no haya algún recurso limitado que ralentice las cosas.
Y si pones una taza de agua caliente en una habitación fría,
la velocidad a la que el agua se enfría es proporcional a la diferencia
de temperatura entre la habitación y el agua, o dicho de otra manera,
la velocidad a la que esa diferencia cambia es proporcional. a sí mismo.
Si invierte su dinero, la tasa a la que crece es proporcional
a la cantidad de dinero que hay en cualquier momento.
En todos estos casos, donde la tasa de cambio de alguna variable
es proporcional a sí misma, la función que describe esa variable
a lo largo del tiempo se verá como una especie de exponencial.
Y aunque hay muchas formas de escribir cualquier función exponencial,
es muy natural elegir expresar estas funciones como e elevado a algunas
constantes multiplicadas por t, ya que esa constante tiene un significado muy natural.
Es lo mismo que la constante de proporcionalidad entre
el tamaño de la variable cambiante y la tasa de cambio.
Y como siempre quiero agradecer a quienes han hecho posible esta serie.
Gracias.