"¿Quién no se ha asombrado al aprender que la función y= e^x,  como un fenix , nace  de nuevo  de  sus propias cenizas? ,¿De su propias derivadas?
He introducido unas pocas fórmulas de
derivadas
pero una muy importante que deje afuera son las exponenciales.
Así que aquí, quiero hablar de las derivadas de las funciones como
2^x , 7^x,  y también para mostrar por qué
e ^x es sin duda el más importante de los exponenciales.
En primer lugar, para obtener una intuición, vamos a centrarnos en la función de dos a la x.
Y pensemos de esa entrada como un tiempo "t", tal vez en días,
y la salida, 2 a la t, como un tamaño de la población
tal vez de una banda particularmente fértil de las criaturas pi, que se duplica cada día.
Y, de hecho, en vez de tamaño de la población,
que crece en pequeños saltos discretos con cada nueva criatura pi bebé,
tal vez pensemos de 2 a la T como la masa total de la población.
Creo que refleja mejor la continuidad de esta función, ¿verdad?
Así, por ejemplo, en el tiempo t = 0, la masa total es de 2 a la 0 es igual a 1,
para la masa de una criatura.
En t = 1 día, la población ha crecido a 2  a la 1 , 2 masas -criatura.
Al día t = 2, es t al cuadrado, o 4, y en general, sólo sigue duplicándose  cada día.
Para la derivada, queremos dM / dt, la proporción  a la que crece esta masa de la población,
pensado como un pequeño cambio en la masa dividida por un pequeño cambio en el tiempo.
Y vamos a empezar pensando  en la tasa de cambio a lo largo de un día completo,
degimamos , entre el día 3 y el día 4.
Pues bien, en este caso, crece de 8 a 16, por lo que es 8 nuevas masas  de criaturas
añadidas en el transcurso de un día.
Y aviso, esa tasa de crecimiento es igual al tamaño de la población al comienzo del día.
Entre el día 4 y el día 5, crece de 16 a 32.
Así que esa es una tasa de 16 nuevas masas de criaturas por día.
Que, de nuevo, es igual al tamaño de la población al comienzo del día.
Y, en general, esta tasa de crecimiento durante un día completo
es igual al tamaño de la población en el inicio de ese día.
Por lo que podría ser tentador decir que significa esto:
¿La derivada de 2 a la t es igual a sí misma.?
Que la tasa de cambio de esta función en un momento dado , t
es igual a el valor de dicha función.
Y esto esta sin duda en la dirección correcta,
pero no es del todo correcto.
Lo que estamos haciendo aquí es hacer comparaciones a lo largo de un día completo,
teniendo en cuenta la diferencia entre 2 a la t + 1,
y 2 a la t.
pero para la derivada, hay que preguntarse qué sucede para los cambios cada vez más pequeños.
¿Cuál es el crecimiento en el transcurso de una décima parte de un día? Una centésima parte de un día? Una una mil millonésima parte de un día?
Esta es la razón por la qué pensamos en la función como la representación de la masa de la población
ya que tiene sentido para preguntar sobre un pequeño cambio en la masa a través de una pequeña fracción de un día
pero no tiene tanto sentido  preguntar por el pequeño cambio en el tamaño de una población discreta por segundo.
De manera más abstracta, por un pequeño cambio en el tiempo, dt, queremos entender
la diferencia entre 2 a la dt t plus
y 2 a la t,
todo dividido por dt.
Un cambio en la función por unidad de tiempo, pero ahora estamos mirando un  margen  muy estrecho alrededor de un punto dado en el tiempo,
en lugar de en el transcurso de un día completo.
Y aquí está la cosa:
Me encantaría ,si hubiese una imagen geométrica muy clara
que hiciere que  todo  respecto a lo siguiente solo "salga" ,
algún diagrama donde se pueda apuntar a un valor,
y decir: "Mira! "esa" parte. Esa es la derivada de la 2 a la t".
Y si usted saben alguna, por favor hágamelo saber.
Ya que el objetivo en este caso como en el resto de la serie
es mantener un espíritu lúdico de descubrir,
el tipo de juego que sigue tendrá más que ver con la búsqueda de patrones numéricos,
en lugar de los visuales.
Así que empieza con sólo tomar un vistazo  muy detenido de este término
2 a la t + dt
Una propiedad fundamental de los exponentes  es que se puede romper esto como 2^t por 2 ^dt.
Esa sí que es la propiedad más importante de los exponentes.
Si agregas dos valores en ese exponente, se puede romper la salida como un producto de algún tipo.
Esto es lo que le permite relacionar las ideas de sumar
cosas, como pequeños pasos en el tiempo,
a las ideas ideas de multiplicación, cosas como las tasas y proporciones.
Es decir, basta con ver lo que sucede aquí.
Después de ese movimiento, podemos factorizar el término 2 a la t.
que ahora  simplemente multiplica a 2 a la dt menos 1, todo dividido por dt.
Y recuerda, la derivada de la 2 a la t
es lo que toda esta expresión se acerca como dt se aproxima a 0.
Y a primera vista que podría parecer como una manipulación poco importante,
pero  un hecho tremendamente importante es que este término de la derecha,
donde todos los términos  dt "viven", es totalmente independiente de
el término t en sí. Que no depende del tiempo real donde empezamos.
Puedes ir a una calculadora y enchufar valores muy pequeños para dt aquí,
por ejemplo, tal vez escribir  2 a la 0,001
menos 1, dividido por 0.001
Lo que encontrarás es que para las opciones cada vez más pequeñas de dt,
este valor se aproxima a un número muy específico,
alrededor de 0.6931.
No se preocupen si ese número parece misterioso,
El punto central es que esto es una especie de constante.
A diferencia de los derivadas de otras funciones,
todas las cosas que depende  de dt son independiente del valor de t en sí.
Por lo tanto la derivada del 2 al t es sólo  sí misma ,
pero multiplicado por una constante
Y eso debería hacer  sentido,
porque antes, se sentía que la derivada de 2 a la T debería ser ella misma,
al menos cuando estábamos buscando  los cambios en el transcurso de un día completo.
Y, evidentemente, la tasa de cambio para esta función en escalas de tiempo mucho más pequeñas
no es del todo igual a sí mismo,
pero es proporcional a sí mismo,
con esta constante de proporcionalidad muy peculiar :0,6931
Y  no hay nada de especial en el número 2
si en vez hubiéramos ocupado  la función 3 a la t,
la propiedad exponencial  también nos  llevaría  a la conclusión de que
la derivada de 3 a la t es proporcional a sí mismo.
Pero esta vez habría tenido una constante de proporcionalidad 1,0986.
Y para otras bases a tu exponente puedes divertirse tratando de ver lo que las diversas
constantes de proporcionalidad son, pudiendo ver, si se puede encontrar un patrón en ellos.
Por ejemplo, si se conectas en 8 a la potencia de un número muy pequeño
menos 1, y  divides por el mismo número pequeño,
lo que ibas a encontrar es que la constante de proporcionalidad correspondiente es de alrededor de 2.079,
y tal vez, sólo tal vez te darías cuenta de que este número sucede
ser exactamente tres veces la constante asociada con la base para 2,
por lo que estos números ciertamente no son al azar, hay algún tipo de patrón,
pero, ¿Cuál es?
¿Qué tienen que ver 2 con el número 0.6931?
¿Y qué  tienen  8 que ver con el número 2.079?
Bueno, una segunda pregunta que finalmente  va a explicar estas constantes  misteriosas
es:  ¿hay alguna base donde que constante de proporcionalidad es uno (1),?
donde la derivada de "a" a la potencia t no es sólo proporcional a sí mismo,
pero en realidad igual a sí mismo.
¡Y ahí está!
Es la constante especial "e"
alrededor de 2,71828.
De hecho, no se trata sólo de que el número e pasa a aparecer por aquí,
esto es, en cierto sentido, lo que define el número e.
Si  preguntas:, "¿por qué  e, entre todos los números, tiene esta propiedad?"
Es  como preguntar: "¿por qué pi, de
entre todos los números resulta ser la razón de la circunferencia de un círculo y su diámetro?"
Esto es, en el fondo, lo que define este valor.
Todas las funciones exponenciales son proporcionales a su propia derivada,
pero a lo largo de e, es el número especial de modo que esa constante de proporcionalidad es uno,
es decir, e a la  t es en realidad  igual a su propia derivada.
Una manera de pensar de esto es que si nos fijamos en la gráfico de e a la t,
tiene la propiedad peculiar que la pendiente de una línea tangente a cualquier punto en este gráfico
es igual a la altura de este punto al  eje horizontal.
La existencia de una función como esta responde a la pregunta de las constantes  misteriosas
y es porque  da una forma diferente de pensar acerca de las funciones
que son proporcionales a su propia derivada.
La clave es usar la regla de la cadena.
Por ejemplo, ¿cuál es la derivada de e para el 3t?
Bien,
se toma la derivada de la función más externa, que debido a este característica  especial de e
es e^3t en sí ,y luego multiplicado por la derivada de esa función interior, 3t
que es la constante, 3.
O, en lugar de aplicar una regla ciegamente, se podría aprovechar este momento para practicar la intuición para la regla de la cadena
de la que hablé en el último vídeo, pensando  cómo un ligero empujón para t cambia el valor de 3t
y cómo ese cambio intermedio empuja el valor final de e elevado a 3T.
De cualquier manera, el punto es, e elevado a la potencia de algunas veces  una constante t
es igual a la misma constante multiplicado por sí mismo.
Y a partir de aquí, la cuestión de las constantes de misteriosas  en realidad sólo se reduce a una cierta manipulación algebraica.
El número 2 también se puede escribir como E elevado al  logaritmo natural de 2.
No hay nada complicado aquí, esto es sólo la definición del logaritmo natural,
se hace la pregunta, "e elevado a qué ,es igual a 2?"
Por lo tanto, la función 2 a la t
es la misma que la función de e a la potencia del logaritmo natural de 2 veces t.
Y por lo que acabamos de ver, la combinación de los hechos que e a la t es su propia derivada
con la regla de la cadena, la derivada de esta función es proporcional a sí mismo,
con una constante de proporcionalidad igual al logaritmo natural de 2.
Y de hecho, si vas conectar  el logaritmo natural de dos a una calculadora,
encontrarás que es 0,6931,
la constante  misteriosa que nos encontramos antes.
Y lo mismo vale para todas las otras bases.
La constante de proporcionalidad misteriosa que aparece cuando se toman derivadas
es el logaritmo natural de la base,
la respuesta a la pregunta: "E elevado a qué   es igual a la base?"
De hecho, a lo largo de las aplicaciones de cálculo, rara vez se ve exponenciales escritos como algunos de base a una potencia t,
en lugar de eso casi siempre escribe el término como e a la potencia de algunas veces una constante t.
Todo es equivalente. Me refiero a cualquier función como 2 a la t
o 3 a la que T también puede ser escritas como e elevado a alguna constante en el tiempo t.
A riesgo de permanecer demasiado enfocado aquí en los símbolos ,
Realmente  deseo hacer hincapié en que hay muchas muchas maneras de escribir cualquier función exponencial en particular,
y cuando veas algo escrito como e en cierta constante de tiempo t,
eso es una elección que hacemos al escribir de esa manera, y el número E no es fundamental para  la función en si misma.
Lo que es especial acerca de cómo escribir exponenciales en términos de e.
es que da a esa constante en el exponente de un buen sentido, legible.
Aquí, déjame mostrarte lo que quiero decir.
Todo tipo de fenómenos naturales implican un cierto ritmo de cambio que es proporcional a lo que está cambiando.
Por ejemplo, la tasa de crecimiento de una población en realidad tiende a ser proporcional
con el tamaño de la propia población,
suponiendo que no es un recurso limitado frenar las cosas.
Y si se pone una taza de agua caliente en una habitación fresca,
la velocidad a la que se enfría el agua es proporcional a la diferencia de temperatura
entre la habitación y el agua.
O, dicho de manera diferente
la velocidad a la que cambia la diferencia es proporcional a sí mismo.
Si usted invierte su dinero, la velocidad a la que crece
es proporcional a la cantidad de dinero que hay en cualquier momento.
En todos estos casos, cuando la tasa de cambio de alguna variable
es proporcional a sí mismo
la función que describe esa variable con el tiempo se va a ver como una especie de exponencial.
Y a pesar de que hay muchas maneras de escribir cualquier función exponencial,
Es muy natural  elegir para expresar estas funciones
e  a la potencia de algunas veces una constante t.
ya que esa constante lleva un significado muy natural.
Es la misma que la constante de proporcionalidad entre el tamaño de la variable cambiante
y la tasa de cambio.
Y, como siempre, quiero agradecer a los que han hecho posible esta serie.