आइजेनवेक्टर और आइजेनवैल्यू उन विषयों में से एक है जो
बहुत से छात्रों को विशेष रूप से समझ से परे लगता है।
हम ऐसा क्यों कर रहे हैं और वास्तव में इसका क्या मतलब है जैसी
चीजें अक्सर गणनाओं के अनुत्तरित समुद्र में तैरती रह जाती हैं।
और जैसा कि मैंने इस श्रृंखला के वीडियो डाले हैं, आप में से कई लोगों ने
विशेष रूप से इस विषय को देखने के लिए उत्सुकता के बारे में टिप्पणी की है।
मुझे संदेह है कि इसका कारण इतना नहीं है कि ईजेनथिंग्स
विशेष रूप से जटिल हैं या खराब तरीके से समझाई गई हैं।
वास्तव में, यह तुलनात्मक रूप से सीधा है, और मुझे लगता
है कि अधिकांश पुस्तकें इसे समझाने में अच्छा काम करती हैं।
मैं जो करना चाहता हूं वह यह है कि यह वास्तव में केवल तभी समझ में
आता है जब आपके पास इसके पहले के कई विषयों के लिए एक ठोस दृश्य समझ हो।
यहां सबसे महत्वपूर्ण यह है कि आप जानते हैं कि मैट्रिक्स को रैखिक
परिवर्तनों के रूप में कैसे सोचना है, लेकिन आपको निर्धारक, समीकरणों
की रैखिक प्रणाली और आधार में बदलाव जैसी चीजों के साथ भी सहज होना होगा।
ईजेनस्टफ के बारे में भ्रम आमतौर पर ईजेनवेक्टर और ईजेनवैल्यू की तुलना
में इन विषयों में से किसी एक में अस्थिर नींव से अधिक जुड़ा होता है।
आरंभ करने के लिए, दो आयामों में कुछ रैखिक परिवर्तन
पर विचार करें, जैसा कि यहां दिखाया गया है।
यह आधार वेक्टर i-hat को निर्देशांक 3, 0 और j-hat को 1, 2 पर ले जाता है।
तो इसे एक मैट्रिक्स के साथ दर्शाया गया है जिसके कॉलम 3, 0, और 1, 2 हैं।
इस पर ध्यान केंद्रित करें कि यह एक विशेष वेक्टर पर क्या करता है, और उस
वेक्टर की अवधि, उसके मूल और उसके सिरे से गुजरने वाली रेखा के बारे में सोचें।
परिवर्तन के दौरान अधिकांश वैक्टर अपने दायरे से बाहर हो जाएंगे।
मेरा मतलब है, यह बहुत ही संयोग प्रतीत होगा यदि
वेक्टर जिस स्थान पर उतरा वह भी उस रेखा पर कहीं हो।
लेकिन कुछ विशेष सदिश अपने स्वयं के विस्तार पर बने रहते हैं, जिसका अर्थ है कि ऐसे
सदिश पर मैट्रिक्स का प्रभाव केवल इसे स्केलर की तरह खींचने या कुचलने के लिए होता है।
इस विशिष्ट उदाहरण के लिए, आधार वेक्टर आई-हैट एक ऐसा विशेष वेक्टर है।
आई-हैट का विस्तार एक्स-अक्ष है, और मैट्रिक्स के पहले कॉलम से, हम देख
सकते हैं कि आई-हैट स्वयं से 3 गुना आगे बढ़ता है, फिर भी उस एक्स-अक्ष पर।
इसके अलावा, रैखिक परिवर्तनों के काम करने के तरीके के कारण, एक्स-अक्ष पर कोई भी अन्य
वेक्टर भी केवल 3 के कारक द्वारा फैलाया जाता है, और इसलिए अपने स्वयं के विस्तार पर रहता है।
एक थोड़ा गुप्त वेक्टर जो इस परिवर्तन के दौरान अपने
स्वयं के विस्तार पर रहता है वह नकारात्मक 1, 1 है।
यह अंततः 2 गुना तक खिंच जाता है।
और फिर, रैखिकता का अर्थ यह होगा कि इस व्यक्ति द्वारा फैलाई गई
विकर्ण रेखा पर कोई भी अन्य वेक्टर केवल 2 के कारक से बढ़ाया जाएगा।
और इस परिवर्तन के लिए, वे सभी वेक्टर हैं जिनके
पास अपने विस्तार पर बने रहने की विशेष संपत्ति है।
जो x-अक्ष पर हैं वे 3 के गुणक द्वारा खिंचे जा रहे हैं, और जो
इस विकर्ण रेखा पर हैं वे 2 के गुणक द्वारा खिंचे जा रहे हैं।
परिवर्तन के दौरान कोई भी अन्य वेक्टर कुछ हद तक
घूम जाएगा, उस रेखा से हट जाएगा जिस पर वह फैला है।
जैसा कि आप अब तक अनुमान लगा चुके होंगे, इन विशेष वैक्टरों को परिवर्तन के आइजेनवेक्टर
कहा जाता है, और प्रत्येक आइजेनवेक्टर इसके साथ जुड़ा होता है जिसे आइगेनवैल्यू कहा जाता
है, जो कि केवल वह कारक है जिसके द्वारा परिवर्तन के दौरान इसे खींचा या कुचला जाता है।
बेशक, स्ट्रेचिंग बनाम स्क्विशिंग या इस तथ्य के बारे
में कुछ खास नहीं है कि ये आइगेनवैल्यू सकारात्मक होते हैं।
दूसरे उदाहरण में, आपके पास eigenvalue ऋणात्मक 1 आधा वाला एक eigenvector हो
सकता है, जिसका अर्थ है कि वेक्टर 1 आधे के कारक से फ़्लिप और कुचल जाता है।
लेकिन यहां महत्वपूर्ण बात यह है कि यह उस रेखा पर बना रहता है जिससे यह घूमती है।
यह सोचने के लिए उपयोगी चीज़ क्यों हो सकती है इसकी
एक झलक के लिए, कुछ त्रि-आयामी घुमाव पर विचार करें।
यदि आप उस घूर्णन के लिए एक आइजनवेक्टर पा सकते हैं, एक वेक्टर जो अपने
स्वयं के विस्तार पर रहता है, तो आपने जो पाया है वह घूर्णन की धुरी है।
और उस परिवर्तन से जुड़े पूर्ण 3 बाय 3 मैट्रिक्स के बारे में
सोचने के बजाय, रोटेशन के कुछ अक्ष और जिस कोण से यह घूम रहा
है, उसके संदर्भ में 3डी रोटेशन के बारे में सोचना बहुत आसान है।
इस मामले में, वैसे, संबंधित eigenvalue 1 होना चाहिए, क्योंकि घूर्णन कभी
भी किसी चीज को खींचता या कुचलता नहीं है, इसलिए वेक्टर की लंबाई वही रहेगी।
यह पैटर्न रैखिक बीजगणित में बहुत अधिक दिखाई देता है।
मैट्रिक्स द्वारा वर्णित किसी भी रैखिक परिवर्तन के साथ, आप आधार वैक्टर के लिए लैंडिंग
स्पॉट के रूप में इस मैट्रिक्स के कॉलम को पढ़कर समझ सकते हैं कि यह क्या कर रहा है।
लेकिन अक्सर, रैखिक परिवर्तन वास्तव में क्या करता है, इसके मूल में जाने का एक बेहतर तरीका,
आपके विशेष समन्वय प्रणाली पर कम निर्भर होता है, eigenvectors और eigenvalues को ढूंढना है।
मैं यहां eigenvectors और eigenvalues की गणना करने के तरीकों पर पूरी
जानकारी नहीं दूंगा, लेकिन मैं उन कम्प्यूटेशनल विचारों का एक सिंहावलोकन
देने का प्रयास करूंगा जो एक वैचारिक समझ के लिए सबसे महत्वपूर्ण हैं।
प्रतीकात्मक रूप से, आइजनवेक्टर का विचार इस प्रकार दिखता है।
ए कुछ परिवर्तन का प्रतिनिधित्व करने वाला मैट्रिक्स है, जिसमें वी
आइजनवेक्टर है, और लैम्ब्डा एक संख्या है, अर्थात् संबंधित आइगेनवैल्यू है।
यह अभिव्यक्ति क्या कह रही है कि मैट्रिक्स-वेक्टर उत्पाद, ए टाइम्स वी, कुछ
मूल्य लैम्ब्डा द्वारा ईजेनवेक्टर वी को स्केल करने जैसा ही परिणाम देता है।
इसलिए मैट्रिक्स A के eigenvectors और उनके eigenvalues को खोजने से v
और लैम्ब्डा के मानों का पता चलता है जो इस अभिव्यक्ति को सत्य बनाते हैं।
शुरुआत में इसके साथ काम करना थोड़ा अजीब है क्योंकि बाईं ओर
का भाग मैट्रिक्स-वेक्टर गुणन का प्रतिनिधित्व करता है, लेकिन
यहां दाईं ओर का भाग स्केलर-वेक्टर गुणन का प्रतिनिधित्व करता है।
तो आइए उस दाईं ओर को किसी प्रकार के मैट्रिक्स-वेक्टर गुणन के रूप
में फिर से लिखना शुरू करें, एक मैट्रिक्स का उपयोग करके जिसमें
लैम्ब्डा के कारक द्वारा किसी भी वेक्टर को स्केल करने का प्रभाव होता है।
ऐसे मैट्रिक्स के कॉलम यह दर्शाएंगे कि प्रत्येक आधार वेक्टर का क्या होता
है, और प्रत्येक आधार वेक्टर को बस लैम्ब्डा से गुणा किया जाता है, इसलिए इस
मैट्रिक्स में विकर्ण के नीचे संख्या लैम्ब्डा होगी, बाकी हर जगह शून्य होगा।
इस आदमी को लिखने का सामान्य तरीका यह है कि उस लैम्ब्डा को फैक्टर करके लैम्ब्डा
टाइम्स आई के रूप में लिखा जाए, जहां आई विकर्ण के नीचे वाले पहचान मैट्रिक्स है।
दोनों पक्षों को मैट्रिक्स-वेक्टर गुणन की तरह देखते हुए, हम
उस दाएँ पक्ष को घटा सकते हैं और v का गुणनखंड कर सकते हैं।
तो अब हमारे पास एक नया मैट्रिक्स है, ए माइनस लैम्ब्डा टाइम्स आइडेंटिटी, और हम एक
वेक्टर वी की तलाश कर रहे हैं जैसे कि यह नया मैट्रिक्स, टाइम्स वी, शून्य वेक्टर देता है।
अब, यह हमेशा सत्य होगा यदि v स्वयं शून्य वेक्टर है, लेकिन यह उबाऊ है।
हम जो चाहते हैं वह एक गैर-शून्य आइजनवेक्टर है।
और यदि आप अध्याय 5 और 6 देखते हैं, तो आपको पता चल जाएगा कि गैर-शून्य
वेक्टर वाले मैट्रिक्स के उत्पाद का शून्य होना केवल तभी संभव है जब उस
मैट्रिक्स से जुड़ा परिवर्तन अंतरिक्ष को निचले आयाम में बदल देता है।
और वह स्क्विशिफिकेशन मैट्रिक्स के लिए शून्य निर्धारक से मेल खाता है।
ठोस होने के लिए, मान लें कि आपके मैट्रिक्स ए में कॉलम 2, 1 और 2, 3 हैं, और प्रत्येक
विकर्ण प्रविष्टि से एक परिवर्तनीय राशि, लैम्ब्डा को घटाने के बारे में सोचें।
अब कल्पना कीजिए कि लैम्ब्डा में बदलाव किया जाए, एक घुंडी घुमाकर उसका मूल्य बदला जाए।
जैसे ही लैम्ब्डा का मान बदलता है, मैट्रिक्स स्वयं बदल
जाता है, और इसलिए मैट्रिक्स का निर्धारक बदल जाता है।
यहां लक्ष्य लैम्ब्डा का एक मान ढूंढना है जो इस निर्धारक को शून्य बना
देगा, जिसका अर्थ है कि संशोधित परिवर्तन स्थान को निचले आयाम में बदल देता है।
इस मामले में, सबसे अच्छा स्थान तब आता है जब लैम्ब्डा 1 के बराबर होता है।
निःसंदेह, यदि हमने कोई अन्य मैट्रिक्स चुना होता, तो eigenvalue आवश्यक रूप से 1 नहीं होता।
मीठे स्थान पर लैम्ब्डा के किसी अन्य मूल्य पर प्रहार किया जा सकता है।
तो यह बहुत कुछ है, लेकिन आइए जानें कि यह क्या कह रहा है।
जब लैम्ब्डा 1 के बराबर होता है, तो मैट्रिक्स ए माइनस
लैम्ब्डा गुना पहचान एक लाइन पर जगह को निचोड़ देती है।
इसका मतलब है कि एक गैर-शून्य वेक्टर v है, जिसमें A
माइनस लैम्ब्डा गुणा पहचान गुणा v शून्य वेक्टर के बराबर है।
और याद रखें, हम इसकी परवाह इसलिए करते हैं क्योंकि इसका मतलब है कि ए गुना वी
लैम्ब्डा गुना वी के बराबर है, जिसे आप यह कहकर पढ़ सकते हैं कि वेक्टर वी ए
का एक ईजेनवेक्टर है, जो परिवर्तन ए के दौरान अपने स्वयं के विस्तार पर रहता है।
इस उदाहरण में, संबंधित eigenvalue 1 है, इसलिए v वास्तव में अपनी जगह पर स्थिर रहेगा।
यदि आपको यह सुनिश्चित करने की आवश्यकता है कि तर्क
की वह पंक्ति अच्छी लगे तो रुकें और विचार करें।
इस प्रकार की बात मैंने परिचय में बताई है।
यदि आपके पास निर्धारकों की ठोस समझ नहीं है और वे गैर-शून्य समाधान वाले समीकरणों की रैखिक
प्रणालियों से क्यों संबंधित हैं, तो इस तरह की अभिव्यक्ति पूरी तरह से अप्रत्याशित लगेगी।
इसे क्रियान्वित रूप से देखने के लिए, आइए शुरुआत से उदाहरण पर
दोबारा गौर करें, एक मैट्रिक्स के साथ जिसके कॉलम 3, 0 और 1, 2 हैं।
यह पता लगाने के लिए कि क्या लैम्ब्डा मान एक आइगेनवैल्यू है,
इसे इस मैट्रिक्स के विकर्णों से घटाएं और निर्धारक की गणना करें।
ऐसा करने पर, हमें लैम्ब्डा में एक निश्चित द्विघात बहुपद
प्राप्त होता है, 3 माइनस लैम्ब्डा गुणा 2 माइनस लैम्ब्डा।
चूंकि लैम्ब्डा केवल एक आइगेनवैल्यू हो सकता है यदि यह निर्धारक
शून्य होता है, तो आप यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि एकमात्र
संभावित आइगेनवैल्यू लैम्ब्डा 2 के बराबर और लैम्ब्डा 3 के बराबर है।
यह पता लगाने के लिए कि वे कौन से आइगेनवेक्टर हैं जिनमें वास्तव में इनमें से एक
आइगेनवैल्यू है, मान लें कि लैम्ब्डा 2 के बराबर है, लैम्ब्डा के उस मान को मैट्रिक्स में
प्लग करें और फिर हल करें कि यह विकर्ण रूप से परिवर्तित मैट्रिक्स किस वैक्टर को शून्य पर
भेजता है।
यदि आपने इसकी गणना किसी अन्य रैखिक प्रणाली की तरह की है, तो आप देखेंगे
कि समाधान नकारात्मक 1, 1 द्वारा फैली विकर्ण रेखा पर सभी वेक्टर हैं।
यह इस तथ्य से मेल खाता है कि अपरिवर्तित मैट्रिक्स, 3, 0, 1,
2, उन सभी वैक्टरों को 2 के कारक से खींचने का प्रभाव रखता है।
अब, 2डी परिवर्तन के लिए आइजेनवेक्टर की आवश्यकता नहीं है।
उदाहरण के लिए, 90 डिग्री घूर्णन पर विचार करें।
इसमें कोई आइजनवेक्टर नहीं है क्योंकि यह प्रत्येक वेक्टर को उसके अपने विस्तार से घुमाता है।
यदि आप वास्तव में इस तरह से घूर्णन के eigenvalues की गणना
करने का प्रयास करते हैं, तो ध्यान दें कि क्या होता है।
इसके मैट्रिक्स में कॉलम 0, 1 और नकारात्मक 1, 0 हैं।
विकर्ण तत्वों से लैम्ब्डा को घटाएं और देखें कि निर्धारक कब शून्य है।
इस मामले में, आपको बहुपद लैम्ब्डा वर्ग प्लस 1 मिलता है।
उस बहुपद की एकमात्र जड़ें काल्पनिक संख्याएँ, i और ऋणात्मक i हैं।
तथ्य यह है कि कोई वास्तविक संख्या समाधान नहीं
हैं, यह दर्शाता है कि कोई आइजनवेक्टर नहीं हैं।
आपके दिमाग में रखने लायक एक और बहुत दिलचस्प उदाहरण एक कतरनी है।
यह आई-हैट को उसकी जगह पर ठीक करता है और जे-हैट 1 को ऊपर
ले जाता है, इसलिए इसके मैट्रिक्स में कॉलम 1, 0 और 1, 1 हैं।
x-अक्ष पर सभी सदिश eigenvalue 1 वाले eigenvector
हैं क्योंकि वे अपनी जगह पर स्थिर रहते हैं।
वास्तव में, ये एकमात्र आइजनवेक्टर हैं।
जब आप विकर्णों से लैम्ब्डा को घटाते हैं और निर्धारक
की गणना करते हैं, तो आपको 1 घटा लैम्ब्डा वर्ग मिलता है।
और इस अभिव्यक्ति का एकमात्र मूल लैम्ब्डा बराबर 1 है।
यह ज्यामितीय रूप से हम जो देखते हैं, उसके अनुरूप
है, कि सभी आइजनवेक्टरों का आइगेनवैल्यू 1 है।
हालाँकि, ध्यान रखें, केवल एक eigenvalue होना भी संभव
है, लेकिन eigenvectors से भरी एक पंक्ति से अधिक के साथ।
एक सरल उदाहरण एक मैट्रिक्स है जो हर चीज़ को 2 से मापता है।
एकमात्र eigenvalue 2 है, लेकिन विमान में प्रत्येक
वेक्टर उस eigenvalue के साथ एक eigenvector बन जाता है।
अंतिम विषय पर आगे बढ़ने से पहले अब इस पर कुछ देर
रुकने और विचार करने का एक और अच्छा समय है।
मैं यहां आइजेनबैसिस के विचार के साथ अपनी बात समाप्त करना चाहता
हूं, जो काफी हद तक पिछले वीडियो के विचारों पर निर्भर करता है।
इस पर एक नज़र डालें कि क्या होता है यदि हमारे आधार वैक्टर सिर्फ आइजनवेक्टर होते हैं।
उदाहरण के लिए, हो सकता है कि आई-हैट को नकारात्मक 1 से
स्केल किया गया हो, और जे-हैट को 2 से स्केल किया गया हो।
उनके नए निर्देशांक को मैट्रिक्स के कॉलम के रूप में लिखते हुए, ध्यान दें
कि वे अदिश गुणज, ऋणात्मक 1 और 2, जो कि i-hat और j-hat के eigenvalues
हैं, हमारे मैट्रिक्स के विकर्ण पर बैठते हैं, और हर दूसरी प्रविष्टि 0 है .
जब भी किसी मैट्रिक्स में विकर्ण के अलावा हर जगह 0 होता है, तो इसे, उचित रूप से,
एक विकर्ण मैट्रिक्स कहा जाता है, और इसकी व्याख्या करने का तरीका यह है कि सभी आधार
वैक्टर eigenvectors हैं, इस मैट्रिक्स की विकर्ण प्रविष्टियाँ उनके eigenvalues हैं।
ऐसी बहुत सी चीज़ें हैं जो विकर्ण मैट्रिक्स को काम करने के लिए अधिक अच्छा बनाती हैं।
एक बड़ी बात यह है कि यह गणना करना आसान है कि यदि
आप इस मैट्रिक्स को कई बार गुणा करें तो क्या होगा।
चूँकि इनमें से सभी मैट्रिक्स प्रत्येक आधार वेक्टर को कुछ eigenvalue द्वारा स्केल
करते हैं, उस मैट्रिक्स को कई बार लागू करना, मान लीजिए 100 बार, बस प्रत्येक आधार
वेक्टर को संबंधित eigenvalue की 100 वीं शक्ति द्वारा स्केल करने के अनुरूप होगा।
इसके विपरीत, एक गैर-विकर्ण मैट्रिक्स की 100वीं शक्ति की गणना करने का प्रयास करें।
सचमुच, एक क्षण के लिए इसे आज़माएँ।
यह एक दुःस्वप्न है।
निःसंदेह, आप शायद ही कभी इतने भाग्यशाली होंगे कि आपके आधार वैक्टर भी आइजनवेक्टर हों।
लेकिन यदि आपके परिवर्तन में बहुत सारे आइजनवेक्टर हैं, जैसे कि इस वीडियो की
शुरुआत में, इतना है कि आप एक ऐसा सेट चुन सकते हैं जो पूरी जगह को फैलाता है, तो
आप अपने समन्वय प्रणाली को बदल सकते हैं ताकि ये आइजेनवेक्टर आपके आधार वैक्टर हों।
मैंने पिछले वीडियो में आधार परिवर्तन के बारे में बात की थी, लेकिन मैं यहां
एक सुपर त्वरित अनुस्मारक के माध्यम से जाऊंगा कि वर्तमान में हमारे समन्वय
प्रणाली में लिखे गए परिवर्तन को एक अलग प्रणाली में कैसे व्यक्त किया जाए।
उन वैक्टरों के निर्देशांक लें जिन्हें आप एक नए आधार के रूप में उपयोग करना चाहते
हैं, जिसका अर्थ इस मामले में हमारे दो आइजनवेक्टर हैं, फिर उन निर्देशांकों को एक
मैट्रिक्स के कॉलम बनाएं, जिसे आधार मैट्रिक्स के परिवर्तन के रूप में जाना जाता है।
जब आप मूल परिवर्तन को सैंडविच करते हैं, आधार मैट्रिक्स के परिवर्तन को
उसके दाईं ओर और आधार मैट्रिक्स के परिवर्तन के व्युत्क्रम को उसके बाईं
ओर रखते हैं, तो परिणाम उसी परिवर्तन का प्रतिनिधित्व करने वाला एक
मैट्रिक्स होगा, लेकिन नए आधार वैक्टर समन्वय के परिप्रेक्ष्य से प्रणाली।
eigenvectors के साथ ऐसा करने का पूरा मुद्दा यह है कि इस नए मैट्रिक्स को
उस विकर्ण के नीचे इसके संबंधित eigenvalues के साथ विकर्ण होने की गारंटी है।
ऐसा इसलिए है क्योंकि यह एक समन्वय प्रणाली में काम करने का प्रतिनिधित्व करता है
जहां आधार वैक्टर के साथ क्या होता है कि वे परिवर्तन के दौरान स्केल हो जाते हैं।
आधार वैक्टरों का एक सेट जो आइजेनवेक्टर भी होता है,
उसे फिर से, यथोचित रूप से, आइजेनबेसिस कहा जाता है।
इसलिए, उदाहरण के लिए, यदि आपको इस मैट्रिक्स की 100वीं शक्ति की गणना करने
की आवश्यकता है, तो इसे आइजेनबेस में बदलना, उस सिस्टम में 100वीं शक्ति की
गणना करना, फिर वापस हमारे मानक सिस्टम में परिवर्तित करना बहुत आसान होगा।
आप सभी परिवर्तनों के साथ ऐसा नहीं कर सकते.
उदाहरण के लिए, एक कतरनी में पूरी जगह को फैलाने के लिए पर्याप्त आइजनवेक्टर नहीं होते हैं।
लेकिन यदि आप एक ईजेनबासिस पा सकते हैं, तो यह मैट्रिक्स
संचालन को वास्तव में सुंदर बना देता है।
आपमें से जो लोग यह देखने के लिए एक सुंदर पहेली पर काम करना चाहते हैं
कि यह क्रिया में कैसा दिखता है और इसका उपयोग कुछ आश्चर्यजनक परिणाम
देने के लिए कैसे किया जा सकता है, मैं यहां स्क्रीन पर एक संकेत छोड़ूंगा।
इसमें थोड़ी मेहनत लगती है, लेकिन मुझे लगता है कि आप इसका आनंद लेंगे।
इस श्रृंखला का अगला और अंतिम वीडियो अमूर्त वेक्टर स्पेस पर होगा।
तब आप देखना!