🎵Music🎵 ยินดีต้อนรับกลับสู่ Lockdown Math
วันนี้เราจะมาพูดถึงลอการิทึม และการย้อนกลับไปสู่บทเรียนพื้นฐาน
จุดประสงค์มีไว้สำหรับผู้ที่อาจไม่คุ้นเคยกับลอการิทึมหรือผู้ที่เคยเห็นกฎบางข้อแต่ยังสับสนกับกฎเหล่านั้น
และเช่นเคย เพื่อเริ่มต้นสิ่งต่างๆ ฉันแค่อยากจะเข้าใจว่าผู้ชมอยู่ที่ไหนในขณะนี้
เนื่องจากฉันมีข้อสงสัยอยู่ 2-3 ข้อ แต่ฉันคิดว่าการทำโพลสดเพื่อดูว่าทุกคนอยู่ที่ไหนอาจเป็นประโยชน์ได้
แล้ว, ถ้าคุณไป 3b1b ได้ ร่วม Live ซึ่งคุณจะพบลิงก์ในคำอธิบาย และคุณยังสามารถคลิกลิงก์ที่ปรากฏบนหน้าจอได้ที่นี่ คุณจะพบแบบสำรวจ
และในขณะนี้จะถามว่าอะไรอธิบายความสัมพันธ์ของคุณกับลอการิทึมได้ดีที่สุด?
ก. ฉันไม่เคยได้ยินเกี่ยวกับพวกเขามาก่อนหรือไม่เคยเรียนรู้เกี่ยวกับพวกเขามาก่อนข.
ฉันได้เรียนรู้เกี่ยวกับพวกเขาแล้ว แต่บางครั้งก็สับสนกับคุณสมบัติทั้งหมดค.
ฉันเข้าใจพวกเขาแต่ไม่รู้จะสอนพวกเขาอย่างไรและง.
ฉันเข้าใจพวกเขาดีและสามารถสอนพวกเขาให้คนอื่นเข้าใจได้ดีเช่นกัน
ดังนั้นเราจึงมีการแบ่งแยกที่ดี นี่เป็นสิ่งที่ดีและน่าสนใจ
อย่างที่ฉันบอกไป จุดประสงค์ของสิ่งนี้คือการสร้างบทเรียนที่ฉันสามารถชี้แนะผู้คนได้ในอนาคต หากพวกเขาไม่คุ้นเคยกับลอการิทึม และฉันอยากจะพูดว่า
โอ้ นี่คือที่ที่คุณสามารถไปได้ ฉันคิดอย่างไร ฉันคิดว่าคุณสามารถเข้าใกล้มันอย่างสังหรณ์ใจได้อย่างไร
และสำหรับผู้ที่อยู่ในค่าย สมมติว่า
เข้าใจมันแต่ไม่รู้ว่าจะสอนมันอย่างไร ฉันคิดว่ามีคำถามเมตาที่น่าสนใจเกี่ยวกับลอการิทึม
เนื่องจากฉันกำลังเลื่อนดูฟอรัมของครูสองสามฟอรัมก่อนที่จะทำการบรรยายนี้ และเมื่อมีคนถามว่าหัวข้อใดที่ยากที่สุดในการสอนวิชาคณิตศาสตร์ระดับมัธยมศึกษาตอนปลายในแง่ที่ว่านักเรียนดูเหมือนจะมีปัญหากับเรื่องนี้มากที่สุด
ลอการิทึมจึงเป็นหนึ่งในหัวข้อที่สำคัญที่สุด คำตอบที่ระบุโดยทั่วไปซึ่งน่าสนใจ
และฉันเดาได้เลยว่าอาจเป็นเพราะว่ามีคุณสมบัติมากมายที่คุณต้องเรียนรู้ ดังนั้นหากเราข้ามไปข้างหน้าว่าเรากำลังจะไปที่ไหน
คุณก็จะได้คำตอบมากมาย
กฎที่ดูเหมือนพีชคณิตกลุ่มหนึ่งที่จำยากและผสมสิ่งต่าง ๆ
ไว้ในหัวได้ง่าย และฉันคิดว่าเมื่อผู้คนมีความทรงจำชวนฝันร้าย
ๆ เหล่านี้ว่าคณิตศาสตร์มัธยมปลายเป็นอย่างไรและอะไร
ลอการิทึมทำเพื่อพวกเขา
มันมักจะนึกถึงสูตรเฉพาะเหล่านั้นขึ้นมา และสิ่งที่ผมอยากทำวันนี้คือพยายามพูดถึงมัน
วิธีคิดเกี่ยวกับมัน แต่ยังรวมถึงระดับเมตาด้วยว่าถ้าคุณสอนพีชคณิตใครสักคน
ประเด็นที่ควรเน้น?
มีวิธีใดที่จะสร้างมันขึ้นมาจากสัญชาตญาณของพวกเขา?
เอาล่ะ มาดูกันว่าผู้คนจะตอบเรื่องนี้อย่างไร เรามีการแบ่งหมวดหมู่ที่เป็นไปได้ออกเป็นสามหมวดหมู่ที่ค่อนข้างเท่ากัน
ดังนั้นผู้ชมที่พบบ่อยที่สุดในตอนนี้จึงตอบ C ว่าพวกเขาเข้าใจ
แต่พวกเขาไม่รู้ว่าจะสอนอย่างไร สิ่งที่พบบ่อยเป็นอันดับสองคือผู้ที่บอกว่าเข้าใจดีและสามารถสอนได้อย่างสบายๆ
ดังนั้นนี่จึงเป็นการเผยให้เห็นว่า โอเค ผู้ชมที่มีอยู่ในช่องในขณะนี้
ผู้คนที่ชื่นชอบคณิตศาสตร์และพวกเขากำลังจะเป็น ค่อนข้างสบายใจกับลอการิทึม แล้วหลังจากนั้น
B คนที่สับสนกับคุณสมบัติบางอย่าง
แล้วที่ด้านล่างสุด คือคนที่ไม่เคยเรียนรู้เกี่ยวกับพวกมันตอนนี้ ถ้าคุณดูอยู่
ก็เป็นคนหนึ่งที่ตอบ A ว่าคุณ
ไม่เคยเรียนรู้เกี่ยวกับพวกเขาหรือว่าคุณไม่สบายใจ โปรดจำไว้ว่าการบรรยายนี้มีไว้สำหรับคุณจริงๆ
ดังนั้นเมื่อเราทำแบบทดสอบสดและเราจะมีคำตอบที่นี่และเราจะมี คุณรู้ไหมว่าผู้คนตอบได้ค่อนข้างเร็ว อาจจะถูกต้องตามที่คุณเห็น
คนส่วนใหญ่คุ้นเคยกับลอการิทึม อย่าปล่อยให้สิ่งนั้นดูน่ากลัว
อย่าปล่อยให้เป็นสิ่งที่บ่งชี้ว่าคุณควรตอบอย่างรวดเร็ว หรือคุณควรจะต้องได้รับคำตอบที่ถูกต้อง ดังนั้น
ฉันคิดว่าวิธีคิดตามสัญชาตญาณที่สุดเกี่ยวกับบันทึกหากคุณเพิ่งจะเริ่มต้น ก็คือบอกว่าที่ลอการิทึมระดับสูงๆ เป็นสิ่งที่สามารถรับกำลังของ
10 และมันก็แค่พ่นจำนวนศูนย์ที่ท้ายตัวเลขออกมา
ซึ่งมันทำมากกว่านั้น ตามที่เราจะพูดถึง แต่ในระดับที่สูงมาก
นี่กำลังเข้าใจสิ่งที่พวกเขาทำ และฉันคิดว่ามันค่อนข้างดี สำคัญเพราะสิ่งที่คุณพูดที่นี่คือ
ดูสิ ขณะที่เราเดินจาก
1 ถึง 10
ถึง 100
ถึง 1,000 ถึง
10,000 แต่ละขั้นตอน เราจะคูณด้วย
10 ผลลัพธ์ของบันทึก
บันทึกของค่านั้น เพียงแค่ก้าวขึ้นไปใน การเพิ่มขึ้นทีละ
1 เหล่านี้ คุณคงคิดได้ว่า
อืม เวลาผมเสียบตัวเลขเข้ากับบันทึก
ถ้าตัวเลขนั้นเกิดขึ้นเป็นกำลัง 10 ผมก็แค่นับจำนวนศูนย์
แล้วบันทึกของ 1,000
จะได้อะไร? โอ้ มันมีเลขศูนย์ 3
ตัวอยู่ บันทึกของล้านเป็นเท่าไหร่? โอ้ มันมีศูนย์
6 ตัว มันเป็นฟังก์ชันการนับศูนย์
และฉันคิดว่าคุณสามารถเข้าใจคุณสมบัติต่างๆ ของลอการิทึมได้ไกลมาก แค่คิดในใจ
โอเค เมื่อฉันเสียบเลขยกกำลัง 10
มันเป็นฟังก์ชันการนับศูนย์ ฉันแทนค่าหนึ่งพันล้าน แล้วปลายพันล้านจะมีศูนย์กี่ตัว?
และตัวเลขเหล่านี้ล้วนเป็นไปตามสัญชาตญาณของเรา เราเห็นในข่าวที่เรายึดสัญชาตญาณของเราในแง่ของจำนวนหลักที่มีตัวเลขและลอการิทึมกำลังจับความคิดนั้นเท่านั้น
และอันที่จริง ลอการิทึมได้รับความสนใจเป็นพิเศษในช่วงสุดท้าย
สองสามเดือน
สิ่งที่น่าสนใจคือถ้าคุณดูแผนภูมิ Google
Trends ที่กำลังมองหามาตราส่วนลอการิทึม
โอเคไหม
คนที่ค้นหาคำว่ามาตราส่วนลอการิทึม คุณจะสังเกตเห็นว่ามีความสนใจโดยรอบในเดือนกันยายนปี 2019
จนถึงเดือนกุมภาพันธ์ปี 2020
และด้วยเหตุผลบางอย่าง จู่ๆ ก็มีความสนใจอย่างมากในการทำความเข้าใจมาตราส่วนลอการิทึมจากประชาชนทั่วไป
ฉันสงสัยว่าทำไม นั่นคือ?
และเราเห็นสิ่งนี้ประมาณต้นเดือนมีนาคมหรือประมาณนั้น และแน่นอนว่านี่เป็นเพราะนี่คือช่วงที่การระบาดของโคโรนาเริ่มเข้าสู่เกียร์สูงและทุกคนต้องการเข้าใจการเติบโตแบบทวีคูณ
และวิธีการทั่วไปในการวางแผนการเติบโตแบบทวีคูณก็คือสิ่งที่ทราบ เป็นมาตราส่วนลอการิทึม
ดังนั้นฉันจึงสร้างวิดีโอเกี่ยวกับเรื่องนี้ และในนั้น
ฉันกำลังสร้างแอนิเมชัน และต้องการแสดงแนวคิดเรื่องการเติบโตแบบทวีคูณ
และแนวคิดหลักที่นี่ ฉันจะข้ามไปยังแอนิเมชันอื่น
ถ้าคุณ กำลังติดตามตัวเลข
ในกรณีนี้คือจำนวนบันทึกผู้ป่วยโรคโควิด-19 นอกจีนแผ่นดินใหญ่ในช่วงหลายเดือนก่อนถึงเดือนมีนาคม
คุณคงติดตามได้ว่าจำนวนสัมบูรณ์คืออะไร แต่รูปแบบที่คุณจะพบคือ
เมื่อคุณไปจากวันหนึ่งไปสู่วันถัดไป คุณมีแนวโน้มที่จะเพิ่มขึ้นแบบทวีคูณ
เหมือนอย่างก่อนหน้านี้เล็กน้อย เราเห็นพลังของ
10 ก้าวไปสู่อีกขั้นหนึ่ง
คุณกำลังคูณด้วยจำนวนหนึ่งตามวิธีที่ไวรัสเติบโต คล้ายกันมากจากวันหนึ่งไปสู่อีกวันหนึ่ง
คุณจะคูณไม่มากด้วยค่าคงที่ แต่ในกรณีนี้
สำหรับลำดับของวันนี้ มันอยู่ที่ประมาณ
1 2 ในภูมิภาคนั้น
คุณกำลังคูณอะไรบางอย่าง ดังนั้นเมื่อคุณวางแผน มันจะกลายเป็นเส้นโค้งเอ็กซ์โพเนนเชียลแบบคลาสสิกที่โค้งขึ้น และบางครั้งผมอาจทำให้ยากที่จะเห็นว่ามันจะไปทางไหน
หรือรูปแบบโดยรวมเป็นอย่างไร เคล็ดลับทั่วไปคือบอกว่า แทนที่จะดูแกน
y นี้ที่เพิ่มขึ้นเชิงเส้น เช่นตรงนี้ ฉันจะไปจาก
5k ถึง 10k,
10k ถึง 15k, 15k
ถึง 20k แต่ละขั้นตอนเป็นการบวก
เราจะบวก 5,000 แทน แกน
y โดยที่แต่ละขั้นตอนเป็นแบบคูณ ดังนั้นคุณจะไปตั้งแต่
10 ถึง 100, 100
ถึง 1,000, 1,000
ถึง 10, 10,000 ทั้งหมดนี้เพิ่มขึ้นโดยการคูณด้วย
10 และสิ่งที่คุณพูดได้คือแกน y
ตอนนี้ไม่ได้ลงจุด จำนวนเคสทั้งหมด แต่เป็นลอการิทึมของจำนวนเคสทั้งหมด และนี่ทำให้ง่ายต่อการดูบนโครงเรื่อง
หากคุณต้องการคาดการณ์ว่าเทรนด์นั้นจะทำอะไร และมันเป็นแบบจำลองที่ไร้เดียงสานิดหน่อยที่จะบอกว่า โอ้
มันจะเติบโตแบบทวีคูณอย่างแน่นอน แต่ในช่วงแรกของสิ่งนี้ นั่นคือสิ่งที่เป็นอยู่ ฉันจึงกรอไปข้างหน้าในแอนิเมชั่นที่ฉันสร้างสำหรับวิดีโอนั้น
และสิ่งที่น่าสนใจคือถ้าย้อนกลับไป ฉันคิดว่าฉันโพสต์มันแล้ว ในวันที่
6 มีนาคม หากคุณเพิ่งพบเส้นที่เหมาะสมที่สุดแล้วยืดออกแล้วบอกว่าเส้นนั้นจะข้ามล้านเมื่อใด?
ซึ่งเพราะแกน y
เพิ่มขึ้นด้วยการคูณขั้นในแต่ละครั้งที่คุณก้าวขึ้นไป คุณจะคูณด้วย
10 ดังนั้นแม้ว่ามันจะดูเหมือนเป็น
20,000 เคสหรือก่อนหน้านั้นก็ยังห่างไกลจากล้านที่คุณรู้
เมื่อคุณเข้าใจสเกลลอการิทึม จริงๆ
แล้วดูเหมือนจะไม่ไกลนัก มันอยู่ห่างออกไปเพียง
30 วันถ้าคุณวาดเส้นนั้นออกมาอย่างไร้เดียงสา
และในความเป็นจริง เลื่อนไปข้างหน้าอย่างรวดเร็วไปจนถึงประมาณวันที่
5 เมษายน
ซึ่งเป็นเวลาที่คาดการณ์ว่าเราจะไปถึงระดับ ล้านเคสนอกประเทศจีน
ซึ่งเกือบจะเป็นวันที่มันเกิดขึ้น ฉันคิดว่าบวกหรือลบต่อวัน
ฉันจำไม่ได้แน่ชัด แต่มันเกิดขึ้นในย่านนั้น
เพราะฉันจำได้ว่าคิดว่า ว้าว
มันเป็นรูปแบบที่ไร้เดียงสาสำหรับวิดีโอด้วยซ้ำ ใช้และน่าตกใจที่มันจับคู่กันพอดีเลย
ตั้งแต่นั้นเป็นต้นมา การเติบโตก็หยุดเป็นเลขชี้กำลัง
ดังนั้นหากคุณดูมันบนพล็อตลอการิทึม แทนที่จะขึ้นไปเป็นเส้นตรง
มันจะเริ่มลดลง แต่ประเด็นคือ
ทุกครั้งที่คุณเจอบางสิ่งในธรรมชาติหรือแม้แต่ในสิ่งก่อสร้างที่มนุษย์สร้างขึ้น โดยที่สิ่งที่เป็นธรรมชาติที่ต้องคำนึงถึงคือการคูณลอการิทึมเข้ามาช่วยคุณ
ลองคิดดูก่อนว่าจริงๆ แล้วสิ่งเหล่านี้นิยามไว้อย่างไร
ตกลง?
และจริงๆ แล้ว มีคำถามถามบน
Twitter ก่อนที่เราจะเริ่มต้น
ซึ่งฉันคิดว่ามันลงตัวพอดี ดังนั้น
Max 182
ถามเราว่าการบวกผกผันคือการลบการคูณการผกผันคือการหาร แต่ฉันไม่เคยเข้าใจเลยจริงๆ ว่าการยกกำลังที่ผกผันนั้นเป็นเส้นทางที่
n หรือลอการิทึมถ้ามีอย่างใดอย่างหนึ่ง
อาจเป็นได้ คุณรู้ไหมว่าคนใดคนหนึ่งสามารถเรียกแบบนั้นได้จริง
ๆ ใช่ไหม?
นั่นเป็นคำถามที่วิเศษมาก แม็กซ์กับผมคิดว่ามันขึ้นอยู่กับข้อเท็จจริงที่ว่าหากคุณไม่ได้บวกและคูณ
ผมจะวาดมันออกมาให้คุณ จริงๆ
แล้วมันจะง่ายที่สุดถ้าเรามีเลขชี้กำลัง ความสัมพันธ์
สมมติว่า 10
ยกกำลัง 3
เท่ากับ 1,000
มีตัวเลขสามตัวที่แตกต่างกันที่แสดงความสัมพันธ์ระหว่าง
10, 3
และ 1,000
และนอกเหนือจากการเขียนด้วยเลขชี้กำลังแล้ว ยังมีอีกสองวิธีที่เราจะเขียนความสัมพันธ์เดียวกันนั้นได้
เรายังบอกได้ว่ารากที่สามของ 1,000
เท่ากับ 10
นี่เรียกว่า
1,000 จำนวนใดที่ยกขึ้นเป็น
3 เท่ากับ
1,000 นั่นคือสิ่งที่รากที่สามถาม
และวิธีอื่นที่คุณจะพูดประโยคเดียวกันได้คือ เพื่อบอกว่าฐานลอก
10 ของ
1,000 เท่ากับ
สัญกรณ์ที่ต่างกัน 3
สัญกรณ์ ความสัมพันธ์แบบเดียวกันเมื่อครู่ก่อน
ฉันได้ทำวิดีโอนี้เกี่ยวกับสัญกรณ์ทางเลือกที่เป็นไปได้ ซึ่งจะเน้นไปที่แนวคิดที่ว่าคุณนึกถึงความสัมพันธ์นี้ระหว่างตัวเลขสามตัวกับ
สามเหลี่ยมโดยที่คุณให้ 10
ของเรานั่งอยู่ตรงนี้ กำลังอยู่ด้านบน
กำลังสาม และสิ่งที่เท่ากันอยู่ทางด้านขวาล่าง
และเมื่อใดก็ตามที่คุณต้องการพูดถึงฟังก์ชันหรือการดำเนินการระหว่างตัวเลขสองตัวนี้ ระบุว่าคุณจะทิ้งอันไหนไว้
เพื่อเขียน 10
ลูกบาศก์ เราจะรวม
10 ทางซ้ายล่าง
และ
3 ทางด้านขวาบน
แล้วเราละอันล่างนั้นออกไป นี่แสดงว่าเรากำลังเอา
ยกกำลัง 10
ยกกำลังสามสำหรับรากนั้น สิ่งที่คุณพูดคือเรารู้ว่ามีอะไรอยู่มุมขวาล่าง
บางอย่างมีกำลังบางอย่างเท่ากับ 1,000
เรายังรู้ด้วยซ้ำว่ากำลังอะไรคือบางอย่างกำลังสามเท่ากับ 1,000
แต่สิ่งที่เราไม่รู้อยู่ด้านล่าง
ซ้าย นั่นคือความรู้สึกที่รากตรงข้ามกับการยกกำลัง
โดยที่ถ้าสิ่งที่คุณไม่รู้แทนที่จะอยู่ที่มุมขวาล่างนั้นอยู่ด้านซ้ายล่างแต่ลอการิทึมคืออะไร มันจะกลับกันในอีกความหมายหนึ่งเพราะสิ่งที่มันพูดคือ
ในความสัมพันธ์แบบสามเหลี่ยมนี้ เรารู้ฐาน
มันคือ 10
เรารู้กำลังที่ควรเป็น 1,000
แต่สิ่งที่เราไม่รู้คือมีอะไรอยู่ในเลขชี้กำลังนั้น
เพื่อตอบคำถามของคุณ หรืออาจพูดสั้นๆ
กว่านี้ว่า 10
ถึง x,
ค่าผกผันของค่าผกผันนั้นคือล็อกฐาน 10
ที่คุณรู้จัก, ของ
y,
ของตัวแปรอื่นๆ ในขณะที่ถ้าคุณนำ
x ไปที่ตำแหน่งที่
10, ค่าที่ไม่ทราบค่าบางตัวจะยกกำลังขึ้น
ส่วนค่าผกผันของค่านั้นจะเท่ากับ รากที่
10 ของค่าอื่นๆ
และบนสามเหลี่ยม โดยทั่วไปจะถามว่าสิ่งใดที่เราพิจารณาว่าเป็นตัวแปร
แล้วคุณกำลังพิจารณาว่าทางขวาล่างเป็นปริมาณแปรผัน
คุณกำลังพิจารณาว่าค่าบนนั้นเป็นปริมาณแปรผันหรือไม่ และค่าเท่ากับเท่าใด
ไม่ทราบ แต่ฉันชอบแนวคิดนี้มากในการทำให้ชัดเจนว่าเรามีสัญลักษณ์ที่แตกต่างกันโดยสิ้นเชิงสามแบบสำหรับข้อเท็จจริงที่เหมือนกันเป๊ะ
หนึ่งในนั้นคุณกำลังใช้ตำแหน่งสัมพัทธ์ของตัวเลข หนึ่งในนั้นเราแนะนำสัญลักษณ์ใหม่
รากนี้ และหนึ่งในนั้นที่เรา
แนะนำคำใหม่ บันทึก
ดังนั้นวิธีที่ต่างกันทางวากยสัมพันธ์ทั้งสามวิธีในการสื่อสารแนวคิดเดียวกันนี้ดูผิด
ดังนั้นฉันจึงสร้างวิดีโอนี้เกี่ยวกับสัญลักษณ์ที่เป็นไปได้อื่น และในขณะที่ฉันไม่คิดว่าเราควรสอนลอการิทึมด้วยสามเหลี่ยมนี้
เพราะแบบแผนคือ ดังนั้นจึงเป็นการดีกว่าที่จะเริ่มให้ผู้คนคุ้นเคยกับการแสดงออกตามปกติว่าฉันชอบอะไรเกี่ยวกับมัน
และเริ่มต้นด้วยเมื่อคุณเห็นและคิดถึงสามเหลี่ยมนี้ มันเน้นจริงๆ
ว่าสิ่งที่บันทึกต้องการเป็นคือเลขชี้กำลังนั้นทุกครั้งที่ คุณเห็นบันทึกของค่าบางอย่างที่คุณควรคิดในใจ
โอเค ไม่ว่าตัวเลขนี้จะเป็นเลขชี้กำลังก็ตาม
มันอยากเป็นเลขชี้กำลัง
แล้วเราจะเห็นความหมายมากขึ้นเมื่อเราไปต่อ โอเค
ดังนั้นทุกๆ เวลาที่คุณเห็นบันทึก
มันอยากเป็นเลขชี้กำลังของค่านี้ 3
และเจาะจงกว่านั้น มันควรเป็นเลขชี้กำลังที่อยู่ด้านบนของฐานใดๆ
ก็ตามที่เป็นฐานตอนนี้ ในแง่ของแบบแผนสำหรับส่วนแรกของวิดีโอนี้
ที่ผมจะใช้ บันทึกที่ไม่มีฐานเขียนไว้เพื่อเป็นชวเลขสำหรับบันทึกฐาน
เพราะบันทึกฐาน 10
จะเป็นสิ่งที่เข้าใจง่ายที่สุด คุณควรรู้ว่าบ่อยครั้งในทางคณิตศาสตร์แบบแผนแทนคือบันทึกที่ไม่มีสิ่งใดอาจหมายถึงฐานบันทึก
e นอกจากนี้ยังมีอีก
สัญลักษณ์สำหรับบันทึกธรรมชาตินั้น เราจะพูดถึงทั้งหมดเกี่ยวกับบันทึกธรรมชาติในครั้งต่อไป
ดังนั้นอย่ากังวลมากเกินไปเกี่ยวกับเรื่องนั้นในตอนนี้ และยังมีแบบแผนอื่นอยู่บ่อยครั้งหากคุณอยู่ในบันทึกการตั้งค่าวิทยาการคอมพิวเตอร์โดยไม่มีสิ่งใดเลย
เพิ่มน้ำตาลเพื่อระบุว่าอะไรคือค่าเริ่มต้นของความหมายบันทึกฐาน
2 ดังนั้นบางครั้งอาจเป็นสาเหตุของความสับสน
แต่โดยพื้นฐานแล้วมันขึ้นอยู่กับวินัยที่คุณมีในวิชาคณิตศาสตร์ ไม่ใช่ผีเสื้อกลางคืน
คนคณิตศาสตร์ชอบฐานของ e
จริงๆ พวกเรา
มาดูกันว่าจะมาบรรยายทำไมครั้งต่อไป ไม่รู้สิ
พูดวิศวกรรมศาสตร์ แต่จริงๆ
แล้วเป็นอะไรก็ได้ที่คุณต้องการสัญชาตญาณที่ดีด้วยระบบเลขฐาน
10 ปกติของเรา
log หมายถึง
log ฐาน
10 และถ้าคุณสงสัย
มักจะเป็นวิชาวิทยาการคอมพิวเตอร์ ฐานบันทึกการตั้งค่า
เกิดขึ้นตลอดเวลา ดังนั้นอย่างที่ฉันพูดไปแล้วในใจของคุณหากคุณกำลังพยายามคิดถึงคุณสมบัติบางอย่างเหล่านี้เพียงแค่วางอยู่บนแนวคิดที่ว่าบันทึกจะนับจำนวนศูนย์ที่ส่วนท้ายของ
ตัวเลขที่สามารถพาคุณไปได้ไกลมาก เราจะเริ่มดูคุณสมบัติเหล่านี้สัก
2-3 อย่าง
และฉันต้องการทำสิ่งนี้โดยใช้ชุดตัวอย่างที่ฝึกฝนแล้ว เราจะเปลี่ยนจากกลุ่มหลัก
และคราวนี้เป็น คำถามที่เหมาะสมข้อแรก
และคำถามจะถามคุณว่าข้อใดต่อไปนี้เป็นจริง
ลอกของ 1,000 คูณ x เท่ากับ 3
คูณลอกของ x และจำไว้ว่าเราใช้แบบแผนว่ามันคือฐาน 10 ลอก b
ลอกของ 1,000 คูณ x เท่ากับลอกของ x ยกกำลังสาม c
ลอกของ 1,000 คูณ x เท่ากับ 3 บวกลอกของ x d
ลอกของ 1,000 คูณ x เท่ากับ 3 ยกกำลังของลอกของ x และ
e ไม่มีข้อใดที่กล่าวมาข้างต้น และจำไว้ว่าอย่างที่ผมบอกไปแล้ว
เราควรคาดหวังอย่างเต็มที่ว่าคนเหล่านั้นในตอนเริ่มต้นที่บอกว่าพวกเขาเข้าใจบันทึกดี พวกเขาจะตอบทันที พวกเขาจะตอบถูก
แต่ถ้าคุณ ใครที่ไม่
อย่าปล่อยให้สิ่งนั้นมาข่มขู่คุณเมื่อคุณกำลังมองปัญหาแบบนี้ สิ่งที่ผมอยากแนะนำให้คุณทำคือแค่เสียบเลขยกกำลังต่างๆ ของ
10 แล้วคิดในแง่ของแนวคิดที่ว่าฟังก์ชันบันทึก
นับจำนวนศูนย์ ดังนั้นฉันจะให้เวลาคุณคิดสักครู่ แล้วฉันจะให้คะแนนมัน
และเช่นเคย ถ้ามันเร็วกว่าที่คุณสบายใจ
ให้รู้ว่าเป็นเพียงเพราะฉันต้องการดำเนินการต่อไปข้างหน้า กับบทเรียน
ในกรณีนี้ คำตอบที่ถูกต้องจะออกมาเป็นลอกของ 1,000
คูณ x
ก็เหมือนกับเอา 3 บวกลอกของ
x ทีนี้ลองคิดดูสักพัก
แล้วอย่างที่ฉันบอกไปเมื่อคุณเพิ่งจะเริ่มต้น สำหรับพวกเขา ฉันคิดว่าสิ่งที่ดีที่สุดที่ควรทำคือแค่เสียบตัวเลขต่างๆ
ได้อย่างสบายใจ และตัวเลขที่ดีที่สุดที่จะเสียบคือตัวเลขที่ยกกำลัง
10 อยู่แล้ว ดังนั้นหากคุณถามอะไรสักอย่าง
เช่น log
1,000 คูณ
x ก็ไม่เป็นไร รู้เปล่า
ลองเสียบอะไรสักอย่างลงใน x
log ของ 1,000
คูณ 100
กัน เรารู้ว่าจะมีศูนย์กี่ตัวในคำตอบสุดท้ายตรงนี้ 1,000
ได้ 100,000
เรามีแนวคิดนี้โดยสัญชาตญาณว่าเมื่อเราคูณ 2 ยกกำลัง
10 เราแค่เอาเลขศูนย์
เลขศูนย์ 3 ตัวจาก
1,000 ตัวนั้น
เลขศูนย์ 2 ตัวจาก
100 ตัวนั้น
แล้วเราเอาพวกมันมาติดกัน ดังนั้นมันควรจะเป็นเลขศูนย์ทั้งหมด
5 ตัว แต่ถ้าคุณคิดจริงๆ
ไม่ใช่แค่ว่าตัวเลขหมุนไปได้อย่างไร แต่ทำไมมันกลายเป็นแบบนั้น
มันคือศูนย์ 3 ตัวจาก
1,000 ตัวนั้น
บวกกับศูนย์ 2 ตัวจาก
100 ตัวนั้น
ซึ่งเราก็เขียนได้โดยการบอกจำนวนศูนย์ใน 1,000 บวกจำนวนศูนย์ใน
100 แล้วแนวคิดนี้ก็คือลอการิทึม
ผลคูณของสองสิ่งคือผลรวมของลอการิทึมของทั้งสองสิ่งนี้ในบริบทของเลขยกกำลัง 10
ที่กำลังสื่อสารว่าอะไรเป็นแนวคิดตามสัญชาตญาณสุดเจ๋งอยู่แล้วสำหรับพวกเราหลายคน ถ้าคุณเอา 2
ยกกำลัง 10
แล้วคูณมัน คุณก็แค่ เอาศูนย์ทั้งหมดมารวมกัน
แล้ววิธีที่ผมเขียนตรงนี้ มันบ่งบอกถึงข้อเท็จจริงทั่วไปที่มากกว่านั้นเล็กน้อย
ซึ่งจะเป็นสมบัติแรกของลอการิทึม ซึ่งก็คือว่าถ้าเราหา log
ของ A
คูณ B
จะเท่ากับ log ของ
A บวก
log ของ B
ตอนนี้ทุกครั้งที่คุณเห็นกฎลอการิทึมข้อใดข้อหนึ่งเหล่านี้ หากคุณพบว่าตัวเองหรี่ตาลงหรือคุณสับสนเล็กน้อยกับวิธีจำกฎ
เพียงแค่เติมตัวอย่างเข้าไป ฉันพูดซ้ำซาก ฉันพูดเรื่องนี้บ่อยมาก
แต่เป็นเพราะฉันคิดว่ามันง่ายมากที่จะลืม เมื่อคุณมีพีชคณิตล้นเหลือ
และคุณกำลังทำข้อสอบอะไรสักอย่าง และมันมีสัญลักษณ์เยอะมาก เพื่อเตือนตัวเองว่าคุณไม่เป็นไรที่จะแทนตัวเลขบางตัวซึ่งเป็นสิ่งที่ดีที่จะทำ
และบ่อยครั้งมันเป็นวิธีที่ดีในการใช้สัญชาตญาณ ดังนั้นในกรณีนี้
เมื่อพูดลอกของ A
คูณ B แล้วแยกมันออกจากกัน
เราก็คิดได้ว่า โอ้
นั่น ลอกของ 100
คูณ 1,000
ซึ่งก็คือ 5 มีศูนย์
5 ตัวอยู่ในนั้น
แยกตามจำนวนศูนย์ในแต่ละส่วนที่ให้มา เยี่ยมมาก
มหัศจรรย์มาก ดังนั้นให้ยึดสัญชาตญาณนั้นต่อไป ลองฝึกทำโจทย์ข้ออื่นดูอีกครั้ง
ถ้าคุณรู้ เยี่ยมเลย
คุณจะสามารถตอบได้ดี แต่บางทีคิดว่า ไม่ใช่แค่คำตอบคืออะไร
แต่ฉันจะอธิบายคำตอบนี้ให้คนอื่นฟังได้อย่างไร หรือฉันจะพยายามให้นักเรียนมาตอบคำถามนี้ด้วยตัวเองโดยที่ฉันไม่ต้องบอกได้อย่างไร
คำตอบคือมีผู้ฟังที่มีศักยภาพ 2 คน
นั่นคือผู้ที่สนใจในบทเรียน และผู้ที่สนใจในบทเรียนเมตา
ดังนั้นคำถามของเราจึงถามอีกครั้ง ข้อใดต่อไปนี้เป็นจริง
ก. ลอกของ x กำลัง n เท่ากับ n คูณล็อกของ x b
ล็อกของ x กำลัง n เท่ากับล็อกของ x ยกกำลัง n c
ลอกของ x กำลัง n เท่ากับ n บวกลอกของ x หรือ d
ลอกของ x
กำลัง n
เท่ากับลอกของ n
คูณลอกของ x
หรือไม่ตรงกับข้อใดเลย ลองใช้เวลาสักครู่ตอบในขณะที่คนอื่นตอบ
เราจะเริ่มเห็นพวกมันม้วนเข้ามา
และหากคุณกำลังคิดไม่ออก ว่าจะเริ่มต้นตรงไหน
แค่เสียบกำลัง 10
แล้วดูว่าคุณจะได้สัญชาตญาณอะไรจากมัน ไม่เป็นไร
ดูเหมือนว่าทุกคนจะลงเอยด้วยคำตอบเฉพาะข้อเดียว หวังว่ามันจะเป็นคำตอบที่ถูกต้อง
อย่างที่ฉันบอกไป คาดหวังไว้แล้ว
มาดูกันว่าคนส่วนใหญ่ของเราลงเอยถูกต้องหรือไม่!
คำตอบที่ถูกต้องตรงนี้คือ a ซึ่งดูเหมือนพวกคุณ
4,000 คนจะแสดงความยินดี
โดยบอกเราว่าลอกของ x
ยกกำลัง n
เท่ากับ n
คูณลอกของ x
เหมือนเดิม สมมุติว่าคุณกำลังพยายามสอนเรื่องนี้
สำหรับใครบางคนหรือถ้าคุณกำลังพยายามทำความเข้าใจกับความหมายของตัวเอง ฉันคิดว่าจุดเริ่มต้นที่ดีคือการเสียบปลั๊กอะไรบางอย่างเข้าไป
และในกรณีนี้ สำหรับล็อกของ
x ยกกำลัง
n มาลองใช้
100 ยกกำลังกัน
3 และคุณสามารถลองใช้กับรูปแบบอื่นเพื่อดูว่ารูปแบบที่คุณกำลังทำอยู่นั้นใช้งานได้จริงหรือไม่
แต่หากคุณกำลังคิดทบทวน ไม่ใช่เพียงเพื่อดูว่าคำตอบคืออะไร
แต่พยายามคิดว่าเหตุใดคำตอบจึงกลายเป็นเช่นนั้น บางครั้งตัวอย่างหนึ่งจะทำได้เพราะ
100 กำลังสาม
เราคิดได้ว่ากำลังดี นั่นคือ
3 ชุดของ
100 ฉันจะเอา
100 และเมื่อฉันคูณทั้งหมดนั้นออก
แล้วฉันคิดว่าบันทึกเป็นการนับจำนวนศูนย์ที่เรา บอกว่า
โอ้ มันจะเป็นตัวเลขที่มีศูนย์
6 ตัวอยู่
นั่นคือความหมายของการเอา 100
คูณ 100
ฉันแค่คิดจะรวมศูนย์ทั้งหมดเข้าด้วยกันเพื่อให้ได้หนึ่งล้าน แล้วตัวเลขนี้จะเท่ากับ
6 แต่ถ้าเราคิดจริง
ๆ แล้วทำไมถึงเป็น
6 ไม่ใช่แค่จำนวนศูนย์ในล้านที่
6 นั้นมาจาก
เรามีสำเนา 3
ชุดจาก 100
ตัวนั้น และแต่ละชุดใน
100 ตัวนั้นมีศูนย์ต่างกัน
2 ตัว
ดังนั้น วิธีนี้จะเป็นแบบทั่วไปมากกว่า
วิธีที่คุณคิดได้ โดยที่ถ้าแทนที่จะเอา
100 ลูกบาศก์
เราดูที่ 1,000 ลูกบาศก์หรือ
1,000 ยกกำลัง
n หรือ
x ยกกำลัง
n คุณคงคิดได้ว่าค่าของ
n ก็คือจำนวนสำเนาที่เราคูณด้วยหน่วยเท่า
จำนวน ทีนี้
ลองดู มันไม่ใช่
x คูณจำนวนศูนย์ที่อยู่ในสิ่งที่เราแทน
x ซึ่งในกรณีนี้คือ
100 ดังนั้นหากผมเอาบางอย่างเช่นล็อก
10,000 ยกกำลัง
n นี่ก็จะเหมือนเดิม
จากการคัดลอก n
ชุดของ 10,000
ตัวนั้นโดยนับจำนวนศูนย์ในแต่ละตัวซึ่งเป็น 4
ดังนั้นมันจะเป็น n
คูณ 4
และแน่นอนว่าคุณสมบัติทั่วไปที่พวกคุณส่วนใหญ่ตอบถูกคือคุณมีผลเล็กๆ น้อยๆ
ที่น่ารักนี้ โดยที่เมื่อคุณ
ดูบันทึกของบางสิ่งที่ถูกยกขึ้นเป็นพลังซึ่งมีพลังเพียงเล็กน้อยกระโดดลงมาข้างหน้า และคุณก็มีบันทึกของสิ่งที่อยู่ข้างในในตอนนี้
หนึ่งในผลกระทบที่สำคัญที่สุดที่อาจเกิดขึ้น ฉันไม่รู้ว่าคุณจะเรียกมันว่าอะไร
ความหมายโดยนัย หรือถ้าคุณเรียกมันว่าเป็นการย้ำนิยาม
ถ้าผมเอาบันทึก และผมจะเน้นย้ำอีกครั้งว่ามันเป็นฐาน
10 ของ
10 ยกกำลัง
เราสามารถคิดว่า n
ตัวเล็กๆ นั้นกระโดดลงมาได้
ข้างหน้า และมันกลายเป็น
n คูณฐานล็อก
10 ของ
10 ซึ่งแน่นอนว่าเป็น
1 นิพจน์นี้ที่คุณคิดได้ว่าเป็นการนับจำนวนศูนย์ที่ส่วนท้ายหรือมากกว่านั้น
โดยทั่วไปแล้วจะถาม 10
ถึงจำนวนที่เท่ากับ 10
และคำตอบก็คือ 1
ซึ่งมั่นใจมากเพราะอีกวิธีหนึ่งที่คุณสามารถย้อนกลับไปอ่านนิพจน์เดิมได้คือบอกว่า 10
กำลังเท่ากับ 10
กำลัง n
โอ้ เอาละ
คำตอบตอนนี้ไม่เป็นไรกับคุณสมบัติลอการิทึมทุกตัวที่เรามีในกรณีนี้ เพิ่งพบบันทึกหนึ่งของ x
ยกกำลัง n
เกี่ยวข้องกับการที่ n
กระโดดไปข้างหน้า มันจะมีคุณสมบัติเอ็กซ์โพเนนเชียลของภาพสะท้อนเสมอ
และนั่นเป็นอีกวิธีหนึ่งที่เราจะช่วยให้เข้าใจสัญชาตญาณตัวเองได้นิดหน่อย ขอผมปกปิดไว้ก่อน
คุณสมบัติบางอย่างในอนาคตที่เราจะได้มาถึงตรงนี้ พยายามซ่อนจุดที่เรากำลังจะไป
สิ่งที่เราเพิ่งพบ การยกบางอย่างขึ้นเป็น
n ที่กระโดดไปข้างหน้า
นี่สอดคล้องกับคุณสมบัติเอ็กซ์โพเนนเชียลที่ถ้าฉันนำ 10
ยกกำลัง x
แล้วเพิ่ม สิ่งทั้งหมดนั้นยกกำลัง
n ก็เหมือนกับการนำ
10 ยกกำลัง
n คูณ
x และนี่ทำให้เราได้สัญชาตญาณอีกอย่างที่คุณอาจมีสำหรับลอการิทึม
ซึ่งก็คือ พวกมันเหมือนกับการยกกำลังกลับด้าน
และนี่คือสิ่งที่ฉันหมายถึง ว่าสิ่งที่นั่งอยู่ด้านในของบันทึกถ้าฉันกำลังเอาบันทึกของ
a คุณควรคิดว่าเป็นนิพจน์ภายนอกทั้งหมดสำหรับสิ่งที่เป็นเอกซ์โปเนนเชียลในกรณีนี้
a สิ่งที่อยู่ด้านในตรงกับ
10 กำลัง
x เอาท์พุตของฟังก์ชัน
ในขณะที่ตัวมันเองทั้งหมด บันทึกของ
a สอดคล้องกับสิ่งที่อยู่ข้างในตรงนี้
แค่เลขชี้กำลังของ 10
คืออะไร ดังนั้นเมื่อใดก็ตามที่คุณเห็นนิพจน์บันทึกที่นี่
คุณควรคิดว่ามีบทบาทเป็นเลขชี้กำลังทางด้านขวา ด้านข้าง
และทุกครั้งที่คุณเห็นนิพจน์เอ็กซ์โพเนนเชียลของนิพจน์ 10
ทั้งหมดถึง x
องค์ประกอบภายนอกทั้งหมดทางด้านขวาซึ่งสอดคล้องกับสิ่งที่นั่งอยู่ด้านในของบันทึกรายการใดรายการหนึ่ง และเราเห็นสิ่งนี้เหนือแนวคิดที่ว่าเมื่อเราคูณ
ด้านในที่บวกกับด้านนอก ถ้าบันทึกการกลับด้านแบบเอ็กซ์โปเนนเชียลกลับด้านใน
นั่นบอกเราว่าการคูณด้านนอกเพื่อคูณผลลัพธ์ของฟังก์ชันจะเหมือนกับการเพิ่มด้านใน เพราะแต่ละบันทึกเหล่านี้
เช่น log
a และ
log b
กำลังเล่นบทบาทของ x
และ y
ในพจน์ทางขวา งั้นลองเล่นต่อไป
ลองทำอีกสองสามอย่างแล้วดูว่ามีคุณสมบัติกี่อย่างที่เราสามารถสร้างสัญชาตญาณได้ อันสุดท้ายนี้
การคิดเลขยกกำลังที่กระโดดลงไปในอันถัดไปเป็นสิ่งที่ดีมาก เป็นสิ่งที่อาจดูแปลกนิดหน่อยสำหรับผู้ที่ไม่คุ้นเคยกับลอการิทึม
แต่ขอย้ำอีกครั้งว่า เสียบตัวเลขเข้าไปเพื่อให้ได้สัญชาตญาณ
แล้วเราจะเล่าให้ฟังสักหน่อย ขอเวลาสักครู่เพื่อดึงข้อมูลข้อใดต่อไปนี้เป็นจริง?
ฐานล็อก a ของ b
คือฐานล็อกลบ b ของฐานล็อก
a ของ b
เป็น 1 หารด้วยฐานล็อก
b ของฐานล็อก a
ของ b คือ
1 ลบฐานล็อก b
ของฐานล็อก b ของ
a คือฐานล็อก a ของ
1 หารด้วย b
หรือไม่ตรงกับข้อใดเลย มันเลยถามว่าเกิดอะไรขึ้นเมื่อเราสลับฐานกับสิ่งที่อยู่ภายในลอการิทึม และผมจะให้เวลาคุณสักหนึ่งหรือสองนาทีเพื่อตอบว่า
โอเค ดูเหมือนว่าคำตอบจะประมาณนี้ มีความเสถียรแล้ว
งั้นเรามาให้คะแนนสิ่งต่างๆ กัน และในกรณีนี้
คำตอบที่ถูกต้องของตัวเลือกที่เราได้ออกมาคือ b ว่าล็อกฐาน
a ของ b
คือการนำ 1 หารด้วยฐานล็อก
b ของ a อีกครั้ง
ลองคิดดู สิ่งนี้ผ่านทั้งในแง่ของตัวอย่าง และจากนั้นในแง่ของเหตุผลที่พิสูจน์ได้และเป็นระบบมากขึ้นว่าทำไมมันถึงเป็นจริง
ดังนั้นหากเราสลับฐานของเรา เรามาเริ่มด้วยล็อกฐานเพื่อนเก่าที่ดีของเรา 10
แล้วลองเสียบเข้าไป ยกกำลัง 10
เช่น 1,000 นับจำนวนศูนย์
เราได้ 3 ลองสลับฐานแล้วดูว่านี่หมายถึงอะไร
บันทึกฐาน 1,000 ของ
10 โอเค แล้วนี่ถามอะไร?
บางทีคุณอาจนึกถึงการวาดรูปสามเหลี่ยมเล็กๆ โดยบอกว่าเรารู้ว่า 1,000
ถึงบางอย่างเท่ากับ 10 1,000
เท่ากับ 10?
ถ้า 10 ลูกบาศก์เท่ากับ
1,000 นั่นก็เหมือนกับการบอกว่า 10
เท่ากับ 1,000 ยกกำลัง
1 ใน 3
การทำอินเวอร์สตรงนี้เกี่ยวข้องกับค่าผกผันการคูณของเลขชี้กำลัง และวิธีแพนออกคือดูเหมือนว่า 1
หารด้วย 3 และ
3 สอดคล้องกับฐานบันทึก 10
ของ 1,000 มันคือ
1 หารด้วยฐานบันทึก 10
ของ 1,000 โดยทั่วไปแล้ว
คุณอาจเดาตามตัวอย่างเดียวนี้ว่าเมื่อเราสลับฐานกับสิ่งที่อยู่ด้านใน มันจะสอดคล้องกับการแบ่ง 1
จากสิ่งที่อยู่ข้างนอกนั่นและอีกครั้ง คุณสามารถคิดผ่านในแง่ของการดูกฎเลขชี้กำลังที่สอดคล้องกัน ตอนนี้เกิดอะไรขึ้นกับบันทึกและเลขชี้กำลังเล็กๆ
น้อยๆ ของฉัน?
เยี่ยมมาก เรามาซ่อนคุณสมบัติอื่นๆ ที่เราไปถึงที่นี่กันดีกว่า
และฉันจะเก็บมันไว้ในลำดับเดียวกับที่ฉันเคยมีก่อนหน้านี้ ฉันคิดว่าการเขียนไว้ล่วงหน้าจะทำให้ฉัน
สะอาดกว่าปกตินิดหน่อย แต่บางทีมันก็แค่เล่นเกมแปลกๆ ของการตัดกระดาษ
สับไปมา ดังนั้นสิ่งที่เราเพิ่งพบ
บันทึกฐาน b ของ
a ถ้าคุณสลับมัน
มันก็เหมือนกับการหารด้วย 1
ว่าสิ่งนี้สอดคล้องกับอะไร ปิด พื้นที่เอ็กซ์โพเนนเชียลคือถ้าคุณหา
b ยกกำลังแล้วบอกว่านั่นเท่ากับ
a นั่นเป็นข้อความเดียวกับที่บอกว่า a
กำลังผกผันของกำลังนั้นเท่ากับ b
อีกครั้ง การใช้เวลาสักครู่แล้วคิดว่าลอการิทึมเป็นการเปลี่ยนสิ่งต่างๆ
ด้านในออก ฐานบันทึกนิพจน์ b
ของ a
กำลังเล่นบทบาทของ x นั้น
และฐานบันทึกนิพจน์ a
ของ b
กำลังเล่นบทบาทของอะไรก็ตามที่อยู่บน a แล้วจึงสมมาตร
นิพจน์ทั้งหมด b
กำลัง x กำลังเล่นอยู่
บทบาทของด้านในทางด้านซ้าย มีบทบาทเป็น
a และนิพจน์ทั้งหมด a
ยกกำลังของบางสิ่งบางอย่าง มีบทบาทเป็นสิ่งที่นั่งอยู่ในฐานล็อก
a เพื่อให้คุณมองเห็นได้
เพียงแค่เสียบตัวอย่างบางส่วนแล้ว โดยการทำให้มันสอดคล้องกับกฎเลขชี้กำลัง เราก็สามารถคิดผ่านกฎลอการิทึมที่แตกต่างกันสามกฎได้
ซึ่งถ้าพวกมันถูกส่งต่อเป็นพีชคณิตที่จะจำ คุณก็รู้
คุณก็จำมันได้ แต่มันง่ายมากสำหรับกฎเหล่านั้นที่จะหลุดออกไปจากคุณ หัว
และมันง่ายมากที่จะหงุดหงิดกับงานที่ทำอยู่ แต่คุณอาจต้องการเตือนตัวเองว่าเหตุผลที่เราสนใจเรื่องพวกนี้
คือการเข้าใจกฎของลอการิทึมช่วยให้เราคำนวณคณิตศาสตร์ในบริบทที่มันเหมือนกับไวรัสที่เติบโตใน จากวันหนึ่งไปสู่อีกขั้น
จากขั้นหนึ่งไปอีกขั้น สิ่งต่างๆ มีแนวโน้มที่จะเพิ่มขึ้นแบบทวีคูณ
การทำความเข้าใจกฎของลอการิทึมจะช่วยให้คุณรู้สึกดีขึ้นกับสิ่งประเภทนั้น ก่อนที่เราจะยกตัวอย่างที่ดีในโลกแห่งความเป็นจริงของสิ่งที่สามารถดูได้
เช่น ขอผมถามคำถามอีกข้อในเรื่องนี้เพื่อถามเกี่ยวกับคุณสมบัติของลอการิทึมข้อสุดท้าย ก่อนที่เราจะเปลี่ยนไปใช้ตัวอย่างเล็กๆ
น้อยๆ ในโลกแห่งความเป็นจริง
กำจัดสิ่งที่เรามีที่นี่และตอนนี้ ข้อใดต่อไปนี้เป็นจริง
log ของ a บวก b เหมือนกับ log ของ a บวก log ของ
b log ของ a บวก b เท่ากับ log ของ a คูณ log
ของ b log ของ a บวก b เท่ากับ 1 หารด้วย log ของ
a plus log ของ b หรือ log ของ a บวก b เท่ากับ
1 หารด้วย log ของ a คูณ log ของ b หรือไม่ตรงกับข้อใดเลย และตอนนี้ เราไม่มีมติมากนักใช่ไหม?
น่าสนใจมาก เรามีการแข่งม้าระหว่างสองคน ดังนั้นฉันจะให้เวลาคุณคิดในขณะที่คนอื่นกำลังตอบคำถาม
จริงๆ แล้วฉันมีคำถามเล็กๆ
น้อยๆ สำหรับผู้ฟัง คุณก็รู้
ฉันแค่กำลังพูดถึงว่าเราจะทำอย่างไร คิดในแง่ของการเติบโตแบบทวีคูณ
และนั่นไม่ใช่แค่ต้องยกกำลัง 10 เท่านั้น
เรายังทำอะไรสักอย่างยกกำลัง 3
ได้ด้วย โดยถ้าคุณเปลี่ยนจากหนึ่งเป็นสามเป็นเก้าเป็นยี่สิบเจ็ดเป็นแปดสิบเอ็ด
ทั้งหมด ในจำนวนนี้ เราสามารถพูดได้ว่าล็อกฐานสามของจำนวนเหล่านี้เพิ่มขึ้นทีละขั้นเล็กๆ
ที่ดี ดังนั้นลอกฐานสามของหนึ่ง
สามคูณกับสิ่งที่เท่ากับหนึ่ง คำตอบคือศูนย์ โดยทั่วไปล็อกของหนึ่ง
ไม่ว่าฐานใดก็ตาม เป็นฐานล็อกเป็นศูนย์
3 จาก
3, 3 เท่ากับ
3 เป็น
1 ล็อกฐาน 3
จาก 9
เท่ากับ 2
อ่า คุณอาจสงสัยว่าคำถามของฉันคืออะไร แต่มันจะช่วยดึงสิ่งเหล่านี้ออกมาทั้งหมด
และเพื่อความสุขของฉันเอง ตรงนี้
ขอผมเขียนบันทึกฐานอีกสักหนึ่งฐาน 3 ของ
81 เป็น
4 ในตอนนี้
ผมได้ยินมาว่าถ้าคุณถามเด็ก สมมุติว่าอายุราวๆ 5
หรือ 6
ขวบ ตัวเลขใดอยู่กึ่งกลางระหว่าง 1
ถึง 9
ขวบ บอกว่าจำนวนใดที่อยู่ครึ่งทาง
สัญชาตญาณในการตอบคือลอการิทึม ในขณะที่สัญชาตญาณของเรามีแนวโน้มที่จะเป็นเส้นตรงมากกว่า ดังนั้นเรามักจะคิดว่าหนึ่งและเก้า
คุณมีตัวเลขที่เว้นระยะเท่ากันจำนวนหนึ่งระหว่างตัวเลข 2,
สาม, สี่, ห้า,
หก เจ็ด
แปด และถ้าคุณไปครึ่งทาง คุณจะไปถึงห้า
แต่ถ้าคุณคิดในแง่ของการเติบโตแบบทวีคูณที่จะได้จากหนึ่งถึงเก้า มันไม่ใช่เรื่องของการเพิ่มสิ่งต่างๆ
มากมาย แต่คุณ
'เติบโตขึ้นตามจำนวนหนึ่ง คุณเติบโตขึ้นสามเท่า จากนั้นคุณก็เติบโตขึ้นอีกสามเท่า
สัญชาตญาณตามธรรมชาติของเด็กสอดคล้องกับคำว่าสาม และนี่ก็สอดคล้องกับถ้าคุณมีนักมานุษยวิทยาที่กำลังศึกษาสังคมที่ยังไม่ได้'
ไม่ได้พัฒนาระบบบัญชีและการเขียนแบบเดียวกับที่สังคมสมัยใหม่มี พวกเขาจะตอบสามข้อสำหรับเรื่องนี้ ดังนั้น
คำถามของฉันสำหรับผู้ฟังว่ามีใครที่ดูอยู่ตอนนี้สามารถเข้าถึงเด็กเล็กได้ สมมติว่าในช่วงห้าปี
ดูว่าคุณสามารถไปถามพวกเขาได้ไหมว่าตัวเลขใดอยู่กึ่งกลางระหว่างหนึ่งถึงเก้า และถ้าคุณทำได้
บอกเราบน Twitter ว่าเด็กพูดว่าอะไรคำตอบที่แท้จริงของพวกเขาคืออะไร
เพราะฉันไม่รู้ว่าทำไม ฉันแค่เพียงเล็กน้อยเท่านั้น
สงสัยว่าในทางปฏิบัติจริงหรือไม่ ฉันเข้าใจว่านี่ไม่ใช่วิธีทางวิทยาศาสตร์ที่ยอดเยี่ยม ฉันไม่ได้ขอให้คนที่ดูสตรีมสดของ
YouTube สำรวจลูก
ๆ ของตัวเองแล้วทวีตคำตอบ
แต่เพื่อประโยชน์ของฉันเอง มันจะน่าสนใจ เพื่อดูการตรวจสอบความถูกต้องบางประการในคำถามของเรา
นี่เป็นข้อแรกที่ดูเหมือนจะไม่มีความเห็นพ้องต้องกันมากนักในทิศทางเดียว ลองให้คะแนนเพื่อดูว่าคำตอบนั้นยอดเยี่ยมแค่ไหน
โอเค ดังนั้น 2,400
พวกคุณตอบถูกแล้วว่าไม่ใช่ข้อใดข้างต้นที่บันทึกของ a
บวก b
ไม่เป็นไปตามคุณสมบัติดีๆ เหล่านี้ และโดยทั่วไป
เว้นแต่ว่าเราจะทำงานกับการประมาณค่าบางประเภท โดยเฉพาะอย่างยิ่งเมื่อบันทึกธรรมชาติเข้ามามีบทบาท
เราอาจพูดถึงเรื่องนี้ในครั้งต่อไปการเพิ่มอินพุตของลอการิทึมเป็นความรู้สึกที่แปลกมาก มันเป็นสิ่งที่แปลกมากที่จะทำ และเพื่อให้เข้าใจถึงความแปลกประหลาดนั้น
ให้เสียบเลขยกกำลัง 10
ลงไปถ้าฉันถามคุณถึงลอกของ a
บวก b สิ่งที่คุณอาจเริ่มคิดคือ
โอเค ขอผมแทนตัวอย่าง
เช่น 10,000 และ
100 แล้วถามตัวเองว่า
ถ้าผมใช้ฟังก์ชันการนับศูนย์ของสิ่งที่อยู่ในอินพุตนั้น มีศูนย์กี่ตัวในนั้น?
แต่มันแปลก เพราะเมื่อเราบวก 10,100
หลุม เราไม่ได้มีพลังสะอาดเท่ากับ
10 อีกต่อไปแล้ว ไม่เป็นไร
คุณรู้ไหม บ่อยครั้งที่คุณหาลอการิทึมของสิ่งที่ไม่ใช่พลังสะอาดของ
10 แต่มันกลายเป็น
แปลกมากที่จะถามว่าคุณแสดงสิ่งนี้ในรูปของลอกของ 100 ซึ่งเป็นสองได้อย่างไร
และลอกของ 10,000
ซึ่งเป็นสี่ เพราะถ้าคุณดูที่ลอกของ
10,100 มันจะถาม 10
ยกกำลังเท่าใดเท่ากับ 10,100
คุณอาจบอกว่า ฉันไม่
ไม่รู้สิ มันจะเกินสี่นิดหน่อยเพราะมันใกล้ถึง 10,000
ดังนั้นสิ่งที่ดีที่สุดที่คุณอาจเดาได้คือ โอ้
นี่จะเป็นสิ่งที่คล้ายกับบันทึกของ 10,000 แต่นั่นให้ความรู้สึกเหมือนเป็นเรื่องบังเอิญ
จากตัวเลขสองตัวที่เราบังเอิญใส่เข้าไป ไม่มีเหตุผลเชิงระบบที่ดีที่จะมาที่นี่
ดังนั้นบางทีคุณอาจเดาได้ว่า ถ้าตัวเลข
a และ b
แตกต่างกันมาก มันก็จะใกล้เคียงกับค่าสูงสุดอะไรก็ได้
แต่มันแปลกประหลาดมาก และที่สำคัญที่สุด
เพื่อประโยชน์ของแบบทดสอบ หากคุณดูตัวเลือกต่างๆ ที่มันให้มา
หากคุณลองใช้ตัวเลขใดๆ ก็ตาม
คุณจะพบว่าไม่มีตัวเลือกใดที่ใช้งานได้จริง ทุกอย่างก็ดี
บางครั้งคุณได้บางอย่าง ดูเหมือนว่ามันจะเป็นทรัพย์สินที่ดี แต่มันไม่ได้จบลงด้วยการเป็นทรัพย์สินที่ดี
และฉันก็คิดว่ามันสำคัญมากกว่าแค่พบว่าตัวเองทำงานกับค่าต่างๆ คุณก็รู้
ลอกของ a คูณ
b หรือลอกของ
x สู่กำลัง
n สิ่งเหล่านี้ซึ่งมีกฎที่ดี บางครั้งคุณอยู่ในโลกแห่งคณิตศาสตร์
คุณกำลังแก้ไขปัญหาบางอย่าง คุณมีนิพจน์ลอการิทึม
และมันเพิ่มสิ่งต่าง ๆ
ในอินพุต และคุณต้องการที่จะมีความคุ้นเคย ความจริงที่ว่ามันแปลกๆ
ที่คุณจะจัดรูปให้ง่ายขึ้นไม่ได้ แต่ถ้าคุณไม่ได้คิดถึงเรื่องนั้นมาก่อน
คุณอาจสงสัยว่า โอ้
มีแค่สูตรบางสูตรที่ฉันไม่มีหรือเปล่า เห็นมาก่อนหน้านี้แล้ว ให้ฉันถามคำถามสองสามข้อจากผู้ฟังก่อนที่เราจะเปลี่ยนไปใช้ตัวอย่างอื่น
ดูเหมือนว่า Uma
Sherma จะถามว่าฐานเป็นศูนย์ได้ไหม
นั่นเป็นคำถามที่น่าสนใจ โอเค
ฐานของลอการิทึมจะเป็นศูนย์ได้ไหม?
ในรูปสามเหลี่ยมของเรา เราอาจคิดว่าเป็นการบอกว่าคุณก็รู้, 0
กำลัง x
เท่ากับค่าอื่น y
นี่คือสิ่งที่เราเขียนได้ โดยบอกว่า 0
กำลัง x
เท่ากับ y
หรือเราเขียนก็ได้ แบบเดียวกันโดยบอกว่าล็อกฐาน 0
ของ y
เท่ากับ x
0 เท่ากับ
x ทีนี้ ปัญหาตรงนี้คือ
0 ต่ออะไรก็กลายเป็น
0 ใช่ไหม
แล้วถ้าเราจะคิดถึงล็อกฐาน 0 ของ
y สำหรับการป้อนข้อมูลอื่นๆ
ที่คุณรู้จัก คุณต้องการป้อนบางอย่างเช่น
หนึ่งหรือสองหรือ pi อะไรก็ได้ที่คุณต้องการ
คุณกำลังถามคำถามเป็นศูนย์ถึงสิ่งที่เท่ากับหนึ่งหรือสองหรือ pi
หรือตัวเลขอะไรก็ตามที่คุณอาจมี และจะไม่มีคำตอบ
ดังนั้นอย่างดีที่สุดคุณสามารถลองพูดว่า โอ้
ใช่ บันทึกของศูนย์ มันเป็นฟังก์ชันที่ถูกต้องสมบูรณ์
มันถูกกำหนดไว้ที่อินพุตศูนย์เท่านั้น แต่ถึงอย่างนั้นคุณก็จะมีปัญหาในการพยายามสรุปสิ่งที่คุณต้องการ
ที่นั่นเนื่องจากการบอกศูนย์ถึงสิ่งที่เท่ากับศูนย์ มันเหมือนกับว่ามีอะไรใช้กับแขนของคุณ
ดังนั้นแขนของคุณจะถูกบิดไปด้านหลัง แต่คุณอยากจะทำให้มันได้ผล และมันก็สอดคล้องกับความจริงที่ว่าฟังก์ชันเลขชี้กำลังที่มีฐานเป็นศูนย์นั้นเป็นศูนย์ทั้งหมด
ไม่ได้แมปตัวเลขแบบหนึ่งต่อหนึ่งเข้าด้วยกัน นั่นเป็นคำถามที่ดี
คุณช่วยมีฐานบันทึกเป็นศูนย์ได้ไหม กลับมาที่แนวคิดว่าสิ่งเหล่านี้เกิดขึ้นได้อย่างไรในโลกแห่งความเป็นจริง
ตัวอย่างหนึ่งที่ฉันชอบคือ มาตราริกเตอร์ของแผ่นดินไหว ดังนั้น
มาตราริกเตอร์ทำให้เราทราบถึงความแรงของแผ่นดินไหว และสามารถเป็นอะไรก็ได้ตั้งแต่ตัวเลขเล็กๆ
น้อยๆ ไปจนถึงตัวเลขที่มีขนาดใหญ่มาก
เหมือนที่ผมคิดว่าแผ่นดินไหวครั้งใหญ่ที่สุดที่เคยวัดได้ และนี่เป็นเพียงแผนภูมิที่มาจาก
วิกิพีเดียคือ 9 5
และเพื่อชื่นชมว่ามันบ้าขนาดไหน
ก็คุ้มค่าที่จะดูความสัมพันธ์ระหว่างความหมายของตัวเลขเหล่านี้ กับปริมาณทีเอ็นทีที่เทียบเท่ากัน
ซึ่งเป็นการวัดปริมาณพลังงานในนั้น
แล้วเราจะลองทำอะไรได้บ้าง คือดูว่าเราสามารถหานิพจน์สำหรับเลขมาตราริกเตอร์ในแง่ของปริมาณพลังงานได้หรือไม่
และเหตุใดลอการิทึมจึงเป็นวิธีธรรมชาติในการอธิบายสิ่งนี้
ดังนั้นกุญแจสำคัญที่ต้องมุ่งเน้นคือในขณะที่เรากำลังก้าวไปข้างหน้า สิ่งต่างๆ
เพิ่มขึ้นเท่าใด
ตัวอย่างเช่น ถ้าเราไปจากสองหลุมในกรณีนี้
มันจะไม่แสดงให้เราเห็นว่าสามอยู่ที่ไหน
บางทีเราคิดว่าการก้าวจากสองถึงสี่ ซึ่งเหมือนกับการก้าวสองก้าว
มันทำอะไรในแง่ของ
ปริมาณพลังงาน ดูเหมือนว่ามันจะพาเราไปจากทีเอ็นทีหนึ่งเมตริกตัน
ซึ่งฉันเดาว่าเป็นระเบิดขนาดใหญ่จากสงครามโลกครั้งที่สอง
และมันพาเราไปมากกว่าหนึ่งกิโลตันมากกว่าพันเท่าซึ่งเป็นระเบิดปรมาณูขนาดเล็ก ดังนั้นแค่สองก้าวเท่านั้น
ในระดับริกเตอร์ตั้งแต่แผ่นดินไหวขนาด
2 ไปจนถึงแผ่นดินไหวขนาด
นำเราจากระเบิดขนาดใหญ่ตั้งแต่สงครามโลกครั้งที่สองจนถึงยุคนิวเคลียร์ นั่นคือสิ่งที่น่าสังเกต
และขั้นตอนแรกที่สะอาดที่เราได้รับคือไปจาก
4 เป็น
ที่ อย่างน้อยที่สุดในแง่ของสิ่งที่แผนภูมินี้แสดงให้เราเห็นอย่างชัดเจน
และเห็นได้ชัดว่าก้าวเดียวเพิ่มขึ้นจาก
4 เป็น
สอดคล้องกับการเพิ่มจาก 1
กิโลตันเป็น
32 กิโลตัน
และนั่นเห็นได้ชัดว่ามีขนาดเท่ากับระเบิดทำลายเมืองที่ตกลงบนนางาซากิ
ดังนั้นนี่อาจเป็นหนึ่ง สิ่งที่ขัดกับสัญชาตญาณเกี่ยวกับมาตราส่วนลอการิทึม
หากคุณเพิ่งได้ยินข่าวถึงความแตกต่างระหว่างแผ่นดินไหวขนาด
4 0
เทียบกับแผ่นดินไหวที่ระดับ 5 0
มันง่ายที่จะคิด ใช่
4 และ
5 นั้นเป็นตัวเลขที่ค่อนข้างคล้ายกัน
แต่เห็นได้ชัดในแง่ของจำนวนทีเอ็นทีที่สอดคล้องกับการคูณด้วย 32
เพื่อให้ได้จาก 1
ไปอีกจำนวนหนึ่ง และการเปลี่ยนจาก
2 ไปเป็น
4 เห็นได้ชัดว่าคูณด้วยประมาณหนึ่งพันและเป็นอย่างเดียว เหตุผลที่ใหญ่กว่านั้นคือเพราะที่นี่แผนภูมิของเราไม่ได้แสดงว่า
3 คืออะไร
เราจึงดำเนินการสองขั้นตอน และคุณสามารถตรวจสอบด้วยตัวคุณเองว่า
ถ้าคุณก้าวไปเป็น 32
แล้วคุณคูณด้วยอีก 32
ซึ่งจริงๆ แล้วเกือบจะเป็นพัน
แนวคิดที่ว่าขั้นตอนการบวกบนเลขริกเตอร์สอดคล้องกับขั้นตอนการคูณใน TNT
ดูเหมือนจะบ่งบอกว่ามีบางอย่างเกี่ยวกับลอการิทึมกำลังเกิดขึ้นที่นี่ และน่าสนใจนิดหน่อยที่จะดำเนินการต่อที่นี่และบอกว่าสิ่งนี้เพิ่มขึ้นเท่าใด ส่วนหนึ่งเนื่องจากปรากฏการณ์ของโลก
การอธิบายว่าใช่ไม่ใช่เรื่องน่าแปลกใจเลยที่เมื่อเราก้าวไปอีกขั้นหนึ่ง มันจะคูณด้วย
32 อีกครั้ง
แต่ควบคุมมันตามสัญชาตญาณของเรา นั่นคือความแตกต่างระหว่างระเบิดปรมาณูขนาดเล็ก
32 กิโลตันกับหนึ่งเมกะตันซึ่งเราอาจคิดว่าไม่ใช่ระเบิดปรมาณูขนาดเล็ก
ระเบิดปรมาณูนางาซากิ ซึ่งฉันเดาว่าเป็นระเบิดปรมาณูนางาซากิ
32 ลูกต่อหนึ่งเมกะตัน
ซึ่งเห็นได้ชัดว่ามีขนาดเท่าแผ่นดินไหวแบนสายคู่ในรัฐเนวาดา สหรัฐอเมริกา
ปี 1994 ฉันไม่รู้ว่ามันคืออะไร
ขอบคุณวิกิพีเดียในแง่ของความถี่ ยังดูเห็นได้ชัดว่ามีอันที่น้อยกว่าสองอัน
ซึ่งเกิดขึ้นตลอดเวลาจะมีประมาณ 8,000
อันต่อวัน แต่ทันทีที่เราอยู่ในขอบเขตของระเบิดปรมาณู
สิ่งต่างๆ เช่น
3 เห็นได้ชัดว่าเหตุการณ์ที่
5 และ 4
เกิดขึ้นค่อนข้างบ่อยที่ไหนสักแห่งบนโลก โดยมีประมาณ 134
ครั้งเกิดขึ้นที่ไหนสักแห่งทุกวัน ใครจะรู้?
แต่เมื่อเรามีความเข้มข้นมากขึ้นในช่วง 5 และ
6 นี้
ซึ่งสูงกว่าระดับระเบิดปรมาณูมาก ตอนนี้เราอยู่ที่ประมาณ 2
ต่อวันเท่านั้น และผมแน่ใจว่านักธรณีวิทยาจะเข้ามาอธิบายว่าทำไมเราทุกคนจึงควร&quot;
อย่ากังวลอย่างยิ่งกับความจริงที่ว่ามีการหยุดชะงักของเปลือกโลกเทียบเท่ากับระเบิดปรมาณู 2
ลูกที่เกิดขึ้นทุกวัน แต่คงเป็นเรื่องยากโดยเฉพาะอย่างยิ่งสำหรับผู้ที่จะมุ่งความสนใจไปที่จุดใดจุดหนึ่งเช่นเมืองที่มีผู้คนจำนวนมากอาศัยอยู่ในขณะนี้ เพียงตรวจสอบความคิดของเราว่าแต่ละขั้นตอน
เกี่ยวข้องกับการเพิ่มขึ้นเป็น 32
ลองดูว่าขั้นตอนจาก 6 ถึง
7 เป็นอย่างไร
และที่นี่ให้ตัวอย่างอื่นๆ มากมายในระหว่างนั้น
บางทีอาจให้ภาพลวงตาว่านั่นเป็นขั้นตอนที่ใหญ่กว่าที่เป็นจริง และนั่นคือความแตกต่างระหว่าง 1
เมกะตันกับ 32
เมกะตัน ซึ่งคูณด้วย 32
สิ่งหนึ่งที่ฉันพบว่าน่าสนใจที่สุดในแผนภูมินี้คือการดูว่าเราต้องไปได้ไกลแค่ไหนก่อนที่จะไปถึงอาวุธนิวเคลียร์ที่ใหญ่ที่สุด ที่เคยทดสอบจริง
นี่คือจุดสูงสุดของสงครามเย็น ระเบิดซาร์ที่มีขนาด
50 เมกะตัน และฉันเชื่อว่าจริงๆ
แล้วพวกเขามีแผนเดิมที่จะมีระเบิดขนาด 100
เมกะตัน แต่คุยกันเองจาก 50
เมกะตันนั้น เรากำลังพูดถึงการเริ่มต้นที่
32 กิโลตันของระเบิดนางาซากินั้นคูณด้วย
32 เพื่อให้ได้ เมกะตันคูณด้วยอีก
32 ดังนั้นเรากำลังพูดถึงความแข็งแกร่งของการระเบิดในสงครามโลกครั้งที่สองเป็นพันเท่า
และคุณยังไม่ถึง 50 เมกะตันของสิ่งที่มนุษยชาติสามารถทำได้
และเห็นได้ชัดว่าแผ่นดินไหวชวาในอินโดนีเซีย ดังนั้น
7 .
0 ไม่ใช่แค่ใหญ่กว่า 6 นิดหน่อย 0
มันใหญ่กว่ามากและประเด็นตรงนี้ก็คือ เมื่อคุณมีสเกลที่ให้การเพิ่มขึ้นแบบคูณ
ก็คุ้มค่าที่จะซาบซึ้งว่าสิ่งที่ดูเหมือนก้าวเล็กๆ จริงๆ
แล้วอาจเป็นก้าวที่ยิ่งใหญ่ในแง่ของพลังงานโดยนัยหรือค่าสัมบูรณ์ที่บอกเป็นนัยตรงนี้ เมื่อเราคิดถึงข้อเท็จจริงที่ว่าเคยมี
9 5
ที่ดูไร้สาระจริงๆ เพราะมีแค่ 7 เท่านั้น 0 ที่เรากำลังพูดถึงอาวุธแสนสาหัสที่ใหญ่ที่สุดเท่าที่เคยมีมา
และนี่เป็นตัวบ่งชี้ถึงพื้นที่หนึ่งที่ลอการิทึมมีแนวโน้มที่จะเกิดขึ้น คือการที่มนุษย์ต้องการสร้างมาตราส่วนสำหรับบางสิ่งที่คำนึงถึงความแปรปรวนในวงกว้างอย่างมหาศาลว่าสิ่งใหญ่ๆ สามารถเกิดขึ้นได้อย่างไร
ในกรณีของขนาดของแผ่นดินไหว คุณสามารถมีสิ่งต่าง ๆ จากสิ่งที่เกิดขึ้นตลอดเวลารอบโลก
ขนาดของระเบิดมือขนาดใหญ่ และคุณต้องการให้มันอยู่ในขนาดของคุณและบางสิ่งบางอย่างที่ต้องคำนึงถึงตั้งแต่ต้นจนจบ ไปสู่การหยุดชะงักครั้งใหญ่ที่สุดที่เราเคยเห็นในประวัติศาสตร์ของมนุษย์
และเพื่อที่จะให้เกิดสิ่งนั้น ในลักษณะที่คุณไม่เพียงแค่เขียนตัวเลขหลายๆ หลักในตัวเลขของคุณสำหรับกรณีเดียว และอีกหลายๆ
หลักที่แตกต่างกันด้วยจำนวนที่น้อยลง ของตัวเลขของคุณ ในอีกกรณีหนึ่ง เป็นการดีที่จะใช้ลอการิทึม
แล้วใส่มันลงในสเกลเดียว โดยพื้นฐานแล้วจะบีบตัวเลขเหล่านั้นระหว่าง 0
ถึง 10 คุณจะเห็นสิ่งที่คล้ายกันมากเกิดขึ้นกับสเกลเดซิเบลสำหรับดนตรีที่ใช้งานได้จริงเพียงเล็กน้อย แตกต่างออกไปเล็กน้อย
โดยที่ทุกครั้งที่คุณเพิ่มระดับ 10 เดซิเบลซึ่งสอดคล้องกับการคูณด้วย
10 ดังนั้น แทนที่จะเป็นขั้นที่ 1
คูณด้วย 10 กลับกลายเป็นขั้นตอนที่
10 ซึ่งคูณด้วย 10 ดังนั้นแบบนั้นจะทำให้คณิตศาสตร์น้อยลง
ค่อนข้างเพี้ยนแต่แนวคิดก็เหมือนกัน นั่นคือถ้าคุณกำลังฟังเสียงที่มีความดัง 50 เดซิเบล
กับ 60 เดซิเบล
มันจะเงียบกว่ามากในแง่ของพลังงานที่ถูกส่งและไป มันจะเป็น 60 ถึง
70 หรือ 70
ถึง 80 ขั้นตอนเหล่านั้น จาก
60 ถึง 80
ที่เกี่ยวข้องกับการคูณปริมาณพลังงานต่อพื้นที่ตารางด้วยตัวคูณ 100 ดังนั้นทุกครั้งที่คุณเห็นมาตราส่วนลอการิทึม ให้รู้ในใจว่านั่นหมายถึงอะไรก็ตามที่อ้างอิงถึงภายใต้ประทุนจะเติบโตขึ้น
จำนวนมาก นี่เป็นอีกครั้งว่าทำไมเราจึงเห็นมาตราส่วนลอการิทึมจำนวนมากที่ใช้อธิบายการระบาดของไวรัสโคโรนา แล้วคุณจะอธิบายความสัมพันธ์แบบนี้ได้อย่างไร
โดยทุกครั้งที่คุณเพิ่มมาตราส่วนริกเตอร์ขึ้น 1 คุณจะคูณด้วย 32
แล้วเรา คิดในแง่ของบันทึกที่มีฐาน 32 ผมบอกได้เลยว่าถ้าผมเอาบันทึกของ
ผมจะเรียก r ตัวเลขสำหรับมาตราริกเตอร์
ผมอาจคิดว่านี่เป็นบันทึกฐาน 32 และนั่นจะสอดคล้องกับ ไม่
ไม่ ไม่ ฉันกำลังทำผิด
นั่นไม่ใช่สิ่งที่ถูกบันทึกไว้ เราใช้ล็อกฐาน 32 ของเลขใหญ่
ของเลข TMT บางอย่างที่ประมาณ
1 เมกะตัน ก็คือ 1
ล้านตันของล็อกฐาน 32 ที่ควร
ตรงกับเลขมาตราริกเตอร์ แต่อาจมีค่าออฟเซ็ตอยู่บ้าง ดังนั้นเราจึงอาจบอกว่ามีค่าคงที่บางค่าที่เราบวกเข้ากับเลขมาตราริกเตอร์ และนิพจน์นี้ก็เหมือนกันทุกประการ
ขอโทษที่นอกเรื่อง ข้างล่างนั่น นิพจน์นี้เหมือนกับการบอกว่า 32
กำลังของออฟเซ็ตบางค่าคูณเลขมาตราริกเตอร์ของเรา ซึ่งเหมือนกับการนำ 32
ไปยังออฟเซ็ตนั้น ซึ่งตัวมันเองเป็นเพียงค่าคงที่ใหญ่ค่าหนึ่ง คูณ 32
กับเลขมาตราริกเตอร์ ดังนั้นคุณ อาจคิดว่านี่เป็นแค่ค่าคงที่คูณ
32 ยกกำลังของตัวเลขที่คุณเห็น ดังนั้นการเขียนแบบนี้จึงเน้นการเติบโตแบบเอ็กซ์โปเนนเชียลจริงๆ ว่าถ้านี่คือสิ่งที่สอดคล้องกับจำนวน
TMT ที่คุณเห็น เมื่อคุณเพิ่มค่านั้น
คุณกำลังคูณด้วย 32 ทีละขั้นตอน แต่วิธีอื่นในการสื่อสารข้อเท็จจริงเดียวกันเป๊ะๆ
ก็คือเอาลอกฐาน 32 ของจำนวนเท่าใดก็ได้ที่เป็นไร ทีนี้สิ่งต่อไปที่ผมอยากพูดถึงคือเราไม่จำเป็นต้องทำเสมอไป
กังวลเกี่ยวกับวิธีคำนวณบันทึกของฐานต่างๆ มันแปลกนิดหน่อยที่นี่ที่เรากำลังพูดถึงบันทึกฐาน 32
ฉันเคยกล่าวไว้ก่อนหน้านี้ว่านักคณิตศาสตร์ชอบที่จะมีบันทึกที่มีฐาน นักวิทยาศาสตร์คอมพิวเตอร์ ชอบที่จะมีบันทึกที่มีฐาน 2
จริงๆ และมัน ปรากฏว่ามีจุดประสงค์ในการคำนวณหรือคิดดูว่าสิ่งเหล่านี้จะเติบโตได้อย่างไรถ้าคุณมีบันทึกเดียว
หากคุณสามารถคำนวณบันทึกประเภทใดประเภทหนึ่งได้ ไม่ว่าจะเป็นฐาน 10 ฐาน
2 ฐาน e
คุณสามารถคำนวณอย่างอื่นได้แทบทั้งนั้น ตอนนี้คุณต้องการได้สัญชาตญาณไปในทิศทางนั้น ลองย้อนกลับไปที่แบบทดสอบของเราแล้วไปที่คำถามถัดไป และผมเชื่อว่าคำถามนี้ตรงที่สุด
ไม่รู้สิ นี่เป็นคำถามที่สมเหตุสมผลครึ่งทาง ก็น่าจะดี
นี่เป็นเพียงการช่วยให้เราเตรียมพร้อมที่จะแปลจากบริบทฐาน 2 เป็นบริบทฐาน 10
และยังเป็นสัญชาตญาณที่ดีในการทำความเข้าใจเลขยกกำลัง 2 โดยทั่วไปความสัมพันธ์ที่มีกับเลขยกกำลัง 10
เพราะมันเป็นเรื่องบังเอิญที่น่ารักของ โดยธรรมชาติแล้วทั้งสองประเภทนี้คุณจะเห็นว่าฉันหมายถึงอะไร พวกเขาเล่นกันได้ดี
ดังนั้นคำถามของเราจึงถาม เมื่อพิจารณาจากข้อเท็จจริงที่ว่า 2 กำลัง
10 คือ 1,024,
1,024 ซึ่งมีค่าประมาณ 1,000 ดังนั้นหากคุณเป็น
หลวมๆ กับตัวเลขของคุณนิดหน่อย แล้วคุณก็แค่ประมาณ
2 ถึง 10 หรือหลักๆ
คือ 1,000 ข้อใดต่อไปนี้ใกล้เคียงกับความเป็นจริงมากที่สุด
ฐานบันทึก 2 ของ 10 มีค่าประมาณ 0 3
ฐานบันทึก 2 ของ 10 มีค่าประมาณ ขออภัย ฐานบันทึก 10 ของ 2 มีค่าประมาณ 0 3
ฐานล็อก 2 ของ 10 มีค่าประมาณ 1 ใน
3 หรือฐานล็อก 10 ของ 2 มีค่าประมาณ 1 ใน
3 ฐานล็อกใดที่ใกล้เคียงที่สุดเมื่อพิจารณาจากข้อเท็จจริงที่ว่า 2 ยกกำลัง 10 เป็น 1,000
ฉันจะให้เวลาคุณสักครู่เพื่อดูสิ่งที่น่าสนใจว่าเราได้แยกส่วนกันในเรื่องนี้ ดังนั้นฉันสงสัยว่าพวกเขาจะค่อนข้างคล้ายกันในเชิงตัวเลข
หรือจะคล้ายกันในเชิงแนวคิด
หรือถ้า ทั้งสองมีความแตกต่างกันด้วยซ้ำ
ดังนั้นเมื่อคำตอบมีเข้ามาเรื่อยๆ
ฉันจะให้เวลาเพิ่มอีกนิด เพื่อให้ใครก็ตามที่อยู่ที่บ้านดูอยู่
หวังว่าคุณคงมีดินสอและกระดาษออกมาสำหรับใช้เขียนสิ่งเหล่านี้ด้วยตัวเองแล้ว
นั่นคือ จิตวิญญาณของการบรรยายที่เรากำลังทำอยู่ถ้าคุณไม่ทำ
ตอนนี้เป็นเวลาที่จะหยิบดินสอและกระดาษออกมาดูว่าคุณสามารถคิดทบทวนและเขียนปัญหาบางส่วนที่เรากำลังจะเผชิญได้หรือไม่
การสร้างที่นี่ต้องใช้ดินสอและกระดาษอย่างแน่นอน
ดังนั้นตอนนี้จึงเป็นช่วงเวลาที่ดีพอๆ กัน
และหากคุณดูรายการนี้ในอนาคต
แม้ว่าคุณจะไม่สามารถเข้าร่วมการสำรวจความคิดเห็นแบบสดได้ ฉันคิดว่ามันสนุกมาก
ลองโยนหมวกของคุณเองเข้าไปผสม
แม้ว่ามันจะไม่ส่งผลต่อตัวเลขที่คุณเห็นเพิ่มขึ้นบนหน้าจอ ฉันจะให้เวลาคุณมากขึ้นอีกหน่อยที่นี่
เพราะคำตอบดูเหมือนจะยังคงดำเนินต่อไป
ดังนั้นตอนนี้ก็คือ
ถึงเวลาหยิบดินสอและกระดาษออกมาแล้วดูว่าคุณสามารถคิดเรื่องนี้ผ่านและเขียนออกมาได้หรือไม่ ดังนั้นตอนนี้ก็เป็นเวลาที่ดีพอ
ๆ
กัน และถ้าคุณคิดเรื่องนี้ผ่านได้
คุณก็สามารถคิดผ่านและเขียนมันออกมาได้
ตอนนี้เป็นช่วงเวลาที่ดีพอๆ กัน
และหากคุณสามารถคิดเรื่องนี้ผ่านแล้วทำ
Move
ของคุณได้เลย ฉันจะให้คะแนนตอนนี้แล้วมาดูกันว่าผู้คนทำอย่างไรกับเรื่องนี้
ดังนั้นคำตอบที่ถูกต้องคือ
B ซึ่ง
คือว่าฐานบันทึก
10 จาก
ยินดีต้อนรับ!
อ่อนโยน. การตัดสินใจไม่เป็นเอกฉันท์เลยที่นี่ ดูเหมือนว่าจะเป็น D ซึ่งก็คือล็อกฐาน 10 ของ
2 อยู่ที่ประมาณ 1 ใน 3 ดีมาก พวกมันคล้ายกันมากในเชิงตัวเลข จริงไหม?
ว่ามันคือ 0 อย่างใดอย่างหนึ่ง 3 หรือประมาณ 1 ใน 3 ซึ่งก็คือ 0 3333 ซ้ำ.
แต่คำถามคือถามว่าข้อไหนใกล้เคียงกับความเป็นจริงมากที่สุด มาดูกันว่าเราจะคิดอย่างไรเกี่ยวกับเรื่องนี้
มันชี้ให้เห็นว่าคุณมีกำลัง 2 ซึ่งก็คือ 1,024 ใกล้เคียงกับกำลัง 10
อย่างมาก หรือประมาณ 10 ลูกบาศก์ และคำถามคือเราจะใช้ประโยชน์จากสิ่งนี้เพื่อทำความเข้าใจบางอย่าง เช่น บันทึกฐาน
2 จาก 10 หรือบันทึกฐาน 10 จาก 2
ได้อย่างไร ดังที่เราเห็นก่อนหน้านี้ สิ่งเหล่านี้เป็นเพียงส่วนกลับของกันและกัน แล้วนี่หมายความว่าอะไร?
ถ้าลอกฐาน 2 ของ 10 เท่ากับ x นั่นก็เหมือนกับการบอกว่า 2
กำลัง x เท่ากับ 10 จริงไหม? มันถามเรา 2 เท่ากับ 10.
สิ่งที่เรามีตรงนี้คือพจน์ 10 ยกกำลัง 3 เท่ากับ 2 ยกกำลัง 10 โดยประมาณ.
สิ่งที่ผมเขียนคือเรารู้ว่า 2 กำลัง 10, แทนที่จะเขียนเป็น 10, ผมจะเขียน 10 ว่า
2 กำลัง x โดยที่ x เป็นตัวเลข โดยที่ 2
กำลัง x เป็นเพียงค่าโดยประมาณ เท่ากับ 10 ถ้ากำลังสามนั้นเหมือนกับ 2 กำลัง 10,
นี่คือ, ผมจะเขียนรายละเอียดให้ครบถ้วน, แบบเดียวกับที่บอกว่า 2 กำลัง 3x เท่ากับ
2 กำลัง 10. และการยกกำลังเป็นฟังก์ชันแบบหนึ่งต่อหนึ่งที่ดี
ดังนั้นจึงเป็นเรื่องปกติที่จะพูดอะไรก็ตามที่เกิดขึ้นในอินพุต ถ้าเอาต์พุตเหมือนกัน
อินพุตก็ต้องเหมือนกันด้วย คุณไม่สามารถทำได้กับทุกฟังก์ชั่น
ดูเหมือนว่าผู้คนจะคิดว่าคุณสามารถทำเช่นนั้นกับฟังก์ชันใดก็ได้ แต่คุณก็ทำไม่ได้
นั่นหมายความว่า x มีค่าประมาณ 10 ส่วน 3 ใช่ไหม?
ซึ่งเยี่ยมมาก บันทึกฐาน 2 ของ 10 มีค่าประมาณ 10 ใน 3 ดังนั้น หากเราดูคำตอบของเรา
นั่นไม่ใช่ตัวเลือกใดๆ เลย เรามีหลายอย่างที่ขอให้บันทึกฐาน 2 จาก 10
อยู่ที่ประมาณ 0 3 หรือ 1 ใน 3 ดูเหมือนว่าเราควรพยายามเขียนนี่เป็นบันทึกฐาน
10 ของ 2 แทน และเพียงพอแล้ว สิ่งที่เราเห็นก่อนหน้านี้คือล็อกฐาน 2 ของ 10
เรายังบอกได้ว่าล็อกฐาน 10 ของ 2 เป็นเพียง 1 ส่วนจำนวนนั้น 1 ส่วน
x และคุณเห็นมันได้ง่ายๆ โดยเขียน 2 เท่ากับ 10 ยกกำลัง 1 ส่วน
x ถ้าเราถาม 10 ว่าเท่ากับ 2 คำตอบคือ 1
ส่วนสิ่งที่เราเพิ่งได้มา. ดังนั้นล็อกฐาน 10 ของ 2 คือ 1 หารด้วยจำนวนนี้ ซึ่งก็คือ 3
ในสิบ ซึ่งก็คือ 0 3. ยอดเยี่ยม. นี่เป็นค่าคงที่ที่ดีที่ต้องคิด เพราะมีรูปแบบมหัศจรรย์ที่เกิดขึ้นเมื่อเราดูกำลังของ
แล้วถ้าผมถามว่าลอกฐาน 2 ของพันเป็นเท่าไหร่ อย่างที่เราเพิ่งเห็น มันก็ประมาณว่า
2 ยกกำลัง 10 เท่ากับพัน และเนื่องจากเรากำลังทำสิ่งต่าง
ๆ บนบันทึก ฉันจึงจะเขียนมันด้วยวิธีนั้น
บันทึก 2 ของพันมีค่าประมาณ 10 ในทำนองเดียวกัน บันทึกฐาน 2
ของล้าน ลองดูว่า ถ้าเราคูณ 2 ด้วยตัวมันเองประมาณ
10 เท่าจึงจะได้พัน เราควรจะต้องคูณด้วยตัวมันเองประมาณ 20 เท่าจึงจะได้หนึ่งล้าน
และแท้จริงแล้ว ฐานล็อก 2 ของล้านมีค่าประมาณ 20 มันเล็กกว่านิดหน่อย
แต่นี่เป็นการประมาณที่ดีในใจคุณ
แล้วในทำนองเดียวกัน คุณจะเห็นว่าทำไมผมจึงเขียนสิ่งนี้เป็นรูปแบบในเวลาสั้นๆ ถ้าเราอยากจะขึ้นไปถึงพันล้าน
โดยบอกว่าฉันต้องคูณ 2 ด้วยตัวเองกี่ครั้งถึงจะได้พันล้าน
นี่ก็ประมาณ 30 และนักวิทยาศาสตร์คอมพิวเตอร์คนไหนที่คิดอยู่ว่า
1 กิโลไบต์ เมกะไบต์ หรือ 1
กิกะไบต์ มีค่าเท่าไหร่ พวกเขาจะคุ้นเคยกับแนวคิดที่ว่า เลขยกกำลัง 2
นั้นดี และใกล้เคียงกับเลขยกกำลัง 10 หรือมากกว่านั้น โดยเฉพาะพลังนับพัน
ตอนนี้สิ่งที่ผมอยากทำคือเขียนสิ่งเดียวกันทั้งหมดด้วยล็อกฐาน 10 ไม่เท่ากับโดยประมาณ
นี่เท่ากับ 3 จริงๆ ฐานล็อก
10 ของพันเท่ากับ 3 ล็อกฐาน 10 คุณก็บอกฉันหน่อย ล็อกฐาน 10
ของล้านเป็นเท่าไหร่? มันนับจำนวนศูนย์ และสุดท้ายก็กลายเป็นประมาณ 6 และล็อกฐาน
10 พันล้าน เมื่อนับจำนวนศูนย์ ก็จะได้ 9 ทีนี้
เหตุผลที่ผมอยากเขียนทั้งหมดนี้ ก็เพื่อเน้นรูปแบบที่น่าสนใจตรงนี้ ซึ่งก็คือ
เราเติบโตขึ้นตามขั้นเหล่านี้ เมื่อเราไปจากพันถึงล้านถึงพันล้านด้วยล็อกฐาน 2 เรากำลังก้าวขึ้นไปทีละ
10 ก้าว แต่เมื่อเราเล่นเกมเดียวกันกับ
10 เรากำลังก้าวขึ้นไปด้วยขั้นละ 3 เหล่านี้
มันมีความสัมพันธ์ที่ดีนี่ และที่จริง สำหรับทั้งหมดนั้น เมื่อไปจากล็อกฐาน
2 ไปล็อกฐาน 10 ดูเหมือนว่าเราคูณด้วย 0
3. ได้ 10 คูณ 0. 3 คือ 3 20 เราลดขนาดลงด้วยจำนวนที่เท่ากัน 30
เราก็ลดขนาดลงด้วยจำนวนที่เท่ากัน ตกลง? ตอนนี้นี่เป็นสัญชาตญาณที่ควรค่าแก่การจดจำ หากคุณมีตัวเลขที่อธิบายด้วยฐานเดียว
ก็เหมือนกับการอธิบายตัวเลขด้วยฐานอื่น
แต่จะมีการเปลี่ยนแปลงขนาดคงที่ ตกลง? แล้วคำถามต่อไปคือเริ่มพาเราไปในทิศทางนั้น
แต่จะถูกใส่กรอบในลักษณะที่ดูเหมือนพีชคณิตกองหนึ่ง
และขอย้ำอีกครั้ง ผมอยากให้คุณแทนค่าตัวเลขถ้าคุณต้องการได้
สัญชาตญาณเล็กน้อยสำหรับมัน
สำหรับคำถามที่สามจนถึงข้อสุดท้าย นี่จะเป็นการบรรยายที่ยาวนาน
เรามีข้อใดต่อไปนี้เป็นจริง แล้ววิธีต่างๆ ที่เป็นไปได้มากมายในการรวมฐานล็อก C ของ
B คูณฐานล็อก C ของ A นั่นเท่ากับล็อกฐาน B ของ
A หรือไม่? และแทนที่จะให้ฉันอ่านมันให้คุณฟัง ฉันจะให้คุณดูมัน
แทนตัวเลขลงไป ฉันจะให้เวลาคุณอย่างมีความหมายกับอันนี้
เพราะมันไม่ชัดเจน เว้นแต่คุณจะคุ้นเคยกับลอการิทึมอยู่แล้ว
และมันก็คุ้มค่าที่จะคิดทบทวนสักหน่อย
เรามีคำถามที่โดดเด่นจากผู้ฟังว่า ความยาวของแท่งไม้ของเสาใช้ฟังก์ชันบันทึกบางประเภทหรือไม่?
และมีประโยชน์ดูเหมือนว่า Ben
Eater ได้ดำเนินการต่อไปและตอบโดยตรงในรูปแบบของโค้ดที่เกี่ยวข้อง โดยที่แผนภูมิสูงสุดคือการยก
2 ให้เป็นกำลังของเพดานของฐานบันทึก 2
ของจำนวนความพยายามสูงสุด ซึ่งฉันคิดว่าเป็น ที่จะพูดคลี่คลาย
หากคุณกำลังดูจำนวนสูงสุด ฉันไม่ค่อยเก่งกับแวนนา ไวทิงในเรื่องนี้
ถ้าคุณดูจำนวนสูงสุดในแบบสำรวจของเรา มันจะถามว่าค่าล็อกฐาน 2 ของค่านั้นคืออะไร
ดังนั้นเมื่อมันข้ามยกกำลังต่างกันของ 2 นั่นก็คือการปรับขนาดใหม่
และใช่ นั่นคือคำตอบ ช่างเป็นคำถามที่น่าอัศจรรย์จริงๆ
ขอบคุณคาเรน. เอาล่ะ คำตอบยังคงทยอยเข้ามา
และฉันคิดว่าอย่างที่ฉันบอกไป ฉันแค่อยากให้เวลาคุณคิดมากกว่านี้
เพราะมันดูเหมือนพีชคณิตกองใหญ่ เสียบตัวเลขเพื่อดูว่าอะไรทำงานได้ดีและดูว่าคำตอบใดเหมาะสม
คุณ คุณ คุณโอเค ดังนั้นแม้ว่าคุณจะยังคิดถึงเรื่องนี้อยู่
ฉันจะให้คะแนนที่นี่ จากนั้นจึงเริ่มพูดถึงว่าทำไมมันถึงเป็นความจริง และทำไมเราจึงควรสนใจว่าทำไมนี่คือการผ่าตัดที่บอกเราบางอย่างจริง ๆ
ดังนั้น คำตอบที่ถูกต้องซึ่งดูเหมือนว่าประมาณ 1,700 พวกคุณยินดีด้วยว่าล็อกฐาน
C ของ B คูณล็อกฐาน
B ของ A เท่ากับล็อกฐาน
C ของ A เยี่ยมมาก
ตอนนี้มันเป็นเพียงกองใหญ่ของสิ่งต่าง ๆ ทำไมมันถึงจริง เราจะทำอย่างไร
ลองคิดดูตอนนี้ ระยะที่ 1 อย่างที่ฉันบอกว่าเราอาจเสียบตัวอย่าง
แต่ลองคิดดูจริงๆ ว่าทำไมตัวอย่างถึงมี ดังนั้นขอฉันดึงออก เรามีสิ่งนี้
เนื่องจากกฎบันทึกอีกข้อหนึ่ง นี่เป็นเพียงการทำซ้ำจุดสิ้นสุด คำตอบที่ถูกต้องกลายเป็นว่าเรามีนิพจน์สำหรับล็อกฐาน C
ของ B ล็อกฐาน B
ของ A และนี่กลายเป็นล็อกฐาน C
ของ A กำจัด B
ออกไป ซึ่งน่าสนใจมาก ตัวอย่างบางส่วนของคุณ
อาจเสียบเข้าไปตรงนี้จะเป็นอย่างเช่น ลองใช้สีอื่น มาใช้สีเขียวแทน C
กันดีกว่า ฉันจะเสียบ 10 ฐานล็อก
10 ของ 100 ซึ่งเป็นการถามว่า
10 ไปหาร 100 ได้กี่ครั้งใน
ความรู้สึกของการคูณ ฉันต้องคูณ 10 ด้วยตัวมันเองกี่ครั้งเพื่อให้ได้
100 โดยที่คำตอบคือ 2 แล้วลอก
100 ของ ลองเสียบอีกกำลังของ 10
จะดีกว่า ถ้ามันเป็นยกกำลัง 100 ด้วย
งั้นฉันจะทำ หนึ่งล้าน ดังนั้นอันนี้จึงถาม 10
100 ถึงจำนวนที่เท่ากับหนึ่งล้าน ฉันจะคูณร้อยด้วยตัวมันเองกี่ครั้งเพื่อให้ได้เป็นล้าน ร้อยครั้งจะเท่ากับล้านกี่ครั้ง
โดยใช้ถ้อยคำเดียวกัน สิบวิธีที่แตกต่างกัน ตอนนี้การอ้างสิทธิ์ ก็คือว่านี่ก็เหมือนกับการหาลอกฐาน
10 ของล้าน ซึ่งถ้าฉันถามว่า 10
ไปหาร 100 ได้กี่ครั้ง
และ 100 ไปหาร 100
ได้กี่ครั้ง และ 100 ไปคูณกันกี่ครั้ง
เข้าไปเป็นล้านตอนนี้ แค่ตรวจดูตัวเลขก็ได้ผลแน่นอน 10 ไปหารร้อยได้
2 คูณ 100 ไปหารล้านสามครั้งในแง่การคูณ
โดยที่ 100 ลูกบาศก์เท่ากับหนึ่งล้าน และจริงๆ
แล้ว 10 ไปหารล้านได้กี่ครั้ง หกตอนนี้
เรานึกถึงคุณสมบัตินี้ในรูปของกฎเลขยกกำลังที่สอดคล้องกัน ซึ่งจะดูแปลกๆ นิดหน่อย แต่จริงๆ
แล้ว มันพูดเหมือนกันหมด ตรงนี้ เราจะได้ถ้าเรามีฐาน
C และฐาน ของ B
และเรากำลังพยายามเชื่อมโยงสิ่งเหล่านั้นเข้าด้วยกัน ข้อความทั้งหมดก็เท่ากับบอกว่า อืม สมมติว่า
B กำลัง X เท่ากับ
a มีเลข B บางตัว
คุณยกมันขึ้นเป็นเลข X ตัวหนึ่ง
และเท่ากับสมมุติว่ามันเป็น กรณีที่ C ถึง
Y เท่ากับ B สองตัวนั้นรวมกันก็เหมือนกับการบอกว่า
C ถึง XY เท่ากับ
a ตอนนี้มันค่อนข้างจะพูดออกมาดังๆ แต่ถ้าคุณเสียบตัวเลขลงไปเพื่อแปลสิ่งที่พูดจริงๆ ทั้งหมดนี้ใน
บริบทของตัวอย่างที่เราเพิ่งบอกว่าถ้าคุณเขียนร้อยเป็นสิบกำลังสองได้ และถ้าคุณเขียนล้านเป็นร้อยลูกบาศก์ได้ดี คุณก็เขียนล้านในรูปยกกำลังสิบได้ โอเค
งั้นถามคำถามนี้ว่ายังไง หลายครั้งที่ตัวเลขหนึ่งไปหารอีกจำนวนหนึ่ง แต่ให้คุณวางมันทับกันในตอนนี้ ถ้าเราจัดเรียงนิพจน์นั้นใหม่
เราจะได้สิ่งที่น่าจะเป็นลำดับที่สองที่สำคัญที่สุดของกฎบันทึกทั้งหมดของเรา สิ่งที่สำคัญที่สุดคือตัวเลขบนสุดนี้ที่เมื่อคุณคูณ อินพุตที่คุณเพิ่มเอาต์พุต แต่สิ่งที่สำคัญที่สุดอันดับสองซึ่งเรียกว่าการเปลี่ยนแปลงสูตรฐานช่วยให้เราให้คะแนนว่าถ้าคุณต้องการบันทึกฐาน
B ของค่าบางค่า a ดังนั้นสำหรับ
C ใดก็ตามที่คุณต้องการมันไม่สำคัญว่าคุณจะบันทึกอะไร มีอยู่ในกระเป๋าของคุณ ถ้าคุณใช้บันทึกอื่นนั้น
และคุณนำบันทึก C ของหารด้วยบันทึก C
ของ B ที่ให้บันทึกฐาน B
ของโอเค ดังนั้นตัวอย่างตรงนี้จะมีลักษณะดังนี้ สมมุติว่าฉันต้องการ เพื่อให้สามารถคำนวณบันทึกฐานได้
100 สิ่งที่ฉันแค่อยากจะทำ มันไม่ใช่ปุ่มบนเครื่องคิดเลขของฉัน แต่ฉันอยากจะทำมันได้
และฉันก็อยากจะทำมันด้วยอินพุตสักล้านอยู่ดี แม้ว่าฉันจะไม่ทำก็ตาม ไม่มีปุ่มบันทึกฐาน
100 บนเครื่องคิดเลขของฉัน สิ่งที่ฉันทำได้คือบอกว่าฉันจะใช้ปุ่มบันทึกฐาน 10
และประเมินว่ามีอะไรอยู่ข้างในที่นี่ ซึ่งอย่างน้อยในตำแหน่งที่มันสูงกว่า 100 มันมีระดับความสูงที่สูงกว่าเมื่อเรา
เขียนมันเพื่อให้สอดคล้องกับสัญลักษณ์นิดหน่อย โดยอยู่บนตัวเศษ และด้านล่าง ผมใช้ปุ่มล็อกฐาน
10 ที่อยู่ในเครื่องคิดเลขบนฐาน 100 แล้วผมประเมินทั้งสองอันได้
จะให้คำตอบมาในกรณีนี้ มันจะทำให้คุณได้ 6 หารด้วย
2 ซึ่งก็คือ 3 และถ้าเราลองคิดดูจริงๆ
ว่านี่คืออะไร ฉันรู้ว่าฉันพูดไปหลายครั้งแล้ว แต่มันก็เป็นวิธีที่ซับซ้อนพอที่จะบอกได้ เขียนสิ่งต่างๆ
แต่ข้อเท็จจริงตามสัญชาตญาณเพียงพอที่ฉันคิดว่าแค่มองจากมุมต่างๆ กันก็มีความสำคัญ เพราะอย่างที่ฉันบอกไป นี่อาจเป็นกฎบันทึกที่สำคัญที่สุดอันดับสอง
ที่เราถามว่า 100 ไปหารล้านในกี่ครั้ง ความรู้สึกของการคูณ
กี่ครั้งที่พวกเขาคูณด้วยตัวเอง แต่การหารกำลังถามคำถามเดียวกันในแง่บวก ถ้าฉันบอกว่าล็อกของ 100
กี่ครั้งไปอยู่ในล็อกของล้าน นั่นคือความหมายของการหาร มันบอกว่าฉันต้องทำกี่ครั้ง บวกเลขล่างนี้เข้ากับตัวมันเองเพื่อไปด้านบน
แต่การบวกใดๆ ก็ตามในขอบเขตลอการิทึมก็เหมือนกับการคูณใดๆ ในแง่ของสิ่งที่อยู่ในวงเล็บ ดังนั้นทั้งด้านซ้ายและด้านขวามือจึงบอกว่ามีกี่ตัว
คูณ 100 ไปหารล้าน
แต่ทำแบบนั้นในรูปแบบต่างๆ กัน นี่จึงดีมากเพราะมันช่วยให้เราคำนวณสิ่งต่างๆ ได้
ครั้งหน้าเราจะพูดถึงลอการิทึมธรรมชาติซึ่งเป็นฐานล็อก e ที่มักเขียน ln
แล้วกลายเป็นว่า การคำนวณนี้ง่ายกว่ามาก มีคณิตศาสตร์ดีๆ อยู่เบื้องหลัง
เช่น ถ้าคุณต้องการหาอัลกอริธึมที่เครื่องคิดเลขของคุณสามารถใช้ได้ มันจะง่ายกว่ามากในการคิดล็อกฐาน e
ของตัวเลข ดังนั้นทุกครั้งที่คุณต้องไปหาอะไรสักอย่าง ของเครื่องคิดเลข ฉันไม่รู้
สมมุติว่าเราไปหาอะไรแบบที่ Desmos ยินดีเป็นเพื่อนเสมอ และคุณอยากคำนวณล็อกฐาน
10 ของจำนวนบางตัว คุณก็รู้ สมมติว่าเรากำลังทำล็อกฐาน
10 จาก 57 และมันดู
แบบที่คุณรู้ว่ามันควรจะสมเหตุสมผล มันอยู่ระหว่าง 1 ถึง
2 เพราะ 57 อยู่ระหว่าง
10 ถึง 100 เกิดอะไรขึ้นภายใต้ประทุน
มันจะรู้ได้อย่างไรว่าจะใช้ที่ไหนสักแห่งในนั้น การเปลี่ยนแปลงสูตรฐานซึ่งจะเป็น ว่าลอกธรรมชาติของ 57
หารด้วยลอกธรรมชาติของ 10 เหมือนกัน
นี่เป็นวิธีเขียนที่แตกต่างกันสองวิธี ดังนั้นหากคุณรู้ลอการิทึมหนึ่งตัว คุณจะรู้ลอการิทึมทั้งหมด โอเค
ลองใช้ข้อเท็จจริงนั้นมาตอบอีกอันหนึ่ง คำถามตอบคำถามของเราและนี่จะเป็นคำถามตอบคำถามที่สองรองสุดท้าย ดังนั้นขอขอบคุณทุกท่านที่อดทนรอ ฉันคิดว่าเราจะเป็น
ฉันคิดว่าคุณคงพอใจกับคำถามสุดท้าย เพราะคำถามสุดท้ายจะเป็นเหมือนการแก้ปัญหาที่สนุกสนานจริงๆ ปริศนา II
และมันจะเกี่ยวข้องกับสิ่งที่เราเคยใช้มาจนถึงจุดนี้ซึ่งเป็นจุดสุดยอด ดังนั้นก่อนหน้านั้นเพียงเพื่อให้แน่ใจว่าเรามีสัญชาตญาณในการเปลี่ยนแปลงฐาน เราต้องใช้อะไร การประมาณว่าฐานบันทึก
2 ของ 10 อยู่ที่ประมาณ
10 ใน 3 ดังนั้นการใช้การประมาณนั้นซึ่งต่อไปนี้คือค่าประมาณของฐานบันทึก
2 จริงของ X คือประมาณ
10 ใน 3 ของฐานบันทึก
10 ของ X ฐานบันทึก
2 ของ X คือฐานบันทึก
10 จาก 10 ใน
3 ของ X บันทึกฐาน
2 ของ X
คือบันทึกฐาน 10 ของ X
ยกกำลัง 10 ในสาม หรือบันทึกฐาน
2 ของ X คือ
10 ในสามคูณของบันทึกฐาน 10 ของ
X และสุดท้ายไม่มีสิ่งใดข้างต้นเลย ฉันจะให้เวลาคุณคิดสักครู่ คุณอาจต้องการคิดถึงแผนภูมิที่เราวาดไว้ก่อนหน้านี้
และคิดถึงบันทึกฐาน 2 และบันทึกฐาน 10
ในขณะที่เรากำลังดูเลขยกกำลัง 1,000 และวิธีที่แต่ละค่าเติบโตซึ่งสามารถใช้ประโยชน์จากสัญชาตญาณบางอย่างได้ แต่ฉันจะ
ให้คุณลองคิดดู หยุดพูดคุณขณะที่คำตอบกำลังทยอยเข้ามา ดูเหมือนว่าผู้คนจำนวนมากถามบน Twitter
ว่าโดยพื้นฐานแล้วตัวเลขที่ซับซ้อนมีบทบาทอย่างไรในเรื่องนี้ คุณก็รู้ว่าเรามี Jamil ถามว่าจะเกิดอะไรขึ้นหากฐานเป็นจินตภาพของเรา
มีคาลคานถามว่าเกี่ยวกับฐานเชิงซ้อนเนื่องจาก e กำลัง X
กำลังเดินไปรอบวงก้นหอย มันจะไม่ชนกับจำนวนเชิงซ้อนทุกจำนวน เราจะไม่ชนจำนวนเชิงซ้อนทุกจำนวน แต่สัญชาตญาณของคุณที่ว่ามันชนหลายสิ่งนั้นค่อนข้างตรงจุดเลย
สมเหตุสมผลที่จะพูดคุยเกี่ยวกับบันทึกที่มีตัวเลขจินตภาพโดย Nitya ดังนั้นสำหรับคำถามเหล่านี้ทั้งหมด มันเป็นคำถามที่เหมาะสมยิ่งมาก
คำตอบสั้น ๆ คือ ใช่
มีจังหวะบันทึกที่ซับซ้อนอยู่จริง ๆ แต่แต่ละข้อมีเอาต์พุตที่แตกต่างกันหลายรายการ
ดังนั้นการเปรียบเทียบที่ดีที่นี่คือ แล้วถ้าเรามีฟังก์ชันสแควร์รูท ถ้าฉันถามบางอย่างเช่นสแควร์รูทของ 5
คุณก็รู้ว่าเรามีรูปแบบที่คุณให้ผลบวกเสมอ แต่นั่นดูไม่จริงเลย รู้สึกเหมือนคำตอบที่ถูกต้องคือการระบุว่า ผลลัพธ์ที่แตกต่างกันสองตัวสำหรับฟังก์ชันสแควร์รูท
สองคำตอบของ x กำลังสองเท่ากับ 25
และนี่เป็นจริงในจำนวนเชิงซ้อนและสิ่งหนึ่งที่เราพูดถึงในการบรรยายเรื่องจำนวนเชิงซ้อนก็คือ คุณสามารถหารากที่สองของ I และคุณได้
ได้รูท 2 ส่วน 2
บวกรูท 2 ส่วน 2
I แต่มีวิธีแก้ปัญหาสองค่าที่คุณสามารถทำได้ บวกหรือลบค่านี้ แล้วคุณบอกได้ว่าฟังก์ชันสแควร์รูทไม่ใช่ฟังก์ชัน
แต่เป็นฟังก์ชันหลายค่า ซึ่งจะมีสองตัวเสมอ ผลลัพธ์ที่แตกต่างกัน ตอนนี้มีบางสิ่งที่ขี้ขลาดเกิดขึ้นเมื่อเรามีเลขชี้กำลัง
ดังนั้นหากคุณเป็นเหมือนคนที่ไม่เคยเห็นสิ่งนี้ ไม่ต้องกังวล เราได้พูดถึงมันในการบรรยายครั้งก่อน ๆ
เห็นได้ชัดว่าฉันกำลังกระโดดข้ามระดับความซับซ้อนไปมาก ในที่นี้ถ้าในการบรรยายที่ 5 ฉันกำลังพูดถึงเหมือนสูตรของออยเลอร์ที่มีจำนวนเชิงซ้อนและดอกเบี้ยทบต้น
และชอบที่มันเข้ากับฟิสิกส์ แล้วเลกที่ 6 เรากลับมาที่พื้นฐานของลอการิทึม
ฉันยอมรับว่าอาจทำให้สะเทือนใจนิดหน่อย ผู้ที่อาจเป็นผู้ชมได้ แต่แค่ตอบคำถามต่อไป หากคุณสังเกตว่า
e กำลัง 2
ไพคูณ คุณทราบหลาย ๆ ครั้ง
โดยพื้นฐานแล้วฉันจะพาคุณไปรอบ ๆ วงกลม เพื่อที่เอาท์พุตจะเดินไปรอบ
ๆ วงกลมและทำซ้ำต่อไปเมื่อ n ไปจาก
0 ถึง 1 มันจะเดินไปรอบๆ
หนึ่งรอบและจบลงที่จุดที่คุณเริ่มต้น เมื่อ n ไปจาก
1 ถึง 2 คุณจะกลับมาที่จุดที่คุณเริ่มต้น
ตัวอย่างเช่น e กำลัง 0
นั่งอยู่ที่นี่ e ถึง I
pi อยู่ที่ ลบ 1
แต่ e กำลัง 2
ไพ I ก็อยู่ที่ 1
เหมือนกัน โดย e ขอโทษด้วย
เช่นเดียวกับ e กำลัง
4 ไพ I ซึ่งเท่ากับ
1 เช่นกัน โดยทั่วไปแล้ว ถ้าคุณอยากถามอะไรประมาณว่าล็อกฐาน
e ของ 1 คืออะไร
คุณก็รู้ มือข้างหนึ่งเราต้องการบอกว่าล็อกของฐานล็อกอะไรก็ได้ของ 1 ควรเป็น
0 เพราะอะไรก็ตามที่ยกกำลัง 0 เท่ากับ
1 แต่ถ้าเราให้จำนวนเชิงซ้อนผสมกัน คุณจะต้องบอกตามตรงว่า 2
ไพ ผมเป็นอีกตัวหนึ่ง คำตอบที่ดีทีเดียวสำหรับคำถามนี้ เพราะ
e กำลัง 2 ไพ
I ก็เท่ากับ 1 และเช่นเดียวกันกับ
4 ไพ I และคุณยังสามารถไปในทิศทางลบได้
และโดยทั่วไปแล้ว n คูณ pi
คูณ 2 ครั้งที่ ฉันเขียนแบบนั้นตามลำดับแปลกๆ
สำหรับ จำนวนเต็มใดๆ รู้สึกเหมือนเป็นคำตอบที่ถูกต้องสำหรับคำถามนี้
จึงมีหลายวิธีที่คุณสามารถจัดการกับมันได้ในทางคณิตศาสตร์ และก่อนที่เราจะกลับไปเรียนบทเรียนปกติเรื่องกฎลอการิทึม นี่ก็น่าสนใจมากพอแล้ว ฉันอยากจะดึงมันขึ้นมา
ดูซิว่าถ้าเรามีลอการิทึมที่ซับซ้อน วิกิพีเดียดีๆ คอยช่วยเหลือเราอยู่เสมอ บางทีมันอาจจะมีภาพที่สวยงามสำหรับเรา
ดูแผนภาพสีแฟนซี สิ่งที่ฉันต้องการ โอเค นี่คือสิ่งที่ฉันต้องการ
วิเศษมาก ลองซูมออกให้มากขึ้นหน่อย มีแนวคิดของสิ่งที่เรียกว่าพื้นผิวรีมันน์ ซึ่งโดยพื้นฐานแล้วพยายามจับความคิดที่ว่าคุณมีฟังก์ชันที่มีเอาต์พุตหลายตัว
และโดยสัญชาตญาณแล้ว บางทีคุณอาจเข้าใจได้ว่ากำลังทำอะไรอยู่ โดยที่อินพุตจะเป็นอะไรบางอย่างบนระนาบ XY
และเอาต์พุตก็มีมากมาย ผลลัพธ์ต่างๆ อยู่ที่นั่น ดังนั้นเมื่อคุณมีลอการิทึมที่ซับซ้อน
คุณต้องคำนึงถึงสิ่งนั้น แต่มันใช้แล้วจริง ๆ แล้วมันเป็นแนวคิดที่มีประโยชน์มาก
แต่มันต้องใช้ความแตกต่างมากกว่าที่คุณคาดหวังไว้มาก หวังว่าทั้งหมดนี้จะช่วยได้อย่างน้อย ตอบคำถามของคนบางคนเหมือนกันบางส่วนโดยใช้ลอการิทึมที่มีจำนวนลบเป็นฐาน เพราะถ้าคุณถามแบบลบ
1 ถึง X และครุ่นคิดจริงๆ
ว่านั่นหมายความว่าอย่างไร มันจะพาคุณเข้าสู่ขอบเขตของจำนวนเชิงซ้อน ดังนั้นคุณต้อง จัดการกับแนวคิดเอาต์พุตหลายรายการเดียวกัน
ตอนนี้คำตอบกำลังหมุนช้าลง ดังนั้นนี่ดูเหมือนเป็นเวลาที่ดีที่จะให้คะแนนสิ่งต่าง ๆ และคำตอบกลายเป็นว่าคุณปรับขนาดใหม่ถ้าคุณต้องการไปจากบันทึกฐาน
2 ของบางสิ่งเพื่อบันทึกฐาน 10 ของ
บางอย่างที่เกี่ยวข้องกับการลดขนาด และวิธีหนึ่งที่คุณคิดได้คือการเปลี่ยนสูตรฐาน สมมุติว่าเรามีตอนนี้ ลองกำจัดสิ่ง
E ของเราออกไป สมมุติว่าคุณมีบันทึกฐาน
2 ของ X แต่เราต้องการเขียนมันในรูปของ
ล็อกฐาน 10 เราสามารถเขียนได้ว่าเมื่อล็อกฐาน 10
ของ X หารด้วยล็อกฐาน 10
ของ 2 โดยบอกว่า 2
ไปหาร X ได้กี่ครั้งในการคูณ ก็เหมือนกับบอกว่าล็อกของ
2 เข้าไปในล็อกกี่ครั้ง ของ X
ในการบวก โอเค แล้ว 1
หารด้วยฐานล็อก 10 ของ 2
เท่ากับเท่าใด เราจะเก็บล็อกฐาน 10 ของ
X ไว้ตรงนี้ และจากที่เราพบก่อนหน้านี้ เราพบว่าล็อกฐาน
10 จาก 2 คือ
ประมาณ 3 ใน 10
ก็คือประมาณ 0 3
ดังนั้นเมื่อเราหารด้วยมันที่ควรจะได้ 10 ใน 3
โอเค และนี่สอดคล้องกับสิ่งที่เราดูก่อนหน้านี้เล็กน้อยด้วยกำลัง 1,000 ลองดูว่ามันอยู่ที่ไหน มันเยี่ยมตรงไหน
ดังนั้นเมื่อเราแปลงจากฐานบันทึก 10 ของอะไรสักอย่างจนถึงล็อกฐาน 2
คุณก็รู้ตรงนี้ เรากำลังคิดจะคูณค่าบนด้วย 0.