கடைசியாக பல வீடியோக்கள் ஒரு வழித்தோன்றல் யோசனையைப் பற்றியது, மேலும் ஒருங்கிணைப்புக்குச்
செல்வதற்கு முன் வரம்புகளைப் பற்றி பேச சிறிது நேரம் எடுக்க விரும்புகிறேன்.
உண்மையைச் சொல்வதானால், வரம்பு பற்றிய யோசனை உண்மையில் புதியது அல்ல.
அணுகுமுறை என்ற வார்த்தையின் அர்த்தம் என்னவென்று உங்களுக்குத் தெரிந்தால், வரம்பு என்றால் என்ன என்பது உங்களுக்கு ஏற்கனவே தெரியும்.
ஒரு மதிப்பின் உள்ளுணர்வு யோசனைக்கு ஆடம்பரமான குறியீட்டை
ஒதுக்குவது ஒரு விஷயம் என்று நீங்கள் கூறலாம்.
ஆனால் இந்த தலைப்புக்கு முழு வீடியோவை ஒதுக்க சில காரணங்கள் உள்ளன.
ஒரு விஷயத்திற்கு, நான் இதுவரை டெரிவேடிவ்களை விவரிக்கும் விதம்,
பெரும்பாலான படிப்புகள் மற்றும் பாடப்புத்தகங்களில் பொதுவாக வழங்கப்படுவதால், வழித்தோன்றலின்
முறையான வரையறையுடன் எவ்வாறு வரிசைப்படுத்தப்பட்டுள்ளது என்பதைக் காட்டுவது மதிப்புக்குரியது.
dx மற்றும் df ஆகியவற்றின் அடிப்படையில் பூஜ்ஜியமற்ற நுணுக்கங்களாக நினைப்பது உள்ளுணர்வை உருவாக்குவதற்கான
சில தந்திரம் அல்ல, அது உண்மையில் அதன் அனைத்து கடுமையிலும் ஒரு வழித்தோன்றலின்
முறையான வரையறையால் ஆதரிக்கப்படுகிறது என்பதில் நான் உங்களுக்கு கொஞ்சம் நம்பிக்கை கொடுக்க விரும்புகிறேன்.
வரம்புகளின் எப்சிலன்-டெல்டா வரையறையின் அடிப்படையில் அணுகுமுறை என்று கணிதவியலாளர்கள் கூறும்போது
சரியாக என்ன அர்த்தம் என்பதையும் நான் வெளிச்சம் போட விரும்புகிறேன்.
L'Hopital's rule எனப்படும் கணினி வரம்புகளுக்கான
ஒரு புத்திசாலித்தனமான தந்திரத்துடன் முடிப்போம்.
எனவே, முதலில், வழித்தோன்றலின் முறையான வரையறையைப் பார்ப்போம்.
ஒரு நினைவூட்டலாக, உங்களிடம் x இன் சில செயல்பாடுகள் இருக்கும்போது, ஒரு குறிப்பிட்ட உள்ளீட்டில்
அதன் வழித்தோன்றலைப் பற்றி சிந்திக்க, x 2 க்கு சமமாக இருக்கலாம், அந்த உள்ளீட்டை
சிறிது dx தொலைவில் நகர்த்துவதை கற்பனை செய்து, வெளியீட்டில் ஏற்படும் மாற்றத்தைப் பார்த்து, df
df விகிதத்தை dx ஆல் வகுத்தல், இது வரைபடத்தின் தொடக்கப் புள்ளிக்கும் நட்ஜ்
செய்யப்பட்ட புள்ளிக்கும் இடையில் ரன் ஸ்லோப்பின் அதிகரிப்பு என நன்றாகக் கருதலாம்.
உண்மையான வழித்தோன்றல் dx 0 ஐ நெருங்கும்போது இந்த விகிதம் அணுகும்.
அங்கு என்ன இருக்கிறது என்பதை உச்சரிக்க, df என்ற வெளியீட்டிற்கான நட்ஜ் என்பது தொடக்க
உள்ளீட்டில் உள்ள f க்கும் dx க்கும், தொடக்க உள்ளீட்டில் உள்ள f
க்கும் இடையே உள்ள வித்தியாசம், dx ஆல் ஏற்படும் வெளியீட்டில் ஏற்படும் மாற்றமாகும்.
dx 0 ஐ நெருங்கும்போது இந்த விகிதம் என்ன என்பதை நீங்கள் கண்டுபிடிக்க விரும்புகிறீர்கள் என்பதை
வெளிப்படுத்த, வரம்பிற்கு LIM ஐ எழுதுங்கள், அதற்குக் கீழே dx அம்புக்குறி 0 உள்ளது.
இது போன்ற வரம்பு வெளிப்பாட்டிற்குள் dx போன்ற சிறிய எழுத்துகளுடன் கூடிய சொற்களை நீங்கள் ஒருபோதும் பார்க்க மாட்டீர்கள்.
அதற்குப் பதிலாக, டெல்டா x அல்லது பொதுவாக
h போன்ற வேறு மாறியைப் பயன்படுத்துவதே நிலையானது.
நான் இதைப் பற்றி சிந்திக்க விரும்புவது என்னவென்றால், வழக்கமான வழித்தோன்றல் வெளிப்பாட்டில் உள்ள
இந்த சிற்றெழுத்து d உடன் உள்ள சொற்கள் இந்த வரம்பு பற்றிய யோசனையை
உருவாக்கியுள்ளன, dx இறுதியில் 0 க்கு செல்ல வேண்டும் என்ற எண்ணம்.
ஒரு வகையில், இங்கே இந்த இடது புறம், df மேல் dx,
கடந்த சில வீடியோக்களாக நாம் நினைத்துக் கொண்டிருக்கும் விகிதம், இங்கே வலது
புறம் இன்னும் விரிவாக என்ன எழுதுகிறது என்பதற்கான சுருக்கெழுத்து மட்டுமே. நாங்கள்
df என்பதன் அர்த்தம், இந்த வரம்பு செயல்முறையை வெளிப்படையாக எழுதுகிறோம்.
இங்கே இந்த வலது புறம் ஒரு வழித்தோன்றலின் முறையான வரையறையாகும்,
நீங்கள் பொதுவாக எந்த கால்குலஸ் பாடப்புத்தகத்திலும் இதைப் பார்ப்பீர்கள்.
இங்கே ஒரு சிறிய அவதூறுக்காக நீங்கள் என்னை மன்னிப்பீர்களானால், இந்த வலது பக்கத்தைப் பற்றி
எதுவும் எல்லையற்ற சிறிய மாற்றத்தின் முரண்பாடான கருத்தை குறிப்பிடவில்லை என்பதை நான் வலியுறுத்த விரும்புகிறேன்.
அதைத் தவிர்ப்பதே வரம்புகளின் புள்ளி.
இந்த மதிப்பு h என்பது தொடர் முழுவதும் நான் குறிப்பிடும் dx க்கு ஒத்ததாகும்.
இது 0 போன்ற சில பூஜ்ஜியமற்ற, மிகச்சிறிய அளவு கொண்ட f இன் உள்ளீட்டிற்கு ஒரு நட்ஜ் ஆகும். 001
h இன் தன்னிச்சையான சிறிய தேர்வுகளுக்கு என்ன நடக்கிறது என்பதை நாங்கள் பகுப்பாய்வு செய்கிறோம்.
உண்மையில், மக்கள் இந்த முறையான வரையறையில் ஒரு புதிய மாறி பெயரை அறிமுகப்படுத்துவதற்கு ஒரே
காரணம், dx ஐப் பயன்படுத்துவதற்குப் பதிலாக, உள்ளீட்டில் இந்த மாற்றங்கள் எண்ணற்ற எண்களுடன்
எந்த தொடர்பும் இல்லாத சாதாரண எண்கள் என்பதை மிகத் தெளிவாகக் கூற வேண்டும்.
இந்த dx ஐ எண்ணற்ற சிறிய மாற்றமாக விளக்க விரும்புபவர்கள் அல்லது dx மற்றும்
df என்பது நாம் பெரிதாக எடுத்துக் கொள்ளக் கூடாத சின்னங்களைத் தவிர வேறில்லை.
ஆனால் இப்போது தொடரில், நான் உண்மையில் அந்தக் காட்சிகள் இரண்டிற்கும் ரசிகன் இல்லை என்பது உங்களுக்குத் தெரியும்.
0 ஐ நெருங்கும்போது என்ன நடக்கும் என்று நீங்கள் நினைவில் வைத்திருக்கும் வரை, நீங்கள் dx ஐ
ஒரு உறுதியான, வரையறுக்கப்பட்ட சிறிய நட்ஜ் என்று விளக்கலாம் மற்றும் புரிந்து கொள்ள வேண்டும் என்று நினைக்கிறேன்.
ஒரு விஷயத்திற்கு, கடந்த சில வீடியோக்கள் இதை உங்களுக்கு உணர்த்த உதவியுள்ளன என்று நம்புகிறேன்,
இது கால்குலஸ் விதிகள் உண்மையில் எங்கிருந்து வருகிறது என்பதற்கான வலுவான உள்ளுணர்வை உருவாக்க உதவுகிறது.
ஆனால் இது உள்ளுணர்வுகளை உருவாக்குவதற்கான சில தந்திரம் அல்ல.
டெரிவேடிவ்களைப் பற்றி நான் சொல்வது எல்லாம், இந்த உறுதியான, வரையறுக்கப்பட்ட சிறிய நட்ஜ்
தத்துவம், நாம் இப்போது உற்று நோக்கும் இந்த முறையான வரையறையின் மொழிபெயர்ப்பு மட்டுமே.
நீண்ட கதை சுருக்கமாக, வரம்புகள் பற்றிய பெரிய வம்பு என்னவென்றால், அவை எண்ணற்ற
சிறிய மாற்றங்களைப் பற்றி பேசுவதைத் தவிர்க்கின்றன, மாறாக நமது மாறியின் சில சிறிய
மாற்றங்களின் அளவு 0 ஐ நெருங்கும்போது என்ன நடக்கும் என்று கேட்பதன் மூலம்.
இது இலக்க எண் 2 க்கு நம்மைக் கொண்டுவருகிறது,
ஒரு மதிப்பு மற்றொன்றை அணுகுவதன் அர்த்தத்தை சரியாகப் புரிந்துகொள்கிறது.
எடுத்துக்காட்டாக, செயல்பாடு 2 கூட்டல் h கனசதுரம் கழித்தல் 2 கனசதுரம் அனைத்தையும் h ஆல் வகுக்க வேண்டும்.
x சமம் 2 இல் மதிப்பிடப்பட்ட x கனசதுரத்தின் வழித்தோன்றலின் வரையறையை
நீங்கள் அவிழ்க்கும்போது வெளிப்படும் வெளிப்பாடாக இது நிகழ்கிறது, ஆனால் அதை
h உள்ளீடு கொண்ட பழைய செயல்பாடு என நினைத்துக் கொள்வோம்.
அதன் வரைபடம் இந்த நல்ல தொடர்ச்சியான தோற்றமளிக்கும் பரவளையமாகும், இது
அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கும், ஏனெனில் இது ஒரு கனசதுரச் சொல்லால் வகுக்கப்படுகிறது.
ஆனால் உண்மையில், h இல் என்ன நடக்கிறது என்பதைப் பற்றி நீங்கள் நினைத்தால் 0
க்கு சமம், நீங்கள் 0 ஐ 0 ஆல் வகுக்க வேண்டும், இது வரையறுக்கப்படவில்லை.
உண்மையில், இந்த வரைபடத்தில் அந்த இடத்தில் ஒரு துளை உள்ளது, மேலும் அந்த
துளையை வரைய நீங்கள் மிகைப்படுத்த வேண்டும், பெரும்பாலும் இது போன்ற வெற்று வட்டத்துடன்.
ஆனால் நினைவில் கொள்ளுங்கள், நீங்கள் விரும்பும் 0
க்கு நெருக்கமான உள்ளீடுகளுக்கு செயல்பாடு சரியாக வரையறுக்கப்பட்டுள்ளது.
h 0 ஐ நெருங்கும்போது, தொடர்புடைய வெளியீடு, இந்த வரைபடத்தின்
உயரம், 12ஐ நெருங்குகிறது என்பதை நீங்கள் ஒப்புக்கொள்ள மாட்டீர்களா?
நீங்கள் எந்தப் பக்கத்திலிருந்து வந்தாலும் பரவாயில்லை.
h 0 ஐ நெருங்கும்போது இந்த விகிதத்தின் வரம்பு 12 க்கு சமம்.
ஆனால் நீங்கள் கால்குலஸைக் கண்டுபிடிக்கும் ஒரு கணிதவியலாளர் என்று கற்பனை செய்து பாருங்கள்,
யாரோ உங்களிடம் கேட்கிறார்கள், நீங்கள் சரியாக அணுகுவதன் மூலம் என்ன சொல்கிறீர்கள்?
அது ஒருவித எரிச்சலூட்டும் கேள்வியாக இருக்கும்.
ஒரு மதிப்பு மற்றொன்றை நெருங்குவது என்றால் என்ன என்பதை நாம் அனைவரும் அறிவோம்.
ஆனால் நீங்கள் அந்த நபருக்கு முற்றிலும் சந்தேகத்திற்கு
இடமின்றி பதிலளிக்கக்கூடிய வழிகளைப் பற்றி சிந்திக்க ஆரம்பிக்கலாம்.
0 இன் சில தூரத்திற்குள் கொடுக்கப்பட்ட உள்ளீடுகளுக்கு, தடைசெய்யப்பட்ட புள்ளி
0 ஐத் தவிர்த்து, தொடர்புடைய அனைத்து வெளியீடுகளையும், அந்த வரம்பிற்கு
மேலே உள்ள வரைபடத்தின் சாத்தியமான அனைத்து உயரங்களையும் பார்க்கவும்.
உள்ளீட்டு மதிப்புகளின் வரம்பு 0 ஐச் சுற்றி மேலும் மேலும் இறுக்கமாக மூடுவதால்,
வெளியீட்டு மதிப்புகளின் வரம்பு 12 இல் மேலும் மேலும் நெருக்கமாக மூடப்படும்.
முக்கியமாக, அந்த வரம்பின் வெளியீட்டு மதிப்புகளின் அளவை நீங்கள் விரும்பும் அளவுக்கு சிறியதாக மாற்றலாம்.
எதிர் உதாரணமாக, இது போன்ற ஒரு செயல்பாட்டைக் கருதுங்கள், இது
0 இல் வரையறுக்கப்படவில்லை, ஆனால் அந்த கட்டத்தில் தாண்டுகிறது.
நீங்கள் வலதுபுறத்தில் இருந்து h சமம் 0 ஐ அணுகும்போது, செயல்பாடு மதிப்பு 2
ஐ நெருங்குகிறது, ஆனால் நீங்கள் இடதுபுறத்தில் இருந்து வரும்போது, 1 ஐ நெருங்குகிறது.
h ஐ நெருங்கும்போது இந்தச் செயல்பாடு அணுகும் ஒரு தெளிவான,
தெளிவற்ற மதிப்பு இல்லாததால், அந்த இடத்தில் வரம்பு வரையறுக்கப்படவில்லை.
இதைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு வழி என்னவென்றால், நீங்கள் 0 ஐச் சுற்றியுள்ள
உள்ளீடுகளின் வரம்பைப் பார்க்கும்போது, அதனுடன் தொடர்புடைய வெளியீடுகளின் வரம்பைக் கருத்தில் கொள்ளும்போது, அந்த
உள்ளீட்டு வரம்பை நீங்கள் சுருக்கும்போது, தொடர்புடைய வெளியீடுகள் எந்த குறிப்பிட்ட மதிப்பிலும் குறுகிவிடாது.
அதற்குப் பதிலாக, அந்த வெளியீடுகள் 1 ஐ விடச் சிறியதாக சுருங்காத வரம்பை நீடிக்கின்றன,
நீங்கள் அந்த உள்ளீட்டு வரம்பை நீங்கள் கற்பனை செய்யக்கூடிய அளவுக்கு சிறியதாக மாற்றினாலும் கூட.
வரம்புக்குட்பட்ட புள்ளியைச் சுற்றி உள்ளீட்டு வரம்பைச் சுருக்கும் இந்த முன்னோக்கு,
மற்றும் வெளியீட்டு வரம்பை எவ்வளவு குறைக்கிறது என்பதில் நீங்கள் கட்டுப்படுத்தப்பட்டுள்ளீர்களா
இல்லையா என்பதைப் பார்ப்பது, வரம்புகளின் எப்சிலான்-டெல்டா வரையறைக்கு வழிவகுக்கிறது.
கால்குலஸ் அறிமுகத்திற்கு இது தேவையில்லாமல் கடுமையான கடமை என்று நீங்கள் வாதிடலாம்.
அணுகுமுறை என்ற வார்த்தையின் அர்த்தம் என்னவென்று உங்களுக்குத் தெரிந்தால், வரம்பு என்றால் என்ன
என்பதை நீங்கள் ஏற்கனவே அறிந்திருக்கிறீர்கள், கருத்தியல் மட்டத்தில் புதிதாக எதுவும் இல்லை.
ஆனால் இது உண்மையான பகுப்பாய்வுத் துறையில் ஒரு சுவாரஸ்யமான பார்வையாகும், மேலும் கணிதவியலாளர்கள் கால்குலஸின்
உள்ளுணர்வு யோசனைகளை எவ்வாறு காற்று புகாததாகவும் கடுமையானதாகவும் ஆக்குகிறார்கள் என்பதற்கான சுவையை உங்களுக்கு வழங்குகிறது.
இங்கே முக்கிய யோசனையை நீங்கள் ஏற்கனவே பார்த்திருக்கிறீர்கள்.
வரம்பு இருக்கும் போது, நீங்கள் வெளியீட்டு வரம்பை நீங்கள் விரும்பும் அளவுக்கு சிறியதாக மாற்றலாம், ஆனால்
வரம்பு இல்லாத போது, அந்த வெளியீட்டு வரம்பு சில குறிப்பிட்ட மதிப்பை விட சிறியதாக
இருக்க முடியாது, கட்டுப்படுத்தும் உள்ளீட்டைச் சுற்றி உள்ளீட்டு வரம்பை நீங்கள் எவ்வளவு சுருக்கினாலும் .
அதே கருத்தை இன்னும் கொஞ்சம் துல்லியமாக உறைய வைப்போம், இந்த
எடுத்துக்காட்டின் பின்னணியில் வரம்புக்குட்பட்ட மதிப்பு 12 ஆக இருந்திருக்கலாம்.
12 இலிருந்து எந்த தூரத்தையும் பற்றி யோசித்துப் பாருங்கள், சில காரணங்களால் அந்த
தூரத்தைக் குறிக்க கிரேக்க எழுத்தான எப்சிலோனைப் பயன்படுத்துவது பொதுவானது, மேலும் இந்த தூர
எப்சிலான் நீங்கள் விரும்பும் அளவுக்கு சிறியதாக இருக்க வேண்டும் என்பதே இங்கு நோக்கமாகும்.
வரம்பு இருப்பதன் அர்த்தம் என்னவென்றால், எங்களின் வரம்புக்குட்பட்ட புள்ளியைச் சுற்றி உள்ளீடுகளின் வரம்பை நீங்கள்
எப்போதும் கண்டுபிடிக்க முடியும், சில தூர டெல்டாவை 0 சுற்றி, அதனால் டெல்டாவில்
உள்ள எந்த உள்ளீடும் 12 எப்சிலான் தொலைவில் உள்ள வெளியீட்டிற்கு ஒத்திருக்கும். .
இங்குள்ள முக்கிய அம்சம் என்னவென்றால், எந்த எப்சிலனுக்கும் இது பொருந்தும், எவ்வளவு
சிறியதாக இருந்தாலும், நீங்கள் எப்போதும் தொடர்புடைய டெல்டாவைக் கண்டறிய முடியும்.
இதற்கு நேர்மாறாக, வரம்பு இல்லாதபோது, இந்த எடுத்துக்காட்டில் உள்ளதைப் போல, 0 போன்ற போதுமான சிறிய
எப்சிலானைக் காணலாம். 4, அதனால் உங்கள் வரம்பை 0 சுற்றிலும் எவ்வளவு சிறியதாக இருந்தாலும்,
டெல்டா எவ்வளவு சிறியதாக இருந்தாலும், அதனுடன் தொடர்புடைய வெளியீடுகளின் வரம்பு எப்போதும் பெரிதாக இருக்கும்.
எல்லாமே அந்த வெளியீட்டின் எப்சிலான் தொலைவில் இருக்கும் இடத்தில் கட்டுப்படுத்தும் வெளியீடு இல்லை.
இதுவரை, இது மிகவும் தியரி-ஹெவி, நீங்கள் நினைக்கவில்லையா?
வழித்தோன்றலை முறையாக வரையறுக்க வரம்புகள் பயன்படுத்தப்படுகின்றன, பின்னர் எப்சிலான்கள்
மற்றும் டெல்டாக்கள் வரம்பைக் கடுமையாக வரையறுக்கப் பயன்படுத்தப்படுகின்றன.
எனவே உண்மையில் வரம்புகளை கணக்கிடுவதற்கான ஒரு தந்திரத்துடன் விஷயங்களை இங்கே முடிக்கலாம்.
உதாரணமாக, சில காரணங்களுக்காக நீங்கள் pi முறை x இன் செயல்பாட்டை
x x மைனஸ் 1 ஆல் வகுக்கப் படிக்கிறீர்கள் என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
ஒருவேளை இது ஒருவித ஈரப்பதமான அலைவு மாதிரியாக இருக்கலாம்.
இதை வரைபடமாக்க நீங்கள் பல புள்ளிகளைத் திட்டமிடும்போது, அது தொடர்ச்சியாகத் தெரிகிறது.
ஆனால் x க்கு சமமான 1 இல் ஒரு சிக்கலான மதிப்பு உள்ளது.
நீங்கள் அதைச் செருகும்போது, பையின் பாவம் 0 ஆகும், மேலும் வகுத்தல் 0 க்கு வெளியே வரும்,
எனவே செயல்பாடு உண்மையில் அந்த உள்ளீட்டில் வரையறுக்கப்படவில்லை, மேலும் வரைபடத்தில் ஒரு துளை இருக்க வேண்டும்.
இதுவும் x க்கு சமம் எதிர்மறை 1 இல் நிகழ்கிறது, ஆனால்
இப்போதைக்கு இந்த துளைகளில் ஒன்றில் மட்டும் நம் கவனத்தை செலுத்துவோம்.
வரைபடம் நிச்சயமாக அந்த நேரத்தில் ஒரு தனித்துவமான மதிப்பை
அணுகுவது போல் தெரிகிறது, நீங்கள் சொல்ல மாட்டீர்களா?
எனவே நீங்கள் கேட்கலாம், x 1ஐ அணுகும்போது இது என்ன வெளியீட்டை அணுகுகிறது
என்பதை எப்படி சரியாகக் கண்டுபிடிப்பீர்கள், ஏனெனில் நீங்கள் 1ஐ மட்டும் செருக முடியாது.
தோராயமாக மதிப்பிடுவதற்கான ஒரு வழி, 1 போன்ற 1 க்கு
அருகில் உள்ள எண்ணை செருகுவதாகும். 00001
அதைச் செய்தால், இது எதிர்மறை 1ஐச் சுற்றி ஒரு எண்ணாக இருக்க வேண்டும் என்பதைக் கண்டறியலாம். 57.
ஆனால் அது என்ன என்பதைத் துல்லியமாக அறிய வழி இருக்கிறதா?
இது போன்ற ஒரு வெளிப்பாட்டை எடுக்க சில முறையான செயல்முறை, சில உள்ளீட்டில் 0 ஆல் வகுக்கப்படுவது
போல் தெரிகிறது, மேலும் x அந்த உள்ளீட்டை அணுகும்போது அதன் வரம்பு என்ன என்று கேட்கவும்?
வரம்புகளுக்குப் பிறகு, வழித்தோன்றல்களுக்கான வரையறையை மிகவும் உதவியாக எழுதுவோம், டெரிவேடிவ்கள் உண்மையில்
இங்கே திரும்பி வந்து, வரம்புகளை மதிப்பிடுவதற்கு எங்களுக்கு உதவியாக இருக்கும்.
நான் என்ன சொல்கிறேன் என்பதைக் காட்டுகிறேன்.
பை டைம்ஸ் x இன் பாவத்தின் வரைபடம் எப்படி இருக்கும் என்பது இங்கே உள்ளது,
மேலும் x ஸ்கொயர் மைனஸ் 1 இன் வரைபடம் எப்படி இருக்கும் என்பது இங்கே.
இது திரையில் நிறைய இருக்கிறது, ஆனால் x க்கு சமம்
1 ஐச் சுற்றி என்ன நடக்கிறது என்பதில் கவனம் செலுத்துங்கள்.
இங்கே புள்ளி என்னவென்றால், பை முறைகளின் பாவம் x மற்றும் x ஸ்கொயர் மைனஸ்
1 இரண்டும் அந்த புள்ளியில் 0 ஆகும், அவை இரண்டும் x- அச்சைக் கடக்கின்றன.
1 போன்ற 1 க்கு அருகில் ஒரு குறிப்பிட்ட மதிப்பை செருகுவது போன்ற அதே உணர்வில். 00001, அந்த புள்ளியை
பெரிதாக்கி, அதிலிருந்து ஒரு சிறிய nudge dx என்ன நடக்கிறது என்பதைக் கருத்தில் கொள்வோம்.
pi டைம்ஸ் x இன் மதிப்பு சின் பம்ப் டவுன் செய்யப்படுகிறது, மேலும் அந்த nudgeன் மதிப்பை, உள்ளீட்டிற்கு
dx னட்ஜ் செய்வதால் ஏற்பட்டது, இதை நாம் pi x இன் d sin என்று அழைக்கலாம்.
டெரிவேடிவ்கள் பற்றிய நமது அறிவிலிருந்து, சங்கிலி விதியைப் பயன்படுத்தி, அது பை பெருக்கல்
x பெருக்கல் பை முறைகள் dx இன் கோசைனைச் சுற்றி இருக்க வேண்டும்.
தொடக்க மதிப்பு x சமம் 1 ஆக இருந்ததால், அந்த வெளிப்பாட்டிற்கு x சமம் 1 ஐ செருகுவோம்.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், பை டைம்ஸ் x வரைபடத்தின் இந்த பாவத்தின் அளவு
dxக்கு தோராயமாக விகிதாசாரமாகும், பை டைம்ஸ் பையின் கோசைனுக்கு சமமான விகிதாசார மாறிலியுடன்.
மேலும் பையின் கோசைன், நமது ட்ரிக் அறிவை நினைத்துப் பார்த்தால், சரியாக எதிர்மறை 1
ஆகும், எனவே இந்த முழு விஷயத்தையும் நெகட்டிவ் பை டைம்ஸ் dx என எழுதலாம்.
இதேபோல், x ஸ்கொயர் மைனஸ் 1 வரைபடத்தின் மதிப்பு சில dx ஸ்கொயர் மைனஸ் 1 ஆல் மாறுகிறது.
மற்றும் வழித்தோன்றலை எடுத்துக் கொண்டால், அந்த நட்ஜின் அளவு 2x மடங்கு dx ஆக இருக்க வேண்டும்.
மீண்டும், நாம் x சமம் 1 இல் தொடங்குகிறோம், எனவே அந்த வெளிப்பாட்டிற்கு x சமம் 1 ஐ
செருகுவோம், அதாவது அந்த வெளியீட்டு நட்ஜின் அளவு சுமார் 2 மடங்கு 1 மடங்கு dx ஆகும்.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், 1 இலிருந்து ஒரு சிறிய nudge dx
தொலைவில் இருக்கும் x இன் மதிப்புகளுக்கு, pi x இன்
விகித பாவமானது x ஸ்கொயர் மைனஸ் 1 ஆல் வகுக்கப்படுகிறது
dx ஆனது ரத்துசெய்யப்பட்டது, அதனால் 2க்கு மேல் எதிர்மறை பை உள்ளது.
மற்றும் முக்கியமாக, அந்த தோராயங்கள் dx இன் சிறிய மற்றும்
சிறிய தேர்வுகளுக்கு மேலும் மேலும் துல்லியமாக இருக்கும், இல்லையா?
இந்த விகிதம், 2க்கு மேல் உள்ள எதிர்மறை பை, உண்மையில்
x 1ஐ நெருங்கும்போது துல்லியமான வரம்பு மதிப்பைக் கூறுகிறது.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், இதன் பொருள் என்னவென்றால், எங்கள் அசல் வரைபடத்தின் வரம்புக்குட்பட்ட
உயரம், வெளிப்படையாக, 2 க்கு மேல் எதிர்மறையான பை ஆகும்.
அங்கு நடந்தது கொஞ்சம் நுட்பமானது, எனவே நான் அதை மீண்டும்
பார்க்க விரும்புகிறேன், ஆனால் இந்த முறை இன்னும் கொஞ்சம் பொதுவாக.
x சமம் 1 இல் 0க்கு சமமான இந்த இரண்டு குறிப்பிட்ட செயல்பாடுகளுக்குப் பதிலாக,
ஏதேனும் இரண்டு செயல்பாடுகளை நினைத்துப் பாருங்கள், x இன் f மற்றும் x
இன் g, சில பொதுவான மதிப்பில் 0 ஆகும், x சமம் a.
ஒரே தடை என்னவென்றால், இவை x சமம் a இல் இருந்து ஒரு
வழித்தோன்றலை எடுக்கக்கூடிய செயல்பாடுகளாக இருக்க வேண்டும், அதாவது நீங்கள் அந்த மதிப்பிற்கு
நெருக்கமாக பெரிதாக்கும்போது அவை ஒவ்வொன்றும் அடிப்படையில் ஒரு கோடு போல இருக்கும்.
இந்த மும்மடங்கு புள்ளியில் f ஐ g ஆல் வகுக்க முடியாது என்றாலும்,
இரண்டும் சமம் 0 என்பதால், இந்த விகிதத்தைப் பற்றி நீங்கள் கேட்கலாம், x
இன் மதிப்புகள் a க்கு அருகில் இருக்கும், x நெருங்கும் போது வரம்பு.
அருகில் உள்ள உள்ளீடுகளை ஒரு சிறிய nudge, dx,
a இலிருந்து தொலைவாகக் கருதுவது உதவியாக இருக்கும்.
அந்த nudged புள்ளியில் f இன் மதிப்பு தோராயமாக அதன் வழித்தோன்றல்
ஆகும், df மேல் dx, ஒரு முறை dx இல் மதிப்பிடப்படுகிறது.
அதேபோல, அந்த nudged புள்ளியில் g இன் மதிப்பு தோராயமாக
g இன் வழித்தோன்றலாகும், a, times dx இல் மதிப்பிடப்படுகிறது.
எனவே அந்த மும்மடங்கு புள்ளிக்கு அருகில், f மற்றும் g இன் வெளியீடுகளுக்கு இடையேயான
விகிதம் உண்மையில் ஒரு முறை dx இல் f இன் வழித்தோன்றலைப் போலவே
இருக்கும், இது ஒரு முறை dx இல் g இன் வழித்தோன்றலால் வகுக்கப்படுகிறது.
அந்த dx கள் ரத்து செய்யப்படுகின்றன, எனவே a க்கு அருகிலுள்ள f
மற்றும் g இன் விகிதம் அவற்றின் வழித்தோன்றல்களுக்கு இடையிலான விகிதத்தைப் போலவே இருக்கும்.
அந்த தோராயங்கள் ஒவ்வொன்றும் சிறிய மற்றும் சிறிய நட்ஜ்களுக்கு மேலும் மேலும்
துல்லியமாக இருப்பதால், இந்த டெரிவேடிவ்களின் விகிதம் வரம்பிற்கு துல்லியமான மதிப்பை அளிக்கிறது.
நிறைய வரம்புகளைக் கணக்கிடுவதற்கு இது மிகவும் எளிமையான தந்திரம்.
சில குறிப்பிட்ட உள்ளீட்டைச் செருகும்போது, 0ஐ 0 ஆல் வகுக்க சமமாக
தோன்றும் சில வெளிப்பாடுகளை நீங்கள் காணும்போதெல்லாம், மேல் மற்றும் கீழ்
வெளிப்பாடுகளின் வழித்தோன்றலை எடுத்து அதே ட்ரெபிள் உள்ளீட்டில் செருக முயற்சிக்கவும்.
இந்த புத்திசாலித்தனமான தந்திரம் L'Hopital's Rule என்று அழைக்கப்படுகிறது.
சுவாரஸ்யமாக, இது உண்மையில் ஜோஹன் பெர்னௌலி என்பவரால் கண்டுபிடிக்கப்பட்டது,
ஆனால் எல்'ஹோபிடல் இந்த பணக்கார கனாவாக இருந்தார், அவர்
பெர்னூலியின் சில கணித கண்டுபிடிப்புகளுக்கான உரிமைகளை அடிப்படையில் செலுத்தினார்.
அகாடமியா அப்போது வித்தியாசமாக இருக்கிறது, ஆனால் மிகவும் நேரடியான
வழியில், இந்த சிறிய நுணுக்கங்களைப் புரிந்துகொள்வது பயனளிக்கிறது.
இப்போது, கொடுக்கப்பட்ட செயல்பாட்டிற்கான வழித்தோன்றலின் வரையறையானது, 0
ஆல் வகுக்கப்படும் ஒரு குறிப்பிட்ட பின்னத்தின்
வரம்பைக் கணக்கிடுவது என்பதை நீங்கள் நினைவில்
வைத்திருக்கலாம். புதிய வழித்தோன்றல் சூத்திரங்களைக் கண்டறிய.
ஆனால் அது உண்மையில் ஏமாற்றமாகவே இருக்கும், ஏனென்றால்
எண்ணின் வழித்தோன்றல் என்னவென்று உங்களுக்குத் தெரியாது.
டெரிவேட்டிவ் ஃபார்முலாக்களைக் கண்டறியும் போது, இந்தத் தொடரில் நாங்கள் நியாயமான அளவில்
செய்து வருகிறோம், முறையான பிளக் அண்ட்-சக் முறை எதுவும் இல்லை.
ஆனால் அது ஒரு நல்ல விஷயம்!
இதுபோன்ற சிக்கல்களைத் தீர்க்க படைப்பாற்றல் தேவைப்படும் போதெல்லாம், நீங்கள் உண்மையான ஒன்றைச் செய்கிறீர்கள் என்பதற்கான
நல்ல அறிகுறியாகும், இது எதிர்கால சிக்கல்களைத் தீர்க்க உங்களுக்கு சக்திவாய்ந்த கருவியாக இருக்கும்.
மேலும் சக்திவாய்ந்த கருவிகளைப் பற்றி பேசுகையில், ஒரு ஒருங்கிணைந்த தேற்றம் என்றால் என்ன,
கால்குலஸின் அடிப்படை தேற்றம் பற்றி பேசப் போகிறேன், ஒரு அழகான நுட்பமான யோசனைக்கு
தெளிவான அர்த்தத்தை வழங்க வரம்புகள் பயன்படுத்தப்படலாம் என்பதற்கான மற்றொரு எடுத்துக்காட்டு. முடிவிலியுடன் ஊர்சுற்றுகிறார்.
உங்களுக்குத் தெரியும், இந்தச் சேனலுக்கான பெரும்பாலான ஆதரவுகள் Patreon
மூலம் கிடைக்கும், மேலும் புரவலர்களுக்கான முதன்மைச் சலுகை இது
போன்ற எதிர்காலத் தொடருக்கான ஆரம்ப அணுகல் ஆகும்.
ஆனால் நீங்கள் சமூகத்தின் ஒரு பகுதியாக இருப்பதைக் கொடியிட மிகவும் உறுதியான வழியை
விரும்புவோருக்கு, ஒரு சிறிய 3blue1brown ஸ்டோர் உள்ளது, திரையிலும் விளக்கத்திலும் இணைப்புகள் உள்ளன.
ப்ளூஷி பை உயிரினங்களின் ஆரம்ப தொகுப்பை உருவாக்கலாமா வேண்டாமா என்று நான் இன்னும் விவாதித்து
வருகிறேன், இது பொதுவாக எத்தனை பார்வையாளர்கள் கடையில் ஆர்வம் காட்டுகிறார்கள் என்பதைப் பொறுத்தது, ஆனால்
நீங்கள் எந்த வகையான விஷயங்களைப் பார்க்க விரும்புகிறீர்கள் என்பதை கருத்துகளில் தெரிவிக்கவும். அங்கு.
பார்த்ததற்கு நன்றி!