Imagine que você ame matemática, e que possa escolher mostrar uma única prova a alguém
para explicar a beleza da matemática.
Algo que possa ser apreciado por todos de qualquer área, mas que ainda assim
capture o espírito do progresso e engenhosidade da matemática.
O que você escolheria?
Após publicar um vídeo sobre a Lição Esquecida de Feynman e o movimento elíptico dos planetas,
vídeo este em parceria no canal minutephysics, fui perguntado no Reddit qual o motivo da definição
de elipse usada no vídeo, a construção clássica utilizando duas tachinhas e um barbante,
ser equivalente a definição que involve secionar um cone.
Essa é justamente uma das demonstrações que eu mais gosto, um pedacinho magnífico
de geometria 3d que, apesar de não necessitar de quase nenhum conhecimento prévio, ainda assim mostra
o espírito de inventividade da matemática.
Contextualizando, existem ao menos três maneiras principais de se definir uma elipse geometricamente.
A primeira é pegando um círculo e o esticando em uma de suas dimensões.
Por exemplo, se você considerar todos os pontos como coordenadas (x, y), e então multiplicar
a coordenada x de cada ponto por um fator c.
Uma outra maneira é utilizando a construção clássica com duas tachinhas e um barbante.
Faça um laço com o barbante, afixe às tachinhas presas a um papel, estique ao limite o barbante com um lápis,
e então trace uma curva, mantendo o barbante esticado até o fim.
O resultado é um desenho do conjunto de todos os pontos em que a soma das distâncias
de cada ponto até as tachinhas se mantém constante.
Os dois pontos onde estão as tachinhas são chamados de "focos" da elipse. A soma dos focos sempre constante é uma definição que caracteriza uma elipse.
Outra maneira de definir uma elipse é atravessar um cone usando um plano em determinado ângulo,
sendo este ângulo menor que a inclinação do cone.
A curva formada pelos pontos na intersecção entre o cone e o plano é uma elipse, e é por isso que
elipses são descritas como "secções cônicas".
Elipses não são apenas uma curva, elas compõem uma família de curvas, compreendendo
desde o círculo perfeito até algo infinitamente esticado.
O formato específico de uma elipse usualmente quantificada por um número, sua "excentricidade",
e às vezes eu leio em minha mente como "espremeção".
Um círculo possui excentricidade 0, e quanto mais espremida é a elipse, mais perto sua excentricidade
se aproxima de 1.
Por exemplo, a órbita da Terra tem excentricidade de 0,0167, tendo uma espremeção bem baixa, sendo bem
próxima a de um círculo, enquanto o cometa Halley tem uma órbita com excentricidade de 0,9671,
tendo uma espremeção bastante alta.
Na definição das tachinhas de uma elipse, baseado na soma constante das distâncias de
cada ponto dos dois focos, essa excentricidade é determinada por quão longe os focos estão
um do outro
Especificamente, é a distância entre os focos dividida pelo comprimento
do eixo mais longo da elipse.
Já no corte de um cone, a excentricidade é determinada pela inclinção do plano usado no corte.
E é justificado perguntar, como nosso amigo anteriormente: por qual motivo uma dessas 3 definições
teria algo a ver com as outras?
Tudo bem, faz certo sentido que cada uma produza uma curva fechada achatada com
aparência vagamente oval, mas por que a família de curvas produzida por esses três métodos
totalmente diferentes seriam exatamente as mesmas figuras?
Particularmente, quando mais jovem eu me lembro da surpresa que tive ao saber que ao cortar um cone
o resultado é uma figura simétrica.
Você poderia pensar que a parte mais abaixo da interseção meio que incharia, resultando numa figura
desproporcional com formato de ovo.
Mas não é o caso!
A curva da intersecção é uma elipse, a mesma curva evidentemente simétrica que você
obteria esticando um círculo ou traçando em torno das duas tachinhas.
Mas, obviamente, a matemática é definida por provas, então como demonstrar de forma sólida
que todas as três famílias de curvas são todas iguais?
Por exemplo, vamos focar em apenas uma dessas equivalências, que ao cortar um cone
obtemos uma curva que também poderia ser desenhada usando a construção com as tachinhas.
O que devemos mostrar é que existem dois pontos de tachinhas em algum lugar do plano secionante
de maneira que a soma das distâncias de qualquer ponto da curva da intersecção
até esses dois pontos se mantém constante, não importando em qual ponto da curva você está.
Eu descobri um método para mostrar por que isto é verdade no excelente livro de Paul Lockhart chamado
"Measurement" ("Mensuração"), o qual eu recomendo muito a todos, independente da idade, que precise
se lembrar do fato que a matemática é uma forma de arte.
O golpe de mestre vem no primeiro passo, que é adicionar duas esferas a este problema,
uma acima do plano e outra embaixo, cada uma delas do tamanho exato
para que sejam tangentes ao cone ao longo de um círculo de pontos, e tangentes ao plano em
um único ponto.
Porque você pensaria em fazer isso é uma questão complicada, e iremos
voltar a ela mais à frente.
Por ora, digamos que você possui uma mente bastante aguçada, que gosta de se dedicar a entender como
objetos geométricos diversos se encaixam uns aos outros.
Mas agora que estas esferas estão aqui, eu aposto que você poderia provar o resultado buscado
sozinho.
Vou te mostrar o caminho, mas se em algum momento você se sentir inspirado, por favor pause o vídeo
e tente continuar sem minha ajuda.
Primeiramente, as esferas introduziram dois pontos especiais dentro da curva, o ponto no qual
elas são tangentes ao plano, então é razoável assumir que esses dois pontos de tangência
são aonde estão os focos.
Isso quer dizer que você deve desenhar linhas desses focos até algum ponto ao longo da elipse
e ao final você deverá entender o que é a soma das distâncias dessas duas linhas.
Ou ao menos entender por que essa soma não depende de onde você está ao longo
da elipse.
O que torna essas linhas especiais é que cada uma delas não apenas toca uma das esferas,
mas também é tangente à esfera no ponto em que a toca.
Geralmente, em problemas matemáticos você deve utilizar as características que definem todos os
objetos envolvidos.
Outro exemplo aqui é o que de fato definem essas esferas.
Não é só o fato que elas tangenciam o plano, mas também que tangenciam
o cone, cada uma com um círculo de pontos tangentes.
Então você precisa usar esses círculos de pontos tangentes, mas de que maneira?
Bem, algo que você pode fazer é desenhar uma linha reta do círculo de cima até o de baixo
ao longo do cone.
Ao fazer isso, nota-se que existe algo que lembra vagamente a propriedade de soma constante
das tachinhas, o que parece promissor.
A linha passa pela elipse, e se você cortá-la no ponto que cruza a elipse, podemos imaginar se tratar da soma de dois segmentos de linha,
cada uma chegando ao mesmo ponto da elipse.
E você pode fazer o mesmo através de diversos pontos da elipse, sempre obtendo dois
segmentos de linha de soma constante; especificamente, ela é igual à distância da linha reta
do círculo de cima ao de baixo.
Então você pode ver o que eu quis dizer sobre ele ser vagamente análogo à propriedade das tachinhas;
todo ponto da elipse nos dá duas distâncias cuja soma é constante.
Admitidamente, não são distâncias até os pontos de foco, e sim aos círculos pequeno e grande,
mas talvez isso o leve a formular a seguinte conjectura:
A distância de um dado ponto da elipse (a curva da intersecção) diretamente até o círculo grande é, você conjectura,
igual à sua distância do ponto aonde a esfera grande é tangente ao plano, o primeiro
ponto de foco que propomos.
Da mesma forma, talvez a distância desse ponto da elipse até o círculo pequeno seja igual
à distância daquele ponto ao segundo ponto de foco que propomos, aonde a esfera menor
encosta no plano.
Então... Isso é verdadeiro?
Bem, sim. Vamos dar um nome a um ponto da elipse, o chamaremos de Q.
O principal é notar que a linha de Q até o primeiro foco proposto é tangente à esfera grande,
e a linha de Q descendo ao longo do cone também é tangente à esfera grande.
Vejamos um outro exemplo para esclarecer melhor.
Se você desenhar várias linhas de um ponto comum até uma esfera, todas elas tangentes
a essa esfera, você provavelmente conseguirá ver só pela simetria desse arranjo que todas essas
linhas terão o mesmo comprimento. E, de fato.
Eu o incentivo a tentar provar isso você mesmo, ou a parar o vídeo para refletir sobre a prova
que deixei em sua tela.
De volta ao círculo secionado, sua conjectura estaria correta; as duas linhas extendendo
do ponto Q na elipse e tangentes à esfera grande tem o mesmo comprimento.
Da mesma forma, a linha de Q ao segundo foco que propomos é tangente à esfera pequena,
assim como a linha de Q subindo ao longo do cone, então ambas possuem o mesmo comprimento.
Então a soma das distância de Q aos dois pontos de focos que propomos é o mesmo que a
distância das linhas retas entre os círculos pequeno e grande ao longo do cone e passando por Q, distância essa que
claramente não depende de qual ponto da elipse você escolher para como Q!
E pronto! O corte do cone é equivalente à construção das tachinhas, uma vez que
a curva resultante possui a mesma propriedade de soma constante de focos!
Essa prova foi descoberta por Germinal  ah, esquece, Dandelin, Germinal Dandelin
em 1822, então essas esferas são também chamadas de "esferas de Dandelin".
Também podemos usar esse método para mostrar por que obtemos uma elipse ao cortar um cilindro em ângulo.
E se você estiver familiarizado com a ideia de que ao projetar uma figura de um plano em
um outro plano inclinado temos o mesmo efeito de simplesmente esticar essa figura, então também
dá pra mostrar que a definição de uma elipse como um círculo esticado é a mesma dos outros dois.
Essa fica como lição de casa!
Então, por que eu acho que esta demonstração é uma representação tão boa da matemática em si; e que se
você pudesse mostrar só uma coisa para explicar a alguém que não gosta de matemática seu amor pela assunto,
por que este tópico seria um bom candidato?
A razão evidente é que ela é substancial e bela, sem necessitar de muita base matemática.
Mas, além disso, ela contempla uma característica comum da matemática, que às vezes não existe uma única
maneira "mais fundamental" de definir algo; que o que importa é mostrar as equivalências.
E mais que isso, a prova em si envolve um momento chave de construção criativa,
a adição das duas esferas, enquanto a maior parte dá margem para uma abordagem sistematizada
e fundamentada.
E esta forma de construção criativa é, ao meu ver, um dos aspectos mais instigantes
da descoberta matemática, e você compreensivelmente pode se perguntar de onde tal ideia surge.
De fato, Paul Lockhart fez o seguinte comentário sobre esta demonstração em "Measurement": "Como as pessoas conseguem formular
argumentos tão brilhantes?
Da mesma maneira que pessoas criaram Madame Bovary ou a Mona Lisa.
Não faço ideia de como acontece.
Eu só sei que quando acontece comigo, me sinto muito privilegiado."
Eu concordo, porém acho que podemos dizer algo mais do que isso.
Mesmo sendo brilhante, nós talvez possamos identificar como alguém que mergulhou em inúmeros
outros problemas de geometria esteja particularmente treinado para pensar em colocar
as esferas no problema.
Primeiramente, uma tática comum em geometria é relacionar um comprimento a um outro.
E neste problema você sabe desde o início que conseguir relacionar os dois comprimentos
dos focos até dois outros comprimentos, especialmente se eles se alinharem, pode ser útil. Mesmo se a princípio você não tem ideia de onde os focos estão.
Mesmo se você não souber exatamente como fazer isso, colocar as esferas nesse problema
não é tão estranho assim.
Novamente, se você treinou bastante e construiu uma relação com a geometria, você estaria
bastante familiarizado com o fato de relacionar comprimentos acontecer o tempo todo quando
círculos e esferas estão em jogo, pois vai direto às suas características fundamentais, ao significado do que é um círculo ou uma esfera.
Evidentemente este é um exemplo bem específico, mas a questão é que podemos entender que
lampejos de brilhantismo não são milagres inexplicáveis, e sim
resíduos de experiência.
E se o fizer, a ideia de genialidade deixa de ser fascinante,
e passa a ser efetivamente inspiradora.