Xin chào các bạn, hôm nay chỉ là một video ngắn, khác thường dành cho các bạn.
Một người bạn của tôi, Cam, gần đây có một hình xăm toán học.
Đó không phải là điều tôi muốn giới thiệu, nhưng anh ấy đã nói với nhóm của mình tại nơi làm
việc rằng nếu họ đạt được một mục tiêu dài hạn nhất định thì đó là điều anh ấy sẽ làm.
Và tốt, sự khuyến khích đã có tác dụng.
Tên viết tắt của Cam là CSC, là cách
viết tắt của hàm cosec trong lượng giác.
Vì vậy, điều anh ấy quyết định làm là biến hình xăm của mình thành
một biểu tượng hình học nhất định cho ý nghĩa của chức năng đó.
Nó giống như một chữ ký không lời được viết bằng toán học thuần túy.
Tuy nhiên, điều đó khiến tôi suy nghĩ về việc tại sao chúng ta lại dạy
học sinh về các hàm lượng giác cosec, sec và cotang, và tôi chợt nhận
ra rằng có điều gì đó rất nên thơ về hình xăm đặc biệt này.
Cũng giống như hình xăm được vẽ lên một cách nhân tạo nhưng sẽ tồn tại
vĩnh viễn, như thể chúng là một phần cốt lõi của da thịt người nhận.
Thực tế là cosecant là một hàm được đặt tên là một loại cấu trúc nhân tạo trong toán học.
Lượng giác cũng có thể tồn tại nguyên vẹn mà không cần đặt tên cho cosecant, nhưng vì
đúng như vậy nên nó có tính lâu dài kỳ lạ và nhân tạo trong các quy ước
của chúng ta, và ở một mức độ nào đó trong hệ thống giáo dục của chúng ta.
Nói cách khác, cosecant không chỉ là một hình xăm trên ngực Cam, nó còn là một hình
xăm về toán học, một thứ có vẻ hợp lý và thậm chí xứng đáng với sự bất
tử ngay từ khi mới ra đời, nhưng không nhất thiết phải tồn tại theo thời gian.
Đây, để tôi cho bạn xem hình xăm mà anh ấy đã chọn,
vì không nhiều người biết cách biểu diễn hình học của cosecant.
Bất cứ khi nào bạn có một góc, thường được biểu thị bằng chữ cái Hy Lạp theta,
trong lượng giác thông thường sẽ liên hệ nó với một điểm tương ứng trên đường tròn đơn
vị, đường tròn có bán kính 1 có tâm ở gốc tọa độ trong mặt phẳng xy.
Hầu hết học sinh lượng giác đều biết rằng khoảng cách giữa điểm
này trên đường tròn và trục x là sin của góc, và
khoảng cách giữa điểm đó và trục y là cosin của góc.
Những liên kết này mang lại sự hiểu biết thực sự tuyệt vời về ý nghĩa của cosin và sin.
Mọi người có thể biết rằng tiếp tuyến của một góc là sin chia cho cos,
và cotang thì ngược lại, cosin chia cho sin, nhưng tương đối ít người biết
rằng cũng có một cách giải thích hình học hay cho từng đại lượng đó.
Nếu bạn vẽ một đường tiếp tuyến với đường tròn tại điểm này thì khoảng cách từ
điểm đó đến trục x dọc theo tiếp tuyến đó là tiếp tuyến của góc và khoảng
cách dọc theo đường thẳng đó đến điểm nó chạm trục y là cotang của góc.
Một lần nữa, điều này mang lại cảm giác thực sự trực quan về ý nghĩa của những đại lượng đó.
Bạn có thể tưởng tượng việc điều chỉnh theta đó và xem khi nào cotang nhỏ hơn và khi nào tiếp tuyến
lớn hơn, và đó là một cách kiểm tra thực tế tốt cho bất kỳ học sinh nào làm việc với chúng.
Tương tự như vậy, secant, được định nghĩa là 1 chia cho cosine và cosecant, được định
nghĩa là 1 chia cho sin theta, mỗi cái có vị trí riêng trên sơ đồ này.
Nếu bạn nhìn vào điểm mà đường tiếp tuyến này cắt trục x, khoảng cách từ điểm
đó đến gốc tọa độ là cát tuyến của góc, tức là 1 chia cho cosin.
Tương tự như vậy, khoảng cách giữa nơi đường tiếp tuyến này cắt trục y
và gốc tọa độ là cosec của góc, tức là 1 chia cho sin.
Nếu bạn đang thắc mắc tại sao điều đó lại đúng, hãy lưu ý rằng chúng
ta có hai hình tam giác vuông giống nhau ở đây, một hình nhỏ bên trong
đường tròn và hình tam giác lớn hơn có cạnh huyền nằm trên trục y.
Tôi sẽ để bạn kiểm tra xem góc trong ở phía trên có phải là theta
hay không, góc mà ban đầu chúng ta bắt đầu ở bên trong đường tròn.
Đối với mỗi tam giác đó, hãy nghĩ về tỉ số giữa
độ dài cạnh đối diện theta với chiều dài cạnh huyền.
Đối với tam giác nhỏ, độ dài cạnh đối diện là sin theta, và cạnh
huyền là bán kính đó, bán kính mà chúng ta xác định là có
độ dài 1, do đó tỉ số chỉ là sin theta chia cho 1.
Tam giác lớn hơn, cạnh đối diện với theta, là đường xuyên tâm có độ dài 1, và cạnh
huyền bây giờ có độ dài này trên trục y, cái mà tôi đang khẳng định là cosecant.
Nếu bạn lấy nghịch đảo của mỗi vế ở đây, bạn sẽ thấy rằng điều
này khớp với thực tế là cosec của theta bằng 1 chia cho sin.
Khá tuyệt phải không?
Cũng thật tuyệt khi sin, tang và cát tuyến đều tương ứng với độ dài của các
đường bằng cách nào đó đi đến trục x, và sau đó cosin, cotang và cosec tương
ứng đều là độ dài của các đường đi đến các điểm tương ứng trên trục y.
Và trên một sơ đồ như thế này, có lẽ sẽ rất
thú vị nếu cả sáu hàm này đều được đặt tên riêng.
Nhưng trong bất kỳ cách sử dụng lượng giác thực tế nào, bạn
có thể nhận được bằng cách chỉ sử dụng sin, cos và tang.
Trên thực tế, nếu bạn thực sự muốn, bạn có thể định nghĩa cả sáu số này chỉ theo sin.
Nhưng những thứ tương ứng với cosin và tiếp tuyến xuất hiện đủ
thường xuyên để thuận tiện hơn khi đặt tên riêng cho chúng.
Nhưng cosec, sec và cotang không bao giờ thực sự xuất hiện khi giải bài
toán theo cách không thuận tiện khi viết dưới dạng sin, cos và tang.
Vào thời điểm đó, nó thực sự chỉ là thêm nhiều từ
để học sinh học mà không có nhiều tiện ích bổ sung.
Và nếu có, nếu bạn chỉ giới thiệu secant là 1 trên cosine và cosecant là 1 trên
sin, thì sự không khớp của tiền tố co- này có lẽ chỉ là một điểm gây
nhầm lẫn bổ sung trong một lớp dễ gây nhầm lẫn cho nhiều học sinh của nó.
Nhân tiện, lý do mà cả sáu hàm này đều có tên riêng là vì trước khi có máy tính
và máy tính bỏ túi, nếu bạn đang thực hiện phép đo lượng giác, có thể vì bạn là thủy
thủ, hay nhà thiên văn học, hoặc một loại kỹ sư nào đó, bạn sẽ tìm giá trị cho các
hàm này bằng cách sử dụng các biểu đồ lớn vừa ghi lại các cặp đầu vào-đầu ra đã biết.
Và khi bạn không thể dễ dàng nhập số như 1 chia cho sin
30 độ vào máy tính, thì việc có một cột dành riêng cho giá
trị này với một tên dành riêng có thể thực sự hợp lý.
Và nếu bạn nghĩ đến một sơ đồ như thế này khi đang thực hiện các phép đo, với
sin, tiếp tuyến và cát tuyến có ý nghĩa tương ứng tốt với cosin, cotang và cosec, thì việc
gọi đây là cosecant thay vì 1 chia cho sin thực sự có thể tạo ra một số có
ý nghĩa, và nó thực sự có thể giúp bạn dễ nhớ ý nghĩa hình học của nó hơn.
Nhưng thời thế đã thay đổi và hầu hết các trường hợp sử dụng lượng
giác không liên quan đến biểu đồ giá trị trong sơ đồ như thế này.
Do đó, cosecant và những người anh em của nó là những hình xăm trên toán học, những ý tưởng mà sự trường
tồn trong quy ước của chúng ta là do chính chúng ta làm chứ không phải là kết quả của tự nhiên.
Và nói chung, tôi thực sự nghĩ rằng đây là một bài học tốt cho bất
kỳ học sinh nào học một phần toán mới, ở bất kỳ cấp độ nào.
Bạn chỉ cần dành một chút thời gian và tự hỏi bản thân xem liệu những gì
bạn đang học có phải là cốt lõi của toán học và của bản chất tự nhiên
hay không, hay liệu những gì bạn đang xem thực sự chỉ liên quan đến chủ đề
và có thể giống như dễ dàng được viết bằng mực theo một cách hoàn toàn khác.