کبھی کبھی ایسا محسوس ہوتا ہے کہ کائنات صرف آپ کے ساتھ گڑبڑ کر رہی ہے۔
میرے پاس اسکرین پر یہاں حسابات کا ایک سلسلہ ہے، اور پریشان نہ ہوں، ایک لمحے
میں ہم کھولیں گے اور تصور کریں گے کہ ہر ایک واقعی کیا کہہ رہا ہے۔
میں آپ کو جس چیز پر توجہ دینا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ ترتیب کس طرح ایک بہت ہی پیشین گوئی کی پیروی کرتی ہے، اگر بے ترتیب، بظاہر پیٹرن، اور ہر ایک حساب برابر
pi کے ساتھ کیسے ہوتا ہے۔ اور اگر آپ کسی وجہ سے کمپیوٹر پر ان کا جائزہ لینے کے بارے میں صرف گڑبڑ
کر رہے تھے، تو آپ سوچ سکتے ہیں کہ یہ ایک ایسا نمونہ تھا جو ہمیشہ جاری رہے گا۔
لیکن ایسا نہیں ہوتا۔ کسی وقت یہ رک جاتا ہے، اور pi کے برابر ہونے کے بجائے،
آپ کو ایک قدر ملتی ہے جو کہ pi سے بمشکل، بمشکل کم ہے۔
ٹھیک ہے، آئیے دیکھتے ہیں کہ یہاں کیا ہو رہا ہے۔
آج کی کہانی کا مرکزی کردار x کا فنکشن سائن ہے جس کو x سے تقسیم کیا گیا ہے۔
یہ حقیقت میں ریاضی اور انجینئرنگ میں عام طور پر اتنا سامنے آتا ہے کہ اسے اپنا نام، sinc مل جاتا ہے، اور
جس طرح سے آپ اس کے بارے میں سوچ سکتے ہیں وہ ہے ایک عام دوغلی سائن وکر کے ساتھ شروع کرنا، اور
پھر جیسے جیسے آپ اس سے بہت دور جاتے ہیں اسے نیچے پھینکنا۔ صفر کو 1 اوور x سے ضرب دے کر۔
اور آپ میں سے ہوشیار اس بارے میں پوچھ سکتے ہیں کہ x کے برابر 0 پر کیا ہوتا ہے، کیونکہ جب آپ اسے لگاتے ہیں تو یہ 0 کو 0 سے تقسیم کرنے کی طرح لگتا ہے۔
اور پھر آپ میں سے زیادہ ہوشیار، شاید کیلکولس کلاس سے تازہ ہو، اس بات کی نشاندہی کر سکتا
ہے کہ 0 کے قریب اور قریب کی قدروں کے لیے، فنکشن 1 کے قریب تر ہوتا جاتا ہے۔
لہذا اگر ہم صرف sinc فنکشن کو 0 سے برابر 1 پر دوبارہ بیان کرتے ہیں، تو آپ کو ایک اچھا مسلسل وکر ملتا ہے۔
یہ سب کچھ تھوڑا سا ہے کیونکہ جس چیز کا ہم اصل میں خیال رکھتے ہیں وہ منفی لامحدودیت سے لامحدودیت تک
اس منحنی خطوط کا لازمی جزو ہے، جس کے بارے میں آپ سوچتے ہیں کہ وکر اور ایکس محور کے درمیان
کا علاقہ ہے، یا زیادہ واضح طور پر دستخط شدہ رقبہ، یعنی آپ گراف کے مثبت حصوں سے منسلک تمام رقبہ کو
x-axis میں شامل کرتے ہیں، اور آپ گراف کے منفی حصوں اور x-axis سے جڑے تمام حصوں کو گھٹا دیتے ہیں۔
جیسا کہ ہم نے شروع میں دیکھا، ایسا ہوتا ہے کہ یہ بالکل pi ہونے کا اندازہ لگاتا ہے، جو کہ اچھا بھی ہے اور
تھوڑا سا عجیب بھی، اور یہ پوری طرح سے واضح نہیں ہے کہ آپ کیلکولس کے عام ٹولز کے ساتھ اس تک کیسے پہنچیں گے۔
ویڈیو کے آخر میں، میں آپ کو یہ طریقہ بتاؤں گا کہ آپ یہ کیسے کریں گے۔
جس ترتیب کے ساتھ میں نے کھولا ہے اس کے ساتھ آگے بڑھتے ہوئے، اگلا مرحلہ sinc فنکشن کی ایک کاپی لینا ہے، جہاں آپ x کو 3 سے
تقسیم کرکے پلگ ان کرتے ہیں، جو بنیادی طور پر ایک ہی گراف کی طرح نظر آئے گا، لیکن 3 کے عنصر سے افقی طور پر پھیلا ہوا ہے۔
جب ہم ان دونوں افعال کو ایک ساتھ ضرب کرتے ہیں، تو ہمیں ایک بہت زیادہ پیچیدہ لہر
ملتی ہے جس کا ماس وسط کی طرف زیادہ مرتکز معلوم ہوتا ہے، اور کسی بھی معمول کے
افعال کے ساتھ آپ توقع کریں گے کہ یہ علاقے کو مکمل طور پر تبدیل کر دے گا۔
آپ صرف تصادفی طور پر اس طرح کے انٹیگرل میں ترمیم نہیں کرسکتے ہیں اور کسی بھی چیز میں تبدیلی کی توقع نہیں کرسکتے ہیں۔
تو پہلے سے ہی یہ تھوڑا سا عجیب ہے کہ یہ نتیجہ بھی pi کے برابر ہے، کہ کچھ بھی نہیں بدلا ہے۔
یہ ایک اور اسرار ہے جسے آپ کو اپنی فہرست میں شامل کرنا چاہئے۔
اور ترتیب کا اگلا مرحلہ یہ تھا کہ sinc فنکشن کا ایک اور زیادہ پھیلا ہوا ورژن 5 کے فیکٹر سے لیا جائے، اسے اس سے ضرب
دیں جو ہمارے پاس پہلے سے موجود ہے، اور دوبارہ پورے وکر کے نیچے دستخط شدہ حصے کو دیکھیں، جو دوبارہ pi کے برابر ہے۔ .
اور یہ اسی طرح جاری ہے۔ ہر تکرار کے ساتھ، ہم ایک نئی طاق عدد سے باہر نکالتے ہیں اور اس کو ہمارے پاس جو ہے اس سے ضرب کرتے ہیں۔
ایک چیز جو آپ دیکھ سکتے ہیں وہ یہ ہے کہ کس طرح ان پٹ x کے برابر 0
کے علاوہ، اس فنکشن کا ہر ایک حصہ آہستہ آہستہ 1 سے چھوٹی چیز سے ضرب کر رہا ہے۔
لہذا آپ توقع کریں گے کہ جیسے جیسے یہ سلسلہ آگے بڑھتا ہے، چیزیں زیادہ سے زیادہ نیچے آتی
جائیں گی، اور اگر کچھ بھی ہو تو آپ توقع کریں گے کہ علاقہ چھوٹا ہوتا جائے گا۔
آخر کار ایسا ہی ہوتا ہے، لیکن عجیب بات یہ ہے کہ یہ اتنی دیر تک مستحکم رہتا ہے، اور یقیناً زیادہ
مناسب طور پر، کہ جب یہ قدر 15 پر ٹوٹ جاتا ہے، تو یہ سب سے چھوٹی مقدار سے ایسا کرتا ہے۔
اور اس سے پہلے کہ آپ یہ سوچیں کہ یہ کسی عددی غلطی کا نتیجہ ہے، شاید اس لیے کہ ہم فلوٹنگ
پوائنٹ ریاضی کے ساتھ کچھ کر رہے ہیں، اگر آپ اس پر زیادہ درست طریقے سے کام کرتے ہیں، تو یہاں اس
آخری انٹیگرل کی صحیح قدر ہے، جو کہ ایک خاص حصہ ہے۔ pi کا جہاں عدد اور ڈینومینیٹر مضحکہ خیز ہیں۔
وہ دونوں 400 بلین بلین کے قریب ہیں۔
چنانچہ اس نمونہ کو باپ بیٹے کی جوڑی، جوناتھن اور ڈیوڈ بوروین نے ایک مقالے میں بیان کیا، جو کہ بہت
ہی مزے کا ہے، اور انہوں نے بتایا کہ جب ایک ساتھی محقق کمپیوٹر الجبرا سسٹم کا استعمال کرتے ہوئے ان
انٹیگرلز کی گنتی کر رہا تھا، تو اس نے فرض کیا کہ یہ ہونا ضروری ہے۔ کسی قسم کا بگ.
لیکن یہ کوئی بگ نہیں ہے، یہ ایک حقیقی واقعہ ہے، اور یہ حقیقت میں اس سے بھی زیادہ عجیب ہو جاتا ہے۔
اگر ہم ان تمام انٹیگرلز کو لے لیں اور ایک اور عنصر شامل کریں، x کا 2 cosine، جو آپ کو
دوبارہ لگتا ہے کہ ان کی قدریں مکمل طور پر بدل جاتی ہیں، آپ نئی چیزوں کو تصادفی طور پر
اس طرح ایک انٹیگرل میں ضرب نہیں لگا سکتے، یہ بہت زیادہ پائی کے برابر ہوتا رہتا ہے۔ لمبا، اور
یہ تب تک نہیں ہے جب تک کہ آپ نمبر 113 تک نہ پہنچ جائیں کہ یہ ٹوٹ جاتا ہے۔
اور جب یہ ٹوٹ جاتا ہے، تو یہ انتہائی گھٹیا، بالکل ٹھیک ٹھیک مقدار میں ہوتا ہے جس کا آپ تصور کر سکتے ہیں۔
تو فطری سوال یہ ہے کہ یہاں زمین پر کیا ہو رہا ہے؟
اور خوش قسمتی سے، اصل میں اس سب کے لئے واقعی ایک اطمینان بخش وضاحت موجود ہے۔
جس طرح سے میں سوچتا ہوں کہ میں اس کے بارے میں جاؤں گا وہ آپ کو ایک ایسا رجحان دکھانا ہے جو پہلے مکمل طور پر غیر متعلق نظر آتا
ہے، لیکن یہ ایک ایسا ہی نمونہ دکھاتا ہے، جہاں آپ کے پاس ایک قدر ہے جو واقعی مستحکم رہتی ہے جب تک کہ آپ نمبر 113 پر نہ پہنچ جائیں۔
آپ 15 نمبر پر پہنچ جاتے ہیں، اور پھر یہ صرف ایک چھوٹی سی رقم سے گر جاتا ہے۔
اور پھر اس کے بعد، میں دکھاؤں گا کہ یہ بظاہر غیر متعلقہ واقعہ
کیوں خفیہ طور پر ہمارے تمام اٹوٹ تاثرات کی طرح ہے لیکن بھیس میں۔
لہذا، ہماری توجہ اس طرف مبذول کراتے ہوئے جو بالکل مختلف معلوم ہوتی ہے، ایک فنکشن پر
غور کریں جسے میں x کا rect کہنے جا رہا ہوں، جس کی تعریف برابر 1
ہوتی ہے اگر ان پٹ منفی آدھے اور ڈیڑھ کے درمیان ہے، اور دوسری صورت میں
یہ 0 کے برابر ہے۔ . تو فنکشن یہ بورنگ مرحلہ ہے، بنیادی طور پر۔
یہ فنکشنز کی ایک ترتیب میں پہلا ہوگا جس کی ہم وضاحت کرتے ہیں، اس لیے میں اسے x کا f1
کہوں گا، اور ہماری ترتیب میں ہر نیا فنکشن پچھلے فنکشن کی ایک قسم کی حرکت پذیری ہونے والا ہے۔
تو مثال کے طور پر، جس طرح سے اس دوسری تکرار کی وضاحت کی جائے گی وہ یہ ہے کہ
اس سلائیڈنگ ونڈو کو لیں جس کی چوڑائی ایک تہائی ہے، اور کسی خاص ان پٹ ایکس کے لیے،
جب ونڈو اس ان پٹ ایکس پر مرکوز ہو، میرے نئے فنکشن میں ویلیو، نیچے دی گئی ہے۔ ،
اس ونڈو کے اندر اوپر والے پہلے فنکشن کی اوسط قدر کے برابر ہونے کی تعریف کی گئی ہے۔
تو مثال کے طور پر، جب ونڈو کافی حد تک بائیں طرف ہے، اس کے
اندر کی ہر قدر 0 ہے، تو نیچے کا گراف 0 دکھا رہا ہے۔
جیسے ہی وہ کھڑکی سطح مرتفع پر تھوڑا سا جانا شروع کرتی ہے، اوسط قدر
0 سے تھوڑی زیادہ ہوتی ہے، اور آپ اسے نیچے گراف میں دیکھتے ہیں۔
اور دیکھیں کہ جب بالکل نصف کھڑکی اس سطح مرتفع پر 1 پر ہے اور اس کا نصف
0 پر ہے، تو نیچے کے گراف میں متعلقہ قدر آدھی ہے، اور آپ کو پوائنٹ ملتا ہے۔
اہم چیز جس پر میں آپ کو توجہ مرکوز کرنا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ جب
وہ ونڈو مکمل طور پر اوپر کی سطح مرتفع میں ہے، جہاں تمام اقدار 1 ہیں، تو
اوسط قدر بھی 1 ہے، لہذا ہمیں یہ سطح مرتفع اپنے فنکشن پر نیچے ملتا ہے۔
آئیے اس نیچے والے فنکشن کو x کے f2 کہتے ہیں، اور میں آپ کے بارے
میں سوچنا چاہتا ہوں کہ اس دوسرے فنکشن کے لیے سطح مرتفع کی لمبائی ہے۔
یہ کتنا چوڑا ہونا چاہئے؟
اگر آپ ایک لمحے کے لیے اس کے بارے میں سوچیں تو اوپری سطح
مرتفع کے بائیں کنارے اور نیچے کی سطح مرتفع کے بائیں کنارے کے درمیان
فاصلہ کھڑکی کی چوڑائی کے بالکل نصف ہوگا، اس طرح ایک تہائی کا آدھا۔
اور اسی طرح دائیں جانب، سطح مرتفع کے کناروں کے درمیان فاصلہ کھڑکی کی چوڑائی کا نصف ہے، تو
مجموعی طور پر یہ کھڑکی کی چوڑائی کا 1 مائنس ہے، جو کہ 1 منفی ایک تہائی ہے۔
ہم جس قدر کو کمپیوٹنگ کرنے جا رہے ہیں، وہ چیز جو ٹوٹنے سے پہلے تھوڑی دیر
کے لیے مستحکم نظر آئے گی، ان پٹ 0 پر اس فنکشن کی ویلیو ہے، جو
ان دونوں تکرار میں 1 کے برابر ہے کیونکہ یہ اس سطح مرتفع کے اندر ہے۔
اگلی تکرار کے لیے، ہم اس آخری فنکشن کا ایک متحرک اوسط لینے جا
رہے ہیں، لیکن اس بار ایک ونڈو کے ساتھ جس کی چوڑائی پانچویں ہے۔
یہ سوچنا ایک قسم کا مزہ ہے کہ جب آپ اس ونڈو کے ارد
گرد پھسلتے ہیں تو آپ کو پچھلے فنکشن کا ایک ہموار ورژن ملتا ہے۔
اور ایک بار پھر، میں آپ کو جس اہم چیز پر توجہ مرکوز کرنا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ جب وہ ونڈو مکمل
طور پر پچھلے فنکشن کے سطح مرتفع کے اندر ہوتی ہے تو پھر تعریف کے مطابق نیچے کا فنکشن 1 کے برابر ہوتا ہے۔
اس بار، نیچے کی سطح مرتفع کی لمبائی پچھلے ایک کی لمبائی،
1 مائنس ایک تہائی، مائنس کھڑکی کی چوڑائی، ایک پانچواں ہوگی۔
استدلال پہلے جیسا ہی ہے، اس مقام سے جانے کے لیے جہاں کھڑکی کا درمیانی
حصہ اس اوپری سطح مرتفع پر ہے جہاں کھڑکی کا پورا حصہ اس سطح مرتفع
کے اندر ہے، کھڑکی کی چوڑائی نصف ہے، اور اسی طرح دائیں جانب۔ .
اور ایک بار پھر، ریکارڈ کرنے کے لیے ویلیو اس فنکشن کا آؤٹ
پٹ ہے جب ان پٹ 0 ہے، جو کہ دوبارہ بالکل 1 ہے۔
اگلی تکرار ایک متحرک اوسط ہے جس کی کھڑکی کی چوڑائی ایک ساتویں ہے۔
سطح مرتفع اس 1 سے زیادہ 7 تک چھوٹا ہو جاتا ہے۔
1 سے زیادہ 9 کے ساتھ ایک اور تکرار کرنے سے، سطح مرتفع اس مقدار سے چھوٹا ہو جاتا ہے۔
اور جیسے جیسے ہم چلتے رہتے ہیں، سطح مرتفع پتلی سے پتلی ہوتی جاتی ہے۔
اور یہ بھی، دیکھیں کہ سطح مرتفع کے بالکل باہر، فنکشن واقعی 1
کے قریب ہے، کیونکہ یہ ہمیشہ سطح مرتفع 1 اور پڑوسیوں کے درمیان
اوسط کا نتیجہ رہا ہے، جو خود واقعی 1 کے قریب ہیں۔
وہ نقطہ جس پر یہ سب ٹوٹ جاتا ہے ایک بار جب ہم تکرار پر پہنچ جاتے
ہیں جہاں ہم ایک ونڈو کو پوری چیز پر پندرہویں چوڑائی کے ساتھ سلائیڈ کر رہے ہیں۔
اس مقام پر، پچھلا سطح مرتفع درحقیقت خود کھڑکی سے پتلا ہے۔
لہذا ان پٹ x کے برابر 0 ہونے پر بھی، یہ حرکت پذیری اوسط 1 سے اتنی چھوٹی ہونی چاہیے۔
اور یہاں نمبر 15 کے بارے میں صرف ایک ہی چیز خاص ہے
کہ جب ہم ان طاق کسروں کے باہم جوڑتے رہتے ہیں، ایک
تہائی جمع ایک پانچواں جمع ساتواں، ایک بار جب ہم پندرہویں نمبر پر
پہنچ جاتے ہیں تو یہ رقم بڑھ جاتی ہے۔ 1 سے بڑا
اور ہمارے سکڑتے ہوئے سطح مرتفع کے تناظر میں، چوڑائی 1 کے سطح مرتفع سے شروع ہونے
کے بعد، یہ اب اتنا سکڑ گیا ہے کہ یہ مکمل طور پر غائب ہو جائے گا۔
نقطہ یہ ہے کہ، اس کے ساتھ فنکشنز کی ایک ترتیب کے طور پر جسے ہم نے بظاہر بے ترتیب طریقہ
کار کے ذریعے بیان کیا ہے، اگر میں آپ سے ان تمام فنکشنز کی قدروں کو ان پٹ 0 پر شمار
کرنے کو کہوں، تو آپ کو ایک پیٹرن ملتا ہے جو شروع میں مستحکم نظر آتا ہے، یہ ہے 1 1
1 1 1 1، لیکن جب تک ہم آٹھویں تکرار پر پہنچتے ہیں، یہ اتنا کم ہوتا ہے، بس بمشکل۔
یہ یکساں ہے، اور میں ان انٹیگرلز کا دعویٰ کرتا ہوں، جو ہم نے پہلے دیکھے تھے، جہاں ہمارے
پاس pi pi pi pi pi پر ایک مستحکم قدر ہے، جب تک کہ یہ بمشکل کم ہوجائے۔
اور جیسا کہ ایسا ہوتا ہے، ہمارے متحرک اوسط عمل سے یہ مستقل جو کبھی 1 سے تھوڑا
چھوٹا ہوتا ہے بالکل وہی عنصر ہے جو ہمارے انٹیگرلز کی سیریز میں پائی کے سامنے بیٹھتا ہے۔
لہٰذا دونوں صورتیں صرف معیار کے لحاظ سے ایک جیسی نہیں ہیں، وہ مقداری طور پر بھی ایک جیسی ہیں۔
اور جب اس معاملے کی بات آتی ہے جہاں ہم انٹیگرل کے اندر x ٹرم کے
2 کوزائن کو شامل کرتے ہیں، جس کی وجہ سے پیٹرن ٹوٹنے سے پہلے بہت زیادہ
لمبا رہتا تھا، قیاس کے مطابق وہی سیٹ اپ کیا ہوگا، لیکن جہاں ہم جس فنکشن
کے ساتھ شروع کرتے ہیں اس میں اور بھی لمبا سطح مرتفع ہے، x سے لے
کر منفی 1 سے 1 تک پھیلا ہوا ہے، یعنی اس کی لمبائی 2 ہے۔
لہذا جب آپ یہ حرکت پذیر اوسط عمل کو بار بار کرتے ہیں، ان چھوٹی اور چھوٹی کھڑکیوں کے
ساتھ اس میں کھانا کھاتے ہیں، تو انہیں پوری سطح مرتفع میں کھانے میں بہت زیادہ وقت لگتا ہے۔
مزید خاص طور پر، متعلقہ حساب سے یہ پوچھنا ہے کہ آپ کو طاق اعداد کے ان
بامقابلوں کو کب تک شامل کرنا ہوگا جب تک کہ یہ رقم 2 سے بڑی نہ ہوجائے؟
اور یہ پتہ چلتا ہے کہ آپ کو اس وقت تک جانا پڑے گا جب تک کہ آپ 113 نمبر کو نہیں مارتے،
جو اس حقیقت سے مطابقت رکھتا ہے کہ جب تک آپ 113 کو نہیں مارتے ہیں وہاں کا انٹیگرل پیٹرن جاری رہتا ہے۔
اور ویسے، مجھے اس بات پر زور دینا چاہیے کہ طاق نمبروں کے ان
باہم میں کوئی خاص بات نہیں ہے، 1 تیسرا، 1 پانچواں، 1 ساتواں۔
یہ صرف بوروینز کے ذریعہ اپنے مقالے میں نمایاں کردہ اقدار کی ترتیب
ہے جس نے اس ترتیب کو بیوقوف حلقوں میں ہلکا سا مشہور کیا۔
زیادہ عام طور پر، ہم ان سنک فنکشنز میں مثبت نمبروں کی کسی بھی ترتیب کو داخل کر سکتے
ہیں، اور جب تک ان نمبروں کا مجموعہ 1 سے کم ہے، ہمارا اظہار pi کے برابر ہوگا۔
لیکن جیسے ہی وہ 1 سے بڑے ہو جاتے ہیں، ہمارا اظہار pi سے تھوڑا نیچے گر جاتا ہے۔
اور اگر آپ مجھ پر یقین رکھتے ہیں کہ ان متحرک اوسطوں کے ساتھ ایک مشابہت ہے، تو آپ امید سے دیکھ سکتے ہیں کہ کیوں۔
لیکن یقیناً، سلگتا ہوا سوال یہ ہے کہ زمین پر ان
دونوں حالات کا ایک دوسرے سے کوئی تعلق کیوں ہے؟
یہاں سے، دلیل مشینری کے دو ہلکے بھاری بٹس
لے کر آتی ہے، یعنی فوئیر ٹرانسفارمز اور کنولوشنز۔
اور جس طرح سے میں اس کے بارے میں جانا چاہوں گا وہ یہ ہے کہ اس ویڈیو کا
بقیہ حصہ آپ کو ایک اعلیٰ سطحی احساس دلانے میں صرف کرنا ہے کہ یہ فرض کیے بغیر
کہ آپ ان دونوں عنوانات میں سے کسی ایک سے بھی واقف ہیں، اور پھر وضاحت کرنے کے
لیے دلیل کیسے چلے گی۔ ایک ویڈیو میں تفصیلات کیوں درست ہیں جو convolutions کے لیے وقف ہے۔
خاص طور پر، کوئی ایسی چیز جسے Convolution Theorem کہا جاتا ہے، کیونکہ یہ ناقابل یقین
حد تک خوبصورت ہے اور یہ اس مخصوص، انتہائی باطنی سوال سے آگے مفید ہے۔
شروع کرنے کے لیے، x کے اس فنکشن سائن پر توجہ مرکوز کرنے کے بجائے x سے تقسیم کیا گیا ہے، جہاں
ہم یہ دکھانا چاہتے ہیں کہ اس کے منحنی خطوط کے نیچے دستخط شدہ رقبہ pi کے برابر کیوں ہے، ہم ایک
سادہ متبادل بنائیں گے جہاں ہم ان پٹ x کو pi اوقات x سے بدل دیں گے۔ ، جس کا اثر pi
کے ایک عنصر کے ذریعہ گراف کو افقی طور پر دبانے کا ہوتا ہے، اور اس طرح رقبہ pi کے عنصر سے
چھوٹا ہو جاتا ہے، یعنی ہمارا نیا مقصد یہ دکھانا ہے کہ دائیں جانب یہ انٹیگرل بالکل ایک کے برابر کیوں ہے۔
ویسے، کچھ انجینئرنگ سیاق و سباق میں، لوگ اس فنکشن کا حوالہ دینے کے لیے sinc
کا نام استعمال کرتے ہیں اندر سے pi کے ساتھ، کیونکہ یہ اکثر بہت اچھا لگتا
ہے کہ ایک عام فنکشن ہو، یعنی اس کے نیچے کا رقبہ ایک کے برابر ہے۔
بات یہ ہے کہ اس انٹیگرل کو دائیں طرف دکھانا بالکل وہی ہے
جیسا کہ بائیں طرف انٹیگرل کو دکھانا، یہ صرف متغیرات کی تبدیلی ہے۔
اور اسی طرح ہماری ترتیب میں موجود دیگر تمام کے لیے، ان میں سے ہر ایک
سے گزریں، x کو pi اوقات x سے بدل دیں، اور یہاں سے یہ دعویٰ ہے
کہ یہ تمام انٹیگرلز صرف حرکت پذیر اوسط مثالوں کے مشابہ نہیں ہیں، بلکہ یہ دونوں
ان میں سے بالکل ایک ہی چیز کو کمپیوٹنگ کرنے کے دو الگ الگ طریقے ہیں۔
اور کنکشن اس حقیقت سے نیچے آتا ہے کہ یہ sinc فنکشن، یا
انجینئر sinc فنکشن جس کے اندر pi کے ساتھ ہے، کا تعلق ریکٹ
فنکشن سے ہے جسے فوئیر ٹرانسفارم کے نام سے جانا جاتا ہے۔
اب، اگر آپ نے کبھی فوئیر ٹرانسفارم کے بارے میں نہیں سنا ہے،
تو کچھ چیزیں ہیں جو آپ اس کے بارے میں کر سکتے ہیں۔
جس طرح سے یہ اکثر بیان کیا جاتا ہے وہ یہ ہے کہ اگر آپ کسی
فنکشن کو خالص تعدد کے ایک گروپ کے مجموعے کے طور پر توڑنا چاہتے ہیں،
یا کسی لامحدود فنکشن کی صورت میں، خالص تعدد کے ایک گروپ کا مسلسل انضمام، تو
فوئیر ٹرانسفارم آپ کو بتائے گا۔ ان تمام اجزاء کے لیے تمام طاقت اور مراحل۔
لیکن یہاں آپ کو صرف اتنا جاننے کی ضرورت ہے کہ یہ وہ چیز ہے
جو ایک فنکشن میں لیتی ہے اور ایک نئے فنکشن کو تھوک دیتی ہے، اور
آپ اکثر اسے اپنے اصل فنکشن کی معلومات کو کسی دوسری زبان میں دوبارہ بیان
کرنے کے طور پر سوچتے ہیں، جیسے کہ آپ اسے ایک نئے زاویے سے دیکھیں۔
مثال کے طور پر، جیسا کہ میں نے کہا، یہ سنک فنکشن اس نئی زبان میں لکھا
گیا ہے جہاں آپ فوئیر ٹرانسفارم لیتے ہیں ہمارے ٹاپ ہیٹ ریکٹ فنکشن کی طرح لگتا ہے۔
اور اس کے برعکس، ویسے، یہ فوئیر ٹرانسفارمز کے بارے میں ایک اچھی چیز ہے ان فنکشنز
کے لیے جو y-axis کے بارے میں ہم آہنگ ہیں، یہ اس کا اپنا الٹا ہے۔
اور درحقیقت، قدرے عام حقیقت جو ہمیں دکھانے کی ضرورت ہوگی وہ یہ ہے کہ جب آپ ہمارے sinc فنکشن
کے پھیلے ہوئے ورژن کو کس طرح تبدیل کرتے ہیں، جہاں آپ اسے k کے عنصر سے افقی طور پر
پھیلاتے ہیں، جو آپ کو ملتا ہے وہ اس کا پھیلا ہوا اور سکواڈ ورژن ہے۔ اس rect تقریب.
لیکن یقیناً، یہ سب صرف بے معنی الفاظ اور اصطلاحات ہیں جب تک کہ
آپ اس ترجمہ کو بنانے کے بعد حقیقت میں کچھ نہ کر سکیں۔
اور اس کے پیچھے اصل خیال یہ ہے کہ کیوں فوئیر کی تبدیلیاں ریاضی کے لیے اتنی
مفید چیز ہیں کہ جب آپ کسی خاص فنکشن کے بارے میں بیانات اور سوالات لیتے ہیں،
اور پھر آپ دیکھتے ہیں کہ وہ اس فنکشن کے تبدیل شدہ ورژن کے حوالے سے کیا
مطابقت رکھتے ہیں، وہ بیانات اور اس نئی زبان میں سوالات اکثر بہت مختلف نظر آتے ہیں۔
اور بعض اوقات یہ سوالات کو جواب دینے میں بہت آسان بنا دیتا ہے۔
مثال کے طور پر، ایک بہت ہی اچھی چھوٹی حقیقت، ہماری ظاہر کرنے والی چیزوں کی فہرست میں
ایک اور چیز، یہ ہے کہ اگر آپ منفی لامحدودیت سے لامحدود تک کسی فنکشن کے انٹیگرل
کی گنتی کرنا چاہتے ہیں، تو یہ دستخط شدہ رقبہ اس کے پورے وکر کے نیچے ہے،
یہ وہی ہے صرف ان پٹ صفر پر اس فنکشن کے فوئیر ٹرانسفارمڈ ورژن کا جائزہ لینا۔
یہ ایک ایسی حقیقت ہے جو دراصل تعریف سے بالکل ہٹ جائے گی۔
اور یہ ایک زیادہ عام وائب کا نمائندہ ہے کہ دائیں جانب فوئیر
ٹرانسفارمڈ فنکشن کا ہر انفرادی آؤٹ پٹ بائیں جانب اصل فنکشن کے بارے
میں کسی نہ کسی طرح کی عالمی معلومات سے مطابقت رکھتا ہے۔
ہمارے مخصوص معاملے میں، اس کا مطلب ہے کہ اگر آپ مجھ پر یقین رکھتے ہیں کہ یہ سنک
فنکشن اور ریکٹ فنکشن کا تعلق اس طرح کے فوئیر ٹرانسفارم سے ہے، تو یہ انٹیگرل کی وضاحت کرتا
ہے، جو کہ حساب کرنا ایک بہت مشکل چیز ہے، کیونکہ یہ کہہ رہا ہے کہ تمام دستخط شدہ
علاقے صفر پر rect کا اندازہ کرنے کے طور پر ایک ہی چیز ہے، جو صرف ایک ہے.
اب، آپ شکایت کر سکتے ہیں، یقیناً یہ صرف قالین کے نیچے ٹکرانے کو حرکت دیتا ہے۔
یقینی طور پر اس فوئیر ٹرانسفارم کو کمپیوٹنگ کرنا، جو بھی نظر آتا
ہے، اتنا ہی مشکل ہوگا جتنا کہ اصل انٹیگرل کو کمپیوٹنگ کرنا۔
لیکن خیال یہ ہے کہ ان فوئیر ٹرانسفارمز کو کمپیوٹنگ کرنے کے لیے بہت سارے ٹپس اور ٹرکس موجود ہیں۔
اور مزید یہ کہ، جب آپ ایسا کرتے ہیں، تو یہ آپ کو اس اٹوٹ انگ سے کہیں زیادہ معلومات بتاتا ہے۔
حساب کتاب کرنے سے آپ کو اپنے پیسے کے لیے بہت زیادہ نقصان ہوتا ہے۔
اب، دوسری اہم حقیقت جو اس کنکشن کی وضاحت کرے گی جس کی ہم تلاش کر رہے ہیں وہ یہ
ہے کہ اگر آپ کے دو مختلف فنکشن ہیں اور آپ ان کی پروڈکٹ لیتے ہیں، اور پھر آپ اس
پروڈکٹ کے فوئیر ٹرانسفارم کا مجموعہ لیتے ہیں، تو یہ ایک ہی چیز ہوگی۔ گویا آپ نے انفرادی طور پر
اپنے اصل فنکشن کے فوئیر ٹرانسفارمز کو لیا اور پھر ایک نئی قسم کے آپریشن کا استعمال کرتے ہوئے ان
کو جوڑ دیا جس کے بارے میں ہم اگلی ویڈیو میں بات کریں گے، جسے کنوولوشن کہا جاتا ہے۔
اب، اگرچہ convolutions کے ساتھ بہت کچھ سمجھانا باقی ہے، نتیجہ یہ ہوگا کہ ان مستطیل فنکشنز کے ساتھ
ہمارے مخصوص معاملے میں، کنوولوشن لینا بالکل ایک حرکت پذیر اوسط کی طرح لگتا ہے جس کے بارے میں
ہم اس پورے وقت کے بارے میں بات کرتے رہے ہیں۔ ہماری سابقہ حقیقت کے ساتھ کہ ایک
سیاق و سباق میں ضم ہونا دوسرے سیاق و سباق میں صفر پر تشخیص کرنے جیسا لگتا ہے، اگر
آپ مجھ پر یقین کرتے ہیں، کہ ایک سیاق و سباق میں ضرب اس نئے آپریشن، کنوولوشنز سے
مماثل ہے، جسے ہماری مثال کے طور پر آپ کو صرف حرکت پذیر اوسط کے طور پر سوچنا چاہیے،
کہ اس بات کی وضاحت کریں گے کہ کیوں ان sinc افعال کو ایک ساتھ ضرب دینے کے
بارے میں ان ترقی پسند حرکت پذیر اوسطوں کے لحاظ سے سوچا جا سکتا ہے اور ہمیشہ صفر پر
تشخیص کیا جا سکتا ہے، جس کے نتیجے میں آپ کو اس قدر مستحکم قدر کی توقع کیوں
ہوتی ہے کہ آخر کار کچھ ٹوٹنے سے پہلے۔ سطح مرتفع کے کناروں کی طرح نیچے اور مرکز کے
قریب قریب۔ اس آخری کلیدی حقیقت کا، ویسے، ایک خاص نام ہے، اسے convolution theorem کہا جاتا ہے، اور
پھر یہ ایک ایسی چیز ہے جس میں ہم بہت زیادہ گہرائی میں جائیں گے۔ میں سمجھتا ہوں کہ تین
جادوئی حقائق بتا کر اور ان سے سب کچھ نکلتا ہے کہہ کر چیزوں کو یہاں ختم کرنا تھوڑا سا
غیر اطمینان بخش ہے، لیکن امید ہے کہ اس سے آپ کو اس بات کی تھوڑی سی جھلک ملتی ہے کہ
فوئیر ٹرانسفارمز جیسے طاقتور ٹولز مشکل مسائل کے لیے اتنے کارآمد کیوں ہو سکتے ہیں۔ یہ نقطہ نظر میں تبدیلی فراہم
کرنے کا ایک منظم طریقہ ہے جہاں مشکل مسائل بعض اوقات آسان نظر آتے ہیں۔ اگر اور کچھ نہیں
تو امید ہے کہ یہ کنوولوشن تھیوریم جیسی خوبصورت چیزوں کے بارے میں جاننے کے لیے کچھ ترغیب فراہم کرتا
ہے۔ ایک اور چھوٹے ٹیزر کے طور پر، اس کنوولوشن تھیوریم کا ایک اور پرلطف نتیجہ یہ ہوگا کہ
یہ ایک الگورتھم کے دروازے کھولتا ہے جو آپ کو دو بڑی تعدادوں کی پروڈکٹ کو بہت تیزی
سے شمار کرنے دیتا ہے، جیسا کہ آپ کے خیال سے کہیں زیادہ تیزی سے ممکن ہونا چاہیے۔
تو اس کے ساتھ، میں آپ کو اگلی ویڈیو میں دیکھوں گا۔