Prendi 1 più 2 più 4 più 8 e continua all'infinito
sommando la successiva potenza di 2 fino all'infinito.
Potrebbe sembrare assurdo, ma in un certo senso questa somma infinita equivale a meno 1.
Se sei come me, questo sembra strano o ovviamente falso quando lo vedi per la prima
volta, ma ti prometto che entro la fine di questo video tu ed io gli daremo un senso.
Per fare questo, dobbiamo fare un passo indietro,
e tu ed io analizzeremo come potrebbe essere scoprire somme infinite convergenti,
almeno quelle che sembrano avere un senso, per definire cosa significano veramente,
quindi per scoprire questa folle equazione e imbattersi in nuove forme di
matematica dove ha senso.
Immagina di essere uno dei primi matematici in procinto di scoprire che un mezzo
più un quarto più un ottavo più un sedicesimo e così via fino all'infinito,
qualunque cosa significhi, è uguale a 1, e immagina di dover definire cosa
significa sommare all'infinito molte cose affinché i tuoi amici ti prendano sul serio.
Come sarebbe?
Francamente, non ne ho idea, e immagino che più di ogni altra cosa ci si senta
come se si fosse sbagliati o bloccati per la maggior parte del tempo,
ma illustrerò la mia migliore ipotesi su un modo in cui potrebbero andare le parti
di successo.
Un giorno stai riflettendo sulla natura delle distanze tra gli oggetti e su come,
non importa quanto siano vicine due cose, sembra che possano sempre
essere avvicinate un altro po' senza toccarsi.
Appassionato di matematica come sei, vuoi catturare questa
sensazione paradossale con i numeri, quindi immagini di posizionare
i due oggetti sulla retta numerica, il primo a 0, il secondo a 1.
Quindi, fai marciare il primo oggetto verso il secondo,
in modo tale che ad ogni passo la distanza tra loro si dimezzi.
Teniamo traccia dei numeri che questo oggetto tocca durante la sua marcia,
scrivendo ½, ½ più un quarto, ½ più un quarto più un ottavo e così via.
Cioè, ogni numero è naturalmente scritto come una
somma leggermente più lunga con una potenza di 2 in più.
Pertanto, sei tentato di dire che se questi numeri si avvicinano a qualcosa,
dovremmo essere in grado di scrivere questa cosa come una somma
che contiene il reciproco di ogni potenza di 2.
D'altra parte, possiamo vedere geometricamente che questi numeri si avvicinano a 1,
quindi quello che vuoi dire è che 1 e una sorta di somma infinita sono la stessa cosa.
Se la tua educazione fosse troppo formale, considereresti ridicola l'affermazione.
Chiaramente non si possono aggiungere infinite cose.
Nessun essere umano, computer o oggetto fisico
potrebbe mai svolgere un compito del genere.
Se, tuttavia, ti avvicini alla matematica con una sana irriverenza,
sarai coraggioso di fronte al ridicolo e proverai a dare un senso a queste
sciocchezze che hai scritto, dal momento che sembra che te lo abbia dato la natura.
Quindi, caro matematico, come fai esattamente a definire le somme infinite?
Essendo un esperto di matematica, sai che trovare le definizioni giuste
non significa tanto generare nuovi pensieri quanto analizzare vecchi pensieri;
quindi torni a come sei arrivato a questa scoperta confusa.
In nessun momento hai effettivamente eseguito infinite operazioni.
Avevi una lista di numeri, una lista che poteva continuare all'infinito se ne avessi
avuto il tempo, e ogni numero proveniva da una somma finita perfettamente ragionevole.
Hai notato che i numeri in questo elenco si avvicinano a 1,
ma cosa intendi per avvicinamento?
Non è solo che la distanza tra ciascun numero e 1 diminuisce,
perché del resto anche la distanza tra ciascun numero e 2 diminuisce.
Dopo averci pensato, ti rendi conto che ciò che rende speciale 1 è che i tuoi
numeri possono avvicinarsi arbitrariamente a 1, vale a dire,
non importa quanto piccola sia la distanza desiderata, un centesimo,
un milionesimo o uno sopra il numero più grande che riesci scrivere,
se scorri l'elenco abbastanza a lungo, i numeri finiranno per rientrare in
quella minuscola distanza da 1.
Retrospettivamente questo potrebbe sembrare il modo chiaro per consolidare ciò che
intendi per avvicinamento, ma come primo tentativo,
in realtà è incredibilmente intelligente.
Ora tiri fuori la penna e scarabocchi la definizione di cosa
significa che una somma infinita equivale a un certo numero, diciamo x.
Significa che quando generi una lista di numeri tagliando la tua somma in punti finiti,
i numeri in questa lista si avvicinano a x, nel senso che non importa
quanto piccola sia la distanza scelta, ad un certo punto nella lista,
tutti i numeri iniziano rientrare nella distanza x.
Facendo questo, hai semplicemente inventato un po' di matematica,
ma non hai mai avuto la sensazione di tirare fuori le cose dal nulla.
Stavi solo cercando di giustificare ciò che l'universo ti ha dato in primo luogo.
Potresti chiederti se riesci a trovare altre verità più
generali su queste somme infinite che hai appena inventato.
Per fare ciò, cerchi dove hai preso decisioni arbitrarie.
Ad esempio, quando stavi riducendo la distanza tra i tuoi oggetti,
tagliando l'intervallo in pezzi di dimensioni pari a metà, un quarto, ecc.
, avresti potuto scegliere una proporzione diversa dalla metà.
Avresti potuto invece tagliare il tuo intervallo in pezzi di dimensione nove
decimi e un decimo, e poi tagliare il pezzo più a destra nelle stesse proporzioni,
dandoti pezzi più piccoli di dimensione nove centesimi e un centesimo,
quindi tagliare quel minuscolo pezzo di dimensione uno un centesimo allo stesso modo.
Continuando, vedresti che nove decimi più nove centesimi più nove
millesimi e così via fino all'infinito equivalgono a uno,
un fatto più popolarmente scritto come zero virgola nove periodico uguale uno.
A tutti i vostri amici che insistono nel dire che questo non è uguale a uno e
semplicemente si avvicina, ora potete semplicemente sorridere,
perché sapete che con le somme infinite, avvicinarsi ed essere uguale significano
la stessa cosa.
Per essere generali, diciamo che tagli l'intervallo in pezzi di dimensione p e 1 meno p,
dove p rappresenta qualsiasi numero compreso tra 0 e 1.
Tagliando il pezzo di dimensione p in proporzioni simili,
otteniamo ora pezzi di dimensione p per 1 meno p e p al quadrato.
Continuando in questo modo, tagliando sempre il pezzo più a destra nelle stesse
proporzioni, troverai che 1 meno p più p per 1 meno p più p al quadrato per 1 meno p,
e così via aggiungendo sempre p alla potenza successiva per 1 meno p, uguale a 1.
Dividendo entrambi i membri per 1 meno p, otteniamo questa bella formula.
In questa formula, l'universo ha offerto una strana forma di sciocchezza.
Anche se il modo in cui l'hai scoperto ha senso solo per valori di p compresi tra 0 e 1,
il lato destro ha ancora senso quando sostituisci p con qualsiasi altro numero,
tranne forse 1.
Ad esempio, inserendo meno 1, l'equazione diventa 1 meno 1 più 1 meno 1,
alternandosi all'infinito tra i due, uguale a un mezzo,
il che sembra piuttosto sciocco, ma anche un po' l'unica cosa che potrebbe essere.
Inserendo due, l'equazione diventa 1 più 2 più 4 più 8,
e così via fino all'infinito, uguale a meno 1, cosa che non sembra nemmeno ragionevole.
Da un lato, il Rigore imporrebbe di ignorarli,
poiché la definizione di somme infinite non si applica in questi casi.
L'elenco dei numeri che generi tagliando la somma in punti finiti non si avvicina a nulla.
Ma tu sei un matematico, non un robot, quindi non
lasci che il fatto che qualcosa non abbia senso ti fermi.
Lascerò questa somma per un altro giorno, così
potremo tuffarci direttamente in questo mostro.
Innanzitutto, per ripulire le cose, nota cosa
ottieni quando tagli la somma in punti finiti.
1, 3, 7, 15, 31, sono tutti una potenza di 2 meno 1.
In generale, quando sommi le prime n potenze di 2,
ottieni due alla n più 1 meno 1, come si spera renda chiaro questa animazione.
Decidi di assecondare l'universo e di far finta che questi numeri,
tutti una potenza di 2 meno 1, in realtà si avvicinino a meno 1.
Si rivelerà più pulito se aggiungiamo 1 a tutto
e diciamo che le potenze di 2 si avvicinano allo 0.
C'è un modo in cui questo possa avere senso?
In effetti, quello che stai cercando di fare è rendere questa formula più generale,
dicendo che si applica a tutti i numeri, non solo a quelli compresi tra 0 e 1.
Ancora una volta, per rendere le cose più generali,
cerchi qualsiasi luogo in cui hai fatto una scelta arbitraria.
Ecco, quel posto si rivela molto subdolo.
Così subdolo, infatti, che i matematici hanno impiegato fino al 20° secolo per trovarlo.
È il modo in cui definiamo la distanza tra due numeri razionali.
Vale a dire, organizzarli su una linea potrebbe
non essere l’unico modo ragionevole per organizzarli.
La nozione di distanza è essenzialmente una funzione che prende
due numeri e restituisce un numero che indica quanto sono distanti.
Potresti inventarti una nozione di distanza del tutto casuale,
dove 2 è distante 7 da 3, e un mezzo è quattro quinti da 100, e ogni sorta di cose.
Ma se vuoi utilizzare effettivamente una nuova funzione di distanza nel modo in cui usi
la funzione di distanza familiare, dovrebbe condividere alcune delle stesse proprietà.
Ad esempio, la distanza tra due numeri non dovrebbe
cambiare se li sposti entrambi della stessa quantità.
Quindi 0 e 4 dovrebbero essere alla stessa distanza di 1 e 5, o 2 e 6,
anche se questa distanza sarà qualcosa di diverso dal 4 a cui siamo abituati.
Mantenendo le cose generali, la distanza tra due numeri non
dovrebbe cambiare aggiungendo lo stessa quantità a entrambi.
Chiameremo questa proprietà invarianza per traslazioni.
Ci sono anche altre proprietà che vorresti che la tua nozione di distanza abbia,
come la disuguaglianza triangolare, ma prima di iniziare a preoccuparci di queste,
iniziamo a immaginare quale nozione di distanza potrebbe far avvicinare le
potenze di 2 a 0, e quale sia quella invariante per traslazione.
All'inizio potresti faticare un po' per trovare uno punto di vista in cui tutto questo
non sembri totalmente insensato, ma con abbastanza tempo e un po' di fortuna potresti
pensare di organizzare i tuoi numeri in stanze, sottostanze, sotto-sottostanze e così via.
Assumi che lo 0 si trovi nella stessa stanza di tutte le potenze di 2 maggiori di 1.
Che si trovi nella stessa sotto-stanza di tutte le potenze di 2 maggiori di 2.
Che si trovi nella stessa sotto-sotto-stanza delle potenze di 2 maggiori di 4,
e così via, con infinite stanze sempre più piccole.
È piuttosto difficile disegnare infinite cose,
quindi disegnerò solo stanze di quattro taglie,
ma tieni presente che questo processo dovrebbe poter andare avanti all'infinito.
Se pensiamo che ogni numero, non solo lo 0, si trovi in una gerarchia di stanze,
l’invarianza per traslazioni ci dirà dove devono cadere tutti i numeri.
Ad esempio, 1 dovrebbe essere tanto lontano da 3 quanto 2 lo è da 0.
Allo stesso modo, la distanza tra 0 e 4 dovrebbe essere la stessa tra 1 e 5,
2 e 6, e 3 e 7.
Continuando così vedrai in quali stanze, sotto-stanze,
sotto-sottostanze, e così via, devono rientrare i numeri successivi.
Puoi anche dedurre dove devono cadere i numeri negativi.
Ad esempio, il meno 1 deve essere nella stessa stanza dell'1,
nella stessa sotto-stanza del 3, nella stessa sotto-sotto-stanza del 7,
e così via, sempre in stanze sempre più piccole con i numeri 1 meno di una potenza di 2,
perché lo 0 è in stanze sempre più piccole con potenze di 2.
Allora come trasformare questa idea generale di vicinanza basata
su stanze e sotto-stanze in una vera e propria funzione di distanza?
Non si può prendere questo disegno troppo alla lettera,
poiché fa sembrare 1 molto vicino a 14 e lo 0 molto lontano da 13,
anche se l'invarianza per traslazioni dovrebbe implicare che siano alla stessa distanza.
Ancora una volta, nell'effettivo processo di scoperta, potresti faticare,
scarabocchiando molti fogli di carta, ma se hai l'idea che l'unica cosa che
dovrebbe contare nel determinare la distanza tra due oggetti è la dimensione
della stanza più piccola che condividono, potresti ottenere quanto segue.
Tre numeri che si trovano in diverse grandi stanze
gialle sono distanti 1 l'uno dall'altro.
Quelli che si trovano nella stessa stanza grande,
ma non nella stessa sotto-stanza arancione, sono distanti un mezzo l'uno dall'altro.
Quelli che si trovano nella stessa sotto-stanza arancione,
ma non nella stessa sotto-sotto-stanza, sono distanti un quarto l'uno dall'altro.
Si continua così, usando i reciproci delle potenze
sempre più grandi di 2 per indicare vicinanza.
Non lo faremo in questo video, ma vedi se riesci a ragionare su in quali stanze
dovrebbero rientrare gli altri numeri razionali come un terzo e un mezzo,
e vedi se riesci a dimostrare perché questa nozione di distanza soddisfa molte delle
belle proprietà che ci possiamo aspettare da una funzione di distanza,
come la disuguaglianza triangolare.
Qui dirò solo che questa nozione di distanza è perfettamente legittima,
la chiamiamo metrica 2-adica e rientra in una famiglia generale di funzioni
di distanza chiamate metriche p-adiche, dove p sta per un qualsiasi numero primo.
Questi parametri danno origine a un tipo di numero completamente nuovo,
né reale né complesso, e sono diventati una nozione centrale nella moderna teoria
dei numeri.
Utilizzando la metrica 2-adica, il fatto che la somma di tutte le
potenze di 2 sia uguale a meno 1 ha effettivamente senso,
perché i numeri 1, 3, 7, 15, 31 e così via si avvicinano veramente a meno 1.
Questa parabola in realtà non ritraccia la traiettoria storica delle scoperte,
ma ritengo comunque che sia una buona illustrazione di uno
schema ricorrente nella scoperta della matematica.
Innanzitutto, la natura ti offre qualcosa di mal definito o addirittura privo di senso.
Quindi definisci nuovi concetti che danno senso a questa scoperta confusa,
e questi nuovi concetti tendono a produrre matematica veramente utile
e ad ampliare la tua mente rispetto alle nozioni tradizionali.
Quindi, in risposta all’annosa questione se la matematica sia invenzione o scoperta,
la mia convinzione personale è che la scoperta di verità non rigorose
è ciò che ci porta alla costruzione di termini rigorosi utili,
aprendo la porta ad ulteriori scoperte confuse, continuando il ciclo.
.