여기서는 신경망 학습의 핵심
알고리즘인 역전파에 대해 살펴봅니다.
현재 상황을 간단히 요약한 후,
수식에 대한 언급 없이 알고리즘이
실제로 어떤 일을 하는지 직관적으로 살펴보겠습니다.
수학에 대해 자세히 알아보고 싶은 분들을
위해 다음 동영상에서는 이 모든 것의
기초가 되는 미적분학에 대해 설명합니다.
지난 두 개의 동영상을 보셨거나 적절한 배경지식을
가지고 이 글을 읽는다면 신경망이 무엇이고
어떻게 정보를 전달하는지 잘 알고 계실 것입니다.
여기서는 784개의 뉴런이 있는 네트워크의 첫
번째 레이어에 픽셀 값이 입력되는 손으로 쓴
숫자를 인식하는 전형적인 예시를 보여드리고 있으며,
각각 16개의 뉴런이 있는 두 개의 숨겨진 레이어와
10개의 뉴런이 있는 출력 레이어를 통해 네트워크가
어떤 숫자를 답으로 선택하는지 보여드리고 있습니다.
또한 지난 동영상에서 설명한 것처럼 그라데이션 하강을
이해하고, 특정 비용 함수를 최소화하는 가중치와
편향을 찾는 학습의 의미를 이해할 수 있기를
기대합니다.
간단히 상기시켜 드리자면, 단일 학습 예제 비용의
경우 네트워크가 제공하는 출력과 사용자가 원하는
출력을 취하고 각 구성 요소 간의 차이의 제곱을
더하면 됩니다.
수만 개의 훈련 예제 모두에 대해 이
작업을 수행하고 그 결과를 평균화하면
네트워크의 총 비용을 알 수 있습니다.
지난 동영상에서 설명한 것처럼 우리가 찾고 있는
것은 이 비용 함수의 음의 기울기로,
비용을 가장 효율적으로 줄이기 위해 모든 가중치와
편향, 모든 연결을 어떻게 변경해야 하는지를
알려줍니다.
이 동영상의 주제인 역전파는 엄청나게
복잡한 그라데이션을 계산하는 알고리즘입니다.
그리고 마지막 영상에서 여러분이 지금 꼭 기억해
두었으면 하는 한 가지 아이디어는 그라데이션
벡터를 13,000차원의 방향으로 생각하는 것은
가볍게 말하면 상상의 범위를 넘어서는 것이기
때문에 다른 방식으로 생각할 수 있다는 것입니다.
여기서 각 구성 요소의 크기는 비용 함수가
각 가중치와 편향에 얼마나 민감한지 알려줍니다.
예를 들어 지금부터 설명할 프로세스를
진행하면서 음의 기울기를 계산했는데 여기
이 가장자리의 가중치와 관련된 구성 요소가
3.2로 나오는 반면 여기 이 가장자리와
관련된 구성 요소는 0.1로 나왔다고 가정해
보겠습니다.
이를 해석하는 방식은 함수의 비용이 첫 번째
가중치의 변화에 32배 더 민감하므로 해당
값을 조금만 흔들면 비용에 약간의 변화가
발생하고 그 변화는 두 번째 가중치에 동일한
흔들림이 주는 것보다 32배 더 크다는 것입니다.
개인적으로 역전파를 처음 배울 때 가장 혼란스러웠던
부분은 표기법과 색인을 쫓아가는 것이었습니다.
하지만 이 알고리즘의 각 부분이 실제로 무엇을
하는지를 살펴보면, 각각의 개별 효과는 실제로 매우
직관적이며, 단지 많은 작은 조정이 서로 겹쳐져 있을
뿐입니다.
그래서 여기서는 표기법을 완전히 무시하고
각 트레이닝 예제가 가중치와 편향에
미치는 영향을 단계별로 살펴보겠습니다.
비용 함수에는 수만 개의 모든 학습 예제에
대해 예제당 특정 비용의 평균이 포함되므로
단일 경사 하강 단계의 가중치와 편향을
조정하는 방법도 모든 예제에 따라 달라집니다.
원칙적으로는 그래야 하지만 계산 효율성을
위해 나중에 모든 단계에 대해 모든 예제를
치지 않아도 되도록 약간의 트릭을 적용하겠습니다.
다른 경우에는 지금 당장 하나의 예시,
즉 이 2 이미지에 집중해 보겠습니다.
이 하나의 훈련 예시가 가중치와 편향이
조정되는 방식에 어떤 영향을 미칠까요?
네트워크가 아직 잘 훈련되지 않은 상태이므로
출력의 활성화가 0.5, 0.8,
0.2 등 매우 무작위로 보일 것이라고 가정해
보겠습니다.
이러한 활성화는 직접 변경할 수 없으며
가중치와 편향성에만 영향을 미칠 수 있습니다.
하지만 해당 출력 레이어에 어떤 조정이
이루어져야 하는지 추적하는 것이 도움이 됩니다.
그리고 이미지를 2로 분류하고 싶기
때문에 세 번째 값은 위로 올라가고
다른 모든 값은 아래로 내려가기를 원합니다.
또한 이러한 넛지의 크기는 각 현재 값이 목표
값에서 얼마나 멀리 떨어져 있는지에 비례해야 합니다.
예를 들어, 2번 뉴런의 활성화가 증가하는 것이 8번
뉴런의 활성화가 감소하는 것보다 어떤 의미에서는 더
중요하며, 이미 그 위치에 상당히 근접해 있습니다.
따라서 더 확대하여 활성화를 높이고자
하는 이 뉴런 하나에만 집중해 보겠습니다.
활성화는 이전 레이어의 모든 활성화와 바이어스의 특정
가중치 합으로 정의되며, 이 모든 것을 시그모이드
스퀴시화 함수 또는 ReLU와 같은 것에 연결합니다.
따라서 이러한 활성화를 높이기 위해 함께
협력할 수 있는 세 가지 방법이 있습니다.
편향성을 높이고 가중치를 높일 수 있으며
이전 레이어에서 활성화를 변경할 수 있습니다.
가중치를 조정하는 방법에 초점을 맞춰 가중치가
실제로 어떻게 다른 수준의 영향을 미치는지 살펴보세요.
이전 레이어에서 가장 밝은 뉴런과의
연결은 가중치가 더 큰 활성화 값을
곱하기 때문에 가장 큰 영향을 미칩니다.
따라서 이러한 가중치 중 하나를 증가시키면,
적어도 이 하나의 훈련 예제에 관한 한,
희미한 뉴런과의 연결 가중치를 증가시키는
것보다 궁극적인 비용 함수에 더 큰 영향을 미칩니다.
경사도 하강에 대해 이야기할 때,
각 구성 요소를 위 또는 아래로 넛지할지
여부만 고려하는 것이 아니라 어떤 구성
요소가 가장 큰 효과를 주는지를 고려한다는
점을 기억하세요.
그런데 이것은 뉴런의 생물학적 네트워크가 어떻게
학습하는지에 대한 신경과학의 이론인 헤비비언
이론을 어느 정도 연상시키는데,
이는 흔히 '함께 발화하는 뉴런은 서로 연결된다'는
말로 요약됩니다.
여기서 가장 큰 가중치 증가,
가장 큰 연결 강화는 가장 활성화된
뉴런과 더 활성화되기를 원하는 뉴런
사이에서 일어납니다.
어떤 의미에서 2를 볼 때 발화하는 뉴런은 2에
대해 생각할 때 발화하는 뉴런과 더 강하게 연결됩니다.
분명히 말씀드리지만, 저는 인공 뉴런 네트워크가
생물학적 뇌처럼 작동하는지에 대해 어떤 식으로든
언급할 수 있는 입장이 아니며,
이 '함께 불을 붙인다'는 아이디어에는 몇
가지 의미 있는 별표가 붙어 있지만 매우
느슨한 비유로 받아들이면 흥미로운 점을 발견할
수 있습니다.
어쨌든, 이 뉴런의 활성화를 높일 수 있는 세 번째
방법은 이전 레이어의 모든 활성화를 변경하는 것입니다.
즉, 양수 가중치를 가진 숫자 2 뉴런에 연결된
모든 것이 더 밝아지고, 음수 가중치를 가진 모든
것이 더 어두워지면 숫자 2 뉴런이 더 활성화됩니다.
그리고 가중치 변경과 마찬가지로,
해당 가중치의 크기에 비례하는 변경을
추구하면 투자 대비 최대의 효과를 얻을 수 있습니다.
물론 이러한 활성화에 직접적으로 영향을 줄 수는
없으며, 가중치와 편향성만 제어할 수 있습니다.
하지만 마지막 레이어와 마찬가지로 원하는 변경
사항이 무엇인지 메모해 두는 것이 도움이 됩니다.
하지만 여기서 한 단계 축소하면 숫자 2 출력
뉴런이 원하는 것은 이것뿐이라는 점을 명심하세요.
또한 마지막 레이어의 다른 모든 뉴런이 덜
활성화되기를 원하며, 다른 출력 뉴런은 각각 두
번째에서 마지막 레이어에 어떤 일이 일어나야
하는지에 대한 자체적인 생각을 가지고 있다는 것을
기억하세요.
따라서 이 숫자 2 뉴런의 욕구는 이 두
번째에서 마지막 레이어에 어떤 일이 일어나야
하는지에 대한 다른 모든 출력 뉴런의 욕구와
합산되며, 다시 해당 가중치에 비례하고 각
뉴런이 변경되어야 하는 정도에 비례하여 합산됩니다.
바로 여기서 역방향 전파라는 아이디어가 등장합니다.
이러한 모든 원하는 효과를 합치면 기본적으로
이 두 번째 레이어에서 마지막 레이어까지
원하는 넛지 목록을 얻을 수 있습니다.
이러한 값을 확보한 후에는 해당 값을 결정하는
관련 가중치와 편향에 동일한 프로세스를 재귀적으로
적용하여 방금 살펴본 것과 동일한 프로세스를
반복하고 네트워크를 거꾸로 이동할 수 있습니다.
조금 더 확대해 보면, 이 모든 것이 하나의
트레이닝 예시가 각각의 가중치와 편향성을
조정하고자 하는 방식이라는 것을 기억하세요.
2가 원하는 것만 듣는다면 네트워크는
궁극적으로 모든 이미지를 2로 분류하는
데만 인센티브를 받게 될 것입니다.
따라서 다른 모든 훈련 예제에 대해
동일한 백그라운드 루틴을 수행하여 가중치와
편향성을 각각 어떻게 변경하고 싶은지
기록하고 원하는 변경 사항을 평균화하면 됩니다.
여기서 각 가중치와 편향에 대한 평균 넛지의 집합은
느슨하게 말하면 지난 동영상에서 언급한 비용 함수의
음의 기울기, 또는 적어도 그에 비례하는 값입니다.
아직 이러한 넛지에 대해 정량적으로 정확하게 파악하지
못했기 때문에 느슨하게 표현한 것이지만,
방금 언급한 모든 변경 사항,
일부 변경 사항이 다른 변경 사항보다 비례적으로 큰
이유, 모든 변경 사항을 합산해야 하는 이유를
이해했다면 역전파가 실제로 어떻게 작동하는지에 대한
메커니즘을 이해할 수 있을 것입니다.
그런데 실제로는 컴퓨터가 경사도 하강
단계마다 모든 훈련 예제의 영향을
합산하는 데 매우 오랜 시간이 걸립니다.
따라서 대신 일반적으로 수행되는
작업은 다음과 같습니다.
훈련 데이터를 무작위로 섞은 다음,
각각 100개의 훈련 예시가 있는 여러 개의 미니
배치로 나눕니다.
그런 다음 미니 배치에 따라 단계를 계산합니다.
이 작은 하위 집합이 아니라 모든 학습 데이터에
따라 달라지는 비용 함수의 실제 기울기가
아니므로 가장 효율적인 방법은 아니지만,
각 미니 배치는 꽤 좋은 근사치를 제공하며,
더 중요한 것은 계산 속도가 크게 빨라진다는 것입니다.
관련 비용 표면 아래 네트워크의 궤적을 그려본다면,
이는 마치 술에 취한 사람이 정처 없이 비틀거리며
언덕길을 내려가다가도 빠른 발걸음을 내딛는 것과
비슷하며, 신중하게 계산하여 각 단계의 정확한
내리막 방향을 결정하고 그 방향으로 매우 천천히
조심스럽게 한 걸음씩 나아가는 것과 같습니다.
이 기법을 확률적 그라데이션 하강이라고 합니다.
여기에는 많은 일이 일어나고
있으므로 간단히 요약해 보겠습니다.
역전파는 단일 학습 예제에서 가중치와 편향의
상향 또는 하향 여부뿐만 아니라 이러한
변화에 대한 상대적 비율을 통해 비용을 가장
빠르게 감소시키는 방법을 결정하는 알고리즘입니다.
진정한 그라데이션 하강 단계는 수만 개의
모든 훈련 예제에 대해 이 작업을 수행하고
원하는 변화의 평균을 구하는 것입니다.
하지만 이는 계산 속도가 느리기 때문에
대신 데이터를 임의로 미니 배치로 세분화하고
각 단계를 미니 배치에 대해 계산합니다.
모든 미니 배치를 반복적으로 검토하고
이러한 조정을 수행하면 비용 함수의 로컬
최소값에 수렴하게 되며, 이는 네트워크가
교육 예제에서 정말 잘 작동한다는 의미입니다.
따라서 백그라운드를 구현하는 데 들어가는
모든 코드 라인은 적어도 비공식적인
용어로는 여러분이 지금 본 것과 일치합니다.
하지만 때로는 수학의 원리를 아는 것만으로는
전투의 절반에 불과하며, 이를 표현하는
것만으로도 모든 것이 뒤죽박죽이 되고 혼란스러워집니다.
더 자세히 알아보고 싶은 분들을 위해 다음
동영상에서는 방금 소개한 것과 동일한 아이디어를 기본
미적분학 측면에서 살펴보고, 다른 리소스에서 이
주제를 접한 적이 있다면 조금 더 친숙하게 이해할
수 있을 것입니다.
그 전에 한 가지 강조하고 싶은 것은 이 알고리즘이
작동하려면 신경망뿐만 아니라 모든 종류의 머신
러닝에 적용되는 많은 학습 데이터가 필요하다는
점입니다.
우리의 경우, 손으로 쓴 숫자가 좋은 예가 될 수
있는 한 가지 이유는 사람이 레이블을 붙인 수많은
예가 있는 MNIST 데이터베이스가 존재하기
때문입니다.
따라서 머신 러닝 분야에서 일하시는 분이라면
수만 장의 이미지에 라벨을 붙이거나 다른 데이터
유형에 상관없이 실제로 필요한 라벨이 지정된
학습 데이터를 얻는 것이 일반적인 과제일 것입니다.