今天我们要讨论我最喜欢的数学之一。
它对于工程、数学本身、量子力学来说都是极其基础的，
但它有一个非常非常可怕的名字。
我们称它们为复数。
更糟糕的是，产生复数的东西我们称之为虚数。
在我们进行任何讨论之前，我想做的是从民意调查开始，只是
对观众进行民意调查，看看你们认为什么是真实的。
当谈到数 字时，你认为存在什么？
因此，我们已经在热身动画中进行了
几次民意调查，但作为一项严肃的民意调查，它实际上可以帮
助我在 我们开始上课之前了解您的想法，我只是想问你一个
很简单的问题 ，好吗？
那么让我们继续在这里进行民意调查。
把它拉起来。
而且，哦，无论出于什么原 因，我们
似乎在对此进行民意调查时遇到了麻烦。
唔。
好的，我们开始吧。
在那里耽搁了一 点时间。
在值 2、2 的平方根、负 1 的平方根和无穷大中，
您个人认为哪些是真正存在的，无论真正存在对您意味着什么？
所以理论上来说，如果你们去3b1b。
colashlive，你应该能够回
答这个问题，然后基于你的答案的统计数据将开始填充屏幕。
我们不知道这些答案指的是什么。
目前，我们所知道的是有人领先，
另一个人紧随其后，当你的答案出现并且服务器消化它们
时，我们将开始在这里看到一些统计数据。
顺便说一句，如果您转到该页面， 请访问 3b1b。
co斜线直播，重定向到项目池。com，你会发现在最
顶部你可以在 Twitter 上提问，而要做的就是打
开一条推文，其中包含主题标签，锁定数学，就是这样我们
将对此提出问题。
与实时聊天不同，任何时候你有问题或评
论，你知道，插入到课程中并让它成为讨论的一部分，它
都会被拉到这里，看起来我们已经有了一。
这是来自 Y ash Dave
的，他问你是否可以将复数和所谓的虚数重命
名为更直观的名称，以传达它们在现实世界中具有多种应用的事实
，你会给它们起什么名字？
我很高兴你问了这个问题，亚什。
我有 一个朋友，他似乎非常热衷于我
们应该称它们为“鬼鬼祟祟的数字”。
就我个人而言，我非常喜欢尝试暗示旋转和旋转，这是我们
今天课程中要讨论的事情之一，即我们所说的复数，我们所
说的虚数，一些它们的主要用途来自于如何旋转东西的非常
优雅的描述，我希望您在我们继续讨论时能明白我的意思。
所以在我们的民意调查中，问你们认为哪些数字是真实存在
的，这当然是 一个主观问题，这里没有正确或错误的答案。
事实上，我真的很好奇这是 如何分解的，因
为它在一个方向上根本没有达成强烈的共识。
看起来我们 已经有了三个顶级竞争者，然后三个
则相当均匀地落在后面，所以 让我们继续看一下。
当谈到数字时，你认为真正存在的是什么？
现在，我可以想象哪些可能是前两个，但我很
好奇，那里有三个彼此重合的事实，而且看起
来我在揭示，所以有一种美妙的戏剧性停顿。
我告诉你，就我个人而言，我觉得回答任何问题都是非常愚蠢的，
这不是全部，也不是全部。
如果有人想将无穷大视为不同的东西，
我也许可以理解，因为它的定义不明确。
这可能意味着很多不同 的事情，但只要数字存在，
如果你考虑数字是什么，那么它就 会是真实的。。。
天哪，我不敢相信我们在这件事上陷入了停滞。
我们也通 过直播修复了这个问题，但我猜它
的工作时间和不工作时间之间会出 现振荡。
但就我个人而言，基本上，只要你有一个对现实世界
有帮助的数字结构，我就认为它是真实的。
我想说，如果它是在 应用程序中真正有用
的东西，那么它就像文字一样真实，对吗？
你永 远不会遇到像幸福这样的抽象词，但它在我们的头
脑中有一种 现实，比如二的平方根之类的东西，你不能
用分数来表达， 或者类似的东西你知道，负数的平方根
不会出现在真正的正常 数中，即使它们看起来有点不同。
哦，这真是太可惜了。
我真的很想 知道你的答案是什么，但它没有出现在我
面前，我想这意味着我 们必须继续上课，但这大概会
在最后开始起作用，我们也许可以拉 东西再次起来。
所以让我继续把它拿走。
今天我想为你们做的 基本上是向你们展示虚数的有用性、复
数的有用性，并从 那里开始尝试向它们注入更多的现实意义。
我不会假设你知 道它们是什么，它只是一个
基本的入门知识，但让我们直接开始吧，好吗？
顺便说一句，最后，我想谈谈两个不同的三角函数，这
就是我们要构建的东西，三角函数的两个恒等式，我明
白也许，哦，这些来自三角函数的复杂恒等式并不是吸
引某些人理解的最佳方式，哦，是的，复数，它们真
的很有用，你真的会喜欢它们。
但我确实认为有趣的是， 你可以得到一个与复数或负
1 的平方根无关的事实，它只 是三角学，这就是我们
上次讨论的一切，而且你可以得到非 常困难的事实记住。
我记得当我在学校的时候，我们学习了这些
加法公式，如果你想知道两个不同角度之和的余弦，你知道，这是
一种很长的东西，用原始两个角度的余弦和正弦来表示，有一个减
号总是会让人绊倒，如果你对这个符号做同样的事情，它看起来很
相似，但有一个加号，而不是 cos-cos 而是 cos-
sin，这是非常容易出错的东西如果你只是想按原样记住它。
然而，如果你用复数来计算，这不仅不容易出错，而且它有一个非
常美丽的含义，而且它会直接消失。
因此，即使你不一定相信 负 1
的平方根的真实性，你至少也必须承认，有趣的是
，它可以使其他数学部分变得有用，其他数学部分多一点
也可以理解。
三角学只是冰山一角。
如果你和任何从事 工程工作的人、任何从事严
肃数学研究的人交谈，他们会告诉你，复
数与实数一样，是他们工作和生活中真实的一部分。
但起点看起来很 奇怪，好吗？
当你开始介绍这个时，你要做的第一件事就是假设
有某个数字 i ，使得 i 的平方等于负 1。
我认为对于 很多学生来说，这里可能有两种可能的反应之一。
一是，不，没有 ，对吧？
任何时候我对一个数字进行平方，即使它是负数，
例如，如果我取负数 5，然 后对其进行平方，
那么负数乘以负数就是正数，所以我得到 25。
任何你平方的数 字，如果它是正数，那么它就保持正数。
所以看起来无论如何，当我对数 字
进行平方时，我总是得到一个正数。
我永远不会得到任何负面的东西。
所以这个不存在，没有这样的数字。
然而，如果一位数学家走过来说，哦，不，它存在，
我们已经定义了它，所以情况就是如此。
我认为人们可能会有的另一个反应是， 等一下，你能做到吗？
当你遇到无法解决的问题时，你可以说，哦，我已经定
义了一些东西，所以我们现在神奇地有了一个解决方案。
好吧，下次当我做作 业时遇到麻烦并且我不知道 x
的答案是什么时，我会说，让 x 成为定义为该问题答案的值。
因此，如果您对此感到不舒服，那么您绝 对不是一个人。
事实上，勒内·笛卡尔为这些数字创造了虚数这个词，作 为贬义。
这是为了取笑这样一个事实：显然没有这样的答案，并且不
应该将其视为严肃的数学。
然后我们坚持将其作为惯例，我们仍然
称它们为虚数，这确实很荒谬。
但这并不是我们做出的唯一奇怪 的假设。
当你开始谈论复数时，你要做的第二件奇怪的事情是说，
不只是这样一个数字 i，但我们要给它一个家。
与实数轴不同的 是，你知道所有这些数字，当我们对它们进行平
方时，你就不会得到负 数，我们所做的是说我生活在不同的维度。
i 是垂直的，上面有一个 ，下面有一个，负
i，你可以有负 2i，你想怎么缩放就怎么缩放 。
本质上，它提出数字是二维的，并且 i
有一个非常特定 的家，垂直于实数线上方的一个单位。
而且，好吧，如果我们想扩 展我们的数字系统，我明白
了，也许在上面放某种数字很有用，但为什么我，对吧？
为什么不说无穷大是零以上一个单位的数字，或者
一除以零的数字，或者 任何其他你以前无法解决
的问题并且你给出了答案，为什么要住在那里呢 ？
在一个单独的维度中，实数线上方一个单位的点的想法到
底与负一的平方有什么关系？
所以我希望能为您解答这个问题。
首先， 我们来谈谈如果要像这样添加二维数字，规则非常
简单，并且对于任何可能熟悉向量的人来说，其操
作本质上与向量相同。
假设我有一个数字，哦，我不知道，让
我在这里画一个数字，它是 4 加 i，好吗？
然后我要取第二个数字 ，将它们绘制为向量会很有帮助，就像从
数字零开始的箭头一样，这个 数字最终会得到负 2 加 2i。
所以我想说的是，呃，你 取实数负2，然后你沿着垂直方向
移动到我们数字 系统的延伸，这又是在要求学生们相信很多
东西在 这里你可以这样做，你可以假装数字朝这个方向延 伸。
如果你相信这一点并遵循它，希望它变得有用这一事实有
助于证明我们这样做的理由。
所以我的问题很简单，当我们将这两个数 字相加时会发生什么？
现在，假设我们的问题系统没有崩溃，我应该能够将其
作为一个适当的民意调查来进行。
让我继续，我想我们可以先检查一下
之前的民意调查，好吧，事情似乎很有效，所以我们可以
在课程中退 一步，所以我真的很好奇，我想知道你们怎
么样对此作出了回答。
嗯，看起来好像有一个，答案f和d之间有一个来回，所
以f就是所有的， 也就是说这些都应该被认为是真实的。
有趣的是，d 表示你应该 考虑 2 的平方根和负
1，但不应该考虑无穷大，所以 有很多人会拒绝将无穷大视
为真实的，但对无穷大感到非常满 意负 1 的平方根，太棒了。
然后在那之后，看起来像c ，那些拒绝负1的平方根的
人，令人着迷，我实际上以为 他们中没有人会比这更高。
它们的a值都低得多。
好吧，看来 我们有一群人对负 1 感到满意，一大群人对无穷
大感到不舒服，这是另一天的话题，不用担心，然后
有很多人有点处于中间立场，可能不太接受负 1
可能是真实的想法。
让我们看看能否让您相信其中的区别。
因此，对于我们的第一个更多的数学问题
，作为热身，我只想请您添加 这两个。
在我教你如何添加它们之前，先猜测一下它是如何工作
的，我希望它感觉很简单，加法实际上是其中最不有趣的部分
，但事实上，知道什么时候添加是一件好事你正在学习复数。
这绝对是您需要了解的操作之一。
不幸的是，你可以从我正在拖延的事实以及我在这里所说的话
看出，看起来问题仍然没有完全正确加载，所以我要对 Ca
m 和 Ider 说一句严厉的话。
场景否则构建了如此 美丽的界面，这对于你们和我之间的这
种来回很有帮助。
我将 在幕后对他们严厉批评，但与此同时，让我们继续前进，
继续这里的课程。
所以我想我可以把它拉出来，就在这张纸上
，你可以在家跟着做，看看会添加什么。
事实证明这相对 简单。
如果您要向右移动四个单位，然后向上移动一个单位，
并且您想添加向 左移动两个单位，然后向上移动两个
单位的想法，那么您只需一次执行其中每个单 位即可。
我会继续在这里拉出黑色。
真正的部分是右边的那四个， 然后减去左边的两个。
好吧，足够简单了。
然后虚部就是这一个单 位加起来，然后
这两个单位加起来，一加二，乘以 i。
1 i 加2 i 也 是这样吗？
然后当你计算出来时，四减二等于二，一加二等于三。
这里有一个很好的简单介绍。
加法实际上并没有发生任何复杂的事情，这很 棒。
这意味着我们少了一件需要担心的事情。
复数到底有何 复杂之处？
当你尝试将这些数字相乘时，一切都会 变得有趣。
因此，对于向量，实际上没有任何将它们相乘来得到两个向量的概
念，至少当我们在 2D 平面中时是这样。
你有一些概念，比如叉积和 点积，
在三个维度上可以得到类似的东西。
但最终的规则与数 字系统中的规则有很大不同。
你真的无法做代数。
你不能做这样的事 情：假设如果两个
数字相乘为零，那么其中一个必须为零。
但复数最 终的表现将与实数非常相
似，因此代数规则可以延续下去 。
但为了理解乘法规则是什么，我只想问你一个简单的问题。
基本上，假设我有第三点、第二点。
我们甚至不会将其视为一个 复数本身。
如果我只有某种坐标网格，并且我转到 x 坐标为 3、
y 坐标为 2 的点，那么它的 90 度旋转是多少？
如果我将其旋转 90 度，假设逆时针旋转。
我认为看到柜台，柜台，哎呀，写作很难。
逆时针方向。
好的。
现在，这一点的可爱之处在于我们基
本上可以通过翻阅论文来找出答案。
你说好吧，如果它从三、二开始，然后我逆时针旋转
90 度，我 现在可以将其读为 x 方向的负二，然后
y 方向的三，如果 我像这样旋转整个平面。
所以我们在这里所做的就是取三、二，然 后将其转换为负二、三。
也许在我们原来的系统中你知道 的东西看起来像负二然后三。
这将是 90 度旋转。
这里的好处是，该规则非常简单，并
且适用于我们可能拥有的任何对 。
如果我取一对数字 a 逗号 b
好吧，然后我说如果我将其旋转 90
度，它将旋转到哪里，最终将交换坐标 ba
，然后将第一 个坐标设为负数。
这是一个 90 度的旋转，这里的一个很好的直觉检查
是说，当我们这样做两次时会发生什么，如果我们再次进
行同样的非常机械 的操作两次，我要去拿这个我交换两
个坐标，我们得到一个负 b 但随 后第一个变为负数。
这又是一次 90 度旋转。
好吧，这里发生的事情是 我们刚刚将两个坐标都设为负值，这令
人放心，因为如果我在 ab 处取某 个点，然后将其旋转
90 度，那么这将是我最初的 90 度旋转，然后 再旋转
90 度，这就是与 180 度旋转相同 - 哦不，我做错了。
这与 180 度旋转相同，看起来应该像这样忽略我绘制的
另一个向量，该向量只是取两个坐标并使它们为负负负
b 好吧，这样就可以放心执行 90
度旋转的操作实际上的行 为就像你所期望的那样。
现在我为什么要问你这个？
嗯，有人告诉我 ，据说我可以再次问你问
题，所以我会让你做你的第一个复 杂产品。
哦，看起来很多人都提交了很好的答案。
太好了，让我 们对复杂的加法进行评分，实际上让我们
看看它是否像我希望 的那样简单，并看看需要多少解释。
好吧，看来你们大多数人都得到 了正确答案，即 2 加 3i。
非常好非常好。
你们中的 52 人 简单地回答了
2，这将是答案的实数部分，所以可能只是
存在一些垂直分量，而您仍然需要添加这些垂直分量，或者可
能回答 2 的人拒绝虚数的现实，所以你只是不承认垂直分 量。
你们中有些人的答案是否定的 2 3，我想这只是交换您是取
4 减 2 还是 2 减 4，所以这是完全可以理解的。
我们有 2 加 3，这可能只是去掉了
i，所以我想可能很多都是简单的错误和输入，你
知道这种情况发生在我们所有人身上，尤其是在测试中，有时
你知道正确的答案是 什么，但然后你忘记了一个符号或者交
换了两个符号，这样都很好。
让我们继续尝 试我们的第一个产品，就像我在这里所说
的那样，因为我已经讨论了其中 一个问题，我们将继续
并跳过它，我们知道如何旋转 3 逗号 2 这
样的东西，所以我甚至不会给你时间去做这件事并正确评分。
你知道的，你 知道的，他们告诉我，它正在发挥作用
，但我前进的速度非常慢，所以你知
道，如果我不打算对他们严厉的话，你们也可以在推特
上对他们进行同样 的攻击。我们提出问题并只是说“
嘿，kamineter”，你不能让现
场提问对我们来说更好一点吗？
好吧，我想我们终于到了。
大家准备好了吗？
啊哈！
精彩的！
非常简单的问题，我希望你取数字 i，我希望你将它乘 以
3 加 2i，尽管我还没有真正讨论过乘法的规则，但我
可以说的是假装它的运行方式就像它一样正常数你有像分配属
性这样的东西，你可以在其中分配它，然后 i 的定义特征是
i 的平方是负数，这是你需要知道的唯一特殊的事情，除
了只是对待它就像它是一个正常的数字一样，然后继续使用该
产品。
精彩的！
好吧，看来我们已经有不少人来回答了，这对
我来说总是非常令人兴奋的，顺便说一句，有多少人热衷于
参加，喜欢在封锁期间回到数学基础知识上，你知道我们
要坐下来一个小时，我们要学习复数，我们实际上要参与
，我们实际上要在你做的时候回答问题，而不是被动地坐着
观看对我来说真的很令人愉快。