Bentornati a quella che ora è la penultima serie della serie Lockdown Math.
Quindi abbiamo parlato molto delle funzioni esponenziali e dei numeri complessi e della
loro interazione, e ho pensato quale potrebbe essere un argomento culminante molto carino
per aiutare a riunire il tutto e mostrare davvero tutta l&#39;ampiezza di ciò che le
funzioni esponenziali sono e cosa possono essere sarebbe parlare di elevare i alla
potenza i.
Questa è una piccola espressione divertente perché di solito se pensiamo alle potenze,
se facessimo qualcosa come 1 alla quarta, sai,
sappiamo come pensarci in termini di moltiplicazione ripetuta.
Stiamo semplicemente moltiplicando qualcosa per se stesso quattro volte diverse.
E in generale ti piacerebbe pensare a i(x) come una variante di quello,
ma non appena x diventa un numero complesso, dovremmo renderci
conto che in realtà non è niente di simile a quanto sopra.
Quindi non è proprio niente del genere.
Invece, il modo in cui pensiamo a ciò dovrà essere molto correlato al modo in cui
pensiamo di elevare e a vari numeri diversi, essendo e quella sorta di base di partenza
per noi.
E infatti se andiamo, non mostriamo troppo dove stanno andando le cose qui,
se andiamo avanti e riscriviamo quella base i in termini di e,
può aiutarci a dare un senso a questa espressione.
Ma non voglio farlo, voglio che tu lo faccia per me.
Quindi se vai a 3b1b.
co.
live, il collegamento è nella descrizione, ti inoltrerà al pool di elementi,
che ora ci chiede di scrivere un valore di x in modo che e in x sia uguale a i.
In questo modo potremo sostituirlo alla base della nostra espressione.
E poi, una volta fatto questo, forse possiamo usare la nostra conoscenza
di e e degli esponenziali di e per dare un senso a questa espressione.
Ora vorrei solo aggiungere, come breve promemoria mentre tutti arrivano con le risposte,
che quando scriviamo e con x e numeri complessi sono nel mix,
non stiamo più parlando di moltiplicazione ripetuta.
E invece penso che il modo più sano di pensarci sia che e^x
è una scorciatoia per questo polinomio che potrei chiamare esp.
È una sorta di funzione esponenziale principale.
Tutte le altre funzioni esponenziali derivano da questa nel
modo che in realtà descriverò più avanti in questo episodio.
Ed è un bel polinomio.
È 1 più x più x al quadrato su 2 più x al cubo su 6.
Ogni termine appare come una potenza di x divisa per il fattoriale di quella potenza.
Quindi la ragione per farlo è che può effettivamente
avere senso inserire cose come valori complessi.
E una delle cose che abbiamo visto in precedenza nella serie era come
se inserisci valori immaginari, sai, diciamo che vado qui e inserirò
i dove i è la radice quadrata di meno 1 volte qualche valore theta,
possiamo letteralmente leggere cosa significa esponerlo in quel contesto.
Ad esempio, potremmo pensare al primo termine 1 come a un vettore che punta da 0 a 1.
Il termine successivo che è una versione in scala di i,
beh è una rotazione di 90 gradi del primo vettore scalato in modo leggermente diverso.
Quindi il vettore successivo è una rotazione di 90 gradi di quello scalato diversamente.
E a seconda di quanto equivale a questo valore theta,
il modo in cui queste cose si ridimensionano sarà molto diverso.
Ed è in generale una cosa difficile a cui pensare,
ma almeno è una cosa sensata a cui pensare, giusto?
Quindi quando andiamo alla nostra espressione e alla x e inizieremo a pensare a i
e a vari numeri complessi, ha senso dal punto di vista computazionale cosa significa.
E poi ci sarà un&#39;illustrazione separata che farò tra poco
per spiegare come ha senso in termini di intuizione cosa significa.
Ma prima vediamo come si comportano le persone nel nostro quiz
dal vivo trovando un valore di x in modo che e((x) sia uguale a i.
Ora, come è andata la gente qui?
Ok, quindi la risposta migliore è in un certo senso assolutamente corretta,
si potrebbe dire.
Per definizione, il logaritmo naturale è la funzione
inversa dell&#39;elevamento a potenza.
Quindi qualunque sia la risposta qui, dovremmo essere
in grado di scriverla come logaritmo naturale di i.
Il problema è che non è molto utile, non ci farà avanzare,
perché se provassimo a usarlo, sai, facciamo un salto qui e diciamo invece
di scrivere i scriverò e alla naturale log di i e poi lo innalzerò a una sorta di potere.
Si pone la domanda e l&#39;unica cosa che posso davvero fare da qui
è semplificarlo per essere io, il che non ci porta da nessuna parte.
Quindi, per andare avanti e pensare, c&#39;è un numero,
qualche punto concreto sull&#39;aereo a cui posso collegarmi?
Per questo vorremmo esaminare, oh, ho accidentalmente saltato le mie domande qui.
Vorrei tornare indietro e recuperare le risposte delle persone.
Ero un po&#39; emozionato, un po&#39; felice con alcuni dei miei
clic qui e la seconda risposta più comune è qualcosa che ci aiuterà
davvero ad andare avanti qui, che era la metà di i volte pi greco.
E poi è lo stesso di quello che è stato scritto,
quello che è stato classificato come il terzo più comune, mezzo pi per i,
semplicemente scambiando i due numeri lì e penso, sì,
penso che quello successivo immagino anche le persone Ho dimenticato di menzionare la i,
ma scriviamolo e vediamo dove questo ci spinge.
Una metà i per pi greco.
Ora, se sei confuso sull&#39;origine di tutto ciò,
penso che questo sia un buon momento per ricordare a noi stessi la formula di
Eulero e cosa dice veramente.
È mezzo pi greco per i dove di nuovo, computazionalmente,
questo significa letteralmente se inseriamo pi greco su 2 per theta qui,
che sarebbe qualcosa come 1.57 o giù di lì.
Fammi vedere se riesco, non credo che riuscirò a fartelo bene in testa,
ma qualcosa nel 1.gamma 57.
Se dovessi calcolare l&#39;intera somma, l&#39;affermazione di dire
che e diviso la metà di i è uguale a i è che quando giochi tutto
questo e aggiungi tutti i termini insieme, arriverai in cima Qui.
Ma di solito questo è un modo complicato di pensarci.
Le persone non vogliono tirare fuori l&#39;intero
polinomio e immaginare la spirale della somma.
Penso che sia utile nel caso in cui ti ritrovi a dubitare della realtà
di ciò di cui stiamo parlando o del fatto che sia qualcosa di sensato.
Quasi sempre, ogni volta che le persone pensano a esponenziali complessi,
invece si ritrovano a pensare qualcosa come e moltiplicato i per theta,
lo sanno immediatamente, forse non immediatamente,
ma tu arrivi a conoscere immediatamente la formula di Eulero.
Che ti dice che percorri una distanza theta attorno al cerchio unitario,
vale a dire un angolo di theta radianti, e qualunque sia il punto
in cui ti trovi sul piano complesso, quello è l&#39;output.
Quindi le persone che lo sapevano direbbero, hmm,
anche i come numero si trova sul cerchio unitario,
quindi devo solo percorrere un angolo di 90 gradi, pi greco dimezza i radianti.
E da qui possiamo effettivamente andare avanti e
ottenere una risposta dall&#39;aspetto divertente.
Perché salterò all&#39;interno e guarderemo e alla metà del pi greco per i al quadrato.
i al quadrato è negativo 1 per definizione, quindi
sembra e alle metà negative del pi greco.
Questo è un numero puramente reale.
Potresti semplicemente inserirlo nella calcolatrice e in realtà è circa 0.2 o giù di lì.
È circa un quinto, il che è strano che tu prenda un numero immaginario
e lo elevi a una potenza immaginaria e questo ti dia un numero reale.
Forse sembra un po&#39; strano che e e pi siano comparsi.
Non molto se pensiamo in termini di formula di Eulero e tutto il resto,
ma vorrei approfondire questo argomento, giusto?
Penso che una cosa sia inserire alcuni numeri e vedere cosa salta fuori.
E ci sono un paio di video fantastici in cui si parla di &quot;i&quot;
da alcuni dei miei canali preferiti.
Stand Up Math con Matt Parker, ha parlato dell&#39;i con l&#39;i,
ha fatto un ottimo lavoro.
Black Pin Red Pin ha fatto un&#39;altra i al video i, davvero fantastico.
Una cosa che cerco di fare è aggiungere qualcosa al mix
se parlo di un argomento che altri hanno già affrontato.
E in questo caso, penso che una delle domande più interessanti che si possano porre
prima di entrare nel merito, voglio dire, ci sono molte cose interessanti su questa
espressione da i a i, ma se cerchiamo l&#39;intuizione,
pensando a come i è un Rotazione di 90 gradi, giusto,
è così che agisce quando moltiplichiamo le cose sul piano complesso.
Lo pensiamo in modo molto intuitivo come la cosa che dopo la
moltiplicazione trasforma le cose di 90 gradi o pi dimezza i radianti.
Quindi, quando guardi questa espressione che i alla potenza i è uguale a e alla
metà negativa del pi greco, viene spontanea la domanda in che senso due rotazioni
di 90 gradi si combinano per creare questo numero reale,
questo numero reale molto specifico di e alla negativa metà pi greco,
intorno a 0.2079 e così via.
Ed è come quei giochi che a volte fai con l&#39;aritmetica in cui qualcuno dice: oh,
ti do i numeri 1, 3, 4 e 6, vedi se riesci a combinarli in qualche modo con
l&#39;addizione, la moltiplicazione, la divisione,
per ottenere qualche altro numero specifico.
Come 24, in quel caso è un puzzle particolarmente divertente.
In questo caso, è un po&#39; come quel tipo di puzzle sotto steroidi.
Come prendiamo l&#39;idea di una rotazione di 90 gradi e la
combiniamo con se stessa due volte in un certo senso matematico
in modo tale da ottenere questo numero e nelle metà negative pi?
Da dove viene questa intuizione?
E il primo passo, direi, è ricordare a noi stessi
l&#39;intuizione del motivo per cui la formula di Eulero funziona.
Perché posso prendere un&#39;espressione come e nella
metà pi greco di i e dire che è la stessa cosa di i.
Sapete, ho appena mostrato cosa significa in un senso molto computazionale,
qual è l&#39;affermazione con questa somma a spirale,
ma questo non ci dice nulla sul perché.
Perché sarebbe così che le cose si comportano.
A questo punto ho realizzato un bel po&#39; di video su varianti di questo,
ma penso che il più veloce sia pensarci in modo dinamico in qualche modo.
Quindi se prendiamo un&#39;espressione come e moltiplicata per i per t e la consideriamo
come la descrizione di una dinamica, avrai una posizione che cambia nel tempo.
Quindi quello che farò è iniziare a disegnarlo con un vettore blu e
sappiamo come condizione iniziale che quando alziamo e a 0 siamo a 1.
Quindi dove siamo al tempo t uguale a 0 è uguale a 1.
Ma diciamo che è tutto quello che sappiamo, giusto?
Non ci è stato detto della formula di Eulero o di come
dovremmo pensarla con i cerchi o qualcosa del genere.
Questo è proprio il punto da cui stiamo iniziando.
Bene, una cosa che potremmo sapere è che e(x) è la sua stessa derivata.
Quindi, se stiamo pensando alla dinamica, potremmo chiederci quale
sia la velocità della nostra posizione prendendo la sua derivata
e poiché e(x) è la sua stessa derivata, questo è abbastanza carino.
L&#39;espressione esterna rimarrà la stessa.
E poi l&#39;espressione interna mentre applichiamo
la regola della catena è solo i volte t.
Quindi moltiplichiamo l&#39;intera cosa esterna per i.
E questo ci dà un modo letterale di leggere l&#39;equazione in termini di dinamica,
giusto?
Quello che stiamo dicendo è che prendi qualunque sia il tuo vettore di posizione,
se ruoti di 90 gradi e applichi questa azione di i, questo ti darà il vettore di velocità.
Quindi ovunque ti trovi, disegna un vettore da 0, l&#39;origine,
fino a dove ti trovi, ruota quel vettore di 90 gradi, che ti dà la velocità.
E questo è sufficiente per dirti come muoverti,
ammesso che tu sappia da dove stai iniziando.
E ovviamente dobbiamo disegnarlo sul piano complesso,
il fatto che abbiamo ruotato di 90 gradi ci porta già lì.
E potrei disegnare un sacco di diversi potenziali vettori di posizione, sai,
in modo suggestivo magari mettendoli su un cerchio e dicendo:
immagina davvero te stesso seduto su uno qualsiasi di questi e seguendo la regola
di questa dinamica.
E quello che ti direbbe è, okay, devo sedermi lì,
ruotare il mio vettore di 90 gradi, che descrive la mia velocità.
E non deve necessariamente essere uno qualsiasi dei punti su quel cerchio.
In qualsiasi punto del piano, se seguissi questa dinamica,
dici di ruotare quel vettore di 90 gradi, che se stiamo disegnando un campo vettoriale,
spesso riduciamo, e va tutto bene.
E qui potresti formulare questa domanda senza nemmeno parlare
di esponenziali o numeri complessi o qualcosa del genere.
E infatti, tornerò al quiz solo per sottolineare davvero che la formula di Eulero e
ciò che sostiene e poi come applicarla a espressioni come i alla potenza i è molto,
è davvero intuitivo non appena capiamo&#39; stiamo inserendo alcune dinamiche in esso.
E possiamo porre domande lontane dall&#39;idea di esponenziali
che in realtà hanno la stessa sostanza nelle loro risposte.
Quindi qui, voglio che immaginiate di iniziare una passeggiata dal
punto 1,0 sul piano delle coordinate in modo tale che in ogni momento
il vostro vettore velocità sia una rotazione di 90 gradi in senso
antiorario del vettore disegnato da 0,0, l&#39;origine, fino a dove ti trovi.
Dopo che pi greco avrà dimezzato le unità di tempo, dove sarai sull&#39;aereo?
Ok, quindi pensaci.
Pensa a quella dinamica e a dove finirai dopo un po&#39; di tempo.
Mentre rispondi, fammi vedere se ci sono domande che sono arrivate dal pubblico.
Nessuna domanda al momento, almeno a quanto vedo.
Quindi, se mai vuoi chiedere, vai su Twitter, usa l&#39;hashtag bloccato matematica.
Questi mi verranno inoltrati e poi a volte saranno
sullo schermo che posso visualizzare qui.
E questo rende sempre divertente il momento.
Ad esempio, sembra che ora ne abbiamo effettivamente una,
che ne dici di altre soluzioni per l&#39;espressione x uguale a i come 5 pi greco metà?
Oh, sono così felice che tu l&#39;abbia chiesto.
Sono così felice che tu l&#39;abbia chiesto.
Ne parleremo sicuramente.
E se resisti anche solo per un piccolo momento, è esattamente ciò a cui arriveremo.
Quindi lo terrò in archivio per poterlo riprendere tra un attimo.
Ma in questo momento, mentre stiamo solo cercando di intuire la prima,
ci saranno più risposte.
La prima risposta che abbiamo visto è stata e alle metà negative del pi greco.
Consideriamo la questione del lago.
Quindi sembra che la maggior parte di voi abbia detto
correttamente che questo vi porterebbe alle coordinate 0, 1.
Essenzialmente ti sta facendo fare un quarto del giro.
Ho detto domanda sul lago.
In un certo senso mi immagino nella mia testa un grande lago circolare
intorno al quale stai andando a fare una passeggiata perché quando hai questa
regola per la dinamica in cui il tuo vettore di posizione ruotato di 90
gradi ti dà il tuo vettore di velocità, quello è un movimento circolare
perché la retta tangente ad una circonferenza è sempre perpendicolare al suo raggio.
Quindi questa regola del movimento corrisponde al camminare su un cerchio
e questa è una specie di intuizione per la formula di Eulero, giusto?
Continui ad aumentare quel valore di t e questa regola dinamica,
se e rispetto a t si comporterà secondo le derivate che ci aspettiamo da
una funzione come e rispetto a t ti fa necessariamente girare intorno a un cerchio.
Quindi in particolare, quando ci chiediamo quanto tempo ci vuole per arrivare a i,
diresti semplicemente di aspettare un tempo pari a, beh,
qualunque sia l&#39;angolo per arrivare lassù, pi si dimezza.
Ok, quindi in questo caso pensiamo alla metà del pi greco.
Fammi vedere se riesco a farlo esattamente in punto.
Ok, 1.57.
Pensiamo alle metà pi come a una sorta di periodo di
tempo affinché queste dinamiche ti portino al numero i.
E questo ci dà la prima metà della nostra intuizione se vogliamo
tornare alla nostra formula e chiederci in che senso due rotazioni
di 90 gradi si combinano per formare e alle metà pi negative?
Una volta che pensiamo alle nostre dinamiche qui come a ciascuno dei vostri vettori
di velocità come una rotazione di 90 gradi della vostra posizione, questa base i,
il modo in cui la pensiamo leggendola come qualcosa con un significato piuttosto che
semplicemente un numero, è che come punto sull&#39;aereo,
è dove arrivi dopo aver viaggiato per pi metà unità di tempo secondo la dinamica di
questa espressione, secondo l&#39;idea che la tua velocità è sempre una rotazione di
90 gradi della tua posizione.
Ok, quindi è terribilmente carino.
E in effetti, ci sono già due diversi i in gioco qui,
che, o almeno immagino ci siano tre diversi i in gioco.
Abbiamo questa base, che descrive i 90 gradi che percorriamo attorno al cerchio.
Abbiamo la i che sta qui, che descrive la regola
di ruotare il vettore velocità di 90 gradi.
Ma ora introdurremo un&#39;altra i, che essenzialmente
ha l&#39;effetto di cambiare le tue dinamiche.
Perché mentre andiamo da e a i per t e invece noi, sai,
eleviamo le cose a un&#39;altra potenza di i, che scriverò semplicemente
con un piccolo accento circonflesso i, se prendiamo e a it e alteriamo
ciò che l&#39;espressione è elevandola a i, ciò che otteniamo è e alla meno t.
Ok, quindi abbiamo e alla negazione t e se proviamo a interpretarlo con lo stesso
tipo di dinamica che avevamo sopra in termini di velocità e posizione,
ciò che ci dice è che la derivata della nostra nuova dinamica e a il negativo t
è uguale a beh ora la costante davanti a t è negativo 1,
quindi la nostra regola della catena lo farà essere negativo 1 per se stesso
moltiplicato per e per il negativo t.
Quindi qualunque sia la tua posizione, ora la tua velocità è negativa 1 volte se stessa.
Quindi l&#39;effetto dell&#39;elevazione a un&#39;altra potenza i è un po&#39;
come se prendessimo la dinamica, osservassimo ogni vettore di velocità e dicessimo
di ruotare di altri 90 gradi in modo che in questo contesto all&#39;inizio sarebbe
effettivamente un vettore di velocità che punta all&#39;indietro con una unità.
Quindi, se inizi dal numero 1, la tua velocità iniziale è camminare dritto
verso 0 e mentre cammini ancora più in basso, se fossi seduto a 1 metà,
allora cammineresti comunque verso 0, ma ora il tuo vettore di velocità
sarebbe negativo 1 volte il punto in cui ti trovi, che è negativo 1 metà.
E cosa questo significhi per il movimento reale che ciò implicherebbe,
potresti immaginarlo, non l&#39;ho ancora animato bene o altro,
ma se guardi l&#39;intero campo vettoriale e chiedi a ciascuno di quei vettori,
prendi ovunque tu sia e ruoti di altri 90 gradi in senso antiorario,
saranno tutti puntati verso l&#39;origine.
Quindi, se dovessi muovere un piccolo punto in modo tale che la sua velocità
corrisponda sempre al vettore su cui si trova,
ciò che otterresti è qualcosa in cui con ogni passo temporale,
fa un passo verso 0 e semplicemente, con ciascuno dei tuoi passi temporali,
cammina verso lo 0 e ogni passo ha una dimensione che diventa sempre più
piccola man mano che ti avvicini allo 0.
E ovviamente in pratica si tratterebbe di una serie di passi
infinitesimali piuttosto che di un dimensionamento molto concreto.
Potresti essere molto preciso al riguardo se volessi e dire che quello che stiamo
guardando è ridimensionare di un numero appena inferiore a 1 e lo stiamo facendo
n volte diverse e poi lo moltiplicheremo per il tempo necessario erano in attesa.
E tu la prendi come un&#39;espressione limitante.
Questo è proprio ciò di cui abbiamo parlato nella lezione sull&#39;interesse composto,
se sei curioso.
Ed è un po&#39; il modo standard di parlare di e-potenze è questo tipo di limite.
Potresti anche farlo vivere qui all&#39;interno, se lo volessi.
Ma ora se pensiamo al nostro punto originale i, la nostra base,
cosa significava, diceva: guarda le nostre dinamiche ed è il
punto a cui arrivi quando aspetti pi dimezza unità di tempo.
Quindi l&#39;effetto dell&#39;innalzamento alla i cambia le nostre dinamiche in modo tale
che invece di camminare in cerchio stiamo facendo questo tipo di decadimento esponenziale.
Ci stiamo muovendo verso lo 0 a un ritmo sempre più lento.
E il posto in cui ti ritroverai dopo che pi ha dimezzato le unità di
tempo sarà e rispetto alle metà negative di pi intorno allo 0.2079.
Quindi, sai, è un po&#39; di intuizione per capire in che senso due
rotazioni di 90 gradi si combinano per ottenere questo valore molto specifico.
Uno di questi cambia le tue dinamiche e quello originale
nasce dall&#39;idea di camminare pi metà dei radianti.
Quindi penso che sia abbastanza soddisfacente a modo suo perché
altrimenti quando guardi l&#39;espressione i(i) uguale a (e)(pi) negativo,
ti chiedi: &quot;Cosa significa tutto questo?&quot;
Questo non corrisponde a nulla che si possa vedere nel mondo reale.
Ma pensando attraverso le intuizioni in realtà hai pensato a cose come:
quali sono le dinamiche del movimento circolare?
Quali sono le dinamiche del decadimento esponenziale?
Cose che accadono continuamente nel mondo reale.
Ma c&#39;è una questione potenzialmente più urgente
che è stata sollevata e vediamo se è ancora lassù.
Bene, chiunque l&#39;abbia chiesto un po&#39; prima.
Che dire delle altre soluzioni di e(x uguale a i)?
Penso che sia davvero perfetto.
E infatti, permettetemi di chiedere ad altre persone
di contribuire con alcune soluzioni qui.
Allora passiamo al nostro quiz.
Passiamo alla domanda numero tre che sarà molto simile a una domanda già
vista che consiste nel scrivere un valore di x diverso da quello che abbiamo
appena visto x è uguale a pi dimezza volte i in modo che e(x) uguale a i .
E sentiti libero di essere creativo quanto vuoi per cercare di
ottenere una risposta che altre persone non hanno scritto, giusto?
Giusto per sottolineare davvero che in realtà ci sono parecchie opzioni diverse qui
e poi tra un attimo parleremo del perché ci sono alcune opzioni se non è già chiaro.
Ma ti darò un momento per pensare quale dei tanti valori possibili di x potresti
scegliere è quello su cui vuoi mettere la tua impronta digitale e che vuoi
contribuire alla pagina delle statistiche in tempo reale che stiamo vedendo bene Ora.
Ti concedo un piccolo momento.
E mentre rispondi abbiamo una domanda in arrivo che dice che non sarebbe più accurato
dire che i alla potenza i sono rotazioni diverse di 90 gradi,
non due rotazioni di 90 gradi.
Dopotutto si sta moltiplicando per i.
Questa è la rotazione.
Quindi se estendiamo troppo il significato delle
parole non stiamo moltiplicando per ii volte?
Voglio dire, penso che la risposta più onesta qui sia semplicemente no, per niente.
Senza offesa, ma non è proprio ciò che significa effettivamente
l&#39;esponenziazione non appena estendiamo l&#39;idea di numeri complessi.
Capisco che tu voglia estendere il significato di portare i alla i è come
se stessi moltiplicando per se stesso i volte diverse,
ma non riesco a pensare a un modo che in realtà abbia senso in modo
soddisfacente nella mia mente.
Quello che penso abbia senso è provare a pensare alla funzione i-x.
Dì quali proprietà vogliamo che abbia questa funzione e nel contesto del conteggio
dei numeri, sai se n e k sono solo cose come 3 e 5 sappiamo che dovrebbe soddisfare
questa idea di moltiplicare gli output corrispondere all&#39;aggiunta degli input.
Quindi vogliamo dire che se questo è un qualsiasi tipo di funzione e lo sai,
l&#39;ho detto in molte forme diverse in molti posti diversi,
vogliamo che soddisfi la proprietà che quando si sommano gli input si moltiplicano
gli output.
Questo per me è più o meno ciò che l&#39;esponenziazione è più
che cercare di estendere l&#39;idea di moltiplicazione ripetuta.
Quindi, se intendo, correggimi se sbaglio se puoi sicuramente se riesci a trovare un
modo in cui se leggi questo in un contesto linguistico allungato dicendo che stiamo
facendo una rotazione di 90 gradi e applicandola in tempi diversi è non è una sciocchezza
e questo in qualche modo ti porta intuitivamente alla risposta e alle metà pi negative.
Sono tutto orecchi, ma penso che la relazione più sana da avere sia dire che abbiamo
questa proprietà centrale per l&#39;esponenziazione che vale sicuramente nel contesto
della moltiplicazione ripetuta ma che si estende oltre i luoghi in cui la moltiplicazione
ripetuta ha senso perché è proprio così non ha senso quando parliamo di qualcosa che
non sia un numero che conta come i o altre cose assurde che esponenziamo in matematica
come le matrici focalizzati concentrati sulla proprietà più di ciò che alcune persone
considerano l&#39;origine di quella proprietà o l&#39;intuizione originale che c&#39;è
dietro.
E una domanda interessante sarà che sai se esiste solo una di queste funzioni
che sembra ragionevole scrivere per questo perché sai che se lo scriveremo
come i alla x non solo dovrebbe soddisfare questo ma dovrebbe anche soddisfare
sai quando inseriamo il numero uno e otteniamo i, presumibilmente i,
alla potenza uno, tuttavia pensiamo che questa funzione dovrebbe essere i.
Esiste una sola funzione simile o esistono più funzioni simili?
Questo è ciò a cui la domanda del quiz sta iniziando ad arrivare e
abbiamo molte risposte diverse che mi rendono sempre felice,
quindi vediamo un po&#39; della varietà che le persone hanno inserito qui.
Quindi abbiamo 5 pi i metà fantastico che è assolutamente un altro valore che potremmo
inserire per x qui e solo per spiegarlo un po&#39;
più visivamente se dovessimo guardare indietro al nostro cerchio qui dove abbiamo il
momento ha camminato per un periodo di tempo pari a pi metà,
ovvero 1.57 e se invece facessimo un altro giro completo e facessimo un&#39;altra
metà pi per arrivare a pi che, sai, potremmo registrare quello è il valore e del pi
i camminiamo per un&#39;altra metà pi camminiamo per un&#39;altra metà pi che a a
questo punto avremmo fatto un giro completo riportandoci all&#39;uno e poi cammineremo
per cinque metà pi che numericamente sono circa 7.85 sì,
questo è assolutamente un altro numero che ci porta in cima a i e se dovessimo
affrontare tutta la trafila di riesprimere i alla potenza i scrivendo prima e alle
5 metà pi greco i alla potenza i quelle i moltiplichiamo per diventare negativo e
guarderemo e alla metà negativa di 5 pi greco che è un numero molto diverso, giusto,
possiamo effettivamente calcolarlo, non ne sono sicuro a mente,
ma diamo un&#39;occhiata a Desmos .
Magari vai qui e chiediglielo.
Quanto fa e sta alla meno 5 pi greco metà di 0.000388 Va bene,
0.000388 numero molto più piccolo 0.000388 Il che fa sorgere la domanda: okay i,
cosa hai ragione?
Sei circa un quinto, come abbiamo visto prima, intorno allo 0.2,
o sei questo numero molto più piccolo e in termini di nostra intuizione?
Fondamentalmente è una questione di come interpretiamo quella base? Giusto,
ci stiamo pensando mentre aspetti circa 1.57 unità di tempo e poi traduci la tua
dinamica in qualcosa che assomigli a un decadimento piuttosto che a una rotazione
e vedi dove decadi dopo quel periodo di tempo che è 0.2 o aspetti ancora più a lungo
per circa 7.85 unità di tempo che sono 5 metà pi greco e cosa vedi cosa succede
quando decadi?
Così lungo che ti porta a un numero molto più piccolo Ma questa non è
l&#39;unica risposta che potremmo inserire, abbiamo altre persone che vengono
qui con 3 metà negative per i pi greco Che conosci in termini di cerchio unitario?
Potremmo pensare di dire ehi se voglio arrivare a I invece di camminare di 90 gradi pi
dimezza i radianti in questo modo e se cammino di 270 gradi nell&#39;altro modo 3 pi
greco dimezza i radianti che forse considererò negativo perché la convenzione è di solito
quello in senso antiorario è positivo Questo è assolutamente un altro modo per esprimerlo
e questo ci darebbe una risposta diversa se avessimo e = 3 pi greco metà negativi i Tutti
alla potenza i facciamo lo stesso gioco ora i al quadrato si cancella con a negativo che
è già lì, e abbiamo 3 metà pi greco positive e numericamente questo ci dà una risposta
dall&#39;aspetto ancora diverso da quello che avevamo prima Che se andiamo oltre e
diciamo ehi, quanto fa e al 3 pi greco non 3 o 3 pi greco metà 111 punto 3 1 tipo di
numero molto diverso da quello che abbiamo visto prima 111 punto cos&#39;era 111 punto 3
1 fantastico 111 punto 3 1 o giù di lì E ancora in termini di intuizione quello che
potresti chiedere è supporre che abbiamo questa rotazione dinamico Ma andiamo indietro
nel tempo vediamo quanto tempo fa nel tempo cosa devo essere Tale che se giocassi in
avanti da lì arriverei al numero uno la mia condizione iniziale e devi tornare indietro
nel tempo 3 pi metà unità E poi se dovessi tradurre la dinamica del decadimento Che è ciò
che fa alzare lo sguardo in questo contesto dici se comincio dal numero uno Ma voglio
andare indietro nel tempo e dire Da dove avrei dovuto iniziare se Voglio decadere in modo
tale da finire al numero uno?
Dopo 3 pi greco metà unità di tempo la risposta evidentemente inizia intorno a
centoundici per quel tipo di decadimento esponenziale E puoi vedere dove sta andando
dove ci sono in realtà infiniti valori diversi che potremmo inserire per X se siamo
pensando alla e alla X come se fossi io e la gente è entrata molto di più qui Scusate,
lancio la mia spilla a terra come si fa in modo classico per il terzo posto 9 metà
pi greco ottima scelta 1729 metà pi greco siete tutti i miei preferiti, tanti,
tanti diverse opzioni un&#39;infinità di valori diversi il che all&#39;inizio sembra
un po&#39; sconcertante perché guardiamo un&#39;espressione Sembra che tu sappia
che ci saranno solo dei calcoli Lo inserisco nella calcolatrice e vedo cosa salta
fuori e ne otterremo molti diversi valori per esso Quindi, cosa sta succedendo qui,
giusto?
Cosa sta succedendo e penso?
Questo in realtà riduce l&#39;idea di come pensiamo all&#39;esponenziale in generale,
ma prima voglio sottolineare che questa non è l&#39;unica volta in matematica in
cui ci imbattiamo in una sorta di ambiguità su come interpretare qualcosa?
Penso perché se dico qualcosa del genere qual è la radice quadrata di 25?
Sai, penso che molti di noi dicano bene È cinque Ma se diciamo
che sai Quale dovrebbe essere la radice quadrata dovrebbe essere
un numero X tale che quando lo elevi al quadrato ottieni 25?
Beh, ci sono due risposte diverse a questa domanda.
Chi dice che la nostra convenzione dovrebbe essere che la
funzione radice quadrata sia positiva ci dia un numero positivo invece che?
Cinque negativo quindi abbiamo un&#39;espressione che sembra voler avere più valori
diversi Giusto e questo può effettivamente accadere in un altro contesto dove
invece delle radici quadrate E se chiedessi la radice quarta di qualcosa come 16?
Di solito lo consideriamo come il numero due positivo.
Giusto due è un numero tale che quando moltiplichi per se stesso quattro
volte ottieni sedici sembra una risposta decente a una quarta radice,
ma se pensiamo a questo come alla risposta alla domanda cosa numero alla
quarta è uguale a 16?
C&#39;è un&#39;altra risposta a questa domanda,
potremmo anche dire Negativo due che è un numero che quando moltiplichi per
se stesso quattro volte ottieni sedici. Ma c&#39;è un&#39;altra risposta
che potresti dire due volte.
Mi sembra valido, ma c&#39;è un&#39;altra risposta che potresti considerare negativa due
volte se tutti e quattro questi numeri soddisfano quella proprietà, quindi chi può dirlo?
La quarta radice di 16 dovrebbe essere 2 e la risposta alla fine sarà positiva Adottiamo
una convenzione quando ci sono più opzioni come questa quando hai una funzione
multivalore Spesso scegliamo semplicemente uno di questi valori perché sia ciò che
intendiamo quando vogliamo trattalo come una funzione come qualcosa con un singolo input
e un singolo output in un gergo più elaborato Questo emerge spesso quando abbiamo a che
fare con numeri complessi l&#39;idea di qualcosa come un&#39;operazione come se volessi
avere più valori a volte ascolta la frase ramo Dove scegli un ramo della funzione radice
quadrata?
Vale a dire che scegli una certa convenzione?
Nei numeri reali a volteèbello e facile perché dici basta scegliere quello positivo
Ma non c&#39;è idea di quali numeri complessi siano come i numeri complessi positivi
quando vogliamo prendere le radici quadrate solo per darne un esempio diciamo che
vogliamo prendere il quadrato radice di I E vogliamo sapere cosa dovrebbe essere?
Perché ci sono molteplici risposte diverse Sai che pensiamo che io sia di nuovo questa
rotazione di 90 gradi E se la pensassimo come una rotazione di 90 gradi sembra che la
radice quadrata dovrebbe essere Sai qualcosa seduto ad un angolo di 45 gradi Forse questo
è il quadrato radice di I che potremmo scrivere in modo molto esplicito come radice 2 su
2 radice 2 su 2 I Si tratta solo di usare la trigonometria,
ma se invece pensassimo a I come ad una rotazione negativa di 270 gradi,
sembra che metà di ciò esegua metà di quell&#39;operazione dovrebbe effettivamente
portarci dall&#39;altra parte Forse il numero seduto qui dovrebbe essere la radice
quadrata di I e in realtà è solo il negativo di ciò che abbiamo visto prima Radice
negativa 2 su 2 meno radice 2 su 2 volte I Ora nel contesto del reale funzioni con valore
possiamo dire di sì Basta scegliere la radice quadrata come qualunque sia la risposta
positiva, ma quale di queste consideri la risposta positiva?
Sai forse sembra quello che dovremmo considerare questo superiore perchéle sue
coordinate hanno numeri positivi Ma comunque provi a definire positivo in un modo
carino quiSaràcoerente sai che ad esempio due numeri positivi dovrebbero sempre
moltiplicarsi per formare un positivo numero Non sarai davvero in grado di farlo
come puoi farlo con i numeri reali E in effetti questo fenomeno qui dove stiamo
mettendo radici è in realtà lo stesso fenomeno di cui stavamo proprio osservando
quando stavamo parlando valori multipli per ho elevato alla potenza di I perché
dimentica che ho elevato alla potenza di lasciami chiedere quanto potrebbe sembrare
è una domanda molto più semplice di prendere 2 alla potenza 1 metà ok quanto fa 2
alla 1 metà?
E penso che tu dica bene Sappiamo di cosa si tratta,
in un certo senso lo definiamo come la radice quadrata di 2 tutto va bene e bene Ma cosa
succederebbe se dicessi: affrontiamolo nello stesso modo in cui ci stavamo avvicinando
al nostro io all&#39;espressione io io voglio prima esprimere le cose come e per qualcosa
di giusto e poi lo eleverò a 1 metà moltiplicando 1 metà per l&#39;esponente E dico okay,
posso, immagino di poterlo fare e per ciò che è uguale a 2 beh Questo è il logaritmo
naturale di 2 È una costante che è intorno a 0.69 o giù di lì Se eleviamo e a quella
potenza otterremo 2 quindi potremmo pensare a questo come e al logaritmo naturale di 2
per 1 metà e se volessi pensarci e alla x?
Sai che questo potrebbe essere eccessivo nel contesto dei numeri reali Ma se pensassi
a e-x come una scorciatoia per questa funzione x potresti inserire il valore 0.69 volte
1 metà che immagino sia circa 0.345 Qualcosa del genere.
Inserisci quel valore molto concreto nel tuo polinomio per vedere cosa restituisce e il
risultato sarà circa 1.414 un bel numero reale radice quadrata di 2 quello che ti
aspetteresti Ma se facciamo la stessa cosa che stavamo facendo con I e riconoscendo che
in realtà ci sono più risposte diverse quando vogliamo scrivere qualcosa come e elevato
a una potenza potremmo anche scrivere questo Potrebbe sembrare divertente,
ma potremmo scriverlo come e nel logaritmo naturale di 2 più 2 pi I Tutta quella cosa
elevata a 1 metà Subito dopo tutto questo valore sarà uguale a potresti scomporlo come
è e in logaritmo naturale di 2 Moltiplicato per e a 2 pi greco I Questo ha semplicemente
l&#39;effetto di ruotare le cose di 360 gradi,
quindi sarà uguale a 1 Quindi stiamo guardando 2 per 1 grande che sembra una sostituzione
valida eppure quando giochiamo allo stesso gioco di prendere questo ed elevarlo a potenza
e trattarlo moltiplicando la potenza per l&#39;esponente guarda cosa succede Abbiamo e
al logaritmo naturale di 2 per 1 mezzo più Bene,
quanto fa 2 pi greco I per 1 mezzo beh sarà pi greco per I Ora questa prima parte e
corrisponde al logaritmo naturale di 2 per 1 metà che finirà per essere la familiare
radice quadrata di 2 va tutto bene, ma lo moltiplicheremo per e per il pi I Giusto e
abbastanza famoso e al pi I è negativo 1 Quindi in questo caso sembra suggerire che se
stiamo risolvendo questa espressione 2 alla 1 metà Giocando con le diverse risposte
potremmo inserire qualcosa come e alla X uguale a 1 metà ciò che otteniamo è un&#39;altra
risposta che potremmo tradizionalmente scrivere come radice quadrata negativa di 2 e
qui intendo dire che è un po&#39; strano avere più valori da considerare 2 alla 1 metà
e diciamo che non è uguale Una cosa ma in base alle scelte che facciamo potrebbe
equivalere a più cose diverse Ma le due cose potrebbero sembrare abbastanza ragionevoli
Se ci sarà qualcosa che è 2 a 1 metà sembra che dovrebbe essere o Il positivo radice
quadrata che ci è familiare o la variante negativa di ciò che in realtà non sembra un
grosso problema E in effetti potremmo uhm potremmo giocare a questo gioco anche oltre
dove permettetemi di chiedervi risposte ancora più creative a questa espressione perché
forse possiamo trovare altre potenze divertenti di qualcosa come 2 alla potenza X quando
iniziamo a inserire vari valori diversi di X in base alla sostituzione che facciamo se
rispettiamo le stesse regole che stavamo usando nel valutare I alla potenza I Quindi
questa volta la domanda chiede ovvero specifica che una soluzione dell&#39;equazione e
alla x uguale a 2 è il numero reale Log naturale di 2 ok quello lo sappiamo.
Non è noioso, ma è noioso in confronto a cos&#39;altro possiamo fare.
Riesci a pensarne un altro e puoi scriverne un altro?
risposta alla domanda e alla x è uguale a 2 e ancora una volta la creatività è benvenuta,
quindi ti darò un altro piccolo momento per quello II Andrò avanti e inserirò alcune
risposte qui se per te va bene non sono sicuro di quanto tempo ci vorrà richiede
necessariamente di eseguire i calcoli a seconda del dispositivo che stai guardando,
ma non stressarti troppo se è prima che tu abbia la possibilità di inserire la domanda
a cui vuoi rispondere a cui vuoi che risponda Quindi sembra 131 di voi hanno inserito
la variante in cui prendiamo Ln di 2 e aggiungiamo 2ii e immagino di stare scrivendo
questa domanda Erroneamente ho contrassegnato una delle risposte come corretta quando
in realtà ce ne sono parecchie diverse corrette Quindi dipende da me per il fatto che
non so se a qualcuno di voi sembra oh È rosso, avete sbagliato a inserire Ln di 2 più 42.
I pi che ovviamente è un&#39;ottima scelta Ma potresti anche avere qualcosa come 4 pi I
più il logaritmo naturale di 2 o 6 pi I O in realtà qualsiasi multiplo intero di 2 pi I
se aggiungi che non influisce su e X Perché ha semplicemente l&#39;effetto di
moltiplicare per e = 2 pi greco I Che è l&#39;effetto di moltiplicare per 1 e ancora
questo ha una conseguenza divertente in cui sembra produrre risultati ragionevoli quando
lo facciamo come altro esempio It sembra che la seconda espressione più comune inserita
sia che potremmo sostituire 2 Quindi pensiamo di pensare a 2 elevato a 1 4,
okay c&#39;è stato un suggerimento di sostituire 2 con e nel logaritmo naturale di 2 più
4 pi I Ok Più 4 pi I e rilanciamo tutto fino a 1 4, bene,
se giocassi allo stesso gioco otterresti e Al logaritmo naturale di 2 per 1 4,
e moltiplicheremmo per e per il pi greco I Ora la prima parte sarà la solita quarta
radice positiva di 2 ciò che intendiamo quando inserisci un&#39;espressione come radice
quarta di 2 in una calcolatrice un bel piccolo numero positivo,
ma poi questa seconda parte è negativo 1 quindi sembra dire Sai se interpretassimo 2 in
questo modo diverso elevandolo a 1 4 Sai che non è la solita risposta che otteniamo ma è
una risposta ragionevole.
È un altro numero che quando lo elevi alla quarta potenza ottieni 2 E se
lo avessimo fatto con valori anche diversi se invece avessimo usato 2 pi
greco I Sai che è divertente pensare a come questo avrebbe cambiato le
cose se invece di 4 pi greco abbiamo aggiunto 2 pi greco I Bene, allora qui.
Avremmo guardato pi metà per I e invece di moltiplicare per Negativo 1 avremmo invece
moltiplicato per I Che ancora una volta è una risposta valida sembra un risultato
ragionevole per qualcosa come 2 alla 1 4 Quindi quando sei guardando il fatto che I
alla potenza I sembra avere più valori diversi Giusto,
abbiamo questo strano fenomeno in cui potremmo collegare e alle 5 metà pi greco I
Negativo 3 metà pi greco I e otteniamo quelle che sembravano risposte completamente
diverse qualcosa di super piccolo qualcosa di super grande tutto molto diverso dal 15
circa 1 5 risposta che abbiamo trovato prima quassù È esattamente lo stesso fenomeno
di quando chiedi qualcosa come quanto fa 2 alla 1 4 e riconosci che in realtà ci sono
più soluzioni diverse all&#39;espressione X alla quarta equivale a 2 4 soluzioni
diverse in effetti e quello che stai guardando è il fatto che ci sono più soluzioni
diverse All&#39;espressione e alla X equivale a una sorta di base se quella base è io
se quella base è 2 Qualunque cosa possa essere e un modo in cui potremmo pensarci è
che quando hai a che fare con numeri reali le cose sono semplicemente adorabili,
le cose sono belle Ci sono relazioni uno a uno.
Hai degli aspetti positivi.
È fantastico Dove, se vogliamo pensare alle funzioni esponenziali,
lasciami coprire alcune di queste cose Abbiamo questo simpatico avanti e indietro in
cui puoi scegliere di esprimere qualsiasi esponenziale come base di X come 2 alla X
Oppure potresti esprimere quello stesso esponenziale di X di R per X che sai che è il
polinomio a cui ci riferiamo Whenever a cui ci riferiamo implicitamente ogni volta che
scriviamo qualcosa come e su X E c&#39;è un bellissimo avanti e indietro perché puoi
semplicemente prendere un logaritmo naturale di B E ti dà una risposta presupponendo
che B sia un numero positivo Ed è la stessa cosa che dire che X di R è uguale a B Quindi
un modo di cui ho parlato in precedenza nella serie è che se stavi guardando il famiglia
di tutti gli esponenziali possibili giusto, potremmo scriverli come X di R per X e
cambiare il valore di R E questa è esattamente la stessa cosa che scrivere e su R per
X se è qualcosa con cui ti senti più a tuo agio Quindi e su R per XX di R per X quelle
sono la stessa cosa a cui potremmo pensare di cambiare ciò che è Ma d&#39;altra parte
se dovessi pensare a tutti i possibili esponenziali come una base Fammi fare la base
alla potenza di X e andiamo per cambiare ciò che è quella base All&#39;inizio sembra
che sia un diverso tipo di espressione da manipolare,
ma è solo un altro modo di esprimere la stessa famiglia E un modo in cui potresti pensare
a questo Per come pensiamo a quale base corrisponde a se stiamo pensando in modo un
po&#39; più astratto come Esp di R per X e c&#39;è una ragione per cui lo sto facendo
perché stiamo per applicarlo a numeri complessi dove sembrerà più strano quindi seguimi
qui se invece di guardare quella base, una cosa che potrei fare è dire qual è il valore?
Di exp di R destra che è fondamentalmente questa funzione,
ma quando ne inseriamo uno così exp di R moltiplicato per uno se preferisci pensarla in
questo modo e questa è rappresentata dalla nostra linea verde e quello che potresti
vedere va bene se io fai in modo che R quel fattore davanti a X nella mia funzione
esponenziale exp di RX sia zero virgola sei nove Che so che si trova intorno al logaritmo
naturale di due, cosa significa?
X di uno è circa due e quindi questo corrisponde alla funzione che di solito scriveremmo
come due elevato alla potenza X a destra Ok, e fondamentalmente mentre cambio la mia
R Sai che potrei provare a cambiarla in qualcosa in modo che assomigli tre quindi
attorno al punto uno L&#39;esponenziale assomiglia a tre che di solito scriveremmo come
tre elevato alla potenza XI vorrebbe sostenere che è un po&#39;
più salutare pensare di variare questo valore R piuttosto che variare la base e la
ragione principale è che non appena arriviamo a contesti complessi,
e pensiamo all&#39;esponenziazione. C&#39;è questo sovraccarico che continua se cambiamo
ciò che sta davanti alla X. Va tutto bene.
Potrei avere l&#39;espressione di R per X dove forse R è qualcosa come zero virgola
sei nove Ma potrei spostarlo verso il basso di due pi greco I E questo non cambia la
base a cui corrisponderebbe che corrisponderebbe comunque a due Oppure potrebbe spostalo
verso l&#39;alto di due pi greco I ciò non cambia la base a cui corrisponde perché in
tutti questi casi Quando inseriamo X è uguale a uno otteniamo comunque la stessa cosa
Tutte queste per valori diversi di X sono funzioni distinte Questa è perché abbiamo
visto più valori diversi per I elevato alla potenza I Poiché I elevato a X è una funzione
ambigua in quel contesto non sarebbe ambiguo se decidessimo quale valore di R Tale che
ciò che stiamo rappresentando è espressione di R moltiplicato per X quale valore di R.
Scegliamo non appena ne scegliamo uno?
È una funzione inequivocabile ma a quel punto sembra che forse quello che vogliamo
è smettere di pensare alle cose in termini di una base elevata alla potenza X Forse
non appena siamo nel contesto dei numeri complessi Dovremmo semplicemente scrivere
tutti come espressione di alcuni tempi costanti X se non altro rende chiarissimo
Come inseriamo effettivamente i numeri se vogliamo fare un calcolo o semplicemente
farci dei calcoli abbiamo questo bel polinomio infinito che noi collegali e ti
spiegherò ancora una volta che questo è forse il modo corretto di pensare agli
esponenziali Non appena estenderemo ad altri domini cose come i numeri complessi
e per questo facciamo semplicemente un backup Vai tornando al campanello,
alcune cose sono arrivate tornano al modo originale in cui estendiamo l&#39;idea
di esponenziazione e pensiamo solo a quanto fa 2 alla X.
Sappiamo come pensarci per i numeri naturali.
Conosci qualcosa come 2 alla 3 Moltiplicazione ripetuta Com&#39;è che
ti hanno insegnato per la prima volta a pensare a qualcosa come 2 alla
X per importi frazionari o per importi negativi e cose del genere.
BENE.
Di solito ti viene insegnato che 2 alla 1 metà dovrebbe essere qualcosa in cui sai
che se lo moltiplico per se stesso e questo segue le solite regole che fanno gli
esponenziali con il conteggio dei numeri in cui siamo in grado di aggiungere cose in
quell&#39;esponente dovrei ottenere 2 a 1 quindi dovrebbe essere un numero che quando
lo moltiplico per se stesso ottengo 2 e sai che a quel punto hai una scelta,
forse è positivo.
Forse è negativo Ma se decidi sempre di fare la scelta positiva Sarai
in grado di ottenere una bella funzione continua da questo stesso
affare se chiediamo dei numeri negativi Cosa dovrebbe essere 2 meno 1 beh,
dovrebbe essere qualcosa dove quando lo moltiplico per 2 a 1?
Mi dà 2^0 e questaèuna specie di giustificazione per la nostra convenzione secondo
cui gli esponenti negativi assomigliano a 1 metà Ma quello che sta realmente
succedendo qui è che stiamo dicendo qualunque cosa sia dovrebbe essere una sorta
di funzione Che soddisfa questa proprietà f di a più b è uguale a f di a per f di
b e Inoltre il fatto che la base sia 2 ci dice fondamentalmente che non è una
funzione qualsiasi È una funzione in cui quando inseriamo 1 otteniamo 2 E altrettanto
un po&#39; lo sai domanda stile controllo di integrità per vedere se stai seguendo
alcune delle implicazioni qui Voglio chiederti cos&#39;è Non lo chiamerò come un
softball, ma questo non vuole essere una domanda incredibilmente profonda necessariamente.
È solo più un controllo se stai seguendo L&#39;idea di iniziare astrattamente con le
proprietà di una funzione e poi dedurre i modi in cui potremmo volerla scrivere in
base a quelle proprietà Se f(x) soddisfa questa proprietà esponenziale f di a più b
è uguale a f di a per f di b per tutti gli input E soddisfa anche f di 1 uguale a 2
quale delle seguenti è vera Vale a dire quale delle seguenti è necessariamente vera
Non importa quale funzione stai avviando con e quelli di voi che ricordano quale
lezione era Qualunque fosse quella di cui stavamo parlando su come interpretare ciò
che dice realmente la formula di Eulero Ho fatto una domanda di questo stile in cui
ho trascurato una singola condizione, sai che non l&#39;ho scritta il fatto che vogliamo
assicurarci che f(x) sia diverso da zero ovunque e quindi ciò ha causato una certa
quantità di confusione, il che è bello ottenere confusione sullo schermo che accade
a tutti noi Ma l&#39;intento era fondamentalmente mostrare che questa proprietà astratta
di qualcosa che trasformi l&#39;addizione in moltiplicazioneèÈsufficiente per farti
venir voglia di scrivere la funzione come qualunque cosa sia elevata a una sorta di
potenza Questoèlo spirito della domanda Ora abbiamo un paio di domande sulle torri
energetiche che sembrano essere spuntati qui, il che è molto collegato all&#39;ultima
volta. Aspettiamo la questione della torre di potenza solo per un momento in modo da
avere prima una sensazione più profonda di cosa dovrebbe significare
l&#39;esponenziazione qui?
Perché poiché possiamo essere ciò che voglio affermare è che possiamo rispondere
in molti modi diversi Quindi se me ne dai solo uno,
parleremo di torri di potere E poi proprio come una linea numerica può essere
rappresentata in una scala logaritmica si può si può fare la stessa cosa per
un piano complesso?
Magari mappando il piano complesso su un cilindro infinito nel logaritmico.
Questo è sì.
Sì In effetti, c&#39;è una visualizzazione a cui arriverò tra un momento qui in cui
facciamo qualcosa di abbastanza simile a quello Perché quello che faremo è giocare
con diverse funzioni esponenziali X di R per X Ma siamo cambieràil valore di R che
saràrappresentato da un piccolo punto giallo Quindi ne parleremo Non mapperà
l&#39;intero piano, ma solo un paio di punti campione dall&#39;asse reale e
dall&#39;asse immaginario Ma l&#39;idea è che mentre ci muoviamo intorno a quale
sia quella costante saremo in grado di visualizzare le diverse cose che fa all&#39;aereo
e in effetti è come se trasformasse l&#39;asse x in una scala logaritmica e poi
avvolgesse l&#39;asse immaginario lungo un cerchio E poi non appena quel valore di
R diventa immaginario scambia il ruolo di quei numeri reali vengono messi sul cerchio
e i numeri immaginari vengono messi su un asse positivo in scala logaritmica quindi
bella domanda tutti e tre i quali immagino sto in un certo senso anticipando i tempi
per capire dove voglio arrivare, ma è bello vedere che è lì che la gente la pensa
così in questo.
Andiamo avanti e classifichiamolo, l&#39;idea è che questa proprietà di f
di a più B finisce per permetterti di esprimere molte cose diverse puramente
in termini di Cos&#39;è f di 1 e giusto per dirlo in modo molto chiaro?
esplicitamente Qualcosa come f(5) è la stessa cosa di f(1 più 1 più 1 più 1 più 1 Che
è la stessa cosa di f(1) moltiplicato per se stesso 5 volte a causa di questa proprietà
Che se f(1 è 2 è la stessa cosa) come 2 elevato a 5 e poi qualcosa come f(meno 5)
Dovrebbe essere il caso che quando lo moltiplichiamo per f(5) otteniamo qualunque cosa
sia f(0) e non è immediatamente chiaro cosa sia f(0),
ma potremmo dirlo f(1 più 0 è uguale a qualunque cosa f(1) sia per quello che f(0 è ma
f(1) è uguale a 2 E quindi anche questo è uguale a 2 quindi stiamo dicendo 2 è uguale
a 2 volte qualcosa beh quel qualcosa deve essere un 1 quindi in questo contesto questo
garantisce che f di meno 5 è 2 alla meno 5 è 1 su 2 alla 5a Potremmo scrivere
esplicitamente questo come 2 alla meno 5 che è tutto per dire Queste due proprietà
insieme formano vogliamo davvero scrivere la funzione come 2 alla X Perché qualsiasi
numero di conteggio che inseriamo soddisferà Sembra che moltiplichi per se stesso quel
numero di volte qualsiasi numero frazionario che inseriamo soddisferà queste proprietà
che volevamo E potresti chiederti è unico e nel contesto delle funzioni con valori reali
in realtà lo sarebbe Ma nel contesto delle funzioni con valori complessi Ci sarebbero
più funzioni f che potremmo scrivere per questa ed è ciò che eravamo guardando prima
Dove potremmo avere una funzione definita come espressione del logaritmo naturale di 2
più 2 pi I tutte quelle volte X Ok, perdona la trascuratezza qui,
sono semplicemente entusiasta di scriverne E questa è in realtà una funzione diversa
come evidenziato da ciò che accade se inserisci X è uguale a 1 metà Abbiamo visto poco
prima come quando inserisci 1 metà quello che ottieni è la radice quadrata negativa di
2 e poi se inserisci 1 quarto ottieni Non la radice quarta di 2 ma moltiplica la radice
quarta di 2 quindi è una funzione diversa Ma soddisfa comunque queste proprietà e ci fa
venire voglia di scriverlo come 2 alla X E suggerisce che forse 2 alla X è ambiguo un
po&#39; di notazione E dovremmo semplicemente scrivere tutto in termini di espressione
di R per qualcosa ma potresti chiederti bene Sai forse non siamo abbastanza creativi
con tutte le funzioni che soddisfano questa proprietà Forse c&#39;è un&#39;ambiguità
quando scriviamo espressione di R per qualcosa e ci sono diversi valori di R che
potrebbero entrare in gioco Ma farò solo una piccola affermazione e poi forse darò uno
schizzo di come sarebbe la dimostrazione se vuoi Cioè,
diciamo supponiamo che tu abbia una funzione complessa F,
e che soddisfi prima le seguenti proprietà. Puoi ricavarne una derivata.
È differenziabile, il che gli impedisce di essere qualcosa che conosci,
una cosa discontinua totalmente disordinata. È come assumere alcuni valori
casuali a seconda che tu conosca l&#39;intervallo di qualunque spazio vettoriale oltre,
non conosco quantità frazionarie a cui potresti voler pensare in modi folli.
È una bella funzione.
È differenziabile Non è uguale a 0 ovunque, quindi la condizione che mi è sfuggita di
mente e ho dimenticato per quale lezione o qualcosa del genere e poi ha questa proprietà
centrale che trasforma l&#39;addizione in moltiplicazione Se hai una funzione del genere,
lo affermo c&#39;è un unico forse dovrei davvero specificare che esiste un numero
complesso unico R in modo che tu possa scrivere F di X come se fosse fondamentalmente
questa funzione esponenziale di R moltiplicato per il valore X In pratica sai dire che
se hai X come funzione questo polinomio infinito con belle proprietà derivate e tutto
il resto se hai questo hai ogni esponenziale che vuoi in un senso molto simile astratto
e generico della parola esponenziale basato solo su una proprietà che potremmo desiderare
da esso e lo schizzo della dimostrazione sarebbe guarda qualcosa del genere se vuoi
prima vedere qual è la derivata di questo valore che assumiamo esista ovunque, giusto?
E scrivi esplicitamente qual è il limite. Ne parlerò molto rapidamente qui
per coloro che vogliono fare una pausa e riflettere sui dettagli,
sentiti libero della proprietà centrale che abbiamo ci consente di espandere
la F di X più il termine H Quindi pensiamo che tu conosca un leggero
cambiamento nell&#39;output rispetto al cambiamento nell&#39;input che lo ha causato.
Questo è ciò a cui si apre DF DX e perché possiamo tenerne conto.
Possiamo scomporre completamente F di X dall&#39;espressione e l&#39;intero limite è
espresso solo in termini di H. Il che, se si pensa a cosa significa nel contesto delle
derivate e al fatto che F di 0 è necessariamente uguale a 1 L&#39;intera espressione
limitante è solo una costante ma più specificatamente qualunque sia la derivata della
nostra funzione a 0 Quindi hai questa cosa divertente per cui se conosci la sua derivata
a 0 determina qual è la sua derivata ovunque E nel contesto delle funzioni esponenziali
questo si spera sia abbastanza familiare perché tutto ciò che stiamo veramente dicendo
è che la derivata di una funzione esponenziale è proporzionale a se stessa e che la
costante di proporzionalità è uguale a qualunque sia la derivata a 0 tutto questo è
espresso in modo molto astratto e così via, ma lo scopo è enfatizzare che è non
necessariamente solo funzioni che già consideriamo come elevate alla potenza X Ma è una
classe di funzioni potenzialmente molto più ampia che soddisfa semplicemente questa
proprietà astratta di trasformare l&#39;addizione in moltiplicazione Ma se lo hai in
realtà garantisce di avere anche un derivata seconda E del resto una derivata terza e
tale perché la funzione derivativa è semplicemente proporzionale a se stessa Quindi per
prendere la derivata n-esima basta guardare Quella costante di proporzionalità ed
elevarla alla potenza n e poi da qui Potresti fare a Espansione in serie di Taylor e
potrei lasciarlo come una sorta di compito avanzato per quelli di voi che si sentono a
proprio agio con le serie di Taylor in quell&#39;idea,
specialmente se volete mescolare l&#39;idea di qualsiasi funzione differenziabile che
sia differenziabile nel senso di numeri complessi,
che è una specie di argomento decisamente universitario Sai che potresti mescolare il
ragionamento come vuoi Ma il ragionamento fuzzy è consentito nel contesto di qualcuno
che conosce solo le serie di Taylor e nient&#39;altro per prendere questa idea e guardare
l&#39;espansione di Taylor per F e in un certo senso giustifica l&#39;idea che esiste
un numero complesso unico tale che la nostra funzione F può necessariamente essere
scritta in questo modo E quindi la connessione agli esponenziali normali avviene ogni
volta che hai un tale valore R Facciamo essenzialmente quello che facciamo nel contesto
complesso dei numeri reali è se guardi l&#39;espressione di quella funzione di quel
valore R e scrivila come base.
Sembra che dovresti essere in grado di scriverlo come B alla X Ma il punto qui
ovviamente è che quando giochiamo a questo gioco e stai cercando di interpretare
qualcosa come I alla X questa è una funzione ambigua Perché c&#39;è molti valori
diversi di R.
Potremmo interpretarlo non solo nel senso di exp di pi metà I per X,
ma potremmo anche interpretarlo nel senso di exp di 5 pi metà I per X e Queste sono
funzioni separate E c&#39;è una famiglia infinita di funzioni separate che sembra che
dovremmo scrivili come I alla X Quindi l&#39;espressione I alla I a meno che tu non
abbia adottato uno standard per cosa significherà necessariamente Quando dici che ha
infiniti risultati un altro modo di pensarci è La funzione I alla X con la notazione
che abbiamo è un po&#39; ambiguo Ora con tutto ciò iniziamo a visualizzarne alcune perché
penso che sia divertente E sai che tu mi dici se è così se è un&#39;immagine utile o
un&#39;immagine più confusa ma quello che faremo è guardare questa funzione exp di R
per X, che è fondamentalmente questo è un altro modo di scrivere e elevato a X infatti
penso di aver renderizzato un&#39;animazione diversa ad un certo punto che specificava
che perché stavo pianificando di farlo quindi lasciami oh sì eccoti tornare nel mio file
system tornare dove dovresti essere Entra lì si sta lamentando perché ce ne sono molti
diversi Sarà come se ci fosse un Oh sostituisci, appare sull&#39;altro schermo Aspetta,
perché sì, ok, sostituisci?
Metti lì tutto ciò che vedi E ora torniamo a oh ecco, tutto questo, tutto così,
così avrei potuto scriverlo bene Se ti senti a disagio nel pensarlo come
un&#39;espressione di R per X questo polinomio infinito Proprio nel dietro la testa e
alla R per X e varieremo attorno a R quindi seguirò i punti dell&#39;asse immaginario e
seguirò i punti dell&#39;asse reale e vediamo cosa fa Bene è tutto abbastanza veloce
quindi lasciami riflettere un po&#39; più lentamente tutti i numeri negativi qualsiasi
cosa Questo è un numero reale negativo verrà schiacciato nell&#39;intervallo tra 0 e 1
Quale dovrebbe avere senso e al negativo?
a con un numero reale negativo è qualcosa tra 0 e 1 e stiamo monitorando specificamente
f di 1 negativo che verrà visualizzato intorno a qualunque cosa 1 su e sia circa
30 0.37 f di 1 si ferma su e come previsto ecco cosa è l&#39;exp di 1 f di I farà
atterrare un radiante attorno al cerchio unitario,
ed è piuttosto divertente seguire lungo l&#39;intero asse immaginario qui come
l&#39;asse immaginario viene avvolto attorno a un cerchio e cosa succede quando
modifichiamo questo valore di R?
Questo determina non solo che stiamo parlando di una funzione esponenziale,
ma anche quale funzione esponenziale. C&#39;è una bella corrispondenza
uno a uno tra tutte le funzioni esponenziali.
Potremmo volere i valori di R qui Allunga le cose in modo diverso quindi quando lo
mettiamo a 2 Sai che allunga l&#39;asse reale molto di più così che f di 1 finisce
intorno a dove e al quadrato è leggermente superiore a 7 f di negativo 1 è molto più
vicino a 0 f di I è una rotazione di 2 radianti La rotazione attorno al cerchio f di
I negativo è una rotazione di 2 radianti negativi E ovviamente possiamo arrivare alla
nostra formula preferita che se fosse pi greco avessimo come costante di scala Allora
l&#39;asse reale si allunga parecchio Sai che f di 1 è seduto su e al pi greco che è
molto vicino a 20 più pi greco Il che è sempre divertente e f di meno 1 estremamente
vicino a 0 quindi è davvero allungato così tanto asse E ha anche allungato le cose
nella direzione del cerchio unitario in modo che Arrivare a f di I o f di negativo I
cammina a metà del cerchio, quindi va tutto bene adesso Come penseremmo di una funzione
del genere?
2 alla X che è cosa?
Scriviamo anche come X di X del logaritmo naturale di 2 volte X,
quindi spostiamo il punto giallo che rappresenta il valore di R To attorno a 0.69
ancora nessuna parte immaginaria, solo un numero reale 0.69 o giù di lì Questo è il
logaritmo naturale di 2 beh puoi vedere che f di 1 si posiziona su 2 Ecco perché
vogliamo chiamare questa funzione 2 alla X f di 1 metà in realtà scusa f di meno 1
si posiziona esattamente su 1 metà f di I È una passeggiata attorno al cerchio unitario
in modo molto specifico e sarà 0.69 radianti attorno al cerchio unitario e ora potremmo
divertirci un po&#39; di più e dire cosa accadrebbe se lo cambiassimo in invece di
essere 0.69 invece di essere il logaritmo naturale di 2 rendilo moltiplicato per I
per il logaritmo naturale di 2 così pensiamo davvero a qualcosa che potrebbe avere
una base esponenziale.
Questo sarebbe ciò a cui potremmo pensare è 2 volte I Elevato a una potenza Beh,
se spostiamo quel punto giallo che rappresenta R fuori dall&#39;asse reale e
sull&#39;asse immaginario scambia i ruoli dei punti verde acqua e di tutto il
marrone i punti in questo contesto che ricordano provengono dall&#39;essere gli
assi positivo e immaginario e dovrebbe avere senso che invertano i loro ruoli
perché cosa significa se prendiamo lo spazio di input e lo moltiplichiamo per I?
Significa che stiamo ruotando lo spazio di input in modo che tutto ciò che era
l&#39;asse dei numeri reali si trasformi nell&#39;asse immaginario e tutto ciò che
era l&#39;asse immaginario venga trasformato nell&#39;asse reale Quindi per noi ciò
significa è la nostra nuova funzione esponenziale dove il nostro valore di R ora è
puramente immaginario Prende tutti i numeri reali E li avvolge attorno a un cerchio
e prende tutti i numeri immaginari e li mette sulla linea dei numeri reali Quindi in
particolare diciamo di ingrandire questa cosa in modo da sei seduto intorno al pi-mezzo
dei tempi I Beh, cosa significa in realtà che significa che ci vuole il vero numero uno?
Al valore I che è il senso in cui vogliamo scrivere questa funzione come I alla
potenza X Giusto siamo tentati di scriverla non come questa cosa dall&#39;aspetto
astratto X di R per X dove R è uguale alle metà pi greco che non non so,
vogliamo semplicemente scriverlo come I alla X Anche se è un po&#39; ambiguo,
ciò che significa veramente è solo che la funzione con cui abbiamo a che fare
restituisce I a 1 e se è una funzione esponenziale che E stiamo chiedendo cosa
fa al valore I?
Qual è I elevato alla potenza I in questo caso lo sposta a circa 0.2 intorno a un
quinto Ma ci sono molte diverse funzioni esponenziali che avrebbero questa proprietà
di mettere f(1) sul numero I Quindi se dovessimo ingrandirlo ulteriormente non
credo di averlo animato qui Ma se dovessimo prendere quel punto giallo e sollevalo
finché non arriva a 5 metà per pi greco. Quello che vedresti è il cerchio unitario?
Viene ruotato su se stesso in modo che f di meno f di 1 ruoti attorno ad altri 2
pi radianti e finisca dove si trova Ma allungherebbe molto di più l&#39;asse reale
Qual era il senso in cui un&#39;altra uscita di I verso I è un numero molto molto
più piccolo Era intorno a quanto era 0.0003 o giù di lì Ma possiamo anche vedere
quello che penso sia piuttosto divertente. Cosa succede se consideriamo espressioni
alternative che vogliamo interpretare come 2 elevato alla potenza X, giusto?
Quindi quando Rèun numero puramente reale il logaritmo naturale di 2 ha senso che quando
lo inserisci qui L&#39;espressione che otteniamo èciò che vogliamo scrivere come 2
elevato alla potenza X Ma cosa succede se iniziamo a spostarlo nell&#39;immaginario
direzione?
Ok, e per prima cosa lo sposterò verso l&#39;alto di unità pi I.
Ora, cosa sta succedendo qui?
Abbiamo X di R per X e R è uguale a questo valore,
che è il logaritmo naturale di 2 più pi greco per I Ciò significa che quando inseriamo 1
f di 1 è a meno 2, quindi vogliamo scrivere questa funzione come meno 2 alla potenza X
giusto e in realtà è qualcosa che sai, è un po&#39;
ingannevolmente semplice quando scriviamo un numero negativo a una potenza Negativo 2
alla potenza X a prima vista non sembra necessariamente che ci porti nei numeri complessi
in alcun modo ma ovviamente quando inseriamo anche un valore come 1 metà Dove stiamo
chiedendo la radice quadrata di meno 2 ci rendiamo conto che vogliamo scriverlo come
qualcosa come I moltiplicato la radice quadrata di 2 Ma se guardassi questa funzione meno
2 elevato alla potenza X nell&#39;intero dominio complesso con cui ha a che fare Quello
che stai guardando è una funzione che porta il valore di 1 a meno 2 E se fa questo cosa
lo fa con il resto della linea dei numeri reali,
è una specie di spirale verso l&#39;esterno?
Quindi vediamo che f di -1 metà si trova a -1 metà Più o meno dove ti aspetteresti
se seguissi f di 1 metà Si troverebbe esattamente sulla linea immaginaria e f di
1 metà sarebbe radice quadrata di 2 Bene, il mio il mouse non è dove voglio che sia.
Sarebbe intorno alla radice quadrata di 2 per I e mentre continui oltre questo ti mostra
tutte le potenze del valore reale di meno 2 alla X necessariamente si muove a spirale
Ma potremmo anche spostare il nostro valore di R ancora più in alto e ottenerlo fino a
circa tau volte I circa sei virgola due otto volte I e in quel contesto questa è
un&#39;altra funzione che vorremmo scrivere come qualcosa come 2 alla X perché per
qualsiasi numero intero o numero intero che inserisci per X lo farà sembra una
moltiplicazione ripetuta E ha anche dei valori ragionevoli per cose come 1 metà in cui
sputa la radice quadrata negativa invece di una radice quadrata positiva,
ma ciò che in realtà sta facendo è una trasformazione nel piano Dove mette tutto è il
reale la linea numerica finisce per essere una spirale avvolta molto strettamente che
gira intorno e si muove a spirale in modo tale che f di 1 si ferma proprio sul numero
2 Quindi è in questo senso che potremmo dire che 2 alla X è plausibilmente interpretato
come una funzione esponenziale separata da quella a cui siamo tradizionalmente abituati
Quindi penso che con tutto ciò lascerò le cose per oggi E ti lascerò solo con un paio
di domande persistenti a cui pensare, okay, quindi se vuoi pensa a I-I come
un&#39;espressione con più valori, giusto potresti,
potresti dire che adottiamo una convenzione Fantasiosamente diresti di scegliere un ramo
della funzione logaritmo naturale E forse questo ti blocca in questo essere e al pi
negativo metà Ma se dici che questo tipo di vuole essere infiniti valori diversi come
i vari che abbiamo visto Quanti valori vuole essere 2^1 terzo nello stesso senso?
Dove stiamo sostituendo 2 con varie diverse opzioni diverse per e alla X Tale che
e alla X è uguale a 2 quanti valori diversi vuole essere o quanti valori fa 2 alla 3?
I decimi vogliono essere espressi in modo diverso rispetto a tutte le funzioni
esponenziali F di X che soddisfano oh, l&#39;ho scritto da qualche parte f di
X che soddisfa Tutte queste proprietà che ho scritto quindi se soddisfa tutte
di questi e se f(1) è uguale a 2 Giusto, quanti output diversi otterremo quando
inseriamo X uguale a 3 decimi per le varie opzioni per quale funzione?
Questo è e quanti risultati otterremo?
Per 2 alla X per le varie funzioni che 2 alla X potrebbe rappresentare se pensiamo a 2
alla X come una sorta di funzione esponenziale Esponenziale nel senso di questo tipo di
proprietà astratte e se sì, se se abbiamo una classe di diverse funzioni simili e
vogliamo collegare pi mi fa ridere Solo perché è una risposta così divertente che ti
viene fuori mentre cerchi di pensarci quindi queste sono le domande che Ti lascio con e
penso che tu conosca il mio La mia domanda centrale nell&#39;approccio alla lezione di
oggi era se volevo che fosse una specie di descrizione di queste proprietà astratte delle
funzioni esponenziali Ed è semplicemente fantastico per me partire da quelle proprietà
astratte rimani bloccato nell&#39;idea di e per rx o più Solo sai che penso che sia più
onesto scrivere exp di r per x per diversi valori di r Che ti blocca fino a quel punto
Ma non ti blocca per quanto riguarda avere una nozione inequivocabile di ciò che 2 alla
potenza x dovrebbe essere molto meno qualcosa come I alla potenza x Il rischio in questo
ovviamente è che a volte le persone non amano l&#39;astrazione e a volte non sembra
accessibile Ma se questo è il nel caso lo sai, fammi sapere.
Penso che ci sia un intero circolo di pensieri interessante che circonda tutta questa
roba per includere le torri elettriche perché se vuoi parlare davvero delle torri
elettriche come abbiamo fatto l&#39;ultima volta nel contesto dei numeri complessi o
anche con basi negative Devi pensare a cose come questa,
quindi era una domanda che avevamo sullo schermo Sì,
cosa succede se lo facciamo per I al potere I?
Titolazione, sai, proviamolo, andiamo avanti e proviamo una torre di potenza dove
stiamo elevando I a una determinata potenza e vediamo cosa ne esce fuori,
quindi non era in programma di farlo Ma possiamo,
possiamo sempre richiama Python ed essenzialmente fai quello che stavamo facendo
l&#39;ultima volta Quindi il modo in cui funzionerebbeèstavamo iniziando con un
valore base e poi per un qualche tipo di intervallo Cosa stavamo facendo stavamo
prendendo un e lo riassegneremo deve essere qualunque La base che in questo caso
è che ho elevato alla potenza di a dovrebbe essere Ok, bello,
quindi lo faremo e poi stamperemo il valore di a facciamolo semplicemente per Sì,
è un numero molto più grande come 200. Quindi sembra che quello che succede è che
c&#39;è il potenziale per il caos con queste cose, come a volte.
Non è che sei arrivato su un valore stabile, un valore stabile o non è
nemmeno che ti sei allontanato, potrebbe essere che stai rimbalzando tra
un ciclo di valori o che stai letteralmente rimbalzando in un certo senso.
Non è periodico o altro ed è in realtà caotico Sospetto che non succeda per me,
ma è una cosa a cui prestare attenzione sembra che si stabilizzi Forse c&#39;è
qualche piccola soggettività all&#39;errore numerico Ma rimaniamo abbastanza
costantemente in giro qualcosa con una parte reale pari a 0.43 e 0.36 Ora quello
che vorrei sottolineare però è questa espressione.
Quindi impostiamo un valore uguale a 1, questa espressione di portare io al potere
di un ricordo. È un po&#39; ambiguo.
Dipende dalla scelta della funzione.
In realtà l&#39;abbiamo fatto, quindi lasciami importare NumPy,
quindi ho la funzione esponenziale, lasciami andare Per il nostro ampio intervallo come
avevamo prima Piuttosto che scriverlo come sai qualcosa che è come I alla potenza di X,
lo scriverò come funzione esponenziale di una costante diversa a destra una costante
diversa che creerò voglio che sia 5 metà pi greco,
quindi farò 5 metà pi greco per I quindi è un numero complesso e ha 5 metà pi greco come
parte immaginaria Quindi questo è 5 pi greco metà per I e cosa sto facendo?
Lo sto esponenziando, quindi voglio moltiplicare a per l&#39;interno lì, ok?
Questoèfondamentalmente un altro modo in cui potresti interpretare
l&#39;espressione da I a X Per fortuna diresti di aver scelto un ramo
diverso della funzione logaritmo naturale Maèun&#39;altra funzione che
potremmo iterare su se stessa e vedere cosa succede e potremmo ottenere un
risultato diverso Molto interessante, ok, quindi in realtà abbiamo un risultato diverso.
Sembra che quello che succede è che rimbalza tra due valori Oh Wow,
è interessante il periodo tre? Il periodo tre implica caos,
quindi abbiamo sette virgola tre cinque poi zero poi virgola nove nove Quindi sembra
che entri nel ciclo di rimbalzare tra tre valori separati anche se In teoria in
entrambi i casi stavamo facendo qualcosa che era I to the X iterato su se stesso ha
tutto a che fare Con a quale funzione effettiva pensi che I to the X si riferisca
quindi in quel senso La domanda sulla torre di potenza è ambigua Di solito si sceglie
semplicemente la variante pi metà I, ma è più divertente vedere che possono essere
più cose, d&#39;accordo. Abbiamo addizioni, moltiplicazioni, esponenziamenti,
titolazioni, possiamo pensare a qualcosa nel mezzo?
a metà strada tra la moltiplicazione e l&#39;elevamento a potenza oh questo è un,
voglio dire, ne adoro lo spirito perché ognuno di essi si riduce a un passaggio
distinto in cui stai ripetendo l&#39;operazione precedente,
ma spesso in matematica quando hai qualcosa inizialmente definito in termini di
ripetizione come l&#39;esponenziazione puoi estenderla oltre.
Non riesco a pensare a nulla che mi venga in mente, ma è una domanda interessante,
non so se sia stata. È una nozione estesa.
Voglio dire, ci sono cose come le derivate frazionarie ci sono cose come gli esponenti
frazionari e complessi Quindi non sembra stravagante Ma non ne ho familiarità con
nessuno E poi infine i numeri complessi con la potenza dei valori dei numeri complessi
sorgono in fisica, e se sì Come si fa a decidere quali valori sono validi, quindi io?
Non riesco a pensare se fosse necessario cambiare scena.