Wektory własne i wartości własne to jeden z tych tematów,
który wielu uczniów uważa za szczególnie nieintuicyjny.
Pytania takie jak: dlaczego to robimy i co to właściwie oznacza,
zbyt często pozostawiane są po prostu w morzu obliczeń bez odpowiedzi.
Kiedy publikowałem filmy z tej serii, wielu z Was komentowało,
że nie może się doczekać wizualizacji tego tematu.
Podejrzewam, że powodem tego nie jest to, że kwestie
własne są szczególnie skomplikowane lub słabo wyjaśnione.
W rzeczywistości jest to stosunkowo proste i myślę,
że większość książek świetnie to wyjaśnia.
Problem w tym, że ma to naprawdę sens tylko wtedy,
gdy masz solidne wizualne zrozumienie wielu poprzedzających go tematów.
Najważniejsze jest to, abyś wiedział, jak myśleć o macierzach jako
o przekształceniach liniowych, ale musisz także oswoić się z takimi kwestiami,
jak wyznaczniki, liniowe układy równań i zmiana podstawy.
Zamieszanie wokół rzeczy własnych ma zwykle więcej wspólnego z niepewnymi podstawami
w jednym z tych tematów niż z wektorami własnymi i samymi wartościami własnymi.
Na początek rozważ transformację liniową w dwóch wymiarach, taką jak ta pokazana tutaj.
Przesuwa wektor bazowy i-hat do współrzędnych 3, 0, a j-hat do 1, 2.
Jest to więc reprezentowane przez macierz, której kolumny to 3, 0 i 1, 2.
Skoncentruj się na tym, co robi z jednym konkretnym wektorem i pomyśl o
rozpiętości tego wektora, linii przechodzącej przez jego początek i wierzchołek.
Większość wektorów zostanie wyrzucona ze swojego zakresu podczas transformacji.
To znaczy, wydawałoby się całkiem przypadkowe, gdyby miejsce,
w którym wylądował wektor, również znajdowało się gdzieś na tej linii.
Jednak niektóre wektory specjalne pozostają na swoim własnym obszarze, co oznacza,
że macierz wywiera wpływ na taki wektor po prostu go rozciągając lub zgniatając,
jak skalar.
W tym konkretnym przykładzie wektor bazowy i-hat
jest jednym z takich wektorów specjalnych.
Rozpiętość i-hat to oś x, a z pierwszej kolumny macierzy widzimy,
że i-hat przesuwa się do 3-krotności siebie, wciąż na tej osi x.
Co więcej, ze względu na sposób działania transformacji liniowych,
każdy inny wektor na osi x jest również rozciągany 3-krotnie,
a zatem pozostaje na swoim własnym zakresie.
Nieco bardziej przebiegły wektor, który pozostaje na swoim
własnym obszarze podczas tej transformacji, to minus 1, 1.
Skończyło się na rozciągnięciu 2-krotnym.
I znowu, liniowość będzie oznaczać, że każdy inny wektor na linii
ukośnej rozpiętej przez tego gościa zostanie rozciągnięty dwukrotnie.
I dla tej transformacji są to wszystkie wektory posiadające
tę szczególną właściwość pozostawania na swojej rozpiętości.
Te na osi x zostaną rozciągnięte 3-krotnie, a te
na tej ukośnej linii zostaną rozciągnięte 2-krotnie.
Każdy inny wektor zostanie nieco obrócony podczas transformacji i wyrzucony z linii,
którą obejmuje.
Jak można się już domyślić, te specjalne wektory nazywane są wektorami własnymi
transformacji, a każdy wektor własny ma przypisaną tak zwaną wartość własną,
która jest po prostu czynnikiem, przez który jest on rozciągany lub zgniatany podczas
transformacji.
Oczywiście nie ma nic specjalnego w rozciąganiu i zgniataniu lub w fakcie,
że te wartości własne są dodatnie.
W innym przykładzie możesz mieć wektor własny z wartością własną ujemną o 1 połowę,
co oznacza, że wektor zostanie odwrócony i zgnieciony 1-krotnie.
Ale ważną częścią jest to, że pozostaje na linii,
na którą się rozciąga, bez obracania się z niej.
Aby zobaczyć, dlaczego warto się nad tym zastanowić, rozważmy trójwymiarową rotację.
Jeśli możesz znaleźć wektor własny dla tego obrotu, wektor,
który pozostaje na swoim własnym rozpiętości, to tym, co znalazłeś, jest oś obrotu.
O wiele łatwiej jest myśleć o obrocie 3D w kategoriach jakiejś osi obrotu i kąta,
o jaki się obraca, niż myśleć o pełnej macierzy 3x3 powiązanej z tą transformacją.
Nawiasem mówiąc, w tym przypadku odpowiadająca wartość własna musiałaby wynosić 1,
ponieważ obroty nigdy niczego nie rozciągają ani nie zgniatają,
więc długość wektora pozostanie taka sama.
Ten wzór często pojawia się w algebrze liniowej.
W przypadku dowolnej transformacji liniowej opisanej przez macierz można zrozumieć,
co ona robi, odczytując kolumny tej macierzy jako miejsca lądowania dla wektorów bazowych.
Często jednak lepszym sposobem na dotarcie do sedna tego,
co faktycznie robi transformacja liniowa, mniej zależnego od konkretnego
układu współrzędnych, jest znalezienie wektorów własnych i wartości własnych.
Nie będę tutaj omawiał wszystkich szczegółów metod obliczania wektorów
własnych i wartości własnych, ale spróbuję przedstawić przegląd pomysłów obliczeniowych,
które są najważniejsze dla zrozumienia pojęciowego.
Symbolicznie, oto jak wygląda idea wektora własnego.
A jest macierzą reprezentującą pewną transformację, gdzie v jest wektorem własnym,
a lambda jest liczbą, a mianowicie odpowiednią wartością własną.
To wyrażenie mówi, że iloczyn wektora macierzowego A razy v daje taki sam wynik,
jak samo skalowanie wektora własnego v o pewną wartość lambda.
Zatem znalezienie wektorów własnych i ich wartości własnych macierzy A sprowadza się
do znalezienia wartości v i lambda, które sprawiają, że to wyrażenie jest prawdziwe.
Na początku praca z tym jest trochę niewygodna,
ponieważ lewa strona reprezentuje mnożenie wektorów macierzowych,
a prawa strona to mnożenie wektorów skalarnych.
Zacznijmy więc od przepisania tej prawej strony jako pewnego
rodzaju mnożenia macierzy przez wektor, używając macierzy,
która powoduje skalowanie dowolnego wektora przez współczynnik lambda.
Kolumny takiej macierzy będą przedstawiać, co dzieje się z każdym wektorem bazowym,
a każdy wektor bazowy jest po prostu mnożony przez lambda,
zatem w tej macierzy liczba lambda będzie znajdować się wzdłuż przekątnej,
z zerami wszędzie indziej.
Powszechnym sposobem zapisywania tego faceta jest rozłożenie
tej lambdy na czynniki i zapisanie jej jako lambda razy i,
gdzie i jest macierzą tożsamości z jedynkami wzdłuż przekątnej.
Ponieważ obie strony wyglądają jak mnożenie macierzy przez wektor,
możemy odjąć tę prawą stronę i wyliczyć v.
Mamy więc nową macierz, A minus lambda razy tożsamość i szukamy wektora v takiego,
że ta nowa macierz razy v daje wektor zerowy.
To zawsze będzie prawdą, jeśli v samo w sobie jest wektorem zerowym, ale to jest nudne.
To, czego chcemy, to niezerowy wektor własny.
A jeśli obejrzysz rozdziały 5 i 6, będziesz wiedział, że jedyny sposób,
w jaki iloczyn macierzy z niezerowym wektorem może stać się zerem, polega na tym,
że transformacja związana z tą macierzą zgniata przestrzeń do niższego wymiaru.
I to zgniatanie odpowiada zerowej wyznacznikowi macierzy.
Mówiąc konkretnie, załóżmy, że macierz A ma kolumny 2, 1 i 2,
3 i pomyśl o odjęciu zmiennej wartości lambda od każdego wpisu po przekątnej.
Teraz wyobraź sobie, że poprawiasz lambdę, obracając pokrętło, aby zmienić jej wartość.
Gdy zmienia się wartość lambda, zmienia się sama macierz,
a zatem zmienia się wyznacznik macierzy.
Celem jest znalezienie wartości lambda, która sprawi, że ten wyznacznik będzie zerowy,
co oznacza, że poprawiona transformacja zgniata przestrzeń w niższy wymiar.
W tym przypadku optymalny moment występuje, gdy lambda wynosi 1.
Oczywiście gdybyśmy wybrali inną macierz, wartość własna niekoniecznie wynosiłaby 1.
Najlepszym punktem może być inna wartość lambda.
To dość dużo, ale spójrzmy, co to mówi.
Gdy lambda jest równa 1, macierz A minus lambda razy tożsamość spację spacji na linii.
To oznacza, że istnieje niezerowy wektor v taki,
że A minus lambda razy identyczność v równa się wektorowi zerowemu.
I pamiętajcie, przejmujemy się tym, ponieważ oznacza to,
że A razy v równa się lambda razy v, co można odczytać w ten sposób,
że wektor v jest wektorem własnym A, pozostającym na swoim własnym rozpiętości
podczas transformacji A.
W tym przykładzie odpowiadająca wartość własna wynosi 1,
więc v faktycznie pozostanie na miejscu.
Zatrzymaj się i zastanów, czy chcesz się upewnić, że taki tok rozumowania jest dobry.
To jest ten rodzaj rzeczy, o którym wspomniałem we wstępie.
Gdybyś nie miał solidnego pojęcia o wyznacznikach i o tym,
dlaczego odnoszą się one do liniowych układów równań mających rozwiązania niezerowe,
takie wyrażenie wydawałoby się zupełnie niespodziewane.
Aby zobaczyć to w akcji, wróćmy do przykładu od początku,
z macierzą, której kolumny to 3, 0 i 1, 2.
Aby sprawdzić, czy wartość lambda jest wartością własną,
odejmij ją od przekątnych tej macierzy i oblicz wyznacznik.
Robiąc to, otrzymamy pewien wielomian kwadratowy w lambdzie,
3 minus lambda razy 2 minus lambda.
Ponieważ lambda może być wartością własną tylko wtedy,
gdy ten wyznacznik ma wartość zero, można stwierdzić,
że jedynymi możliwymi wartościami własnymi są lambda równe 2 i lambda równe 3.
Aby dowiedzieć się, jakie wektory własne faktycznie mają jedną z tych wartości własnych,
powiedzmy, że lambda równa się 2, podłącz tę wartość lambda do macierzy,
a następnie oblicz, dla jakich wektorów ta zmieniona po przekątnej macierz ma wartość
zero.
Jeśli obliczysz to w taki sam sposób, jak każdy inny układ liniowy, zobaczysz,
że rozwiązaniami są wszystkie wektory na linii ukośnej rozpiętej przez -1, 1.
Odpowiada to faktowi, że niezmieniona macierz 3, 0, 1,
2 powoduje dwukrotne rozciągnięcie wszystkich wektorów.
Transformacja 2D nie musi teraz mieć wektorów własnych.
Rozważmy na przykład obrót o 90 stopni.
To nie ma żadnych wektorów własnych, ponieważ obraca każdy wektor poza swój własny zakres.
Jeśli faktycznie spróbujesz obliczyć wartości własne takiego obrotu,
zwróć uwagę, co się stanie.
Jej macierz ma kolumny 0, 1 i ujemne 1, 0.
Odejmij lambdę od elementów przekątnych i sprawdź, kiedy wyznacznik wynosi zero.
W tym przypadku otrzymasz wielomian lambda do kwadratu plus 1.
Jedynymi pierwiastkami tego wielomianu są liczby urojone i oraz ujemne i.
Brak rozwiązań liczb rzeczywistych oznacza, że nie ma wektorów własnych.
Innym całkiem interesującym przykładem, który warto mieć z tyłu głowy, jest ścinanie.
To ustawia i-hat na miejscu i przesuwa j-hat 1, więc jego macierz ma kolumny 1, 0 i 1, 1.
Wszystkie wektory na osi x są wektorami własnymi o wartości własnej 1,
ponieważ pozostają nieruchome.
W rzeczywistości są to jedyne wektory własne.
Kiedy odejmiemy lambdę od przekątnych i obliczymy wyznacznik,
otrzymamy 1 minus lambda do kwadratu.
Jedynym pierwiastkiem tego wyrażenia jest lambda równa 1.
Zgadza się to z tym, co widzimy geometrycznie,
że wszystkie wektory własne mają wartość własną 1.
Należy jednak pamiętać, że możliwe jest również posiadanie tylko jednej wartości własnej,
ale z więcej niż tylko linią pełną wektorów własnych.
Prostym przykładem jest macierz, która skaluje wszystko przez 2.
Jedyną wartością własną jest 2, ale każdy wektor na
płaszczyźnie staje się wektorem własnym z tą wartością własną.
Teraz jest dobry moment, aby zatrzymać się i zastanowić nad niektórymi z tych kwestii,
zanim przejdę do ostatniego tematu.
Chcę w tym miejscu zakończyć koncepcją podstawy własnej,
która w dużej mierze opiera się na pomysłach z poprzedniego filmu.
Przyjrzyj się, co się stanie, jeśli nasze wektory bazowe okażą się wektorami własnymi.
Na przykład może i-hat jest skalowany przez -1, a j-hat jest skalowany przez 2.
Zapisując ich nowe współrzędne jako kolumny macierzy, zauważ,
że te wielokrotności skalarne, ujemne 1 i 2, które są wartościami własnymi i-hat i j-hat,
leżą na przekątnej naszej macierzy, a każdy inny wpis to 0 .
Za każdym razem, gdy macierz ma zera wszędzie poza przekątną,
nazywa się ją, całkiem rozsądnie, macierzą diagonalną.
Można to zinterpretować w ten sposób, że wszystkie wektory bazowe są wektorami własnymi,
a elementy diagonalne tej macierzy są ich wartościami własnymi.
Jest wiele rzeczy, które sprawiają, że praca z
macierzami diagonalnymi jest o wiele przyjemniejsza.
Najważniejszą z nich jest to, że łatwiej jest obliczyć,
co się stanie, jeśli pomnożysz tę macierz przez samą siebie wiele razy.
Ponieważ wszystkie te macierze skalują każdy wektor bazowy o pewną wartość własną,
wielokrotne zastosowanie tej macierzy, powiedzmy 100 razy,
będzie po prostu odpowiadać skalowaniu każdego wektora bazowego przez setną potęgę
odpowiedniej wartości własnej.
Dla kontrastu spróbuj obliczyć setną potęgę macierzy niediagonalnej.
Naprawdę, spróbuj przez chwilę.
To koszmar.
Oczywiście rzadko będziesz miał tyle szczęścia,
aby wektory bazowe były również wektorami własnymi.
Ale jeśli twoja transformacja ma wiele wektorów własnych,
takich jak ten z początku tego filmu, wystarczająco dużo,
abyś mógł wybrać zbiór obejmujący całą przestrzeń,
możesz zmienić swój układ współrzędnych tak, aby te wektory własne były wektorami
bazowymi.
Mówiłem o zmianie podstawy w poprzednim filmie, ale tutaj bardzo szybko przypomnę,
jak wyrazić transformację aktualnie zapisaną w naszym układzie współrzędnych na inny
układ.
Weź współrzędne wektorów, których chcesz użyć jako nowej podstawy,
co w tym przypadku oznacza nasze dwa wektory własne,
a następnie uczyń te współrzędne kolumnami macierzy, znanej jako macierz zmiany podstawy.
Kiedy umieścisz pierwotną transformację, umieszczając zmianę macierzy
bazowej po jej prawej stronie i odwrotność zmiany macierzy bazowej po jej lewej stronie,
wynikiem będzie macierz reprezentująca tę samą transformację,
ale z punktu widzenia współrzędnych nowych wektorów bazowych system.
Cały sens robienia tego z wektorami własnymi polega na tym,
że ta nowa macierz ma gwarancję przekątnej z odpowiadającymi jej wartościami własnymi
wzdłuż tej przekątnej.
Dzieje się tak, ponieważ reprezentuje pracę w układzie współrzędnych,
w którym wektory bazowe ulegają skalowaniu podczas transformacji.
Zbiór wektorów bazowych, które są również wektorami własnymi,
nazywany jest, znowu, całkiem rozsądnie, bazą własną.
Jeśli więc na przykład trzeba byłoby obliczyć setną potęgę tej macierzy,
znacznie łatwiej byłoby przejść na podstawę własną, obliczyć setną potęgę w tym układzie,
a następnie przekonwertować z powrotem do naszego standardowego systemu.
Nie można tego zrobić w przypadku wszystkich transformacji.
Na przykład ścinanie nie ma wystarczającej liczby wektorów własnych,
aby objąć całą przestrzeń.
Ale jeśli potrafisz znaleźć bazę własną, operacje na macierzach stają się naprawdę piękne.
Dla tych z Was, którzy chcą rozwiązać całkiem niezłą łamigłówkę,
aby zobaczyć, jak to wygląda w akcji i jak można ją wykorzystać do
uzyskania zaskakujących rezultatów, zostawię podpowiedź tutaj na ekranie.
Wymaga to trochę pracy, ale myślę, że będziesz zadowolony.
Następny i ostatni film z tej serii będzie dotyczył
abstrakcyjnych przestrzeni wektorowych.