"Matematyka to sztuka nadawania tych samych imion różnym rzeczom"
Jeśli mamy wektor w przestrzeni dwuwymiarowej,
to istnieje standardowy sposób opisywania go współrzędnymi.
W tym przypadku, wektor ma współrzędne [3,2]
co oznacza, że przejście od jego początku do grotu
wymaga przejścia 3 jednostek w prawo i 2 w górę.
Jednak bardziej "algebrowym" sposobem opisywania współrzędnych
jest myślenie o tych liczbach jako skalarach, czyli rzeczach
które rozciągają albo ściskają wektor.
Wtedy pierwsza współrzędna skaluje i-z-daszkiem
czyli wektor o długości 1, wskazujący w prawo
podczas gdy drugi skaluje j-z-daszkiem,
czyli wektor o długości jeden, wskazujący w górę.
Suma tych wektorów połączonych "grot jednego do początku drugiego"
to właśnie wektor, który te współrzędne opisują.
Można myśleć o tych dwóch specjalnych wektorach
jako opisujących wszystkie nieme założenia naszego układu współrzędnych.
Czyli między innymi fakt że pierwsza liczba opisuje kierunek w prawo,
a druga kierunek w górę
dokładnie tyle, ile jest we współrzędnych.
To wszystko zapisane jest w wyborze i-z-daszkiem i j-z-daszkiem
jako wektorów które te skalarne współrzędne mają rozciągać.
To przetłumaczenie pomiędzy wektorami a listami liczb określa się
układem współrzędnych,
a te dwa specjalne wektory, i-z-daszkiem i j-z-daszkiem nazywamy wektorami bazowymi
z bazy standardowej. (w Polsce często nazywane e1 i e2)
Chciałbym teraz powiedzieć trochę o koncepcie
używania różnych wektorów bazowych.
Na przykład powiedzmy, że mamy przyjaciółkę Jennifer
która używa innych wektorów bazowych, które nazwę b1 i b2.
Jej pierwszy wektor z bazy, b1, wskazuje w górę i ciut w prawo,
a drugi wektor wskazuje lewo i w górę.
Spójrzmy teraz na ten wektor który pokazywałem wcześniej,
ten, który opisaliśmy współrzędnymi [3, 2]
używając wektorów bazowych i-z-daszkiem i j-z-daszkiem.
Jennifer natomiast opisałaby ten wektor współrzędnymi [5/3, 1/3]
Co znaczy, że aby otrzymać ten wektor
za pomocą jej dwóch wektorów bazowych
trzeba przeskalować b1 przez 5/3, b2 przez 1/3
i dodać je do siebie.
Za chwilkę pokażę wam, jak wymyślić, że to miały być liczby dokładnie 5/3 oraz 1/3.
Ogólnie, jeżeli Jennifer opisuje współrzędne jakiegoś wektora,
to myśli o pierwszej współrzędnej jako o rozciąganiu b1
a o drugiej, jako rozciąganiu b2
i następnie dodaje te dwa rozciągnięte wektory.
To, co otrzyma będzie zwykle kompletnie inne niż wektor
który ja i ty otrzymalibyśmy, używając tych współrzędnych.
Dla nieco większej precyzji,
jej pierwszy wektor bazowy, b1,
opisalibyśmy u nas jako [2, 1]
a drugi wektor b2
opisalibyśmy jako [-1, 1].
Co ważne, trzeba zauważyć że z jej perspektywy, wektory b1 i b2
mają współrzędne [1, 0] oraz [0, 1].
To właśnie b1 i b2 definiują, co w jej świecie oznacza [1, 0] i [0, 1].
Więc w rezultacie rozmawiamy w innych językach.
Wszyscy patrzymy na te same wektory w przestrzeni,
lecz Jennifer używa innych słów i liczb na ich opisanie.
Teraz szybkie słówko o reprezentacji przestrzeni, której
używam w 2D.
Zwykle używam tej kwadratowej kraty,
ale ta krata to tylko umowa,
sposób wizualizacji naszego układu współrzędnych,
który zależy od wyboru bazy.
Sama przestrzeń nie ma własnej kraty.
Jennifer może narysować własną kratownicę,
tak samo wymyśloną jak moja,
która tak samo nie oznacza więcej niż tylko sposób wizualizacji,
który pomaga nam używać jej współrzędnych.
Początek układu, natomiast, pokrywałby się z naszym,
skoro wszyscy zgadzamy się, co oznacza [0, 0].
Jest to wynik który otrzymamy,
gdy skalujemy dowolny wektor przez 0.
Jednak kierunek jej osi
oraz odstępy między jej liniami kraty
będzie inny, zależnie od wyboru wektorów bazowych.
Zatem, po całym tym wstępnie,
dość naturalnym pytaniem jest:
Jak przetłumaczać między różnymi układami współrzędnych?
Jeżeli na przykład Jennifer opisze wektor współrzędnymi [-1, 2]
to jak zapisać go w naszym układzie współrzędnych?
Jak tłumaczyć z jej języka na nasz?
Cóż, jej współrzędne mówią,
że ten wektor to -1 b1 + 2 b2.
A z naszej perspektywy
b1 ma współrzędne [2, 1]
i b2 ma współrzędne [-1, 1]
Więc możemy po prostu obliczyć -1 b1 + 2 b2
w naszym układzie współrzędnych.
Obliczając to
otrzymamy wektor [-4, 1]
Tak zatem opisalibyśmy wektor o którym ona myśli jako [-1, 2]
Ten proces skalowania każdego z jej wektorów bazowych
przez odpowiednie współrzędne pewnego wektora
a następnie dodawanie ich
może wydawać się znajome
To mnożenie wektora przez macierz
gdzie kolumny macierzy reprezentują wektory z bazy Jennifer w naszym języku
Tak naprawdę, jeżeli zrozumiesz mnożenie macierzy przez wektor
jako przykładanie pewnego przekształcenia liniowego
na przykład, przez film który uważam za najważniejszy z całego kursu, Rozdział 3,
to okaże się, że to co się tu dzieje jest dość intuicyjne.
Macierz której kolumny opisują wektory z bazy Jennifer
może być interpretowana jako przekształcenie
które wysyła naszą bazę, i-z-daszkiem i j-z-daszkiem
czyli wektory o których myślimy, mówiąc [1,0] i [0,1]
na wektory z bazy Jennifer
czyli rzeczy o których myśli ona mówiąc [1, 0] i [0, 1]
Żeby pokazać jak to działa
przejdźmy powoli przez to, co oznacza
wzięcie wektora o współrzędnych [-1, 2] w naszej bazie
i przyłożenia do niego tego przekształcenia.
Przed przekształceniem
myślimy o tym wektorze
jako o pewnej kombinacji liniowej naszych wektorów bazowych: -1 razy i-z-daszkiem + 2 razy j-z-daszkiem
A główną własnością przekształcenia liniowego
jest fakt że wektor wyjściowy będzie tą samą liniową kombinacją
ale nowych wektorów bazowych
-1 razy obraz i-z-daszkiem + 2 razy obraz j-z-daszkiem.
Więc to, co robi macierz
to przekształca coś, co jest naszym złym przekonaniem o czym myśli Jennifer
w prawdziwy wektor,  o którym ona myśli.
Pamiętam, że gdy pierwszy raz się o tym uczyłem,
wydało mi się to kompletnie pomieszane.
Geometrycznie,  macierz przekształca naszą kratę w kratę Jennifer.
Jednak obliczeniowo, przekształca opis wektora z jej języka na nasz.
To, co w końcu otworzyło mi oczy,
to pomyślenie o tym jak bierze ten zły, początkowy wektor
wektor który otrzymujemy używając tych samych współrzędnych, tylko w naszym układzie,
i przekształca go w wektor o który naprawdę chodziło.
A co z przekształceniem z powrotem?
W przypadku którego użyłem wcześniej w tym video
jeżeli mam wektor o współrzędnych [3, 2] w naszym układzie
jak w końcu obliczyłem że będzie miał współrzędne [5/3, 1/3] w naszym układzie?
Zaczynamy z macierzą zmiany bazy
która przetłumacza język Jennifer na nasz
i bierzemy jej odwrotność.
Pamiętamy, że przekształcenie odwrotne
to nowe przekształcenie, któremu odpowiada wzięcie tego początkowego na odwrót.
W praktyce, szczególnie gdy działamy w więcej niż 2 wymiarach
używalibyśmy komputera do obliczania macierzy odwrotnej.
W tym przypadku, macierz odwrotna do macierzy zmiany bazy
która ma bazę Jennifer jako kolumny
okazuje się być macierzą o kolumnach  [1/3, -1/3] i [1/3, 2/3]
Zatem, dla przykładu
żeby zobaczyć jak wygląda wektor [3,2] w układzie współrzędnych Jennifer
mnożymy odwrotność macierzy zmiany bazy przez [3, 2]
co okazuje się być [5/3, 1/3]
Więc tak, pokrótce,
przetłumaczamy opis wektorów z jednego układu do drugiego
i z powrotem.
Macierz której kolumny opisują wektory z bazy Jennifer
ale opisane w naszych współrzędnych
przekształca wektory z jej języka na nasz.
A macierz odwrotna robi rzecz odwrotną.
Jednak wektory nie są jedyną rzeczą jaką opisujemy współrzędnymi.
Przed tą kolejną częścią,
ważne jest że umiecie posługiwać się
reprezentacją przekształceń macierzami
i wiecie, jak mnożenie macierzy
odpowiada złożeniu przekształceń.
Z pewnością nie zaszkodzi zapauzować i spojrzeć na rozdziały 3 i 4
jeżeli coś z tego nie wydaje się wam jasne.
Rozpatrzmy pewne przekształcenie liniowe,
na przykład obrót o 90° przeciwnie do wskazówek zegara.
jeżeli wyrazimy to macierzą,
patrzymy gdzie trafiają i-z-daszkiem i j-z-daszkiem.
i ląduje na wektorze o współrzędnych [0,1]
a ja na wektorze [-1, 0]
Zatem te współrzędne stają się kolumnami naszej macierzy.
Jednak ta reprezentacja
jest mocno związana z wyborem bazy,
poczynając od tego, że patrzymy, gdzie lądują i oraz j,
a kończąc na tym, że opisujemy wektory na jakie przechodzą
w naszym układzie współrzędnych.
Jak Jennifer opisałaby ten sam obrót?
Może cię kusić, aby po prostu
przetłumaczyć kolumny naszej macierzy na język Jennifer.
Ale nie jest dobry pomysł.
Te kolumny pokazują, gdzie wylądują nasze wektory i oraz j.
A Jennifer chce macierz,
która reprezentuje gdzie lądują jej wektory bazowe
i musi opisać te wektory na których lądują w jej języku.
Pokażę popularny sposób myślenia, jak to robić.
Zacznijmy od dowolnego wektora opisanego w języku Jennifer.
Zamiast myśleć co się z nim w stanie w języku Jennifer,
najpierw przechodzimy do naszego języka,
używając macierzy zmiany bazy,
tej, której kolumny reprezentują jej wektory bazowe w naszym języku.
To daje nam ten sam wektor
ale opisany w naszym języku.
Następnie użyj macierzy przekształcenia do wyniku
przez przemnożenie z lewej strony.
To mówi nam gdzie ląduje wektor,
ale nadal w naszym języku.
Zatem ostatnim krokiem jest powrót do języka Jennifer
przez przemnożenie przez odwrotność macierzy zmiany bazy
z lewej strony
aby otrzymać przekształcony wektor
już w języku Jennifer.
Skoro możemy to zrobić
z dowolnym wektorem napisanym w jej języku
najpierw zmieniając bazę,
potem obracając,
i znowu wracając do starej bazy,
to złożenie trzech macierzy
daje nam macierz przekształcenia w języku Jennifer.
Bierze ono wektor w jej języku
i wypluwa jego obrót, też w jej języku.
w tym przykładzie
jeśli wektory z bazy Jennifer to [2,1] i [-1,1] w naszym języku
i rotacja jest o 90 stopni
to iloczyn tych trzech macierzy
jeżeli to obliczyć
ma kolumny [1/3, 5/3] i [-2/3, -1/3]
zatem jeżeli Jennifer przemnoży tę macierz
przez współrzędne wektora w jej układzie
to dostanie wersję przekręconą o 90 stopni
wyrażoną w jej układzie współrzędnych.
w ogólności, kiedykolwiek widzisz wyrażenie typu A^(-1) M A
to sugeruje to pewną matematyczną "zmianę perspektywy"
macierz środkowa to pewne przekształcenie tak, jak my je widzimy,
a dwie zewnętrzne mówią o pewnej empatii - zmianie perspektywy,
a wszystkie trzy mówią o tym samym przekształceniu,
tylko z cudzej perspektywy.
Dla tych którzy zastanawiają się, po co nam inne układy współrzędnych -
następny film o wektorach własnych i wartościach własnych
da nam bardzo ważny tego przykład.
Do zobaczenia!