המשחק Wurdle הפך די ויראלי בחודש-חודשיים האחרונים, ואף
פעם לא יתעלם מהזדמנות לשיעור מתמטיקה, עולה בדעתי
שהמשחק הזה מהווה דוגמה מרכזית טובה מאוד בשיעור
על תורת המידע, ובפרט נושא המכונה אנטרופיה.
אתה מבין, כמו הרבה אנשים קצת נשאבתי לתוך
הפאזל, וכמו הרבה מתכנתים גם נשאבתי לנסות לכתוב
אלגוריתם שישחק את המשחק הכי אופטימלי שהוא יכול.
ומה שחשבתי לעשות כאן זה פשוט לדבר איתך על
חלק מהתהליך שלי בזה, ולהסביר חלק מהמתמטיקה שנכנסה לזה,
מכיוון שכל האלגוריתם מתרכז ברעיון הזה של אנטרופיה.
דבר ראשון, למקרה שלא שמעתם על זה, מה זה וורדל?
וכדי להרוג כאן שתי ציפורים במכה אחת בזמן שאנחנו עוברים על
כללי המשחק, הרשו לי גם לראות מקדימה לאן אנחנו הולכים עם
זה, כלומר לפתח אלגוריתם קטן שבעצם ישחק את המשחק עבורנו.
למרות שלא עשיתי את הוורדל של היום,
זה 4 בפברואר, ונראה איך הבוט יצליח.
המטרה של Wurdle היא לנחש מילה מסתורית של
חמש אותיות, וניתנות לך שש הזדמנויות שונות לנחש.
לדוגמה, בוט הוורדל שלי מציע שאתחיל עם מנוף הניחוש.
בכל פעם שאתה מנחש, אתה מקבל מידע
על כמה קרוב הניחוש שלך לתשובה האמיתית.
כאן התיבה האפורה אומרת לי שאין C בתשובה האמיתית.
הקופסה הצהובה אומרת לי שיש R, אבל היא לא במצב הזה.
התיבה הירוקה אומרת לי שלמילה הסודית
יש א&#39;, והיא נמצאת במיקום השלישי.
ואז אין N ואין E.
אז תן לי פשוט להיכנס ולספר לבוט הוורדל את המידע הזה.
התחלנו עם מנוף, קיבלנו אפור, צהוב, ירוק, אפור, אפור.
אל תדאג לגבי כל הנתונים שהוא מציג עכשיו, אני אסביר את זה בבוא העת.
אבל ההצעה העיקרית שלה לבחירה השנייה שלנו היא shtick.
והניחוש שלך חייב להיות מילה אמיתית של חמש אותיות, אבל כפי
שתראה, זה די ליברלי עם מה שהוא בעצם יאפשר לך לנחש.
במקרה זה, אנו מנסים shtick.
ובסדר, הדברים נראים די טוב.
פגענו ב-S וב-H, אז אנחנו יודעים את שלוש האותיות הראשונות, אנחנו יודעים שיש R.
וכך זה יהיה כמו ש.א. משהו R, או ש.א.ר משהו.
ונראה שהבוט של Wurdle יודע שזה תלוי
רק בשתי אפשרויות, או רסיס או חד.
זה סוג של הטלה ביניהם בשלב זה, אז אני מניח
שכנראה רק בגלל שהוא אלפביתי זה הולך עם רסיס.
איזה הידד, היא התשובה האמיתית.
אז קיבלנו את זה בשלושה.
אם אתה תוהה אם זה טוב, איך ששמעתי ביטוי של אדם
אחד זה שעם Wurdle ארבע הוא ערך ושלוש הוא ציפורי.
שלדעתי היא אנלוגיה די הולמת.
אתה צריך להיות בעקביות במשחק שלך כדי להשיג ארבע, אבל זה בהחלט לא מטורף.
אבל כשאתה מקבל את זה בשלוש, זה פשוט מרגיש נהדר.
אז אם אתה רוצה לעשות את זה, מה שאני רוצה לעשות כאן זה
פשוט לדבר על תהליך החשיבה שלי מההתחלה איך אני ניגש לבוט Wurdle.
וכמו שאמרתי, באמת שזה תירוץ לשיעור תורת מידע.
המטרה העיקרית היא להסביר מהו מידע ומהי אנטרופיה.
המחשבה הראשונה שלי בגישה לזה הייתה להסתכל על
התדרים היחסיים של אותיות שונות בשפה האנגלית.
אז חשבתי, אוקיי, האם יש ניחוש פתיחה או
צמד ניחושים פתיחה שפוגע בהרבה מהאותיות השכיחות ביותר?
ואחד שדי אהבתי היה לעשות אחר ואחריו ציפורניים.
המחשבה היא שאם אתה מכה באות, אתה יודע, אתה
מקבל ירוק או צהוב, זה תמיד מרגיש טוב.
זה מרגיש כאילו אתה מקבל מידע.
אבל במקרים אלה, גם אם אתה לא מכה ואתה תמיד
מקבל אפור, זה עדיין נותן לך מידע רב מכיוון שזה
די נדיר למצוא מילה שאין בה אף אחת מהאותיות הללו.
אבל אפילו עדיין, זה לא מרגיש סופר שיטתי, כי
למשל, זה לא עושה כלום כדי להתחשב בסדר האותיות.
למה להקליד ציפורניים כשאני יכול להקליד חילזון?
האם עדיף לקבל את ה-S הזה בסוף?
אני לא ממש בטוח.
עכשיו, חבר שלי אמר שהוא אהב לפתוח במילה עייף, מה שדי הפתיע
אותי כי יש בה כמה אותיות לא שכיחות כמו ה-W וה-Y.
אבל מי יודע, אולי זו פתיחה טובה יותר.
האם יש איזשהו ציון כמותי שאנחנו יכולים לתת
כדי לשפוט את האיכות של ניחוש פוטנציאלי?
עכשיו כדי להגדיר את הדרך שבה אנחנו הולכים לדרג ניחושים
אפשריים, בואו נחזור ונוסיף קצת בהירות כיצד בדיוק המשחק מוגדר.
אז יש רשימה של מילים שזה יאפשר לך
להזין שנחשבות לניחושים תקפים שאורכה רק כ-13,000 מילים.
אבל כשמסתכלים על זה, יש הרבה דברים ממש לא שכיחים, דברים כמו
ראש או עלי ו-ARG, מסוג המילים שמביאות לוויכוחים משפחתיים במשחק של Scrabble.
אבל האווירה של המשחק היא שהתשובה תמיד תהיה מילה נפוצה בהחלט.
ולמעשה, יש עוד רשימה של כ-2300 מילים שהן התשובות האפשריות.
וזו רשימה שנאספה על ידי אדם, אני חושב במיוחד
על ידי חברתו של יוצר המשחק, וזה די כיף.
אבל מה שהייתי רוצה לעשות, האתגר שלנו עבור הפרויקט הזה הוא לראות אם
נוכל לכתוב תוכנית לפתרון Wordle שאינה משלבת ידע קודם על רשימה זו.
ראשית, יש הרבה מילים נפוצות למדי של
חמש אותיות שלא תמצאו ברשימה הזו.
אז עדיף לכתוב תוכנית שהיא קצת יותר עמידה ותשחק וורדל
נגד כל אחד, לא רק מה שבמקרה הוא האתר הרשמי.
וגם הסיבה שאנחנו יודעים מהי רשימה זו של
תשובות אפשריות, היא בגלל שהיא גלויה בקוד המקור.
אבל האופן שבו זה נראה בקוד המקור הוא
בסדר הספציפי שבו התשובות עולות מיום ליום.
אז אתה תמיד יכול פשוט לחפש מה תהיה התשובה של מחר.
אז ברור, יש מובן מסוים שהשימוש ברשימה הוא רמאות.
ומה שעושה חידה מעניינת יותר ושיעור תיאוריית מידע עשיר יותר הוא להשתמש
במקום בכמה נתונים אוניברסליים יותר כמו תדרים יחסיים של מילים באופן
כללי כדי ללכוד את האינטואיציה הזו של העדפה למילים נפוצות יותר.
אז מבין 13,000 האפשרויות הללו, איך עלינו לבחור את ניחוש הפתיחה?
לדוגמה, אם חבר שלי מציע נישואים עייפים, כיצד עלינו לנתח את איכותו?
ובכן, הסיבה שהוא אמר שהוא אוהב את ה-W הלא סביר הזה היא שהוא אוהב
את אופי ה-long shot של כמה טוב זה מרגיש אם תפגע ב-W הזה.
לדוגמה, אם הדפוס הראשון שנחשף היה משהו כזה, אז מסתבר שיש
רק 58 מילים בלקסיקון הענק הזה שתואמות את הדפוס הזה.
אז זה הפחתה עצומה מ-13,000.
אבל הצד השני של זה, כמובן, הוא שזה מאוד נדיר לקבל דפוס כזה.
באופן ספציפי, אם כל מילה הייתה בעלת סבירות שווה להיות
התשובה, ההסתברות לפגיעה בתבנית זו תהיה 58 חלקי בערך 13,000.
כמובן, לא סביר להניח שהם יהיו תשובות.
רוב אלו הן מילים מאוד לא ברורות ואפילו מפוקפקות.
אבל לפחות עבור המעבר הראשון שלנו בכל זה, בואו נניח שכולן
סבירות באותה מידה ואז נחדד את זה קצת מאוחר יותר.
הנקודה היא שהדפוס עם הרבה מידע מעצם טבעו לא סביר שיתרחש.
למעשה, המשמעות של להיות אינפורמטיבי הוא שזה לא סביר.
דפוס הרבה יותר סביר לראות עם הפתיחה הזו
יהיה משהו כזה, שבו כמובן אין בו W.
אולי יש E, ואולי אין A, אין R, אין Y.
במקרה זה, יש 1400 התאמות אפשריות.
אם כולם היו סבירים באותה מידה, מסתבר שהסתברות
של כ-11% היא זו הדפוס שהיית רואה.
אז התוצאות הסבירות ביותר הן גם הפחות אינפורמטיביות.
כדי לקבל תצוגה גלובלית יותר כאן, הרשו לי להראות לכם את ההתפלגות
המלאה של ההסתברויות על פני כל הדפוסים השונים שאתם עשויים לראות.
אז כל פס שאתה מסתכל עליו מתאים לתבנית אפשרית של
צבעים שאפשר לחשוף, מתוכם יש 3 עד 5 אפשרויות,
והם מאורגנים משמאל לימין, הנפוצים ביותר עד הפחות נפוצים.
אז האפשרות הנפוצה ביותר כאן היא שאתה מקבל את כל האפורים.
זה קורה בערך 14% מהמקרים.
ומה שאתה מייחל לו כשאתה מנחש זה שאתה בסופו של
דבר איפשהו בזנב הארוך הזה, כמו כאן, שם יש רק
18 אפשרויות למה שתואם את הדפוס הזה שכנראה נראה כך.
או אם נצא קצת יותר שמאלה, אתה יודע, אולי נלך עד לכאן.
אוקיי, הנה חידה טובה בשבילך.
מהן שלוש המילים בשפה האנגלית שמתחילות ב-W,
מסתיימות ב-Y, ויש בהן R איפשהו?
מסתבר שהתשובות הן, בוא נראה, מלאות מילים, תולעות ומתפתלות.
אז כדי לשפוט עד כמה המילה הזו טובה בסך הכל, אנחנו
רוצים איזושהי מידה של כמות המידע הצפויה שתקבלו מההפצה הזו.
אם נעבור על כל דפוס ונכפיל את ההסתברות שלו להתרחש פעמים משהו
שמודד כמה הוא אינפורמטיבי, זה יכול אולי לתת לנו ציון אובייקטיבי.
עכשיו האינסטינקט הראשון שלך לגבי מה המשהו הזה צריך להיות עשוי להיות מספר ההתאמות.
אתה רוצה מספר ממוצע נמוך יותר של התאמות.
אבל במקום זאת, הייתי רוצה להשתמש במדידה אוניברסלית יותר שלעתים קרובות אנו
מייחסים למידע, וכזו שתהיה גמישה יותר ברגע שתוקצו לנו הסתברות שונה
לכל אחת מ-13,000 המילים הללו אם הן באמת התשובה או לא.
יחידת המידע הסטנדרטית היא ה-bit, שיש לה נוסחה קצת מצחיקה,
אבל היא ממש אינטואיטיבית אם רק נסתכל על דוגמאות.
אם יש לך תצפית שחותכת את מרחב האפשרויות שלך
לחצי, אנו אומרים שיש לה פיסת מידע אחת.
בדוגמה שלנו, מרחב האפשרויות הוא כל המילים האפשריות, ומסתבר שבערך למחצית
ממילות חמש האותיות יש S, קצת פחות מזה, אבל בערך חצי.
אז התצפית הזו תיתן לך קצת מידע.
אם במקום זאת עובדה חדשה מקצצת את מרחב האפשרויות הזה
בפקטור של ארבע, אנו אומרים שיש לה שתי פיסות מידע.
לדוגמה, מסתבר שלכרבע מהמילים הללו יש T.
אם התצפית חותכת את החלל הזה בפקטור של שמונה, אנחנו
אומרים שזה שלוש פיסות מידע, וכן הלאה וכן הלאה.
ארבעה ביטים חותכים אותו ל-16, חמישה ביטים חותכים אותו ל-32.
אז עכשיו אולי תרצו לעצור ולשאול את עצמכם, מהי
הנוסחה למידע עבור מספר הביטים מבחינת ההסתברות להתרחשות?
מה שאנחנו אומרים כאן הוא שכאשר אתה לוקח חצי אחד למספר
הסיביות, זה אותו דבר כמו ההסתברות, שזה אותו דבר כמו לומר
שניים בחזקת מספר הסיביות הוא אחד מעל ההסתברות, אשר מסדר מחדש
בהמשך לומר שהמידע הוא בסיס היומן שניים מתוך אחד חלקי ההסתברות.
ולפעמים אתה רואה את זה עם עוד סידור מחדש אחד,
כאשר המידע הוא בסיס היומן השלילי שני של ההסתברות.
בביטוי כך, זה יכול להיראות קצת מוזר למי שלא
יודע מה, אבל זה באמת רק הרעיון האינטואיטיבי של
לשאול כמה פעמים צמצמת את האפשרויות שלך בחצי.
עכשיו אם אתה תוהה, אתה יודע, חשבתי שאנחנו סתם
משחקים משחק מילים מהנה, למה לוגריתמים נכנסים לתמונה?
אחת הסיבות לכך שזו יחידה נחמדה יותר היא שפשוט הרבה יותר קל לדבר
על אירועים מאוד לא סבירים, הרבה יותר קל לומר שלתצפית יש 20
סיביות מידע מאשר לומר שההסתברות להתרחשות כאלה ואחרים היא 0. 0000095.
אבל סיבה מהותית יותר לכך שהביטוי הלוגריתמי הזה התברר כתוספת
שימושית מאוד לתורת ההסתברות היא הדרך שבה מידע מתחבר.
לדוגמה, אם תצפית אחת נותנת לך שתי פיסות מידע, מקצצת את
השטח שלך בארבע, ואז תצפית שנייה כמו הניחוש השני שלך
ב-Wordle נותנת לך עוד שלוש פיסות מידע, ומצמצמת אותך עוד יותר
בפקטור של שמונה, שניים ביחד נותנים לך חמש פיסות מידע.
באותו אופן שבו הסתברויות אוהבות להכפיל, מידע אוהב להוסיף.
אז ברגע שאנחנו נמצאים בתחום של משהו כמו ערך צפוי, שבו אנחנו מוסיפים
חבורה של מספרים, היומנים הופכים את זה להרבה יותר נחמד להתמודד איתו.
בואו נחזור להפצה שלנו עבור Weary ונוסיף עוד עוקב
קטן כאן, שמראה לנו כמה מידע יש לכל דפוס.
הדבר העיקרי שאני רוצה שתשים לב הוא שככל שההסתברות גבוהה יותר כשנגיע
לדפוסים הסבירים האלה, כך המידע נמוך יותר, כך אתה מרוויח פחות ביטים.
הדרך שבה אנו מודדים את האיכות של הניחוש הזה תהיה לקחת את
הערך הצפוי של המידע הזה, שם אנחנו עוברים על כל דפוס, אנחנו
אומרים כמה זה סביר, ואז נכפיל את זה בכמה סיביות מידע נקבל.
ובדוגמה של Weary, מסתבר שזה 4. 9 ביטים.
אז בממוצע, המידע שאתה מקבל מניחוש הפתיחה הזה טוב כמו
לחתוך את מרחב האפשרויות שלך לחצי בערך חמש פעמים.
לעומת זאת, דוגמה לניחוש עם ערך מידע
צפוי גבוה יותר תהיה משהו כמו Slate.
במקרה זה תבחין שההפצה נראית הרבה יותר שטוחה.
בפרט, להתרחשות הסבירה ביותר של כל האפורים יש רק סיכוי של כ-6%
להתרחש, כך שלפחות אתה מקבל כנראה 3. 9 סיביות מידע.
אבל זה מינימום, בדרך כלל תקבל משהו יותר טוב מזה.
ומסתבר שכאשר אתה מכתש את המספרים על זה ומחבר את
כל המונחים הרלוונטיים, המידע הממוצע הוא בערך 5. 8.
אז בניגוד ל-Weary, מרחב האפשרויות שלך יהיה גדול
בערך בחצי לאחר הניחוש הראשון הזה, בממוצע.
למעשה יש סיפור מהנה על השם של הערך הצפוי הזה של כמות מידע.
תורת המידע פותחה על ידי קלוד שאנון, שעבד ב-Bell Labs בשנות
ה-40, אבל הוא דיבר על כמה מהרעיונות שלו שטרם פורסמו
עם ג&#39;ון פון נוימן, שהיה הענק האינטלקטואלי הזה של אותה תקופה,
בולט מאוד. במתמטיקה ובפיזיקה ותחילתו של מה שהפך למדעי המחשב.
וכשהזכיר שאין לו שם טוב לערך הצפוי הזה של
כמות מידע, כביכול פון נוימן אמר, אז הסיפור
אומר, ובכן כדאי לקרוא לזה אנטרופיה, ומשתי סיבות.
מלכתחילה, פונקציית אי הוודאות שלך שימשה במכניקה סטטיסטית תחת השם הזה, אז
כבר יש לה שם, ובמקום השני, ויותר חשוב, אף אחד לא
יודע מהי באמת אנטרופיה, אז בוויכוח אתה תמיד יש את היתרון.
אז אם השם נראה קצת מסתורי, ואם אפשר
להאמין לסיפור הזה, זה סוג של תכנון.
כמו כן, אם אתה תוהה לגבי הקשר שלו לכל החומר
השני של החוק השני של התרמודינמיקה מהפיזיקה, בהחלט יש
קשר, אבל במקורותיו שאנון עסק רק בתורת ההסתברות הטהורה, ולמטרותינו
כאן, כשאני משתמש ב- אנטרופיה של מילים, אני רק
רוצה שתחשוב על ערך המידע הצפוי של ניחוש מסוים.
אתה יכול לחשוב על אנטרופיה כמדידת שני דברים בו זמנית.
הראשון הוא עד כמה שטוחה ההתפלגות.
ככל שהתפלגות קרובה יותר לאחידות, כך האנטרופיה תהיה גבוהה יותר.
במקרה שלנו, כאשר יש 3 עד ה-5 דפוסים הכוללים, עבור התפלגות אחידה, צפייה בכל
אחד מהם תהיה בסיס יומן מידע 2 מתוך 3 עד ה-5, שהוא במקרה
7. 92, אז זה המקסימום המוחלט שיכול להיות לך עבור האנטרופיה הזו.
אבל אנטרופיה היא גם סוג של
מדד לכמה אפשרויות יש מלכתחילה.
לדוגמה, אם במקרה יש לך מילה כלשהי שבה יש רק 16 דפוסים אפשריים,
וכל אחת מהן בסבירות שווה, האנטרופיה הזו, המידע הצפוי הזה, תהיה 4 סיביות.
אבל אם יש לך מילה אחרת שבה יש 64 דפוסים אפשריים שיכולים
להופיע, וכולם סבירים באותה מידה, אז האנטרופיה תסתבר להיות 6 סיביות.
אז אם אתה רואה איזושהי התפלגות בטבע שיש לה אנטרופיה של
6 ביטים, זה בערך כאילו זה אומר שיש שונות וחוסר ודאות
במה שעומד לקרות כאילו היו 64 תוצאות סבירות באותה מידה.
עבור המעבר הראשון שלי ב-Wurtelebot, בעצם הייתי צריך לעשות את זה.
הוא עובר על כל הניחושים האפשריים שיכולים להיות לך, כל 13,000 המילים, מחשב
את האנטרופיה עבור כל אחת, או ליתר דיוק, את האנטרופיה של ההתפלגות
על פני כל הדפוסים שאתה עשוי לראות, עבור כל אחת, ובוחר את הגבוהה
ביותר, מכיוון שזהו זה שצפוי לקצץ את מרחב האפשרויות שלך ככל האפשר.
ולמרות שדיברתי רק על הניחוש הראשון כאן, זה
עושה את אותו הדבר עבור הניחושים הבאים.
לדוגמה, לאחר שתראה דפוס כלשהו בניחוש הראשון הזה, שיגביל אותך למספר
קטן יותר של מילים אפשריות בהתבסס על מה שמתאים לזה, אתה
פשוט משחק באותו משחק ביחס לאותה קבוצה קטנה יותר של מילים.
לניחוש שני מוצע, אתה מסתכל על ההתפלגות של כל הדפוסים
שיכולים להתרחש מאותה קבוצה מוגבלת יותר של מילים, אתה מחפש
בכל 13,000 האפשרויות, ומוצא את זו שממקסמת את האנטרופיה הזו.
כדי להראות לכם איך זה עובד בפעולה, הרשו לי רק להעלות גרסה
קטנה של Wurtele שכתבתי שמראה את הדגשים של הניתוח הזה בשוליים.
לאחר ביצוע כל חישובי האנטרופיה שלו, מימין כאן הוא מראה
לנו למי מהם יש את המידע הצפוי הגבוה ביותר.
מסתבר שהתשובה העליונה, לפחות כרגע, נחדד את זה בהמשך,
היא טארס, שפירושו, אממ, כמובן, בקיה, הקיבה הנפוצה ביותר.
בכל פעם שאנחנו מנחשים כאן, איפה אולי אני קצת מתעלם מההמלצות שלו
והולך עם צפחה, כי אני אוהב צפחה, אנחנו יכולים לראות כמה
מידע צפוי היה לו, אבל אז בצד ימין של המילה כאן
זה מראה לנו כמה מידע אמיתי שקיבלנו, בהתחשב בדפוס הספציפי הזה.
אז כאן זה נראה כאילו היה לנו קצת חסר מזל, היה צפוי לנו לקבל 5. 8, אבל
במקרה קיבלנו משהו עם פחות מזה.
ואז בצד שמאל כאן זה מראה לכולנו את
המילים האפשריות השונות שבהן אנחנו נמצאים עכשיו.
הפסים הכחולים אומרים לנו עד כמה הוא חושב שכל מילה היא, אז כרגע זה
מניח שכל מילה בסבירות שווה להתרחש, אבל אנחנו נחדד את זה בעוד רגע.
ואז מדידת אי הוודאות הזו אומרת לנו את האנטרופיה של
ההתפלגות הזו על פני המילים האפשריות, שכרגע, מכיוון שזו התפלגות
אחידה, היא רק דרך מסובכת מיותרת לספור את מספר האפשרויות.
לדוגמה, אם היינו לוקחים 2 בחזקת 13. 66, זה אמור
להיות בסביבות 13,000 האפשרויות.
אני קצת בחוץ כאן, אבל רק בגלל שאני לא מראה את כל האותיות העשרוניות.
כרגע זה עשוי להרגיש מיותר וכאילו זה מסבך דברים מדי, אבל
אתה תראה למה זה שימושי להחזיק את שני המספרים תוך דקה.
אז כאן זה נראה כאילו זה מרמז על האנטרופיה הגבוהה ביותר עבור
הניחוש השני שלנו הוא ראמן, ששוב ממש לא מרגיש כמו מילה.
אז כדי לקחת את הרמה המוסרית כאן, אני מתכוון להמשיך ולהקליד את Rains.
ושוב זה נראה כאילו היה לנו קצת חסר מזל.
ציפינו ל-4. 3 ביטים וקיבלנו רק 3. 39 סיביות מידע.
אז זה מוריד אותנו ל-55 אפשרויות.
וכאן אולי אני פשוט אלך עם מה שזה
מציע, שזה שילוב, מה שזה לא אומר.
ובסדר, זו בעצם הזדמנות טובה לפאזל.
זה אומר לנו שהדפוס הזה נותן לנו 4. 7 סיביות מידע.
אבל בצד שמאל, לפני שאנחנו רואים את הדפוס הזה, היו 5. 78 פיסות של אי ודאות.
אז בתור חידון בשבילך, מה זה אומר לגבי מספר האפשרויות שנותרו?
ובכן, זה אומר שאנחנו מצטמצמים לחלק אחד של אי ודאות,
וזה אותו דבר כמו לומר שיש שתי תשובות אפשריות.
זו בחירה של 50-50.
ומכאן, בגלל שאתה ואני יודעים אילו מילים נפוצות
יותר, אנחנו יודעים שהתשובה צריכה להיות תהום.
אבל כמו שזה נכתב עכשיו, התוכנית לא יודעת את זה.
אז זה פשוט ממשיך, מנסה להשיג כמה שיותר מידע, עד
שנותרה רק אפשרות אחת, ואז הוא מנחש את זה.
אז ברור שאנחנו צריכים אסטרטגיית סוף משחק טובה יותר.
אבל נניח שאנחנו קוראים לגרסה הזו אחת מפותרי המילים שלנו, ואז
אנחנו הולכים ומריצים כמה סימולציות כדי לראות איך זה עובד.
אז הדרך שבה זה עובד היא שהוא משחק בכל משחק מילים אפשרי.
זה עובר על כל 2315 המילים האלה שהן התשובות המילוליות בפועל.
זה בעצם משתמש בזה כמערכת בדיקות.
ועם השיטה הנאיבית הזו של לא להתחשב עד כמה מילה נפוצה, ורק לנסות
למקסם את המידע בכל שלב בדרך, עד שהוא מגיע לבחירה אחת ויחידה.
בסוף הסימולציה, הציון הממוצע מתברר כ-4. 124.
וזה לא רע, למען האמת, די ציפיתי לעשות יותר גרוע.
אבל האנשים שמנגנים wordle יגידו לך שבדרך כלל הם יכולים להשיג את זה ב-4.
האתגר האמיתי הוא להשיג כמה שיותר ב-3.
זה קפיצה די גדולה בין הציון 4 לציון 3.
הפרי התלוי הנמוך כאן הוא איכשהו לשלב האם מילה
נפוצה או לא, ואיך בדיוק אנחנו עושים את זה.
הדרך שבה ניגשתי היא לקבל רשימה של
התדרים היחסיים של כל המילים בשפה האנגלית.
והרגע השתמשתי בפונקציית נתוני תדירות המילים של Mathematica, שבעצמה
שואבת ממאגר הנתונים הציבורי של Google Books English Ngram.
וזה די כיף להסתכל עליו, למשל אם נמיין
את זה מהמילים הנפוצות ביותר למילים הפחות נפוצות.
ברור שאלו הן המילים הנפוצות ביותר, 5 אותיות בשפה האנגלית.
או ליתר דיוק, אלו הם ה-8 הנפוצים ביותר.
ראשון זה איזה, אחרי זה יש שם ושם.
הראשון עצמו הוא לא הראשון, אלא התשיעי, והגיוני שהמילים האחרות
הללו יכולות להופיע לעתים קרובות יותר, כאשר אלה שאחרי
הראשונים הם אחרי, איפה, ואלו רק קצת פחות נפוצות.
כעת, בשימוש בנתונים האלה כדי להדגים את הסבירות שכל אחת מהמילים
הללו תהיה התשובה הסופית, היא לא צריכה להיות רק פרופורציונלית לתדירות.
למשל, שניתן לו ציון 0. 002 במערך הנתונים הזה, בעוד
שהמילה צמה היא בסבירות מסוימת פי 1000 פחות.
אבל שתיהן מילים מספיק נפוצות שכדאי לשקול אותן.
אז אנחנו רוצים יותר חתך בינארי.
הדרך שבה הלכתי היא לדמיין לקחת את כל הרשימה הממוינת הזו של מילים,
ואז לסדר אותה על ציר x, ואז להחיל את הפונקציה הסיגמואידית, שהיא
הדרך הסטנדרטית לקבל פונקציה שהפלט שלה הוא בעצם בינארי, זה או 0
או שזה 1, אבל יש החלקה ביניהם לאזור זה של אי ודאות.
אז בעצם, ההסתברות שאני מקצה לכל מילה להימצאות ברשימה הסופית תהיה הערך
של הפונקציה הסיגמואידית למעלה בכל מקום שבו היא ממוקמת על ציר ה-x.
עכשיו ברור שזה תלוי בכמה פרמטרים, למשל כמה רחב הרווח בציר ה-x
ממלאות המילים האלה קובע באיזו הדרגתית או תלולה אנחנו יורדים מ-1
ל-0, והמקום שבו אנחנו ממקמים אותן משמאל לימין קובע את החתך.
למען האמת, הדרך שעשיתי את זה הייתה פשוט ללקק את האצבע שלי ולהכניס אותה לרוח.
עיינתי ברשימה הממוינת וניסיתי למצוא חלון שבו כשהסתכלתי
עליו הבנתי שכמחצית מהמילים האלה צפויות יותר מאשר
לא להיות התשובה הסופית, והשתמשתי בזה בתור החתך.
ברגע שיש לנו התפלגות כזו בין המילים, זה נותן לנו
מצב נוסף שבו האנטרופיה הופכת למדידה ממש שימושית זו.
לדוגמה, נניח ששיחקנו משחק ונתחיל עם הפותחים הישנים
שלי, שהיו נוצה ומסמרים, ובסופו של דבר יש
מצב שיש ארבע מילים אפשריות שמתאימות לזה.
ונניח שאנו רואים בכולם סבירים באותה מידה.
הרשו לי לשאול אתכם, מהי האנטרופיה של התפלגות זו?
ובכן, המידע הקשור לכל אחת מהאפשרויות הללו יהיה בסיס היומן 2
מתוך 4, מכיוון שכל אחד מהם הוא 1 ו-4, וזה 2.
שתי פיסות מידע, ארבע אפשרויות.
הכל טוב מאוד וטוב.
אבל מה אם אגיד לך שבעצם יש יותר מארבע גפרורים?
במציאות, כשאנחנו מסתכלים ברשימת המילים המלאה, יש 16 מילים שמתאימות לה.
אבל נניח שהמודל שלנו שם סבירות ממש נמוכה ל-12 המילים האחרות האלה להיות
למעשה התשובה הסופית, משהו כמו 1 ל-1000 כי הן ממש לא ברורות.
עכשיו הרשו לי לשאול אתכם, מהי האנטרופיה של התפלגות זו?
אם האנטרופיה מדדה אך ורק את מספר ההתאמות כאן, אז אתה עשוי
לצפות שזה יהיה משהו כמו בסיס היומן 2 מתוך 16, שיהיה
4, שתי פיסות יותר של אי ודאות ממה שהיה לנו קודם.
אבל כמובן שאי הוודאות בפועל לא באמת שונה ממה שהיה לנו קודם.
רק בגלל שיש את 12 המילים המעורפלות האלה לא אומר שזה
יהיה כל כך מפתיע ללמוד שהתשובה הסופית היא קסם, למשל.
אז כאשר אתה באמת עושה את החישוב כאן, ואתה מחבר את ההסתברות של
כל התרחשות כפול המידע המתאים, מה שאתה מקבל הוא 2. 11 ביטים.
אני רק אומר, זה בעצם שני ביטים, בעצם ארבע האפשרויות האלה,
אבל יש קצת יותר אי ודאות בגלל כל האירועים הבלתי סבירים
האלה, אם כי אם תלמד אותם היית מקבל מזה המון מידע.
אז בהתקרבות, זה חלק ממה שהופך את Wordle
לדוגמא כל כך נחמדה לשיעור תורת מידע.
יש לנו את שני יישומי ההרגשה המובהקים הללו עבור אנטרופיה.
הראשון אומר לנו מה המידע הצפוי שנקבל מניחוש
נתון, והשני אומר האם נוכל למדוד את
אי הוודאות שנותרה בין כל המילים האפשריות.
ואני צריך להדגיש, במקרה הראשון שבו אנחנו מסתכלים על המידע הצפוי של ניחוש,
ברגע שיש לנו שקלול לא שווה למילים, זה משפיע על חישוב האנטרופיה.
לדוגמה, הרשו לי להעלות את אותו מקרה שבדקנו קודם
לכן של התפלגות הקשורה ל-Weary, אבל הפעם באמצעות
התפלגות לא אחידה על פני כל המילים האפשריות.
אז תן לי לראות אם אני יכול למצוא כאן חלק שממחיש את זה די טוב.
אוקיי, כאן זה די טוב.
כאן יש לנו שני דפוסים צמודים שסבירים בערך באותה מידה, אבל
לאחד מהם נאמר לנו יש 32 מילים אפשריות שתואמות לה.
ואם נבדוק מה הם, אלה 32 אלה, שכולן פשוט מילים
מאוד לא סבירות כשאתה סורק את העיניים שלך מעליהן.
קשה למצוא כאלה שמרגישות כמו תשובות סבירות, אולי צעקות,
אבל אם נסתכל על התבנית השכנה בהתפלגות, שנחשבת כסבירה
בערך, נאמר לנו שיש לה רק 8 התאמות אפשריות,
אז רבע התאמות רבות, אבל זה סביר בערך.
וכשאנחנו מוציאים את הגפרורים האלה, אנחנו יכולים לראות למה.
חלק מהן תשובות סבירות ממש, כמו צלצול, או זעם, או ראפ.
כדי להמחיש כיצד אנו משלבים את כל זה, הרשו לי להעלות כאן את
גרסה 2 של ה-Wordlebot, ויש שניים או שלושה הבדלים עיקריים מהראשון שראינו.
ראשית, כמו שאמרתי זה עתה, הדרך שבה אנו מחשבים את האנטרופיות
הללו, הערכים הצפויים של המידע, משתמשת כעת בהתפלגות המעודנות יותר על
פני הדפוסים שמשלבת את ההסתברות שמילה נתונה תהיה למעשה התשובה.
כפי שזה קורה, הדמעות עדיין מספר 1, אם כי אלה שאחריו קצת שונים.
שנית, כאשר היא תדרג את הבחירות המובילות שלה, היא עתידה לשמור מודל
של ההסתברות שכל מילה היא התשובה האמיתית, והיא תשלב זאת בהחלטה שלה,
שקל יותר לראות אותה ברגע שיש לנו כמה ניחושים על שולחן.
שוב, מתעלמים מהמלצתו כי אנחנו לא יכולים לתת למכונות לשלוט בחיינו.
ואני מניח שעלי להזכיר עוד דבר שונה כאן משמאל, שערך אי הוודאות,
מספר הביטים הזה, כבר לא רק מיותר עם מספר ההתאמות האפשריות.
עכשיו אם נמשוך אותו למעלה ונחשב 2 ל-8. 02, שזה קצת מעל 256, אני
מניח 259, מה שזה אומר זה למרות שיש 526 מילים
בסך הכל שמתאימות לדפוס הזה, כמות אי הוודאות שיש לה דומה
יותר למה שהיא הייתה אם היו 259 בסבירות שווה תוצאות.
אתה יכול לחשוב על זה ככה.
הוא יודע שבורקס הוא לא התשובה, אותו דבר עם יורט וזורל
וזרוס, אז זה קצת פחות לא ודאי ממה שהיה במקרה הקודם.
מספר ביטים זה יהיה קטן יותר.
ואם אני ממשיך לשחק את המשחק, אני מחדד את זה
עם כמה ניחושים שהם בהתאם למה שהייתי רוצה להסביר כאן.
לפי הניחוש הרביעי, אם תסתכלו על הבחירות המובילות שלה,
תוכלו לראות שזה כבר לא רק ממקסם את האנטרופיה.
אז בשלב זה, מבחינה טכנית יש שבע אפשרויות,
אבל היחידות עם סיכוי משמעותי הן מעונות ומילים.
ואתה יכול לראות את הבחירה בשני אלה מעל כל
הערכים האחרים האלה, שבאופן קפדני ייתן יותר מידע.
בפעם הראשונה שעשיתי את זה, פשוט הוספתי את שני המספרים האלה כדי למדוד
את האיכות של כל ניחוש, שלמעשה עבד טוב יותר ממה שאתה עשוי לחשוד.
אבל זה ממש לא הרגיש שיטתי, ואני בטוח שיש עוד
גישות שאנשים יכולים לנקוט אבל הנה זו שנחתתי עליה.
אם אנחנו שוקלים את הסיכוי לניחוש הבא, כמו במקרה הזה מילים, מה שבאמת
אכפת לנו הוא הציון הצפוי של המשחק שלנו אם נעשה את זה.
וכדי לחשב את הציון הצפוי הזה, אנחנו אומרים מה ההסתברות
שמילים הן התשובה בפועל, שכרגע היא מתארת לה 58%.
אנחנו אומרים שעם סיכוי של 58%, הציון שלנו במשחק הזה יהיה 4.
ואז עם הסתברות של 1 פחות 58%, הציון שלנו יהיה יותר מ-4.
כמה עוד אנחנו לא יודעים, אבל אנחנו יכולים להעריך את זה
על סמך כמה אי ודאות צפויה להיות ברגע שנגיע לנקודה הזו.
ספציפית, כרגע יש 1. 44 פיסות של אי ודאות.
אם ננחש מילים, זה אומר לנו שהמידע הצפוי שנקבל הוא 1. 27 ביטים.
אז אם ננחש מילים, ההבדל הזה מייצג כמה
חוסר ודאות סביר שנישאר עם אחרי שזה יקרה.
מה שאנחנו צריכים זה איזושהי פונקציה, שאני קורא לה
כאן, שקושרת את אי הוודאות הזו עם ציון צפוי.
והדרך שבה זה התנהל הייתה פשוט לשרטט חבורה של נתונים ממשחקים קודמים
המבוססים על גרסה 1 של הבוט כדי לומר היי מה היה הציון
בפועל אחרי נקודות שונות עם כמויות מסוימות מאוד מדידות של אי ודאות.
לדוגמה, נקודות הנתונים האלה כאן שנמצאות מעל ערך שהוא בערך כמו 8. 7
בערך אומרים על כמה משחקים אחרי נקודה שבה היו 8. 7 פיסות של
אי ודאות, נדרשו שני ניחושים כדי לקבל את התשובה הסופית.
למשחקים אחרים נדרשו שלושה ניחושים, למשחקים אחרים נדרשו ארבעה ניחושים.
אם נעבור שמאלה כאן, כל הנקודות מעל האפס אומרות בכל פעם
שיש אפס פיסות של אי ודאות, כלומר יש רק אפשרות אחת,
אז מספר הניחושים הנדרש הוא תמיד רק אחד, וזה מרגיע.
בכל פעם שהייתה קצת אי ודאות, כלומר זה היה
בעצם רק בשתי אפשרויות, אז לפעמים זה דרש עוד
ניחוש אחד, לפעמים זה דרש שני ניחושים נוספים.
וכן הלאה וכן הלאה כאן.
אולי דרך קצת יותר קלה לדמיין את הנתונים האלה היא לרכז אותם יחד ולקחת ממוצעים.
לדוגמה, הסרגל הזה אומר שבין כל הנקודות שבהן היה לנו קצת
אי ודאות, בממוצע מספר הניחושים החדשים הנדרשים היה בערך 1. 5.
והסרגל כאן אומר בין כל המשחקים השונים שבו בשלב
מסוים חוסר הוודאות היה קצת מעל ארבע ביטים, שזה
כמו לצמצם אותו ל-16 אפשרויות שונות, אז בממוצע זה
דורש קצת יותר משני ניחושים מאותה נקודה קָדִימָה.
ומכאן פשוט עשיתי רגרסיה כדי להתאים לפונקציה שנראתה סבירה לזה.
ותזכרו שכל העניין בעשיית כל זה הוא כדי שנוכל לכמת את האינטואיציה
הזו שככל שנשיג יותר מידע ממילה, כך הציון הצפוי יהיה נמוך יותר.
אז עם זה כגרסה 2. 0, אם נחזור אחורה ונריץ את אותה סט של
סימולציות, כשזה ישחק מול כל 2315 תשובות המילה האפשריות, איך זה מסתדר?
ובכן בניגוד לגרסה הראשונה שלנו זה בהחלט טוב יותר, וזה מרגיע.
הכל אמר ועשה הממוצע הוא בסביבות 3. 6, אם כי בניגוד לגרסה הראשונה
יש כמה פעמים שהיא מפסידה ודורשת יותר משש בנסיבות אלה.
ככל הנראה בגלל שיש מקרים שבהם זה עושה את
הפשרה הזו ללכת על המטרה במקום למקסם את המידע.
אז אנחנו יכולים לעשות יותר טוב מ-3. 6?
אנחנו בהחלט יכולים.
עכשיו אמרתי בהתחלה שהכי כיף לנסות לא לשלב את הרשימה האמיתית
של תשובות מילוליות בדרך שבה היא בונה את המודל שלה.
אבל אם נשלב את זה, הביצועים הטובים ביותר שיכולתי לקבל היו בסביבות 3. 43.
אז אם ננסה להיות מתוחכמים יותר מסתם שימוש בנתוני תדירות מילים כדי לבחור את ההפצה
הקודמת הזו, זה 3. 43 כנראה נותן מקסימום כמה טוב יכולנו להגיע
עם זה, או לפחות כמה טוב יכולתי להגיע עם זה.
הביצועים הטובים ביותר האלה בעצם רק משתמשים ברעיונות שדיברתי עליהם
כאן, אבל זה הולך קצת יותר רחוק, כאילו הוא מחפש
את המידע הצפוי שני צעדים קדימה ולא רק אחד.
במקור תכננתי לדבר על זה יותר, אבל אני
מבין שלמעשה עברנו די הרבה זמן כמו שזה.
הדבר היחיד שאני אגיד הוא לאחר ביצוע חיפוש דו-שלבי זה
ולאחר מכן הפעלת כמה סימולציות לדוגמא במועמדים המובילים, עד כה
עבורי לפחות זה נראה כאילו קריין הוא הפותח הטוב ביותר.
מי היה מנחש?
כמו כן, אם אתה משתמש ברשימת המילים האמיתית כדי לקבוע את מרחב האפשרויות
שלך, אז אי הוודאות שאתה מתחיל איתה היא קצת יותר מ-11 ביטים.
ומסתבר, רק מחיפוש כוח גס, המידע המקסימלי האפשרי הצפוי
לאחר שני הניחושים הראשונים הוא בסביבות 10 ביטים.
מה שמרמז על התרחיש הטוב ביותר, לאחר שני הניחושים הראשונים שלך,
עם משחק אופטימלי לחלוטין, תישאר עם קצת אי ודאות אחת.
וזה אותו דבר כמו לרדת לשני ניחושים אפשריים.
אז אני חושב שזה הוגן וכנראה די שמרני לומר שלעולם לא תוכל
לכתוב אלגוריתם שמקבל את הממוצע הזה נמוך כמו 3, כי עם
המילים הזמינות לך, פשוט אין מקום לקבל מספיק מידע לאחר שני שלבים
בלבד. מסוגל להבטיח את התשובה במשבצת השלישית בכל פעם בלי להיכשל.