এটি গণিতের একটি খুব বিখ্যাত সতর্কতামূলক গল্প, যা মোসারের বৃত্ত সমস্যা নামে পরিচিত।
আপনারা কেউ কেউ হয়তো এটি আগে দেখেছেন, কিন্তু আমি এখানে যা করতে চাই তা আসলে কী ঘটছে তা ব্যাখ্যা করে।
এটি যেভাবে শুরু হয় তা হল আমরা একটি বৃত্ত নিই এবং সেই বৃত্তের
উপর দুটি বিন্দু রাখি এবং তাদের একটি লাইনের সাথে সংযুক্ত করি, এটি বৃত্তের
একটি জ্যা, এবং লক্ষ্য করুন যে এটি বৃত্তটিকে দুটি ভিন্ন অঞ্চলে বিভক্ত করে।
যদি আমি একটি তৃতীয় বিন্দু যোগ করি এবং তারপরে এটিকে আরও দুটি জ্যা দিয়ে আগের
দুটি বিন্দুর সাথে সংযুক্ত করি, তাহলে এই রেখাগুলি বৃত্তটিকে চারটি পৃথক অঞ্চলে বিভক্ত করবে।
তারপর যদি আপনি একটি চতুর্থ পয়েন্ট যোগ করেন এবং এটিকে আগের তিনটির
সাথে সংযুক্ত করেন, এবং আপনি একই গেমটি খেলেন, আপনি গণনা করেন
যে এটি বৃত্তটিকে কতটি অঞ্চলে কেটেছে, আপনি আটটি দিয়ে শেষ করবেন।
বৃত্তে একটি পঞ্চম বিন্দু যোগ করুন, এটিকে পূর্ববর্তী চারটির সাথে
সংযুক্ত করুন, অঞ্চলের মোট সংখ্যা গণনা করুন এবং আপনি যদি
আপনার গণনার বিষয়ে সতর্ক থাকেন তবে আপনি মোট ষোলটি পাবেন।
স্বাভাবিকভাবেই, আপনি অনুমান করতে পারেন পরবর্তী কী হতে পারে, কিন্তু আপনি কি এতে আপনার জীবন বাজি ধরবেন?
একটি ষষ্ঠ পয়েন্ট যোগ করুন, এটিকে পূর্ববর্তী সমস্তগুলির সাথে সংযুক্ত করুন এবং আপনি
যদি সাবধানে সমস্ত বিভিন্ন অঞ্চল গণনা করেন তবে আপনি আশা করতে পারেন এমন
দুটি শক্তির সাথে শেষ হবে না, তবে এটির মধ্যে কেবল একটি লাজুক।
আপনারা কেউ কেউ হয়তো হাত তুলে বলছেন, এটা
কি নির্ভর করে না আমরা কোথায় পয়েন্ট রাখি?
উদাহরণস্বরূপ, দেখুন কিভাবে এই মধ্যবর্তী অঞ্চলটি অদৃশ্য হয়ে যায়
যদি আমি বৃত্তের চারপাশে সবকিছু সুন্দর এবং প্রতিসমভাবে রাখি।
তাই হ্যাঁ, এটি নির্ভর করে, তবে আমরা সেই ক্ষেত্রে বিবেচনা করতে
যাচ্ছি যেখানে আপনার কাছে একে অপরের সাথে ছেদকারী তিনটি লাইন নেই।
আপনি যদি কেবল এন এলোমেলো পয়েন্টগুলি বেছে নেন তবে এটিই সাধারণ
ক্ষেত্রে হবে, প্রায় নিশ্চিতভাবেই আপনার কখনই তিনটি লাইন মিলবে না, তবে
প্রযুক্তিগত সূক্ষ্মতাগুলিকে একপাশে রেখে, সমস্যাটি এমন একটি টিজ, এটি এতটা বিশ্বাসযোগ্যভাবে
দেখায় যতক্ষণ না এটি কেবল দুটি শক্তির মতো সবে বিরতি
এবং এই বিশেষ প্রশ্নের জন্য আমার কাছে এমন একটি অদ্ভুত
নরম জায়গা রয়েছে, যখন আমি ছোট ছিলাম তখন আমি এটি
সম্পর্কে একটি কবিতা লিখেছিলাম এবং একটি গানও লিখেছিলাম এবং একদিকে
এটি এক ধরণের নির্বোধ কারণ এটি গণিতবিদ রিচার্ড গাই যাকে
বলেছিল তার একটি উদাহরণ মাত্র। ছোট সংখ্যার দৃঢ় আইন, বাক্যাংশে
সংক্ষেপে, তাদের তৈরি অনেক চাহিদা মেটাতে যথেষ্ট ছোট সংখ্যা নেই।
তবে আমি মনে করি এই সমস্যাটি সম্পর্কে আমি সত্যিই যা
পছন্দ করি তা হল যে আপনি যদি বাস্তব প্যাটার্নটি
কী তা বোঝার চেষ্টা করতে বসেন, এখানে আসলে কী চলছে,
এক, এটি সমস্যা সমাধানে একটি সত্যিই ভাল অনুশীলন, তাই
এটি একটি জন্য তৈরি করে এখানে চমৎকার পাঠ, তবে এটি
কেবল একটি কাকতালীয় ঘটনা নয় যে এটি দুটির শক্তি
হতে শুরু করে, এটি হওয়ার একটি খুব ভাল কারণ রয়েছে
এবং এটিও একটি কাকতালীয় ঘটনা নয় যে আপনি আপাতদৃষ্টিতে
এলোমেলোভাবে কিছুটা পরে দুটি শক্তিতে আঘাত করেছেন দশম পুনরাবৃত্তি।
তাই আমরা এই প্যাটার্ন পেয়েছি, এবং আপনি কি খুঁজে
পেতে চান তা হল কি ফাংশন এটি বর্ণনা করে।
যদি আপনি একটি বৃত্তের সীমানায় n বিন্দু রাখেন, এবং
আপনি সেগুলিকে সমস্ত সম্ভাব্য জ্যার সাথে সংযুক্ত করেন, এবং
আপনি গণনা করেন যে বৃত্তটি কতটি অঞ্চলে কাটা হয়েছে,
যদি উত্তরটি দুটির শক্তি না হয়, তাহলে এটি কী?
n এর কি ফাংশন প্লাগ ইন করা উচিত?
সর্বদা গণিতের মতো, সমস্যা সমাধানের নিয়ম নম্বর এক যদি আপনি আটকে থাকেন, তা হল
যে কোনওভাবে হাতে থাকা সমস্যাটির সাথে সম্পর্কিত সহজ প্রশ্নগুলি সমাধান করার চেষ্টা করা।
এটি আপনাকে একটি পাদদেশ পেতে সাহায্য করে এবং
কখনও কখনও সেই উত্তরগুলি চূড়ান্ত প্রশ্নে সহায়ক হয়৷
এই ক্ষেত্রে, দুটি উষ্ণ-আপ প্রশ্ন মনে আসে, এই
চিত্রটিতে মোট কতটি জ্যা রয়েছে এবং বৃত্তের মধ্যে
কতগুলি বিন্দুতে সেই জ্যাগুলি একে অপরকে ছেদ করে?
প্রথম প্রশ্নটি তুলনামূলকভাবে বন্ধুত্বপূর্ণ, সেই কর্ডগুলির প্রত্যেকটি বৃত্তের
এক জোড়া বিন্দুর সাথে অনন্যভাবে মিলিত হয়।
সুতরাং কার্যকরভাবে আপনি যা করতে চান তা হল কতগুলি পৃথক জোড়া পয়েন্ট আছে তা গণনা করা।
একটি ফাংশন আছে যে এটি করে, এটা বলা হয় n দুই চয়ন করুন.
সংজ্ঞা অনুসারে, এটি স্বতন্ত্র জোড়ার সংখ্যা গণনা করে যা আপনি n আইটেমের
একটি সেট থেকে বেছে নিতে পারেন, যেখানে অর্ডার কোন ব্যাপার না।
এটি গণনা করার জন্য, আপনি প্রায়শই এটি সম্পর্কে যেভাবে চিন্তা করেন তা হল
যে আপনার প্রথম আইটেমটি কী হওয়া উচিত তার জন্য আপনার কাছে n পছন্দ
রয়েছে এবং তারপরে সেই দ্বিতীয় আইটেমটি কী হওয়া উচিত তার জন্য আপনার কাছে
n বিয়োগ একটি বিকল্প রয়েছে, তবে কেবলমাত্র সেগুলিকে গুণ করলেই গণনা বেশি হবে।
একটি প্রদত্ত জুটির জন্য আপনার কাছে সেই জুটিতে পৌঁছানোর দুটি স্বতন্ত্র উপায় থাকবে।
এবং মনে রাখবেন, আমরা অর্ডার সম্পর্কে চিন্তা করি না।
এই হিসাবে আপনি দুই দ্বারা ভাগ.
সুতরাং উদাহরণ স্বরূপ, সাতটি বাছাই দুটি দেখতে হবে সাত গুণ ছয় ভাগ দুই
দ্বারা, যা সাত গুণ তিন বা একুশ, এবং আপনি যদি সাতটি আইটেমের
স্বতন্ত্র জোড়ার সংখ্যা গণনা করেন, তাহলে প্রকৃতপক্ষে তাদের মধ্যে একুশটি আছে .
ডায়াগ্রামে ছেদ বিন্দুর সংখ্যা গণনা করা একটু কঠিন।
একটি ধারণা হতে পারে যে এটি জ্যা জোড়ার সংখ্যা হওয়া
উচিত, যেহেতু প্রতিটি ছেদ বিন্দু দুটি ভিন্ন জ্যা থেকে আসে।
যাইহোক, এটি পুরোপুরি সঠিক হবে না, কারণ সমিতিটি অনন্য নয়।
আপনি একটি জোড়া জ্যা খুঁজে পেতে পারেন যা বৃত্তের মধ্যে ছেদ করে না।
আমি যেমন বলেছি, এটা একটু কঠিন।
আমি আপনাকে বিরতি দেওয়ার চেষ্টা করতে এবং নিজের জন্য এটি সম্পর্কে চিন্তা করার জন্য
উত্সাহিত করব, এবং আপনি যদি এটি করেন তবে আপনি নিজেকে একটি মুহূর্ত দেবেন, সম্ভবত
আপনি যদি কিছুটা ভাগ্যবান হন তবে এখানে একটি জিনিস আপনি লক্ষ্য করতে পারেন।
প্রতিটি ছেদ বিন্দু অনন্যভাবে বাইরের চারগুণ বিন্দুর সাথে যুক্ত।
একটি প্রদত্ত চতুর্ভুজের জন্য, আপনি তাদের মধ্যে দুটি ধরণের তির্যক জ্যা দেখেন,
এবং সেগুলি বৃত্তের মধ্যে ছেদ করবে, এবং এটি অন্য দিকে চলে যায়।
প্রতিটি ছেদ বিন্দু কিছু চারগুণ বিন্দুর সাথে মিলে যায়।
সুতরাং, আপনি এখন যা চান তা হল গণনা করা যে আপনি কতটি স্বতন্ত্র
উপায়ে চারটি আইটেম বেছে নিতে পারেন এবং মোট পছন্দগুলি বেছে নিতে পারেন।
এটি আগের প্রশ্নের সাথে খুব মিল।
যে ফাংশনটি এর উত্তর দেয় তাকে বলা হয় n চয়ন চার, যা
সংজ্ঞা অনুসারে n আকারের একটি সেট থেকে চতুষ্পদ সংখ্যা গণনা করে
এবং এটি গণনা করার উপায়টি আমরা আগে যা দেখেছি তার অনুরূপ।
আপনি আপনার প্রথম আইটেমের জন্য n পছন্দ করার কথা
ভাববেন, আপনাকে পরের আইটেমের জন্য n বিয়োগ এক পছন্দ
রেখে, তৃতীয় আইটেমের জন্য n বিয়োগ দুইটি পছন্দ এবং
শেষ আইটেমের জন্য n বিয়োগ তিনটি পছন্দ থাকবে।
যাইহোক, এটি মোট সংখ্যাকে স্থূলভাবে অতিক্রম করবে, যেহেতু
আপনি এই চারটি আইটেমকে আলাদাভাবে গণনা করা হবে।
এটির জন্য অ্যাকাউন্ট করার জন্য, আপনি যে পরিমাণে অতিরিক্ত গণনা করেছেন তার
দ্বারা ভাগ করুন, চারটি আইটেমের স্থানান্তরের সংখ্যা, যা দেখতে চারটি ফ্যাক্টরিয়ালের মতো।
উদাহরণস্বরূপ, যদি আপনি গণনা করেন চারটি বেছে নিন, সবকিছু বাতিল হয়ে যাবে এবং
আপনি কেবল একটি পাবেন, এবং প্রকৃতপক্ষে, এই চিত্রটিতে একটি একক ছেদ বিন্দু রয়েছে।
আপনি যদি ছয়টি গণনা করেন চারটি বেছে নিন, এটি কাজ করে
15, এবং আপনি যদি এই চিত্রটি দেখেন এবং আপনি সেগুলিকে গণনা
করেন, আপনি লক্ষ্য করবেন যে আসলেই 15টি ভিন্ন ছেদ বিন্দু রয়েছে।
এবং এমনকি যদি আপনি কখনই এটি হাতে গণনা করতে চান না,
যদি আমাদের কাছে একটি ডায়াগ্রাম থাকে যার বাইরের অংশে 100টি
স্বতন্ত্র বিন্দু রয়েছে, এবং আমরা সমস্ত সংযোগকারী লাইনগুলি আঁকতে পারি,
আপনি এই সিদ্ধান্তে পৌঁছাতে পারেন যে 100টি হতে হবে চারটি
বেছে নিন, অথবা ঠিক মাঝখানে প্রায় চার মিলিয়ন ইন্টারসেকশন পয়েন্ট।
আপনি সম্ভবত এটি অনুমান করেছেন, তবে এগুলি কেবল উষ্ণ-আপ প্রশ্নগুলির চেয়ে বেশি।
আমরা যে প্রশ্নটির বিষয়ে চিন্তা করি তার উত্তর দেওয়ার জন্য তারা আমাদের প্রয়োজনীয় তথ্য দেয়।
বৃত্তটি কতটি অঞ্চলে কাটা হয়েছে?
কৌশলটি হল প্ল্যানার গ্রাফ সম্পর্কে একটি খুব সুন্দর সামান্য তথ্য ব্যবহার করা।
এখানে আমি গ্রাফ শব্দটি একটি ডায়াগ্রামের অর্থে ব্যবহার করছি যাতে নোড এবং
লাইনগুলি তাদের সংযুক্ত করে এবং প্ল্যানার বলতে যা বোঝায় তা হল
আপনি একে অপরের সাথে ছেদ না করেই এই চিত্রটি আঁকতে পারেন।
গ্রাফ থিওরি লিঙ্গোতে, আপনি সাধারণত সেই নোডগুলিকে শীর্ষবিন্দু বলে থাকেন এবং রেখাগুলিকে
প্রান্তগুলিকে সংযুক্ত করে এবং আমরা যে বিস্ময়কর সত্যটি লাভ করতে পারি তা
হল আপনি যদি শীর্ষবিন্দুর সংখ্যা গণনা করেন এবং তারপরে আপনি প্রান্তের
মোট সংখ্যা বিয়োগ করেন, এবং তারপরে আপনি এই গ্রাফটি সেই অসীম বাইরের
অঞ্চল সহ সমতলটিকে কতগুলি অঞ্চলে কেটেছে তা বিবেচনা করুন, তারপর সর্বদা, আপনি
যে প্ল্যানার গ্রাফ দিয়ে শুরু করেন না কেন, আপনি দুটি পাবেন।
এটা আসলে খুব মজা. নিজের জন্য এই চেষ্টা করুন.
যেকোন গ্রাফ আঁকুন, নিশ্চিত করুন যে লাইনগুলি ছেদ করছে না, এবং তারপর শীর্ষবিন্দুর সংখ্যা গণনা
করুন, প্রান্তের সংখ্যা বিয়োগ করুন এবং সমতলটি যে অঞ্চলে কেটেছে তার সংখ্যা গণনা করুন, এবং
আপনি যে চিত্রটি বেছে নিয়েছেন তা বিবেচনা না করুন। সবসময় দুই হতে কাজ করে.
আরও সাধারণভাবে আপনি এটিকে v বিয়োগ ই প্লাস f সমান দুই হিসাবে লেখা দেখতে পাবেন,
যেহেতু মূলত সমীকরণটি ত্রিমাত্রিক পলিহেড্রার শীর্ষবিন্দু, প্রান্ত এবং মুখগুলি বর্ণনা করে এবং আপনি যদি
জানতে চান কেন এই জাদুকরী ঘটনাটি সত্য, আপনি একটি তুচ্ছ কেস থেকে আপনার গ্রাফ
তৈরি করার কথা ভাবতে পারেন যেখানে আপনার একটি একক নোড এবং কোন প্রান্ত নেই।
সুতরাং v একের সমান হবে, সেই অসীম বাইরের অঞ্চলের কারণে fও
একের সমান হবে, এবং e শূন্য, তাই সমীকরণটি স্পষ্টতই সত্য।
তারপরে আপনি যদি একবারে আপনার গ্রাফের একটি প্রান্ত তৈরি করেন, তবে একটি জিনিস যা ঘটতে পারে তা হল প্রতিটি
নতুন প্রান্তের জন্য আপনি একটি নতুন শীর্ষবিন্দু প্রবর্তন করেন, তাই e একটি দ্বারা উপরে যায়, কিন্তু vও একটি
দ্বারা উপরে যায়, সমীকরণটি ভারসাম্যপূর্ণ রেখে। কিন্তু যদি একটি নতুন প্রান্তটি একটি নতুন শীর্ষবিন্দুর সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ না হয়,
যার অর্থ এটি একটি পূর্ব-বিদ্যমান শীর্ষবিন্দুর সাথে সংযোগ স্থাপন করছে, এর অর্থ হল এটি স্থানের একটি নতুন অঞ্চল
ঘেরা, তাই e একটি দ্বারা উপরে যায়, কিন্তু fও একটি দ্বারা উপরে যায়, যা আবার সমীকরণ ভারসাম্য রাখে।
সুতরাং আপনি কিছু সম্ভাব্য জটিল গ্রাফ তৈরি করার সাথে সাথে, v বিয়োগ ই প্লাস f সর্বদা দুটিতে স্থির থাকে।
এই সমীকরণটির একটি নাম রয়েছে, এটিকে অয়লারের চরিত্রগত সূত্র বলা হয়, এবং আমার মনে আছে কিছুক্ষণ আগে যখন
আমি এই সম্পর্কে একটি ভিডিও তৈরি করেছি তখন আমি সুন্দরের জন্য অয়লারের জার্মান হওয়ার বিষয়ে কিছু বোবা
রসিকতা করেছিলাম এবং সেখানে বেশ কিছু মন্তব্য ছিল যা লাইক ছিল , আপনি জানেন, অয়লার আসলে একজন
ব্যক্তি, আমি জার্মান ভাষায় কথা বলি, এবং এর অর্থ সুন্দর নয়। যাইহোক, আমাদের উদ্দেশ্যের জন্য এটি আমাদেরকে
একটি প্ল্যানার গ্রাফ স্থান কাটানো অঞ্চলের সংখ্যা গণনা করার জন্য একটি টুল দেয়। একটু পুনর্বিন্যাস
করলে, আপনি প্রান্তের সংখ্যা বিয়োগ করে শীর্ষবিন্দুর সংখ্যা দুই যোগ করবেন। এটি ঠিক সেই
টুল যা আমরা আমাদের বৃত্তের প্রশ্নটি বুঝতে চাই, যদিও সেই ক্ষেত্রে আমরা অসীম বাইরের অঞ্চলের বিষয়ে চিন্তা
করি না, তাই পরিবর্তে আমি এটিকে ই বিয়োগ v প্লাস ওয়ান হিসাবে লিখব। এবং প্রথমে আপনি
অভিযোগ করতে পারেন, কিন্তু আমরা এই ক্ষেত্রে অয়লারের সূত্র ব্যবহার করতে পারি না, কারণ এটি শুধুমাত্র প্ল্যানার
গ্রাফগুলিতে প্রযোজ্য, এবং আমাদের ক্ষেত্রে লাইনগুলি একে অপরের সাথে একেবারে ছেদ করে। এমনকি আমরা গণনা করেছি
কতবার তারা একে অপরের সাথে ছেদ করে। কিন্তু মূল বিষয় হল এটিকে একটি নতুন গ্রাফ হিসাবে বিবেচনা
করা যেখানে সেই ছেদ বিন্দুগুলি নিজেই শীর্ষবিন্দু, তাই এখানে শীর্ষবিন্দুর মোট সংখ্যা n হবে না, তবে
n প্লাস 4টি মোট ছেদ বিন্দু বেছে নিন। এটি আমাদের সমস্ত কর্ডগুলিকে বৃহত্তর সংখ্যক প্রান্তে পরিণত
করে, এটি কেবল n চয়ন 2 এর চেয়ে অনেক বেশি, এবং প্রাথমিকভাবে এটি তাদের কতটা কাটা হয়েছে সে
সম্পর্কে চিন্তা করা সত্যিই বিরক্তিকর এবং চতুর বলে মনে হতে পারে, তবে একটি উপায় আপনি করতে পারেন
এটি সম্পর্কে চিন্তা করুন যে প্রতিটি ছেদ বিন্দু দুটি পৃথক লাইন হিসাবে শুরু হওয়াটিকে নেয় এবং তারপরে এটিকে
চারটি লাইনে পরিণত করে। সুতরাং কার্যত প্রতিটি ছেদ বিন্দু আরও দুটি প্রান্ত যোগ করে। উদাহরণস্বরূপ
এই সাধারণ চিত্রটি দেখুন যেখানে আমাদের তিনটি লাইন এবং দুটি ছেদ বিন্দু রয়েছে। কাটার পর
প্রান্তের মোট সংখ্যা তিন যোগ দুই গুণ দুই বা সাতের মতো দেখাবে। যদি আপনার চারটি
লাইন থাকে যা তিনটি পৃথক বিন্দুতে ছেদ করে তবে কাটার পরে মোট ছোট লাইনের সংখ্যা
হবে চার যোগ দুই গুণ তিন বা দশ। এবং ডায়াগ্রামের জন্য আমরা খেয়াল করি যে আমরা কোথায়
শুরু করেছি n দুটি পৃথক লাইন বেছে নিয়েছি এবং সেগুলি কাটা হচ্ছে n মাঝখানে চারটি বিন্দু বেছে নিন, আপনি
n দিয়ে শেষ করবেন n দুই যোগ দুই বার নির্বাচন করুন n চার প্রান্ত চয়ন করুন। এবং প্রকৃতপক্ষে
এর চেয়ে আরও কিছু আছে, কারণ আমরা বৃত্তটি অন্তর্ভুক্ত করছি আমাদের এছাড়াও n বিভিন্ন আর্ক
গণনা করতে হবে যা এই ডায়াগ্রামের বাইরে বসে আছে। সুতরাং সেই সবের সাথে আপনার কাছে
মূল প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার জন্য প্রয়োজনীয় তথ্য রয়েছে। অয়লারের সূত্রের আমাদের বৈকল্পিকটি টেনে আনা যা
অঞ্চলের সংখ্যা গণনা করে যা আমরা শীর্ষবিন্দুর সংখ্যার জন্য অভিব্যক্তিতে প্লাগ করব যা n প্লাস n চারটি ছেদ
বিন্দু বেছে নেয় এবং আপনি নতুন সংখ্যার জন্য সামান্য বড় এক্সপ্রেশনটিও প্লাগ করবেন প্রান্ত n দুই যোগ
দুই বার চয়ন করুন n চার যোগ n চয়ন করুন, এবং অভিব্যক্তিতে অনেক সুন্দর বাতিলকরণ রয়েছে, উদাহরণস্বরূপ আপনি
একটি n যোগ করছেন কিন্তু একটি n বিয়োগ করছেন এবং আপনি n চয়ন চারের দুটি কপি যোগ
করছেন কিন্তু অন্য একটি অনুলিপি বিয়োগ করছেন n এর মধ্যে চারটি চয়ন করুন এবং যখন সমস্ত ধুলো
স্থির হয়ে যায় তখন প্রশ্নের উত্তর হবে এক যোগ n দুই যোগ চয়ন করুন এবং চারটি চয়ন করুন।
একদিকে আপনি শেষ করেছেন আপনি প্রশ্নের উত্তর দিয়েছেন। আমি আপনাকে সীমার উপর n পয়েন্ট
সহ এই বৃত্তের একটি চিত্র দিচ্ছি এবং এই সূত্রটি ব্যবহার করে আপনি বৃত্তটি কতটি অঞ্চলে কাটা হয়েছে
তা বের করতে পারেন। তবে অবশ্যই আমরা সত্যিই কাজ করিনি কারণ এতে চুলকানি হয় না।
কেন এটি এমন হয় যে এটি দুটি শক্তির মতো দেখায় এবং তারপরে কেবল একটির দ্বারা কম হয়?
এটি শুধুমাত্র একটি কাকতালীয় ঘটনা নয় এবং এটির উত্তর দেওয়ার চাবিকাঠি হল প্যাসকেলের ত্রিভুজ বিবেচনা করা।
আপনি এই ত্রিভুজটি জানেন, এটি এমন একটি যেখানে প্রতিটি পদটি উপরের দুটি ভিন্ন পদের সমষ্টির
মতো দেখায় এবং এই ত্রিভুজটি সম্পর্কে আমাদের অবশ্যই দুটি তথ্য আনতে হবে। প্রথমটি হল এই ত্রিভুজের
ভিতরের প্রতিটি পদ n এবং k এর কিছু মানের জন্য n চয়ন k এর মত দেখাচ্ছে। এই ত্রিভুজের
মধ্যে দৃশ্যমান আকার n-এর সেট থেকে আপনি কতগুলি উপায়ে k আকারের একটি উপসেট নির্বাচন করতে
পারেন সেই প্রশ্নের উত্তর এটি। এটি সম্পর্কে চিন্তা করার উপায় হল শূন্য থেকে শুরু করে সারি এবং
কলামগুলিকে ইন্ডেক্স করে। উদাহরণস্বরূপ, যদি আপনি 0 1 2 3 4 5 তম সারি পর্যন্ত গণনা করেন এবং আপনি 0 1 2 3য়
উপাদানটিতে গণনা করেন আপনি 10 দেখতে পান এবং প্রকৃতপক্ষে 5 চয়ন 3 10 এর সমান। আপনি যদি এটি আগে কখনও না দেখে থাকেন
এবং আপনি জানতে চান কেন এটি সত্য সেখানে একটি সত্যিই সুন্দর যুক্তি রয়েছে। আমি এটি একটি ব্যায়াম হিসাবে ছেড়ে
দেব কিন্তু দ্বিতীয় জিনিস যা আমাদের জানতে হবে। আপনি যখন এই ত্রিভুজটির সারি যোগ করেন তখন কী ঘটে
তা লক্ষ্য করুন। আপনি 1 পাবেন এবং তারপর 1 যোগ 1 হল 2, 1 যোগ 2 যোগ 1 হল 4, 1 যোগ 3 যোগ 3 যোগ 1
হল 8 এবং আপনি চালিয়ে যাওয়ার সাথে সাথে আপনি সর্বদা 2 এর ক্ষমতা পাবেন। হতে পারে এই মুহুর্তে আপনি 2 এর ক্ষমতা সম্পর্কে
খুব দ্রুত সিদ্ধান্তে ঝাঁপিয়ে পড়তে একটু বন্দুকের সংকোচ করছেন কিন্তু এই ক্ষেত্রে এটি একটি আসল প্যাটার্ন।
এখানে 2 এর ক্ষমতা কেন থাকা উচিত তা নিয়ে আপনি ভাবতে পারেন এমন কিছু উপায় আছে
যা টানা হচ্ছে না। আমি যেটি পছন্দ করি তা হল আপনি কীভাবে সেই প্রথম সারি থেকে পরের
সারিতে যাবেন তা নিয়ে ভাবতে হবে যেটি নম্বর 1টি পরের সারিতে নিজের দুটি কপি দান করার মতো।
একইভাবে আপনি যখন দ্বিতীয় সারি থেকে তৃতীয় সারিতে যাচ্ছেন তখন প্রত্যেকে নিজের দুটি কপি পরের সারিতে
দান করছে এবং সাধারণভাবে যখন আপনি এক সারি থেকে পরের সারিতে যাচ্ছেন তখন প্রতিটি সংখ্যা নিচের
একটিকে নিজের দুটি কপি দান করে। সুতরাং আপনি এই সারির প্রতিটির জন্য মোট যোগ করার কারণে
এটি দাঁড়ায় যে প্রতিটি পুনরাবৃত্তিতে সেই টোটাল দ্বিগুণ হয়। আমাদের মূল প্রশ্নে ফিরে গিয়ে এর অর্থ
কী তা ভেবে দেখুন। আমাদের প্রশ্নের উত্তরটি 1 প্লাস n চয়ন 2 প্লাস n 4 নির্বাচনের মত
লাগছিল। প্যাসকেলের ত্রিভুজের প্রেক্ষাপটে আপনি সেই ত্রিভুজের কিছু সারির ভিতরে 0ম, 2য় এবং 4র্থ
পদগুলি যোগ করার মতো এটি সম্পর্কে ভাবতে পারেন। উদাহরণস্বরূপ, যখন n 5 এর সমান হয় তখন 1 প্লাস
10 প্লাস 5 যোগ করার মতো দেখায়। এখন যেহেতু এই সংখ্যাগুলির প্রত্যেকটি হল উপরের দুটির যোগফল এটি
আগের সারির প্রথম পাঁচটি উপাদান যোগ করার মতো একই জিনিস যা এই ক্ষেত্রে পুরো
পূর্ববর্তী সারিটি যোগ করছে তাই কেন এটি 2 এর একটি শক্তি। 5 বা তার কম সমস্ত
সংখ্যার জন্য একই চুক্তি। যখন আপনি প্যাসকেলের ত্রিভুজের ভিতরে এই সূত্রটি স্থাপন করেন এবং আপনি এটিকে পূর্ববর্তী
সারির সাথে সম্পর্কিত করেন তখন আপনি যা করছেন তা হল আগের সারির সম্পূর্ণতা যোগ করা। যে বিন্দুতে এই
বিরতি হয় n এর সমান 6 কারণ সেই ক্ষেত্রে আপনি যখন এটিকে পূর্ববর্তী সারির সাথে সম্পর্কিত করেন
তখন সেই সারির প্রথম পাঁচটি উপাদান যোগ করে এটি পুরো জিনিসটিকে কভার করে না। এটি বিশেষভাবে শুধুমাত্র একটি
দ্বারা ছোট হয় যার কারণে আমরা 2 এর শক্তি মিস করি এবং কেন এটি বিশেষভাবে শুধুমাত্র একটি দ্বারা ছোট
হয়। এছাড়াও লক্ষ্য করুন যখন আমরা 10 এর সমান n প্লাগ ইন করি তখন কী ঘটে। 10 তম সারির দিকে তাকালে এবং
সেই পদগুলিকে পূর্ববর্তীটির সাথে সম্পর্কিত করে নবম সারির প্রথম পাঁচটি উপাদান যোগ করলে সেই সারির
ঠিক অর্ধেক হয় এবং ত্রিভুজটি প্রতিসাম্য হওয়ায় এর অর্থ হল আপনি যখন তাদের যোগ করবেন
তখন আপনি ঠিক অর্ধেক শক্তি পাবেন 2 এর যেটি নিজেই অবশ্যই 2 এর আরেকটি শক্তি।
এবং আপনার জন্য একটি চ্যালেঞ্জ সমস্যা হিসাবে আমি আসলে জানি না যে এটিই শেষবার যে আপনি 2
এর শক্তি দেখতে পাবেন কিনা। হয়ত তোমাদের মধ্যে কেউ আমার চেয়ে ডায়াফ্যান্টাইন
সমীকরণ নিয়ে চতুর কিছু কিছু চতুর প্রমাণ নিয়ে আসতে পারে।
সংক্ষিপ্তসারে ফিরে এসে আমরা মোট জ্যা সংখ্যা এবং ছেদ বিন্দুর মোট সংখ্যা গণনা করে শুরু
করেছি যা সঠিক সংস্থানগুলি সম্পর্কে চিন্তা করে কম্পিউটিং n চয়ন 2 এবং n চয়ন
4 এর মতোই। অয়লারের সূত্রে এটি নিয়ে আসা যাক বৃত্তের অভ্যন্তরে অঞ্চলগুলির সংখ্যার
জন্য একটি সঠিক বদ্ধ ফর্ম অভিব্যক্তি পাওয়া যাক। তারপর প্যাসকেলের ত্রিভুজের সাথে এটি সংযোগ করা
আমাদের 2 এর শক্তিগুলির সাথে একটি খুব ভিসারাল সংযোগ দেয় এবং কেন তারা ভেঙে যায়।
তাই হ্যাঁ, মোজারের বৃত্তের সমস্যাটি প্রমাণ ছাড়াই প্যাটার্নের বিষয়ে সতর্ক থাকার বিষয়ে একটি
সতর্কতামূলক গল্প কিন্তু গভীর স্তরে এটি আমাদেরকেও বলে যে কখনও কখনও যা কাকতালীয়
হিসাবে তৈরি করা হয় তা এখনও সন্তোষজনক বোঝার জন্য জায়গা ছেড়ে দেয়।