这是数学中一个非常著名的警示故事，被称为莫泽圆问题。
你们中的一些人可能以前见过这个，但我在这里想做的是真正解释发生了什么。
首先，我们取一个圆，在该圆上放置两个点，然后用一条线（即圆的弦）连接它们，并注意它将圆分为两个不同的区域。
如果我添加第三个点，然后用另外两个弦将其连接到前两个点，那么这些线都会将圆分成四个单独的区域。
然后，如果您添加第四个点并将其与前三个点连接起来，然后您玩相同的游戏，您会计算出该圆被切入了多少个区域，最终会得到八个。
在圆上添加第五个点，将其与前四个点连接起来，计算区域总数，如果您仔细计算，总共会得到十六个。
当然，你可以猜测接下来会发生什么，但你会赌上自己的生命吗？
添加第六个点，将其与之前的所有点连接起来，如果你仔细计算所有不同的区域，你最终得到的不是你预期的 2
点的力量，而是只差 1
点。
你们中有些人可能会举手说，这不取决于我们把点放在哪里吗？
例如，如果我将所有东西都漂亮且对称地围绕圆放置，请观察中间区域如何消失。
所以，是的，这确实取决于，但我们将考虑从未有任何三条线彼此相交的情况。
如果你只是选择n个随机点，这将是一般情况，几乎可以肯定你永远不会有三条线重合，但抛开技术上的细微差别，问题是这样一个戏弄，它看起来如此令人信服地像二的幂，直到它只是几乎没有破裂。
我对这个特殊的问题有一个奇怪的情结，当我年轻的时候，我写了一首关于它的诗和一首歌，一方面它有点愚蠢，因为这只是数学家理查德·盖伊所说的一个例子强大的小数定律总结为一句话：没有足够的小数来满足对它们提出的许多要求。
但我认为我真正喜欢这个问题的是，如果你坐下来尝试弄清楚真正的模式是什么，这里实际上发生了什么，一，这只是解决问题的一个非常好的练习，所以它可以为你提供一个解决问题的方法。这是很好的一课，而且它一开始是2的幂这不仅仅是巧合，发生这种情况有一个很好的理由，而且稍后你似乎随机击中另一个2的幂也不是巧合。第十次迭代。
所以我们已经有了这个模式，你想要找到的是描述它的函数。
如果你把n个点放在一个圆的边界上，用所有可能的弦连接它们，然后数一下这个圆被分割成多少个区域，如果答案不是2的幂，那它是什么？
我们应该插入 n 的什么函数？
与数学一样，如果你遇到困难，解决问题的第一条规则就是尝试解决与手头问题相关的更简单的问题。
它可以帮助您站稳脚跟，有时这些答案对最终问题很有帮助。
在这种情况下，我想到的两个热身问题是，该图中共有多少个和弦，以及这些和弦在圆内的多少个点处彼此相交？
第一个问题相对友好，每一个和弦都唯一对应于圆上的一对点。
因此，您想要做的实际上是计算有多少个不同的点对。
有一个函数可以执行此操作，称为 n 选择二。
根据定义，这计算了您可以从一组 n
个项目中选择的不同对的数量，其中顺序并不重要。
为了计算它，你经常想到的方式是，你对第一个项目应该有
n
个选择，然后你对第二个项目应该有
个减一个选项，但简单地将这些相乘就会超出计数，因为对于给定的一对，您将有两种不同的方法来获得该对。
请记住，我们不关心顺序。
为了解释这一点，您除以二。
例如，七选二看起来像七乘以六除以二，即七乘以三，或二十一，如果你数一下七项不同对的数量，确实有二十一个。
计算图中交叉点的数量有点棘手。
一种想法可能是它应该是和弦对的数量，因为每个交点都来自两个不同的和弦。
然而，这并不完全正确，因为该关联并不是唯一的。
您可以找到一对在圆内不相交的和弦。
正如我所说，这有点棘手。
我鼓励你尝试停下来自己思考一下，如果你这样做了，你就给自己一点时间，如果你幸运的话，也许你可能会注意到一件事。
每个交点都与外部的四组点唯一关联。
对于给定的四连音，您查看它们之间的两种对角弦，它们将在圆内相交，反之亦然。
每个交点对应于一些四组点。
所以，你现在想要计算的是，在给定 n
个选项的情况下，你可以用多少种不同的方式来选择四个项目。
这与上一个问题非常相似。
回答这个问题的函数称为 n
choice four，根据定义计算大小为
n 的集合中四联体的数量，计算方法与我们之前看到的类似。
你会想到第一个项目有 n 个选择，下一个项目有
n 减去一个选择，第三个项目有
n 减去两个选择，最后一个项目有
n 减去三个选择。
然而，这会严重高估总数，因为排列这四个项目的所有不同方式都将单独计算。
为了解释这一点，您可以除以多算的程度，即四个项目的排列数，这看起来像四个阶乘。
例如，如果您计算四选四，则所有内容都会取消，您只得到一，实际上，该图中只有一个交点。
如果你计算六选四，结果是 15，如果你看这个图，把它们全部数起来，你会发现确实有
个不同的交点。
即使你永远不想用手去数它，如果我们有一个外部有 100
个不同点的图表，并且我们绘制了所有连接线，你也可以得出结论，必须有
个选择
4，或者中间的某个地方大约有四百万个交叉点。
您可能已经猜到了，但这些不仅仅是热身问题。
他们为我们提供必要的信息来回答我们关心的问题。
圆被分成了多少个区域？
诀窍是使用关于平面图的一个非常好的小事实。
在这里，我使用的词图是指具有节点和连接它们的线的图，平面的意思是您可以在没有任何线相互交叉的情况下绘制该图。
在图论术语中，您通常将这些节点称为顶点以及连接它们的线，我们可以利用的一个奇妙的事实是，如果您计算顶点的数量，然后减去边的总数，然后您考虑该图将平面切割成的区域数量，包括无限的外部区域，那么无论您从什么平面图开始，您总是会得到两个。
这实际上非常有趣。 亲自尝试一下。
绘制任何图形，确保线条不相交，然后计算顶点数，减去边数，并计算将平面切割成的区域数，无论您选择什么图，答案都是总是结果是两个。
更常见的是，你会看到它写成 v
减去 e
加 f
等于 2，因为最初这个方程描述了三维多面体的顶点、边和面，如果你想知道为什么这个神奇的事实是正确的，你可以考虑从一个只有一个节点且没有边的简单情况来构建您的图。
因此 v 等于 1，由于外部区域无限大，f
也等于 1，并且 e 为零，所以该方程显然是正确的。
然后，如果您一次构建一条边，则可能发生的一件事是，对于每条新边，您都会引入一个新顶点，因此 e 增加
1，但 v 也增加
1，从而使方程保持平衡。 但是如果一条新边不对应于一个新顶点，这意味着它连接到一个预先存在的顶点，这意味着它封闭了一个新的空间区域，所以 e
增加了 1，但 f
也增加了 1，这再次使等式保持平衡。
因此，当您构建一些可能复杂的图表时，v 减去 e 加 f 始终保持固定为 2。
这个方程有一个名字，叫做欧拉特征公式，我记得不久前我制作一个关于这个的视频时，我在那里开了一个愚蠢的笑话，说欧拉在德语中是美丽的意思，并且有相当多的评论，比如，你知道，欧拉其实是一个人，我说德语，并没有美丽的意思。
无论如何，就我们的目的而言，它为我们提供了一个工具来计算平面图将空间切割成的区域数量。
稍微重新排列一下，你可以用边的数量减去顶点的数量再加上二。
这正是我们想要理解圆问题的工具，尽管在这种情况下我们不关心无限的外部区域，所以我将其写为
e 减
v 加一。 一开始你可能会抱怨，但在这种情况下我们不能使用欧拉公式，因为它只适用于平面图，而在我们的例子中，线条彼此绝对相交。
我们甚至计算了它们彼此相交的次数。
但关键是将其视为一个新图，其中这些交点本身就是顶点，因此这里的顶点总数不是 n，而是 n
加上 n 选择总共
4 个交点。 这反过来又将我们所有的和弦切碎成更多数量的边，这不仅仅是
n
选择
2，一开始，考虑到底将它们切碎了多少可能看起来真的很烦人和棘手，但有一种方法可以想想看，每个交叉点都将最初是两条单独的线，然后将其变成四条线。
因此，实际上每个交点都会添加两条边。 例如，看看这个简单的图表，其中有三条线和两个交点。
切割后的边总数看起来像三加二乘二，即七。
如果有四条线在三个不同的点相交，那么切割后小线的总数将是四加二乘三，即十。
对于图表，我们关心的是我们从哪里开始，n选择两条单独的线，它们在n选择中间的四个点处被切碎，你最终会得到n选择二加两次n选择四个边。
实际上还有更多，因为我们包括了圆，所以我们还需要计算位于该图外部的
n
条不同的弧。 这样，您就拥有了回答原始问题所需的信息。
拉出我们计算区域数量的欧拉公式的变体，我们将插入顶点数量的表达式，即 n
加上 n 选择四个交点，并且您还可以插入稍大的表达式来表示新的顶点数量边
n 选择二加两次 n
选择四加 n，并且该表达式有很多很好的取消，例如，您要添加一个 n
但也减去一个 n 并且您要添加
n 的两个副本 选择四但减去另一个副本n
选择四，当一切尘埃落定后，问题的答案是一加n 选择二加n 选择四。
一方面，你已经回答了问题。 我给你一张圆形图，边界上有
n 个点，使用这个公式你可以算出圆被切割成多少个区域。
当然，我们还没有真正完成，因为这并不能解决问题。
为什么看起来像是 2 的幂，但实际上却只差 1 次方呢？
这不仅仅是巧合，回答这个问题的关键是考虑帕斯卡三角形。
你知道这个三角形，它的每一项看起来都像是它上面的两个不同项的总和，关于这个三角形，我们基本上需要引入两个事实。
第一个是这个三角形内的每一项看起来都像 n
选择 k 作为 n 和 k 的某个值。 这就是问题的答案：有多少种方法可以从该三角形内可见的大小为
n 的集合中选择大小为 k
的子集。 考虑它的方法是从零开始索引行和列。
例如，如果您数到 0 1 2 3 4 第 5 行，并且数到 0 1 2
3 个元素，您会看到 10，实际上 5 选择 3 等于 10。 如果你以前从未见过这个，并且想知道为什么这是真的，那么这里有一个非常可爱的论点。
我将把它作为练习，但继续讨论我们需要知道的第二件事。
请注意将这个三角形的行相加时会发生什么。
你得到 1，然后 1 加 1 等于 2，1 加 2 加 1 等于 4，1 加 3
加 3 加 1 等于 8，继续下去你总是得到 2 的幂。 也许此时您有点不好意思太快地得出关于 2
的幂的结论，但在这种情况下，这是一个真实的模式。
这里没有任何技巧，你可以通过几种方法来思考为什么这里应该有 2 的幂。
我喜欢的是思考当你从第一行到下一行时，数字 1
是如何将其自身的两个副本捐赠到下一行的。
同样，当您从第二行到第三行时，每个数字都会将自己的两个副本捐赠给下一行，并且通常当您从一行到下一行时，每个数字都会将自己的两个副本捐赠给下面的行。
因此，当您将每一行的总数加起来时，这些总数在每次迭代中都会加倍，这是理所当然的。
回到我们最初的问题，想一想这意味着什么。
我们问题的答案看起来像 1 加 n 选择 2 加 n 选择
4。 在帕斯卡三角形的背景下，您可以将其视为将该三角形的某行内的第 0、第 2 和第
4 项相加。 例如，当 n 等于 5 时，看起来就像 1
加 10 加 5。 现在，因为每个数字都是上面两个数字的总和，所以这与将前一行中的前五个元素相加是一样的，在本例中，将前一行的整个内容相加，因此它是
2 的幂。
所有 5
或以下的数字都同样处理。 当您将此公式放在帕斯卡三角形内并将其与前一行相关联时，您所做的就是将前一行的全部相加。
中断点是
n 等于
6，因为在这种情况下，当您将其与上一行相关联，将该行的前五个元素相加时，它不会覆盖整个内容。 它仅落后于
1，这就是为什么我们错过了 2 的幂以及它仅落后于 1 的原因。
另请注意当我们代入 n 等于 10 时会发生什么。 向下看第
10 行，并将这些项与前一项相关联，添加第九行的前五个元素正好是该行的一半，并且因为三角形是对称的，这意味着当您将它们相加时，您将得到恰好一半的幂2
本身当然是 2
的另一个幂。
作为对你来说的挑战问题，我实际上不知道这是否是你最后一次看到 2 的幂。
也许你们当中有人比我更擅长使用透明方程，可以想出一些巧妙的证明。
回过头来总结一下，我们首先计算和弦总数和交点总数，通过考虑正确的关联，这与计算 n 选择 2
和 n 选择 4
相同。 引入欧拉公式，我们可以得到圆内区域数量的精确封闭形式表达式。
然后将其与帕斯卡三角形联系起来，让我们对
2 的幂以及为什么它们会破裂产生一种非常本能的联系。
所以，是的，莫泽的圆问题是一个关于对没有证据的模式保持警惕的警示故事，但在更深层次上，它也告诉我们，有时被认为是巧合的东西仍然为令人满意的理解留下了空间。