Ez egy nagyon híres figyelmeztető mese a matematikában, Moser körfeladataként ismert.
Lehet, hogy néhányan látták már ezt, de én itt szeretném elmagyarázni, mi történik.
Ez úgy kezdődik, hogy veszünk egy kört, két pontot teszünk rá,
és összekötjük őket egy vonallal, amely a kör egy húrja, és megjegyezzük,
hogy a kört két különböző részre osztja.
Ha hozzáadok egy harmadik pontot, majd azt az előző két ponthoz kapcsolom még
két akkorddal, akkor ezek a vonalak mind négy különálló régióra osztják a kört.
Aztán ha hozzáadsz egy negyedik pontot, és összekapcsolod az előző hárommal,
és ugyanazt a játékot játszod, akkor összeszámolod,
hogy ez hány régióra vágta a kört, és nyolcat kapsz.
Adjunk hozzá egy ötödik pontot a körhöz, csatlakoztassuk az előző négyhez,
számoljuk össze az összes régiót, és ha óvatosan számolunk, összesen tizenhatot kapunk.
Természetesen sejtheti, mi jöhet ezután, de fogadna rá az életét?
Adjunk hozzá egy hatodik pontot, csatlakoztassuk az összes előzőhöz,
és ha gondosan összeszámoljuk az összes különböző régiót,
akkor nem kapunk annyit, hogy kettőt vártunk volna, hanem csak egyet.
Néhányan felemelhetik a kezüket, mondván: nem attól függ, hová helyezzük a pontokat?
Például nézze meg, hogyan tűnik el ez a középső rész,
ha mindent szépen és szimmetrikusan helyezek el a kör körül.
Tehát igen, ez attól függ, de megvizsgáljuk azokat az eseteket,
amikor soha nem metszik egymást három vonal.
Ez az általános eset lenne, ha csak n véletlenszerű pontot választasz ki, szinte biztos,
hogy soha nem esik egybe három sor, de a technikai árnyalatokat félretéve a probléma
annyira ugratós, annyira meggyőzően úgy néz ki, mint a kettő hatványai,
amíg nem alig törik.
És van egy olyan furcsa lágy pontom ehhez a kérdéshez,
fiatalabb koromban írtam róla verset és egy dalt is, és egyrészt hülyeség,
mert ez csak egy példa arra, amit Richard Guy matematikus nevezett.
a kis számok erős törvénye, amelyet a kifejezés foglalja össze,
nincs elég kis szám ahhoz, hogy megfeleljen a velük szemben támasztott sok
követelménynek.
De azt hiszem, amit igazán szeretek ebben a problémában, az az, hogy ha leülsz,
és megpróbálod kitalálni, mi az igazi minta, mi is történik itt valójában,
az egy nagyon jó gyakorlat a problémamegoldásban, tehát szép lecke itt,
de az sem véletlen, hogy a kettő hatványaként kezdődik, hanem nagyon jó oka is van ennek,
és az sem véletlen, hogy látszólag véletlenszerűen megütöd a kettő hatványát egy kicsit
később. tizedik iteráció.
Tehát megkaptuk ezt a mintát, és azt szeretné megtalálni, hogy melyik függvény írja le.
Ha n pontot teszel a kör határára, és összekötöd őket az összes lehetséges akkorddal,
és megszámolod, hogy a kör hány régióra vágódott, ha a válasz nem kettős hatvány,
akkor mi az?
Az n melyik függvényét kell csatlakoztatni?
Mint mindig a matematika esetében, az első számú problémamegoldási szabály,
ha elakad, próbáljon meg egyszerűbb kérdéseket megoldani,
amelyek valamilyen módon kapcsolódnak az adott problémához.
Segít abban, hogy megvehesse a lábát, és néha
ezek a válaszok hasznosak az utolsó kérdésben.
Ebben az esetben két bemelegítő kérdés jut eszünkbe,
hogy összesen hány akkord van ebben a diagramban,
és a körön belül hány pontban metszik egymást ezek az akkordok?
Az első kérdés viszonylag barátságos, ezeknek az
akkordoknak mindegyike egyedileg megfelel a kör egy pontjának.
Tehát hatékonyan azt szeretné megszámolni, hogy hány különböző pontpár van.
Van egy függvény, ami ezt megteszi, az n válassz kettőt.
Értelemszerűen ez számolja a különböző párok számát,
amelyeket n elemből választhat, ahol a sorrend nem számít.
Kiszámításához gyakran úgy gondolod, hogy n választási lehetőséged van arra vonatkozóan,
hogy mi legyen az első elemed, majd n mínusz egy lehetőséged van arra,
hogy mi legyen a második tétel, de ha ezeket egyszerűen megszorozod, az túl számít,
mivel egy adott pár esetében két különböző módon lehet eljutni ahhoz a párhoz.
És ne feledd, minket nem érdekel a rend.
Ennek figyelembevételéhez el kell osztani kettővel.
Így például a hét kettőt választva úgy néz ki, hogy hétszer hat osztva kettővel,
ami hétszer három, vagy huszonegy, és ha összeszámolod a hét elemből
álló különálló párok számát, valóban huszonegy van belőlük. .
A metszéspontok számának számolása a diagramban egy kicsit bonyolultabb.
Az egyik ötlet az lehet, hogy ez az akkordpárok száma,
mivel minden metszéspont két különböző akkordból származik.
Ez azonban nem lenne egészen helyes, mert az egyesület nem egyedi.
Találhat olyan akkordpárt, amely nem metszi egymást a körön belül.
Mint mondtam, ez egy kicsit trükkös.
Arra buzdítalak, hogy próbálj megállni, és gondold át magad,
és ha ezt megteszed, adj magadnak egy pillanatot,
talán ha egy kicsit szerencséd van, itt van egy dolog, amit észrevehetsz.
Minden metszésponthoz egyedileg hozzá van rendelve a külső pontok négyes számú pontja.
Egy adott négyesnél megnézed a köztük lévő kétféle átlós akkordot,
és ezek a körön belül metszik egymást, és ez fordítva történik.
Minden metszéspont megfelel valamilyen pont négyesének.
Tehát most azt szeretné megszámolni, hogy hány különböző módon
választhat négy elemet n összes választási lehetőség mellett.
Ez nagyon hasonló az előző kérdéshez.
Az erre válaszoló függvény neve n select four,
amely definíció szerint egy n méretű halmazból számolja meg a négyesek számát,
és a számítás módja hasonló ahhoz, amit korábban láttunk.
Azt gondolhatná, hogy az első tételhez n választási lehetőség van,
így n mínusz egy választási lehetőség marad a következő tételnél,
n mínusz két választási lehetőség a harmadik tételnél,
és n mínusz három lehetőség az utolsó elemnél.
Ez azonban nagymértékben túlszámolná a teljes számot,
mivel a négy elem megváltoztatásának minden módja külön számítana.
Ennek figyelembevételéhez el kell osztani a túlszámlálás mértékével,
négy elem permutációinak számával, ami négy faktoriálisnak tűnik.
Például, ha négyet számol, válasszon négyet, akkor minden törlődik,
és csak egyet kap, és valóban, ezen a diagramon egyetlen metszéspont van.
Ha kiszámítja a hatot, válasszon négyet, akkor 15-öt kap, és ha megnézi ezt a diagramot,
és mindet összeszámolja, észreveszi, hogy valóban 15 különböző metszéspont van.
És még ha soha nem is akarná kézzel megszámolni, ha lenne egy diagramunk,
amelyen 100 különálló pont van a külsején, és megrajzoltuk az összes összekötő vonalat,
akkor arra a következtetésre juthat, hogy 100-nak kell lennie, válasszon négyet,
vagy csak körülbelül négymillió metszéspont valahol középen.
Valószínűleg kitaláltad, de ezek nem csupán bemelegítő kérdések.
Megadják nekünk a szükséges információkat, hogy
megválaszolhassuk a számunkra fontos kérdést.
Hány régióra vágták a kört?
A trükk az, hogy egy nagyon jó kis tényt használunk a síkgráfokról.
Itt a gráf szót olyan diagram értelmében használom,
amelyben csomópontok és vonalak kötik össze őket, és amit síknak kell tekinteni,
az az, hogy ezt a diagramot úgy rajzolhatja meg, hogy a vonalak nem metszik egymást.
A gráfelméletben ezeket a csomópontokat általában csúcsoknak és az őket összekötő
vonalakat éleknek nevezzük, és az a csodálatos tény, amit kihasználhatunk,
hogy ha összeszámoljuk a csúcsok számát, majd kivonjuk az élek teljes számát,
akkor vegyük figyelembe azon régiók számát, amelyekre ez a gráf felvágta a síkot,
beleértve azt a végtelen külső tartományt is, akkor mindig kettőt kapunk,
függetlenül attól, hogy milyen síkgráfot használtunk.
Valójában nagyon szórakoztató.
Próbáld ki magad.
Rajzoljon bármilyen gráfot, győződjön meg arról, hogy a vonalak nem metszik egymást,
majd számolja meg a csúcsok számát, vonja ki az élek számát, és számolja meg,
hány régióba vágta a síkot, és függetlenül attól, hogy milyen diagramot választott,
a válasz mindig kettőnek sikerül.
Gyakrabban ezt úgy látja, hogy v mínusz e plusz f egyenlő kettővel,
mivel az egyenlet eredetileg a háromdimenziós poliéderek csúcsait,
éleit és lapjait írta le, és ha tudni akarja, miért igaz ez a mágikus tény,
akkor elgondolkodhat a gráf felépítésén egy triviális esetből,
ahol egyetlen csomópont van, élek nélkül.
Tehát v egyenlő lenne eggyel, f is egyenlő eggyel a végtelen külső tartomány miatt,
e pedig nulla, tehát az egyenlet nyilvánvalóan igaz.
Aztán ha egy-egy élt felépítünk a gráfunkon, akkor egy olyan dolog történhet,
hogy minden új élhez új csúcsot vezetünk be, így e eggyel,
de v is eggyel feljebb, így az egyenlet kiegyensúlyozott marad.
De ha egy új él nem felel meg egy új csúcsnak, vagyis egy már létező csúcshoz kapcsolódik,
az azt jelenti, hogy egy új térrégiót zár be, tehát e eggyel feljebb,
de f is eggyel, ami ismét kiegyensúlyozottá teszi az egyenletet.
Tehát amikor felállítunk néhány potenciálisan bonyolult gráfot,
a v mínusz e plusz f mindig kettőben marad.
Ennek az egyenletnek neve van, Euler karakterisztikus képletének hívják, és emlékszem,
amikor régebben erről videót készítettem, volt benne egy hülye viccem,
hogy Euler németül szép, és tisztességes számú megjegyzés volt, hogy pl. , tudod,
Euler valójában egy személy, beszélek németül, és ez nem azt jelenti, hogy szép.
Mindenesetre a mi célunkra eszközt ad arra, hogy megszámoljuk,
hogy egy síkgráf hány régióba vágott helyet.
Kicsit átrendezve az élek számát mínusz a csúcsok száma plusz kettő.
Pontosan ez az az eszköz, amellyel a körkérdésünket szeretnénk megérteni,
bár ebben az esetben nem törődünk a végtelen külső régióval,
ezért ezt e mínusz v plusz egyként írom le.
És eleinte lehet panaszkodni, de az Euler-képletet ebben az esetben nem használhatjuk,
mert az csak síkgráfokra vonatkozik, és esetünkben az egyenesek abszolút metszik egymást.
Még azt is megszámoltuk, hogy hányszor metszik egymást.
De a kulcs az, hogy ezt egy új gráfként kezeljük,
ahol ezek a metszéspontok maguk is csúcsok, így a csúcsok teljes száma itt nem n lenne,
hanem n plusz n válasszon összesen 4 metszéspontot.
Ez viszont az összes akkordunkat nagyobb számú élre vágja fel, sokkal több annál,
mint hogy n válasszunk 2-t, és kezdetben nagyon bosszantónak és trükkösnek tűnhet
belegondolni, hogy pontosan mennyit vágott fel, de egy módja annak, hogy gondolj bele,
hogy minden metszéspont két külön egyenesnek veszi azt, ami elkezdődött,
majd négy egyenessé alakítja.
Tehát gyakorlatilag minden metszéspont két további élt ad hozzá.
Például nézd meg ezt az egyszerű diagramot, ahol
három egyenesünk és két metszéspontunk van.
Az élek teljes száma a darabolás után három plusz kétszer kettő vagy hét.
Ha négy vonala van, amelyek három külön pontban metszik egymást,
akkor a kis vonalak száma a darabolás után négy plusz kétszer három vagy tíz lenne.
A diagramnál pedig az érdekel, hogy honnan indultunk, n válasszon két külön vonalat,
és ezek feldarabolódnak az n-nél válasszon négy pontot a közepén,
akkor a végén n válasszon kettő plusz kétszer n válasszon négy élt.
És valójában van még néhány ennél, mivel a kört is beleszámítjuk,
és meg kell számolnunk azt az n különböző ívet is, amelyek a diagram külső részén ülnek.
Tehát mindezzel rendelkezik az eredeti kérdés megválaszolásához szükséges információkkal.
Az Euler-képletnek a régiók számát számláló variánsán keresztül beillesztjük a
csúcsok számának kifejezését, amely n plusz az n, válasszunk négy metszéspontot,
és beillesztjük a valamivel nagyobb kifejezést is az új számhoz.
élek n válasszon kettő plusz kétszer n válasszon négy plusz n-t,
és a kifejezésnek sok szép törlése van, például hozzáad egy n-t, de egy n-t is kivon,
és hozzáad két másolatot n-ből, válasszon négyet,
de kivon egy másik példányt n közül válasszon négyet, és amikor a por leülepszik,
a kérdésre adott válasz egy plusz n válasszon kettőt plusz n válasszon négyet.
Egyrészt kész, válaszoltál a kérdésre.
Adok egy ilyen kördiagramot n ponttal a határon,
és ezzel a képlettel kiszámolhatja, hogy a kört hány régióra vágták.
De persze még nem végeztünk, mert ez nem karcolja meg a viszketést.
Miért van az a helyzet, hogy ez úgy néz ki, mint a kettő hatványa,
majd csak eggyel marad el?
Ez nem csak véletlen egybeesés, és a válasz kulcsa a Pascal-háromszög figyelembevétele.
Ismeri ezt a háromszöget, ez az, ahol minden tag a felette lévő két különböző
kifejezés összegének tűnik, és alapvetően két tényt kell behoznunk a háromszögbe.
Az első az, hogy ebben a háromszögben minden tag úgy néz ki,
hogy n válasszon k-t n és k valamilyen értékére.
Ez a válasz arra a kérdésre, hogy hányféleképpen választhatunk ki egy k
méretű részhalmazt egy n méretű halmazból, ez látható ebben a háromszögben.
Úgy gondolja, hogy a sorokat és oszlopokat nullától kezdve indexeli.
Például, ha a 0 1 2 3 4 5. sorig számol, és a 0 1 2 3. elemig számol,
akkor 10 jelenik meg, és valóban, ha 5 választja a 3-at, az egyenlő 10-zel.
Ha még soha nem láttad ezt, és tudni szeretnéd,
hogy miért igaz, akkor van egy igazán kedves vita.
Hagyom ezt gyakorlatnak, de áttérünk a második dologra, amit tudnunk kell.
Figyelje meg, mi történik, ha összeadja ennek a háromszögnek a sorait.
Kapsz 1-et, majd 1 plusz 1 az 2, 1 plusz 2 plusz 1 az 4,
1 plusz 3 plusz 3 plusz 1 az 8, és ahogy tovább haladsz, mindig 2 hatványt kapsz.
Lehet, hogy ezen a ponton kicsit félénk vagy attól,
hogy túl gyorsan vonj le következtetéseket a 2-es képességekről,
de ebben az esetben ez egy valódi minta.
Nincs trükk, és van néhány módja annak, hogy elgondolkodj azon,
hogy miért kell itt a 2-es képességeknek lennie.
Azt szeretem, ha arra gondolok, hogy az első sorból a következőbe lépve olyan,
mintha az 1-es szám két példányt adományozna magából a következő sorba.
Hasonlóképpen, ahogy a második sorból a harmadikba megy,
mindegyikük két példányt adományoz önmagából a következő sorba, és általában,
ahogy egyik sorból a másikba megy, mindegyik szám két példányt adományoz
önmagából az alábbi sornak.
Tehát ahogy összeadja az egyes sorok összegeit, logikus,
hogy ezek az összegek minden iterációnál megduplázódnak.
Visszakanyarodva eredeti kérdésünkhöz, gondolja át, mit jelent ez.
A kérdésünkre a válasz úgy nézett ki, hogy 1 plusz n válasszon 2 plusz n válasszon 4-et.
A Pascal-háromszög összefüggésében ezt úgy gondolhatja,
hogy összeadja a 0., 2. és 4. tagot a háromszög valamelyik sorában.
Például, ha n egyenlő 5-tel, akkor úgy néz ki, mintha összeadnánk 1 plusz 10 plusz 5-öt.
Mivel ezek a számok mindegyike a felette lévő kettő összege,
ez ugyanaz, mint az előző sor első öt elemének összeadása,
ami ebben az esetben a teljes előző sort összeadja, ezért ez a 2 hatványa.
Ugyanaz az ajánlat minden 5-ös vagy kisebb számra.
Amikor ezt a képletet Pascal háromszögébe helyezi,
és az előző sorhoz viszonyítja, akkor az előző sor teljes egészét összeadja.
Az a pont, ahol ez megszakad, n esetén 6, mert abban az esetben,
ha ezt az előző sorhoz viszonyítjuk, összeadva a sor első öt elemét,
az nem fedi le az egészet.
Kifejezetten csak eggyel alulmarad, ezért hiányzik a 2 hatványa,
és miért marad el kifejezetten csak eggyel.
Figyeld meg azt is, hogy mi történik, ha bedugjuk az n értéke 10.
Ha lenézünk a 10. sorra, és ezeket a kifejezéseket az előzőhöz viszonyítjuk,
a kilencedik sor első öt elemét hozzáadva pontosan a fele a sornak,
és mivel a háromszög szimmetrikus, ez azt jelenti, hogy ha összeadjuk őket,
akkor pontosan a hatvány felét kapjuk. 2-nek, ami természetesen maga a 2 másik hatványa.
És kihívásként számodra nem tudom, hogy ez az utolsó alkalom,
amikor 2-es hatványt fogsz látni.
Talán valaki közületek, aki okosabb a diaphantine egyenletekkel,
mint én, tud valami okos bizonyítékot találni.
Visszatérve az összegzésre, azzal kezdtük, hogy megszámoltuk az akkordok
teljes számát és a metszéspontok teljes számát,
ami a megfelelő asszociációkra gondolva ugyanaz, mint az n válasszon 2-
t és n válasszon 4-et.
Az Euler-képletet behozva pontos zárt alakú kifejezést
kapunk a körön belüli régiók számára.
Aztán, ha ezt Pascal háromszögével összekapcsoljuk,
nagyon zsigeri kapcsolat jön létre a 2 hatványaival, és azzal, hogy miért szakadnak meg,
amikor megtörnek.
Tehát igen, a Moser-féle körprobléma egy figyelmeztető mese arról,
hogy óvakodjunk a bizonyíték nélküli mintáktól, de mélyebb szinten azt is elárulja,
hogy amit néha véletlennek mondanak, még mindig teret enged a kielégítő megértésnek.