Esta es una advertencia muy famosa en matemáticas, conocida como el problema del círculo de Moser.
Es posible que algunos de ustedes hayan visto esto antes, pero lo que quiero hacer aquí es explicar realmente lo que está pasando.
La forma en que esto comienza es que tomamos un círculo y ponemos dos
puntos en ese círculo y los conectamos con una línea, que es una
cuerda del círculo, y observamos que divide el círculo en dos regiones diferentes.
Si agrego un tercer punto y luego lo conecto a los dos puntos anteriores con
dos cuerdas más, entonces todas estas líneas dividen el círculo en cuatro regiones separadas.
Luego, si agregas un cuarto punto y lo conectas con
los tres anteriores, y juegas el mismo juego, cuentas en
cuántas regiones corta el círculo y terminas con ocho.
Añade un quinto punto al círculo, conéctalo con los cuatro
anteriores, cuenta el número total de regiones y, si
tienes cuidado al contar, obtendrás un total de dieciséis.
Naturalmente, puedes adivinar lo que vendrá después, pero ¿apostarías tu vida a ello?
Agregue un sexto punto, conéctelo a todos los anteriores, y si
cuenta cuidadosamente todas las diferentes regiones, no obtendrá el poder
de dos que podría haber esperado, sino solo uno menos.
Algunos de ustedes podrían estar levantando la mano
diciendo, ¿no depende de dónde ponemos los puntos?
Por ejemplo, observe cómo esta región central desaparece si coloco
todo de manera agradable y simétrica alrededor del círculo.
Así que sí, depende, pero vamos a considerar los casos en
los que nunca hay tres líneas que se crucen entre sí.
Este sería el caso genérico si simplemente eliges n puntos aleatorios, es
casi seguro que nunca tendrás tres líneas coincidentes, pero dejando de lado
los matices técnicos, el problema es tan provocativo que se parece tan
convincentemente a potencias de dos hasta que simplemente apenas se rompe.
Y tengo una debilidad tan extraña por esta pregunta en particular, cuando
era más joven escribí un poema al respecto y también una canción,
y por un lado es un poco tonto porque esto es solo
un ejemplo de lo que el matemático Richard Guy llamó la fuerte
ley de los números pequeños, resumida en la frase, no hay suficientes
números pequeños para satisfacer las muchas demandas que se les hacen.
Pero creo que lo que realmente me gusta de este problema
es que si te sientas a tratar de descubrir cuál es
el patrón real, qué está pasando realmente aquí, primero, es
simplemente un muy buen ejercicio de resolución de problemas, por lo
que constituye un Hay una muy buena lección aquí, pero
tampoco es solo una coincidencia que comience siendo potencias de dos,
hay una muy buena razón por la que esto sucede,
y tampoco es una coincidencia que aparentemente alcances aleatoriamente otra potencia
de dos un poco más tarde en el décima iteración.
Tenemos este patrón y lo que queremos
encontrar es qué función lo describe.
Si pones n puntos en el límite de un círculo,
los conectas con todas las cuerdas posibles y cuentas
en cuántas regiones se ha cortado el círculo, si la
respuesta no es una potencia de dos, ¿cuál es?
¿Qué función de n deberíamos conectar?
Como siempre ocurre con las matemáticas, la regla número uno para resolver problemas si estás estancado es
intentar resolver preguntas más fáciles que de alguna manera estén relacionadas con el problema en cuestión.
Le ayuda a afianzarse y, a veces, esas
respuestas son útiles en la pregunta final.
En este caso, dos preguntas de preparación que me vienen a la
mente son: ¿cuántas cuerdas hay en total en este diagrama y en
cuántos puntos dentro del círculo se cruzan esas cuerdas entre sí?
La primera pregunta es relativamente amigable, cada uno de esos acordes
se corresponde únicamente con un par de puntos del círculo.
Entonces, efectivamente, lo que quieres hacer es contar cuántos pares distintos de puntos hay.
Hay una función que hace esto, se llama n elige dos.
Por definición, esto cuenta el número de pares distintos que puedes elegir
de un conjunto de n elementos, donde el orden no importa.
Para calcularlo, la forma en que lo piensas a menudo es que
tienes n opciones para cuál debería ser tu primer elemento, y luego
tienes n menos una opciones para cuál debería ser ese segundo
elemento, pero simplemente multiplicarlas sería un recuento excesivo, ya que para un
par determinado tendrías dos formas distintas de llegar a ese par.
Y recuerda, no nos importa el orden.
Para tener en cuenta esto se divide por dos.
Entonces, por ejemplo, siete elige dos se vería como siete por seis dividido por
dos, que es siete por tres, o veintiuno, y si cuentas el número
de pares distintos de siete elementos, de hecho hay veintiuno de ellos. .
Contar el número de puntos de intersección en el diagrama es un poco más complicado.
Una idea podría ser que debería ser el número de pares de
cuerdas, ya que cada punto de intersección proviene de dos cuerdas diferentes.
Sin embargo, esto no sería del todo cierto, porque la asociación no es única.
Puedes encontrar un par de cuerdas que no se cruzan dentro del círculo.
Como dije, es un poco complicado.
Te animo a que intentes hacer una pausa y pensar en ello por
ti mismo, y si lo haces, tómate un momento, tal vez si
tienes un poco de suerte, aquí hay una cosa que podrías notar.
Cada punto de intersección está asociado de forma única con un cuatrillizo de puntos en el exterior.
Para un cuatrillizo dado, observas los dos tipos de cuerdas diagonales entre
ellos, y se cruzarán dentro del círculo, y es al revés.
Cada punto de intersección se corresponde con algún cuatrillizo de puntos.
Entonces, lo que quieres ahora es contar de cuántas maneras
distintas puedes elegir cuatro elementos dadas n opciones en total.
Esto es muy similar a la pregunta anterior.
La función que responde se llama n elige cuatro, que por definición
cuenta el número de cuatrillizos de un conjunto de tamaño n, y
la forma de calcularlo es similar a lo que vimos antes.
Se podría pensar en tener n opciones para el primer elemento,
lo que le dejaría con n menos una opciones para
el siguiente elemento, n menos dos opciones para el tercer
elemento y n menos tres opciones para el último elemento.
Sin embargo, eso sobrepasaría enormemente el número total, ya que todas las diferentes
formas en que se pueden permutar estos cuatro elementos se contarían por separado.
Para tener en cuenta eso, divides por la medida en que has contado en
exceso, el número de permutaciones de cuatro elementos, lo que parece cuatro factorial.
Por ejemplo, si calcula cuatro, elija cuatro, todo se cancela y solo obtiene
uno y, de hecho, hay un único punto de intersección en este diagrama.
Si calculas seis, eliges cuatro, resulta que son 15, y
si miras este diagrama y los cuentas todos, notarás
que, de hecho, hay 15 puntos de intersección diferentes.
E incluso si nunca quisieras contarlo a mano, si tuviéramos
un diagrama que tiene 100 puntos distintos en el exterior
y dibujáramos todas las líneas de conexión, puedes concluir que
tiene que haber 100, elige cuatro, o apenas unos cuatro
millones de puntos de intersección en algún punto intermedio.
Probablemente lo hayas adivinado, pero estas son más que simples preguntas de preparación.
Nos brindan la información necesaria para responder la pregunta que nos interesa.
¿En cuántas regiones se ha cortado el círculo?
El truco consiste en utilizar un pequeño dato muy interesante sobre las gráficas planas.
Aquí estoy usando la palabra gráfico en el sentido de un diagrama que tiene
nodos y líneas que los conectan, y lo que significa ser plano es que
puedes dibujar este diagrama sin que ninguna de las líneas se cruce entre sí.
En la jerga de la teoría de grafos, normalmente llamas a esos nodos
vértices y a las líneas que los conectan bordes, y el hecho maravilloso
que podemos aprovechar es que si cuentas el número de vértices, y luego
restas el número total de bordes, y luego considere la cantidad de regiones
en las que este gráfico ha cortado el plano, incluida esa región exterior
infinita, entonces siempre, sin importar con qué gráfico plano comenzó, obtendrá dos.
En realidad es muy divertido. Pruebe esto usted mismo.
Dibuje cualquier gráfico, asegúrese de que las líneas no se crucen y luego cuente el número
de vértices, reste el número de aristas y cuente el número de regiones en las que
corta el plano, y no importa qué diagrama elija, la respuesta siempre resulta ser dos.
Más comúnmente verías esto escrito como v menos e más f es igual a dos, ya
que originalmente la ecuación describía los vértices, aristas y caras de poliedros tridimensionales, y si quieres
saber por qué este hecho mágico es cierto, debes Puedes pensar en construir tu gráfico a
partir de un caso trivial en el que tienes un solo nodo y sin aristas.
Entonces v sería igual a uno, f también sería igual a uno debido a esa
región exterior infinita, y e es cero, por lo que la ecuación es obviamente cierta.
Entonces, si construyes tu gráfica una arista a la vez, una cosa que podría suceder es que para
cada nueva arista introduzcas un nuevo vértice, por lo que e aumenta en uno, pero v también aumenta
en uno, dejando la ecuación equilibrada. Pero si una nueva arista no corresponde a un nuevo vértice, es decir,
se conecta a un vértice preexistente, eso significa que está encerrado en una nueva región del espacio, por lo
que e aumenta en uno, pero f también aumenta en uno, lo que nuevamente deja la ecuación equilibrada.
Entonces, a medida que construyes una gráfica potencialmente complicada, v menos e más f siempre permanece fija en dos.
Esta ecuación tiene un nombre, se llama fórmula característica de Euler, y recuerdo que cuando hice
un video sobre esto hace un tiempo, tenía un chiste tonto sobre que Euler significa hermoso
en alemán, y hubo una cantidad decente de comentarios que decían como Sabes, Euler es
en realidad una persona, hablo alemán y no significa hermoso. De todos modos, para nuestros propósitos nos brinda
una herramienta para contar el número de regiones en las que un gráfico plano ha cortado el espacio. Reorganizando un poco,
tomarías el número de aristas menos el número de vértices más dos. Esta es exactamente la
herramienta con la que queremos entender nuestra pregunta sobre el círculo, aunque en ese caso no nos importa
la región exterior infinita, así que escribiré esto como e menos v más uno. Y al principio podrías
quejarte, pero no podemos usar la fórmula de Euler en este caso, porque solo se aplica a
gráficas planas, y en nuestro caso las líneas se cruzan absolutamente entre sí. Incluso contamos cuántas
veces se cruzan entre sí. Pero la clave es tratar esto como un nuevo gráfico donde esos
puntos de intersección son en sí mismos vértices, por lo que el número total de vértices aquí no sería n,
pero n más n eligen 4 puntos de intersección en total. Eso, a su vez, corta todos nuestros acordes
en una mayor cantidad de aristas, es mucho más que solo n elegir 2, e inicialmente puede
parecer realmente molesto y complicado pensar exactamente cuánto los ha cortado, pero hay una manera de hacerlo.
Piénselo es que cada punto de intersección toma lo que comenzó como dos líneas separadas y luego lo
convierte en cuatro líneas. Entonces, en efecto, cada punto de intersección agrega dos aristas más. Por
ejemplo, mire este diagrama simple donde tenemos tres líneas y dos puntos de intersección. El número
total de bordes después del corte sería tres más dos por dos, o siete. Si tuvieras cuatro
líneas que se cruzaran en tres puntos separados, entonces el número total de líneas pequeñas después del
corte sería cuatro más dos por tres, o diez. Y para el diagrama nos importa dónde comenzamos
con n elige dos líneas separadas y se cortan en n elige cuatro puntos en el
medio, terminarías con n elige dos más dos veces n elige cuatro bordes. Y en realidad
hay algunos más que eso, debido a que incluimos el círculo, también necesitamos contar los n arcos
diferentes que se encuentran en el exterior de este diagrama. Con todo eso, tienes la
información que necesitas para responder la pregunta original. Al extraer nuestra variante de la fórmula
de Euler que cuenta el número de regiones, ingresaremos la expresión para el número de vértices, que es
n más n, elegiremos cuatro puntos de intersección, y también ingresaremos la expresión un poco más grande para
el nuevo número de bordes n eligen dos más dos por n eligen cuatro más n, y la
expresión tiene muchas cancelaciones agradables, por ejemplo, estás sumando una n pero también restando una n y
estás sumando dos copias de n, eliges cuatro pero restando otra copia de n elige cuatro y cuando
todo se asienta, la respuesta a la pregunta es uno más n elige dos más n elige cuatro.
Por un lado, ya terminaste, respondiste la pregunta. Te doy uno de estos diagramas
circulares con n puntos en el límite y usando esta fórmula puedes calcular en cuántas regiones se
ha cortado el círculo. Pero, por supuesto, todavía no hemos terminado porque eso no quita la picazón.
¿Por qué esto parece potencias de dos y luego se queda corto en uno?
No es sólo una coincidencia y la clave para responderla es considerar el triángulo de Pascal.
Ya conoces este triángulo, es aquel en el que cada término parece una suma de los dos términos diferentes que
se encuentran encima de él y hay básicamente dos hechos que debemos resaltar sobre este triángulo. La primera es que
cada término dentro de este triángulo parece n elegir k para algún valor de n y k. Esa es la
respuesta a la pregunta de cuántas maneras se puede seleccionar un subconjunto de tamaño k de un conjunto de tamaño
n visible dentro de este triángulo. La forma de pensarlo es indexando las filas y columnas comenzando
desde cero. Por ejemplo, si cuenta hasta la quinta fila 0 1 2 3 4 y cuenta hasta el tercer elemento 0
1 2, verá 10 y, de hecho, 5, elija 3 es igual a 10. Si nunca has visto esto antes y
quieres saber por qué es cierto, hay un argumento realmente encantador. Lo dejaré como ejercicio pero
pasando a la segunda cosa que necesitamos saber. Observa lo que sucede cuando sumas las filas de
este triángulo. Obtienes 1 y luego 1 más 1 es 2, 1 más 2 más 1 es 4, 1 más 3 más 3 más 1
es 8 y a medida que continúas siempre obtienes potencias de 2. Tal vez en este punto seas un poco tímido a la
hora de sacar conclusiones precipitadas sobre potencias de 2 demasiado rápido, pero en este caso es un patrón genuino.
No hay trucos y hay algunas maneras en las que puedes pensar por qué debería haber
potencias de 2 aquí. Lo que me gusta es pensar en cómo, a medida que pasas de la primera fila
a la siguiente, es como si el número 1 estuviera donando dos copias de sí mismo a la siguiente fila.
Así mismo al pasar de la segunda fila a la tercera cada uno de esos va donando dos copias de sí
mismo a la siguiente fila y en general al pasar de una fila a la siguiente cada número dona dos
copias de sí mismo al de abajo. Entonces, al sumar los totales de cada una de estas filas,
es lógico que esos totales se dupliquen en cada iteración. Volviendo a nuestra pregunta original, piense en
lo que esto significa. La respuesta a nuestra pregunta era 1 más n elige 2 más n elige
4. En el contexto del triángulo de Pascal, podrías pensar en eso como sumar los términos 0,
2 y 4 dentro de alguna fila de ese triángulo. Por ejemplo, cuando n es igual a 5, parece que
se suma 1 más 10 más 5. Ahora bien, debido a que cada uno de esos números es la suma
de los dos anteriores, es lo mismo que sumar los primeros cinco elementos de la fila anterior, que en este
caso es sumar toda la fila anterior, por eso es una potencia de 2. Mismo trato para todos los números
que sean 5 o menos. Cuando sitúas esta fórmula dentro del triángulo de Pascal y la relacionas con
la fila anterior lo que estás haciendo es sumar la totalidad de esa fila anterior. El punto en
el que esto se rompe es para n es igual a 6 porque en ese caso, cuando relacionas esto
con la fila anterior sumando los primeros cinco elementos de esa fila, no cubre todo. Se queda corto específicamente
en solo uno, por lo que perdemos la potencia de 2 y por qué se queda corto específicamente en solo
uno. Observe también lo que sucede cuando reemplazamos n es igual a 10. Mirando hacia la décima fila y relacionando
esos términos con el anterior, sumando los primeros cinco elementos de la novena fila es exactamente la mitad
de esa fila y debido a que el triángulo es simétrico, esto significa que cuando los sumas obtienes
exactamente la mitad de una potencia. de 2, que a su vez es otra potencia de 2.
Y como problema desafiante para ti, en realidad no sé si esta será la última vez que
verás una potencia de 2. Tal vez alguno de ustedes que sea más
inteligente que yo con ecuaciones diafantinas pueda encontrar alguna prueba inteligente.
Volviendo atrás para resumir, comenzamos contando el número total de cuerdas y el número total de puntos de
intersección, lo cual, al pensar en las asociaciones correctas, es lo mismo que calcular n elige 2
y n elige 4. Al incorporar la fórmula de Euler, obtenemos una expresión exacta en forma
cerrada para el número de regiones dentro del círculo. Luego, conectar eso con el triángulo de Pascal
nos da una conexión muy visceral con las potencias de 2 y por qué se rompen cuando lo hacen.
Entonces, sí, el problema del círculo de Moser es una advertencia sobre cómo desconfiar de
los patrones sin pruebas, pero en un nivel más profundo también nos dice que
lo que a veces se considera una coincidencia todavía deja espacio para entendimientos satisfactorios.