Це дуже відоме застереження в математиці, відоме як проблема кола Мозера.
Деякі з вас, можливо, бачили це раніше, але я хочу пояснити, що відбувається.
Це починається з того, що ми беремо коло, ставимо на нього дві точки і з’
єднуємо їх лінією, яка є хордою кола, і зауважте,
що вона ділить коло на дві різні області.
Якщо я додам третю точку, а потім з’єднаю її з двома попередніми точками ще двома хордами,
то всі ці лінії поділять коло на чотири окремі області.
Тоді, якщо ви додасте четверту точку та з’єднаєте її з попередніми трьома,
і ви пограєте в ту саму гру, ви порахуєте, на скільки регіонів це розрізає коло,
у підсумку ви отримаєте вісім.
Додайте до кола п’яту точку, з’єднайте її з попередніми чотирма,
підрахуйте загальну кількість регіонів, і якщо ви будете обережні з підрахунком,
ви отримаєте шістнадцять.
Звичайно, ви можете здогадатися, що може бути далі, але ви б поставили на це своє життя?
Додайте шосту точку, з’єднайте її з усіма попередніми,
і якщо ви уважно порахуєте всі різні регіони, ви отримаєте не силу двох,
як ви могли очікувати, а лише одну, яка соромиться цього.
Дехто з вас може підняти руку, кажучи: чи не залежить це від того, де ми поставимо точки?
Наприклад, подивіться, як ця середня область зникає,
якщо я розташую все красиво і симетрично по колу.
Тож так, це залежить, але ми розглянемо випадки,
коли жодних трьох прямих ніколи не перетинаються одна з одною.
Це буде загальний випадок, якщо ви просто обираєте n випадкових точок,
майже напевно у вас ніколи не збігаються три рядки, але якщо відкинути технічні нюанси,
проблема полягає в тому, що це так переконливо виглядає як степені двійки,
поки просто ледве ламається.
І я маю таку дивну слабкість до цього конкретного питання, коли я був молодшим,
я написав про це вірш і також пісню, і, з одного боку, це трохи безглуздо,
тому що це лише один приклад того, що математик Річард Гай назвав сильний закон
малих чисел, підсумований фразою, не вистачає малих чисел,
щоб задовольнити численні вимоги до них.
Але я думаю, що мені справді подобається в цій проблемі, так це те, що якщо ви сідаєте,
щоб спробувати зрозуміти, що є справжньою закономірністю, що тут насправді відбувається,
по-перше, це просто гарна вправа у розв’язанні проблем,
тому це робить для гарний урок тут, але також це не просто збіг,
що він починається зі ступенів двійки, є дуже вагома причина, і це також не збіг,
що ви, здавалося б, випадково вдарили інший ступінь двійки трохи пізніше десята ітерація.
Отже, у нас є цей шаблон, і ви хочете знайти, яка функція його описує.
Якщо ви поставите n точок на межі кола, з’єднаєте їх усіма можливими хордами та порахуєте,
на скільки областей було розрізано коло, якщо відповідь не є степенем двійки, що це?
Яку функцію n слід підключити?
Як завжди в математиці, правило номер один для розв’язування задач,
якщо ви застрягли, полягає в тому, щоб спробувати розв’
язати простіші запитання, якимось чином пов’язані з проблемою.
Це допомагає вам закріпитися, і іноді ці відповіді корисні в останньому питанні.
У цьому випадку на думку спадають два запитання для розминки:
скільки всього хорд на цій діаграмі та в скількох точках кола ці хорди перетинаються?
Перше питання відносно дружнє, кожна з цих акордів
однозначно відповідає парі точок на колі.
Отже, фактично те, що ви хочете зробити, це порахувати, скільки різних пар точок є.
Є функція, яка це робить, вона називається n select two.
За визначенням, це підраховує кількість різних пар,
які ви можете вибрати з набору з n елементів, де порядок не має значення.
Щоб обчислити його, ви часто думаєте про це так: у вас є n варіантів щодо того,
яким має бути ваш перший елемент, а потім у вас є n мінус один варіант щодо того,
яким має бути другий елемент, але просте множення цих варіантів буде перераховано,
оскільки для певної пари ви матимете два різні способи прийти до цієї пари.
І пам’ятайте, нам не важливий порядок.
Щоб порахувати це, ви ділите на два.
Так, наприклад, сім вибирає два буде виглядати як сім помножити на шість поділити на два,
що дорівнює сім помножити на три, або двадцять один,
і якщо ви підрахуєте кількість різних пар із семи предметів,
їх справді буде двадцять один. .
Підрахувати кількість точок перетину на діаграмі трохи складніше.
Однією з ідей може бути те, що це має бути кількість пар хорд,
оскільки кожна точка перетину походить від двох різних хорд.
Однак це було б не зовсім правильно, оскільки асоціація не є унікальною.
Ви можете знайти пару акордів, які не перетинаються в колі.
Як я вже сказав, це трохи складно.
Я б заохотив вас спробувати зупинитись і подумати про це самостійно,
і якщо ви це зробите, ви дайте собі хвилинку, можливо,
якщо вам трохи пощастить, ось одну річ, яку ви можете помітити.
Кожна точка перетину однозначно пов’язана з четвіркою точок на зовнішній стороні.
Для даного квадруплету ви дивитеся на два різновиди діагональних хорд між ними,
і вони перетинатимуться в колі, і це відбувається навпаки.
Кожній точці перетину відповідає деяка четвірка точок.
Отже, тепер ви хочете підрахувати, скількома різними способами ви
можете вибрати чотири предмети із загальної кількості варіантів n.
Це дуже схоже на попереднє запитання.
Функція, яка відповідає на нього, називається n select four,
яка за визначенням підраховує кількість четвірок із набору розміром n,
і спосіб її обчислення подібний до того, що ми бачили раніше.
Можна подумати, що у вас є n варіантів вибору для першого пункту,
залишаючи вам n мінус один варіант вибору для наступного елемента,
залишаючи вам n мінус два варіанти вибору для третього елемента,
і n мінус три варіанти вибору для останнього елемента.
Однак це значно перевищило б загальну кількість,
оскільки всі різні способи перестановки цих чотирьох елементів рахувалися б окремо.
Щоб порахувати це, ви ділите на ступінь перерахування кількість
перестановок чотирьох елементів, що виглядає як чотири факторіали.
Наприклад, якщо ви обчислюєте чотири, виберіть чотири, все скасовується,
і ви отримуєте лише один, і справді, на цій діаграмі є єдина точка перетину.
Якщо ви обчислите шість і виберіть чотири, виходить 15,
і якщо ви подивіться на цю діаграму та порахуєте їх усі, ви помітите,
що справді є 15 різних точок перетину.
І навіть якщо ви ніколи не захочете рахувати це вручну, якби у нас була діаграма,
яка має 100 різних точок на зовнішній стороні, і ми намалювали всі сполучні лінії,
ви можете зробити висновок, що їх має бути 100,
виберіть чотири або приблизно чотири мільйони точок перетину десь посередині.
Ви, мабуть, здогадалися, але це більше, ніж просто запитання для розминки.
Вони дають нам необхідну інформацію, щоб відповісти на запитання, яке нас цікавить.
На скільки регіонів розрізано коло?
Фокус полягає в тому, щоб використати дуже гарний маленький факт про планарні графи.
Тут я використовую слово «граф» у значенні діаграми, яка має вузли та лінії,
що їх з’єднують, і те, що означає бути планарним, полягає в тому,
що ви можете намалювати цю діаграму без жодних ліній, що перетинаються одна з одною.
На жаргоні теорії графів ви зазвичай називаєте ці вузли вершинами, а лінії,
що з’єднують їх, — ребрами, і дивовижний факт, який ми можемо використати,
полягає в тому, що якщо підрахувати кількість вершин,
а потім відняти загальну кількість ребер, і тоді ви враховуйте кількість областей,
на які цей графік розрізав площину, включно з нескінченною зовнішньою областю,
тоді завжди, незалежно від того, з якого плоского графа ви почали, ви отримаєте дві.
Це насправді дуже весело.
Спробуйте це самі.
Намалюйте будь-який графік, переконайтеся, що лінії не перетинаються,
а потім підрахуйте кількість вершин, відніміть кількість ребер і
підрахуйте кількість областей, на які він розрізає площину,
і незалежно від того, яку діаграму ви обрали, відповідь завжди виходить двоє.
Частіше ви бачите, що це пишеться так: v мінус e плюс f дорівнює двом,
оскільки спочатку рівняння описувало вершини, ребра та грані тривимірних многогранників,
і якщо ви хочете знати, чому цей магічний факт правдивий,
ви можете подумати про побудову свого графіка з тривіального випадку,
коли у вас є один вузол і немає ребер.
Отже, v буде дорівнювати одиниці, f також буде дорівнювати одиниці через
нескінченну зовнішню область, а e дорівнює нулю, тому рівняння, очевидно, вірне.
Тоді, якщо ви будуєте свій графік одне ребро за раз, одна річ, яка може статися,
це те, що для кожного нового ребра ви вводите нову вершину, тому e зростає на одиницю,
але v також зростає на одну, залишаючи рівняння збалансованим.
Але якщо нове ребро не відповідає новій вершині, тобто воно з’
єднується з уже існуючою вершиною, це означає, що воно замкнуло нову область простору,
тому e зростає на одиницю, але f також зростає на одиницю,
що знову залишає рівняння збалансованим.
Отже, коли ви будуєте якийсь потенційно складний графік,
v мінус e плюс f завжди залишається фіксованим на рівні два.
Це рівняння має назву, воно називається характеристичною формулою Ейлера, і я пам’
ятаю, коли я знімав відео про це деякий час тому, у мене був якийсь дурний жарт про те,
що Ейлер німець як красивий, і була пристойна кількість коментарів,
які схожі на Ви знаєте, Ейлер насправді людина, я розмовляю німецькою,
і це не означає красивий.
У будь-якому разі, для наших цілей це дає нам інструмент для
підрахунку кількості областей, на які планарний граф розрізав простір.
Трохи переставивши, ви б взяли кількість ребер мінус кількість вершин плюс два.
Це саме той інструмент, за допомогою якого ми хочемо зрозуміти наше запитання кола,
хоча в цьому випадку нас не хвилює нескінченна зовнішня область,
тому замість цього я запишу це як e мінус v плюс один.
І спочатку ви можете поскаржитися, але ми не можемо використовувати
формулу Ейлера в цьому випадку, тому що вона стосується лише плоских графіків,
а в нашому випадку прямі абсолютно перетинаються між собою.
Ми навіть порахували, скільки разів вони перетинаються між собою.
Але головне в тому, щоб розглядати це як новий граф,
де ці точки перетину самі є вершинами, тому загальна кількість вершин тут не буде n,
а n плюс n обере 4 загальні точки перетину.
Це, у свою чергу, розбиває всі наші акорди на більшу кількість країв,
це набагато більше, ніж просто n вибирає 2, і спочатку може здатися дуже
неприємним і складним думати про те, наскільки саме це їх порізало,
але одним із способів ви можете Подумайте про те, що кожна точка перетину приймає те,
що починається, як дві окремі лінії, а потім перетворює це на чотири лінії.
Таким чином, кожна точка перетину додає ще два ребра.
Подивіться, наприклад, на цю просту діаграму, де ми маємо три лінії та дві точки перетину.
Загальна кількість ребер після рубання виглядатиме
як три плюс два помножити на два або сім.
Якби у вас було чотири лінії, які перетиналися в трьох окремих точках,
тоді загальна кількість маленьких ліній після розрізання була б чотири плюс два рази
по три, або десять.
А для діаграми, яку ми цікавимо, з чого ми почали: n виберіть дві окремі лінії,
і вони порізані в n виберіть чотири точки в середині,
ви отримаєте n виберіть два плюс два рази n виберіть чотири ребра.
І насправді їх трохи більше, тому що ми включаємо коло,
нам також потрібно порахувати n різних дуг, які розташовані на зовнішній
стороні цієї діаграми.
Отже, з усім цим у вас є інформація, необхідна для відповіді на початкове запитання.
Витягнувши наш варіант формули Ейлера, який підраховує кількість областей,
ми підключимо до виразу для кількості вершин, який дорівнює n плюс n,
виберемо чотири точки перетину, і ви також підключите трохи більший вираз для
нової кількості вершин ребра n оберіть два плюс два рази n оберіть чотири плюс n,
і вираз має багато гарних скасувань, наприклад, ви додаєте n, але також віднімаєте n,
і ви додаєте дві копії n вибираєте чотири, але віднімаєте іншу копію з n оберіть чотири,
і коли весь пил осяде, відповідь на запитання буде один плюс n оберіть два плюс
n оберіть чотири.
З одного боку, ви закінчили, ви відповіли на запитання.
Я даю вам одну з цих кругових діаграм із n точками на межі,
і за допомогою цієї формули ви можете визначити, на скільки областей було розрізане коло.
Але, звичайно, ми ще не закінчили, тому що це не дряпає свербіж.
Чому так виходить, що це виглядає як ступінь двійки, а потім не дотягує лише до одиниці?
Це не просто збіг, і ключем до відповіді є розгляд трикутника Паскаля.
Ви знаєте цей трикутник, це той, де кожен член виглядає як сума двох різних членів
над ним, і в основному є два факти, які ми повинні навести про цей трикутник.
Перший полягає в тому, що кожен член у цьому трикутнику виглядає як n,
виберіть k для деякого значення n і k.
Це відповідь на питання про те, скількома способами можна вибрати
підмножину розміру k із множини розміром n, видиму в цьому трикутнику.
Спосіб подумати про це - індексувати рядки та стовпці, починаючи з нуля.
Наприклад, якщо ви рахуєте до 0 1 2 3 4 5-го рядка та рахуєте до 0 1 2 3-
го елемента, ви побачите 10 і справді 5 виберіть 3 дорівнює 10.
Якщо ви ніколи раніше не бачили цього і хочете знати,
чому це правда, є справді чудовий аргумент.
Я залишу це як вправу, але переходжу до другої речі, яку ми повинні знати.
Зверніть увагу, що відбувається, коли ви складаєте рядки цього трикутника.
Ви отримуєте 1, а потім 1 плюс 1 дорівнює 2, 1 плюс 2 плюс 1 дорівнює 4,
1 плюс 3 плюс 3 плюс 1 дорівнює 8 і, продовжуючи далі, ви завжди отримуєте степені 2.
Можливо, зараз ви трохи соромитеся робити висновки щодо ступенів 2 занадто швидко,
але в цьому випадку це справжня закономірність.
Тут немає ніяких хитрощів, і є кілька способів подумати про те,
чому тут має бути ступінь 2.
Одне, що мені подобається, це думати про те, як ви переходите від першого
ряду до наступного, ніби цифра 1 ніби дарує дві копії себе в наступний ряд.
Так само, коли ви переходите від другого рядка до третього,
кожне з цих числов дарує дві копії себе наступному рядку, і загалом,
коли ви переходите від одного рядка до наступного, кожне число дарує дві копії себе тому,
що знаходиться нижче.
Тож коли ви додаєте підсумки для кожного з цих рядків,
зрозуміло, що ці підсумки подвоюються на кожній ітерації.
Повертаючись до нашого початкового запитання, подумайте, що це означає.
Відповідь на наше запитання виглядала так: 1 плюс n виберіть 2 плюс n виберіть 4.
У контексті трикутника Паскаля ви можете подумати про це як про додавання 0-
го, 2-го та 4-го членів всередині деякого рядка цього трикутника.
Наприклад, коли n дорівнює 5, це виглядає як додавання 1 плюс 10 плюс 5.
Оскільки кожне з цих чисел є сумою двох вищезазначених, це те ж саме,
що додавання перших п’яти елементів у попередньому рядку,
що в даному випадку додає весь попередній рядок, отже, чому це ступінь 2.
Така ж угода для всіх чисел, які дорівнюють 5 або менше.
Коли ви розміщуєте цю формулу всередині трикутника Паскаля і пов’
язуєте її з попереднім рядком, ви додаєте весь попередній рядок.
Точка, в якій це розривається, для n дорівнює 6,
оскільки в тому випадку, коли ви пов’язуєте це з попереднім рядком,
додаючи перші п’ять елементів цього рядка, це не охоплює всього.
Він не вистачає лише на один, тому ми втрачаємо
потужність 2 і чому він не вистачає саме на один.
Також зверніть увагу, що відбувається, коли ми підключаємо n дорівнює 10.
Подивившись на 10-й рядок і зв’язавши ці терміни з попереднім, додавши перші п’
ять елементів дев’ятого рядка, ви отримаєте рівно половину цього рядка,
а оскільки трикутник симетричний, це означає, що коли ви їх додасте,
ви отримаєте рівно половину степеня. 2, що, звичайно, є іншим ступенем 2.
І як завдання для вас, я насправді не знаю, чи це востаннє, коли ви бачите ступінь 2.
Можливо, хтось із вас, хто розумніший із діафантовими рівняннями,
ніж я, зможе знайти якийсь розумний доказ.
Повертаючись назад, щоб підсумувати, ми почали з підрахунку загальної
кількості акордів і загальної кількості точок перетину, що,
думаючи про правильні асоціації, є таким самим,
як обчислення n виберіть 2 і n виберіть 4.
Використовуючи формулу Ейлера, ми отримаємо точний вираз
замкнутої форми для кількості областей всередині кола.
Потім, з’єднавши це з трикутником Паскаля, ми отримуємо дуже внутрішній зв’
язок зі степенями 2 і чому вони розриваються, коли це відбувається.
Тож так, проблема кола Мозера — це застереження про те,
що треба бути обережним із шаблонами без доказів,
але на глибшому рівні вона також говорить нам, що те, що інколи вважають збігом,
усе ще залишає місце для задовільного розуміння.