أفترض أن الجميع هنا قادمون من الجزء الأول.
كنا نتحدث عن رموز هامينج، وهي طريقة لإنشاء كتلة من البيانات حيث تحمل
معظم البتات رسالة ذات معنى، بينما يعمل عدد قليل آخر كنوع من التكرار،
بطريقة بحيث إذا تم قلب أي جزء، إما رسالة بت أو بت متكرر، أي شيء في هذه
الكتلة، سيكون جهاز الاستقبال قادرًا على تحديد وجود خطأ، وكيفية إصلاحه.
كانت الفكرة الأساسية المقدمة هناك هي كيفية استخدام عمليات
التحقق من التكافؤ المتعددة للبحث الثنائي في طريقك إلى الخطأ.
كان الهدف في هذا الفيديو هو جعل رموز هامينج تبدو عملية وقابلة لإعادة الاكتشاف قدر الإمكان.
ولكن عندما تبدأ في التفكير في تنفيذ هذا فعليًا، سواء في البرامج أو
الأجهزة، فإن هذا الإطار قد يقلل في الواقع من مدى أناقة هذه الرموز حقًا.
قد تظن أنك بحاجة إلى كتابة خوارزمية تتتبع جميع مواقع الأخطاء المحتملة وتقطع
تلك المجموعة إلى النصف مع كل عملية تحقق، ولكنها في الواقع أبسط من ذلك بكثير.
إذا قرأت الإجابات على عمليات التحقق من التكافؤ الأربعة التي قمنا بها في الفيديو
الأخير، كلها كـ 1 و0 بدلاً من نعم ولا، فإنها توضح حرفيًا موضع الخطأ في النظام الثنائي.
على سبيل المثال، الرقم 7 في النظام الثنائي يبدو مثل 0111، مما يعني أنه 4 زائد 2 زائد 1.
ولاحظ أين يقع الموضع 7، فهو يؤثر بالفعل على المجموعة الأولى
من مجموعات التكافؤ، والثانية، والثالثة، ولكن ليس الأخيرة.
لذا فإن قراءة نتائج عمليات التحقق الأربعة هذه من الأسفل إلى الأعلى توضح بالفعل موضع الخطأ.
لا يوجد شيء خاص في المثال 7، وهذا يعمل بشكل عام، وهذا
يجعل منطق تنفيذ المخطط بأكمله في الأجهزة بسيطًا بشكل صادم.
الآن إذا كنت تريد معرفة سبب حدوث هذا السحر، فخذ تسميات الفهرس
الستة عشر هذه لمواقعنا، ولكن بدلاً من كتابتها في الأساس 10،
دعنا نكتبها جميعًا بالنظام الثنائي، بدءًا من 0000 حتى 1111.
عندما نعيد هذه التصنيفات الثنائية إلى صناديقها، اسمحوا لي
أن أؤكد أنها مختلفة عن البيانات التي يتم إرسالها بالفعل.
إنها ليست أكثر من مجرد تسمية مفاهيمية لمساعدتي
ومساعدتك في فهم من أين أتت مجموعات التكافؤ الأربع.
ربما يتم تقويض أناقة الحصول على كل ما نتطلع إليه موصوفًا في النظام الثنائي
بسبب الارتباك المتمثل في وجود كل ما نتطلع إليه موصوفًا في النظام الثنائي.
إنه يستحق ذلك، على الرغم من ذلك.
ركز انتباهك فقط على الجزء الأخير من كل هذه التسميات، ثم قم
بتسليط الضوء على المواضع التي يكون فيها الجزء الأخير هو 1.
ما حصلنا عليه هو المجموعة الأولى من مجموعات التكافؤ الأربع لدينا، مما يعني أنه يمكنك
تفسير هذا التحقق الأول على أنه يسأل، إذا كان هناك خطأ، فهل البت الأخير في موضع هذا الخطأ
هو 1؟
وبالمثل، إذا ركزت على الجزء الثاني قبل الأخير، وقمت بتمييز جميع المواضع
التي يكون فيها الرقم 1، فستحصل على مجموعة التكافؤ الثانية من مخططنا.
بمعنى آخر، هذا الفحص الثاني يسألني مرة أخرى، إذا كان
هناك خطأ، فهل الجزء الثاني قبل الأخير من هذا الموضع هو 1؟
وما إلى ذلك وهلم جرا.
يغطي فحص التكافؤ الثالث كل موضع تم تشغيل البت من الثالث إلى الأخير،
ويغطي الأخير المواضع الثمانية الأخيرة، تلك التي يكون أعلى بت لها هو 1.
كل ما فعلناه سابقًا هو نفس الإجابة على هذه الأسئلة الأربعة،
والتي بدورها هي نفس توضيح الموضع في النظام الثنائي.
آمل أن يجعل هذا شيئين أكثر وضوحا.
الأول هو كيفية التعميم بشكل منهجي على أحجام الكتل التي تكون أكبر من قوى اثنين.
إذا كان الأمر يتطلب المزيد من البتات لوصف كل موضع، مثل ستة بتات لوصف 64 نقطة،
فإن كل واحدة من هذه البتات تمنحك إحدى مجموعات التكافؤ التي نحتاج إلى التحقق منها.
أولئك منكم الذين شاهدوا لغز رقعة الشطرنج الذي قمت
به مع مات باركر قد يجدون كل هذا مألوفًا للغاية.
إنه نفس المنطق الأساسي، لكنه يحل مشكلة مختلفة،
ويتم تطبيقه على رقعة شطرنج مكونة من 64 مربعًا.
الأمر الثاني الذي آمل أن يوضحه هذا هو سبب وجود بتات التكافؤ
لدينا في مواضع تمثل قوى العدد اثنين، على سبيل المثال 1 و2 و4 و8.
هذه هي المواضع التي تم تشغيل تمثيلها الثنائي بمقدار بت واحد فقط.
ما يعنيه ذلك هو أن كل واحدة من بتات التكافؤ هذه
تقع داخل مجموعة واحدة فقط من مجموعات التكافؤ الأربع.
يمكنك أيضًا رؤية ذلك في أمثلة أكبر، حيث بغض النظر عن حجمها،
فإن كل بتة تكافؤ تلامس بسهولة مجموعة واحدة فقط من المجموعات.
بمجرد أن تفهم أن عمليات التحقق من التكافؤ هذه التي ركزنا عليها كثيرًا من وقتنا
ليست أكثر من طريقة ذكية لتوضيح موضع الخطأ في النظام الثنائي، فيمكننا بعد ذلك
رسم اتصال بطريقة مختلفة للتفكير في الهام الرموز، التي يمكن القول إنها أبسط بكثير
وأكثر أناقة، والتي يمكن كتابتها أساسًا باستخدام سطر واحد من التعليمات البرمجية.
يعتمد على وظيفة XOR.
XOR، لأولئك منكم الذين لا يعرفون، يرمز إلى حصري أو.
عندما تأخذ XOR لبتين، فسوف يُرجع 1 إذا تم تشغيل أي من تلك
البتات، ولكن ليس إذا تم تشغيل كليهما أو إيقاف تشغيلهما.
بصياغة مختلفة، إنه التكافؤ بين هاتين القطعتين.
باعتباري متخصصًا في الرياضيات، أفضّل التفكير في الأمر على أنه تعديل الإضافة 2.
نتحدث أيضًا بشكل شائع عن XOR لسلسلتين مختلفتين من
البتات، والتي تقوم بشكل أساسي بتنفيذ هذا المكون تلو الآخر.
إنها مثل الإضافة، ولكن حيث لا تحملها أبدًا.
مرة أخرى، قد يفضل الأشخاص الأكثر ميلاً للرياضيات
التفكير في هذا على أنه إضافة متجهين وتقليل التعديل 2.
إذا قمت بفتح بعض لغة Python الآن وقمت بتطبيق عملية علامة الإقحام بين عددين
صحيحين، فهذا ما تفعله ولكن على تمثيلات البت لتلك الأرقام الموجودة أسفل الغطاء.
النقطة الأساسية بالنسبة لي ولكم هي أن أخذ XOR للعديد من سلاسل
البت المختلفة هو وسيلة فعالة لحساب المحاكاة الساخرة لمجموعة من
المجموعات المنفصلة، كما هو الحال مع الأعمدة، كل ذلك في ضربة واحدة.
وهذا يمنحنا طريقة رائعة إلى حد ما للتفكير في عمليات التحقق من التكافؤ المتعددة
من خوارزمية كود هامينج الخاصة بنا حيث يتم تجميعها جميعًا معًا في عملية واحدة.
على الرغم من أنها تبدو للوهلة الأولى مختلفة تمامًا.
اكتب على وجه التحديد المواضع الستة عشر في النظام الثنائي، كما
فعلنا من قبل، وقم الآن بتمييز المواضع التي تم فيها تشغيل بت
الرسالة إلى 1، ثم قم بتجميع هذه المواضع في عمود واحد كبير وأخذ XOR.
ربما يمكنك تخمين أن البتات الأربعة الموجودة في الأسفل نتيجة لذلك هي نفس عمليات
التحقق من التكافؤ الأربعة التي عرفناها ونحبها، ولكن خذ لحظة للتفكير في السبب بالضبط.
هذا العمود الأخير، على سبيل المثال، يقوم بإحصاء جميع المواضع التي يكون
الجزء الأخير منها هو 1، ولكننا يقتصرون بالفعل على المواضع المميزة فقط،
لذا فهو يحسب بشكل فعال عدد المواضع المميزة التي جاءت من مجموعة التكافؤ الأولى.
هل هذا منطقي؟
وبالمثل، يقوم العمود التالي بحساب عدد المواضع الموجودة في مجموعة التكافؤ الثانية،
والمواضع التي يكون البت الثاني قبل الأخير هو 1، والتي يتم تمييزها أيضًا، وما إلى ذلك.
إنه في الحقيقة مجرد تحول بسيط في المنظور حول نفس الشيء الذي كنا نفعله.
وهكذا تعرف إلى أين يتجه الأمر من هنا.
يكون المرسل مسؤولاً عن تبديل بعض بتات التكافؤ الخاصة للتأكد من أن المبلغ يصل إلى 0000.
الآن، بمجرد أن يصبح الأمر بهذا الشكل، فهذا يمنحنا طريقة رائعة للتفكير في
السبب وراء توضيح هذه البتات الأربعة الناتجة في الأسفل موضع الخطأ بشكل مباشر.
لنفترض أنه تم تبديل جزء ما في هذه الكتلة من 0 إلى 1.
ما يعنيه ذلك هو أن موضع هذا البت سيتم الآن تضمينه في إجمالي XOR، مما يغير
المجموع من 0 إلى هذه القيمة المضمنة حديثًا بدلاً من ذلك، وهو موضع الخطأ.
وبشكل أقل وضوحًا، ينطبق الأمر نفسه إذا كان هناك خطأ يؤدي إلى تغيير 1 إلى 0.
كما ترى، إذا قمت بإضافة سلسلة صغيرة معًا مرتين، فهذا يعني
عدم وجودها على الإطلاق، لأنه في هذا العالم 1 زائد 1 يساوي 0.
لذا فإن إضافة نسخة من هذا الموضع إلى المجموع الإجمالي له نفس التأثير الذي نحركه به.
وهذا التأثير، مرة أخرى، هو أن النتيجة الإجمالية في الأسفل توضح موضع الخطأ.
لتوضيح مدى روعة هذا الأمر، اسمحوا لي أن أعرض سطرًا واحدًا من كود بايثون
الذي أشرت إليه من قبل، والذي سيلتقط تقريبًا كل المنطق في نهاية المتلقي.
سنبدأ بإنشاء مصفوفة عشوائية مكونة من 16 1 و0 لمحاكاة كتلة البيانات، وسأعطيها
بتات الاسم، ولكن بالطبع من الناحية العملية سيكون هذا شيئًا نتلقاه من المرسل،
وبدلاً من ذلك نظرًا لكونها عشوائية، فإنها ستحمل 11 بتة بيانات مع 5 بتات تكافؤ.
إذا قمت باستدعاء الدالة enumerateBits، فإن ما تفعله هو إقران
كل من تلك البتات مع فهرس مناظر، في هذه الحالة يعمل من 0 إلى 15.
لذا، إذا قمنا بعد ذلك بإنشاء قائمة تدور حول كل هذه الأزواج،
الأزواج التي تبدو مثل i، ثم قمنا بسحب قيمة i فقط، فقط الفهرس،
حسنًا، الأمر ليس مثيرًا، سنستعيد تلك المؤشرات من 0 إلى 15 .
ولكن إذا أضفنا شرطًا للقيام بذلك فقط إذا كانت البتة، مما يعني أنه إذا كانت تلك
البتة هي 1 وليس 0، فحسنًا فإنها تسحب فقط المواضع التي يتم فيها تشغيل البتة المقابلة.
في هذه الحالة يبدو أن هذه المواضع هي 0، 4، 6، 9، إلخ.
ما نريده هو جمع كل تلك المواضع معًا، مواضع البتات التي تم تشغيلها، ثم XOR معًا.
للقيام بذلك في بايثون، اسمحوا لي أولاً باستيراد وظيفتين مفيدتين.
بهذه الطريقة يمكننا استدعاء الدالة تقليل() في هذه القائمة، واستخدام الدالة XOR لتقليلها.
وهذا في الأساس يشق طريقه عبر القائمة، ويأخذ XORs على طول الطريق.
إذا كنت تفضل ذلك، يمكنك كتابة دالة XOR بوضوح دون الحاجة إلى استيرادها من أي مكان.
لذا، في الوقت الحالي، يبدو أننا إذا فعلنا ذلك على الكتلة العشوائية
المكونة من 16 بت، فإنها ستُرجع 9، والتي لها التمثيل الثنائي 1001.
لن نفعل ذلك هنا، ولكن يمكنك كتابة دالة يستخدم فيها المرسل هذا التمثيل الثنائي لتعيين
وحدات البت التماثلية الأربعة حسب الحاجة، وفي النهاية توصيل هذه الكتلة إلى حالة حيث
يؤدي تشغيل هذا السطر من التعليمات البرمجية على القائمة الكاملة للبتات إلى إرجاعها 0.
سيتم اعتبار هذا كتلة جيدة الإعداد.
الأمر الرائع هو أنه إذا قمنا بتبديل أي من البتات في هذه القائمة، لمحاكاة خطأ عشوائي
من الضوضاء، ثم إذا قمت بتشغيل نفس السطر من التعليمات البرمجية، فإنه يطبع هذا الخطأ.
أليس هذا أنيق؟
يمكنك الحصول على هذه الكتلة فجأة، وتشغيل هذا السطر الفردي
عليها، وسيظهر تلقائيًا موضع الخطأ، أو 0 إذا لم يكن هناك أي خطأ.
وليس هناك شيء خاص بخصوص الحجم 16 هنا.
سيعمل نفس السطر من التعليمات البرمجية إذا كان لديك قائمة، على سبيل المثال، 256 بت.
وغني عن القول أن هناك المزيد من التعليمات البرمجية التي يجب كتابتها
هنا، مثل إجراء فحص التكافؤ التعريفي لاكتشاف أخطاء 2 بت، ولكن الفكرة
هي أن كل المنطق الأساسي تقريبًا من مخططنا يعود إلى تقليل XOR واحد.
الآن، اعتمادًا على راحتك مع الثنائيات وXORs والبرامج بشكل عام، قد تجد هذا المنظور مربكًا
بعض الشيء، أو أكثر أناقة وبساطة لدرجة أنك تتساءل لماذا لم نبدأ به من البداية -يذهب.
بشكل عام، من الأسهل التفكير في منظور التحقق من التكافؤ المتعدد عند
تنفيذ رموز Hamming في الأجهزة بشكل مباشر جدًا، ومن الأسهل التفكير
في منظور XOR عند القيام بذلك في البرامج، من مستوى أعلى نوعًا ما.
الأول هو الأسهل في الواقع للقيام به يدويًا، وأعتقد أنه يقوم بعمل أفضل في غرس الحدس
الأساسي الكامن وراء كل هذا، وهو أن المعلومات المطلوبة لتحديد موقع خطأ واحد مرتبطة
بسجل حجم الكتلة أو بعبارة أخرى، فإنه ينمو قطعة واحدة في كل مرة مع تضاعف حجم الكتلة.
الحقيقة ذات الصلة هنا هي أن هذه المعلومات تتوافق بشكل مباشر مع مقدار التكرار الذي نحتاجه.
وهذا حقًا ما يتعارض مع رد فعل معظم الأشخاص غير المحسوبين عندما يفكرون لأول مرة في جعل
رسالة مقاومة للأخطاء، حيث عادةً ما يكون نسخ الرسالة بأكملها هو أول غريزة تتبادر إلى ذهنهم.
وبعد ذلك، بالمناسبة، هناك طريقة أخرى تمامًا حيث ترى أحيانًا
رموز هامينج معروضة، حيث تقوم بضرب الرسالة في مصفوفة واحدة كبيرة.
إنه لطيف نوعًا ما لأنه يرتبط بعائلة أوسع من الرموز الخطية، لكنني
أعتقد أن هذا لا يعطي أي فكرة تقريبًا عن مصدرها أو كيفية قياسها.
وبالحديث عن القياس، قد تلاحظ أن كفاءة هذا المخطط تتحسن فقط عندما نزيد حجم الكتلة.
على سبيل المثال، رأينا أنه مع 256 بت، فإنك تستخدم 3% فقط
من تلك المساحة للتكرار، ويستمر الأمر في التحسن من هناك.
ومع زيادة عدد البتات المتماثلة واحدة تلو الأخرى، يستمر حجم الكتلة في التضاعف.
وإذا أخذت ذلك إلى أقصى الحدود، يمكن أن يكون لديك كتلة تحتوي، على سبيل المثال، على مليون
بت، حيث يمكنك حرفيًا تشغيل 20 سؤالًا مع اختبارات التكافؤ الخاصة بك، وتستخدم 21 بتة فقط.
وإذا عدت إلى الوراء للتفكير في النظر إلى مليون بت
وتحديد موقع خطأ واحد، فإن هذا يبدو جنونًا حقًا.
المشكلة بالطبع هي أنه مع وجود كتلة أكبر، فإن احتمال رؤية أكثر من خطأ
واحد أو اثنين من الأخطاء، ولا تتعامل رموز هامينج مع أي شيء أبعد من ذلك.
لذا، من الناحية العملية، ما تريده هو العثور على الحجم المناسب بحيث
لا يكون احتمال حدوث عدد كبير جدًا من تقلبات البتات مرتفعًا جدًا.
أيضًا، من الناحية العملية، تميل الأخطاء إلى الظهور على شكل دفعات صغيرة، مما قد يؤدي إلى
تدمير كتلة واحدة تمامًا، لذا فإن أحد الأساليب الشائعة للمساعدة في نشر موجة من الأخطاء عبر
العديد من الكتل المختلفة هو تشبيك تلك الكتل، مثل هذا، قبل أن يتم دمجها إرسالها أو تخزينها.
ثم مرة أخرى، أصبح الكثير من هذا موضع نقاش تمامًا من خلال أكواد أكثر حداثة،
مثل خوارزمية Reed-Solomon الأكثر استخدامًا، والتي تتعامل مع أخطاء الاندفاع
بشكل جيد، ويمكن ضبطها لتكون مرنة في التعامل مع عدد أكبر من الأخطاء لكل كتلة .
ولكن هذا موضوع لوقت آخر.
في كتابه &quot;فن ممارسة العلوم والهندسة&quot;، كان
هامينغ صريحًا بشكل رائع حول مدى تعقيد اكتشافه لهذا الرمز.
لقد جرب أولاً جميع أنواع المخططات المختلفة التي تتضمن تنظيم
البتات إلى أجزاء من شبكة ذات أبعاد أعلى وأشياء غريبة مثل هذه.
فكرة أنه قد يكون من الممكن الحصول على فحوصات التكافؤ للتآمر بطريقة توضح
موضع الخطأ جاءت إلى هامينج فقط عندما تراجع بعد مجموعة من التحليلات الأخرى
وسأل، حسنًا، ما هو الأكثر كفاءة الذي يمكنني فعله من الممكن أن يكون حول هذا؟
وكان صريحًا أيضًا بشأن مدى أهمية وجود ضوابط التكافؤ في ذهنه بالفعل،
وهو الأمر الذي كان أقل شيوعًا في الأربعينيات مما هو عليه اليوم.
هناك حوالي ست مرات خلال هذا الكتاب يشير فيها إلى
مقولة لويس باستور، الحظ يفضل العقل المستعد.
غالبًا ما تبدو الأفكار الذكية بسيطة بشكل خادع بعد
فوات الأوان، مما يجعل من السهل التقليل من قيمتها.
في الوقت الحالي، أملي الصادق هو أن تكون رموز هامينج، أو على
الأقل إمكانية وجود مثل هذه الرموز، واضحة تقريبًا بالنسبة لك.
لكن لا ينبغي أن تخدع نفسك بالاعتقاد بأنها واضحة بالفعل، لأنها بالتأكيد ليست كذلك.
جزء من السبب الذي يجعل الأفكار الذكية تبدو سهلة بشكل خادع هو أننا لا نرى سوى النتيجة
النهائية، وننظف ما كان فوضويًا، ولا نذكر أبدًا كل المنعطفات الخاطئة، ونقلل من مدى
اتساع مساحة الإمكانيات القابلة للاستكشاف في بداية المشكلة. عملية الحل، كل ذلك.
ولكن هذا صحيح بشكل عام.
أعتقد أنه بالنسبة لبعض الاختراعات الخاصة، هناك سبب ثانٍ وأعمق لعدم تقديرنا لها.
إن التفكير في المعلومات من حيث البتات قد اندمج فعليًا في نظرية كاملة
بحلول عام 1948، مع ورقة كلود شانون الأساسية حول نظرية المعلومات.
كان هذا متزامنًا بشكل أساسي مع قيام هامينج بتطوير خوارزميته.
كانت هذه هي نفس الورقة التأسيسية التي أظهرت، إلى حد ما، أن التصحيح الفعال للأخطاء
أمر ممكن دائمًا، بغض النظر عن مدى احتمالية قلب البتات، على الأقل من الناحية النظرية.
بالمناسبة، كان شانون وهامينج يشتركان في مكتب واحد في Bell Labs، على الرغم
من العمل على أشياء مختلفة تمامًا، وهو الأمر الذي لا يبدو من قبيل الصدفة هنا.
بعد مرور عدة عقود، وفي هذه الأيام، الكثير منا منغمسون جدًا في التفكير في
أجزاء ومعلومات، مما يجعل من السهل التغاضي عن مدى تميز طريقة التفكير هذه.
ومن عجيب المفارقات أن الأفكار التي تشكل بشكل أعمق الطرق التي يفكر بها جيل المستقبل
ستنتهي في النهاية إلى النظر إلى جيل المستقبل بشكل أبسط مما هو عليه بالفعل.