Останнє відео, яке я опублікував, було про показник заломлення.
У ньому говорилося про те, чому світло сповільнюється, коли воно проходить
через середовище, і, зокрема, чому швидкість уповільнення залежить від кольору.
Виявляється, у людей є багато запитань щодо показника заломлення, і в
цьому додатковому відео я хотів би відповісти на пару з них.
Наприклад, як це можливо, щоб цей індекс був нижчим за одиницю, що,
здається, означає, що світло поширюватиметься через деякі матеріали швидше, ніж швидкість світла.
Але для початку я хочу відповісти на запитання Кевіна О&#39;Тула,
яке не вимагає надто багато передумов, тому саме уповільнення
світла означає, що воно згинається, коли потрапляє в середовище.
Є поширена аналогія, яка полягає в тому, щоб подумати про щось на кшталт автомобіля
чи танка, де він трохи повертається, а одна сторона сповільнюється перед іншою, і
хоча це дуже суттєва аналогія, яка запам’ятовується, це не так, як світло колеса,
і це також нічого не говорить вам про те, як бути більш кількісним.
І виведіть формулу, яка точно описує, скільки світла згинається.
Ось кращий спосіб подумати про це.
Якщо якась світлова хвиля проникає в такий матеріал, як скло, і якщо
вона сповільнюється, зверніть увагу, що це означає, що вона дещо зморщується.
Якщо його довжина хвилі у вакуумі була деяким
числом лямбда, то довжина хвилі всередині цього матеріалу,
де він уповільнився, є дещо меншою за цю.
Тут я малюю хвилю лише на одновимірній лінії, але нам
потрібно розуміти її принаймні у двох вимірах, де кожна
точка на цій площині, наприклад, пов’язана з невеликим вектором
в електричному полі, що коливається вгору та вниз. .
Ця конкретна анімація трохи заплутана, і її важко відслідковувати,
тому було б зрозуміліше, якщо замість цього ми просто
розфарбуємо кожну точку площини, щоб ці точки були білими
біля гребнів хвилі, а потім чорними від гребнів.
Ви все ще можете чітко бачити довжину хвилі як відстань між цими гребенями.
Це саме те, на що ми дивилися раніше, тільки намальоване
по-іншому, і, зокрема, зауважте, як вони зморщені всередині скла.
Якби це скло було розташоване під кутом, подумайте,
що станеться з кожним із цих гребнів хвилі.
Коли він потрапляє на скло, нижні частини сповільнюються перед
верхніми, в результаті чого воно як би розмазується.
Це трохи нагадує мені ефект шторки, і
загалом гребінь хвилі закінчується під іншим кутом.
Якщо взяти до уваги той факт, що промінь світла
завжди перпендикулярний до гребенів хвилі, це означає, що
ваше світло має обертатися, і, крім того, ви
можете точно розрахувати, на скільки йому потрібно обертатися.
Подумайте про всі ці хвилі у вакуумі з
якоюсь довжиною хвилі лямбда-1, що знаходиться між ними,
і зосередьтеся на всіх точках, де ці гребені
перетинаються з межею між вакуумом і склом.
Але тоді подумайте про гребені хвиль всередині скла.
Якби випадок не відбувся, то, оскільки довжина
хвилі там менша, коли ви дивитеся
на всі ці точки перетину, вони мали
б бути ближче одна до одної.
Але, звичайно, цього не може статися,
незалежно від того, дивитеся ви на
це з одного боку чи з
іншого, ці точки перетину однакові.
Тож єдиний спосіб, яким це може спрацювати, це якщо
гребені хвилі всередині скла були орієнтовані під іншим кутом.
Ви можете подумки уявити, як повертаєте їх маленькою ручкою, щоб
знайти найкращий кут, де всі ці точки перетину вишикуються.
А для тих із вас, хто любить вправи, ви
можете спробувати записати конкретне рівняння, яке говорить вам,
як співвіднести довжини хвиль усередині та зовні скла з
кутами між цими гребнями хвиль і самою межею.
Якщо ви це зробите, те, що ви записуєте, фактично те саме, що й
закон Снелла, у вас є лише трохи додаткової роботи, щоб зв’язати тут відповідні
кути, а потім помітити, як швидкість і довжина хвилі залежать одна від одної.
Щоб відповісти на інші запитання, до яких я хочу дійти,
ми будемо досить сильно спиратися на пояснення з основного відео.
Я здебільшого припускаю, що люди тут дивилися
це, але ось короткий підсумок ключових моментів.
Коли ми говоримо про уповільнення світлової хвилі в
матеріалі, насправді відбувається те, що її взаємодія з
кожним шаром цього матеріалу трохи відштовхує фазу хвилі.
Тепер безперервна послідовність нескінченно малих фазових поштовхів,
подібних до цього, породжує щось, що математично
ідентично хвилі, яка просто поширюється повільніше.
Фактичний механізм цього фазового удару полягає в тому, що
вхідна світлова хвиля змушує заряди в матеріалі трохи коливатися.
Ці коливання спричиняють власне поширення в електромагнітному полі, і
коли ви додаєте цю щойно індуковану хвилю до початкової,
то в області простору за цим шаром сума виглядає
просто копією цієї вихідної хвилі, але зміщеною назад трішки.
Останній ключовий момент полягає в тому, що якщо ви хочете
знати величину цього фазового зсуву, який і визначає показник
заломлення, ми моделюємо заряди в матеріалі як прості гармонічні осцилятори,
прив’язані до деякого положення рівноваги з лінійною силою відновлення.
Ми виявили, що амплітуда коливань, коли ви
освітлюєте такий заряд, залежатиме від того, наскільки
близька частота цього світла до резонансної частоти,
пов’язаної з цією пружинистою відновлюючою силою.
Або, коротко кажучи, показник заломлення залежить від того,
наскільки світло резонує із зарядами в матеріалі.
Як приклад одного явища, яке це пояснення допомагає нам
зрозуміти, візьмемо запитання Дена Стока, що викликає подвійне променезаломлення?
Отже, це явище, коли матеріал має два різні показники заломлення, що
призводить до того, що ви бачите подвійно, коли дивитеся крізь нього.
Уявіть, що у вас є якась кристалічна структура, така що іони в цій
структурі матимуть певну відновну силу, коли ви тягнете їх в одному напрямку,
яка відрізняється від відновлюючої сили, коли ви тягнете їх в іншому напрямку.
Тобто резонансна частота коливань в одному напрямку
відрізняється від резонансної частоти коливань в іншому.
Це означає, що якщо ви пропустите трохи світла через цей
матеріал, тоді, оскільки показник заломлення залежить від резонансу, значення цього
показника заломлення буде іншим для світла, яке коливається вгору та
вниз, ніж для світла, яке коливається збоку в бік. .
Тобто це залежить від поляризації світла.
І таке дійсно буває.
Приклад, який ви зараз розглядаєте, це кальцит, і коли ви
бачите подвійне, це тому, що світло з однією поляризацією
викривляється з іншою швидкістю, ніж світло з іншою поляризацією.
Для тих із вас, хто дивився відео про ефект перукаря, дуже
схоже явище відповідає на останнє запитання, яке ми залишили там.
Якщо ви не дивилися їх, не соромтеся переходити вперед, але
якщо дивилися, ви могли б пригадати, що ми зупинилися
на твердженні, що цукор змушує правополяризоване світло поширюватися з
дещо іншою швидкістю, ніж ліво- вручив циркулярно поляризоване світло.
Причина, яка мала значення, полягає в тому, що це означало, що лінійно
поляризоване світло, яке можна виразити як суму цих двох, буде повільно обертатися
з часом, оскільки один із цих двох компонентів відстає від іншого.
Коли ви зрозумієте, що показник заломлення залежить від резонансу,
ви зможете зрозуміти, чому щось подібне може статися.
Якби молекулярна структура сахарози була такою, що електрони могли б проштовхуватися уздовж шляху
з компонентом за годинниковою стрілкою вільніше, ніж вони проштовхувалися уздовж шляхів з
компонентами проти годинникової стрілки, добре, це означало б, що резонанс із правостороннім циркулярно
поляризованим світлом був би трохи відрізняється від того, що це для лівостороннього
циркулярно поляризованого світла, і, отже, показники заломлення будуть дещо різними для кожного.
Якщо поєднати це разом із тим фактом, що резонанс
залежить від частоти світла, тобто залежить від кольору, це
зрештою пояснює, чому оптичне обертання в тому ефекті перукарського
стовпа розділило кольори так, як це було. .
Одним із прикладів форми, яка б по-різному резонувала з лівостороннім і
правостороннім циркулярно поляризованим світлом, була б спіраль, і насправді люди використовуватимуть
спіральну антену, коли хочуть вловити радіохвилі лише однією рукою. .
Хоча сахароза не є таким чистим і чистим прикладом, як спіраль, ключовою властивістю
є те, що вона хіральна, тобто принципово відрізняється від свого дзеркального відображення, оскільки
немає способу переорієнтувати її в 3D-просторі, щоб вона виглядала як своє дзеркало. зображення.
Я не буду прикидатися, що знаю, чому ця конкретна структура більше резонує з однорукістю,
ніж інша, але принаймні в принципі є сенс, що хіральність піддається цьому явищу.
І, нарешті, підводячи підсумок, давайте подивимося на те, що може
бути найбільш інтригуючим із усіх, а саме, як показник заломлення
може бути нижчим за одиницю, оскільки це, здається, означає, що
швидкість світла через середовище буде бути швидшою за швидкість світла.
Отже, це дійсно трапляється, і це не так дивно, як вам може здатися.
Якщо згадати, як все в нашій дискусії виникло з того, як шар матеріалу
може відштовхнути фазу хвилі, немає жодних причин, щоб шар матеріалу не міг також
відштовхнути фазу цієї хвилі, і коли у вас є багато послідовних шарів, які
рухаються вперед фазою, як це, це створює ілюзію хвилі, яка рухається швидше за
швидкість світла, у тому сенсі, що ці гребені справді рухаються швидше, ніж c.
Насправді, коли ви розкриваєте математику, що лежить в основі всього цього, коли вираз ключової
амплітуди, який ми записали, менший за нуль, це відповідає показнику заломлення, меншому за
одиницю. Так, зокрема, якщо частота світла, омега sub l, більша за резонансну частоту для нашого
осцилятора, у вас є цей ефект. Наприклад, коли ви просвічуєте рентгенівський
промінь крізь скло, показник заломлення дійсно менший за одиницю.
Тут немає жодного протиріччя з причинно-наслідковим зв’язком, і варто подумати про роль
швидкості c у всьому цьому поясненні. C — це швидкість, яка визначає, скільки
часу потрібно заряду, що прискорюється, щоб викликати силу на будь-який інший заряд. Навіть якщо на шляху
є матеріал, незалежно від того, має цей матеріал показник заломлення, більший за одиницю або
менший за одиницю, час, який потрібен, щоб вплив одного заряду досягнув іншого, завжди
дорівнює відстані між ними, поділеній на с. Навпаки, швидкість, яка має значення для показника заломлення,
полягає в тому, наскільки швидко рухається гребінь однієї з цих хвиль. Це відоме як
фазова швидкість. Саме фазова швидкість визначає, наскільки хвиля зморщується, а це, у свою чергу,
визначає, наскільки вона заломлюється або згинається, що частково є причиною, чому я вважаю, що
це дуже вдала термінологія називати це показником заломлення, а не казати показником уповільнення.
Загалом, електричне поле всередині такого середовища, як скло, — це неймовірно складна сума
цілої групи впливів, що розповсюджуються від кожного заряду, що коливається в цьому
матеріалі, разом із вхідною світловою хвилею. Але важливо те, що всі ці окремі розповсюдження
рухаються зі швидкістю c, ніколи повільніше, ніколи швидше. Дивно, що те, як ці
поєднання взагалі можна описати просто, і що це не якась жахливо нерозв’язна місія.
Але нам пощастило, і коли ви підсумуєте їх усі, чистий ефект можна чітко
описати, і він виглядає просто як синусоїда, фазова швидкість якої відрізняється від с.
Ще одна річ, про яку слід пам’ятати, якщо це здається дуже дивним, коли гребні хвилі рухаються швидше за c,
це те, що все в цьому поясненні дуже сильно залежить від того, що речі знаходяться в стаціонарному стані.
Це дуже відрізняється від, скажімо, спроби надіслати інформацію через середовище за допомогою невеликого
імпульсу світла. Це те, що Мітіна досліджує у своїх відео про показник заломлення світла
на Looking Glass Universe, які ви обов’язково повинні переглянути. Там вона розповідає про те,
що коли ви виражаєте імпульс світла як суму багатьох чистих синусоїдальних хвиль, навіть якщо фазові
швидкості цих складових компонентів йдуть швидше, ніж с, це не обов’язково означає, що центр маси
цього імпульсу сама рухатиметься швидше, ніж c. І фактично, коли ви симулюєте ефект проходження
через середовище, коли показник заломлення менше одиниці, ви виявляєте імпульс, який йде
повільніше, ніж c, навіть якщо гребені в ньому рухаються швидше. І якщо це
все ще здається трохи дивним, ось аналогія, яка допоможе зрозуміти, чому фазова швидкість може бути набагато вищою
за швидкість будь-чого реального. Уявіть собі маленьку машину, яка має купу обертових важіль, які відходять від
спільного валу. Якщо ви дивитеся на цю машину збоку, кінчики всіх цих рук утворюють щось
схоже на хвилю з гребенями, що рухаються справа наліво. Але якщо я переставлю руки так,
щоб вони розташувалися під кутом досить близько одна до одної, тоді ви зможете зробити так,
щоб фазова швидкість цієї хвилі, що виникає, була як завгодно високою, потенційно швидшою за швидкість
світла чи будь-чого іншого, навіть коли вал обертається з помірною постійною швидкістю, навіть якщо кожен
компонент машини рухається з досить повільною швидкістю. Тут цілком очевидно, що така машина не
порушує законів фізики, і що вона не дозволяє надсилати повідомлення швидше за світло, оскільки
гребінь хвилі не є реальним об’єктом. Це не те, що може нести інформацію,
це скоріше ілюзія. Подібною є і фазова швидкість у світловій хвилі. Звичайно, якщо ви
просвічуєте рентгенівський промінь крізь скло, це правда, що гребені хвилі рухаються
швидше за швидкість світла, але основні впливи між електричними зарядами, які
визначають значення поля в першу чергу, самі пов’язані зі швидкістю в.