Oggi vorrei condividere con voi tre dimostrazioni false in ordine crescente di
sottigliezza, e poi discutere cosa ognuna di esse ha da dirci sulla matematica.
La prima prova riguarda una formula per la superficie di una sfera,
e il modo in cui inizia è suddividere la sfera in fette verticali,
nello stesso modo in cui potresti tagliare un'arancia o dipingere un
pallone da spiaggia.
Poi sbrogliamo tutte quelle fette a cuneo dell'emisfero settentrionale,
in modo che spuntino in questo modo, e poi sbrogliamo simmetricamente
tutte quelle dell'emisfero meridionale sottostante,
e ora intrecciamo quei pezzi per ottenere una forma di cui vogliamo capire l'area .
La base di questa forma proviene dalla circonferenza della sfera, è un equatore svelato,
quindi la sua lunghezza è 2 pi greco volte il raggio della sfera,
e poi l'altro lato di questa forma proviene dall'altezza di uno di questi cunei,
che è un quarto di giro attorno alla sfera, quindi ha una lunghezza pi greco metà per r.
L'idea è che questa è solo un'approssimazione,
i bordi potrebbero non essere perfettamente dritti,
ma se pensiamo al limite come pensiamo a fette di sfera sempre più fini,
questa forma di cui vogliamo conoscere l'area si avvicina ad essere
perfetta rettangolo, uno la cui area sarà pi metà r per 2 pi r,
o in altre parole pi quadrato per r quadrato.
La dimostrazione è elegante, traduce un problema difficile in una
situazione più facile da capire, ha quell'elemento di sorpresa pur essendo intuitiva,
il suo unico difetto, in realtà, è che è completamente sbagliato,
la vera superficie di una sfera è 4 pi r quadrato.
Inizialmente ho visto questo esempio grazie a Henry Reich e, ad essere onesti,
non è necessariamente incoerente con la formula 4 pi r quadrato,
purché pi greco sia uguale a 4.
Per la prossima dimostrazione, vorrei mostrarti un
semplice argomento per il fatto che pi greco è uguale a 4.
Iniziamo con un cerchio, diciamo con raggio 1,
e ci chiediamo come possiamo calcolare la sua circonferenza, dopo tutto,
pi greco è per definizione il rapporto tra questa circonferenza e il diametro del cerchio.
Iniziamo disegnando il quadrato i cui lati sono tutti tangenti a quel cerchio.
Non è troppo difficile vedere che il perimetro di questo quadrato è 8.
Quindi, e alcuni di voi potrebbero averlo già visto, è una specie di argomento classico,
l'argomento procede producendo una sequenza di curve,
anche tutte con questo perimetro di 8, ma che si avvicinano sempre più al cerchio.
Ma non sempre viene messa in risalto tutta la sfumatura di questo esempio.
Prima di tutto, giusto per rendere le cose molto chiare,
il modo in cui funziona ciascuna di queste iterazioni è piegare ciascuno degli
angoli della forma precedente in modo che bacino appena il cerchio,
e puoi prenderti un momento per convincerti che in in ogni regione in cui si è
verificata una piega, il perimetro non cambia.
Ad esempio, qui in alto a destra, invece di camminare in alto e poi a sinistra,
la nuova curva va a sinistra e poi in alto.
E qualcosa di simile è vero in tutte le pieghe di tutte le diverse iterazioni.
Ovunque l'iterazione precedente sia andata nella direzione A e poi nella direzione B,
la nuova iterazione va nella direzione B e poi nella direzione A,
ma non si perde né si guadagna alcuna lunghezza.
Alcuni di voi potrebbero dire, beh, ovviamente questo non darà il
vero perimetro del cerchio, perché non importa quante iterazioni fai,
quando ingrandisci, rimane frastagliato, non è una curva liscia.
Stai facendo questi passi molto inefficienti lungo il cerchio.
Sebbene ciò sia vero, e in definitiva il motivo per cui le cose sono sbagliate,
se vuoi apprezzare la lezione che questo esempio ci sta insegnando,
l'affermazione dell'esempio non è che una qualsiasi di queste approssimazioni
sia uguale alla curva, ma che il limite di tutte le approssimazioni equivalgono al
nostro cerchio.
E per apprezzare la lezione che questo esempio ci insegna,
vale la pena prendersi un momento per essere un po'
più matematicamente precisi su cosa intendo per limite di una sequenza di curve.
Diciamo di descrivere la primissima forma, questo quadrato,
come una funzione parametrica, qualcosa che ha un input t e restituisce
un punto nello spazio 2D, in modo che quando t varia da 0 a 1, traccia quel quadrato.
Chiamerò quella funzione c0, e allo stesso modo possiamo parametrizzare la
prossima iterazione con una funzione che chiamerò c1,
poiché il parametro t varia da 0 a 1, l'output di questa funzione traccia
lungo quella curva.
Questo è solo per poter pensare a queste forme come se fossero funzioni.
Ora voglio che tu consideri un valore particolare di t, forse 0.2,
e poi consideriamo la sequenza di punti che si ottiene valutando
la sequenza di funzioni che abbiamo in questo particolare punto.
Ora voglio che tu consideri il limite per n che
tende all'infinito di c sotto n di 0.2.
Questo limite è un punto ben definito nello spazio 2D,
infatti quel punto si trova sul cerchio e non c'è nulla di specifico
riguardo allo 0.2.
Potremmo eseguire questo processo di limitazione per qualsiasi input t,
quindi posso definire una nuova funzione che chiamerò c infinito,
che per definizione su qualsiasi input t è qualunque sia questo valore limite
per tutte le curve.
Quindi ecco il punto.
Quella funzione limitante, c infinito, è il cerchio.
Non è un'approssimazione del cerchio, non è una versione frastagliata del cerchio,
è l'autentica curva circolare liscia di cui vogliamo conoscere il perimetro.
E quello che è anche vero è che il limite delle lunghezze di tutte le nostre
curve è in realtà 8, perché ogni singola curva ha in realtà un perimetro di 8.
E ci sono tutti i tipi di esempi in tutto il calcolo infinitesimale
quando parliamo di approssimare una cosa che vogliamo sapere come
limite di un insieme di altre cose che sono più facili da capire.
Quindi la domanda fondamentale è: perché esattamente non va bene farlo in questo esempio?
E forse a questo punto fai un passo indietro e dici
che non è sufficiente che le cose sembrino uguali.
Ecco perché abbiamo bisogno del rigore, ecco perché abbiamo bisogno delle dimostrazioni,
ecco perché fin dai tempi di Euclide i matematici hanno seguito le sue orme
e dedotto passo dopo passo le verità dagli assiomi in avanti.
Ma per quest'ultimo esempio vorrei fare qualcosa che non si appoggi
così tanto all'intuizione visiva e fornire invece una dimostrazione
in stile Euclide per l'affermazione che tutti i triangoli sono isosceli.
Il modo in cui funzionerà è prendere un triangolo particolare e non fare ipotesi al
riguardo, etichettare i suoi vertici a, b e c e quello che vorrei dimostrarti è che
la lunghezza del lato a, b è necessariamente uguale alla lunghezza del lato a, c.
Ora per intenderci il risultato è ovviamente falso,
proprio nello schema che ho disegnato puoi vedere visivamente che queste lunghezze
non sono uguali tra loro.
Ma ti sfido a vedere se riesci a identificare cosa
c'è che non va nella prova che sto per mostrarti.
Onestamente è molto sottile e ha tre stelle d'oro per chiunque possa identificarlo.
La prima cosa che farò è disegnare la bisettrice perpendicolare, la linea bc,
quindi significa che questo angolo qui è di 90 gradi e questa lunghezza è per
definizione uguale a questa lunghezza, e chiameremo quel punto di intersezione d.
E poi disegnerò la bisettrice dell'angolo in a,
il che significa che per definizione questo piccolo angolo qui è uguale a questo
piccolo angolo qui, li etichetterò entrambi alfa,
e diremo che il punto in cui questi due si intersecano è pag.
E ora, come per molte dimostrazioni in stile Euclide, tracceremo solo alcune nuove linee,
capiremo quali cose devono essere uguali e trarremo alcune conclusioni.
Ad esempio, tracciamo la linea da p che è perpendicolare al lato ac,
e chiameremo quel punto di intersezione e.
E allo stesso modo tracceremo la linea da p fino all'altro lato lungo ac,
di nuovo è perpendicolare, e chiameremo quel punto di intersezione f.
La mia prima affermazione è che questo triangolo qui, che è afp,
è uguale o almeno congruente a questo triangolo qui, aep.
Essenzialmente ciò deriva dalla simmetria attraverso quella bisettrice dell'angolo.
Più specificatamente possiamo dire che condividono la lunghezza del lato,
e quindi entrambi hanno un angolo alfa, ed entrambi hanno un angolo di 90 gradi.
Quindi segue dalla relazione di congruenza dell'angolo laterale.
Forse il mio disegno è un po' sciatto, ma la
logica ci aiuta a capire che devono essere uguali.
Poi disegnerò una linea da p fino a b, e poi da p fino a c,
e affermo che questo triangolo qui è congruente alla sua riflessione attraverso la
bisettrice perpendicolare.
Ancora una volta la simmetria forse aiuta a renderlo chiaro,
ma più rigorosamente hanno entrambi la stessa base,
entrambi hanno un angolo di 90 gradi ed entrambi hanno la stessa altezza.
Quindi segue dalla relazione lato angolo lato.
Quindi basandomi sulla prima coppia di triangoli segnerò la
lunghezza di questo lato qui come uguale a questa lunghezza di lato qui,
contrassegnandoli con un doppio segno di spunta.
E in base alla relazione del secondo triangolo segnerò la lunghezza di questo
lato qui come uguale a questa linea qui, contrassegnandoli con tre segni di spunta.
E quindi da questo abbiamo altri due triangoli che devono essere uguali,
cioè questo qui e quello con le corrispondenti due lunghezze dei lati qui.
E il ragionamento qui è che entrambi hanno quel lato con tripla spunta,
un lato con doppia spunta, e sono entrambi triangoli di 90 gradi.
Quindi questo segue dalla relazione di congruenza dell'angolo lato lato.
E tutte queste sono relazioni di congruenza valide,
non vi sto gettando fumo negli occhi con una di queste.
E tutto questo basterà sostanzialmente a mostrarci perché ab deve essere uguale a b c.
La prima coppia di triangoli implica che la lunghezza af è uguale alla lunghezza ae,
questi sono lati corrispondenti tra loro, qui li colorerò semplicemente in rosso.
E poi l'ultima relazione triangolare ci garantisce
che il lato fb sarà lo stesso del lato e c.
Colorerò entrambi in blu.
E infine, il risultato che vogliamo deriva sostanzialmente
dalla somma di queste due equazioni.
La lunghezza af più fb è chiaramente uguale alla lunghezza totale a b.
E similmente la lunghezza ae più ec è uguale alla lunghezza totale a c.
Quindi, tutto sommato, la lunghezza del lato ab
deve essere uguale alla lunghezza del lato a c.
E poiché non abbiamo fatto alcuna ipotesi sul triangolo,
ciò implica che ogni triangolo è isoscele.
In realtà, del resto, dal momento che non abbiamo fatto alcuna ipotesi sui due lati
specifici che abbiamo scelto, ciò implica che qualsiasi triangolo sia equilatero.
Quindi questo ci lascia, in modo un po’ inquietante, tre diverse possibilità.
Tutti i triangoli sono davvero equilateri, questa è proprio la verità dell'universo.
Oppure puoi usare un ragionamento in stile Euclide per ricavare risultati falsi.
Oppure c'è qualcosa di sbagliato nella dimostrazione.
Ma se c'è, dov'è esattamente?
Allora cosa sta succedendo esattamente con questi tre esempi?
Ora, la cosa un po' preoccupante riguardo al primo esempio
con la sfera è che è molto simile nello spirito a molte altre
prove visive della geometria famose e presumibilmente vere.
Ad esempio, c'è una dimostrazione molto famosa sull'area di un
cerchio che inizia dividendolo in un mucchio di piccoli spicchi di pizza.
E prendi tutti quegli spicchi e li raddrizzi,
essenzialmente allineando la crosta di quella pizza.
E poi prendiamo metà degli spicchi e li intersechiamo con l'altra metà.
E l'idea è che questo potrebbe non essere un rettangolo perfetto,
ha delle protuberanze e delle curve.
Ma prendendo fette sempre più sottili, ottieni
qualcosa che è sempre più vicino a un vero rettangolo.
E la larghezza di quel rettangolo deriva dalla metà della circonferenza del cerchio,
che per definizione è pi greco per r.
E poi l'altezza di quel rettangolo deriva dal raggio del cerchio,
r, il che significa che l'intera area è pi r quadrato.
Questa volta il risultato è valido.
Ma perché non va bene fare quello che abbiamo fatto con le sfere,
ma in qualche modo va bene farlo con i tranci di pizza?
Il problema principale con l'argomento della sfera è che quando appiattiamo
tutti questi spicchi arancioni, se lo facessimo accuratamente in modo da preservarne
l'area, non sembrerebbero triangoli, dovrebbero sporgere verso l'esterno.
E se volete vederlo, pensiamo in modo davvero critico solo a uno di quei cunei
sulla sfera e chiedetevi: come varia la larghezza attraverso quel cuneo,
questa piccola porzione di una linea di latitudine,
man mano che salite e giù per il cuneo?
In particolare, se consideri l'angolo phi dall'asse z fino a un punto su questo
cuneo mentre lo percorriamo, qual è la lunghezza di quella larghezza in funzione di phi?
Per quelli di voi curiosi dei dettagli di questo genere di cose,
iniziereste disegnando questa linea qui dall'asse z a un punto sul cuneo.
La sua lunghezza sarà pari al raggio della sfera
r moltiplicato per il seno di questo angolo.
Ciò ci consente di dedurre quanto è lunga la linea
totale della latitudine dove siamo seduti.
Fondamentalmente sarà 2 pi greco per quella linea radiale,
2 pi greco per il seno di phi, e poi la larghezza del cuneo che ci
interessa è solo una proporzione costante di tutta la linea di latitudine.
Ora i dettagli non contano più di tanto.
L'unica cosa che voglio che tu noti è che questa non è una relazione lineare.
Mentre cammini dalla cima di quel cuneo verso il basso,
lasciando che phi vari da zero fino alla metà di pi greco,
la larghezza del cuneo non cresce linearmente, ma cresce secondo una curva sinusoidale.
E così, quando scartiamo tutte queste zeppe, se vogliamo preservare la larghezza,
dovrebbero risultare un po' più paffute intorno alla base.
Le loro lunghezze laterali non sono lineari.
Ciò significa che quando abbiamo provato a intrecciare tutti i cunei
dell'emisfero settentrionale con quelli del sud,
c'è una quantità significativa di sovrapposizione tra questi bordi non lineari.
E non possiamo agitare le mani su un argomento limitante.
Questa è una sovrapposizione che persiste man
mano che si adottano suddivisioni sempre più fini.
E alla fine è questa sovrapposizione che spiega la differenza tra la nostra
risposta falsa con un pi quadrato e la risposta vera che ha 4 pi greco.
Mi ricorda uno di quei puzzle di riorganizzazione in cui hai un certo numero di
pezzi e semplicemente spostandoli puoi apparentemente creare un'area dal nulla.
Ad esempio, in questo momento ho disposto tutti questi pezzi in modo
da formare un triangolo, tranne che al centro mancano due unità di area.
Ora voglio che ti concentri sui vertici di quel triangolo, questi punti bianchi.
Quelli non si muovono, non sto facendo alcun trucco,
ma posso riorganizzare tutti i pezzi come erano originariamente in modo che quelle
due unità di area nel mezzo sembrino scomparire,
mentre le parti costitutive rimangono le stesso,
il triangolo che formano rimane lo stesso, eppure due unità di area sembrano apparire
dal nulla.
Se non l'hai mai visto prima, ti incoraggio vivamente a fermarti e provare a pensarci.
È un piccolo puzzle molto divertente.
La risposta inizia a rivelarsi se disegniamo attentamente i bordi di questo
triangolo e ingrandiamo abbastanza da vedere che i nostri pezzi non si
adattano effettivamente all'interno del triangolo, ma sporgono leggermente.
O almeno disposti così sporgono leggermente.
Quando li riorganizziamo e ingrandiamo possiamo vedere
che si ammaccano leggermente verso l'interno.
E quella differenza molto sottile tra il rigonfiamento e
l'ammaccatura verso l'interno spiega tutta la differenza di area.
La pendenza del bordo di questo triangolo blu risulta essere 5 diviso 2,
mentre la pendenza del bordo di questo triangolo rosso risulta essere 7 diviso 3.
Questi numeri sono abbastanza vicini da sembrare simili alla pendenza,
ma consentono questa ammaccatura verso l'interno e il rigonfiamento verso
l'esterno.
Devi diffidare delle linee fatte per sembrare dritte quando
non hai avuto la conferma esplicita che in realtà lo sono.
Un breve commento aggiuntivo sulla sfera, la questione fondamentale qui è che la
geometria di una superficie curva è fondamentalmente diversa dalla geometria dello spazio
piatto.
Il termine di ricerca rilevante qui sarebbe curvatura gaussiana.
Non puoi appiattire le cose da una sfera senza perdere informazioni geometriche.
Ora, quando vedi argomenti limitanti che si riferiscono a piccoli pezzi su una sfera che
in qualche modo si appiattiscono e vengono ragionati lì,
quelli possono funzionare solo se i pezzi limitanti di cui stai parlando diventano più
piccoli in entrambe le direzioni.
È solo quando si esegue lo zoom in prossimità di una
superficie curva che questa appare localmente piatta.
Il problema con il nostro argomento del cuneo arancione è
che i nostri pezzi non sono mai stati esposti a quella
planarità locale perché si sono assottigliati solo in una direzione.
Mantengono la curvatura in quell'altra direzione.
Ora, riguardo alla sottigliezza degli argomenti limitanti,
torniamo al nostro limite delle curve frastagliate che si avvicina alla curva
circolare liscia.
Come ho detto, la curva limite è in realtà un cerchio e il valore
limite per le lunghezze delle tue approssimazioni è in realtà 8.
Qui il problema fondamentale è che non c'è motivo di aspettarsi che il
limite delle lunghezze delle curve sia uguale alla lunghezza dei limiti delle curve,
e in effetti questo è un bel controesempio per mostrare perché non è così .
Il vero punto di questo esempio non è la paura che qualcuno
possa mai credere che dimostri che pi greco è uguale a 4.
Mostra invece perché è necessaria cautela in altri casi
in cui le persone applicano argomentazioni limitanti.
Ad esempio, questo accade in tutto il calcolo.
È il cuore del calcolo infinitesimale dove diciamo
di voler conoscere l'area sotto una data curva.
Il modo in cui normalmente la pensiamo è approssimarlo con una serie di
rettangoli perché quelle sono le cose di cui sappiamo come calcolare le aree.
In ogni caso prendi semplicemente la base per l'altezza.
Ora, questa è un'approssimazione molto frastagliata, ma l'idea,
o immagino la speranza, è che man mano che si prende una suddivisione sempre più fine in
rettangoli sempre più sottili, la somma di quelle aree si avvicina alla cosa che ci
interessa veramente.
Se vuoi renderlo rigoroso, devi essere esplicito riguardo all'errore tra queste
approssimazioni e la cosa che ci interessa davvero, l'area sotto questa curva.
Ad esempio, potresti iniziare la tua argomentazione dicendo che l'errore
deve essere strettamente inferiore all'area di questi rettangoli rossi.
Essenzialmente la deviazione tra la curva e i nostri rettangoli
approssimativi si trova rigorosamente all'interno di quella regione rossa.
E poi quello che vorresti sostenere è che in questo processo di limitazione,
l'area cumulativa di tutti quei rettangoli rossi deve avvicinarsi allo zero.
Ora, per quanto riguarda l'esempio finale,
la nostra dimostrazione che tutti i triangoli sono isosceli,
lascia che ti mostri come appare se sto un po'
più attento a costruire effettivamente la bisettrice dell'angolo
invece di osservarla semplicemente a occhio.
Quando lo faccio, il punto di intersezione rilevante
si trova effettivamente all'esterno del triangolo.
E poi da lì, se ripercorro tutto quello che abbiamo fatto nell'argomentazione
originale, tracciando le linee perpendicolari rilevanti, tutto questo,
ogni triangolo che sostenevo fosse congruente è davvero congruente.
Tutto ciò era sinceramente vero.
E le lunghezze corrispondenti di quei triangoli che
sostenevo fossero uguali sono in realtà le stesse.
L'unico punto in cui la dimostrazione fallisce è proprio alla fine,
quando ho detto che la lunghezza dell'intero lato AC era uguale a AE più EC.
Ciò era vero solo sotto il presupposto nascosto
che quel punto E si trovasse in mezzo a loro.
Ma in realtà, per molti triangoli, quel punto si troverebbe al di fuori di questi due.
È piuttosto sottile, non è vero?
Il punto in tutto questo è che mentre l'intuizione visiva è eccezionale
e le prove visive spesso offrono un bel modo di chiarire cosa sta succedendo
con un rigore altrimenti opaco, le argomentazioni visive e gli eleganti
diagrammi non elimineranno mai la necessità del pensiero critico.
In matematica, non puoi sfuggire alla necessità di cercare ipotesi nascoste e casi limite.