ঠিক আছে, আমি মনে করি আপনি এটি পছন্দ করতে যাচ্ছেন.
আমি আপনাকে একটি সুন্দর ফলাফল দেখাতে চাই যা ভগ্নাংশের একটি সাধারণ
সিরিজ এবং বৃত্তের জ্যামিতির মধ্যে একটি আশ্চর্যজনক সংযোগ প্রকাশ করে।
কিন্তু আপনি আগে দেখেছেন এমন কিছু অন্যান্য ফলাফলের বিপরীতে,
এটিতে জিনিসগুলি যোগ করার পরিবর্তে গুণ করা জড়িত।
আপনি যে ভিডিওটি দেখতে চলেছেন তা আমাদের জন্য 3Blue1Brown-এ বিশেষভাবে উত্তেজনাপূর্ণ,
কারণ এটি আমাদের করা বেশিরভাগ ভিডিও থেকে একটু ভিন্নভাবে এসেছে৷
আপনি যদি পিছিয়ে যান এবং এটি সম্পর্কে চিন্তা করেন, যেকোন
ধরণের গণিত উপস্থাপনার মূল্য অন্তর্নিহিত গণিতের সংমিশ্রণ থেকে আসে এবং
এটি কীভাবে যোগাযোগ করা যায় তার সমস্ত পছন্দগুলি থেকে আসে।
এবং এই চ্যানেলের প্রায় সমস্ত বিষয়বস্তুর জন্য, অন্তর্নিহিত গণিত হল এমন
কিছু যা ক্ষেত্রটিতে সুপরিচিত, হয় সাধারণ তত্ত্ব বা কিছু বিশেষ কাগজের
উপর ভিত্তি করে, এবং আমার আশা যোগাযোগের অর্ধেক থেকে নতুনত্ব আসবে।
এই ভিডিওটির সাথে, আমরা যে ফলাফল নিয়ে আলোচনা করছি, পাই এর জন্য একটি
খুব বিখ্যাত অসীম পণ্য যা ওয়ালেস পণ্য হিসাবে পরিচিত, প্রকৃতপক্ষে সুপরিচিত গণিত।
যাইহোক, আমরা যা উপস্থাপন করব তা হল,
আমাদের জানামতে, এই ফলাফলের আরও আসল প্রমাণ।
প্রেক্ষাপটের জন্য, বেসেল সমস্যার উপর আমাদের ভিডিও দেখার পর, সুইটার, নতুন 3B1B সদস্য যাকে
আপনারা কেউ কেউ ভিডিও থেকে রঙ এবং ঘূর্ণায়মান সংখ্যা সম্পর্কে মনে রাখতে পারেন,
ভাল, তিনি সেই ভিডিওতে নেওয়া পদ্ধতির বিষয়ে চিন্তাভাবনা করার জন্য কিছু সময় ব্যয়
করেছেন। ব্যাসেল সমস্যা এবং ওয়ালেস পণ্যের মধ্যে সংযোগ সম্পর্কে চিন্তা করার জন্য, এবং
তিনি ওয়ালেস পণ্য এবং পাই-এর মধ্যে সম্পর্কের একটি নতুন প্রমাণের মধ্যে পড়ে গেছেন।
আমি বলতে চাচ্ছি, আমি এই সম্ভাবনাটি খোলা রেখে দেব যে এই শৈলীর
একটি যুক্তি আমাদের অনুসন্ধানের বাইরে কোথাও লুকিয়ে আছে, তবে আমি অন্তত বলতে
পারি যে এটি স্বাধীনভাবে পাওয়া গেছে, এবং যদি এটি সেখানে বিদ্যমান থাকে,
এটি জনসাধারণের দৃষ্টিভঙ্গি থেকে নিজেকে আড়াল করে একটি দুর্দান্ত কাজ করেছে।
সুতরাং, আর কোনো ঝামেলা ছাড়াই, আসুন গণিতের মধ্যে ডুব দেওয়া যাক।
গুণফলটি বিবেচনা করুন 2 এর উপর 1 গুণ 4 3 গুণ 6 5
এর উপরে 5, অন এবং অন এবং অন, যেখানে আমরা যা করছি
তা হল লব হিসাবে সমস্ত জোড় সংখ্যা এবং হর হিসাবে বিজোড় সংখ্যা।
অবশ্যই, এখানে সমস্ত গুণনীয়ক 1 এর থেকে বড়, তাই আপনি সিরিজের মধ্য দিয়ে যান,
প্রতিটি নতুন ফ্যাক্টরকে একে একে গুণ করলে ফলাফলটি বড় থেকে বড় হতে থাকে।
প্রকৃতপক্ষে, এটি দেখা যাচ্ছে যে এটি শেষ পর্যন্ত যে কোনও সীমাবদ্ধ সীমার চেয়ে বড় হয়ে যায়।
সুতরাং সেই অর্থে, এটি খুব আকর্ষণীয় নয়, এটি কেবল অসীম পর্যন্ত উড়ে যায়।
এবং অন্যদিকে, আপনি যদি জিনিসগুলিকে সামান্য পরিবর্তন করেন, 2 ভাগকে 3
গুন 4 ভাগ 5 গুন 6 ভাগ 7 দিয়ে দেখেন,
এই সমস্ত ফ্যাক্টর 1 এর কম, ফলে ফলাফলটি ক্রমাগত ছোট
হতে থাকে এবং ছোট, এবং এই সময় সিরিজটি শূন্যে পৌঁছেছে।
কিন্তু, যদি আমরা দুটি মিশ্রিত করি?
আপনি যদি 2 এর উপর 1 বার 2 এর উপর 3 গুন 4 3 গুন 4
5 এর উপর 5, চালু এবং এভাবে দেখে থাকেন, যেখানে এখন পথের আংশিক পণ্যগুলি উপরে
এবং তারপরে নিচে যেতে থাকে এবং তারপরে উপরে এবং তারপরে নিচে, তারপরে উপরে একটুখানি, এবং
তারপরে কিছুটা কম, যতক্ষণ না এই সমস্ত লাফ এবং পতনের প্রায় কোনও পরিবর্তন হয় না।
সুতরাং এখন, এটি অবশ্যই কিছু ধরণের ইতিবাচক সসীম মানতে রূপান্তরিত হবে।
কিন্তু সেই মান কি?
বিশ্বাস করুন বা না করুন, আমরা আবিষ্কার করব যে এটি পাই 2 দ্বারা বিভক্ত।
এবং এই পণ্যের মধ্যে সংযোগ বোঝার জন্য, আপাতদৃষ্টিতে চেনাশোনা এবং পাই-এর
সাথে সম্পর্কহীন, আমাদের কয়েকটি জ্যামিতিক সরঞ্জামের মাধ্যমে সামান্য ডিগ্রেশন নিতে হবে।
এটি একটি ফলপ্রসূ ডিগ্রেশন, যদিও, যেহেতু এগুলি অন্যান্য সমস্ত ধরণের
গণিতের জন্য আপনার সমস্যা-সমাধান টুল বেল্টে থাকা কিছু দরকারী ধারণা।
এখানে সেটআপে একটি বৃত্ত জড়িত, যার চারপাশে সমানভাবে ব্যবধানে
বিভিন্ন বিন্দু রয়েছে, এবং তারপর একটি অতিরিক্ত বিশেষ বিন্দু।
এটি বাসেল সমস্যার ভিডিওতে যা ছিল তার অনুরূপ, যেখানে আমরা এই সমানভাবে ব্যবধানের
বিন্দুগুলিকে বাতিঘর হিসাবে চিত্রিত করেছি এবং সেই বিশেষ বিন্দুটিকে একজন পর্যবেক্ষক হিসাবে ভেবেছি।
সেই সময়ে, আমরা যে পরিমাণের যত্ন নিতাম তাতে পর্যবেক্ষক
এবং প্রতিটি বাতিঘরের মধ্যে দূরত্ব দেখা, তারপর সেই দূরত্বগুলির
প্রতিটির বিপরীত বর্গ নেওয়া এবং সেগুলিকে যোগ করা।
এই কারণেই আমরা প্রথম স্থানে বাতিঘরগুলির সাথে পুরো বর্ণনাটি পেয়েছি, যেহেতু
বিপরীত বর্গাকার আইনটি এই পরিমাণের একটি সত্যিই চমৎকার শারীরিক ব্যাখ্যা
দিয়েছে, এটি সেই পর্যবেক্ষকের দ্বারা প্রাপ্ত মোট আলোর পরিমাণ ছিল।
কিন্তু সেই চমৎকার শারীরিক ব্যাখ্যা সত্ত্বেও, বিপরীত বর্গ দূরত্ব যোগ করার
বিষয়ে যাদুকর কিছুই নেই, যা সেই বিশেষ সমস্যার জন্য কার্যকর ছিল।
আমাদের নতুন সমস্যা মোকাবেলা করার জন্য, 2 এর উপরে 1 গুন 2 3 গুন 4 3
গুন 4 5 এর উপরে এবং আমরা একই রকম কিছু করতে যাচ্ছি কিন্তু বিস্তারিতভাবে ভিন্ন।
বিপরীত বর্গ দূরত্ব ব্যবহার করার পরিবর্তে, সরাসরি দূরত্বগুলি দেখুন, এবং তাদের
যোগ করার পরিবর্তে, আমরা তাদের গুণ করব, এমন একটি পরিমাণ
দেব যা আমি পর্যবেক্ষকের জন্য দূরত্বের গুণফল হিসাবে উল্লেখ করব।
এবং যদিও এই দূরত্বের পণ্যটির আর একটি সুন্দর শারীরিক সাদৃশ্য নেই,
তবুও আমি এটিকে বাতিঘর এবং একজন পর্যবেক্ষক দিয়ে চিত্রিত করতে চাই,
কারণ, ভাল, এটি সুন্দর, এবং বিমূর্ত জ্যামিতিক পয়েন্টগুলির চেয়েও মজাদার।
ওয়ালেস পণ্যের এই প্রমাণের জন্য, আমাদের এই দূরত্বের পণ্য
সম্পর্কে দুটি মূল তথ্য প্রয়োজন, দুটি ছোট লেমা।
প্রথমত, যদি পর্যবেক্ষককে বৃত্তের দুটি বাতিঘরের মাঝখানে অর্ধেক স্থানে অবস্থান করা হয়, তাহলে
এই দূরত্বের গুণফলটি, আপনি এই সমস্ত রেখার দৈর্ঘ্যকে একত্রে গুণ করে যে
জিনিসটি পাবেন, তা ঠিক 2 হবে, তা যত বাতিঘরই থাকুক না কেন।
এবং দ্বিতীয়ত, আপনি যদি সেই বাতিঘরগুলির একটিকে সরিয়ে ফেলেন এবং
পর্যবেক্ষককে তার জায়গায় রাখেন, বাকি সমস্ত বাতিঘর থেকে এই দূরত্বের
গুণফলটি আপনি যে লাইটহাউস দিয়ে শুরু করেছেন তার সংখ্যার সমান।
আবার যত বাতিঘরই থাকুক না কেন।
এবং যদি এই দুটি ঘটনা পাগল মনে হয়, আমি একমত!
আমি বলতে চাচ্ছি, এটি এমনকি স্পষ্ট নয় যে এখানে দূরত্বের
পণ্যটি উভয় ক্ষেত্রেই একটি পূর্ণসংখ্যা হিসাবে কাজ করা উচিত।
এবং এছাড়াও, বাস্তবে সমস্ত দূরত্ব গণনা করা এবং তারপরে
সেগুলিকে এভাবে গুণ করা খুব কঠিন বলে মনে হচ্ছে।
কিন্তু দেখা যাচ্ছে এই জটিল গণনার একটি কৌশল
আছে যা এটিকে বেশ সহজ করে তোলে।
মূল ধারণা হল যে এই বিন্দুগুলির জ্যামিতিক সম্পত্তি একটি বৃত্তের চারপাশে
সমানভাবে ব্যবধানে থাকা একটি সত্যিই চমৎকার বীজগণিত সম্পত্তির সাথে মিলে যায়
যদি আমরা এটিকে জটিল সমতলে একক বৃত্ত হিসাবে কল্পনা করি, সেই
বাতিঘরগুলির প্রত্যেকটি এখন কিছু নির্দিষ্ট জটিল সংখ্যার উপর বসে আছে। .
আপনাদের মধ্যে কেউ কেউ হয়তো এগুলোকে ঐক্যের শিকড় হিসেবে চিনতে পারেন, কিন্তু আপনাদের
মধ্যে কেউ অপরিচিত হলে আমাকে দ্রুত এই ধারণার মধ্য দিয়ে যেতে দিন।
এই সংখ্যাগুলির একটিকে বর্গ করার কথা ভাবুন।
এটির মাত্রা 1, তাই এটি একই থাকবে, তবে অনুভূমিকটির
সাথে এটি যে কোণ তৈরি করে তা দ্বিগুণ হবে।
জটিল সংখ্যার বর্গকরণ এভাবেই কাজ করে।
একইভাবে, এই সংখ্যাটিকে ঘনক করলে এটি অনুভূমিকটির সাথে যে কোণটি তৈরি করে তার তিনগুণ
হবে এবং সাধারণভাবে, এটিকে nম শক্তিতে উত্থাপন করলে কোণটিকে n দ্বারা গুণিত হবে।
উদাহরণস্বরূপ, এই মুহূর্তে স্ক্রীনে ইউনিট বৃত্তের চারপাশে 7টি সমানভাবে ব্যবধানযুক্ত বিন্দু রয়েছে,
যেগুলিকে আমি l0, l1, l2 এবং আরও অনেক কিছু বলব, এবং সেগুলি
এমনভাবে ঘোরানো হয়েছে যে l0 নম্বরে বসে আছে ডান দিকে 1.
সুতরাং কারণ এইগুলির প্রত্যেকটি আনুভূমিকের সাথে যে কোণটি তৈরি করে তা একটি
বাঁকের 1 সপ্তমাংশের একটি পূর্ণসংখ্যার গুণিতক, এই সংখ্যাগুলির যে কোনও একটিকে 7
তম শক্তিতে উত্থাপন করলে তা আপনাকে 1 নম্বরে অবতরণ করতে ঘুরিয়ে দেয়।
অন্য কথায়, এগুলি হল বহুপদী সমীকরণ x
থেকে 7তম বিয়োগ 1 সমান 0-এর সমাধান।
কিন্তু অন্যদিকে, আমরা x বিয়োগ l0 গুণ x বিয়োগ l1 পর্যন্ত x বিয়োগ l6 পর্যন্ত
নিয়ে একটি বহুপদ তৈরি করতে পারি যার মূল হিসাবে এই সংখ্যাগুলি সম্পূর্ণ ভিন্ন উপায়ে রয়েছে।
আমি বলতে চাচ্ছি, আপনি এই সংখ্যার যেকোনো একটি প্লাগ ইন করুন, এবং সেই পণ্যটি 0 এর সমান হবে।
এবং যেহেতু এই দুটি ডিগ্রি-7 বহুপদীর একই 7টি স্বতন্ত্র মূল এবং একই অগ্রণী
পদ, উভয় ক্ষেত্রেই এটি শুধুমাত্র x থেকে 7তম, তারা আসলে এক এবং একই।
এখন একটি মুহূর্ত নিন শুধু কি একটি বিস্ময়কর সত্য উপলব্ধি.
এই ডান হাতের দিকটি দেখে মনে হচ্ছে এটি প্রসারিত করা একটি পরম দুঃস্বপ্ন হবে।
শুধু অনেকগুলো পদই নয়, কিন্তু সেই জটিল সংখ্যাগুলোর প্রত্যেকটি ঠিক কী তা
লিখে রাখলে আমরা সাইন এবং কোসাইন-এর সম্পূর্ণ বিশৃঙ্খলার মধ্যে ফেলে দিব।
কিন্তু সেটআপের প্রতিসাম্যতার কারণে, আমরা জানি যে যখন বীজগণিতের সমস্ত ধুলো স্থির হয়ে যায়,
তখন এটি কেবল x থেকে 7 তম বিয়োগ 1 পর্যন্ত সরল হয়ে যাবে।
অন্যান্য শর্তাবলী সব বাতিল করা হবে.
এবং অবশ্যই, এখানে 7 সম্পর্কে বিশেষ কিছু নেই।
যদি আপনার কাছে এইভাবে একটি বৃত্তের চারপাশে সমানভাবে n বিন্দু থাকে,
সেগুলি হল x এর মূল থেকে n বিয়োগ 1 সমান 0।
এবং এখন, আপনি দেখতে পারেন কেন এটি দূরত্বের পণ্য গণনা করার জন্য
একটি সুন্দর সরলীকরণ কৌশল দেবে যা আমরা এক মুহূর্ত আগে সংজ্ঞায়িত করেছি।
আপনি যদি পর্যবেক্ষককে অন্য কোনো জটিল সংখ্যা বলে মনে করেন, বৃত্তে
অগত্যা নয়, এবং তারপরে আপনি x এর জন্য সেই সংখ্যাটি
প্লাগ করেন, সেই ডানদিকে আপনাকে কিছু নতুন জটিল সংখ্যা দিচ্ছে
যার মাত্রা হল মধ্যবর্তী দূরত্বের গুণফল। পর্যবেক্ষক এবং প্রতিটি বাতিঘর।
কিন্তু সেই বাম দিকের দিকে তাকান, এটা বোঝার একটি নাটকীয়ভাবে সহজ
উপায় যে সেই পণ্যটি শেষ পর্যন্ত কী সহজতর করতে চলেছে।
আশ্চর্যজনকভাবে, এর মানে হল যে যদি আমাদের পর্যবেক্ষক বাতিঘরের মতো একই
বৃত্তে বসে থাকে, বাতিঘরের প্রকৃত সংখ্যা, তবে এটি গুরুত্বপূর্ণ হবে না।
এটি সংলগ্ন বাতিঘরগুলির মধ্যে পথের ভগ্নাংশ যা
আমাদের পর্যবেক্ষককে বর্ণনা করে যা কার্যকর হবে।
যদি এই ভগ্নাংশটি f হয়, তাহলে শক্তি n এর পর্যবেক্ষক একটি পূর্ণ বৃত্তের চারপাশে f পথ অবতরণ করে।
সুতরাং n বিয়োগ 1 পর্যন্ত জটিল সংখ্যা পর্যবেক্ষকের মাত্রা হল সংখ্যা 1 এবং
একটি পূর্ণ একক বৃত্তের চারপাশে পথের একটি বিন্দু f এর মধ্যে দূরত্ব।
উদাহরণস্বরূপ, এই মুহূর্তে স্ক্রিনে আমাদের 7টি বাতিঘর রয়েছে, এবং
পর্যবেক্ষক প্রথম এবং দ্বিতীয়টির মধ্যে 1 তৃতীয়াংশে বসে আছেন।
সুতরাং আপনি যখন সেই পর্যবেক্ষকের সাথে যুক্ত জটিল সংখ্যাটিকে 7 তম শক্তিতে
উন্নীত করেন, তখন তারা পূর্ণ বৃত্তের চারপাশে 1 তৃতীয়াংশ শেষ করে।
সুতরাং 7 বিয়োগ 1 পর্যন্ত পর্যবেক্ষকের মাত্রা হবে এই কর্ডের দৈর্ঘ্য,
যা বৃত্তের চারপাশে পথের 1 তৃতীয়াংশের জন্য প্রায় 1 হবে। 73.
এবং মনে রাখবেন, এই মানটি বেশ উল্লেখযোগ্যভাবে, সম্পূর্ণ
দূরত্বের পণ্যের মতো যা আমরা যত্ন করি।
আমরা বাতিঘরের সংখ্যা বাড়াতে বা কমাতে পারি, এবং যাই হোক না
কেন, যতক্ষণ না সেই পর্যবেক্ষকটি বাতিঘরের মধ্যে পথের 1 তৃতীয়াংশ থাকে,
আমরা সবসময় আমাদের দূরত্বের পণ্যের মতো একই কর্ডের দৈর্ঘ্য পাব।
সাধারণভাবে, আসুন নিজেদের জন্য একটি বিশেষ ফাংশন সংজ্ঞায়িত করি, f এর কর্ড, যার অর্থ হবে
যে কোনো ভগ্নাংশ f, একটি কর্ডের দৈর্ঘ্য যা একটি ইউনিট বৃত্তের ভগ্নাংশের সাথে সম্পর্কিত।
উদাহরণস্বরূপ, আমরা কি দেখেছি তা হল 1 তৃতীয়াংশের কর্ড।
প্রকৃতপক্ষে, এটি দেখতে এতটা কঠিন নয় যে f-এর কর্ডটি f-এর সাইনের
2 গুণের সমান, যা f পাই-এর সাইনের 2 গুণ, কিন্তু
কখনও কখনও এটিকে কেবল কর্ড হিসাবে ভাবা সহজ। চ এর
সুতরাং আমরা এইমাত্র যে ফলাফলটি দেখিয়েছি তা হল যে একজন পর্যবেক্ষকের জন্য, দুটি
বাতিঘরের মধ্যবর্তী পথের f, মোট দূরত্বের গুণফল, যতটা জটিল মনে হতে পারে, ঠিক
f এর কর্ড হিসাবে কাজ করে, সেখানে যতগুলি বাতিঘরই থাকুক না কেন। .
তাই বিশেষভাবে, 1 অর্ধেক কর্ড সম্পর্কে চিন্তা করুন, এটি একটি
ইউনিট বৃত্তের বিপরীত প্রান্তে দুটি বিন্দুর মধ্যে দূরত্ব, যা 2।
তাই আমরা দেখতে পাই যে যতগুলো বাতিঘরই থাকুক না কেন,
একক বৃত্তের চারপাশে সমানভাবে বিস্তৃত, একটি পর্যবেক্ষককে বৃত্তের ঠিক
অর্ধেক পথ ধরে দুটি ফলাফলের দূরত্ব গুণফল সুনির্দিষ্টভাবে 2।
এবং যে আমাদের প্রথম মূল ঘটনা, তাই শুধু যে দূরে টানা.
পরবর্তী মূল তথ্যের জন্য, পর্যবেক্ষককে বাতিঘরগুলির একটিতে বসানোর কল্পনা করুন।
ঠিক আছে তাহলে অবশ্যই দূরত্ব গুণফল 0, দূরত্ব
0 বাতিঘর অন্যান্য সমস্ত কারণকে ধ্বংস করে।
কিন্তু ধরুন আমরা সেই একটি ঝামেলাপূর্ণ বাতিঘর থেকে পরিত্রাণ পেয়েছি, এবং কেবলমাত্র
অন্য সকলের অবদান বিবেচনা করেছি, তাহলে সেই দূরত্বের পণ্যটি কী হবে?
ঠিক আছে, এখন n-1-এর বহুপদী পর্যবেক্ষককে বিবেচনা করার পরিবর্তে,
যার এই সমস্ত n-এর একতার মূল রয়েছে, আমরা
পর্যবেক্ষক-1 দ্বারা বিভক্ত n-1-এর বহুপদী পর্যবেক্ষককে দেখছি, যার একটি
রয়েছে সংখ্যা 1 ব্যতীত ঐক্যের সমস্ত শিকড়ের মূল।
এবং একটি সামান্য বীজগণিত দেখায় যে এই ভগ্নাংশটি 1 প্লাস পর্যবেক্ষক
প্লাস পর্যবেক্ষক বর্গ হিসাবে একই জিনিস, n-1 পর্যন্ত পর্যবেক্ষক পর্যন্ত।
এবং তাই যদি আপনি প্লাগ ইন পর্যবেক্ষক সমান 1,
যেহেতু যে সংখ্যা তিনি বসে আছে, আপনি কি পেতে?
এখানে সমস্ত পদ 1 হয়ে যায়, তাই এটি n হিসাবে কাজ করে,
যার অর্থ এই সেটআপের জন্য মোট দূরত্বের পণ্যটি আসল বাতিঘরের সংখ্যার সমান।
এটি বাতিঘরের মোট সংখ্যার উপর নির্ভর করে, তবে শুধুমাত্র একটি খুব সহজ উপায়ে।
এটি সম্পর্কে চিন্তা করুন, এটি অবিশ্বাস্য, একটি বাতিঘরে বসে থাকা একজন পর্যবেক্ষক
অন্য সমস্ত বাতিঘর থেকে যে মোট দূরত্বের পণ্যটি গ্রহণ করে তা
সঠিকভাবে n, যেখানে n হল উপেক্ষিত একটি সহ বাতিঘরের মোট সংখ্যা।
এটা আমাদের দ্বিতীয় মূল ঘটনা.
এবং যাইহোক, এইরকম জটিল বহুপদ দিয়ে জ্যামিতিক তথ্য প্রমাণ করা গণিতে বেশ মানসম্পন্ন,
এবং আপনি যদি আপনার স্থানীয় গণিতবিদের কাছে যান এবং তাকে এই দুটি
ঘটনা বা এই জাতীয় অন্যান্য তথ্য দেখান, তাহলে তারা উভয়কেই চিনতে পারবে তথ্য
সত্য, এবং আমরা এইমাত্র দেখানো পদ্ধতিগুলি ব্যবহার করে কীভাবে সেগুলি প্রমাণ করব।
এবং এখন, তাই আপনি পারেন!
তাই পরবর্তীতে, আমাদের পিছনের পকেটে এই দুটি তথ্য সহ, আসুন আমরা যে পণ্যটিতে আগ্রহী তা বুঝতে
কীভাবে সেগুলি ব্যবহার করা যায় এবং এটি কীভাবে পাই এর সাথে সম্পর্কিত তা দেখা যাক।
এই সেটআপটি নিন, n বাতিঘরগুলি একটি ইউনিট বৃত্তের চারপাশে সমানভাবে ব্যবধানে, এবং
দুটি পৃথক পর্যবেক্ষককে কল্পনা করুন, যাকে আমি রক্ষক এবং নাবিক বলব।
রক্ষককে সরাসরি বাতিঘরের একটিতে রাখুন এবং নাবিককে
সেই বিন্দু এবং পরবর্তী বাতিঘরের মাঝখানে রাখুন।
এখানে ধারণাটি হবে রক্ষকের জন্য দূরত্বের পণ্যটি নাবিকের জন্য দূরত্বের পণ্য দ্বারা ভাগ
করা, এবং তারপরে আমরা এই অনুপাতটিকে দুটি পৃথক উপায়ে গণনা করতে যাচ্ছি।
প্রথম মূল তথ্য থেকে, আমরা জানি যে নাবিকের জন্য মোট দূরত্বের পণ্য হল 2।
আর কিপারের জন্য দূরত্ব পণ্য?
ওয়েল, এটা 0, যেহেতু তিনি ডান এক উপরে দাঁড়িয়ে আছে.
কিন্তু যদি আমরা সেই বাতিঘর থেকে পরিত্রাণ পাই, তাহলে আমাদের দ্বিতীয়
মূল তথ্য দ্বারা, সেই রক্ষকের জন্য অবশিষ্ট দূরত্বের পণ্য হল n।
এবং অবশ্যই, সেই বাতিঘর থেকে পরিত্রাণ পাওয়ার মাধ্যমে, আমরা নাবিকের
দূরত্ব পণ্যে এর অবদান থেকেও মুক্তি পেয়েছি, তাই সেই হরকে
এখন দুটি পর্যবেক্ষকের মধ্যে দূরত্ব দ্বারা ভাগ করতে হবে।
এবং এটিকে একটু সরলীকরণ করলে, এর মানে হল যে
রক্ষকের দূরত্বের পণ্য এবং নাবিকের মধ্যে অনুপাত দুটি পর্যবেক্ষকের
মধ্যকার দূরত্বের n গুণ, সবগুলি 2 দ্বারা বিভক্ত।
কিন্তু আমরা প্রতিটি বাতিঘরকে পৃথকভাবে বিবেচনা করে
এই অনুপাতটিকে ভিন্নভাবে গণনা করতে পারি।
প্রতিটি বাতিঘরের জন্য, রক্ষকের দূরত্ব পণ্যে এর অবদান
সম্পর্কে চিন্তা করুন, যার অর্থ কিপারের দূরত্ব, নাবিকের
দূরত্ব পণ্যে অবদান, নাবিকের দূরত্ব দ্বারা বিভক্ত।
এবং যখন আমরা প্রতিটি বাতিঘরের উপর এই সমস্ত ফ্যাক্টরগুলিকে গুণ করি, তখন আমাদের শেষ পর্যন্ত
একই অনুপাত পেতে হবে, পর্যবেক্ষকদের মধ্যে দূরত্বের n গুণ, সবগুলিকে 2 দ্বারা ভাগ করা হবে।
এখন এটি একটি সুপার অগোছালো গণনার মতো মনে হতে পারে, তবে n যত
বড় হয়, এটি আসলে যে কোনও নির্দিষ্ট বাতিঘরের জন্য সহজ হয়ে যায়।
উদাহরণস্বরূপ, রক্ষকের পরে প্রথম বাতিঘর সম্পর্কে চিন্তা করুন,
তার কাছ থেকে ঘড়ির কাঁটার বিপরীত অর্থে।
এটি রক্ষকের তুলনায় নাবিকের কিছুটা কাছাকাছি।
বিশেষভাবে, এই বাতিঘর থেকে রক্ষক পর্যন্ত কোণটি
এই বাতিঘর থেকে নাবিক পর্যন্ত কোণের দ্বিগুণ।
এবং এই কোণগুলি সরলরেখার দূরত্বের সাথে ঠিক সমানুপাতিক নয়, কিন্তু
n যত বড় এবং বড় হয়, চিঠিপত্র আরও ভাল হয়।
এবং একটি খুব বড় n এর জন্য, বাতিঘর থেকে
রক্ষকের দূরত্ব সেই বাতিঘর থেকে নাবিকের দূরত্বের প্রায় দ্বিগুণ।
এবং একইভাবে, রক্ষকের পরে দ্বিতীয় বাতিঘরের দিকে তাকালে, এটিতে একটি কোণ-থেকে-রক্ষককে
কোণ-থেকে-নাবিকের অনুপাতের ঠিক 4 তৃতীয়াংশ দ্বারা ভাগ করা হয়েছে, যা
দূরত্ব-থেকে-রক্ষকের ভাগের সমান। দূরত্ব-থেকে-নাবিক অনুপাত দ্বারা n যত বড় হয়।
এবং সেই তৃতীয় বাতিঘর, L3, একটি ভগ্নাংশকে অবদান রাখতে চলেছে যা 6
পঞ্চমাংশের কাছাকাছি এবং কাছাকাছি হতে থাকে কারণ n অসীমের কাছে আসছে।
এখন এই প্রমাণের জন্য, আমরা বৃত্তের নীচের সমস্ত বাতিঘরগুলিকে একটু
ভিন্নভাবে বিবেচনা করতে চাই, এই কারণেই আমি তাদের নেতিবাচক 1,
ঋণাত্মক 2, ঋণাত্মক 3 এবং আরও অনেক কিছু গণনা করেছি।
আপনি যদি রক্ষকের আগে সেই প্রথম বাতিঘরটির দিকে তাকান, এতে দূরত্ব-থেকে-নাবিক অনুপাতের উপর একটি
দূরত্ব-থেকে-রক্ষক রয়েছে যা n অসীমের কাছে আসার সাথে সাথে 2 তৃতীয়াংশের কাছে পৌঁছে যায়।
এবং তারপরে এর আগে দ্বিতীয় বাতিঘর, L-2 এখানে, একটি অনুপাত অবদান রাখে
যা 4 পঞ্চমাংশের কাছাকাছি এবং কাছাকাছি আসে এবং তৃতীয় বাতিঘর, L-3,
একটি ভগ্নাংশকে 6 সপ্তমাংশের কাছাকাছি এবং কাছাকাছি অবদান রাখে, এবং তাই।
সমস্ত বাতিঘরের উপর এটি একত্রিত করে, আমরা 2 এর বেশি 1 গুণ 2 ওভার 3 গুণ 4 3
গুণ 4 5 গুণ 6 ও 5 গুণ 6 ওভার 7, অন এবং অন এবং অন করে পাই।
এটি এমন পণ্য যা আমরা অধ্যয়ন করতে আগ্রহী, এবং এই
প্রসঙ্গে, এই পদগুলির প্রতিটি একটি নির্দিষ্ট বাতিঘরের জন্য অবদান
কী তা প্রতিফলিত করে যখন n অসীমতার কাছে পৌঁছায়।
এবং যখন আমি অবদান বলি, তখন আমি নাবিকের দূরত্ব পণ্যের সাথে
রক্ষকের দূরত্বের পণ্যের এই অনুপাতের অবদানকে বোঝায়, যা আমরা জানি, প্রতিটি
ধাপে, 2 দ্বারা বিভক্ত পর্যবেক্ষকদের মধ্যে দূরত্বের n গুণ সমান হবে।
তাই কি যে মান পন্থা হিসাবে n অসীম পন্থা?
পর্যবেক্ষকদের মধ্যে দূরত্ব হল বৃত্তের চারপাশে পূর্ণ ঘোরার 1 ওভার n এর অর্ধেক,
এবং যেহেতু এটি একটি একক বৃত্ত, তাই এর মোট পরিধি হল 2
পাই, তাই পর্যবেক্ষকদের মধ্যকার দূরত্বটি n দ্বারা বিভক্ত pi এর কাছে পৌঁছায়
এবং তাই n বার এই দূরত্ব 2 পন্থা pi দ্বারা বিভক্ত 2.
তাই সেখানে যদি আপনি এটি আছে!
আমাদের পণ্য, 2 এর বেশি 1 গুন 2 3 গুন 4 3 গুন 4
5 ও অন এবং অন, অবশ্যই 2 দ্বারা বিভক্ত pi এর কাছে যেতে হবে।
এটি সত্যিই একটি আশ্চর্যজনক ফলাফল, এবং এটি ওয়ালেস পণ্য হিসাবে
পরিচিত, 17 শতকের গণিতবিদ জন ওয়ালেসের নামে নামকরণ করা হয়েছে,
যিনি প্রথম এই সত্যটিকে আরও জটিল উপায়ে আবিষ্কার করেছিলেন।
এবং এছাড়াও, সামান্য তুচ্ছ বিষয়, এই একই লোক যিনি
আবিষ্কার করেছেন, বা বরং উদ্ভাবন করেছেন, অনন্ত প্রতীক।
এবং প্রকৃতপক্ষে, যদি আপনি এই যুক্তির দিকে ফিরে
তাকান, আমরা এখানে অনানুষ্ঠানিকতায় হাতের একটু শুধরে নিয়েছি,
যা আপনার মধ্যে বিশেষভাবে গাণিতিকভাবে পরিশীলিতরা ধরতে পারে।
আমাদের এখানে যা আছে তা হল ফ্যাক্টরগুলির একটি সম্পূর্ণ গুচ্ছ, যা আমরা জানতাম
2 দ্বারা বিভক্ত পর্যবেক্ষকদের মধ্যে দূরত্বের n গুণ পেতে একসাথে গুণ করা হয়।
এবং তারপরে আমরা প্রতিটি ফ্যাক্টরের সীমাকে পৃথকভাবে দেখেছি যেহেতু n অসীমে চলে গেছে,
এবং এই উপসংহারে পৌঁছেছি যে 2 দ্বারা বিভক্ত পর্যবেক্ষকদের মধ্যকার দূরত্বের n গুণের
সীমা যাই হোক না কেন সেই সীমাবদ্ধ পদগুলির সমস্ত গুণফলকে সমান হতে হবে।
কিন্তু যা অনুমান করে তা হল যে সীমার গুণফল
পণ্যের সীমার সমান, এমনকি যখন অসীমভাবে অনেকগুলি কারণ রয়েছে।
এবং অসীম এলাকার গাণিতিক সীমার এই ধরনের যাতায়াত, ভাল, এটা সবসময় সত্য নয়।
এটি প্রায়শই ধরে থাকে তবে এটি কখনও কখনও ব্যর্থ হয়।
এখানে, আমি আপনাকে এমন একটি মামলার একটি সহজ উদাহরণ
দেখাই যেখানে এই ধরনের সীমাবদ্ধতা আসলে কাজ করে না।
সুতরাং আমরা এখানে একটি গ্রিড পেয়েছি যেখানে প্রতিটি সারিতে একটি একক 7 এবং তারপরে 1s এর পুরো গুচ্ছ রয়েছে।
সুতরাং আপনি যদি প্রতিটি সারির অসীম পণ্য গ্রহণ
করেন, আপনি তাদের প্রতিটির জন্য 7 পাবেন।
সুতরাং যেহেতু এই পণ্যগুলির প্রতিটি 7, পণ্যের সীমাও 7।
কিন্তু আগে লিমিট নিলে কি হয় দেখুন।
আপনি যদি প্রতিটি কলামের দিকে তাকান, একটি প্রদত্ত কলামের সীমা 1
হতে চলেছে, যেহেতু কিছু সময়ে এটি 1s ছাড়া কিছুই নয়।
কিন্তু তারপরে, আপনি যদি সেই সীমার পণ্যটি নিচ্ছেন, আপনি কেবল 1s এর
গুচ্ছের পণ্যটি নিচ্ছেন, তাই আপনি একটি ভিন্ন উত্তর পাবেন, যথা 1।
সৌভাগ্যবশত, গণিতবিদরা এই ঘটনাটি নিয়ে চিন্তা করার জন্য অনেক সময়
ব্যয় করেছেন, এবং তারা দ্রুত কিছু শর্ত দেখার জন্য সরঞ্জামগুলি
তৈরি করেছেন যার অধীনে সীমার এই বিনিময়টি আসলে কাজ করে।
এই ক্ষেত্রে, ডমিনেটেড কনভারজেন্স নামে পরিচিত একটি নির্দিষ্ট স্ট্যান্ডার্ড ফলাফল দ্রুত আমাদের আশ্বস্ত
করে যে আমরা এইমাত্র যে যুক্তি দেখিয়েছি তা সম্পূর্ণ কঠোরতার মধ্য দিয়ে যাবে।
আপনারা যারা আগ্রহী তাদের জন্য, শ্রীধর এই ভিডিওটিতে একটি সম্পূরক ব্লগ
পোস্ট লিখেছেন যা সেই বিবরণগুলিকে কভার করে, আরও অনেক কিছুর সাথে।
এবং আমার এও বলা উচিত যে এই জাতীয় পণ্যকে কীভাবে
ব্যাখ্যা করা যায় সে সম্পর্কে আমাদের একটু সতর্ক হওয়া দরকার।
মনে রাখবেন, রক্ষকের কাছ থেকে ঘড়ির কাঁটার বিপরীত দিকে বাতিঘর থেকে আমাদের
অবদান রয়েছে, সেইসাথে কিপারের কাছ থেকে বাতিঘরগুলি ঘড়ির কাঁটার দিকে রয়েছে এবং
আমরা যা করেছি তা হল আমাদের পণ্য পাওয়ার জন্য এগুলিকে ইন্টারলিভ করা৷
কিপারের কাছ থেকে বাতিঘরগুলি ঘড়ির কাঁটার বিপরীতে 1 ওভারে 2, 3 ওভার 4,
5 ওভার 6, অন এবং অন, এবং রক্ষকের কাছ থেকে ঘড়ির কাঁটার
বিপরীতে 2 ও 3, 4 ও 5, 6 ওভার 7 অবদান রাখে।
এবং যেমনটা আমি আগেই বলেছি, আপনি যদি সেই স্বতন্ত্র সিরিজগুলির সাথে খেলা করেন,
আপনি দেখতে পাবেন যে প্রথমটি বড় থেকে বড় হয়ে যায় এবং অসীম
পর্যন্ত উড়ে যায়, এবং দ্বিতীয়টি ছোট থেকে ছোট হয়ে যায়, শূন্যের কাছাকাছি।
সুতরাং দুটি অর্ধেক আলাদাভাবে কম্পিউট করার এবং তারপরে তাদের একত্রিত করার
ক্ষেত্রে এই সামগ্রিক পণ্য থেকে বোঝার জন্য এটি আসলে বেশ সূক্ষ্ম।
এবং প্রকৃতপক্ষে, আমরা দেখতে পাব যে আপনি যদি এই দুটি অর্ধেক আলাদাভাবে
মিশ্রিত করেন, উদাহরণস্বরূপ, প্রতিটি ফ্যাক্টরের জন্য অন্যটির থেকে দ্বিগুণ বেশি ফ্যাক্টর
গ্রহণ করেন, আপনি সামগ্রিক পণ্যের জন্য একটি ভিন্ন ফলাফল পেতে পারেন।
এটি শুধুমাত্র যখন আপনি বিশেষভাবে এই একের জন্য এক পদ্ধতিতে তাদের একত্রিত
করেন যে আপনি একটি পণ্য পাবেন যা পাই অর্ধেকের সাথে মিলিত হয়।
এটি এমন কিছু যা আধিপত্যযুক্ত কনভার্জেন্স আমাদেরকে কম্পিউটিং সীমাবদ্ধ করার পদ্ধতির ন্যায্যতা দেয়
যেভাবে আমরা করেছি, এবং আবার, আরও বিশদ বিবরণের জন্য, পরিপূরক পোস্টটি দেখুন।
তবুও, এগুলি কেবল প্রযুক্তিগত।
এখানে যা ঘটছে তার জন্য ধারণাগত সারাংশ ঠিক যা আমরা দেখিয়েছি।
এবং প্রকৃতপক্ষে, সেই সমস্ত কাজ করার পরে, এই যুক্তির বাইরে পড়ে যাওয়া আরও
একটি ঝরঝরে ফলাফল সম্পর্কে কথা বলতে দ্রুত মুহুর্ত না নেওয়া লজ্জাজনক হবে।
যুক্তিযুক্তভাবে এটি পুরো প্রমাণের সবচেয়ে দুর্দান্ত অংশ।
আপনি দেখুন, আমরা এই পুরো আলোচনাকে সাধারণীকরণ করতে পারি।
আমরা যখন আমাদের প্রথম মূল তথ্যটি আবিষ্কার করেছি তখন আবার চিন্তা করুন, যেখানে
আমরা দেখেছি যে আপনি কেবলমাত্র নাবিককে বাতিঘরের মধ্যে অর্ধেক পথের মধ্যে স্থাপন করার
কথা বিবেচনা করতে পারেননি, তবে সংলগ্ন বাতিঘরগুলির মধ্যে পথের যে কোনও ভগ্নাংশ, চ।
সেই আরও সাধারণ সেটিংয়ে, নাবিকের দূরত্বের গুণফলটি অগত্যা 2 ছিল না, তবে
এটি f এর জ্যা ছিল, যেখানে f হল বাতিঘরের মধ্যবর্তী পথের ভগ্নাংশ।
এবং যদি আমরা একই যুক্তির মধ্য দিয়ে যাই যা আমরা এই অবস্থানে নাবিকের সাথে করেছি এবং
অন্য কিছু পরিবর্তন না করি, তাহলে আমরা যা দেখতে পাব তা হল নাবিকের দূরত্বের পণ্যের সাথে
রক্ষকের দূরত্বের পণ্যের অনুপাত এখন মধ্যবর্তী দূরত্বের n গুণ। এগুলি f এর জ্যা দ্বারা বিভক্ত, যা
f গুণ 2 পাই এর কাছে আসে f এর জ্যা দ্বারা বিভক্ত n বড় হয়।
এবং আগের মতই, আপনি প্রতিটি পৃথক বাতিঘরের অবদান
বিবেচনা করে বিকল্পভাবে এটি গণনা করতে পারেন।
আপনি যদি এটি করার জন্য সময় নেন, তাহলে কিপারের পরে kth বাতিঘরটি
এই অনুপাতের kf দ্বারা ভাগ করলে k এর একটি ফ্যাক্টর অবদান রাখবে।
এবং রক্ষকের আগে সব বাতিঘর, তারা একই জিনিস অবদান, কিন্তু
আপনি শুধু k এর জন্য নেতিবাচক মান প্লাগ করছি.
আপনি যদি সমস্ত অ-শূন্য পূর্ণসংখ্যা k-এর উপর সেই সমস্ত অবদানগুলিকে একত্রিত করেন, যেখানে আগের
মতোই আপনাকে সতর্ক থাকতে হবে কীভাবে আপনি ধনাত্মক এবং ঋণাত্মক k পদগুলিকে একসাথে বান্ডিল
করবেন, আপনি যা পাবেন তা হল k ভাগের গুণফল। kf দ্বারা সমস্ত অ-শূন্য পূর্ণসংখ্যার
উপর k সমান হবে f গুণ 2 pi ভাগ করলে f এর জ্যা।
অন্যভাবে বলুন, যেহেতু f-এর জ্যা f pi-এর সাইনের 2 গুণ, এই গুণফলটি f pi-এর
2 গুণ সাইন দ্বারা ভাগ করলে f pi-এর সাইনের উপর f pi এর সমান।
এখন এটিকে আরও কিছুটা পুনঃলিখন করা হচ্ছে, আপনি যা পাবেন তা একটি চমত্কার আকর্ষণীয় তথ্য।
f গুণ পাই এর সাইন f পাই গুণের সমান এই সত্যিকারের বড়
গুণ, 1-f এর গুণফল k ওভার k ওভার অ-শূন্য পূর্ণসংখ্যা k।
তাই আমরা যা পেয়েছি তা হল x এর সাইনকে একটি অসীম পণ্য হিসাবে
প্রকাশ করার একটি উপায়, যা সত্যিই দুর্দান্ত যদি আপনি এটি সম্পর্কে চিন্তা করেন।
সুতরাং এই প্রমাণটি কেবল আমাদের ওয়ালেস পণ্য দেয় না, যা তার নিজের
অধিকারে অবিশ্বাস্য, এটি আমাদের সাইনের জন্য পণ্য সূত্র দিতেও সাধারণীকরণ করে।
এবং এর মধ্যে যা পরিষ্কার তা হল যে এটি অয়লার মূলত বাসেল সমস্যাটি
কীভাবে সমাধান করেছিল তার সাথে সংযোগ করে, যা আমরা আগের ভিডিওতে দেখেছি।
তিনি সাইনের জন্য এই খুব অসীম পণ্যের দিকে তাকিয়ে ছিলেন।
আমি বলতে চাচ্ছি যে পাই-এর জন্য এই সূত্রগুলিকে বৃত্তের সাথে সংযুক্ত করা
এক জিনিস, কিন্তু তাদের একে অপরের সাথে সংযুক্ত করা সম্পূর্ণ অন্য জিনিস।
এবং আবার, আপনি যদি এই সব সম্পর্কে
আরও বিশদ চান, পরিপূরক ব্লগ পোস্টটি দেখুন।
ধন্যবাদ.