Oggi ho una piccola serie di rompicapo per te e se ti piace anche solo lontanamente la
matematica, posso essenzialmente garantirti che la soluzione di ognuno di essi ti
delizierà.
Alla fine, io e te li riuniremo tutti in un tema più ampio sulle dimensioni superiori,
sia nel senso del perché ci interessa, sia nel senso del perché è un po' triste pensarci.
Ma per la prima metà di questa lezione o giù di lì,
nulla di ciò che faremo toccherà quattro o più dimensioni.
Inizierà semplicemente come una serie di puzzle di
geometria pura con soluzioni deliziose e sorprendenti.
Per il primo rompicapo, voglio che tu consideri questa forma a rombo,
dove gli angoli interni sono di 60 gradi e 120 gradi.
Se fai molte copie di questa forma, puoi piastrellare il piano con essa.
Non si tratta di un rombo unico, potrebbe avere angoli interni diversi,
ma la cosa bella è che ci sono molti modi distinti,
con una sorta di schema pseudo-esagonale, per rivestire il piano.
Ho visto spesso questo schema in natura, su pavimenti o mobili,
e ogni volta mi ricorda il puzzle che sto per mostrarti.
Se prendi uno di questi rivestimenti e noti che tre di questi
rombi formano un piccolo esagono come questo, puoi generare un
rivestimento leggermente diverso ruotando le tre tessere di 60 gradi.
Il risultato è quasi identico a quello che avevi prima, ma solo un po' diverso.
E quando lo fai, potresti notare che a volte si crea un nuovo
esagono che non c'era prima, che potresti anche ruotare,
facendo un passo avanti verso un'altra di queste inclinazioni.
Quindi una domanda naturale che ci si potrebbe porre è:
è possibile passare da uno qualsiasi di questi schemi di piastrellatura
a un altro semplicemente utilizzando questi piccoli passi di rotazione esagonale?
Con un po' di riflessione, puoi capire subito che la risposta è no,
perché ad esempio la prima piastrella che ti ho mostrato,
che è come una griglia rettangolare schiacciata, non ha esagoni,
il che significa che non puoi fare uno di questi passi per entrare o
uscire da questo schema.
Ma cosa succede se limitiamo un po' le cose?
E se invece di piastrellare il piano infinito,
ti presentassi un esagono e tutte le lunghezze dei lati di questo esagono
fossero un numero intero, come 4 in questo caso,
e ti chiedessi di riempire l'esagono con queste piccole tessere,
supponendo che ognuna di queste tessere abbia un lato di lunghezza pari a 1.
Ora ti chiedo: è possibile passare da un qualsiasi rivestimento di questo esagono
finito a qualsiasi altro rivestimento utilizzando queste mosse,
dove ogni volta che trovi un piccolo esagono con solo tre di queste tessere,
lo ruoti di 60 gradi?
Se la risposta è negativa, devi mostrare due modelli distinti e spiegare
perché non è possibile passare dall'uno all'altro,
e la naturale domanda successiva sarebbe: quanti modelli fondamentalmente
distinti esistono?
Se la risposta è sì, devi spiegare come passare da uno all'altro,
e la domanda naturale da fare sarebbe: quali sono i due stati più distanti tra loro,
nel senso che è necessario il massimo numero di mosse per passare da uno all'altro?
E qual è questo numero?
In funzione delle dimensioni dell'esagono, qual è il numero massimo
possibile di passi da compiere per passare da uno stato all'altro?
Questo è l'enigma numero uno e, prima di darti la risposta,
lascia che ti presenti il secondo enigma, in modo che tu possa rifletterci a mente fredda.
Il secondo è chiamato problema di Tarski-Planck e ha a che fare con un cerchio,
ad esempio di raggio 1, e considereremo delle strisce lungo il cerchio.
Per striscia si intende una regione delimitata da due corde parallele
e la quantità che ci interessa è la larghezza della striscia,
quindi la distanza tra le due corde, che indicherò con la lettera d.
Potresti far cadere più strisce distinte su questo cerchio e
potrebbero avere diverse angolazioni, incrociandosi l'una con l'altra.
Per quanto riguarda la domanda, supponiamo di aver fatto cadere
abbastanza strisce da coprire completamente l'area del cerchio.
Ogni centimetro quadrato del cerchio è coperto da una striscia.
Quindi immagina di sommare le larghezze di tutte le
strisce e di sommare questo valore d per ognuna di esse.
E la domanda è: qual è il valore minimo possibile per questa somma?
Quindi, tra tutti i diversi modi in cui potresti coprire il cerchio
con un mucchio di strisce, qual è la somma più piccola che potresti fare?
Ad esempio, un modo molto banale per coprirlo è quello di prendere una
striscia molto larga la cui larghezza è pari a 2, il diametro del cerchio.
L'intera striscia copre l'intero cerchio, quindi la somma di tutte le larghezze sarebbe 2.
In modo molto simile, se si suddivide il tutto in un mucchio di strisce parallele,
la somma delle larghezze sarà semplicemente il diametro del cerchio,
quindi è sempre e solo 2.
Quindi la domanda da porsi è: puoi fare meglio di 2 e di quanto?
Ok, questo è l'enigma numero 2.
Prima di parlarti dei punti 3, 4 e 5, però, torniamo a parlare del primo,
quello in cui stiamo piastrellando l'esagono.
A prima vista è molto complicato, ma c'è un trucco se socchiudi gli
occhi e se colori in modo suggestivo tutte queste tessere in base al loro orientamento:
invece di pensare a questo come a una piastrella in due dimensioni,
puoi pensare a una sorta di proiezione di una pila di cubi.
Non è difficile capire che qualsiasi pila di cubi all'interno di una cornice
n per n per n come questa dà necessariamente origine a uno di questi modelli
di piastrelle a rombi, ma gli spettatori più curiosi potrebbero prendersi un
momento di pausa e di riflessione per convincersi che è vero il contrario.
Qualsiasi piastrellatura di rombi ha necessariamente una pila di cubi corrispondente.
Se lo fai, prenditi un momento per pensare al significato di questa mossa
fondamentale del puzzle, in cui identifichi un esagono e lo ruoti di 60 gradi.
Se pensi a quel piccolo esagono come alla proiezione di un piccolo cubo,
nota come se prendo quel cubo e lo rimuovo dal diagramma, ciò che rimane,
questa rientranza del cubo, coinvolge gli stessi tre rombi, ma ruotati di 60 gradi.
Questa mossa di ruotare gli esagoni quando li trovi è in realtà la stessa cosa
dell'aggiunta o della rimozione di cubi, e questo rende questo modo più facile da pensare.
Ad esempio, diventa molto chiaro che puoi passare da qualsiasi schema a qualsiasi altro
schema, perché potresti iniziare dicendo: prendi tutti i cubi di questo diagramma e
rimuovili in modo da raggiungere una sorta di posizione neutra che sembra vuota,
e poi aggiungi di nuovo i cubi che ti servono per raggiungere qualsiasi altro schema
che desideri.
Inoltre, rende più facile pensare alla domanda successiva, più quantitativa,
ovvero qual è il numero massimo di passi necessari per passare da una configurazione
all'altra.
Considerando che ogni mossa corrisponde all'aggiunta o alla rimozione di un cubo,
il maggior numero di passi consiste nel passare dalla configurazione
vuota a quella completa, e ciò richiede n passi cubici diversi.
Quello che mi piace è che abbiamo una domanda puramente bidimensionale e
un'intuizione molto bella è arrivata pensando come creature tridimensionali,
ma il fatto che la risposta numerica a questa domanda abbia quel piccolo cubo
è un'indicazione che la tridimensionalità è davvero incorporata nel puzzle stesso,
non deriva da qualche pregiudizio che abbiamo come creature tridimensionali.
Tenendo presente l'idea di entrare in una dimensione superiore,
diamo ora un'altra occhiata al secondo rompicapo,
che consiste nel coprire il disco unitario con un mucchio di strisce.
Se ti fermi un attimo a riflettere su questo rompicapo ed esplori strategie
alternative alle strisce parallele, potresti scoprire che è molto difficile
trovare qualcosa che si avvicini a 2, tanto meno che sia inferiore a tale valore,
quindi potresti sospettare che le strisce parallele siano il massimo che si possa fare,
che 2 sia il valore minimo possibile per la somma.
Ma come si fa a dimostrare una cosa del genere?
Quando ti trovi in questo vasto spazio di tutte le possibili coperture,
come puoi dimostrare che non c'è qualche strategia intelligente in più che ti sfugge?
Il vincolo principale che le strisce devono coprire il cerchio significa che l'area di
tutte le strisce, se sommate, deve essere almeno pari all'area del cerchio,
ovvero pi greco.
Si tratta quindi di qualcosa su cui lavorare, ma è un po' scomodo,
perché non puoi mettere in relazione diretta l'area della striscia
con la sua larghezza senza sapere in quale punto del cerchio si trova.
Una striscia con una determinata larghezza avrà un'area più grande
vicino al centro rispetto a quella che si trova vicino al bordo.
Sarebbe davvero utile se l'area di quella striscia fosse semplicemente
proporzionale alla sua larghezza, perché in questo caso potresti mettere in
relazione diretta la somma di tutte le aree con la somma di tutte le larghezze.
Sebbene questo non sia vero in due dimensioni,
la magia è che diventa vero se si proietta tutto su una semisfera posta sopra il cerchio.
Non è affatto ovvio, ma se guardi la larghezza di questa striscia
su questo emisfero tridimensionale, che chiameremo d,
l'area di questa striscia in tre dimensioni è pari a pi greco per d.
È importante sottolineare che non è importante dove si trovi la striscia:
potrebbe passare al centro o avvicinarsi al bordo, l'area dipende solo dalla larghezza.
Questo potrebbe sembrare un fatto del tutto inaspettato,
ma gli spettatori abituali del canale avranno almeno un po' di possibilità
di riconoscerlo, perché è legato a una prova molto bella per l'area superficiale
di una sfera.
Si tratta di una prova dovuta ad Archimede, che abbiamo trattato in un altro video.
L'idea principale è quella di considerare un cilindro con lo stesso raggio della sfera,
che si stringe attorno a quest'ultima, e poi analizzare come se si
osserva una piccola porzione di area sulla sfera e la si proietta verso
l'esterno su questo cilindro, l'area in realtà non cambia.
L'idea di base è che lungo le linee di latitudine,
quella piccola porzione di area si allunga, ma lungo le linee di longitudine,
viene schiacciata a causa dell'angolo in cui si trova,
e questi due effetti si annullano esattamente.
Una volta appurato che la proiezione su questo cilindro preserva le aree,
l'analisi di queste aree diventa molto più semplice.
Quindi, tornando alla nostra piccola striscia, vorrei disegnare il resto della sfera,
raddoppiando l'area della striscia e riorientandola in modo che
corrisponda alle animazioni che ho appena mostrato.
Se sai che proiettando questo sul cilindro l'area viene preservata,
allora diventa molto chiaro che non importa dove si trovi la striscia sulla sfera.
Che sia vicino al polo o all'equatore, l'area della proiezione sul
cilindro è pari alla circonferenza per lo spessore, 2 pi r per la larghezza.
Quindi, per concludere, il modo in cui questo è rilevante per il
rompicapo originale è che tu dici: "Considera qualsiasi copertura del
cerchio con un gruppo di strisce, che puoi proiettare verso l'alto per
ottenere una copertura dell'emisfero con tutte queste strisce proiettate".
La somma di tutte queste aree è data dalla somma di pi greco per d per ognuna
di esse e puoi calcolare il pi greco, ma sai anche che la somma di queste aree
deve essere almeno pari all'area dell'emisfero, che sarà 2 volte pi greco.
Pertanto, la somma delle larghezze non può mai essere inferiore a 2 e, ancora una volta,
abbiamo affrontato questo problema che è molto complicato da analizzare direttamente,
ma sfruttando le intuizioni raccolte vivendo come creature tridimensionali.
Il prossimo esempio ha una piccola storia alle spalle.
All'inizio di quest'anno ho partecipato alle Olimpiadi Internazionali di Matematica,
ho tenuto alcune lezioni agli studenti che partecipavano al concorso e una di queste
lezioni consisteva essenzialmente nel video che ti sto mostrando ora,
in cui vengono illustrati esempi di rompicapo in cui sei in una dimensione ma devi
salire di livello.
E nel mezzo, ho chiesto agli studenti del pubblico altri esempi come questo.
Ero ragionevolmente sicuro che almeno uno di loro avrebbe citato l'esempio che sto per
mostrarti, perché c'è un video molto bello di Numberphile su questo, è di Tadashi Tokeda,
che è sempre fantastico, ma come vedrai, c'era un piccolo problema che non avevo previsto.
Per questo problema abbiamo tre cerchi diversi, nello spazio bidimensionale,
e dobbiamo disegnare le tangenti esterne a ogni coppia di cerchi.
Ad esempio, qui sul cerchio verde e su quello rosso abbiamo queste
tangenti esterne e la cosa che ci interessa è dove si intersecano.
Allo stesso modo, prenderò le intersezioni delle tangenti
esterne del blu e le tangenti del verde e del blu.
Se mi prendo un momento per giocare con le posizioni di questi cerchi e ti invito
a notare questi tre diversi punti di intersezione, qualcosa di particolare,
potresti essere in grado di indovinare qual è il teorema o l'enigma in questione.
In pratica, indipendentemente dalla posizione in cui li posiziono,
tutti e tre i punti sembrano trovarsi su una determinata linea.
La nozione di tangente esterna non ha senso quando un cerchio è interno all'altro,
quindi supponiamo che questo non accada, anche se potremo rivederlo più avanti.
Un'altra ipotesi che potresti fare è che non ci sono due cerchi con la stessa dimensione,
perché se due di essi hanno la stessa dimensione,
le tangenti esterne sono parallele, non si intersecano.
Potresti renderlo sensato con la nozione di geometria proiettiva,
che prende sul serio l'idea di punti all'infinito, ma per i nostri scopi,
pensa a tre cerchi che non si intersecano e non hanno la stessa dimensione.
L'affermazione, il teorema, la cosa che devi dimostrare è che i tre punti
di intersezione delle tangenti esterne cadono sempre sulla stessa retta.
A questo punto, conosci il tema, faremo un salto nella terza dimensione.
Ovvero, immagina che ognuno di questi cerchi sia l'equatore di una sfera.
Ora, intorno a qualsiasi coppia di sfere, come questa verde e quella blu per esempio,
ci sono un sacco di tangenti esterne diverse che si intersecano tutte nello stesso punto.
In sostanza, basta ruotare i due che avevamo intorno all'asse tra questi due.
E poi, allo stesso modo, per ogni altra coppia di sfere, come quella blu e quella rossa,
c'è questo cono di tangenti esterne che si intersecano tutte in quel punto,
e tra quella rossa e quella verde, un altro cono di tangenti esterne.
Potresti chiederti: perché mai dovrebbe essere utile?
La chiave è pensare a un piano che poggia su tutte e tre queste sfere.
Sostengo che questo piano passa attraverso i tre diversi punti che ci interessano.
Il motivo è che se tracci questa linea tra il punto di tangenza del
piano sulla sfera verde e il punto di tangenza della sfera blu,
questa è una delle tangenti esterne che passa per questa piccola intersezione.
Allo stesso modo, se tracci la linea sul punto di tangenza
della sfera per il rosso e il verde, si tratta di una delle
tangenti esterne che va verso l'altra, e allo stesso modo qui.
Abbiamo un'altra linea su quel piano che passa per il punto,
quindi in particolare il piano stesso deve passare per tutti e tre questi punti.
Ma questi tre punti vivono anche su un altro piano condiviso,
ovvero il piano del problema originale in cui vivevano i tre cerchi.
Quindi devono vivere da qualche parte nell'intersezione tra questi due piani,
e ogni due piani nello spazio 3D che non sono paralleli tra loro si intersecano lungo
una linea.
Pertanto, i tre punti che ci interessano devono sempre trovarsi su una linea.
Questo è più o meno il contenuto del video di Numberphile,
e lasciamo che sia uno di quegli intelligenti studenti dell'IMO a far
notare come in realtà non sia un argomento valido, nel senso che non è del tutto generale.
Una studentessa ha alzato la mano e ha fatto notare che se si ha una
configurazione in cui una delle sfere è più piccola delle altre due
e la si posiziona da qualche parte nel mezzo, allora se si prova a giocare,
non c'è modo che quel piano si appoggi sopra tutte e tre le sfere.
Potresti immaginare di ruotarlo intorno a questi due grandi.
In altre parole, l'argomento funziona per alcune posizioni di questi tre cerchi,
ma non per tutte.
E poi, dopo questo discorso, il vice capo del team slovacco mi
ha detto che c'è un modo per salvare questa prova e conservare
la lezione generale di fare un passo nella terza dimensione.
La chiave è che invece di usare le sfere, dovremmo usare i coni.
Quindi ora abbiamo tre coni diversi, ognuno dei quali ha la base in uno dei cerchi,
e l'unica cosa di cui abbiamo bisogno è che gli angoli in cima a ciascuno
di essi siano uguali, in modo che siano tre forme diverse e simili.
Ora considera la linea che passa per la punta di due diversi coni.
Sostengo che quella linea passa anche per il punto di
intersezione tra le tangenti esterne dei cerchi che ci interessano.
Il motivo è che questo punto è il cosiddetto centro di somiglianza delle due forme.
Ciò che intendo dire è che se si ridimensiona la versione
grande di questa forma in quel punto, a un certo punto del
percorso coinciderà con la versione più piccola di quella forma.
Da questa prospettiva, puoi vedere come la linea che attraversa
le punte di quei coni debba passare per quel centro di somiglianza.
Se guardiamo dall'alto, puoi vedere come anche
le tangenti esterne passino per quel centro.
In sostanza, il diagramma costituito da questo piccolo cerchio con le tangenti
esterne che si intersecano in quel punto è una versione ridotta del diagramma
costituito da questo grande cerchio e dalle tangenti esterne che si intersecano in
quel punto.
E allo stesso modo, se guardi le linee che passano attraverso le punte di qualsiasi altra
coppia di coni, quelle linee corrisponderanno a un altro di questi punti di intersezione.
Ora possiamo parlare del piano che passa attraverso le punte di questi tre coni.
E non c'è più preoccupazione per la generalità, perché qualsiasi tre punti nello spazio,
non importa dove si trovino, hanno un piano che li attraversa.
Ad esempio, se spostiamo il cerchio più piccolo nella posizione problematica di prima,
non c'è alcun problema.
Le tre diverse punte dei coni determinano in modo univoco un piano.
Questo piano si interseca con il piano xy, almeno supponendo che i tre
coni non abbiano tutti la stessa dimensione, e la linea di intersezione
è esattamente la linea di cui stiamo cercando di dimostrare l'esistenza.
Se qualcuno di voi conosce l'origine di questa versione fissa dell'argomento,
me lo faccia sapere.
Il leader della squadra slovacca ha detto di averla sentita da qualcun altro,
ma non ricordava bene da dove.
C'è un altro vantaggio che si ottiene spostando l'attenzione sul centro di somiglianza
piuttosto che descrivere questi punti come l'intersezione di tangenti esterne.
In questa cornice, è perfettamente sensato che un cerchio si trovi all'interno dell'altro.
Anche se non è possibile tracciare tangenti esterne,
c'è comunque un punto tale che se si scala un cerchio intorno a quel punto,
esso coinciderà con l'altro.
Questo ha reso molto più semplice la programmazione.
Nota come ovunque io metta questi cerchi, otteniamo
sempre questi tre punti che cadono su una linea.
In realtà, non è nemmeno necessario che siano cerchi.
Possono essere tre forme simili, purché abbiano lo stesso orientamento.
E si può dire che questi tre centri di somiglianza devono sempre cadere su una linea.
E per dimostrarlo puoi usare essenzialmente lo stesso ragionamento usando dei coni,
solo che al posto dei coni avresti una specie di piramide.
A questo punto, dopo aver registrato tre meravigliosi esempi di rompicapo
bidimensionali che in qualche modo sfruttano un'intuizione tridimensionale,
una domanda naturale che potresti porti è se esiste un rompicapo tridimensionale
che in qualche modo implica un salto in quattro dimensioni per rispondere.
Gli ultimi due enigmi che voglio proporre offrono
un tentativo di risposta a questo problema.
Per il prossimo, immagina di avere quattro punti diversi nello
spazio tridimensionale che formano i vertici di un tetraedro,
in pratica la forma in cui i quattro punti diversi sono gli angoli.
In linea di principio, se conosci le coordinate di questi punti,
sai tutto quello che ti serve su questa forma.
Ma la sfida che ti propongo è quella di scrivere una formula esplicita per il
volume di questo tetraedro in termini di coordinate di questi quattro punti diversi.
E questa volta, in realtà, non ti mostrerò la risposta completa a questo rompicapo.
Ti darò uno spoiler importante: un modo elegante di vedere il problema consiste
nel pensare al determinante di una certa matrice 4x4,
e ti suggerirò anche che sarebbe molto utile provare a pensare all'analogo rompicapo
una dimensione più in basso, dove devi trovare l'area di un triangolo date le
coordinate dei suoi angoli.
Il motivo principale per cui non voglio dare subito la risposta completa è che la
soluzione di questo rompicapo e dei suoi analoghi in varie dimensioni offre una
spiegazione davvero interessante del perché la formula del determinante è quella che è.
Per questo motivo, ritengo che la sintesi di questo aspetto in un piccolo
video dovrebbe essere un'ottima aggiunta alla serie sull'algebra lineare.
Quindi, saltando all'ultimo esempio, piuttosto che iniziare con un
puzzle e cercare un'intuizione, quello che faremo è partire dall'intuizione
e vedere se possiamo provare a costruire il puzzle intorno ad essa.
Ripensando al primo rompicapo che abbiamo fatto,
potresti pensare che sarebbe divertente cercare di trovare un equivalente di questo
ma con una dimensione in più.
Qual è il modello di piastrellatura tridimensionale per cui una
creatura quadridimensionale potrebbe fissarlo,
strizzare gli occhi e vederlo in qualche modo come una pila di
ipercubi quadridimensionali?
E invece di chiedere di ruotare questi esagoni ogni volta che li troviamo,
qual è la mossa equivalente che potremmo capire come creature 3D,
ma che la creatura 4D potrebbe in qualche modo pensare come aggiunta o rimozione di
ipercubi da quella pila?
Si tratta certamente di un esercizio molto impegnativo per la mente
e il puzzle che costruiremo alla fine è forse un po' artificioso,
ma l'ho trovato molto divertente da pensare e mi ha sicuramente dato
una nuova intuizione per una certa forma 3D che non avevo mai avuto prima.
Per iniziare, è utile dare un po' di numeri al modo in cui stavano pensando a un cubo:
una scelta naturale è quella di collocarlo nello spazio 3D in modo che un
vertice si trovi all'origine, con coordinate 0, 0, 0,
e che tutti gli altri vertici siano una sorta di combinazione di 0 e 1 che puoi trovare.
E nota come sto disegnando un bordo tra due vertici diversi
ogni volta che differiscono solo in una coordinata, ad esempio,
differiscono solo nella direzione x o solo nella direzione y.
Per un cubo a quattro dimensioni, si potrebbe fare la stessa cosa in linea di principio.
Le tue coordinate sono elenchi di quattro numeri e tutti i vertici
del cubo saranno tutte le combinazioni possibili che coinvolgono 0 e 1.
Quello che sto mostrando ora è solo la base tridimensionale dell'ipercubo.
È analogo al quadrato di base del nostro cubo, in cui la coordinata z è tutta a 0.
Nota come l'ultima coordinata sia 0 per tutti.
Anche se facciamo fatica a visualizzarlo, in linea di principio il resto
dell'ipercubo deriva dall'aumento di un'unità dell'ultima coordinata,
in una direzione che non riusciamo a immaginare, che ci dà quest'altro cubo 3D,
che è l'analogo della faccia superiore che abbiamo visto in precedenza.
E ancora, la regola con gli spigoli è quella di collegare qualsiasi
coppia di vertici che differiscono solo per una di queste coordinate.
Il puzzle di piastrelle che abbiamo fatto consisteva nel guardare questi
cubi da una direzione molto specifica, in cui fissavamo questa direzione diagonale,
e il modo in cui si proiettava sul nostro occhio sembrava un esagono.
Un modo di pensare che si presta ad essere codificato per una dimensione superiore
è quello di considerare il vettore con coordinate 1, 1,
1 che si trova in quella direzione diagonale e proiettare tutto sul piano
perpendicolare a quel vettore.
È possibile scrivere una formula esplicita per questo,
che in pratica prende un punto qualsiasi e sottrae la sua componente lungo
quella direzione.
Più in generale, se hai un'intera pila di cubi e li proietti tutti
verso il basso in questa direzione, si crea questa griglia esagonale.
Con il cubo 4D, anche se ancora una volta facciamo fatica a pensare a come sia fatto,
possiamo almeno far giocare il computer allo stesso gioco,
dove considererò il vettore a 4 dimensioni 1, 1, 1,
1 e proietterò tutto sullo spazio perpendicolare a quel vettore,
che sarà un sottospazio a 3 dimensioni di 4 dimensioni.
Se lo faccio per questa cornice metallica del cubo a 4 dimensioni, ecco come appare.
Si tratta di una forma molto bella e simmetrica e se invece della struttura in filo
metallico la rendo solida, questa ha un nome speciale, si chiama dodecaedro rombico.
C'è un video molto bello con Matt Parker e Adam Savage che presenta un dodecaedro
rombico, in cui costruiscono questo bellissimo lightbox che evidenzia il fatto
che è possibile tassellare lo spazio tridimensionale utilizzando questa forma.
Non è affatto ovvio, almeno per me, quando lo guardo e basta,
ma se sai che questa è una proiezione naturale di un ipercubo,
questo ti dice che deve tassellare lo spazio 3D,
perché potresti proiettare una pila di questi ipercubi.
Nel nostro puzzle, non stavamo solo guardando le cornici di questi cubi,
ma le facce quadrate vere e proprie e quando fissiamo uno di questi angoli,
vediamo solo tre di queste facce.
Quando c'è un cubo, le tre facce sono evidenziate,
mentre quando non c'è un cubo in quella posizione,
abbiamo una specie di rientranza, che è come le tre facce del cubo all'interno.
Proiettando le tre facce verso il basso si ottengono i tre rombi che formano un esagono.
Per pensare all'analogia di questa dimensione,
ancora una volta è utile dare dei numeri alle cose.
Disegniamo questi tre diversi vettori base che abbracciano il cubo,
i vettori unitari in direzione x, y e z.
Nota come ognuna di queste facce interne corrisponde a una coppia di vettori base.
Il gioco analogo che possiamo fare a una dimensione superiore è prendere i quattro
diversi vettori base lassù e proiettarli in 3D, sempre lungo questa direzione diagonale.
Ciò equivale a proiettare i tre vettori base nell'esagono
in modo che siano tutti a 120 gradi l'uno dall'altro.
Ora, invece di parlare delle facce quadrate del cubo proiettate come rombi,
pensiamo alle celle cubiche dell'ipercubo.
In questo caso, ognuno di essi corrisponde a un modo
in cui potresti scegliere tre dei quattro vettori base.
Ognuno di essi è una specie di cubo schiacciato e i quattro
si incastrano molto bene per creare questo dodecaedro rombico.
Ora, nel nostro puzzle originale, il gioco consisteva nel
ruotare di 60 gradi l'esagono costruito con i tre rombi.
Ma dovremo cambiare il modo in cui pensiamo a questa mossa.
Nota come quando passo dalle facce interne del cubo a quelle esterne,
posso far scorrere ognuna di esse in una direzione perpendicolare a quella faccia.
Nella proiezione, ciò che sembra è far scorrere
ognuno di questi rombi attraverso l'origine.
Possiamo fare lo stesso gioco con le proiezioni di questi cubi in quattro dimensioni:
se prendi ognuno di questi quattro e lo fai scorrere attraverso l'origine,
otterrai un modo distinto di piastrellare il dodecaedro rombico.
Quindi, con tutte queste premesse, ecco l'assurdo rompicapo che potresti presentare
a qualcuno la prossima volta che ti troverai a un cocktail party per nerd.
Per prima cosa descrivi questa forma di cubo schiacciato.
Si tratta di prendere sei dei rombi che abbiamo
visto prima e di formare un poliedro con essi.
Immagina che questo abbia un lato di lunghezza pari a uno e che
tu utilizzi molte copie di questa forma per creare un grande
dodecaedro rombico con un lato di lunghezza pari a un numero intero.
Il gioco è che ogni volta che all'interno di questa grande piastrella trovi un piccolo
dodecaedro rombico 1x1x1, fai questa mossa in cui ogni pezzo può scorrere al centro.
E poi, per il rompicapo, chiedi qual è il numero massimo di mosse
che potrebbe essere necessario per passare da una piastrella all'altra.
Questo è assurdamente confuso da pensare, ma se in qualche modo sai che tutto questo
è una proiezione di una pila di ipercubi, puoi concludere che la risposta deve essere
la dimensione di quel grande dodecaedro rombico, chiamiamolo n alla potenza 4.
Se si allarga un po' la visuale, tutti questi
rompicapo sono in realtà solo per divertimento.
A parte la condivisione con gli amici nerd alle feste, non c'è un'utilità diretta.
Ma illustrano un fenomeno molto più ampio nella matematica,
in cui i costrutti di una dimensione superiore possono essere bizzarramente
rilevanti per risolvere più facilmente i problemi,
sia in un numero inferiore di dimensioni, sia per risolvere problemi che
all'inizio non sembrano geometrici.
Ad esempio, esiste un'estensione dei numeri complessi che vivono
naturalmente in quattro dimensioni, i cosiddetti quaternioni,
che offrono un modo davvero elegante di codificare e lavorare con tre dimensioni.
Non è necessario conoscere le quattro dimensioni per lavorarci,
nella descrizione ti darò alcuni link a video molto belli che mostrano come lavorare
praticamente con i quaternioni, ma stanno facendo qualcosa di molto speciale in
quattro dimensioni, ruotando un'ipersfera in un modo che non è solo un movimento rigido,
ma una sorta di rigidità extra diversa da qualsiasi cosa che conosciamo in due o
tre dimensioni.
Se sei curioso, tempo fa ho realizzato un intero video e poi una sequenza di
video interattivi per cercare di capire cosa sia esattamente il movimento 4D.
Un altro esempio, se si sale a 24 dimensioni, è il modo insolitamente
elegante di impacchettare le sfere e questo strano impacchettamento di
sfere ad alta dimensione è strettamente legato a un tipo di codice di
correzione degli errori che è stato utilizzato sulle navicelle spaziali Voyager.
Se si aumentano ulteriormente le dimensioni, inizia a verificarsi qualcosa
di strano nelle statistiche dei vettori casuali:
una coppia di vettori casuali avrà un'altissima probabilità di essere
quasi perpendicolare.
Nella serie sulle reti neurali, ho accennato al fatto che questo fatto
potrebbe essere rilevante per spiegare perché i modelli linguistici di
grandi dimensioni funzionano molto meglio su scala,
e questo è un fatto che è anche molto rilevante per una serie di algoritmi
di compressione.
Ma il motivo per cui questi enigmi che ho esposto mi fanno sentire un po' triste pensando
alla geometria quadrimensionale è che c'è una differenza tra analisi e intuizione.
Io e te possiamo fissare questa mattonella di rombi,
strizzare gli occhi e pensare che sia una pila di cubi.
Se hai mai riflettuto sulle sfere e sulla loro superficie,
hai almeno una possibilità di fare questo salto creativo quando
ti trovi di fronte al rompicapo delle strisce su un cerchio.
Nel tentativo di dimostrare che tre punti si trovano su una linea,
io e te possiamo pensare a una linea come all'intersezione di due piani nello spazio 3D.
Non si tratta di una conseguenza opaca dell'algebra lineare,
ma di qualcosa che possiamo davvero immaginare nella nostra mente.
Tutti gli esempi che conosco che utilizzano dimensioni ancora più elevate
per risolvere i problemi non coinvolgono l'intuizione allo stesso modo.
Potrebbe esserci un'analogia con le dimensioni inferiori,
e le analogie possono essere piuttosto pericolose,
ma la linea di ragionamento alla fine deve essere puramente analitica.
Per essere chiari, non è una cosa negativa.
In definitiva, tutto il rigore di qualsiasi argomentazione deve derivare dall'analisi.
Ma l'analisi senza l'intuizione è scoraggiante.
Lo spazio di tutte le possibili mosse logiche che puoi fare per ottenere
una prova è spesso troppo vasto per essere esplorato in un tempo ragionevole.
L'intuizione è ciò che offre le luci guida che ti
dicono quali sono i percorsi che vale la pena tentare.
Ciò di cui sono geloso, e anche un po' triste,
è il pensiero che ci possano essere problemi in tre dimensioni per cui,
in qualche modo, strizzare gli occhi come una creatura quadridimensionale
o addirittura superiore possa offrire una luce guida che, per te e per me,
è inaccessibile.
Per coloro che sostengono su Patreon, o per coloro che hanno pensato di iscriversi
per sostenere il canale, ho realizzato un rapido video aggiuntivo a questo che
mostra altri due rompicapo che hanno la stessa atmosfera,
in cui la domanda è in due dimensioni ma la risposta in qualche modo coinvolge il
pensiero tridimensionale.
È una cosa veloce e informale, ma credo che i problemi ti piaceranno,
quindi consulta i link qui sotto.