Вы когда-нибудь задумывались, как можно поцарапать компакт-диск
или DVD-диск и при этом воспроизвести все, что на нем хранится?
Царапина действительно влияет на 1 и 0 на диске, поэтому он считывает
данные, отличные от того, что было сохранено, но если он действительно
не поцарапан, считанные биты декодируются точно в тот же файл, который
был закодирован на нем. побитовая копия, несмотря на все эти ошибки.
Существует целый ряд математических хитростей, которые позволяют нам хранить
данные и, что не менее важно, передавать их устойчивым к ошибкам способом.
Ну да ладно, на самом деле не нужно так уж много ума, чтобы придумать способ сделать это.
Любой файл, будь то видео, звук или текст, какой-то код, изображение, что угодно,
в конечном итоге представляет собой некую последовательность единиц и нулей.
А простой стратегией исправления любого перевернутого
бита было бы сохранение трех копий каждого бита.
Тогда машина, читающая этот файл, сможет сравнить эти три
копии и всегда брать лучшие 2 из 3, если есть несоответствие.
Но это означает использование двух третей вашего пространства для резервирования.
И даже в этом случае, несмотря на все это отведенное пространство, нет надежной
гарантии того, что произойдет, если будет перевернуто более одного бита.
Гораздо более интересный вопрос — как сделать так, чтобы можно
было исправлять ошибки, занимая при этом как можно меньше места.
Например, используя метод, который вы узнаете из этого видео, вы можете
хранить свои данные в 256-битных блоках, где каждый блок использует 9 бит, 9!
действовать как своего рода избыточность, а остальные 247 бит могут
свободно переносить любое значимое сообщение или данные, которые вы хотите.
И все равно будет так, что если какой-либо бит здесь будет перевернут,
просто взглянув на этот блок и не более того, машина сможет определить,
что произошла ошибка и точно где она была, чтобы она знала, как ее исправить.
И, честно говоря, это похоже на волшебство.
И для этой конкретной схемы, если два бита будут перевернуты, машина, по крайней
мере, сможет обнаружить две ошибки, хотя и не будет знать, как их исправить.
Чуть позже мы поговорим о том, как это масштабируется для блоков разных размеров.
Методы, позволяющие исправлять подобные ошибки, вполне
обоснованно называются кодами исправления ошибок.
На протяжении большей части прошлого столетия эта область была
действительно богатым источником удивительно глубокой математики,
которая внедрялась в устройства, которые мы используем каждый день.
Цель здесь — дать вам очень полное представление об
одном из самых ранних примеров, известном как код Хэмминга.
И, кстати, я думаю о структуре этого видео не столько для того, чтобы
объяснить его как можно более прямо, сколько для того, чтобы побудить
вас изобрести его самостоятельно, с небольшими мягкими указаниями здесь и там.
Поэтому, когда вы почувствуете, что видите, к чему все идет в
какой-то момент, воспользуйтесь моментом, чтобы сделать паузу и
активно спрогнозировать, какой будет схема, прежде чем я вам скажу.
Кроме того, если вы хотите, чтобы ваше понимание достигло аппаратного
уровня, Бен Итер вместе с этим снял видео, показывающее, как на
самом деле реализовать коды Хэмминга на макетах, что очень приятно.
Вы должны знать, что коды Хэмминга не так широко используются, как более
современные коды, такие как алгоритм Рида-Соломона, но есть определенная
магия в контрасте между тем, насколько невыполнимой кажется эта задача в
начале, и тем, насколько совершенно разумной она кажется однажды. вы узнаете о Хэмминге.
Основной принцип исправления ошибок заключается в том, что
в огромном пространстве всех возможных сообщений только
некоторые подмножества будут считаться действительными сообщениями.
В качестве аналогии подумайте о правильно написанных
словах и неправильно написанных словах.
Всякий раз, когда допустимое сообщение изменяется, получатель несет ответственность за
исправление увиденного до ближайшего допустимого соседа, как это можно сделать с
опечаткой.
Однако создание конкретного алгоритма для эффективной
классификации подобных сообщений требует определенной смекалки.
История начинается в 1940-х годах, когда молодой Ричард Хэмминг работал в
Bell Labs, и часть его работы заключалась в использовании очень большого
дорогого компьютера с перфокартами, к которому у него был лишь ограниченный доступ.
И программы, которые он продолжал реализовывать, продолжали давать
сбой, потому что время от времени что-то считывалось неправильно.
Разочарование было горнилом изобретений, и ему это настолько
надоело, что он изобрел первый в мире код исправления ошибок.
Существует множество различных способов создания кодов Хэмминга,
но для начала мы рассмотрим их так, как о них думал сам Хэмминг.
Давайте возьмем простой, но не слишком простой пример: блок из 16 бит.
Пронумеруем позиции этих битов от 0 до 15.
Фактические данные, которые мы хотим сохранить, будут состоять только из 12
таких битов, а 4 позиции зарезервированы в качестве своего рода избыточности.
Слово «избыточный» здесь не означает просто копирование: в конце концов,
эти 4 бита не дают нам достаточно места для слепого копирования данных.
Вместо этого они должны будут представлять собой гораздо более тонкую и умную
избыточность, не добавляя никакой новой информации, но повышая устойчивость.
Вы могли бы ожидать, что эти 4 специальных бита будут красиво упакованы вместе, может
быть, в конце или что-то в этом роде, но, как вы увидите, расположение их в положениях,
которые являются степенями 2, к концу позволяет получить что-то действительно элегантное.
Это также может дать вам небольшую подсказку о том,
как это масштабируется для более крупных блоков.
Кроме того, технически это всего лишь 11 бит данных, вы обнаружите небольшой
нюанс в том, что происходит в позиции 0, но пока не беспокойтесь об этом.
Как и в любом алгоритме исправления ошибок, в нем участвуют два игрока:
отправитель, который отвечает за установку этих 4 специальных битов, и
получатель, который отвечает за выполнение некоторой проверки и исправление ошибок.
Конечно, слова «отправитель» и «получатель» на самом деле относятся к
машинам или программному обеспечению, выполняющим все проверки, а идея
сообщения подразумевается очень широко, включая такие вещи, как хранилище.
В конце концов, хранение данных — это то же самое, что отправка
сообщения только из прошлого в будущее, а не из одного места в другое.
Итак, установка такова, но прежде чем мы углубимся в нее, нам нужно
поговорить о связанной идее, которая была свежа в голове Хэмминга во
время его открытия, о методе, который позволяет обнаруживать любые
однобитовые ошибки, но не исправлять их, известный в бизнесе как проверка паритета.
Для проверки четности мы выделяем только один бит, за настройку которого
отвечает отправитель, а остальные могут свободно переносить сообщение.
Единственная задача этого специального бита — убедиться,
что общее количество единиц в сообщении является четным.
Например, сейчас общее количество единиц равно 7, это нечетно, поэтому отправителю
необходимо перевернуть этот специальный бит на 1, чтобы сделать счет четным.
Но если бы блок уже начинался с четного числа
единиц, тогда этот специальный бит остался бы равным 0.
Это довольно просто, обманчиво просто, но это невероятно элегантный способ выразить
идею изменения в любом месте сообщения и отразить ее в одном бите информации.
Обратите внимание: если какой-либо бит этого сообщения переворачивается с
0 на 1 или с 1 на 0, общее количество единиц меняется с четного на нечетное.
Итак, если вы получатель, посмотрите на это сообщение и увидите
нечетное число единиц, вы можете точно знать, что произошла
какая-то ошибка, даже если вы понятия не имеете, где она была.
На жаргоне четное или нечетное количество единиц в группе битов называется ее четностью.
Вы также можете использовать числа и сказать, что четность равна 0 или 1, что
обычно более полезно, когда вы начинаете заниматься математикой с этой идеей.
И этот специальный бит, который отправитель использует
для контроля четности, называется битом четности.
И на самом деле, нам должно быть ясно: если получатель видит нечетную четность,
это не обязательно означает, что была только одна ошибка, могло быть 3 ошибки,
или 5, или любое другое нечетное число, но он может знать это наверняка. что это не 0.
С другой стороны, если бы было 2 ошибки или любое четное количество ошибок, итоговое
количество единиц все равно было бы четным, поэтому получатель не может быть полностью
уверен, что четное количество обязательно означает, что сообщение не содержит ошибок.
Вы можете жаловаться, что сообщение, которое искажается всего
лишь двумя битами, довольно слабое, и вы будете абсолютно правы.
Однако имейте в виду, что не существует метода обнаружения или исправления
ошибок, который мог бы дать вам 100% уверенность в том, что полученное
вами сообщение является именно тем, которое намеревался отправитель.
В конце концов, достаточное количество случайного шума всегда может превратить одно
действительное сообщение в другое действительное сообщение по чистой случайности.
Вместо этого цель состоит в том, чтобы придумать схему, устойчивую к определенному
максимальному количеству ошибок, или, возможно, снизить вероятность такого ложного
срабатывания.
Сами по себе проверки четности довольно слабы, но, сведя идею изменения всего
сообщения до одного бита, они дают нам мощный строительный блок для более сложных схем.
Например, когда Хэмминг искал способ определить, где произошла ошибка, а не
только то, что она произошла, его ключевой вывод заключался в том, что если
вы примените некоторые проверки четности не ко всему сообщению, а к определенным
тщательно выбранным подмножествам, вы можете спросить более уточненная серия
вопросов, позволяющая определить местонахождение любой единичной ошибки.
Общее ощущение немного похоже на игру из 20 вопросов, когда вы задаете
вопросы «да» или «нет», которые делят пространство возможностей пополам.
Например, предположим, что мы выполняем проверку четности
только для этих 8 бит, всех позиций с нечетными номерами.
Затем, если ошибка обнаружена, он дает приемнику немного больше информации о том,
где именно находится ошибка, а именно, что она находится в нечетном положении.
Если среди этих 8 бит не обнаружено ошибок, это либо означает,
что ошибки вообще нет, либо она находится где-то в четных позициях.
Вы можете подумать, что ограничение проверки четности половиной битов делает
ее менее эффективной, но когда она выполняется в сочетании с другими правильно
выбранными проверками, это, как ни странно, дает нам нечто гораздо более мощное.
Помните, что для фактической настройки проверки четности необходимо
выделить какой-то специальный бит, который контролирует четность всей группы.
Здесь давайте просто выберем позицию 1.
В показанном примере четность этих 8 бит в настоящее время нечетная, поэтому
отправитель несет ответственность за переключение этого бита четности, и теперь он четный.
Это только 1 из 4 проверок четности, которые мы проведем.
Вторая проверка осуществляется среди 8 бит в правой половине
сетки, по крайней мере, так, как мы ее нарисовали здесь.
На этот раз мы могли бы использовать позицию 2 в качестве бита
четности, так что эти 8 бит уже имеют четность, и отправитель
может чувствовать себя хорошо, оставив этот бит номер 2 без изменений.
Затем, на другом конце, если получатель проверит четность этой группы и обнаружит,
что она нечетная, он узнает, что ошибка находится где-то среди этих 8 бит справа.
В противном случае это означает, что либо ошибки нет, либо ошибка где-то в левой половине.
Или я предполагаю, что ошибок могло быть две, но сейчас мы
будем предполагать, что во всем блоке есть не более одной ошибки.
Более того, все полностью ломается.
Здесь, прежде чем мы рассмотрим следующие две проверки, подумайте, что
позволяют нам делать первые две проверки, если рассматривать их вместе.
Допустим, вы обнаружили ошибку среди нечетных столбцов и среди правой половины.
Это обязательно означает, что ошибка находится где-то в последнем столбце.
Если в нечетном столбце не было ошибки, но она была в правой
половине, это означает, что она находится в предпоследнем столбце.
Аналогично, если ошибка есть в нечетных столбцах, но не в
правой половине, вы знаете, что она где-то во втором столбце.
И если ни одна из этих двух проверок четности ничего не обнаружит, это означает,
что единственное место, где может быть ошибка, — это самый левый столбец.
Но это также может означать, что ошибки вообще нет.
Это довольно расплывчатый способ сказать, что две
проверки четности позволяют нам зафиксировать столбец.
Отсюда вы, вероятно, можете догадаться, что будет дальше.
Мы делаем в основном то же самое, но для строк.
Будет произведена проверка четности нечетных строк
с использованием позиции 4 в качестве бита четности.
Итак, в этом примере эта группа уже имеет четность, поэтому бит 4 будет установлен в 0.
И, наконец, в двух нижних строках выполняется проверка
четности с использованием позиции 8 в качестве бита четности.
В этом случае похоже, что отправителю необходимо
включить бит 8, чтобы обеспечить четность группе.
Так же, как первые две проверки позволяют нам закрепить
столбец, следующие две позволяют закрепить строку.
В качестве примера представьте, что во время передачи
возникла ошибка, скажем, в позиции 3.
Ну, это влияет на первую группу четности, а также влияет на вторую группу
четности, поэтому получатель знает, что где-то в этом правом столбце есть ошибка.
Но это не влияет на третью группу и не влияет на четвертую группу.
И это позволяет получателю точно определить ошибку до первой строки,
что обязательно означает позицию 3, чтобы они могли исправить ошибку.
Возможно, вам понравится потратить время на то, чтобы убедить себя в
том, что ответы на эти четыре вопроса действительно всегда позволят
вам определить конкретное место, независимо от того, где оно окажется.
На самом деле, самые проницательные из вас могут даже
заметить связь между этими вопросами и двоичным счетом.
А если да, то еще раз позвольте мне подчеркнуть, сделать
паузу, попытаться самому уловить связь, прежде чем я ее испорчу.
Если вам интересно, что произойдет, если будет
затронут сам бит четности, вы можете просто попробовать.
Найдите минутку и подумайте, как можно отследить любую ошибку среди этих четырех
специальных битов, как и любую другую, с помощью одной и той же группы из четырех
вопросов.
На самом деле это не имеет значения, поскольку, в конце концов, мы хотим
защитить биты сообщения, а биты исправления ошибок просто продолжаются.
Но защита и этих частей также является чем-то, что
естественным образом выпадает из схемы как побочный продукт.
Вам также может понравиться предвидеть, как это масштабируется.
Если бы мы использовали блок размером 256 бит, например, чтобы
определить местоположение, вам нужно всего восемь вопросов
«да» или «нет» для двоичного поиска пути к определенному месту.
И помните, каждый вопрос требует отказа только от одного
бита, чтобы установить соответствующую проверку четности.
Некоторые из вас, возможно, уже видели это, но позже мы поговорим о
систематическом способе узнать, что это за вопросы, всего за минуту или две.
Надеюсь, этого эскиза будет достаточно, чтобы
оценить эффективность того, что мы здесь разрабатываем.
Первое, за исключением этих восьми выделенных битов четности, может быть
любым, каким вы хотите, неся любое сообщение или данные, которые вы хотите.
8 бит избыточны в том смысле, что они полностью определяются остальной частью сообщения,
но это гораздо более разумный способ, чем простое копирование сообщения целиком.
И все же, приложив так мало усилий, вы сможете
выявить и исправить любую ошибку в один бит.
Ну, почти.
Итак, единственная проблема здесь заключается в том, что если ни одна из четырех
проверок четности не обнаруживает ошибку, а это означает, что все специально
выбранные подмножества 8 бит имеют четность, как и предполагал отправитель, то
это либо означает, что ошибки вообще не было. , или это сузит нас до позиции 0.
Видите ли, с четырьмя вопросами «да» или «нет» у нас есть 16 возможных
результатов для наших проверок на четность, и поначалу это кажется
идеальным для точного определения 1 из 16 позиций в блоке, но вам
также необходимо сообщить 17-й результат, отсутствие ошибки. состояние.
Решение здесь на самом деле довольно простое: просто забудьте полностью об этом 0-м бите.
Поэтому, когда мы выполняем четыре проверки четности и видим,
что все они четные, это однозначно означает, что ошибки нет.
Это означает, что вместо работы с 16-битным блоком мы работаем с 15-битным блоком,
где 11 бит свободны для передачи сообщения, а 4 из них предназначены для избыточности.
И теперь у нас есть то, что люди в бизнесе называют кодом Хэмминга 15-11.
Тем не менее, приятно иметь размер блока, равный чистой степени 2, и есть умный способ
сохранить этот 0-й бит и заставить его выполнять за нас небольшую дополнительную работу.
Если мы используем его в качестве бита четности во всем блоке, это позволяет
нам обнаруживать 2-битные ошибки, даже если мы не можем их исправить.
Вот как это работает.
После установки этих четырех специальных битов, исправляющих ошибки, мы устанавливаем
этот 0-й бит, чтобы четность всего блока была четной, как при обычной проверке четности.
Теперь, если есть ошибка в один бит, то четность полного блока переключается на
нечетную, но мы все равно уловим это благодаря четырем проверкам, исправляющим ошибки.
Однако, если есть две ошибки, то общая четность снова станет четной,
но получатель все равно увидит, что произошла хотя бы какая-то ошибка
из-за того, что происходит с этими четырьмя проверками четности.
Поэтому, если они заметят в целом четность, но с другими проверками
происходит что-то ненулевое, это говорит им, что было как минимум две ошибки.
Разве это не умно?
Несмотря на то, что мы не можем исправить эти 2-битные ошибки, просто
вернув в работу этот маленький надоедливый 0-й бит, мы сможем их обнаружить.
Это довольно стандартный код, известный как расширенный код Хэмминга.
Технически говоря, теперь у вас есть полное описание того, что
делает код Хэмминга, по крайней мере, на примере 16-битного блока.
Но я думаю, вам будет приятнее проверить свое понимание и закрепить все до
этого момента, выполнив один полный пример от начала до конца самостоятельно.
Я пройду через это вместе с вами, чтобы вы могли проверить себя.
Чтобы настроить сообщение, будь то буквальное сообщение, которое вы
транслируете в пространстве, или какие-то данные, которые вы хотите
сохранить во времени, первым шагом является разделение его на 11-битные фрагменты.
Каждый фрагмент будет упакован в устойчивый к ошибкам 16-битный блок.
Итак, давайте возьмем это в качестве примера и на самом деле разберемся.
Давай, действительно сделай это!
Давайте остановимся и попробуем собрать этот блок.
Хорошо, ты готов?
Помните, что позиция 0 вместе с другими степенями двойки
зарезервирована для исправления ошибок, поэтому вы начинаете
с размещения битов сообщения во всех оставшихся позициях по порядку.
Вам нужно, чтобы эта группа имела четную четность, которая уже есть,
поэтому вам следует установить этот бит четности в позиции 1 равным 0.
Следующая группа начинается с нечетной четности,
поэтому вам следует установить ее бит четности равным 1.
поэтому вам снова следует установить ее бит четности на 1.
И последняя группа также имеет нечетную четность, то
есть мы устанавливаем этот бит в позиции 8 равным 1.
И затем, в качестве последнего шага, полный блок теперь имеет четность, что
означает, что вы можете установить этот бит с номером 0, общий бит четности, равным 0.
Таким образом, при отправке этого блока четность четырех
специальных подмножеств и блока в целом будет четной или равной 0.
Во второй части упражнения давайте попросим вас сыграть роль получателя.
Конечно, это будет означать, что вы еще не знаете, что это за сообщение, возможно,
некоторые из вас его запомнили, но давайте предположим, что вы этого не сделали.
Что я собираюсь сделать, так это изменить 0, 1 или 2 бита в
этом блоке, а затем попросить вас выяснить, что именно я сделал.
Итак, еще раз сделайте паузу и попробуйте разобраться.
Хорошо, теперь вы, как получатель, проверяете первую группу четности и видите,
что она четная, поэтому любая существующая ошибка должна быть в четном столбце.
Следующая проверка дает нам нечетное число, сообщающее нам обоим, что есть
по крайней мере одна ошибка, и сужающее нас до этого конкретного столбца.
Третья проверка четная, еще больше сокращая возможности.
И последняя проверка четности является нечетной и говорит нам, что где-то
внизу есть ошибка, которая, как мы теперь видим, должна быть на позиции номер 10.
Более того, четность всего блока нечетная, что дает
нам уверенность в том, что был один флип, а не два.
Если их три или больше, все ставки аннулируются.
После исправления этого бита номер 10 извлечение 11 бит, которые не использовались
для исправления, дает нам соответствующий сегмент исходного сообщения, который, если
перемотать назад и сравнить, действительно является именно тем, с чего мы начали пример.
И теперь, когда вы знаете, как делать все это вручную, я хотел бы показать вам, как
можно реализовать основную часть всей этой логики с помощью одной строки кода Python.
Видите ли, я еще не рассказал вам, насколько на самом деле элегантен
этот алгоритм, насколько просто заставить машину указывать на положение
ошибки, как ее систематически масштабировать и как мы можем сформулировать
все это как одна операция, а не несколько отдельных проверок четности.
Чтобы понять, что я имею в виду, присоединяйтесь ко мне во второй части.