இயற்கை அறிவியலில் கணிதத்தின் நியாயமற்ற செயல்திறன்
என்ற சொற்றொடரை நீங்கள் கேள்விப்பட்டிருக்கலாம்.
இது இயற்பியலாளர் யூஜின் விக்னரின் ஒரு தாளின் தலைப்பாகும், ஆனால் தலைப்பை
விட அவர் அதைத் திறக்கத் தேர்ந்தெடுக்கும் வழி மிகவும் வேடிக்கையானது.
தாள் தொடங்குகிறது, மேற்கோள், உயர்நிலைப் பள்ளியில் வகுப்புத் தோழர்களாக இருந்த
இரண்டு நண்பர்கள் தங்கள் வேலைகளைப் பற்றி பேசுவதைப் பற்றிய ஒரு கதை உள்ளது.
அவர்களில் ஒருவர் புள்ளிவிவர நிபுணரானார் மற்றும் மக்கள்தொகை போக்குகளில் பணிபுரிந்தார்.
அவர்கள் தங்கள் முன்னாள் வகுப்பு தோழருக்கு மறுபதிப்பைக் காட்டினார்கள்,
மறுபதிப்பு வழக்கம் போல் காஸியன் விநியோகத்துடன் தொடங்கியது.
உண்மையான மக்கள் தொகை, சராசரி மக்கள் தொகை மற்றும் பலவற்றிற்கான குறியீடுகளின்
அர்த்தத்தை புள்ளியியல் நிபுணர் முன்னாள் வகுப்பு தோழருக்கு விளக்கினார்.
வகுப்புத் தோழன் சற்று நம்பமுடியாமல் இருந்தான், மேலும் புள்ளியியல்
நிபுணர் அவர்களின் காலை இழுக்கிறாரா என்பது உறுதியாகத் தெரியவில்லை.
அதை நீங்கள் எப்படி அறிவீர்கள்?
என்பது கேள்வியாக இருந்தது.
மற்றும் இங்கே இந்த சின்னம் என்ன?
ஓ, இது பை என்று புள்ளியியல் நிபுணர் கூறினார்.
அது என்ன?
ஒரு வட்டத்தின் சுற்றளவுக்கும் அதன் விட்டத்திற்கும் உள்ள விகிதம்.
சரி, இப்போது நீங்கள் நகைச்சுவையை வெகுதூரம் தள்ளுகிறீர்கள் என்று வகுப்புத் தோழர் கூறினார்.
நிச்சயமாக மக்கள் தொகைக்கும் ஒரு வட்டத்தின் சுற்றளவிற்கும் எந்த தொடர்பும் இல்லை.
தாளில், விக்னர் கருத்துக்கள் மற்றும் தூய கணிதத்தின் மிகவும்
பொதுவான நிகழ்வுகளைப் பற்றி பேசுகிறார், அவற்றின் வரையறைகள்
பரிந்துரைப்பதைத் தாண்டி விசித்திரமாக விரிவடையும் பயன்பாடுகளைக் கண்டறிகிறது.
ஆனால் இந்தக் குறிப்பிட்ட நிகழ்வு மற்றும் புள்ளியியல் நிபுணரின்
நண்பர் கேட்கும் கேள்வியில் கவனம் செலுத்த விரும்புகிறேன்.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், ஒரு சாதாரண விநியோகத்திற்கான சூத்திரத்தின்
உள்ளே பையை விளக்கும் மிக அழகான மற்றும் உன்னதமான ஆதாரம் உள்ளது.
மேலும் பல சிறந்த விளக்கங்கள் ஆன்லைனில் இருந்தபோதிலும், விளக்கத்தில்
உள்ள சில இணைப்புகளைப் பார்க்கவும், அதை இங்கே மீண்டும் உயிர்ப்பிப்பதில்
உள்ள மகிழ்ச்சியில் நான் ஈடுபடாமல் இருக்க முடியாது.
ஒன்று, உயர் பரிமாணக் கோளங்களின் தொகுதிகளைப் பெறுவதற்கு இந்தச்
சான்றிதழை நீங்கள் எவ்வாறு பயன்படுத்தலாம் என்பதைப் பற்றி நான்
சமீபத்தில் வரை அறியாத ஒரு வேடிக்கையான பக்கக் குறிப்பு உள்ளது.
ஆனால் அதை விட மிக முக்கியமாக, நான் உண்மையில் செய்ய விரும்புவது
உன்னதமான ஆதாரத்திற்கு அப்பால் செல்ல முயற்சிப்பதாகும்.
இந்த அனுமான புள்ளியியல் நிபுணரின் நண்பரைக் கவனியுங்கள்.
நான் கேட்க விரும்புவது என்னவென்றால், அவர்களின் அவநம்பிக்கையை
திருப்திப்படுத்தும் விளக்கத்தை நாம் கண்டுபிடிக்க முடியுமா?
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், அவர்கள் உயர்மட்டத்தில் அவர்களுக்கு வழங்கப்பட்ட
ஒரு செயல்பாட்டைப் பற்றி சில தூய கணித ஆதாரத்தை மட்டும் கேட்கவில்லை.
அந்த நண்பரின் நம்பகத்தன்மை என்னவென்றால், மக்கள் தொகைப்
புள்ளி விவரங்களுடன் வட்டங்களுக்கும் தொடர்பு இருக்க வேண்டும்.
அந்த இணைக்கும் கோட்டை முழுமையாக வரையும் வரை, பணி முழுமையடையாது என்று கருத வேண்டும்.
மத்திய வரம்பு தேற்றத்தின் கடைசி வீடியோவைப் பார்த்த உங்களில் சில
பின்னணிகள் இங்கே இருக்கும், ஏனென்றால் சாதாரண விநியோகத்திற்கான
சூத்திரத்தை நாங்கள் உடைத்தோம், இது காஸியன் விநியோகம் என்றும் அழைக்கப்படுகிறது.
நீங்கள் வெவ்வேறு அளவுருக்கள் மற்றும் மாறிலிகள் அனைத்தையும் அகற்றும்போது,
பெல் வளைவு வடிவத்தை விவரிக்கும் அடிப்படை செயல்பாடு e எதிர்மறை x ஸ்கொயர் ஆகும்.
பை இறுதிச் சூத்திரத்தில் காட்டப்பட்டதற்குக் காரணம், இந்த வளைவின் அடியில் உள்ள
பகுதியானது, இரண்டு நிமிடங்களில் நீங்கள் பார்ப்பது போல, பையின் வர்க்கமூலமாக இருக்கும்.
எனவே எங்களுக்கு என்ன அர்த்தம் என்றால், வளைவின் கீழ் உள்ள பகுதி ஒன்று
என்பதை உறுதிப்படுத்த, ஒரு கட்டத்தில் பையின் வர்க்க மூலத்தால் பிரிக்க
வேண்டும், இது ஒரு நிகழ்தகவு விநியோகமாக நீங்கள் விளக்குவதற்கு முன் ஒரு தேவை.
புள்ளிவிவரப் புத்தகத்தில் நீங்கள் பார்க்கக்கூடிய முழு சூத்திரத்தில்,
இது வேறு சில மாறிலிகளுடன் கலக்கப்படுகிறது, ஆனால் அதன் தூய்மையான
வடிவத்தில் இந்த வளைவின் கீழ் பகுதியில் இருந்து பை உருவாகிறது.
எனவே, உங்களுக்கும் எனக்குமான முதல் படி அந்த பகுதியை விளக்குவதாகும்,
ஆனால் இது கடைசி படி அல்ல என்பதை நான் வலியுறுத்த விரும்புகிறேன்.
அந்த அனுமான புள்ளியியல் நிபுணரின் நண்பர் எழுப்பிய
கேள்வியை திருப்திப்படுத்த, நாம் மேலும் செல்ல வேண்டும்.
இந்தச் சார்பு e டு நெகடிவ் x ஸ்கொயர்டுக்கு முதலில்
ஏன் இவ்வளவு சிறப்பு என்று நாம் பதிலளிக்க வேண்டும்?
அதாவது, நீங்கள் எழுதக்கூடிய பல்வேறு சூத்திரங்கள் உள்ளன, அவை ஒரு வடிவத்தைக் கொடுக்கும்,
உங்களுக்குத் தெரியும், நடுவில் தெளிவற்ற முறையில் வீக்கம் மற்றும் இருபுறமும் தட்டும்.
இந்த குறிப்பிட்ட செயல்பாடு ஏன் புள்ளிவிவரங்களில் இவ்வளவு சிறப்பு இடத்தைப் பிடித்துள்ளது?
எங்கள் இலக்கை வேறு வழியில் கூறுவதற்கு, பை ஏன் காட்டப்படுகிறது என்பதைக்
காட்டும் ஆதாரத்திற்கும் மத்திய வரம்பு தேற்றத்திற்கும் இடையே ஒரு தொடர்பைக்
கண்டுபிடிக்க முடியுமா, கடந்த வீடியோவில் நாங்கள் பேசியது போல், நீங்கள் எப்போது
சாதாரண விநியோகத்தை எதிர்பார்க்கலாம் என்பதை விளக்கும் விஷயம் இயற்கையில் எழுவது?
எனவே இவை அனைத்தையும் குறிக்கோளாகக் கொண்டு, முதலில் முதலில்,
உன்னதமான மற்றும் மிக அழகான ஆதாரத்தை தோண்டி எடுப்போம்.
சரி, ஒரு வளைவின் அடியில் உள்ள பகுதியை நீங்கள் கண்டுபிடிக்க
விரும்பினால், அதைச் செய்வதற்கான கருவி ஒரு ஒருங்கிணைந்ததாகும்.
இந்த குறியீட்டை நீங்கள் எவ்வாறு படிக்கலாம் என்பதற்கான விரைவான நினைவூட்டலாக,
வளைவின் கீழ் பல்வேறு செவ்வகங்களுடன் அந்த பகுதியை தோராயமாக கற்பனை செய்யலாம்,
அத்தகைய ஒவ்வொரு செவ்வகத்தின் உயரமும் அந்த புள்ளிக்கு மேலே உள்ள செயல்பாட்டின்
மதிப்பாகும், இந்த விஷயத்தில், e க்கு ஒரு குறிப்பிட்ட உள்ளீடு x க்கு எதிர்மறை
x ஸ்கொயர், மற்றும் அகலம் என்பது நாம் dx என்று அழைக்கும் சிறிய எண்ணாகும்.
எதிர்மறை முடிவிலி முதல் முடிவிலி வரையிலான x இன் மதிப்புகளுக்கு, இந்த அனைத்து
செவ்வகங்களின் பகுதிகளையும் நாம் சேர்க்க வேண்டும், மேலும் dx என்ற குறியீட்டைப்
பயன்படுத்துவது, நீங்கள் எந்த குறிப்பிட்ட அகலத்தையும் நினைக்கக்கூடாது என்பதைக்
குறிக்கும் வகையில் உள்ளது, மாறாக நீங்கள் உங்கள் செவ்வகங்களுக்குத் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட
அகலம் மெலிந்து மெலிந்து போவதால், அந்தப் பகுதிகளின் இந்தத் தொகை எதை அணுகும்?
நிச்சயமாக, அந்தக் கேள்விக்கு பதிலளிக்க நீங்கள் ஒரு வழியை
வழங்காத வரை இவை அனைத்தும் வெறும் குறியீடாகும், மேலும் கால்குலஸின்
மந்திரம் என்னவென்றால், அது குறைந்தபட்சம் வழக்கமாக வழங்குகிறது.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், வழக்கமாக இங்குள்ள செயல்முறையானது சில
செயல்பாடுகளைக் கண்டறிவதாக இருக்கும், அதன் வழித்தோன்றல் உள்ளே
இருக்கும் பொருட்களுக்கு சமமாக இருக்கும், இ எதிர்மறை x ஸ்கொயர்.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், அந்தச் செயல்பாட்டின்
ஆன்டிடெரிவேட்டிவ் ஒன்றைக் கண்டுபிடிக்க விரும்புகிறோம்.
பிரச்சனை என்னவென்றால், இந்த குறிப்பிட்ட செயல்பாட்டிற்கு,
இது போன்ற ஒரு ஆண்டிடெரிவேட்டிவ் கண்டுபிடிக்க முடியாது.
இது கொஞ்சம் வித்தியாசமானது மற்றும் நான் இங்கு பேச விரும்புவதைத் தாண்டியது, ஆனால்
அடிப்படையில், ஒரு ஆண்டிடெரிவேட்டிவ் இருந்தாலும், அது நன்கு வரையறுக்கப்பட்ட
செயல்பாடாகும், பல்லுறுப்புக்கோவை போன்ற நமது வழக்கமான கருவிகளை அந்த ஆன்டிடெரிவேட்டிவ்
என்ன பயன்படுத்துகிறது என்பதை நீங்கள் வெளிப்படுத்த முடியாது. வெளிப்பாடுகள்,
தூண்டுதல் செயல்பாடுகள், அதிவேகங்கள் அல்லது அவற்றை ஒன்றாகக் கலப்பதற்கான எந்த வழியும்.
எனவே இந்தப் பகுதியைக் கண்டுபிடிப்பதில் கொஞ்சம் புத்திசாலித்தனம் தேவை.
நாம் கொண்டு வரும் புதிய தந்திரம் இருக்க வேண்டும்.
இந்த தந்திரத்திற்கான முதல் படி மிகவும் அபத்தமானது.
ஒரு பரிமாணத்தை உயர்த்துவதன் மூலம் நாங்கள் தொடங்குகிறோம், இதனால் பெல் வளைவின் கீழ்
பகுதியைக் கேட்பதற்குப் பதிலாக, இந்த வகையான பெல் மேற்பரப்பின் கீழ் ஒலியளவைக் கேட்கிறோம்.
நீங்கள் சரியாகக் கேட்கலாம், ஏன் அப்படிச் செய்வீர்கள்?
மற்றொரு பரிமாணத்தை கட்டளையிட்டது யார்?
நான் ஒப்புக்கொள்கிறேன், இது இப்போது மிகவும் உந்துதலாக இல்லை, என்று சொல்வதைத்
தவிர, நாங்கள் அதை முயற்சிக்கும்போது என்ன நடக்கிறது என்பதைப் பாருங்கள்.
பொதுவாக, கடினமான பிரச்சனைகளில், பிரச்சனையின் உறவினர்களைத் தீர்க்க முயற்சிப்பது ஒருபோதும்
மோசமான யோசனையல்ல, ஏனெனில் இது உங்களுக்கு சிறிது வேகத்தையும் நுண்ணறிவையும் பெற உதவும்.
இந்த உயர் பரிமாண செயல்பாடு எவ்வாறு வரையறுக்கப்படுகிறது என்பதில்
தெளிவாக இருக்க, இது x மற்றும் y ஆகிய இரண்டு வெவ்வேறு உள்ளீடுகளை
எடுக்கும், இது xy-plane இல் ஒரு புள்ளியாக நாம் நினைக்கலாம்.
அதைப் பற்றி சிந்திக்க வழி என்னவென்றால், அந்த புள்ளியிலிருந்து தோற்றத்திற்கான தூரத்தைக்
கருத்தில் கொண்டு, அதை நான் r என லேபிளிடுவேன், பின்னர் அந்த தூரத்தை நமது அசல் பெல்
வளைவு செயல்பாட்டிற்கு செருக, நாம் e ஐ எதிர்மறையான r ஸ்கொயர்க்கு கொண்டு செல்கிறோம்.
இந்த வரைபடத்தில் நான் வரைந்த கோடுகள் செங்கோண முக்கோணமாக இருப்பதை நீங்கள் கவனிக்கலாம்.
எனவே பித்தகோரியன் தேற்றத்தின்படி, x ஸ்கொயர் கூட்டல் y ஸ்கொயர் r ஸ்கொயர்க்கு சமம்.
எனவே நான் எழுதிய செயல்பாட்டில், நீங்கள் x ஸ்கொயர் மற்றும் y ஸ்கொயர்களைக்
காணும் இடத்தில், உங்கள் மனதின் பின்புறத்தில் நீங்கள் சிந்திக்கலாம்,
அது உண்மையில் புள்ளியிலிருந்து தோற்றம் வரையிலான தூரத்தின் சதுரம்.
இங்கே கவனிக்க வேண்டிய முக்கிய விஷயம் என்னவென்றால், கொடுக்கப்பட்ட வட்டத்தில்
அமர்ந்திருக்கும் அனைத்து உள்ளீடுகளும் ஒரே மாதிரியான வெளியீட்டைக் கொண்டிருக்கும்
வகையில், நமது செயல்பாட்டிற்கு எப்படி ஒரு வகையான வட்ட சமச்சீர்மையை அளிக்கிறது.
எனவே இந்த செயல்பாட்டை முப்பரிமாணத்தில் வரைபடமாக்கும்போது,
அது z- அச்சைப் பற்றிய ஒரு சுழற்சி சமச்சீர்மையைக் கொண்டுள்ளது.
கணிதம் அதன் சமச்சீர்நிலைகளை நீங்கள் மதிக்கும் போது உங்களுக்கு வெகுமதி அளிக்க
முனைகிறது, எனவே இந்த மேற்பரப்பிற்கு அடியில் உள்ள அளவைக் கணக்கிடுவது பற்றிய எங்கள்
கேள்விக்கு, நாங்கள் என்ன செய்யப் போகிறோம் அந்த சமச்சீர்மையை மதித்து, அந்த
மேற்பரப்பிற்கு அடியில் மெல்லிய சிறிய சிலிண்டர்களை ஒன்றிணைப்பதை கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
இங்கே, இதை இன்னும் கொஞ்சம் அளவாக மாற்றினால், அந்த உருளை ஓடுகளில் ஒன்றில் மட்டும்
கவனம் செலுத்துவோம், அதன் பரப்பளவு அந்த ஷெல்லின் சுற்றளவு உயரத்தை விட அதிகமாக இருக்கும்.
சூப் கேனில் உள்ள லேபிளை நாம் செவ்வகமாக அவிழ்க்க முடியும் என்று நீங்கள் கற்பனை செய்யலாம்.
அந்த செவ்வகத்தின் மேல் பக்கமாக இருக்கும் சிலிண்டரின் சுற்றளவு ஆரம் 2 pi மடங்கு இருக்கும்.
பின்னர் நமது சிலிண்டரின் உயரம், நமது செவ்வகத்தின் மறுபுறம், இந்த கட்டத்தில் மேற்பரப்பின்
உயரம், இது வரையறையின்படி அந்த ஆரத்துடன் தொடர்புடைய நமது செயல்பாட்டின் மதிப்பாகும்,
இது நான் முன்பு கூறியது போல் நீங்கள் e என நினைக்கலாம். எதிர்மறை r ஸ்கொயர்க்கு.
இதைப் பற்றி நீங்கள் சிந்திக்க விரும்பும் உண்மையான வழி, அந்த உருளைக்கு சிறிது
தடிமன் கொடுக்க வேண்டும், அதை நாம் dr என்று அழைப்போம், அதனால் அது குறிக்கும்
தொகுதி தோராயமாக நாம் பார்த்த அந்த பகுதியை இந்த தடிமன் dr ஆல் பெருக்க வேண்டும்.
0 மற்றும் முடிவிலிக்கு இடையே உள்ள இந்த வெவ்வேறு சிலிண்டர்கள் அனைத்தையும்
ஒன்றாக ஒருங்கிணைப்பது அல்லது ஒன்றாகச் சேர்ப்பதே இப்போது எங்கள் பணி.
அல்லது இன்னும் துல்லியமாக, அந்த தடிமன் மெலிந்து மெலிந்து, 0 ஐ நெருங்கும்போது
என்ன நடக்கும் என்று கருதுகிறோம், மேலும் அந்த வளைவின் அடியில் அமர்ந்திருக்கும்
பல பல மெல்லிய சிலிண்டர்களின் தொகுதிகளை ஒன்றாகச் சேர்க்கிறோம்.
இது நாம் முன்பு பார்த்தவற்றின் கடினமான பதிப்பு என்று நீங்கள் நினைக்கலாம்,
மூன்று பரிமாணங்கள் இரண்டை விட மிகவும் சிக்கலானதாக இருக்க வேண்டும்.
ஆனால் உண்மையில், மிகவும் பயனுள்ள ஒன்று நடந்தது.
முதலில் அந்த ஒருங்கிணைப்புக்கு வெளியே பையை காரணியாக்குவதன்
மூலம் சிறிது சுத்தம் செய்கிறேன்.
இப்போது அந்த இன்டீக்ரலுக்குள் இருக்கும் பொருட்கள், இந்த
2r என்ற சொல்லை எடுத்த பிறகு, ஒரு எதிர் வழித்தோன்றல் உள்ளது.
நாம் இப்போது கால்குலஸின் வழக்கமான தந்திரங்களைப் பயன்படுத்தலாம்.
குறிப்பாக, அந்த முழு உள் வெளிப்பாடு என்பது எதிர்மறை
r ஸ்கொயர்டுக்கு எதிர்மறை e இன் வழித்தோன்றலாகும்.
எனவே, உங்களில் கால்குலஸில் வசதியாக இருப்பவர்களுக்கு
இங்கிருந்து என்ன செய்வது என்று தெரியும்.
எதிர்மறை முடிவிலி ஸ்கொயர் என்று இருக்கும் மேல் வரம்பில் உள்ள ஆன்டிடெரிவேட்டிவ் மற்றும்
பிளக்கை நாங்கள் எடுத்துக்கொள்கிறோம், அது நமக்கு 0 ஐ அளிக்கிறது அல்லது இன்னும் கொஞ்சம்
துல்லியமாக பேசினால், உள்ளீடு முடிவிலியை நெருங்கும் போது இந்த வெளிப்பாட்டின் வரம்பை
நீங்கள் கருத்தில் கொண்டால், கட்டுப்படுத்தும் மதிப்பு 0 ஆகும். , மேலும் அந்த
ஆன்டிடெரிவேட்டிவ் மதிப்பை குறைந்த வரம்பில் உள்ள 0 இல் கழிக்கிறோம், இது இந்த விஷயத்தில்
எதிர்மறை 1 ஆகும்.
ஆக மொத்தத்தில், முழு ஒருங்கிணைப்பும் 1 ஆக மட்டுமே
இயங்குகிறது, அதாவது நமக்கு எஞ்சியிருப்பது அந்த காரணி முன், பை.
வெளிப்படையாக, இந்த மணியின் மேற்பரப்பின் அடியில் உள்ள கன அளவு பை ஆகும்.
இந்த விஷயத்தில் நான் சுட்டிக் காட்டுகிறேன், பை காட்டுவது காட்டுத்தனமாக
இல்லை, ஏனென்றால் மேற்பரப்பு இந்த உள்ளார்ந்த வட்ட சமச்சீர்மையைக் கொண்டுள்ளது.
இன்னும், நீங்கள் ஆச்சரியப்படலாம், அது நமக்கு எப்படி உதவுகிறது?
நான் சொன்னது போல், கணிதம் முழுவதும், நீங்கள் ஒரு கடினமான சிக்கலை எதிர்கொண்டால்,
அடுத்த கட்டமாக ஒரு சிக்கலைத் தீர்ப்பது எதிர்பாராத விதமாக உதவியாக இருக்கும்.
இந்த விஷயத்தில், இது உள்ளுணர்வை உருவாக்குவதற்கு உதவியாக இருக்கும்,
ஆனால் முப்பரிமாண வரைபடத்தை நமது இரு பரிமாண வரைபடத்துடன் நேரடியாக
இரண்டாவது, வித்தியாசமான முறையில் பகுப்பாய்வு செய்வதன் மூலம் தொடர்புபடுத்தலாம்.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், மேற்பரப்புகளுக்கு அடியில் உள்ள தொகுதிகளை
அணுகுவதற்கான பொதுவான வழி, அதை அச்சுகளில் ஒன்றிற்கு இணையான துண்டுகளாக வெட்டுவது.
எடுத்துக்காட்டாக, x அச்சுக்கு இணையாக இருக்கும் இந்த அனைத்து துண்டுகளும்.
எடுத்துக்காட்டாக, y சமமான 0 க்கு சமமான ஸ்லைஸ் இங்கே உள்ளது.
இது ஒரு பெல் வளைவு போல் இருப்பதை நீங்கள் கவனிக்கலாம், மேலும் நாங்கள்
செயல்பாட்டை எழுதினால், இது உண்மையில் நிறைய அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கும்.
நீங்கள் y க்கு சமமான 0 ஐ செருகலாம், ஆனால் மற்ற ஸ்லைஸ்களில் என்ன நடக்கிறது
என்பதைப் பார்ப்பதற்கு, எக்ஸ்போனென்ஷியேஷன் விதிகளுக்கு நன்றி, எப்படி என்பதை
கவனிக்கவும், எதிர்மறை x ஸ்கொயர் முறைகள் e க்கு எதிர்மறை y ஸ்கொயர்டுக்கு e என எழுதலாம்.
இது நன்றாக காரணியாகிறது.
இந்த ஸ்லைஸில், எதிர்மறையான y ஸ்கொயர்க்கு e என்பது ஒரு எண், குறிப்பாக எண் 1.
எனவே இது நாம் முன்பு பார்த்த அதே வரைபடமாகும், e எதிர்மறை
x ஸ்கொயர், அதாவது இந்த ஸ்லைஸின் பரப்பளவு நாம் தேடும் விஷயம்.
இது மர்ம மாறிலி, நான் பெயர் c கொடுக்க போகிறேன்.
நல்ல விஷயம் என்னவென்றால், இந்த குறிப்பிட்ட துண்டில் உண்மையில் சிறப்பு எதுவும் இல்லை.
வேறு y மதிப்புடன் தொடர்புடைய வேறு ஸ்லைஸைத் தேர்ந்தெடுத்தால்,
அது இந்த வளைவை வேறு எண்ணால் பெருக்குவதற்கு ஒத்திருக்கிறது.
எனவே இது அதே அடிப்படை வடிவம், அந்த எண்ணால் குறைக்கப்பட்டது, அதாவது
அதன் பரப்பளவு நமது மர்ம மாறிலிக்கு சமம், சில எண்ணால் குறைக்கப்பட்டது.
அது மிகவும் அருமையாக இருக்கிறது.
இந்த ஸ்லைஸ்கள் ஒவ்வொன்றும் ஒரே மாதிரியான அடிப்படை வடிவத்தைக் கொண்டுள்ளன, செங்குத்து
திசையில் மறுஅளவிடப்பட்டது, இது பெரும்பாலான இரண்டு-மாறி செயல்பாடுகளுக்கு உண்மையாக
இருக்காது.
இது y ஐ சார்ந்து இருக்கும் ஒரு பகுதியாகவும், x ஐ மட்டுமே சார்ந்திருக்கும் மற்றொரு
பகுதியாகவும் நமது செயல்பாட்டை காரணியாக்க முடிந்தது என்பதன் அடிப்படையில் இது மிகவும்
சார்ந்துள்ளது.
இப்போது, இந்த முழு மேற்பரப்பிற்கும் அடியில் உள்ள அளவைப்
பற்றி சிந்திக்க, நாம் அதைச் செய்ய மற்றொரு வழி உள்ளது.
y முதல் முடிவிலி வரையிலான எதிர்மறை முடிவிலிக்கு சமமான மற்றொரு
ஒருங்கிணைப்பை நாம் கணக்கிடப் போகிறோம், அங்கு அந்த ஒருங்கிணைப்பின்
உள்ளே இருக்கும் சொல் அந்த துண்டுகள் ஒவ்வொன்றின் பகுதியையும் நமக்குக் கூறுகிறது.
நாம் அதை ஒரு சிறிய தடிமன் dy மூலம் பெருக்கும்போது, அந்த ஒவ்வொரு
துண்டுகளுக்கும் சிறிது அளவு கொடுப்பதாக நீங்கள் நினைக்கலாம்.
மேலும் நினைவில் கொள்ளுங்கள், முன்னால் அமர்ந்திருக்கும் சி என்பது
நாம் தெரிந்து கொள்ள விரும்பும் விஷயத்தைக் குறிக்கிறது, இது ஒரு
ஒருங்கிணைந்த, சந்தேகத்திற்குரிய வகையில் ஒத்த தோற்றமுடைய ஒருங்கிணைப்பாகும்.
பார்க்க, மேலே உள்ள வெளிப்பாட்டை நாம் எடுத்துக் கொண்டால், அந்த மாறிலி c ஐக்
கணக்கிடுகிறோம், ஏனெனில் அது ஒரு எண், அது y ஐச் சார்ந்தது அல்ல, நம்மிடம் எஞ்சியிருக்கும்
விஷயம், நாம் கணக்கிட வேண்டிய ஒருங்கிணைந்த, சரியாக மர்மம் நிலையானது, நமக்குத் தெரியாத
விஷயம்.
ஆக மொத்தத்தில், இந்த மணியின் மேற்பரப்பிற்கு அடியில்
இருக்கும் ஒலி அளவு இந்த மர்ம மாறிலி சதுரமாக இருக்கும்.
சூழலுக்கு வெளியே, இது மிகவும் உதவியற்றதாகத் தோன்றலாம், இது நமக்குத் தெரியாத ஒரு
விஷயத்தை நமக்குத் தெரியாத மற்றொரு விஷயத்துடன் தொடர்புபடுத்துகிறது, இந்த மேற்பரப்பின்
கீழ் நாம் ஏற்கனவே அளவைக் கணக்கிட்டுள்ளோம் தவிர, அது பைக்கு சமம் என்பதை நாங்கள் அறிவோம்.
எனவே, நாம் அறிய விரும்பும் மர்ம மாறிலி, இந்த மணி வளைவின்
அடியில் உள்ள பகுதி, பையின் வர்க்க மூலமாக இருக்க வேண்டும்.
இது மிகவும் அழகான வாதம், ஆனால் சில விஷயங்கள் முழுமையாக திருப்திகரமாக இல்லை.
ஒரு விஷயத்திற்கு, இது ஒரு தந்திரம் போல் உணர்கிறது, இது வேலை செய்ய நேர்ந்தது, அதை
நீங்களே எப்படி மீண்டும் கண்டுபிடித்திருக்க முடியும் என்பதற்கான அதிக உணர்வை வழங்காமல்.
மேலும், நமது கற்பனையான புள்ளியியல் நிபுணரின் நண்பரைப் பற்றி நாம்
மீண்டும் யோசித்தால், அது அவர்களின் கேள்விக்கு உண்மையில் பதிலளிக்கவில்லை,
இது மக்கள்தொகை புள்ளிவிவரங்களுடன் வட்டங்களுக்கும் என்ன சம்பந்தம்?
நான் சொன்னது போல், இது முதல் படி, கடைசி அல்ல, எங்கள் அடுத்த கட்டமாக, இந்த
ஆதாரம் நீங்கள் முதலில் நினைப்பது போல் ஏன் காட்டுத்தனமாகவும் தன்னிச்சையாகவும்
இல்லை என்பதையும், இது எங்கெங்கு விளக்கத்துடன் தொடர்புடையது என்பதையும்
பார்ப்போம். இந்த செயல்பாடு e முதல் எதிர்மறை x ஸ்கொயர் முதல் இடத்தில் இருந்து வருகிறது.
ஜான் ஹெர்ஷல் இந்த கணிதவியலாளர் ஸ்லாஷ் விஞ்ஞானி ஸ்லாஷ் கண்டுபிடிப்பாளர் ஆவார்,
அவர் உண்மையில் 19 ஆம் நூற்றாண்டு முழுவதும் அனைத்து வகையான விஷயங்களையும் செய்தார்.
அவர் வேதியியல், வானியல், புகைப்படம் எடுத்தல், தாவரவியல் ஆகியவற்றில் பங்களிப்பு
செய்தார், அவர் வரைபடத்தை கண்டுபிடித்தார் மற்றும் நமது சூரிய குடும்பத்தில் உள்ள
பல நிலவுகளுக்கு பெயரிட்டார், மேலும் இவை அனைத்திற்கும் மத்தியில், அவர் 1850
இல் காசியன் விநியோகத்திற்கான மிக நேர்த்தியான சிறிய வழித்தோன்றலை வழங்கினார்.
இரு பரிமாண இடத்தில் நிகழ்தகவு பரவலை நீங்கள் விவரிக்க
விரும்புகிறீர்கள் என்று கற்பனை செய்வதே அமைவு.
உதாரணமாக, நீங்கள் டார்ட்போர்டில் வெற்றிக்கான நிகழ்தகவு
அடர்த்தியை மாதிரியாக மாற்ற விரும்பலாம்.
ஹெர்ஷல் காட்டியது என்னவென்றால், இந்த விநியோகம் இரண்டு அழகான நியாயமான பண்புகளை
பூர்த்தி செய்ய விரும்பினால், உங்கள் கை எதிர்பாராதவிதமாக வலுக்கட்டாயமாக
உள்ளது, மேலும் உங்கள் வாழ்க்கையில் ஒரு காசியனைப் பற்றி நீங்கள்
கேள்விப்பட்டிருக்கவில்லை என்றாலும், வடிவத்துடன் ஒரு செயல்பாட்டைப் பயன்படுத்த
நீங்கள் தவிர்க்கமுடியாமல் ஈர்க்கப்படுவீர்கள். e எதிர்மறை x ஸ்கொயர் கூட்டல் y ஸ்கொயர்.
அந்த விநியோகத்தின் பரவலைக் கட்டுப்படுத்த உங்களுக்கு ஒரு அளவிலான
சுதந்திரம் உள்ளது, நிச்சயமாக அது இயல்பாக்கப்பட்டதா என்பதை
உறுதிப்படுத்திக் கொள்ள சில நிலையான முன் அமர்ந்து இருக்கப் போகிறது. வடிவம்.
இந்த இரண்டு பண்புகளில் முதன்மையானது, ஒவ்வொரு புள்ளியையும் சுற்றியுள்ள நிகழ்தகவு
அடர்த்தியானது அதன் தோற்றத்திலிருந்து அதன் தூரத்தை மட்டுமே சார்ந்துள்ளது, அதன் திசையில்
அல்ல.
எனவே எல்லோரும் புல்ஸ்ஐயை இலக்காகக் கொண்ட டார்ட்போர்டில், நீங்கள் பலகையைச்
சுழற்றலாம் மற்றும் விநியோகத்தில் எந்த வித்தியாசத்தையும் ஏற்படுத்தாது.
கணித ரீதியாக, இதன் பொருள் உங்கள் நிகழ்தகவு பரவலை விவரிக்கும் செயல்பாடு,
இது x மற்றும் y ஆகிய இரண்டு உள்ளீடுகளை எடுத்துக்கொள்வதால் நான் f2 என்று
அழைப்பேன், இது ஆரம் r இன் சில ஒற்றை மாறி செயல்பாடாக வெளிப்படுத்தப்படலாம்.
அதை உச்சரிக்க, r என்பது xy புள்ளிக்கும் தோற்றத்திற்கும்
இடையே உள்ள தூரம், x ஸ்கொயர் கூட்டல் y ஸ்கொயர்.
பண்பு எண் இரண்டு என்பது ஒவ்வொரு புள்ளியின் x மற்றும்
y ஆயத்தொலைவுகள் ஒன்றுக்கொன்று சார்பற்றவை.
இது ஒரு சமன்பாடாகத் தோற்றமளிக்கும் விதம் என்னவென்றால், xy விமானத்தில் உள்ள
ஒவ்வொரு புள்ளியையும் சுற்றியுள்ள நிகழ்தகவு அடர்த்தியை விவரிக்கும் எங்கள்
செயல்பாடு, இரண்டு வெவ்வேறு பகுதிகளாக பிரிக்கப்படலாம், அவற்றில் ஒன்று x இன்
அடிப்படையில் எழுதப்படலாம், இது விநியோகம் x ஒருங்கிணைப்பு, நான் அதற்கு g என்ற
பெயரைக் கொடுக்கிறேன், மற்ற பகுதி முற்றிலும் y இன் அடிப்படையில் உள்ளது, இது
y ஒருங்கிணைப்புக்கான விநியோகமாக இருக்கும், இதை நான் தற்காலிகமாக h என்று அழைக்கிறேன்.
ஆனால் பொருள்கள் கதிரியக்க சமச்சீரானவை என்ற அனுமானத்துடன் இதை
நீங்கள் இணைத்தால், இவை இரண்டும் ஒரே விநியோகமாக இருக்க வேண்டும்.
ஒவ்வொரு அச்சிலும் உள்ள நடத்தை ஒரே மாதிரியாக இருக்க வேண்டும்.
எனவே இதை y இன் x மடங்கு g என்றும் எழுதலாம், அதே செயல்பாடுதான்.
அதை விட, இந்த செயல்பாடு உண்மையில் நாம் பார்த்துக் கொண்டிருந்த
ஒன்றிற்கு விகிதாசாரமாக இருக்கும், இது நமது நிகழ்தகவு அடர்த்தியை
ஆரத்தின் செயல்பாடாக விவரிக்கிறது, தோற்றத்திலிருந்து தொலைவில் உள்ளது.
இதைப் பார்க்க, நீங்கள் x அச்சில் உள்ள ஒரு புள்ளியை பகுப்பாய்வு செய்ய
வேண்டும் என்று கற்பனை செய்து பாருங்கள், தோற்றத்திலிருந்து r தொலைவில் உள்ளது.
இரண்டு வெவ்வேறு பண்புகளின் அடிப்படையில் நமது செயல்பாட்டை
வெளிப்படுத்தும் இரண்டு வெவ்வேறு வழிகள், r இன் r இன் g ஆல்
பெருக்கப்படும் சில மாறிலிகளுக்கு சமமாக இருக்க வேண்டும் என்று நமக்குச் சொல்கிறது.
எனவே இந்த செயல்பாடுகள் f மற்றும் g அடிப்படையில் ஒரே விஷயம், சில நிலையான பல வரை.
மற்றும் என்ன தெரியுமா?
அந்த மாறிலி ஒன்று என்று நாம் கருதினால் அது மிகவும் நன்றாக
இருக்கும், அதனால் f மற்றும் g உண்மையில் ஒரே செயல்பாடு.
நான் என்ன செய்யப் போகிறேன், இது கொஞ்சம் கன்னமாக
உணரலாம், அது அப்படித்தான் என்று கருதுங்கள்.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், நம் பதில் கொஞ்சம் தவறாக இருக்கும்.
இந்த விநியோகத்தை விவரிக்கும் செயல்பாடு சில நிலையான காரணிகளால் முடக்கப்படும்.
ஆனால் அது ஒன்றும் பெரிய விஷயமல்ல, ஏனென்றால் இறுதியில் நாம் நிகழ்தகவுப் பகிர்வுகளைப்
போலவே, வளைவின் கீழ் உள்ள பகுதியும் ஒன்று என்பதை உறுதிப்படுத்த மறுஅளவிடலாம்.
இப்போது, f மற்றும் g ஆகியவை ஒரே பொருளாக இருந்தால், இது f
செயல்பாட்டின் அடிப்படையில் முற்றிலும் ஒரு சிறிய சமன்பாட்டை வழங்குகிறது.
இந்த செயல்பாடு f என்ன என்பதை நினைவில் கொள்க.
உங்களிடம் xy விமானத்தில் ஏதேனும் புள்ளி இருந்தால்,
தோற்றத்திலிருந்து r தூரம் இருந்தால், r of r ஆனது சீரற்ற
செயல்பாட்டில் அந்த புள்ளியின் ஒப்பீட்டு சாத்தியத்தை உங்களுக்குக் கூறுகிறது.
மேலும் குறிப்பாக, அது அந்த புள்ளியின் நிகழ்தகவு அடர்த்தியை அளிக்கிறது.
ஆரம்பத்தில், இந்த செயல்பாடு எதுவும் இருந்திருக்கலாம்.
ஆனால் ஹெர்ஷலின் இரண்டு வெவ்வேறு பண்புகள், அதில் வேடிக்கையான ஏதோவொன்றைக்
குறிக்கின்றன, அதாவது விமானத்தில் அந்த புள்ளியின் x மற்றும் y ஆயத்தொகுப்புகளை
எடுத்து, அவற்றின் மீது இந்தச் செயல்பாட்டைத் தனித்தனியாக மதிப்பீடு செய்தால்,
y இன் x மடங்கு f-ஐ எடுத்துக் கொண்டால், அது எங்களுக்கு அதே முடிவை கொடுங்கள்.
அல்லது நீங்கள் விரும்பினால், அந்த தூரத்தின் அர்த்தத்தை x ஸ்கொயர் மற்றும் y ஸ்கொயர்களின்
வர்க்க மூலமாக விரிவுபடுத்தலாம், மேலும் இதுவே நமது முக்கிய சமன்பாடு போல் தெரிகிறது.
இந்த வகையான சமன்பாடு ஒரு செயல்பாட்டு சமன்பாடு என வணிகத்தில் அறியப்படுகிறது.
தெரியாத எண்ணை நாங்கள் தீர்க்கவில்லை.
மாறாக, x மற்றும் y ஆகிய அனைத்து சாத்தியமான எண்களுக்கும் சமன்பாடு உண்மை என்று
நாங்கள் கூறுகிறோம், மேலும் நாம் கண்டுபிடிக்க முயற்சிக்கும் விஷயம் தெரியாத செயல்பாடு.
உங்கள் மனதில், இந்தச் சொத்தை திருப்திப்படுத்தும் ஒரு செயல்பாட்டை நாங்கள் ஏற்கனவே
அறிந்திருக்கிறோம் என்று நீங்கள் நினைக்கலாம், e எதிர்மறை x ஸ்கொயர், மற்றும் ஒரு
நல்லறிவு சரிபார்ப்பாக, அது திருப்தியளிக்கிறதா என்பதை நீங்களே சரிபார்க்கலாம்.
நிச்சயமாக, அது உங்களுக்குத் தெரியாது என்று பாசாங்கு செய்வதும், அதற்குப் பதிலாக இந்தச்
சொத்தை திருப்திபடுத்தும் அனைத்து செயல்பாடுகளும் என்ன என்பதைத் தீர்மானிக்க வேண்டும்.
பொதுவாக, செயல்பாட்டு சமன்பாடுகள் மிகவும் தந்திரமானதாக இருக்கலாம்,
ஆனால் இதை எப்படி தீர்க்கலாம் என்பதை நான் உங்களுக்குக் காட்டுகிறேன்.
முதலில், ஒரு சிறிய ஹெல்பர் செயல்பாட்டை அறிமுகப்படுத்துவது மகிழ்ச்சி
அளிக்கிறது, அதை நான் h இன் x என்று அழைக்கிறேன், இது x இன் வர்க்க
மூலத்தில் மதிப்பிடப்படும் எங்கள் மர்ம செயல்பாடு என வரையறுக்கப்படும்.
மற்றொரு வழியில், x இன் h என்பது x இன் f க்கு சமம்.
எடுத்துக்காட்டாக, உங்கள் மனதின் பின்பகுதியில் e முதல் எதிர்மறை x ஸ்கொயர் வரையிலான
பதில்களில் ஒன்றாக இருக்கும், இந்த சிறிய ஹெல்பர் செயல்பாடு h எதிர்மறை x க்கு e ஆக
இருக்கும்.
ஆனால் மீண்டும், அது எங்களுக்குத் தெரியாதது போல் பாசாங்கு செய்கிறோம்.
இதைச் செய்வதற்கான காரணம் என்னவென்றால், இந்த ஹெல்பர் செயல்பாட்டின் அடிப்படையில்
நாம் சொற்றொடராக இருந்தால், முக்கிய சொத்து கொஞ்சம் அழகாக இருக்கும், h.
ஏனென்றால் இப்போது அது சொல்வது என்னவென்றால், நீங்கள் இரண்டு தன்னிச்சையான
நேர்மறை எண்களை எடுத்துக் கொண்டால், அவற்றைக் கூட்டி h மதிப்பிட்டால்,
அவைகளில் h ஐ தனித்தனியாக மதிப்பீடு செய்து முடிவுகளைப் பெருக்குவது ஒன்றுதான்.
ஒரு வகையில், இது கூட்டல் பெருக்கமாக மாறுகிறது.
இது எங்கு செல்கிறது என்பதை உங்களில் சிலர் பார்க்கக்கூடும், ஆனால் இது ஏன்
நம் கையை வலுப்படுத்துகிறது என்பதைப் பற்றி சிறிது நேரம் கழித்துப் பார்ப்போம்.
அடுத்த கட்டமாக, இரண்டு எண்களின் கூட்டுத்தொகைக்கு இந்தப் பண்பு உண்மையாக இருந்தால்,
தன்னிச்சையான உள்ளீடுகளின் எண்ணிக்கையைக் கூட்டினால், இந்தப் பண்பும் உண்மையாக
இருக்க வேண்டும் என்பதை நீங்கள் இடைநிறுத்தி, உங்களை நம்பிக் கொள்ள விரும்பலாம்.
இது ஏன் மிகவும் கட்டுப்படுத்தப்படுகிறது என்பதை உணர, 5
இன் h போன்ற ஒரு முழு எண்ணை செருகுவது பற்றி சிந்தியுங்கள்.
நீங்கள் 5 ஐ 1 கூட்டல் 1 கூட்டல் 1 கூட்டல் 1 கூட்டல் 1 என எழுத முடியும் என்பதால், இந்த
முக்கிய பண்பு என்பது 1 ஐ 5 மடங்கு பெருக்கினால் h சமமாக இருக்க வேண்டும் என்பதாகும்.
நிச்சயமாக, 5 இல் சிறப்பு எதுவும் இல்லை.
நான் எந்த முழு எண்ணையும் n ஐ தேர்வு செய்திருக்க முடியும், மேலும் செயல்பாடு n க்கு
உயர்த்தப்பட்ட சில எண்ணைப் போல் இருக்கும் என்று முடிவு செய்ய வேண்டிய கட்டாயத்தில்
இருக்கிறோம்.
மற்றும் நாம் மேலே சென்று அந்த எண்ணுக்கு ஒரு பெயரைக்
கொடுப்போம், நமது அதிவேகத்தின் அடிப்படைக்கு b போன்றது.
இங்கே ஒரு சிறிய சிறு பயிற்சியாக, நீங்கள் இடைநிறுத்தப்பட்டு, பகுத்தறிவு
உள்ளீட்டிற்கு இதுவே உண்மை என்று உங்களை நம்பிக் கொள்ள சிறிது நேரம் ஒதுக்க
முடியுமா என்பதைப் பார்க்கவும், இந்தச் செயல்பாட்டிற்கு நீங்கள் p க்கு மேல்
q ஐ செருகினால், அது இந்த அடிப்படை b போல் இருக்க வேண்டும். q மீது பவர்.
மேலும் ஒரு குறிப்பாக, அந்த உள்ளீட்டை q வெவ்வேறு
நேரங்களில் சேர்ப்பது பற்றி நீங்கள் சிந்திக்க விரும்பலாம்.
பின்னர் உண்மையான எண் வரிசையில் பகுத்தறிவு எண்கள் அடர்த்தியாக இருப்பதால், தொடர்ச்சியான
செயல்பாடுகளில் மட்டுமே நாம் அக்கறை கொள்கிறோம் என்று இன்னும் ஒரு அழகான நியாயமான அனுமானத்தை
உருவாக்கினால், உங்கள் கையை முழுவதுமாக அழுத்தி, h என்பது ஒரு அதிவேக செயல்பாடாக இருக்க
வேண்டும் என்று கூற போதுமானது. சக்தி x, அனைத்து உண்மையான எண் உள்ளீடுகளுக்கும் x.
எல்லா நேர்மறை உண்மையான உள்ளீடுகளுக்கும் நான் இன்னும்
துல்லியமாகச் சொல்ல வேண்டும் என்று நினைக்கிறேன்.
நாம் h வரையறுத்த விதம், அது நேர்மறை எண்களை மட்டுமே எடுத்துக் கொள்கிறது.
இப்போது, நாம் முன்பு சென்றது போல, எக்ஸ்போனென்ஷியல் செயல்பாடுகளை சக்தி x
க்கு உயர்த்தப்பட்ட சில அடிப்படையாக எழுதுவதற்குப் பதிலாக, கணிதவியலாளர்கள்
பெரும்பாலும் சில நிலையான c முறைகளின் சக்திக்கு e என்று எழுத விரும்புகிறார்கள்.
நீங்கள் எந்த குறிப்பிட்ட அதிவேக செயல்பாட்டைப் பற்றி பேசுகிறீர்கள் என்பதை
நிலையான c தீர்மானிக்க அனுமதிக்கும் அதே வேளையில், எப்போதும் e ஐ அடிப்படையாகப்
பயன்படுத்துவதற்கான தேர்வை மேற்கொள்வது, எந்த நேரத்திலும் கால்குலஸ் உங்கள்
பாதையில் அலைந்து திரிந்தால் எல்லாவற்றையும் மிகவும் எளிதாக்குகிறது.
எனவே இதன் பொருள் என்னவென்றால், நமது இலக்கு செயல்பாடு எஃப் சில
மாறிலி நேரங்களின் சக்திக்கு e போல் இருக்க வேண்டும் x ஸ்கொயர்.
அழகு என்னவென்றால், அந்த செயல்பாடு இப்போது உயரத்திலிருந்து
நமக்குக் கொடுக்கப்பட்ட ஒன்று அல்ல.
அதற்குப் பதிலாக, இரு பரிமாணங்களில் ஒரு விநியோகம் எவ்வாறு நடந்துகொள்ள வேண்டும் என்பதற்காக
இந்த இரண்டு வெவ்வேறு வளாகங்களைத் தொடங்கினோம், மேலும் அந்த விநியோகத்தை தோற்றத்திலிருந்து
விலகியிருக்கும் ஆரத்தின் செயல்பாடாக விவரிக்கும் வெளிப்பாட்டின் வடிவம் e ஆக இருக்க
வேண்டும் என்ற முடிவுக்கு நாங்கள் வந்தோம். ஆரம் சதுரமாக இருக்கும் சில நிலையான நேரங்களின்
சக்திக்கு.
இந்த பதில் ஒரு நிலையான காரணியால் முடக்கப்படும்
என்று நான் முன்பே சொன்னது உங்களுக்கு நினைவிருக்கும்.
அதை சரியான நிகழ்தகவு விநியோகமாக மாற்ற, நாங்கள் அதை மறுஅளவிட
வேண்டும், மேலும் வடிவியல் ரீதியாக அதை அளவிடுவதாக நீங்கள் நினைக்கலாம்,
இதனால் மேற்பரப்பின் கீழ் உள்ள தொகுதி ஒன்றுக்கு சமமாக இருக்கும்.
அடுக்கு c இல் உள்ள இந்த மாறிலியின் நேர்மறை மதிப்புகளுக்கு, எங்கள் செயல்பாடு எல்லா
திசைகளிலும் முடிவிலி வரை வீசுகிறது என்பதை இப்போது நீங்கள் கவனிக்கலாம், எனவே அந்த
மேற்பரப்பின் கீழ் உள்ள தொகுதி எல்லையற்றதாக இருக்கும், அதாவது அதை மறுசீரமைக்க முடியாது.
நீங்கள் அதை ஒரு நிகழ்தகவு விநியோகமாக மாற்ற முடியாது, மேலும் இது கடைசிக் கட்டுப்பாட்டுடன்
நம்மை விட்டுச் செல்கிறது, அதாவது இந்த மாறிலியில் ஒரு எதிர்மறை எண்ணாக இருக்க வேண்டும்,
மேலும் அந்த எண்ணின் குறிப்பிட்ட மதிப்பு விநியோகத்தின் பரவலைத் தீர்மானிக்கிறது.
ஹெர்ஷல் இதை எழுதி பத்து ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு, மின்சாரம் மற்றும்
காந்தத்தன்மைக்கான அடிப்படை சமன்பாடுகளை எழுதியதற்காக மிகவும் பிரபலமான
ஜேம்ஸ் கிளார்க் மேக்ஸ்வெல், அதே வழித்தோன்றலில் சுயாதீனமாக தடுமாறினார்.
அவரது விஷயத்தில் அவர் அதை முப்பரிமாணத்தில் செய்தார், ஏனெனில் அவர்
புள்ளிவிவர இயக்கவியலைச் செய்து கொண்டிருந்தார், மேலும் அவர் ஒரு
வாயுவில் உள்ள மூலக்கூறுகளின் வேகத்திற்கான ஒரு சூத்திரத்தைப் பெறுகிறார்.
ஆனால் தர்க்கம் அனைத்தும் ஒரே மாதிரியாக வேலை செய்கிறது.
உங்களுக்கும் எனக்கும், இதை ஒரு காசியனின் வரையறுக்கும்
சொத்தாகக் கருதினால், பை தோற்றமளிப்பதில் கொஞ்சம் ஆச்சரியம் இல்லை.
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, வட்ட சமச்சீர் இந்த வரையறுக்கும் சொத்தின் ஒரு பகுதியாகும்.
அதற்கும் மேலாக, நாம் முன்பு பார்த்த புத்திசாலித்தனமான
ஆதாரம் கொஞ்சம் கொஞ்சமாக குறைந்ததாக உணர வைக்கிறது.
அதாவது, உங்கள் அமைப்பின் வரையறுக்கும் அம்சங்களைப் பயன்படுத்துவது
கணிதத்தில் ஒரு முக்கிய சிக்கலைத் தீர்க்கும் கொள்கையாகும்.
இந்த ஹெர்ஷல்-மேக்ஸ்வெல் வழித்தோன்றல் மூலம் நீங்கள் முதன்மைப்படுத்தப்பட்டிருந்தால்,
காஸியனுக்கான சொத்தை வரையறுப்பது இந்த தற்செயல் நிகழ்வாகும், இது ஒவ்வொரு
அச்சிலும் கதிரியக்க சமச்சீர் மற்றும் சுயாதீனமான விநியோகத்தைக் கொண்டுள்ளது.
பிரச்சனையை ஒரு பரிமாணத்தை உயர்த்துவது விசித்திரமானது, உண்மையில் அந்த வரையறுக்கும்
சொத்து தன்னைத் தெரியும்படி அனுமதிக்க கதவைத் திறப்பதற்கான ஒரு வழியாகும்.
நீங்கள் மீண்டும் சிந்தித்தால், ஆதாரத்தின் சாராம்சம் ஒருபுறம் அந்த ரேடியல் சமச்சீர்மையைப்
பயன்படுத்துவதற்கும், மறுபுறம் செயல்பாட்டை காரணியாக்கும் திறனைப் பயன்படுத்துவதற்கும்
வந்தது.
இந்த நிலைப்பாட்டில் இருந்து, அந்த இரண்டு உண்மைகளையும் பயன்படுத்துவது வேலை
செய்த ஒரு தந்திரம் போல் குறைவாக உணர்கிறது, மேலும் தவிர்க்க முடியாத தேவை போன்றது.
ஆயினும்கூட, எங்கள் புள்ளியியல் நிபுணரின் நண்பரைப் பற்றி மீண்டும்
ஒருமுறை நினைத்தால், இது இன்னும் முழுமையாக திருப்திகரமாக இல்லை.
ஹெர்ஷல்-மேக்ஸ்வெல் வழித்தோன்றலைப் பயன்படுத்தி, பல பரிமாண
விநியோகத்தின் இந்த பண்பு ஒரு காசியனை வரையறுக்கிறது, இது நாம்
ஏற்கனவே ஒருவித பல பரிமாண சூழ்நிலையில் முதலில் இருக்கிறோம் என்று ஊகிக்கிறது.
மிகவும் பொதுவாக, நடைமுறையில் இயல்பான விநியோகம் எழும்
விதம் இடஞ்சார்ந்த அல்லது வடிவியல் சார்ந்ததாக உணரவில்லை.
இது மத்திய வரம்பு தேற்றத்திலிருந்து உருவாகிறது, இது பல
வேறுபட்ட சுயாதீன மாறிகளை ஒன்றாகச் சேர்ப்பது பற்றியது.
எனவே அனைத்தையும் இங்கு கொண்டு வர, நாம் செய்ய வேண்டியது, இந்த ஹெர்ஷல்-மேக்ஸ்வெல்
வழித்தோன்றலால் வகைப்படுத்தப்படும் செயல்பாடு, மத்திய வரம்பு தேற்றத்தின் மையத்தில்
அமர்ந்திருக்கும் செயல்பாட்டின் அதே விஷயமாக ஏன் இருக்க வேண்டும் என்பதை விளக்க வேண்டும்.
இந்த கட்டத்தில், உங்களில் பின்தொடர்பவர்கள் என்னை கேலி செய்யப் போகிறார்கள்,
இந்த கடைசி படியை அதன் சொந்த வீடியோவாக இழுப்பது அர்த்தமுள்ளதாக நான் நினைக்கிறேன்.
ஓ, இங்கே ஒரு இறுதி அடிக்குறிப்பு.
இந்தக் குறிப்பிட்ட திட்டத்தைப் பற்றி பேட்ரியன் இடுகையை வெளியிட்ட பிறகு, கெவின் ஈகா என்ற
கணிதவியலாளர் ஒருவர், நான் இதுவரை பார்த்திராத முற்றிலும் மகிழ்ச்சிகரமான ஒன்றைப்
பகிர்ந்துள்ளார், அதாவது இந்த ஒருங்கிணைப்பு தந்திரத்தை நீங்கள் அதிக பரிமாணங்களில்
பயன்படுத்தினால், சூத்திரங்களைப் பெற இது உங்களை அனுமதிக்கிறது. உயர் பரிமாண கோளங்களின்
தொகுதிகளுக்கு.
மிகவும் வேடிக்கையான பயிற்சி, பாகங்கள் மூலம் ஒருங்கிணைக்க வசதியாக
இருக்கும் பார்வையாளர்களுக்காக விவரங்களை திரையில் விடுகிறேன்.
அதைப் பகிர்ந்ததற்காக கெவினுக்கு மிக்க நன்றி, மேலும் சேனலின்
ஆதரவிற்காகவும், வீடியோக்களின் ஆரம்ப வரைவுகள் குறித்து நீங்கள்
வழங்கிய அனைத்து கருத்துக்களுக்காகவும் அனைத்து புரவலர்களுக்கும் நன்றி.