آخری کئی ویڈیوز مشتق کے خیال کے بارے میں ہیں، اور انٹیگرلز پر جانے سے
پہلے میں حدود کے بارے میں بات کرنے کے لیے کچھ وقت نکالنا چاہتا ہوں۔
سچ پوچھیں تو حد کا خیال واقعی کوئی نیا نہیں ہے۔
اگر آپ جانتے ہیں کہ لفظ کے نقطہ نظر کا کیا مطلب ہے تو آپ پہلے ہی جانتے ہیں کہ حد کیا ہے۔
آپ کہہ سکتے ہیں کہ یہ ایک قدر کے بدیہی خیال کو فینسی
اشارے دینے کا معاملہ ہے جو دوسری قدر کے قریب ہو جاتا ہے۔
لیکن اس موضوع پر ایک مکمل ویڈیو مختص کرنے کی چند وجوہات ہیں۔
ایک چیز کے لیے، یہ ظاہر کرنے کے قابل ہے کہ میں اب تک جس طرح
سے مشتقات کو بیان کرتا رہا ہوں وہ مشتق کی رسمی تعریف کے مطابق ہے جیسا
کہ اسے عام طور پر زیادہ تر کورسز اور نصابی کتب میں پیش کیا جاتا ہے۔
میں آپ کو تھوڑا سا اعتماد دلانا چاہتا ہوں کہ dx اور df کے لحاظ سے کنکریٹ
نان-زیرو nudges کے طور پر سوچنا محض وجدان کی تعمیر کے لیے کوئی چال نہیں ہے، بلکہ
یہ اصل میں اپنی تمام سختی کے ساتھ مشتق کی رسمی تعریف کے ذریعے حمایت یافتہ ہے۔
میں اس بات پر بھی روشنی ڈالنا چاہتا ہوں کہ ریاضی دانوں کا کیا مطلب
ہے جب وہ حدوں کی ایپسیلون ڈیلٹا تعریف کے لحاظ سے نقطہ نظر کہتے ہیں۔
پھر ہم کمپیوٹنگ کی حدود کے لیے ایک ہوشیار چال
کے ساتھ ختم کریں گے جسے L'Hopital's قاعدہ کہتے ہیں۔
لہذا، سب سے پہلے چیزیں، آئیے مشتق کی رسمی تعریف پر ایک نظر ڈالیں۔
ایک یاد دہانی کے طور پر، جب آپ کے پاس x کا کچھ فنکشن ہوتا ہے، کسی خاص ان پٹ پر اس کے
مشتق کے بارے میں سوچنے کے لیے، شاید x 2 کے برابر ہو، آپ تصور کرتے ہوئے اس ان پٹ کو تھوڑا
سا dx دور کرتے ہوئے، اور نتیجے میں آؤٹ پٹ میں ہونے والی تبدیلی کو دیکھتے ہوئے شروع کرتے ہیں، ڈی ایف
تناسب df کو dx سے تقسیم کیا جاتا ہے، جس کے بارے میں اچھی طرح سے سوچا جا سکتا ہے کہ
گراف پر نقطہ آغاز اور دھکیلنے والے نقطہ کے درمیان رن ڈھلوان میں اضافہ، تقریبا وہی ہے جو مشتق ہے۔
اصل مشتق وہ ہے جو بھی یہ تناسب dx کے 0 کے قریب پہنچتا ہے۔
صرف یہ بتانے کے لیے کہ وہاں کیا مطلب ہے، آؤٹ پٹ df کی طرف
دھکیلنا شروع ہونے والے ان پٹ پلس dx میں f اور سٹارٹنگ ان پٹ
میں f کے درمیان فرق ہے، dx کی وجہ سے آؤٹ پٹ میں تبدیلی۔
اس بات کا اظہار کرنے کے لیے کہ آپ یہ جاننا چاہتے ہیں کہ یہ تناسب dx کے 0 کے
قریب پہنچنے پر کیا ہے، آپ اس کے نیچے dx تیر 0 کے ساتھ، حد کے لیے LIM لکھتے ہیں۔
آپ کو اس طرح کی حد کے اظہار کے اندر dx جیسے چھوٹے d کے ساتھ اصطلاحات نظر نہیں آئیں گے۔
اس کے بجائے، معیار یہ ہے کہ کسی بھی وجہ سے مختلف
متغیر، ڈیلٹا ایکس جیسی چیز، یا عام طور پر h استعمال کریں۔
جس طرح سے میں اس کے بارے میں سوچنا پسند کرتا ہوں وہ یہ ہے کہ
عام مشتق اظہار میں اس چھوٹے حرف d کے ساتھ اصطلاحات نے ان میں ایک حد
کا خیال پیدا کیا ہے، یہ خیال کہ dx کو آخر کار 0 پر جانا ہے۔
ایک لحاظ سے، یہاں یہ بائیں ہاتھ کی طرف، df سے زیادہ dx، جس تناسب کے بارے
میں ہم گزشتہ چند ویڈیوز سے سوچ رہے ہیں، وہ صرف اس بات کا شارٹ ہینڈ ہے
جو یہاں دائیں ہاتھ کی طرف مزید تفصیل سے لکھی گئی ہے، بالکل وہی جو لکھ رہے
ہیں۔ ہمارا مطلب df سے ہے، اور اس حد کے عمل کو واضح طور پر لکھنا۔
یہاں یہ دائیں طرف ایک مشتق کی رسمی تعریف ہے، جیسا کہ
آپ اسے عام طور پر کسی بھی حساب کتاب میں دیکھیں گے۔
اور اگر آپ مجھے یہاں ایک چھوٹی سی بات کے لیے معاف کر دیں گے، تو میں اس بات پر زور دینا
چاہتا ہوں کہ اس دائیں ہاتھ کے بارے میں کچھ بھی ایک لامحدود چھوٹی تبدیلی کے متضاد خیال کا حوالہ نہیں دیتا۔
حد کی بات اس سے بچنا ہے۔
یہ قدر h بالکل وہی چیز ہے جس کا میں پوری سیریز میں حوالہ دیتا رہا ہوں۔
یہ کچھ غیر صفر کے ساتھ f کے ان پٹ کو جھٹکا دیتا ہے، محدود طور پر چھوٹے سائز، جیسے 0۔ 001۔
یہ صرف اتنا ہے کہ ہم تجزیہ کر رہے ہیں کہ h کے من مانے چھوٹے انتخاب کے لیے کیا ہوتا ہے۔
درحقیقت، صرف dx استعمال کرنے کے بجائے، لوگ اس رسمی تعریف میں ایک نیا متغیر نام
متعارف کرانے کی واحد وجہ یہ ہے کہ یہ واضح ہو کہ ان پٹ میں
یہ تبدیلیاں صرف عام اعداد ہیں جن کا لامحدود اعداد سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
کچھ اور بھی ہیں جو اس dx کو ایک لامحدود چھوٹی تبدیلی کے طور پر تشریح کرنا چاہتے ہیں، یا صرف یہ
کہنا چاہتے ہیں کہ dx اور df علامتوں کے علاوہ کچھ نہیں ہیں جنہیں ہمیں زیادہ سنجیدگی سے نہیں لینا چاہیے۔
لیکن اب تک سیریز میں، آپ جانتے ہیں کہ میں واقعی میں ان میں سے کسی ایک کا بھی پرستار نہیں ہوں۔
مجھے لگتا ہے کہ آپ dx کو ایک ٹھوس، محدود طور پر چھوٹے جھٹکے سے تعبیر کر سکتے ہیں اور کرنا چاہیے،
جب تک کہ آپ یہ پوچھنا یاد رکھیں کہ جب وہ چیز 0 کے قریب پہنچتی ہے تو کیا ہوتا ہے۔
ایک چیز کے لیے، اور مجھے امید ہے کہ پچھلی چند ویڈیوز نے آپ کو اس بات پر قائل کرنے میں مدد کی
ہے، جو کہ کیلکولس کے اصول اصل میں کہاں سے آتے ہیں اس کے لیے مضبوط ادراک پیدا کرنے میں مدد کرتا ہے۔
لیکن یہ صرف بصیرت پیدا کرنے کی کوئی چال نہیں ہے۔
سب کچھ جو میں مشتقات کے بارے میں کہہ رہا ہوں، اس ٹھوس، محدود طور پر چھوٹے
چھوٹے فلسفے کے ساتھ، صرف اس رسمی تعریف کا ترجمہ ہے جسے ہم ابھی دیکھ رہے ہیں۔
لمبی کہانی مختصر، حدود کے بارے میں بڑا ہنگامہ یہ ہے کہ وہ ہمیں لامحدود چھوٹی تبدیلیوں
کے بارے میں بات کرنے سے گریز کرتے ہیں، بجائے اس کے کہ یہ پوچھ کر کہ
ہمارے متغیر میں کسی چھوٹی تبدیلی کا سائز 0 تک پہنچنے کے بعد کیا ہوتا ہے۔
یہ ہمیں ہدف نمبر 2 تک لے جاتا ہے، یہ سمجھتے ہوئے
کہ ایک قدر کے دوسری قدر تک پہنچنے کا کیا مطلب ہے۔
مثال کے طور پر، فنکشن 2 جمع h کیوبڈ مائنس 2 کیوبڈ تمام کو h سے تقسیم کریں۔
یہ وہ اظہار ہوتا ہے جو ظاہر ہوتا ہے جب آپ ایکس کیوبڈ کے مشتق
کی تعریف کو کھولتے ہیں جس کا اندازہ x برابر 2 ہوتا ہے، لیکن آئیے
اسے صرف ان پٹ h کے ساتھ کسی پرانے فنکشن کے طور پر سوچیں۔
اس کا گراف یہ اچھا لگاتار نظر آنے والا پیرابولا ہے، جو معنی رکھتا ہے
کیونکہ یہ ایک کیوبک اصطلاح ہے جسے لکیری اصطلاح سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
لیکن اصل میں، اگر آپ اس کے بارے میں سوچتے ہیں کہ h برابر 0 پر کیا ہو رہا ہے،
اس میں آپ کو 0 سے 0 تقسیم کرنے پر ملے گا، جس کی وضاحت نہیں کی گئی ہے۔
تو واقعی، اس گراف میں اس مقام پر ایک سوراخ ہے، اور آپ کو اس سوراخ
کو کھینچنے کے لیے مبالغہ آرائی کرنا ہوگی، اکثر اس طرح کے خالی دائرے کے ساتھ۔
لیکن ذہن میں رکھیں، فنکشن بالکل اچھی طرح سے ان پٹ
کے لیے 0 کے قریب ہے جیسا کہ آپ چاہتے ہیں۔
کیا آپ اس بات سے اتفاق نہیں کریں گے کہ جیسے ہی h 0 کے
قریب آتا ہے، متعلقہ آؤٹ پٹ، اس گراف کی اونچائی، 12 تک پہنچ جاتی ہے؟
اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ آپ کس طرف سے آتے ہیں۔
اس تناسب کی وہ حد جب h 0 کے قریب پہنچتی ہے تو 12 کے برابر ہوتی ہے۔
لیکن تصور کریں کہ آپ ایک ریاضی دان ہیں جو کیلکولس ایجاد کر رہے ہیں،
اور کوئی آپ سے پوچھے، ٹھیک ہے، نقطہ نظر سے آپ کا کیا مطلب ہے؟
یہ ایک پریشان کن سوال ہوگا۔
ہم سب جانتے ہیں کہ ایک قدر کا دوسری قدر کے قریب جانے کا کیا مطلب ہے۔
لیکن آئیے ان طریقوں کے بارے میں سوچنا شروع کریں جن سے آپ اس شخص
کو مکمل طور پر غیر واضح طور پر جواب دینے کے قابل ہوسکتے ہیں۔
ممنوعہ پوائنٹ 0 کو چھوڑ کر، 0 کے کچھ فاصلے کے اندر
اندر ان پٹس کی دی گئی رینج کے لیے، تمام متعلقہ آؤٹ
پٹس کو دیکھیں، اس رینج کے اوپر گراف کی تمام ممکنہ بلندیاں۔
جیسا کہ ان پٹ ویلیو کی رینج 0 کے آس پاس زیادہ سے زیادہ مضبوطی سے بند ہوتی
ہے، آؤٹ پٹ ویلیو کی وہ رینج 12 کے آس پاس زیادہ سے زیادہ قریب ہوتی ہے۔
اہم بات یہ ہے کہ آؤٹ پٹ ویلیو کی اس حد کے سائز کو آپ جتنا چاہیں چھوٹا بنایا جا سکتا ہے۔
جوابی مثال کے طور پر، اس طرح کے فنکشن پر غور کریں، جس کی تعریف 0
پر بھی نہیں کی گئی ہے، لیکن اس مقام پر ایک قسم کی چھلانگ لگتی ہے۔
جب آپ دائیں سے h برابر 0 تک پہنچتے ہیں تو فنکشن قدر 2 تک پہنچ جاتا ہے،
لیکن جب آپ بائیں طرف سے اس پر آتے ہیں تو یہ 1 تک پہنچ جاتا ہے۔
چونکہ ایک بھی واضح، غیر مبہم قدر نہیں ہے جو یہ فنکشن h کے 0 کے قریب
پہنچتے ہی پہنچتا ہے، اس لیے اس مقام پر حد کی وضاحت نہیں کی گئی ہے۔
اس کے بارے میں سوچنے کا ایک طریقہ یہ ہے کہ جب آپ 0 کے ارد گرد ان پٹ
کی کسی بھی رینج کو دیکھتے ہیں، اور آؤٹ پٹس کی متعلقہ رینج پر غور کرتے ہیں، جیسا کہ
آپ اس ان پٹ رینج کو سکڑتے ہیں، متعلقہ آؤٹ پٹ کسی خاص قدر کو کم نہیں کرتے ہیں۔
اس کے بجائے، وہ آؤٹ پٹ ایک ایسی رینج کو گھیر لیتے ہیں جو کبھی بھی 1 سے کم نہیں سکڑتی،
یہاں تک کہ آپ اس ان پٹ رینج کو اتنا ہی چھوٹا بناتے ہیں جتنا آپ تصور کر سکتے ہیں۔
محدود نقطہ کے ارد گرد ایک ان پٹ رینج کو سکڑنے کا یہ نقطہ نظر، اور یہ
دیکھنا کہ آیا آپ اس حد تک محدود ہیں کہ آؤٹ پٹ رینج کو کس حد تک
سکڑتا ہے، ایسی چیز کی طرف لے جاتا ہے جسے epsilon-delta definition of limits کہا جاتا ہے۔
آپ یہ بحث کر سکتے ہیں کہ حساب کتاب کے تعارف کے لیے یہ بلا ضرورت بھاری ذمہ داری ہے۔
اگر آپ جانتے ہیں کہ لفظ نقطہ نظر کا کیا مطلب ہے، تو آپ پہلے ہی جانتے
ہیں کہ حد کا کیا مطلب ہے، یہاں تصوراتی سطح پر کوئی نئی بات نہیں ہے۔
لیکن یہ حقیقی تجزیہ کے میدان میں ایک دلچسپ جھلک ہے، اور آپ کو اس بات کا ذائقہ فراہم
کرتا ہے کہ ریاضی دان کیلکولس کے بدیہی خیالات کو کس طرح زیادہ سخت اور سخت بناتے ہیں۔
آپ پہلے ہی یہاں کا مرکزی خیال دیکھ چکے ہیں۔
جب کوئی حد موجود ہو، تو آپ آؤٹ پٹ رینج کو اپنی مرضی کے مطابق چھوٹا کر سکتے ہیں،
لیکن جب حد موجود نہ ہو، تو وہ آؤٹ پٹ رینج کسی خاص قدر سے کم نہیں ہو
سکتی، چاہے آپ محدود ان پٹ کے ارد گرد ان پٹ رینج کو کتنا ہی سکڑ لیں۔ .
آئیے اسی خیال کو تھوڑا سا اور واضح طور پر منجمد کرتے
ہیں، شاید اس مثال کے تناظر میں جہاں محدود قدر 12 تھی۔
12 سے دور کسی بھی فاصلے کے بارے میں سوچیں، جہاں کسی وجہ سے اس فاصلے
کو ظاہر کرنے کے لیے یونانی حرف ایپسیلون کا استعمال کرنا عام ہے، اور یہاں کا
مقصد یہ ہے کہ یہ فاصلہ ایپیلون اتنا ہی چھوٹا ہے جتنا آپ چاہتے ہیں۔
حد کے موجود ہونے کا مطلب یہ ہے کہ آپ ہمیشہ ہمارے محدود نقطہ کے ارد گرد ان پٹ کی
ایک رینج تلاش کرنے کے قابل ہو جائیں گے، کچھ فاصلہ ڈیلٹا 0 کے ارد گرد ہے، تاکہ 0 کے
ڈیلٹا کے اندر کوئی بھی ان پٹ 12 کے فاصلہ ایپیلون کے اندر ایک آؤٹ پٹ کے مساوی ہو۔ .
یہاں اہم نکتہ یہ ہے کہ یہ کسی بھی ایپیلون کے لیے درست ہے، چاہے
کتنا ہی چھوٹا کیوں نہ ہو، آپ ہمیشہ متعلقہ ڈیلٹا تلاش کر سکیں گے۔
اس کے برعکس، جب کوئی حد موجود نہیں ہے، جیسا کہ یہاں اس مثال میں، آپ کو کافی چھوٹا ایپیلون
مل سکتا ہے، جیسے 0۔ 4، تاکہ اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ آپ اپنی رینج کو 0 کے ارد گرد
کتنا ہی چھوٹا بنائیں، چاہے ڈیلٹا کتنا ہی چھوٹا کیوں نہ ہو، آؤٹ پٹ کی متعلقہ رینج ہمیشہ بہت بڑی ہوتی ہے۔
کوئی محدود آؤٹ پٹ نہیں ہے جہاں ہر چیز اس آؤٹ پٹ کے فاصلہ ایپسیلن کے اندر ہے۔
اب تک، یہ سب بہت خوبصورت تھیوری ہے، کیا آپ نہیں سوچتے؟
ماخوذ کی باضابطہ وضاحت کرنے کے لیے استعمال کی جانے والی حدیں، اور پھر ایپسیلون اور
ڈیلٹا کو خود حد کی سختی سے وضاحت کرنے کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے۔
تو آئیے اصل میں کمپیوٹنگ کی حدود کے لئے ایک چال کے ساتھ چیزوں کو یہاں ختم کرتے ہیں۔
مثال کے طور پر، آئیے کہتے ہیں کہ کسی وجہ سے آپ pi times x
کے فنکشن sin divided by x مربع مائنس 1 کا مطالعہ کر رہے تھے۔
ہوسکتا ہے کہ یہ کسی طرح کی نم شدہ دولن کی ماڈلنگ کر رہا ہو۔
جب آپ اسے گراف کرنے کے لیے پوائنٹس کا ایک گروپ بناتے ہیں، تو یہ کافی مسلسل لگتا ہے۔
لیکن ایکس برابر 1 پر ایک پریشانی والی قدر ہے۔
جب آپ اسے پلگ ان کرتے ہیں، تو pi کا گناہ 0 ہوتا ہے، اور ڈینومینیٹر بھی 0 پر آتا ہے،
اس لیے فنکشن کی اصل میں اس ان پٹ پر وضاحت نہیں ہوتی، اور گراف میں ایک سوراخ ہونا چاہیے۔
یہ x برابر منفی 1 پر بھی ہوتا ہے، لیکن آئیے ابھی
اپنی توجہ ان سوراخوں میں سے کسی ایک پر مرکوز کریں۔
ایسا لگتا ہے کہ گراف یقینی طور پر اس وقت ایک
الگ قدر تک پہنچتا ہے، کیا آپ نہیں کہیں گے؟
تو آپ پوچھ سکتے ہیں، آپ کو یہ کیسے معلوم ہوتا ہے کہ ایکس 1 کے قریب
پہنچنے پر یہ کیا آؤٹ پٹ آتا ہے، کیوں کہ آپ صرف 1 کو نہیں لگا سکتے؟
اس کا تخمینہ لگانے کا ایک طریقہ یہ ہوگا کہ کسی ایسے نمبر کو پلگ ان
کریں جو واقعی 1 کے قریب ہے، جیسے 1۔ 00001۔
ایسا کرنے سے، آپ کو معلوم ہوگا کہ یہ منفی 1 کے ارد گرد ایک عدد ہونا چاہیے۔ 57.
لیکن کیا یہ جاننے کا کوئی طریقہ ہے کہ یہ کیا ہے؟
اس طرح کا ایکسپریشن لینے کے لیے کچھ منظم عمل، جو کچھ ان پٹ پر 0 کو 0 سے تقسیم کرنے
کی طرح لگتا ہے، اور پوچھتے ہیں کہ x اس ان پٹ کے قریب پہنچنے پر اس کی حد کیا ہے؟
حدود کے بعد، لہذا مددگار طریقے سے ہمیں مشتقات کی تعریف لکھیں، مشتق اصل میں یہاں واپس آ
سکتے ہیں اور حدود کا اندازہ کرنے میں ہماری مدد کرنے کے لیے احسان واپس کر سکتے ہیں۔
میں آپ کو دکھاتا ہوں کہ میرا کیا مطلب ہے۔
یہاں یہ ہے کہ pi اوقات x کے گناہ کا گراف کیسا لگتا
ہے، اور یہاں x مربع مائنس 1 کا گراف کیسا لگتا ہے۔
اسکرین پر یہ بہت کچھ ہے، لیکن صرف اس بات پر توجہ مرکوز
کریں کہ ایکس برابر 1 کے ارد گرد کیا ہو رہا ہے۔
یہاں نقطہ یہ ہے کہ pi اوقات x اور x مربع مائنس 1 کا گناہ
اس مقام پر دونوں 0 ہیں، وہ دونوں ایکس محور کو عبور کرتے ہیں۔
اسی جذبے کے ساتھ جیسے 1 کے قریب ایک مخصوص قدر میں پلگ لگانا، جیسے 1۔ 00001، آئیے اس نقطہ پر زوم
ان کریں اور اس پر غور کریں کہ اس سے دور ایک چھوٹے سے نوج ڈی ایکس کا کیا ہوتا ہے۔
pi times x کا ویلیو sin نیچے سے ٹکرایا جاتا ہے، اور اس nudge کی ویلیو، جو nudge dx
کی وجہ سے ان پٹ میں ہوتی ہے، جسے ہم pi x کا d گناہ کہہ سکتے ہیں۔
اور ہمارے مشتقات کے علم سے، زنجیر کے اصول کا استعمال کرتے ہوئے، یہ
pi اوقات x اوقات pi اوقات dx کے cosine کے ارد گرد ہونا چاہئے۔
چونکہ ابتدائی قدر x کے برابر 1 تھی، اس لیے ہم x کے برابر 1 کو اس اظہار میں لگاتے ہیں۔
دوسرے لفظوں میں، pi اوقات x گراف کا یہ گناہ جس مقدار میں بدلتا ہے وہ تقریباً
dx کے متناسب ہے، جس کا تناسب مسلسل pi اوقات pi کے cosine کے برابر ہے۔
اور پائی کا کوسائن، اگر ہم اپنے ٹریگ علم کے بارے میں سوچتے ہیں، تو بالکل منفی 1
ہے، لہذا ہم اس پوری چیز کو منفی پائی ٹائم ڈی ایکس کے طور پر لکھ سکتے ہیں۔
اسی طرح، x مربع مائنس 1 گراف کی قدر کچھ dx مربع مائنس 1 سے بدل جاتی ہے۔
اور مشتق کو لے کر، اس نوج کا سائز 2x گنا dx ہونا چاہیے۔
ایک بار پھر، ہم x مساوی 1 سے شروع کر رہے تھے، لہذا ہم x کے برابر 1 کو اس
اظہار میں پلگ ان کرتے ہیں، یعنی اس آؤٹ پٹ nudge کا سائز تقریباً 2 گنا 1 گنا dx ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ x کی قدروں کے لیے جو 1 سے صرف ایک چھوٹا
سا ndge dx دور ہے، pi x کا تناسب گناہ جو x مربع مائنس 1 سے تقسیم
کیا جاتا ہے تقریباً منفی pi اوقات dx کو 2 گنا dx سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
dx کینسل آؤٹ، تو جو بچا ہے وہ منفی pi سے زیادہ 2 ہے۔
اور اہم بات یہ ہے کہ ڈی ایکس کے چھوٹے اور چھوٹے انتخاب
کے لیے وہ اندازے زیادہ سے زیادہ درست ہوتے جاتے ہیں، ٹھیک ہے؟
یہ تناسب، منفی پائی 2 سے زیادہ، اصل میں ہمیں درست
محدود قدر بتاتا ہے کیونکہ x 1 کے قریب پہنچتا ہے۔
یاد رکھیں، اس کا مطلب یہ ہے کہ ہمارے اصل گراف پر
محدود اونچائی، ظاہر ہے، بالکل منفی پائی 2 سے زیادہ ہے۔
وہاں جو ہوا وہ تھوڑا سا لطیف تھا، اس لیے میں اسے
دوبارہ دیکھنا چاہتا ہوں، لیکن اس بار عام طور پر کچھ زیادہ۔
ان دو مخصوص فنکشنز کے بجائے، جو دونوں ایکس برابر 1 پر 0 کے برابر
ہیں، کسی بھی دو فنکشنز کے بارے میں سوچیں، x کا f اور x
کا g، جو دونوں ہی کسی قدر مشترک پر 0 ہیں، x برابر a۔
صرف ایک رکاوٹ یہ ہے کہ یہ ایسے فنکشنز ہونے چاہئیں جہاں آپ ان میں سے ڈیریویٹیو x
کے برابر a پر لے سکتے ہیں، جس کا مطلب ہے کہ جب آپ اس قدر کے
کافی قریب زوم کرتے ہیں تو وہ بنیادی طور پر ایک لائن کی طرح نظر آتے ہیں۔
اگرچہ آپ اس تگنا نقطہ پر f کو g سے تقسیم نہیں کر سکتے ہیں، چونکہ
یہ دونوں 0 کے برابر ہیں، آپ اس تناسب کے بارے میں پوچھ سکتے ہیں x
کی قدروں کے لئے جو کہ a کے قریب ہے، x کے قریب پہنچنے والی حد۔
اور ان قریبی آدانوں کے بارے میں سوچنا مددگار ہے
کہ صرف ایک چھوٹا سا جھٹکا، dx، a سے دور۔
اس نکتے ہوئے نقطہ پر f کی قدر تقریباً اس کا مشتق ہے،
df سے زیادہ dx، ایک بار dx پر اندازہ کیا جاتا ہے۔
اسی طرح، اس نکتے ہوئے نقطہ پر g کی قدر تقریباً g کا
مشتق ہے، جس کا اندازہ a، اوقات dx پر کیا جاتا ہے۔
تو اس ٹریبل پوائنٹ کے قریب، f اور g کے اخراج کے درمیان
تناسب درحقیقت ایک بار dx میں f کے مشتق کے برابر ہے،
جو ایک بار dx پر g کے مشتق سے تقسیم ہوتا ہے۔
وہ dx منسوخ ہو جاتے ہیں، لہذا a کے قریب f اور
g کا تناسب ان کے مشتقات کے درمیان تناسب کے برابر ہے۔
چونکہ ان میں سے ہر ایک تخمینہ چھوٹے اور چھوٹے nudges کے لیے زیادہ سے زیادہ درست
ہوتا جاتا ہے، اس لیے مشتقات کا یہ تناسب حد کے لیے قطعی قدر دیتا ہے۔
یہ بہت ساری حدود کو کمپیوٹنگ کرنے کے لئے واقعی ایک آسان چال ہے۔
جب بھی آپ کو کوئی ایسا ایکسپریشن ملتا ہے جو 0 کو 0 سے تقسیم کرنے کے
برابر لگتا ہے جب آپ کسی خاص ان پٹ کو لگاتے ہیں، تو صرف اوپر اور نیچے
کے ایکسپریشنز سے اخذ کرنے کی کوشش کریں اور اسی ٹریبل ان پٹ میں پلگ ان کریں۔
اس چالاک چال کو L'Hopital's Rule کہا جاتا ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ یہ دراصل جوہان برنولی نے دریافت کیا تھا،
لیکن L'Hopital یہ امیر آدمی تھا جس نے بنیادی طور پر برنولی
کو اپنی کچھ ریاضیاتی دریافتوں کے حقوق کے لیے ادائیگی کی تھی۔
اکیڈمیا اس وقت عجیب ہے، لیکن ایک بہت ہی لفظی انداز میں،
یہ ان چھوٹی چھوٹی باتوں کو سمجھنے کی ادائیگی کرتا ہے۔
ابھی، آپ کو شاید یاد ہو گا کہ کسی مخصوص فنکشن کے لیے مشتق کی تعریف
ایک مخصوص فریکشن کی حد کو کمپیوٹنگ کرنے کے لیے آتی ہے جو 0 کو
0 سے تقسیم کرنے کی طرح لگتا ہے، لہذا آپ سوچ سکتے ہیں کہ L'Hopital's Rule
ہمیں ایک آسان طریقہ دے سکتا ہے۔ نئے مشتق فارمولوں کو دریافت کرنے کے لیے۔
لیکن یہ درحقیقت دھوکہ دہی ہوگی، کیونکہ شاید آپ
نہیں جانتے کہ عدد کا مشتق کیا ہے۔
جب اخذ کرنے والے فارمولوں کو دریافت کرنے کی بات آتی ہے، جو اس سلسلے میں
ہم کافی حد تک کر رہے ہیں، کوئی منظم پلگ اینڈ چگ طریقہ نہیں ہے۔
لیکن یہ ایک اچھی بات ہے!
جب بھی اس طرح کے مسائل کو حل کرنے کے لیے تخلیقی صلاحیتوں کی ضرورت ہوتی ہے، تو یہ ایک اچھی علامت ہے کہ
آپ کچھ حقیقی کر رہے ہیں، جو آپ کو مستقبل کے مسائل کو حل کرنے کے لیے ایک طاقتور ٹول دے سکتا ہے۔
اور طاقتور ٹولز کے بارے میں بات کرتے ہوئے، اگلا میں اس بارے میں بات کرنے جا رہا ہوں کہ
ایک انٹیگرل تھیوریم کیا ہے، ساتھ ہی کیلکولس کا بنیادی تھیوریم، اس کی ایک اور مثال جہاں حدود کا
استعمال ایک خوبصورت نازک خیال کو واضح معنی دینے کے لیے کیا جا سکتا ہے۔ لامحدودیت کے ساتھ چھیڑچھاڑ
جیسا کہ آپ جانتے ہیں، اس چینل کے لیے زیادہ تر سپورٹ پیٹریون
کے ذریعے حاصل ہوتی ہے، اور سرپرستوں کے لیے بنیادی فائدہ اس جیسی
مستقبل کی سیریز تک جلد رسائی ہے، جہاں اگلی سیریز کا امکان ہے۔
لیکن آپ میں سے ان لوگوں کے لیے جو اس بات کا جھنڈا لگانے کے لیے زیادہ ٹھوس طریقہ چاہتے ہیں
کہ آپ کمیونٹی کا حصہ ہیں، ایک چھوٹا سا 3 blue1brown اسٹور بھی ہے، اسکرین پر اور تفصیل میں لنکس۔
میں اب بھی اس بات پر بحث کر رہا ہوں کہ پلشی پائی مخلوق کی ابتدائی کھیپ بنانا
ہے یا نہیں، یہ اس بات پر منحصر ہے کہ عام طور پر کتنے ناظرین اسٹور میں دلچسپی
لیتے ہیں، لیکن مجھے تبصروں میں بتائیں کہ آپ کس قسم کی دوسری چیزیں دیکھنا چاہیں گے۔ وہاں.
دیکھنے کے لیے شکریہ!