Nell'ultimo video ti ho lasciato con un rompicapo.
Il setup prevede due blocchi che scorrono in un mondo perfettamente
idealizzato in cui non c'è attrito e tutte le collisioni sono perfettamente elastiche,
il che significa che non si perde energia.
Un blocco viene inviato verso un altro più piccolo,
che parte da fermo e dietro il quale c'è un muro,
in modo che il blocco più piccolo rimbalzi avanti e indietro fino a
quando non reindirizza lo slancio del blocco grande abbastanza da girarsi completamente,
allontanandosi dal muro.
Se il primo blocco ha una massa che è una potenza di 100 volte la massa del secondo,
ad esempio un milione di volte, è emerso un fatto sorprendente.
Il numero totale di collisioni, comprese quelle tra la seconda massa e la parete,
ha le stesse cifre iniziali di pi greco.
In questo esempio si tratta di 3141 collisioni.
Se il primo blocco avesse una massa mille miliardi di volte superiore,
ci vorrebbero 3.141.592 collisioni prima che questo accada.
Quasi tutti avvengono in un'unica grande esplosione irrealistica.
E a proposito di esplosioni inaspettate, nel breve tempo
trascorso dalla pubblicazione del video, molte persone hanno condiviso soluzioni,
tentativi e simulazioni, il che è fantastico.
Perché succede questo?
Perché Pi si è presentato in un luogo così inaspettato e in un modo così inaspettato?
Si tratta soprattutto di una lezione sull'utilizzo dello spazio di fase,
comunemente chiamato anche spazio di configurazione, per risolvere i problemi.
Quindi stai sicuro che non stai imparando solo qualche algoritmo
esoterico per il pi greco: questa tattica è fondamentale per molti
altri campi ed è uno strumento utile da tenere nella tua cintura.
Per cominciare, quando un blocco colpisce un altro,
come si fa a capire la velocità di ciascuno dopo la collisione?
Il segreto è utilizzare la conservazione dell'energia
insieme alla conservazione della quantità di moto.
Chiamiamo le loro masse m1 e m2 e le loro velocità v1 e v2,
che saranno le variabili che cambieranno durante il processo.
In qualsiasi punto, l'energia cinetica totale è ½ m1 v1² più ½ m2 v2².
Quindi, anche se v1 e v2 cambieranno man mano che i blocchi vengono spostati,
il valore di questa espressione deve rimanere costante.
Il momento totale dei due blocchi è m1v1 più m2v2.
Anche questo valore deve rimanere costante quando i blocchi si colpiscono a vicenda,
ma può cambiare quando il secondo blocco rimbalza sulla parete.
In realtà, il secondo blocco trasferirebbe la sua quantità di moto al muro durante la
collisione, ma anche in questo caso siamo idealisti e pensiamo che il muro abbia una
massa infinita, quindi tale trasferimento di quantità di moto non sposterà effettivamente
il muro.
Quindi abbiamo due equazioni e due incognite.
Per metterli in pratica, prova a fare un disegno per rappresentare le equazioni.
Potresti iniziare concentrandoti sull'equazione dell'energia.
Dato che v1 e v2 cambiano, potresti pensare di rappresentare l'equazione
su un piano di coordinate dove x è uguale a v1 e y è uguale a v2.
Quindi i singoli punti su questo piano codificano la coppia di velocità del nostro blocco.
In questo caso, l'equazione dell'energia rappresenta un'ellisse,
dove ogni punto di questa ellisse fornisce una coppia di velocità,
tutte corrispondenti alla stessa energia cinetica totale.
Anzi, cambiamo un po' le nostre coordinate per renderlo un cerchio perfetto,
visto che sappiamo di essere a caccia di pi greco.
Invece di far sì che la coordinata x rappresenti v1,
facciamo in modo che sia la radice quadrata di m1 per v1,
che per questo esempio allunga la figura nella direzione x della radice quadrata di 10.
Allo stesso modo, fai in modo che la coordinata
y rappresenti la radice quadrata di m2 per v2.
In questo modo, quando si guarda all'equazione di conservazione dell'energia,
si dice che ½ x2 più y2 è uguale a una costante, che è l'equazione di un cerchio,
il cui cerchio specifico dipende dall'energia totale,
ma questo non è importante per il nostro problema.
All'inizio, quando il primo blocco scivola verso sinistra e il secondo è fermo,
ci troviamo nel punto più a sinistra del cerchio,
dove la coordinata x è negativa e la coordinata y è zero.
E subito dopo la collisione?
Come facciamo a sapere cosa succede?
La conservazione dell'energia ci dice che dobbiamo saltare in un altro punto del cerchio,
ma quale?
Usa la conservazione della quantità di moto.
Questo ci dice che prima e dopo la collisione,
il valore di m1 per v1 più m2 per v2 deve rimanere costante.
Nelle nostre coordinate riscalate, questo significa che la radice quadrata
di m1 per x più la radice quadrata di m2 per y è uguale a una costante.
Questa è l'equazione di una retta, nello specifico una retta
con una pendenza pari alla radice quadrata negativa di m1 su m2.
Potresti chiederti quale linea in particolare,
e questo dipende da quale sia il momento costante,
ma sappiamo che deve passare per il nostro primo punto, e questo ci vincola a una scelta.
Perciò, per essere chiari su ciò che sta dicendo,
tutte le altre coppie di velocità che danno la stessa quantità di moto vivono su
questa linea, proprio come tutte le altre coppie di velocità che danno la stessa
energia vivono su questo cerchio.
Quindi, nota, questo ci dà uno e un solo altro punto a cui possiamo saltare.
Dovrebbe essere logico che la coordinata x diventi un po' meno negativa e
che la coordinata y diventi negativa, poiché ciò corrisponde al blocco
grande che rallenta un po', mentre il blocco piccolo si dirige verso il muro.
Da qui è molto divertente vedere come si svolgono le cose.
Quando il secondo blocco rimbalza sul muro, la sua velocità rimane la stessa,
ma passa da negativa a positiva, giusto?
Quindi, in questo diagramma, ciò corrisponde alla riflessione intorno all'asse x,
poiché la coordinata y viene moltiplicata per 1 negativo.
Quindi, ancora una volta, la collisione successiva corrisponde a un salto lungo una
linea con pendenza negativa della radice quadrata di m1 rispetto a m2,
poiché rimanere su tale linea è ciò che la conservazione della quantità di moto appare
in questo diagramma.
Da qui puoi capire come le collisioni dei blocchi corrispondano al salto intorno
al cerchio nella nostra immagine, dove continuiamo a procedere in questo modo,
fino a quando la velocità del blocco più piccolo è sia positiva che minore della
velocità di quello grande, il che significa che non si toccheranno mai più.
Ciò corrisponde a questa regione triangolare in alto a destra del diagramma,
quindi nella nostra regione.
Quello che abbiamo disegnato qui è chiamato diagramma di fase,
che è un'idea semplice ma potente in matematica in cui si codifica lo stato di un
sistema, in questo caso le velocità dei nostri blocchi scorrevoli,
come un singolo punto in uno spazio astratto.
L'aspetto più interessante è che trasforma le
domande sulla dinamica in domande sulla geometria.
In questo caso, l'idea dinamica di tutte le possibili coppie di velocità
che conservano l'energia corrisponde all'idea geometrica di un cerchio,
e il conteggio del numero totale di collisioni si trasforma nel conteggio
del numero totale di salti lungo queste linee, alternate tra verticali e diagonali.
Ma la domanda rimane: perché quando il rapporto di massa è una potenza di 100,
il numero totale di passi mostra le cifre di pi greco?
Beh, se osservi questa immagine, forse, solo forse,
noterai che tutti gli archi di lunghezza tra i punti di questo cerchio sembrano
essere più o meno gli stessi.
Non è immediatamente ovvio che questo sia vero, ma se lo è,
significa che calcolare il valore di una di queste lunghezze d'arco dovrebbe
essere sufficiente per capire quante collisioni totali ci vogliono per arrivare
in quella zona finale.
Il segreto è utilizzare il sempre utile teorema dell'angolo inscritto,
che dice che ogni volta che si forma un angolo utilizzando tre punti di
una circonferenza, P1, P2 e P3, come in questo caso,
sarà esattamente la metà dell'angolo formato da P1, il centro della circonferenza, e P3.
P2 può trovarsi in qualsiasi punto del cerchio,
tranne che tra P1 e P3, e questo piccolo fatto sarà vero.
Ora guarda il nostro spazio di fase e concentrati in particolare su tre punti,
come questi.
Ricorda che il primo salto verticale corrisponde al rimbalzo del secondo blocco sulla
parete e che il secondo salto, lungo una pendenza della radice quadrata negativa di
m1 su m2, corrisponde a una collisione tra blocchi che conserva la quantità di moto.
Chiamiamo l'angolo tra questa linea di slancio e la linea verticale theta,
e ora forse lo vedi usando il teorema dell'angolo inscritto,
la lunghezza dell'arco tra questi due punti in basso, misurata in radianti, sarà 2 theta.
Inoltre, dato che la linea della quantità di moto ha la stessa pendenza
per tutti i salti dall'inizio del cerchio alla fine,
lo stesso ragionamento implica che tutte le lunghezze degli archi devono
essere pari a 2 theta.
Quindi, per ogni salto, se scendiamo di un nuovo arco, in questo modo,
dopo ogni collisione copriamo altri 2 radianti teta del cerchio.
Ci fermiamo quando siamo nella zona finale a destra,
il che corrisponde a entrambi i blocchi che si spostano a destra,
con quello più piccolo che va più lentamente.
Ma puoi anche pensare di fermarti al punto in cui l'aggiunta di
un altro arco di 2 teta si sovrapporrebbe a quello precedente.
In altre parole, quante volte devi aggiungere 2 theta a se stesso
prima che copra più dell'intero cerchio, più di 2 radianti pi?
La risposta sarà uguale al numero di collisioni tra i nostri blocchi.
O per dire la stessa cosa in modo più compatto,
qual è il più grande multiplo intero di theta che non supera pi?
Ad esempio, se theta fosse di 0,01 radianti, moltiplicandolo per 314 si manterrebbe
al di sotto di pi greco, mentre moltiplicandolo per 315 si supererebbe quel valore.
Quindi la risposta sarebbe 314: se il nostro rapporto di massa fosse uno e l'angolo
theta nel nostro diagramma fosse 0,01, i blocchi si scontrerebbero 314 volte.
Quindi ora sai cosa dobbiamo fare.
Andiamo avanti e calcoliamo il valore theta, ad
esempio quando il rapporto di massa è di 100 a 1.
Ricorda che la pendenza della linea di slancio costante è la radice
quadrata negativa di m1 su m2, che in questo esempio è negativa per 10.
Ciò significa che la tangente di questo angolo theta, opposto all'adiacente,
è la corsa sull'aumento negativo, per così dire, che è 1 diviso 10 in questo esempio.
Quindi theta sarà l'arctano di 1 decimo.
Più in generale, sarà la tangente inversa della radice quadrata
della massa piccola rispetto alla radice quadrata della massa grande.
Se inserisci questi dati in una calcolatrice, noterai che la tangente
inversa di un valore così piccolo è in realtà molto vicina al valore stesso.
Ad esempio, l'arctan di 1 su 100, corrispondente a una grande massa di 10.000 kg,
è estremamente vicino a 0,01.
In effetti, è così vicino che, ai fini della nostra domanda centrale,
potrebbe anche essere 0.01.
Ciò che intendo dire è che, analogamente a quanto abbiamo visto poco fa,
sommando questo a se stesso per 314 volte non supererà il pi greco,
ma la 315esima volta sì.
Ricorda, per capire perché stiamo facendo tutto questo,
che è un modo per contare quanti salti sul diagramma di fase ci portano
nella zona finale, che a sua volta è un modo per contare quante volte
i blocchi si scontrano fino a quando non si allontanano per non toccarsi mai più.
Ecco, amici miei, perché un rapporto di massa di 10.000 dà 314 collisioni.
Allo stesso modo, un rapporto di massa di un milione a uno
darà un angolo theta uguale alla tangente inversa di 1 su 1000.
Questo valore è estremamente vicino allo 0,001.
E ancora, se chiediamo quale sia il più grande multiplo intero di questo angolo che non
superi il pi greco, è lo stesso che sarebbe per un valore preciso di 0,001, ovvero 3141.
Queste sono le prime quattro cifre del pi greco perché,
per definizione, è questo il significato delle cifre di un numero.
Questo spiega perché quando il rapporto di massa è di un milione,
il numero di collisioni è di 3141.
Potresti notare che tutto questo si basa sulla speranza che la tangente inversa di
un valore piccolo sia sufficientemente vicina al valore stesso,
che è un altro modo per dire che la tangente di un valore piccolo è approssimativamente
quel valore stesso.
Intuitivamente, c'è un'ottima ragione per cui questo è vero.
Se guardi un cerchio unitario, la tangente di un determinato angolo è
l'altezza di questo triangolo che ho disegnato divisa per la sua larghezza.
E quando l'angolo è molto piccolo, la larghezza è praticamente 1,
il raggio del cerchio, e l'altezza è praticamente uguale alla lunghezza
dell'arco lungo il cerchio, e per definizione la lunghezza dell'arco è theta.
Per essere più precisi, l'espansione in serie di Taylor della tangente di
theta mostra che questa approssimazione avrà solo un termine di errore cubico.
Quindi, ad esempio, la tangente di 1 centesimo differisce da
1 centesimo stesso di qualcosa dell'ordine di 1 milionesimo.
Quindi, anche se dovessimo considerare 314 passi con questo angolo,
l'errore tra il valore effettivo dell'arco tan 1 su 100 e l'approssimazione di
0,01 non avrà la possibilità di accumularsi abbastanza da essere grande come un
numero intero.
Quindi facciamo uno zoom e tiriamo le somme.
Quando i blocchi si scontrano, puoi calcolare le loro nuove velocità
tracciando una linea attraverso un cerchio in un diagramma di fase della velocità,
dove ciascuna di queste curve rappresenta una legge di conservazione.
In particolare, la conservazione dell'energia è ciò che pianta il seme
circolare che alla fine sboccia nel pi greco che troviamo nel conteggio finale.
In particolare, a causa di una geometria ad angolo inscritto,
i punti che colpiamo di questo cerchio sono distanziati in modo uniforme,
separati da un angolo che abbiamo chiamato 2 theta.
Questo ci permette di riformulare la domanda sul conteggio delle collisioni,
chiedendo invece quante volte dobbiamo aggiungere 2 teta a se stesso prima che superi
2 pi greco.
Se theta assomiglia a 0,001, la risposta a questa domanda ha le stesse prime
cifre di pi greco, e quando il rapporto di massa è una potenza di 100,
poiché l'arco tan di x è così ben approssimato da x per valori piccoli,
theta è sufficientemente vicino a questo valore da fornire lo stesso conteggio finale.
Sottolineo ancora una volta cosa ci ha permesso di fare questo spazio di fase,
perché come ho detto, questa è una lezione utile per tutti i tipi di matematica,
come le equazioni differenziali, la teoria del caos e altri tipi di dinamica.
Rappresentando lo stato rilevante del sistema come un singolo punto in uno spazio
astratto, ti permette di tradurre i problemi di dinamica in problemi di geometria.
Mi ripeto perché non voglio che tu ricordi solo un puzzle ordinato in cui il
pi greco compare inaspettatamente, ma voglio che tu ricordi questa apparizione
a sorpresa come un residuo distillato della relazione più profonda in gioco.
E se questa soluzione ti lascia soddisfatto, non dovrebbe,
perché c'è un'altra prospettiva, più intelligente e carina di questa,
dovuta a Galperin e al suo articolo originale su questo fenomeno,
che ci invita a tracciare un sorprendente parallelo tra la dinamica di questi blocchi
e quella di un raggio di luce che rimbalza tra due specchi.
Fidati, ho lasciato il meglio per ultimo su questo argomento,
quindi spero di rivederti nel prossimo video.