خذ 1 زائد 2 زائد 4 زائد 8 واستمر في إضافة القوة التالية للرقم 2 إلى ما لا نهاية.
قد يبدو هذا جنونًا، لكن هناك شعور بأن هذا المجموع اللانهائي يساوي سالب 1.
إذا كنت مثلي، فإن هذا يبدو غريبًا أو خاطئًا بشكل واضح عندما تراه
لأول مرة، لكنني أعدك، بحلول نهاية هذا الفيديو، سنجعل الأمر منطقيًا.
للقيام بذلك، نحن بحاجة إلى النسخ الاحتياطي، وسوف نتعرف أنا وأنت على ما قد نشعر به عند
اكتشاف المجاميع اللانهائية المتقاربة، تلك التي تبدو منطقية على الأقل، لتحديد ما تعنيه
حقًا، ثم اكتشاف هذا الجنون المعادلة والتعثر في أشكال جديدة من الرياضيات حيث يكون ذلك
منطقيًا.
تخيل أنك عالم رياضيات مبكر في عملية اكتشاف أن ½ زائد 1 ربع زائد 1 ثمانية زائد
1 على ستة عشر وهكذا حتى ما لا نهاية، أيًا كان معنى ذلك، يساوي 1، وتخيل أنك بحاجة
إلى تحديد ما يعنيه إضافة ما لا نهاية أشياء كثيرة ليأخذك أصدقاؤك على محمل الجد.
ما من شأنه أن يشعر مثل؟
بصراحة، ليس لدي أي فكرة، وأتخيل أنه أكثر من أي شيء آخر يبدو الأمر وكأنه مخطئ أو عالق في
معظم الأوقات، لكنني سأقدم أفضل تخميني في طريقة واحدة يمكن أن تسير بها الأجزاء الناجحة منه.
في أحد الأيام، كنت تفكر في طبيعة المسافات بين الأشياء، وكيف أنه بغض النظر
عن مدى قرب شيئين، يبدو أنه يمكن دائمًا تقريبهما من بعضهما البعض دون لمسهما.
نظرًا لأنك مولع بالرياضيات، فأنت تريد التقاط هذا الشعور المتناقض بالأرقام،
بحيث تتخيل وضع العنصرين على خط الأعداد، الأول عند 0، والثاني عند 1.
ثم تقوم بالسير بالجسم الأول نحو الثاني، بحيث مع كل خطوة يتم قطع المسافة بينهما إلى النصف.
يمكنك تتبع الأرقام التي يلمسها هذا الكائن أثناء
مسيرته، وتدوين ½، ½ زائد ربع، ½ زائد ربع زائد ثمن، وهكذا.
وهذا يعني أن كل رقم يُكتب بشكل طبيعي كمجموع أطول قليلاً مع وجود قوة إضافية قدرها 2 فيه.
على هذا النحو، قد تميل إلى القول إنه إذا اقتربت هذه الأرقام من أي شيء،
فيجب أن نكون قادرين على كتابة هذا الشيء كمجموع يحتوي على مقلوب كل قوة 2.
من ناحية أخرى، يمكننا أن نرى هندسيًا أن هذه الأرقام تقترب من 1، لذا
ما تريد قوله هو أن 1 ونوعًا ما من المجموع اللانهائي هما نفس الشيء.
إذا كان تعليمك رسميًا للغاية، فسوف تكتب البيان على أنه سخيف.
من الواضح أنه لا يمكنك إضافة أشياء كثيرة بلا حدود.
لا يمكن لأي إنسان أو كمبيوتر أو أي شيء مادي القيام بمثل هذه المهمة على الإطلاق.
ومع ذلك، إذا كنت تتعامل مع الرياضيات باستخفاف صحي، فسوف تقف شجاعًا في مواجهة
السخافة وتحاول أن تفهم هذا الهراء الذي كتبته، لأنه يبدو أن الطبيعة أعطته لك.
إذًا، كيف يمكنك تحديدًا، عزيزي عالم الرياضيات، تعريف المجاميع اللانهائية؟
وبما أنك تمارس جيدًا الرياضيات، فأنت تعلم أن العثور على التعريفات
الصحيحة لا يتعلق بتوليد أفكار جديدة بقدر ما يتعلق بتشريح الأفكار
القديمة، لذلك عليك العودة إلى الطريقة التي توصلت بها إلى هذا الاكتشاف الغامض.
لم تقم في أي وقت بإجراء عدد لا نهائي من العمليات.
كان لديك قائمة من الأرقام، قائمة يمكن أن تستمر إلى الأبد
إذا كان لديك الوقت، وكل رقم يأتي من مجموع محدود معقول تمامًا.
لقد لاحظت أن الأرقام في هذه القائمة تقترب من 1، ولكن ماذا تقصد بالاقتراب؟
لا يقتصر الأمر على أن المسافة بين كل رقم و1 تصبح أصغر، لأنه
في هذا الصدد، فإن المسافة بين كل رقم و2 تصبح أصغر أيضًا.
بعد التفكير في الأمر، تدرك أن ما يجعل الرقم 1 مميزًا هو أن أرقامك يمكن أن
تقترب اعتباطيًا من 1، أي بغض النظر عن مدى صغر المسافة التي تريدها، 1 على
مائة، أو 1 على مليون، أو 1 على أكبر مسافة. الرقم الذي يمكنك تدوينه، إذا
تابعت قائمتك لفترة كافية، فسوف تقع الأرقام في النهاية ضمن تلك المسافة الصغيرة وهي 1.
بأثر رجعي، قد يبدو هذا وكأنه طريقة واضحة لترسيخ ما تعنيه
بالنهج، ولكن كمسعى لأول مرة، فهو في الواقع ذكي بشكل لا يصدق.
الآن عليك سحب الدبوس الخاص بك، وتدوين التعريف لما
يعنيه مجموع لا نهائي يساوي عددًا ما، على سبيل المثال x.
هذا يعني أنه عندما تقوم بإنشاء قائمة أرقام عن طريق قطع مجموعك عند نقاط محدودة، فإن
الأرقام الموجودة في هذه القائمة تقترب من x، بمعنى أنه بغض النظر عن مدى صغر المسافة
التي تختارها، في نقطة ما أسفل القائمة، تبدأ جميع الأرقام تقع ضمن تلك المسافة من x.
من خلال القيام بذلك، لقد اخترعت للتو بعض الرياضيات، لكن لم تشعر أبدًا وكأنك
تسحب الأشياء من لا شيء، كنت فقط تحاول تبرير ما أعطاك إياه الكون في المقام الأول.
قد تتساءل عما إذا كان بإمكانك العثور على حقائق أخرى أكثر
عمومية حول هذه المجاميع اللانهائية التي اخترعتها للتو.
للقيام بذلك، عليك البحث عن المكان الذي اتخذت فيه أي قرارات تعسفية.
على سبيل المثال، عندما كنت تقوم بتقليص المسافة بين الأشياء، وتقطيع الفاصل
الزمني إلى أجزاء بحجم ½، ¼، وما إلى ذلك، كان بإمكانك اختيار نسبة أخرى غير ½.
كان بإمكانك بدلًا من ذلك قطع الفاصل الزمني إلى قطع بحجم 9 أعشار و1 عُشر، ثم
قطع تلك القطعة الموجودة في أقصى اليمين بنفس النسب، مما يمنحك قطعًا أصغر بحجم
9 أجزاء من مائة وواحد من مائة، ثم قطع تلك القطعة الصغيرة بحجم واحد المائة بالمثل.
وبالاستمرار، سترى أن 9 أعشار زائد 9 أجزاء من مائة زائد 9 أجزاء من الألف وهكذا
حتى ما لا نهاية يساوي 1، وهي حقيقة أكثر شيوعًا مكتوبة على أنها 0.9 تكرار يساوي 1.
إلى جميع أصدقائك الذين يصرون على أن هذا لا يساوي 1 وأنه يقترب منه، يمكنك الآن أن
تبتسم، لأنك تعلم أنه مع المبالغ اللانهائية، فإن الاقتراب والمساواة يعنيان نفس الشيء.
لنكون عامًا حول هذا الموضوع، لنفترض أنك قمت بتقطيع الفاصل
الزمني إلى أجزاء بالحجم p و1-p، حيث يمثل p أي رقم بين 0 و1.
بتقطيع القطعة ذات الحجم p بنسب متشابهة، نحصل الآن على قطع بحجم p مضروبة في 1-p وp تربيع.
بالاستمرار بهذه الطريقة، قم دائمًا بتقطيع القطعة الموجودة في أقصى
اليمين إلى نفس النسب، ستجد أن 1-p زائد p ضرب 1-p زائد p تربيع مرات
1-p on and on دائمًا إضافة p إلى الأس التالي مرات 1- ع يساوي 1.
بتقسيم كلا الطرفين على 1-p، نحصل على هذه الصيغة الرائعة.
في هذه الصيغة، قدم الكون شكلا غريبا من الهراء.
على الرغم من أن الطريقة التي اكتشفت بها الأمر منطقية فقط بالنسبة لقيم p بين 0 و1،
إلا أن الجانب الأيمن لا يزال منطقيًا عند استبدال p بأي رقم آخر، ربما باستثناء 1.
على سبيل المثال، عند التعويض بسالب 1، تصبح المعادلة 1 ناقص
1 زائد 1 ناقص 1 مرارًا وتكرارًا بالتناوب بين الاثنين، يساوي
نصفًا، وهو ما يبدو سخيفًا ويشبه الشيء الوحيد الذي يمكن أن يكون.
بالتعويض بـ 2، تصبح المعادلة 1 زائد 2 زائد 4 زائد 8 وهكذا
إلى ما لا نهاية يساوي سالب 1، وهو أمر لا يبدو معقولًا.
من ناحية، قد يملي عليك Rigger تجاهل هذه الأمور، نظرًا
لأن تعريف المبالغ اللانهائية لا ينطبق في هذه الحالات.
قائمة الأرقام التي تولدها عن طريق قطع المجموع عند نقاط محدودة لا تقترب من أي شيء.
لكنك عالم رياضيات، ولست روبوتًا، لذا لا تدع حقيقة أن شيئًا ما لا معنى له يمنعك.
سأترك هذا المبلغ ليوم آخر، حتى نتمكن من القفز مباشرة إلى هذا الوحش.
أولاً، لتوضيح الأمور، لاحظ ما تحصل عليه عندما تقطع المجموع عند نقاط محدودة.
1، 3، 7، 15، 31، كلها أقل بـ 1 من قوة 2.
بشكل عام، عندما تجمع قوى n الأولى للعدد 2، تحصل على 2 مرفوعًا
إلى n زائد 1 ناقص 1، وهو ما نأمل أن توضحه هذه الرسوم المتحركة.
قررت أن تداعب الكون وتتظاهر بأن هذه الأرقام، جميعها
1 أقل من قوة 2، تقترب في الواقع من سالب 1.
سيكون الأمر أنظف إذا أضفنا 1 إلى كل شيء وقلنا أن قوى 2 تقترب من 0.
هل هناك أي طريقة يمكن أن يكون هذا منطقيا؟
في الواقع، ما تحاول القيام به هو جعل هذه الصيغة أكثر عمومية، من خلال
القول إنها تنطبق على جميع الأرقام، وليس فقط تلك الموجودة بين 0 و 1.
مرة أخرى، لجعل الأمور أكثر عمومية، عليك أن تبحث عن أي مكان قمت فيه باختيار عشوائي.
هنا، يتبين أن هذا المكان متستر للغاية، في الواقع متستر للغاية
لدرجة أن علماء الرياضيات استغرقوا حتى القرن العشرين للعثور عليه.
إنها الطريقة التي نحدد بها المسافة بين رقمين منطقيين.
وهذا يعني أن تنظيمها على خط واحد قد لا يكون الطريقة المعقولة الوحيدة لتنظيمها.
إن فكرة المسافة هي في الأساس دالة تأخذ رقمين وتنتج رقمًا يشير إلى مدى تباعدهما.
يمكنك التوصل إلى فكرة عشوائية تمامًا للمسافة، حيث 2 هو 7 بعيدًا عن 3، و ½ هو 4
أخماس من 100، وكل أنواع الأشياء، ولكن إذا كنت تريد بالفعل استخدام دالة مسافة
جديدة بالطريقة التي تستخدمها دالة المسافة المألوفة، يجب أن تشترك في بعض الخصائص نفسها.
على سبيل المثال، لا ينبغي أن تتغير المسافة بين رقمين إذا قمت بإزاحتهما بنفس المقدار.
لذلك يجب أن تكون 0 و4 على نفس المسافة بين 1 و5،
أو 2 و6، حتى لو كانت نفس المسافة غير 4 كما اعتدنا.
بشكل عام، لا ينبغي أن تتغير المسافة بين رقمين إذا أضفت نفس الكمية إلى كليهما.
دعونا نسمي هذه الخاصية ثبات التحول.
هناك خصائص أخرى تريد أن يمتلكها مفهوم المسافة أيضًا، مثل مفهوم
المسافة الذي من الممكن أن يجعل قوى 2 تقترب من 0، والتحول ثابتًا.
في البداية، قد تجهد لفترة من الوقت للعثور على حالة ذهنية حيث لا يبدو
هذا هراءً مطلقًا، ولكن مع ما يكفي من الوقت وقليل من الحظ، قد تفكر في
تنظيم أرقامك في غرف، وغرف فرعية، وغرف فرعية، وما إلى ذلك وهلم جرا.
تعتقد أن 0 موجود في نفس الغرفة حيث توجد جميع قوى 2 أكبر من 1، كما أنه موجود
في نفس الغرفة الفرعية مثل جميع قوى 2 الأكبر من 2، كما أنه موجود في نفس الغرفة
الفرعية مثل القوى 2 أكبر من 4، وهكذا، مع عدد لا نهائي من الغرف الأصغر فأصغر.
من الصعب جدًا رسم عدد لا نهائي من الأشياء، لذلك سأرسم فقط 4 أحجام
للغرفة، لكن ضع في اعتبارك أن هذه العملية يجب أن تستمر إلى الأبد.
إذا فكرنا في كل رقم على أنه يقع في تسلسل هرمي للغرف، وليس
فقط 0، فإن ثبات الإزاحة سيخبرنا أين يجب أن تقع جميع الأرقام.
على سبيل المثال، ينبغي أن يكون 1 بعيدًا عن 3 بقدر ما يكون 2 بعيدًا عن 0.
وبالمثل، يجب أن تكون المسافة بين 0 و4 هي نفس المسافة بين 1 و5، و2 و6، و3 و7.
بالاستمرار على هذا المنوال، سترى أي الغرف، والغرف الفرعية، والغرف
الفرعية الفرعية، وما إلى ذلك، يجب أن تقع فيها الأرقام المتعاقبة.
يمكنك أيضًا استنتاج المكان الذي يجب أن تقع فيه الأرقام السالبة.
على سبيل المثال، سالب 1 يجب أن يكون في نفس الغرفة مثل 1، في نفس الغرفة
الفرعية مثل 3، في نفس الغرفة الفرعية مثل 7، وهكذا، دائمًا في غرف أصغر
وأصغر بأرقام 1 أقل من قوة 2، لأن 0 موجود في غرف أصغر فأصغر بقوة 2.
إذًا، كيف يمكنك تحويل فكرة التقارب العامة المبنية
على الغرف والغرف الفرعية إلى دالة مسافة فعلية؟
لا يمكنك أن تأخذ هذا الرسم بشكل حرفي للغاية، لأنه يجعل 1 يبدو قريبًا جدًا من 14 و0
بعيدًا جدًا عن 13، على الرغم من أن ثبات الإزاحة يجب أن يعني أنهما على نفس المسافة.
مرة أخرى، في عملية الاكتشاف الفعلية، قد تتعب وتخربش في العديد من
الأوراق، ولكن إذا كانت لديك فكرة أن الشيء الوحيد الذي يجب أن يهم في
تحديد المسافة بين جسمين هو حجم أصغر غرفة يشتركان فيها ، قد تتوصل إلى ما يلي.
أي أرقام موجودة في غرف صفراء كبيرة مختلفة تكون على مسافة 1 من بعضها البعض.
تلك الموجودة في نفس الغرفة الكبيرة، ولكن ليست في نفس
الغرفة الفرعية البرتقالية، تكون على مسافة ½ من بعضها البعض.
وتلك الموجودة في نفس الغرفة الفرعية البرتقالية، ولكن ليست
في نفس الغرفة الفرعية، تكون على مسافة ¼ من بعضها البعض.
وتستمر على هذا المنوال، باستخدام مقلوب القوى الأكبر والأكبر للعدد 2 للإشارة إلى القرب.
لن نفعل ذلك في هذا الفيديو، لكن لنرى ما إذا كان بإمكانك
التفكير في أي الغرف يجب أن تقع الأعداد النسبية الأخرى، مثل ⅓ و½.
وانظر ما إذا كان بإمكانك إثبات سبب استيفاء فكرة المسافة للعديد من
الخصائص الرائعة التي نتوقعها من دالة المسافة، مثل متباينة المثلث.
هنا، سأقول فقط أن فكرة المسافة هذه هي فكرة مشروعة تمامًا، ونحن نسميها مقياس 2-adic،
وتقع ضمن عائلة عامة من دوال المسافة تسمى مقاييس p-adic، حيث تشير p إلى أي عدد أولي رقم.
تؤدي هذه المقاييس إلى ظهور نوع جديد تمامًا من الأعداد، ليست
حقيقية ولا معقدة، وأصبحت فكرة مركزية في نظرية الأعداد الحديثة.
باستخدام مقياس 2-adic، فإن حقيقة أن مجموع كل قوى العدد 2 يساوي سالب 1 أمر
منطقي في الواقع، لأن الأرقام 1، 3، 7، 15، 31، وما إلى ذلك، تقترب حقًا من سالب 1.
هذا المثل لا يصور في الواقع المسار التاريخي للاكتشافات، ولكن مع
ذلك، ما زلت أعتقد أنه مثال جيد لنمط متكرر في اكتشاف الرياضيات.
أولاً، تمنحك الطبيعة شيئًا غير محدد أو حتى لا معنى له.
ثم تحدد مفاهيم جديدة تجعل هذا الاكتشاف الغامض منطقيًا، وتميل هذه المفاهيم
الجديدة إلى إنتاج رياضيات مفيدة حقًا وتوسيع عقلك حول المفاهيم التقليدية.
لذا، ردًا على السؤال القديم حول ما إذا كانت الرياضيات اختراعًا أم اكتشافًا،
فإن اعتقادي الشخصي هو أن اكتشاف الحقائق غير الدقيقة هو ما يقودنا إلى بناء
مصطلحات صارمة مفيدة، مما يفتح الباب لمزيد من الاكتشافات الغامضة مواصلة الدورة.