خذ 1 + 2 + 4 + 8 واستمر في إضافة القوة التانية من 2 إلى ما لا نهاية.
قد يبدو هذا جنونًا ، لكن هناك شعورًا يكون فيه هذا المجموع اللانهائي يساوي -1
إذا كنت مثلي ، فهذا يبدو غريبًا أو غير واضح بشكل ظاهر عند رؤيته لأول مرة
لكنني أعدك ، في نهاية هذا الفيديو ، سوف أجعل لك
الأمر منطقيًا.
للقيام بذلك ، نحتاج إلى إجراء نسخ احتياطي ، وسنتنقل بيننا وبين ما قد نشعر به
لاكتشاف قيم متقاربة لا نهائية ، تلك التي تبدو على الأقل منطقية
لتحديد ما تعنيه حقًا ، ثم اكتشاف هذه المعادلة المجنونة
وتعثر على أشكال جديدة من الرياضيات حيث من المنطقي.
تخيل أنك أحد علماء الرياضيات الأوائل في عملية اكتشاف أن 1/2 + 1/4
+ 1/8 + 1/16 ، وفي ما يصل إلى ما لا نهاية ، أيًا كان معنى ذلك ، يساوي 1 ، وتخيل أنك بحاجة إليه
لتحديد ما يعنيه إضافة أشياء كثيرة لأصدقائك ليأخذوك على محمل الجد
كيف يشعرهم دلك ؟ بصراحة ليس لدي أي فكرة ، وأتصور ذلك أكثر من أي شيء آخر
يبدو وكأنه خطأ أو تشبث معظم الوقت
لكنني سأخمن أفضل ما لديّ في إحدى الطرق التي قد تصل بها الأجزاء الناجحة منها
في يوم من الأيام ، تتأمل طبيعة المسافات بين الأشياء ، ومدى قربها
هناك شيئان ، يبدو أنهما يمكن تقريبهما من بعضهما البعض دون لمس
عشق الرياضيات كما أنت ، فأنت تريد التقاط هذا الشعور المتناقض مع الأرقام
حتى تتخيل وضع الجسمين على خط الأعداد ، الأول عند 0 ، والثاني في 1
ثم تقوم بمسيرة الكائن الأول نحو الثانية بحيث مع كل خطوة
المسافة بينهما تقطع إلى النصف
يمكنك تتبع الأرقام التي يلامسها هذا الكائن خلال مسيرته
كتابة 1/2 ، 1/2 + 1/4 ، 1/2 + 1/4 + 1/8 ، وهكذا
أي أن كل رقم يتم كتابته بشكل طبيعي كمجموع أطول بقليل مع قوة واحدة أكثر من 2. كما،
أنت تميل إلى القول أنه إذا اقتربت هذه الأرقام من أي شيء ، فيجب أن نكون قادرين على كتابة هذا الشيء كمجموع
يحتوي على معاملات كل قوة من 2. من ناحية أخرى ، يمكننا أن نرى هندسيا
أن هذه الأرقام تقترب من 1 ، لذا فإن ما تريد قوله هو 1 ونوع ما من المبلغ اللامتناهي
هي نفس الشيء.
إذا كان تعليمك رسميًا جدًا ، فستكتب هذا البيان على أنه سخيف.
من الواضح أنك لا تستطيع إضافة أشياء كثيرة بلا حدود.
لا يمكن لأي إنسان أو حاسوب أو شيء مادي أن يقوم بمثل هذه المهمة
على أية حال ، إذا كنت تقترب من الرياضيات بإحساس صحي ، ستقف شجاعًا في وجهك
من السخرية ومحاولة لفهم من هذا الهراء الذي كتبته ، منذ ذلك الحين
إنه نوع من الشعور كما أعطته الطبيعة لك.
إذا كيف بالضبط ، يا عزيزي الرياضيات ، اذهب عن تحديد المبالغ اللامتناهية؟
إذا كنت تمارس بشكل جيد في الرياضيات ، فأنت تعلم أن العثور على التعريفات الصحيحة أقل
حول توليد أفكار جديدة أكثر من تشريح الأفكار القديمة ، حتى تعود إلى
كيف واجهت هذا الاكتشاف غير الواضح.
في أي مرحلة من المراحل كنت لا تؤدي في الواقع الكثير من العمليات
كان لديك قائمة من الأرقام ، قائمة يمكن أن تستمر إلى الأبد إذا كان لديك الوقت ، و
كل رقم جاء من مبلغ محدود معقول تماما
لقد لاحظت أن الأرقام الواردة في هذه القائمة تقترب من 1 ، ولكن ماذا تقصد بـ "المنهج"؟
ليس فقط أن المسافة بين كل رقم و 1 تصبح أصغر ، لأن
يهم أن المسافة بين كل رقم و 2 تصبح أصغر أيضًا.
بعد التفكير في الأمر ، تدرك أن ما يجعل 1 خاص هو أنه يمكن الحصول على أرقامك
بشكل تعسفي بالقرب من 1.
وهو ما سيقول، مهما كان صغيرك
المسافة المطلوبة ، 1/100 ، 1 / ​​1،000،000 ،
أو واحد على أكبر رقم يمكنك كتابته
أسفل ، إذا ذهبت إلى أسفل القائمة لفترة كافية ،
سوف تقع الأرقام في النهاية ضمن تلك المسافة الصغيرة جدًا من 1.
بأثر رجعي قد يبدو هذا كطريقة واضحة لترسيخ ما تقصده بـ "المقاربة" ،
ولكن كمحاولة لأول مرة في الواقع
ذكي بشكل لا يصدق.
أنت الآن تسحب قلمك وتخربش
تعريف ما يعنيه لانهائية
مجموع يساوي بعض الأرقام ، قل X.
وهذا يعني أنه عند إنشاء قائمة
الأرقام عن طريق قطع المبلغ الخاص بك في محدودة
نقاط ، والأرقام في هذه القائمة النهج
X ، بمعنى أنه مهما كان صغيرا
المسافة التي تختارها ، في مرحلة ما أسفل
قائمة جميع الأرقام تبدأ في الوقوع
تلك المسافة من العاشر.
عند القيام بذلك ، اخترعت بعض الرياضيات.
لكنه لم يشعر كما لو كنت تسحب الأشياء
نفذ من الهواء الرفيع. كنت تحاول فقط تبرير
ما كان الكون يعطيك في الأول
مكان.
قد تتساءل عما إذا كان يمكنك العثور على غيرها ، أكثر من ذلك
حقائق عامة عن هذه المبالغ لانهائية ذلك
أنت اخترعت للتو.
للقيام بذلك ، فأنت تبحث عن المكان الذي قمت به
قرارات تعسفية.
على سبيل المثال ، عندما كنت تقلص
المسافة بين الأشياء الخاصة بك ، وقطع
الفاصل إلى قطع بحجم ½ ، ¼ ، إلخ ،
كان بإمكانك اختيار نسبة غير ½.
يمكنك بدلاً من ذلك قطع الفاصل الزمني الخاص بك إلى قطع بحجم 9/10 و 1/10
ثم قطع تلك القطعة في أقصى اليمين إلى نفس النسب
للحصول على قطع أصغر بحجم 9/100 و 1/100
ثم قطع تلك قطعة صغيرة من حجم 1/100
بالمثل ، مستمرًا في ذلك ، سترى ذلك
9/10 + 9/100 + 9/1000 وفي ما يصل إلى ما لا نهاية
يساوي 1 ، حقيقة أكثر مكتوبة بشعبية
.9 تكرار = 1.
لجميع أصدقائك الذين يصرون على أن هذا لا يساوي 1 ، وأنه يقترب منه فقط
يمكنك الآن فقط أن تبتسم لأنك تعرف ذلك بمبالغ لا نهائية ، من أجل الاقتراب والتساوي
يعني نفس الشيء.
لكي نكون عامين حول هذا الموضوع ، دعنا نقول أنك أنت
قطع الفاصل إلى قطع من حجم ع و
(1-p) ، حيث تمثل p أي رقم بين 0 و 1.
بقص قطعة الحجم p بنسب مشابهة ، نحصل الآن على قطع بحجم p (1-p) و p ^ 2.
باستمرار في هذا الشكل ، دائماً قطع الجزء أقصى اليمين إلى نفس هذه النسب ،
سوف تجد أن (1-p) + p (1-p) + p ^ 2 (1-p) ،
على إضافة دائمًا p إلى الطاقة التالية
مرات (1-ع) ، يساوي 1.
قسمة الجانبين على (1-p) ، نحصل على هذا
صيغة لطيفة.
في هذه الصيغة ، قدم الكون شكلا غريبا من الهراء
على الرغم من أن الطريقة التي اكتشفت بها من المنطقي فقط قيم p بين 0 و 1
لا يزال الجانب الأيمن منطقيًا عند استبدال p بأية أرقام ، باستثناء رقم 1.
على سبيل المثال ، يسد في -1 ، المعادلة
يقرأ 1-1 + 1-1 على وإلى الأبد
بالتناوب بين الاثنين ، يساوي 1/2
التي تبدو سخيفة نوعًا ما مثل الشيء الوحيد الذي يمكن أن يكون.
توصيل 2 ، المعادلة يقرأ 1 + 2 +
4 + 8 + ... = -1
شيء لا يبدو معقولاً
من ناحية ، فإن الصرامة سوف تملي ذلك
يمكنك تجاهل هذه ، منذ تعريفك
المبالغ اللامحدودة لا تنطبق في هذه الحالات.
قائمة الأرقام التي تولدها بالقطع
لا يقترب من المجموع عند النقاط المحددة
اى شى.
لكنك عالم رياضيات وليس روبوت
لذلك لا تدع حقيقة أن شيئا ما
غير منطقي يوقفك.
سأترك هذا المبلغ ليوم آخر ، لذلك
يمكننا القفز مباشرة إلى هذا الوحش.
أولا ، لتنظيف الأشياء ، لاحظ ما أنت
تحصل عندما تقطع المبلغ في نقاط محددة:
1 ، 3 ، 7 ، 15 ، 31. هم كل واحد أقل من
قوة من 2.
بشكل عام ، عند إضافة أول صلاحيات ن
من 2 ، يمكنك الحصول على 2 ^  - 1 ، وهو هذا الرسم المتحرك
نأمل أن يوضح ذلك.
عليك أن تقرر فكاهة الكون وتتظاهر
أن هذه الأرقام ، كل واحد أقل من قوة
من اثنين ، في الواقع لا نهج -1.
سيثبت أنه أكثر نظافة إذا أضفنا واحدة
على كل شيء ، ونقول أن صلاحيات اثنين
النهج صفر.
هل هناك أي طريقة يمكن لهذا أن يكون له معنى؟
في الواقع ، ما تحاول القيام به هو جعل
هذه الصيغة أكثر عمومية ، بالقول ذلك
ينطبق على جميع الأرقام وليس فقط تلك
بين 0 و 1.
مرة أخرى ، لجعل الأمور أكثر عمومية ، فأنت تبحث عن أي مكان قمت فيه باختيار عشوائي.
هنا ، يبدو أن هذا المكان متستر جدًا.
متستر ، في الواقع ، أنه استغرق علماء الرياضيات
حتى القرن العشرين للعثور عليه. انها
الطريقة التي نحدد بها المسافة بين اثنين
أرقام نسبية.
وهذا يعني ، تنظيمها على الخط
قد لا تكون الطريقة الوحيدة المعقولة للتنظيم
معهم.
فكرة المسافة هي في الأساس وظيفة
يأخذ رقمين ويخرج رقماً
تشير إلى مدى تباعدهم.
هل يمكن أن تأتي مع عشوائي تماما
مفهوم المسافة ، حيث 2 هي 7 بعيدا عن
3 ، و ½ هو 4 / 5ths بعيدا عن 100 ، وجميع
أنواع من الأشياء ، ولكن إذا كنت تريد في الواقع
استخدم وظيفة المسافة الجديدة بالطريقة التي تستخدمها
استخدام وظيفة المسافة المألوفة ، يجب عليه
مشاركة بعض من نفس الخصائص.
على سبيل المثال ، المسافة بين رقمين
لا يجب أن تتغير إذا قمت بتحويل كليهما
بنفس المقدار. من 0 و 4 يجب أن يكون
على مسافة واحدة من 1 و 5 أو 2 و
6 ، حتى لو كانت تلك المسافة نفسها شيء
بخلاف أربعة كما اعتدنا.
حفظ الأشياء بشكل عام ، المسافة بين
لا يجب تغيير رقمين إذا قمت بإضافة
نفس المبلغ لكليهما.
دعونا نطلق على هذه الخاصية “shift invariance”.
هناك خصائص أخرى تريدها
فكرة المسافة لديها كذلك ، مثل
مثل عدم المساواة مثلث ، لكن قبل أن نبدأ بالقلق
حول هؤلاء ، دعونا نبدأ في تخيل الفكرة
من مسافة يمكن أن تجعل من سلطات
2 النهج 0 ، والتي هي ثابتة ثابتة.
في البداية قد تعمد لفترة من الوقت للعثور عليها
إطار عقل حيث لا يشعر هذا
مثل هراء مطلق ، ولكن مع ما يكفي من الوقت
وقليل من الحظ قد تعتقد أن ينظم
أرقامك في الغرف ، الغرف الفرعية ، الغرف الفرعية الفرعية ،
وما إلى ذلك وهلم جرا.
أنت تفكر في 0 كما لو كانت في نفس الغرفة
جميع القوى من 2 أكبر من 1 ، كما يجري
في نفس الغرفة الفرعية مثل جميع القوى من 2 أكبر
من 2 ، كما يجري في نفس الغرفة الفرعية الفرعية
كقوى 2 أكبر من 4 ، وهلم جرا ،
مع عدد لا نهائي من الغرف الأصغر والأصغر.
من الصعب جدًا رسم العديد من الأشياء بلا حدود
لذلك أنا ذاهب فقط لأربعة أحجام مختلفة ،
ولكن ضع في اعتبارك أن هذا
يجب أن تكون العملية قادرة على الاستمرار إلى الأبد.
إذا كنا نفكر في كل عدد من الكذب في
التسلسل الهرمي للغرف ، وليس فقط 0 ، التحول-الثواب
سيخبرنا أين يجب أن تقع جميع الأرقام.
على سبيل المثال ، يجب أن يكون 1 بعيدًا عن
3 كـ 2 من 0.
وبالمثل يجب أن المسافة بين 0 و 4
يكون نفسه بين 1 و 5 و 2 و
6 و 3 و 7.
مثل هذا ، سترى أي الغرف ،
غرف فرعية ، شبه الفرعية غرف وهلم جرا على التوالي
عدد يجب أن تقع في.
يمكنك أيضا استنتاج الأعداد الصحيحة السلبية
يجب أن تقع ، حيث على سبيل المثال -1 يجب أن يكون
في نفس الغرفة مثل 1 ، في نفس الغرفة الفرعية
مثل 3 ، نفس الغرفة الفرعية الفرعية 7 ، وما إلى ذلك ،
دائما في غرف أصغر وأصغر مع أرقام
واحد أقل من قوة 2 ، لأن 0 في
غرف أصغر وأصغر مع القوى
من 2.
إذن كيف تحول هذه الفكرة العامة عن التقارب
على أساس الغرف والغرف الفرعية في الواقع
وظيفة المسافة؟
لا يمكنك أخذ هذا الرسم أيضًا حرفيًا ،
لأنه يجعل 1 تبدو قريبة جدا من 14 و
0 بعيدا جدا عن 13 ، على الرغم من التحول-الثبات
يجب أن تشير إلى أنهم هم نفس المسافة
بعيدا.
مرة أخرى ، في عملية الاكتشاف الفعلية
قد تهدأ ، تخربش من خلال الكثير
أوراق ، ولكن إذا كان لديك فكرة
أن الشيء الوحيد الذي ينبغي أن يهم في
تحديد المسافة بين جسمين
هو حجم أصغر غرفة يشاركونها ،
قد تأتي مع ما يلي:
أرقام ملقاة في غرف صفراء كبيرة مختلفة
هي المسافة 1 من بعضها البعض. أولئك هم من
في نفس الغرفة الكبيرة ، لكن ليس نفس الشيء
الغرفة الفرعية البرتقالية ، هي المسافة each من كل منها
آخر؛ تلك الموجودة في نفس الغرفة الفرعية البرتقالية
ولكن ليس في نفس الغرفة الفرعية الفرعية هي المسافة
¼ من بعضهما البعض.
وتستمر هكذا ، باستخدام المعاملة بالمثل
من القوى الأكبر والأكبر من اثنين للإشارة
التقارب.
لن نفعل ذلك في هذا الفيديو ، ولكن لنرى ما إذا كان
يمكنك التفكير في أي غرف أخرى عقلانية
يجب أن تقع أرقام مثل 1/3 و ½ في ،
ومعرفة ما إذا كان يمكنك إثبات لماذا هذا المفهوم
المسافة يفي بالعديد من الخصائص اللطيفة
نتوقع من وظيفة المسافة، مثل
عدم المساواة مثلث.
هنا سأقول فقط أن هذه الفكرة من المسافة
هي شرعية تماما ، ونحن نسميها
"2-adic metric" ، ويقع في a
عائلة عامة من وظائف المسافة دعا
"p-adic metrics" ، حيث تمثل p
أي عدد أولي.
كل هذه المقاييس تؤدي إلى كل شيء
نوع جديد من الأرقام ، لا حقيقي ولا معقد ،
وأصبحت فكرة مركزية في العصر الحديث
نظرية الأعداد.
باستخدام مقياس 2-adic ، حقيقة أن
مجموع جميع القوى من 2 يساوي -1 في الواقع
منطقي ، لأن الأرقام 1 و 3 و 7
15 و 31 وهكذا مقاربة حقيقية -1.
هذا المثل لا يصور في الواقع
المسار التاريخي للاكتشافات ، ولكن ،
ومع ذلك ، ما زلت أعتقد أنه أمر جيد
التوضيح لنمط متكرر في
اكتشاف الرياضيات.
أول يد لك الطبيعة التي لا تعرفها ،
أو حتى لا معنى لها. ثم قمت بتعريف مفاهيم جديدة
التي تجعل هذا الاكتشاف غير الواضح منطقيًا ،
وهذه المفاهيم الجديدة تميل إلى العطاء بصدق
الرياضيات مفيدة وتوسيع عقلك حول التقليدية
المفاهيم.
لذا ، في الإجابة على السؤال القديم حول ما إذا كان
الرياضيات هي الاختراع أو الاكتشاف ، شخصيتي
الاعتقاد هو أن اكتشاف الحقائق غير صارمة
هو ما يقودنا إلى بناء صارم
الشروط المفيدة ، وفتح الباب لاكتشافات أكثر تشويشًا ، ومواصلة الدورة.
ترجمة : أيمن عمار