هی همه!
اگر بخواهم فقط یک مبحث را انتخاب کنم که همه موضوعات دیگر در جبر
خطی شروع به کلیک کردن کنند، و اغلب در اولین باری که دانش‌آموزی
جبر خطی را می‌خواند ناآموخته می‌شود، آن موضوع همین موضوع است.
ایده تبدیل خطی و رابطه آن با ماتریس ها.
برای این ویدیو، من فقط بر روی این موضوع تمرکز می کنم که این تبدیل ها در مورد دو
بعد چگونه به نظر می رسند، و چگونه آنها با ایده ضرب بردار ماتریس ارتباط دارند.
به طور خاص، می‌خواهم راهی را به شما نشان دهم تا در مورد
ضرب برداری ماتریس فکر کنید که به حفظ کردن متکی نیست.
برای شروع، اجازه دهید فقط این عبارت، تبدیل خطی را تجزیه کنیم.
دگرگونی اساساً یک کلمه فانتزی برای عملکرد است.
این چیزی است که ورودی ها را می گیرد و برای هر یک خروجی می دهد.
به طور خاص، در زمینه جبر خطی، ما دوست داریم در مورد تبدیل هایی فکر
کنیم که بردار دیگری را می گیرند و بردار دیگری را بیرون می اندازند.
پس چرا از کلمه transformation به جای تابع استفاده می کنیم اگر معنی آنها یکسان است؟
خوب، باید راه خاصی را برای تجسم این رابطه ورودی-خروجی پیشنهاد کرد.
می بینید، یک راه عالی برای درک عملکرد بردارها استفاده از حرکت است.
اگر یک تبدیل مقداری از بردار ورودی را به برخی از بردارهای خروجی
ببرد، تصور می کنیم که آن بردار ورودی به سمت بردار خروجی حرکت می کند.
سپس برای درک کل تبدیل، ممکن است تصور کنیم که هر بردار
ورودی ممکن را به سمت بردار خروجی مربوطه خود حرکت دهیم.
فکر کردن به همه بردارها به طور همزمان، هر یک به عنوان یک فلش، واقعاً شلوغ می شود.
بنابراین، همانطور که در ویدیوی گذشته ذکر کردم، یک ترفند خوب این است که هر بردار را نه به
عنوان یک فلش، بلکه به عنوان یک نقطه واحد، نقطه ای که نوک آن قرار دارد، مفهوم سازی کنید.
به این ترتیب، برای فکر کردن در مورد تبدیلی که هر بردار ورودی ممکن را به
بردار خروجی می‌برد، هر نقطه در فضا را در حال حرکت به نقطه دیگری تماشا می‌کنیم.
در مورد تبدیل‌های دو بعدی، برای اینکه احساس بهتری نسبت به کل شکل تبدیل
داشته باشم، دوست دارم این کار را با تمام نقاط روی یک شبکه بی‌نهایت انجام دهم.
من همچنین گاهی اوقات دوست دارم یک کپی از شبکه را در پس‌زمینه نگه دارم فقط برای
کمک به پیگیری اینکه همه چیز به کجا ختم می‌شود نسبت به جایی که شروع می‌شود.
باید اعتراف کنید که تأثیر دگرگونی های مختلف که
در اطراف تمام نقاط فضا حرکت می کنند، زیباست.
این احساس له شدن و تغییر شکل فضا را به خود می دهد.
همانطور که می توانید تصور کنید، تغییر شکل های دلخواه می تواند بسیار پیچیده به نظر برسد.
اما خوشبختانه، جبر خطی خود را به نوع خاصی از تبدیل محدود
می کند، آنهایی که درک آن آسان تر است، به نام تبدیل های خطی.
از نظر بصری، یک تبدیل خطی است اگر دارای دو ویژگی باشد.
همه خطوط باید بدون منحنی شدن خطوط باقی بمانند و مبدا باید در جای خود ثابت بماند.
به عنوان مثال، این دقیقاً در اینجا یک تبدیل خطی نخواهد بود، زیرا خطوط کاملاً منحنی هستند.
و این یکی در اینجا، اگرچه خطوط را مستقیم نگه می
دارد، یک تبدیل خطی نیست، زیرا مبدا را حرکت می دهد.
این یکی در اینجا مبدا را ثابت می کند، و ممکن است به نظر برسد که خطوط را مستقیم نگه
می دارد، اما این فقط به این دلیل است که من فقط خطوط شبکه افقی و عمودی را نشان می دهم.
وقتی می‌بینید با یک خط مورب چه می‌کند، مشخص می‌شود
که اصلاً خطی نیست، زیرا آن خط را کاملاً منحنی می‌کند.
به طور کلی، شما باید تبدیل های خطی را به صورت
موازی و یکسان نگه داشتن خطوط شبکه در نظر بگیرید.
برخی از تبدیل‌های خطی مانند چرخش‌های مربوط به مبدا، ساده هستند.
توصیف دیگران با کلمات کمی دشوارتر است.
بنابراین فکر می کنید چگونه می توانید این دگرگونی ها را به صورت عددی توصیف کنید؟
اگر مثلاً چند انیمیشن را برنامه‌نویسی می‌کردید تا یک ویدیوی آموزش
موضوع را بسازید، چه فرمولی به رایانه می‌دهید تا اگر مختصات یک بردار
را به آن بدهید، بتواند مختصات محل فرود آن بردار را به شما بدهد؟
به نظر می رسد که شما فقط باید ثبت کنید که دو بردار پایه،
i-hat و j-hat، هر زمین و هر چیز دیگری از آن نتیجه می گیرند.
به عنوان مثال، بردار v را با مختصات منفی 1، 2 در نظر بگیرید، به
این معنی که برابر است با منفی 1 برابر i-hat به اضافه 2 برابر j-hat.
اگر مقداری تبدیل را انجام دهیم و دنبال کنیم که هر سه این بردارها کجا می روند، این
ویژگی که خطوط شبکه موازی و با فواصل مساوی باقی می مانند، پیامد بسیار مهمی دارد.
جایی که v فرود می آید 1 برابر بردار جایی که i-hat فرود آمد،
منفی خواهد بود به اضافه 2 برابر بردار جایی که j-hat فرود آمد.
به عبارت دیگر، به عنوان یک ترکیب خطی مشخص از i-hat و j-hat شروع شد
و به همان ترکیب خطی که آن دو بردار در آن فرود آمدند، ختم می‌شود.
این بدان معنی است که شما می توانید استنباط کنید که v باید به
کجا برود فقط بر اساس جایی که i-hat و j-hat در هر زمین قرار دارند.
به همین دلیل است که من دوست دارم یک کپی از شبکه اصلی را در پس زمینه نگه دارم.
برای تبدیل نشان داده شده در اینجا، می‌توانیم بخوانیم که i-hat روی
مختصات 1، منفی 2، و j-hat روی محور x در مختصات 3، 0 قرار می‌گیرد.
این به این معنی است که بردار منفی 1 i-hat به اضافه 2 برابر j-hat به
منفی 1 برابر بردار 1، منفی 2 به اضافه 2 برابر بردار 3، 0 ختم می شود.
با اضافه کردن همه اینها، می توانید استنباط کنید که باید روی بردار 5، 2 فرود آید.
این نکته خوبی برای مکث و تأمل است، زیرا بسیار مهم است.
حالا، با توجه به اینکه من در واقع تبدیل کامل را به شما نشان
می‌دهم، می‌توانید فقط نگاه کنید تا ببینید v مختصات 5، 2 را دارد.
اما بخش جالب اینجاست که این تکنیک به ما می‌دهد تا جایی که
بردارها در کجا قرار می‌گیرند، تا زمانی که رکوردی از مکان
i-hat و j-hat هر زمین داشته باشیم، بدون نیاز به تماشای خود تبدیل.
بردار را با مختصات کلی تر، x و y بنویسید، و بر روی x برابر بردار جایی که i-hat فرود می
آید، 1، منفی 2، به علاوه y برابر بردار جایی که j-hat فرود می آید، 3، 0 قرار می گیرد.
با انجام این مجموع، می بینید که در 1x به علاوه 3y، منفی 2x به علاوه 0y فرود می آید.
من هر بردار را به شما می‌دهم، و می‌توانید با استفاده
از این فرمول به من بگویید که آن بردار کجا قرار می‌گیرد.
آنچه همه اینها می گویند این است که یک تبدیل خطی دو بعدی به
طور کامل تنها با چهار عدد توصیف می شود، دو مختصات برای جایی
که i-hat فرود می آید و دو مختصات برای جایی که j-hat فرود می آید.
این باحال نیست؟
معمول است که این مختصات را در یک شبکه 2x2 از اعداد به نام ماتریس
2x2 بسته بندی کنید، جایی که می توانید ستون ها را به عنوان دو
بردار خاص تفسیر کنید که i-hat و j-hat هر کدام در آن قرار می گیرند.
اگر به شما یک ماتریس 2x2 داده می شود که یک تبدیل خطی و چند بردار خاص را توصیف می کند، و
می خواهید بدانید که آن تبدیل خطی آن بردار را کجا می برد، می توانید مختصات بردار را
بگیرید، آنها را در ستون های مربوطه ماتریس ضرب کنید، سپس آنچه به دست می آورید را با هم
اضافه کنید.
این با ایده اضافه کردن نسخه های مقیاس شده بردارهای پایه جدید ما مطابقت دارد.
بیایید ببینیم در کلی‌ترین حالت، جایی که ماتریس شما
دارای ورودی‌های A، B، C، D است، چگونه به نظر می‌رسد.
و به یاد داشته باشید، این ماتریس فقط راهی برای بسته
بندی اطلاعات مورد نیاز برای توصیف یک تبدیل خطی است.
همیشه به یاد داشته باشید که ستون اول، AC، را به عنوان مکانی که بردار پایه اول فرود
می آید، و ستون دوم، BD، به عنوان مکانی که بردار پایه دوم فرود می آید، تفسیر کنید.
وقتی این تبدیل را به برخی از بردارهای x، y اعمال می کنیم، چه چیزی به دست می آید؟
خوب، x برابر AC به اضافه y برابر BD خواهد بود.
با کنار هم قرار دادن اینها، یک بردار Ax به اضافه By، Cx به علاوه Dy دریافت می کنید.
وقتی ماتریس را مانند یک تابع در سمت چپ بردار قرار می دهید،
حتی می توانید این را به عنوان ضرب ماتریس-بردار تعریف کنید.
سپس می‌توانید دانش‌آموزان دبیرستانی را وادار کنید تا این را حفظ کنند، بدون
اینکه بخش مهمی را که باعث می‌شود آن احساس بصری ایجاد کند، به آنها نشان دهید.
اما آیا فکر کردن به این ستون‌ها به‌عنوان نسخه‌های تبدیل‌شده بردارهای پایه‌تان
و فکر کردن به نتیجه به‌عنوان ترکیب خطی مناسب از آن بردارها سرگرم‌کننده‌تر نیست؟
بیایید توصیف چند تبدیل خطی با ماتریس را تمرین کنیم.
به عنوان مثال، اگر تمام فضا را 90 درجه در خلاف جهت عقربه های ساعت
بچرخانیم، I-hat روی مختصات 0، 1 و J-hat روی مختصات منفی 1، 0 قرار می گیرد.
بنابراین ماتریسی که در پایان به آن می رسیم دارای ستون های 0، 1، منفی 1، 0 است.
برای اینکه بفهمید بعد از یک چرخش 90 درجه برای هر بردار چه اتفاقی
می افتد، فقط می توانید مختصات آن را در این ماتریس ضرب کنید.
در اینجا یک دگرگونی سرگرم کننده با یک نام خاص به نام برش وجود دارد.
در آن، I-hat ثابت می ماند، بنابراین اولین ستون ماتریس 1، 0 است، اما
J-hat به سمت مختصات 1، 1 حرکت می کند که به ستون دوم ماتریس تبدیل می شود.
و با خطر زائد بودن در اینجا، فهمیدن اینکه چگونه یک برش یک بردار
معین را تبدیل می‌کند به ضرب این ماتریس در آن بردار ختم می‌شود.
فرض کنید می‌خواهیم برعکس برویم، با یک ماتریس شروع کنیم، مثلاً با
ستون‌های 1، 2، و 3، 1، و می‌خواهیم استنباط کنیم که تبدیل آن چگونه است.
مکث کنید و کمی وقت بگذارید تا ببینید آیا می توانید آن را تصور کنید یا خیر.
یک راه برای انجام این کار این است که ابتدا I-hat را به 1، 2 منتقل
کنید، سپس J-hat را به 3، 1 منتقل کنید، همیشه بقیه فضا را به گونه
ای جابجا کنید که خطوط شبکه را موازی و با فاصله یکسان نگه دارید.
اگر بردارهایی که I-hat و J-hat روی آن ها فرود می آیند به صورت خطی وابسته باشند، که،
اگر از آخرین ویدیو به خاطر بیاورید، به این معنی است که یکی نسخه مقیاس شده دیگری است،
به این معنی است که تبدیل خطی، تمام فضای دو بعدی را بر روی خطی که آن دو بردار در آن
قرار دارند، که به عنوان دهانه یک بعدی آن دو بردار وابسته خطی نیز شناخته می شود.
به طور خلاصه، تبدیل های خطی راهی برای حرکت در فضا است به طوری که خطوط شبکه
موازی و با فاصله یکسان باقی می مانند و به گونه ای که مبدا ثابت می ماند.
این دگرگونی‌ها را می‌توان با استفاده از تعداد معدودی از
اعداد، مختصات جایی که هر بردار پایه قرار می‌گیرد، توصیف کرد.
ماتریس ها زبانی را برای توصیف این تبدیل ها به ما می دهند، جایی
که ستون ها آن مختصات را نشان می دهند، و ضرب ماتریس-بردار فقط راهی
برای محاسبه کاری است که آن تبدیل با یک بردار معین انجام می دهد.
نکته مهم در اینجا این است که هر بار که یک ماتریس را می بینید،
می توانید آن را به عنوان تغییر شکل خاصی از فضا تفسیر کنید.
وقتی واقعاً این ایده را هضم کردید، در موقعیت عالی برای درک عمیق جبر خطی هستید.
تقریباً همه موضوعات مطرح شده، از ضرب ماتریس گرفته تا عوامل تعیین
کننده، تغییر مبنا، مقادیر ویژه، وقتی شروع به فکر کردن در مورد
ماتریس ها به عنوان تبدیل فضا کنید، درک همه اینها آسان تر خواهد شد.
بلافاصله، در ویدیوی بعدی، در مورد ضرب دو ماتریس با هم صحبت خواهم کرد.
بعدا می بینمت!
ممنون که تماشا کردید!