আপনি অনলাইনে একটি পণ্য কিনছেন এবং আপনি তিনটি ভিন্ন বিক্রেতাকে দেখতে পাচ্ছেন।
তারা সবাই মূলত একই দামে একই পণ্য অফার করছে।
তাদের মধ্যে একটির 100% ইতিবাচক রেটিং রয়েছে, তবে মাত্র 10টি পর্যালোচনা রয়েছে৷
অন্যটির মোট 50টি পর্যালোচনা সহ 96% ইতিবাচক রেটিং রয়েছে।
এবং এখনও একটি 93% ইতিবাচক রেটিং আছে, কিন্তু 200 মোট পর্যালোচনা সহ।
আপনি কোনটি থেকে কিনতে হবে?
আমি মনে করি আমাদের সকলের এই প্রবৃত্তি রয়েছে যে আমরা যত
বেশি ডেটা দেখি, এটি একটি প্রদত্ত রেটিংয়ে আমাদের আরও আত্মবিশ্বাস দেয়।
আমরা 100% রেটিং দেখে কিছুটা সন্দেহজনক, কারণ প্রায়শই সেগুলি অল্প সংখ্যক
পর্যালোচনা থেকে আসে, যা এটিকে আরও প্রশংসনীয় মনে করে যে জিনিসগুলি
অন্য পথে যেতে পারে এবং কম রেটিং দেওয়া যেতে পারে।
কিন্তু কিভাবে আপনি যে অন্তর্দৃষ্টি পরিমাণগত করতে পারেন?
নিম্ন পরম শতাংশ বনাম আরো তথ্য থেকে অর্জিত
আস্থার মধ্যে ট্রেড-অফ সম্পর্কে যুক্তিযুক্ত উপায় কি?
এই বিশেষ উদাহরণটি একটি থেকে একটি সামান্য পরিবর্তন যা জন কুক
তার চমৎকার ব্লগ পোস্টে দিয়েছেন, অ্যামাজন রিসেলারদের একটি বেইসিয়ান রিভিউ।
আপনার এবং আমার জন্য, সম্ভাব্যতা এবং পরিসংখ্যানের কয়েকটি মূল বিষয়গুলিতে খনন করার জন্য এটি একটি দুর্দান্ত অজুহাত।
এবং সত্যিই এই বিষয়গুলি সঠিকভাবে কভার করতে, এটি সময় নেয়।
তাই আমি যা করতে যাচ্ছি তা হল এটিকে তিনটি ভিডিওতে বিভক্ত
করা, যেখানে এই প্রথমটিতে আমরা পরিস্থিতির জন্য একটি মডেল সেট
আপ করব এবং দ্বিপদী বন্টন সম্পর্কে কথা বলে শুরু করব।
দ্বিতীয়টি বায়েসিয়ান আপডেটের ধারনা আনতে চলেছে এবং কীভাবে
অবিচ্ছিন্ন মানগুলির উপর সম্ভাব্যতা নিয়ে কাজ করা যায়।
এবং তৃতীয়টিতে, আমরা একটি বিটা ডিস্ট্রিবিউশন নামে পরিচিত কিছু দেখব, এবং আমাদের
কাছে থাকা ডেটা বিশ্লেষণ করার জন্য একটি ছোট পাইথন টেনে আনব, এবং
আপনি কী অপ্টিমাইজ করতে চান তার উপর নির্ভর করে বিভিন্ন উত্তরে আসব।
এখন, আমরা সমস্ত গণিতে ডুব দেওয়ার আগে আপনাকে একটি হাড় ছুঁড়ে দেওয়ার জন্য, আমি
আপনাকে দেখাই যে উত্তরগুলির মধ্যে একটি কী হতে পারে, কারণ এটি আনন্দদায়কভাবে সহজ।
আপনি যখন একটি অনলাইন রেটিং দেখেন, 10-এর মধ্যে
10টি এরকম কিছু, আপনি ভান করেন যে আরও
দুটি পর্যালোচনা ছিল, একটি ইতিবাচক এবং একটি নেতিবাচক৷
এই ক্ষেত্রে, এর মানে আপনি ভান করছেন যে এটি 12 এর মধ্যে 11, যা 91 দেবে। 7%।
এই সংখ্যাটি সেই বিক্রেতার সাথে আপনার ভাল অভিজ্ঞতা থাকার সম্ভাবনা।
সুতরাং 50টি পর্যালোচনার ক্ষেত্রে, যেখানে আপনার 48টি ইতিবাচক এবং 2টি নেতিবাচক
রয়েছে, আপনি ভান করেন যে এটি সত্যিই 49টি ইতিবাচক এবং 3টি
নেতিবাচক, যা আপনাকে 52 এর মধ্যে 49 বা 94 দেবে। 2%।
এটি দ্বিতীয় বিক্রেতার সাথে একটি ভাল অভিজ্ঞতা থাকার সম্ভাবনা।
আমাদের তৃতীয় বিক্রেতার সাথে একই গেম খেলে, যার 200টি পর্যালোচনা
ছিল, আপনি 202 এর মধ্যে 187 বা 92 পাবেন৷ 6%।
সুতরাং এই নিয়ম অনুসারে, এর অর্থ হল আপনার সেরা বাজি হল বিক্রেতার নম্বর 2 এর সাথে যাওয়া।
এটি এমন একটি বিষয় যা ল্যাপ্লেসের উত্তরাধিকারের নিয়ম হিসাবে পরিচিত, এটি 18
শতকের দিকে ফিরে এসেছে, এটির অন্তর্নিহিত অনুমানগুলি কী তা বোঝার জন্য এবং
কীভাবে সেই অনুমানগুলি বা আপনার অন্তর্নিহিত লক্ষ্য পরিবর্তন করা আপনার পছন্দকে পরিবর্তন
করতে পারে, আমাদের সত্যিই এর মধ্য দিয়ে যেতে হবে সমস্ত গণিত।
তাই আর কোনো ঝামেলা ছাড়াই, এর মধ্যে ডুব দেওয়া যাক।
ধাপ 1, আমরা ঠিক কিভাবে পরিস্থিতির মডেলিং করছি
এবং ঠিক কী আপনি অপ্টিমাইজ করতে চান?
একটি বিকল্প হ'ল প্রতিটি বিক্রেতাকে এলোমেলো অভিজ্ঞতা তৈরি হিসাবে ভাবা
যা হয় ইতিবাচক বা নেতিবাচক, এবং প্রতিটি বিক্রেতার একটি
ভাল অভিজ্ঞতা দেওয়ার একধরনের ধ্রুবক অন্তর্নিহিত সম্ভাবনা রয়েছে, যাকে আমরা
সাফল্যের হার বলতে যাচ্ছি, বা এর জন্য S সংক্ষিপ্ত
পুরো চ্যালেঞ্জ হল যে আমরা এস জানি না।
আপনি যখন 10টি পর্যালোচনা সহ 100% এর প্রথম রেটিং দেখতে পান,
তখন এর অর্থ এই নয় যে অন্তর্নিহিত সাফল্যের হার 100%।
এটা খুব ভাল কিছু 95% মত হতে পারে.
এবং শুধুমাত্র ব্যাখ্যা করার জন্য, আমাকে একটু সিমুলেশন চালাতে দিন, যেখানে আমি 0
এবং 1 এর মধ্যে একটি এলোমেলো সংখ্যা নির্বাচন করি এবং যদি এটি
0 এর কম হয়। 95, আমি এটি একটি ইতিবাচক পর্যালোচনা হিসাবে
রেকর্ড করব, অন্যথায় এটি একটি নেতিবাচক পর্যালোচনা হিসাবে রেকর্ড করব৷
এখন এই সাফল্যের হার 0 সহ একজন
বিক্রেতার জন্য 10টি পর্যালোচনার কী ক্রম রয়েছে
তা বোঝার জন্য এখন একটি সারিতে 10
বার করুন এবং তারপরে আরও 10টি
করুন এবং আরও 10টি করুন এবং আরও
10টি করুন এবং আরও 10টি করুন। 95
এর মত দেখতে ঝোঁক হবে.
এর মধ্যে বেশ কয়েকটি, প্রায় 60% আসলে, 10 এর মধ্যে 10 দেয়।
তাই আমরা যে ডেটা দেখতে পাই তা পুরোপুরি বিশ্বাসযোগ্য বলে মনে হয় যদি বিক্রেতার সত্যিকারের সাফল্যের হার 95% হয়।
অথবা হয়তো এটা সত্যিই 90%, বা 99%।
পুরো চ্যালেঞ্জ হল যে আমরা জানি না।
লক্ষ্য হিসাবে, ধরা যাক এই সাফল্যের হার সম্পর্কে নিশ্চিত না হওয়া
সত্ত্বেও আপনি কেবল একটি ইতিবাচক অভিজ্ঞতা পাওয়ার সম্ভাবনাকে সর্বাধিক করতে চান।
তাই এখানে এই সম্পর্কে চিন্তা.
আমরা প্রতিটি বিক্রেতার জন্য বিভিন্ন সম্ভাব্য সাফল্যের হার পেয়েছি, 0 থেকে
1 পর্যন্ত যেকোনো সংখ্যা, এবং এই সাফল্যের হারগুলির প্রতিটির কতটা
সম্ভাবনা, সম্ভাব্যতার এক ধরণের সম্ভাবনা সম্পর্কে আমাদের কিছু বলতে হবে।
কয়েন ফ্লিপ এবং ডাই টসেসের মতো আরও গ্যামিফাইড উদাহরণের বিপরীতে এবং
আপনি একটি ইন্ট্রো প্রোবাবিলিটি ক্লাসে যে ধরণের জিনিসগুলি দেখেন, যেখানে আপনি
একটি দীর্ঘ রান ফ্রিকোয়েন্সি অনুমান করতে যান, যেমন 1 অর্ধ
বা 1 ষষ্ঠ, আমাদের এখানে যা আছে তা হল অনিশ্চয়তা সম্পর্কে
লং রান ফ্রিকোয়েন্সি নিজেই, যা অনেক বেশি শক্তিশালী ধরনের সন্দেহ।
আমার আরও জোর দেওয়া উচিত যে এই ধরনের সেটআপ বাস্তব জগতের অনেক, অনেক পরিস্থিতিতে
প্রাসঙ্গিক যেখানে আপনাকে সীমিত ডেটা থেকে একটি এলোমেলো প্রক্রিয়া সম্পর্কে একটি রায় দিতে হবে।
উদাহরণ স্বরূপ, ধরা যাক আপনি একটি গাড়ি তৈরির কারখানা স্থাপন করছেন এবং 100টি
গাড়ির প্রাথমিক পরীক্ষায় তাদের মধ্যে দুটি কোনো ধরনের সমস্যা নিয়ে বেরিয়ে এসেছে।
আপনি যদি এক মিলিয়ন গাড়ি তৈরি করার জন্য জিনিসগুলি ঘোরানোর পরিকল্পনা করেন, তাহলে মোট কতগুলি
গাড়ির সমস্যা হবে যার সমাধান করা দরকার সে সম্পর্কে আপনি আত্মবিশ্বাসের সাথে কী বলতে ইচ্ছুক?
এটি এমন নয় যে পরীক্ষার গ্যারান্টি দেয় যে সত্যিকারের
ত্রুটির হার 2%, তবে এটি ঠিক কী বলে?
আপনার প্রথম চ্যালেঞ্জ হিসাবে, আমি আপনাকে এই জিজ্ঞাসা.
আপনি যদি জাদুকরীভাবে একজন প্রদত্ত বিক্রেতার জন্য সত্যিকারের সাফল্যের হার জানতেন, বলুন এটি
ছিল 95%, তাহলে আপনি কীভাবে 10টি ইতিবাচক পর্যালোচনা এবং 0টি নেতিবাচক পর্যালোচনা,
বা 48 এবং 2, বা 186 এবং 14 দেখার সম্ভাবনা গণনা করবেন?
অন্য কথায়, একটি অনুমানকৃত সাফল্যের হার দেওয়া ডেটা দেখার সম্ভাবনা কত?
এক মুহূর্ত আগে, আমি আপনাকে একটি সিমুলেশনের সাথে এরকম কিছু দেখিয়েছি, 10টি র্যান্ডম
রিভিউ তৈরি করে, এবং সামান্য প্রোগ্রামিং দিয়ে, আপনি এটি অনেকবার করতে পারেন, এই
বিতরণটি কেমন দেখাচ্ছে সে সম্পর্কে কিছুটা ধারণা পেতে একটি হিস্টোগ্রাম তৈরি করতে পারেন।
একইভাবে, আপনি 50টি পর্যালোচনার সেট অনুকরণ করতে পারেন এবং 48টি ইতিবাচক এবং
2টি নেতিবাচক দেখতে কতটা সম্ভাব্য হবে তা সম্পর্কে কিছুটা ধারণা পেতে পারেন।
আপনি দেখুন, এই সম্ভাবনা সম্পর্কে চমৎকার জিনিস.
একটি সামান্য প্রোগ্রামিং প্রায় সবসময় আপনি একটি সামান্য প্রতারণা করতে
পারেন, এবং এটি অনুকরণ করে উত্তর সময়ের আগে কি দেখুন.
উদাহরণস্বরূপ, 50টি পর্যালোচনার কয়েক লাখ নমুনার পরে, সাফল্যের
হার 95% ধরে নিলে, এটি প্রায় 26টির
মতো দেখাচ্ছে। তাদের মধ্যে 1% আমাদের 50টির মধ্যে 48টি পর্যালোচনা দেবে।
ভাগ্যক্রমে, এই ক্ষেত্রে, একটি সঠিক সূত্র মোটেও খারাপ নয়।
50টির মধ্যে ঠিক 48টি দেখার সম্ভাবনা এইরকম দেখাচ্ছে।
এই প্রথম শব্দটি উচ্চারিত হয় 50 চয়ন 48, এবং এটি
মোট সংখ্যক উপায়ের প্রতিনিধিত্ব করে যেগুলি আপনি 50টি স্লট
নিতে পারেন এবং তাদের মধ্যে 48টি পূরণ করতে পারেন।
উদাহরণস্বরূপ, হতে পারে আপনি 48টি ভাল রিভিউ দিয়ে শুরু করেন এবং 2টি খারাপ রিভিউ দিয়ে শেষ করেন,
অথবা হয়ত আপনি 47টি ভাল রিভিউ দিয়ে শুরু করেন এবং তারপরে এটি খারাপ ভাল খারাপ হয়, ইত্যাদি।
নীতিগতভাবে, আপনি যদি এইভাবে 50টি স্লটের মধ্যে 48টি
পূরণ করার প্রতিটি সম্ভাব্য উপায় গণনা করেন,
তাহলে এই প্যাটার্নগুলির মোট সংখ্যা 50টি 48
চয়ন করুন, যা এই ক্ষেত্রে 1,225টি হবে৷
এই গণনা দ্বারা আমরা কি গুণ করব?
ঠিক আছে, এটি এই প্যাটার্নগুলির যেকোন একটির সম্ভাব্যতা,
যা একটি একক ইতিবাচক পর্যালোচনার সম্ভাবনা 48 বার
একটি একক নেতিবাচক পর্যালোচনা স্কোয়ারের সম্ভাব্যতা বৃদ্ধি করে৷
গুরুত্বপূর্ণ হল যে আমরা ধরে নিই প্রতিটি পর্যালোচনা শেষের থেকে স্বাধীন, তাই আমরা
এইভাবে সমস্ত সম্ভাব্যতা একসাথে গুণ করতে পারি, এবং আমাদের কাছে থাকা সংখ্যাগুলি দিয়ে,
যখন আপনি এটিকে মূল্যায়ন করেন, তখন এটি 0 হিসাবে কাজ করে। 261,
যা আমরা সিমুলেশনের সাথে পরীক্ষামূলকভাবে যা দেখেছি তার সাথে মিলে যায়।
এছাড়াও আপনি এই 48টিকে অন্য কোনো মান দিয়ে প্রতিস্থাপন
করতে পারেন এবং প্রদত্ত সাফল্যের হার অনুমান করে অন্য
কোনো সংখ্যক ইতিবাচক পর্যালোচনা দেখার সম্ভাবনা গণনা করতে পারেন।
আপনি এই মুহূর্তে যা দেখছেন, যাইহোক,
ব্যবসায় একটি দ্বিপদ বন্টন হিসাবে পরিচিত,
সম্ভাব্যতার সবচেয়ে মৌলিক বিতরণগুলির মধ্যে একটি।
যখনই আপনার কাছে একটি মুদ্রা উল্টানোর মতো কিছু থাকে, একটি এলোমেলো ঘটনা
যা দুটি উপায়ের একটিতে যেতে পারে, এবং আপনি এটি কয়েকবার পুনরাবৃত্তি করেন
এবং আপনি যা জানতে চান তা হল বিভিন্ন বিভিন্ন মোট পাওয়ার সম্ভাবনা।
আমাদের উদ্দেশ্যের জন্য, এই সূত্রটি আমাদেরকে একটি অনুমানকৃত সাফল্যের হার
প্রদত্ত ডেটা দেখার সম্ভাবনা দেয়, যা শেষ পর্যন্ত আমরা
কোন না কোনভাবে বিপরীত সম্পর্কে সিদ্ধান্ত নিতে ব্যবহার করতে চাই,
আমরা যে নির্দিষ্ট ডেটা দেখতে পাই সাফল্যের হারের সম্ভাবনা।
এই সম্পর্কিত, কিন্তু স্পষ্টভাবে স্বতন্ত্র.
সেই দিকটি আরও পেতে, আসুন s-এর এই মানটি নিয়ে খেলা করি এবং
0 এবং 1-এর মধ্যে বিভিন্ন সংখ্যায় পরিবর্তন করলে কী হয় তা দেখুন।
দ্বিপদী বণ্টন যা এটি তৈরি করে তা এই স্তূপের
মতো দেখায় যা 50 গুণের চারপাশে কেন্দ্রীভূত হয়।
আমরা যে মানটির বিষয়ে যত্নশীল, 50টির মধ্যে 48টি পর্যালোচনা দেখার
সম্ভাবনা, এই হাইলাইট করা 48তম বার দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয়।
সুতরাং আসুন নীচের দিকে একটি দ্বিতীয় প্লট আঁকুন, যে মানটি কীভাবে s-এর উপর নির্ভর করে তা উপস্থাপন করে।
যখন s 0 এর সমান। 96, যে মান হিসাবে এটি কখনও পেতে যাচ্ছে হিসাবে উচ্চ.
এবং এটির অর্থ হওয়া উচিত, কারণ আপনি যখন 96% এর পর্যালোচনাটি দেখেন,
তখন এটি সম্ভবত হওয়া উচিত যদি সত্যিকারের অন্তর্নিহিত সাফল্যের হার 96% হয়।
s বাড়ার সাথে সাথে এটি পিটার আউট হয়ে যায়, s 1 এর কাছে যাওয়ার সাথে সাথে
0-তে চলে যায়, যেহেতু একজন নিখুঁত সাফল্যের হারের সাথে সেই দুটি নেতিবাচক পর্যালোচনা কখনই হবে না।
এছাড়াও, আপনি বামে যাওয়ার সাথে সাথে এটি খুব দ্রুত 0 এর কাছে পৌঁছে যায়।
যখন আপনি s এর সমান 0 পাবেন। 8,
ঘটনাক্রমে 50টির মধ্যে 48টি রিভিউ পাওয়া অত্যন্ত
বিরল, এটি হাজার বারে একটি ঘটবে।
আমাদের নীচের এই প্লটটি আরও পরিমাণগত বিবরণ পাওয়ার জন্য একটি দুর্দান্ত
শুরু যার জন্য s-এর মানগুলি কম বা বেশি প্রশংসনীয় মনে হয়৷
একটি সূত্র হিসাবে লিখিত, আমি আপনাকে যা মনে রাখতে চাই তা হল
সাফল্যের হারের একটি ফাংশন হিসাবে, s, বক্ররেখাটি ইতিবাচক পর্যালোচনার সংখ্যা থেকে নেতিবাচক
পর্যালোচনার সংখ্যা থেকে 1 বিয়োগ s এর মতো কিছু ধ্রুবক গুন দেখায়।
নীতিগতভাবে, যদি আমাদের কাছে আরও ডেটা থাকে, যেমন 480টি ইতিবাচক পর্যালোচনা
এবং 20টি নেতিবাচক পর্যালোচনা, ফলাফল প্লটটি এখনও 0-এর কাছাকাছি থাকবে। 96,
কিন্তু এটি ছোট এবং আরো ঘনীভূত হবে।
এই মুহুর্তে একটি ভাল ব্যায়াম হল আপনি ব্যাখ্যা করতে পারেন কিনা তা দেখতে হবে কেন এটি এমন।
একটি দীর্ঘস্থায়ী প্রশ্ন আছে, যদিও, আসলে এই বক্ররেখা দিয়ে কি করতে হবে.
আমি বলতে চাচ্ছি, আমাদের লক্ষ্য হল সম্ভাব্যতা গণনা করা যে আপনার
এই বিক্রেতার সাথে একটি ভাল অভিজ্ঞতা আছে, তাই আপনি কি করবেন?
নির্বোধভাবে, আপনি ভাবতে পারেন যে সম্ভাবনা 96%, যেহেতু এখানেই
গ্রাফের শিখর, যা এক অর্থে সাফল্যের সবচেয়ে সম্ভাবনাময় হার।
কিন্তু 10টির মধ্যে 10টি ইতিবাচক উদাহরণের কথা চিন্তা করুন।
সেক্ষেত্রে, সম্পূর্ণ দ্বিপদী সূত্রটি s-এর ঘাত 10 হতে সরল হয়।
পরপর 10টি ভাল রিভিউ দেখার সম্ভাবনা হল তাদের
মধ্যে একটি 10 তম এ উত্থাপিত দেখার সম্ভাবনা।
প্রকৃত সাফল্যের হার 1 এর যত কাছাকাছি হবে, 10 এর মধ্যে 10 দেখার সম্ভাবনা তত বেশি।
নীচের দিকে আমাদের প্লট শুধুমাত্র 1 এর কাছাকাছি আসার সাথে সাথে বাড়ে।
কিন্তু এমনকি যদি s সমান 1 হয় সেই মান যা এই সম্ভাবনাকে
সর্বাধিক করে তোলে, নিশ্চিতভাবেই আপনি এটা বলতে স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করবেন না যে
এই বিক্রেতার সাথে আপনার ব্যক্তিগতভাবে একটি ভাল অভিজ্ঞতার 100% সম্ভাবনা রয়েছে৷
হয়তো আপনি মনে করেন যে এর পরিবর্তে আমাদের এই গ্রাফের ভরের কেন্দ্রের
কোন প্রকার সন্ধান করা উচিত এবং এটি একেবারে সঠিক পথে হবে।
যদিও, প্রথমে আমাদের ব্যাখ্যা করতে হবে যে ডেটার সম্ভাব্যতার জন্য
এই অভিব্যক্তিটি আমরা s এর একটি মান দেখছি এবং
s এর একটি মানের সম্ভাব্যতা পেতে পারি, যে জিনিসটি
আমরা আসলে জানি না তথ্য, জিনিস আমরা আসলে জানি.
এবং এর জন্য আমাদের বেইসের নিয়ম এবং সম্ভাব্যতা ঘনত্ব ফাংশন সম্পর্কে কথা বলতে হবে।
তাদের জন্য, আমি আপনাকে পার্ট 2 এ দেখতে পাব।