Vamos prosseguir e abrir as coisas hoje com uma pergunta que
pode parecer incrivelmente não relacionada ao título do vídeo.
Então, se vocês forem para 3b1b. co.
Ao vivo, o link está na descrição.
Todos vocês estiveram presentes em algumas das animações de aquecimento.
Quero que você faça apenas uma estimativa para a seguinte pergunta.
Parece que alguns de vocês já começaram a chegar com respostas aqui.
Considere os números entre 1 trilhão e um trilhão mais mil.
Ok, então esse intervalo de mil números inteiros é bem alto.
Qual das alternativas a seguir você acha que está mais
próxima da proporção desses números que são primos?
Então, se você passasse pelo meticuloso processo de olhar para todos
esses números entre um trilhão e um trilhão mais mil, considerando
quais deles são primos, qual você acha que é a proporção relevante aí?
Portanto, não se preocupe em acertar ou errar.
Estou mais curioso para saber onde estão as intuições das pessoas sobre este assunto.
Portanto, embora não tenhamos necessariamente de fazer esses cálculos meticulosos,
fui em frente e escrevi um programa simples que pode fazer isso por nós.
Então, se passarmos para o Python, não é exatamente o programa mais
sofisticado do mundo para obter números primos, mas fará o trabalho para nós.
Então, se eu digitar algo como obter números primos
entre 0 e 50, você sabe, daremos uma olhada.
Ok, tem 2, 3, 5, 7, todos os seus números primos
favoritos entre 0 e 50, você encontrará lá.
Mas talvez você não goste dessa faixa.
Talvez você queira procurar entre mil e mil e cinquenta.
E aí está.
Existem os números primos entre mil e mil e cinquenta.
E há menos deles.
Em geral, à medida que você fica cada vez maior, os primos ficam cada vez mais esparsos,
essencialmente porque cada um tem mais opções sobre o que pode ser levado em
consideração.
Você sabe, se você está apenas adivinhando e verificando algo como 143,
você só precisa verificar todos os números até próximo de sua raiz quadrada.
Ao passo que se você está verificando cerca de um trilhão, você tem
que verificar na ordem de, você sabe, algo como um milhão de números,
todos os números primos até um milhão, quer eles entrem ou não.
Então você pode pensar que quando nós, digamos, definimos a lista
onde vamos obter todos os primos, você sabe, obtemos os primos
entre um trilhão, que é 10 elevado a 12, e um trilhão mais mil.
Isso envolve muito processamento de números para
realmente encontrar esses números primos.
E você pode ver pelo fato de que o programa que
escrevi não será a coisa mais eficiente do mundo.
Demora um pouco antes de chegar lá.
Portanto, podemos ver essa lista em apenas um momento.
Mas antes quero dar uma olhada adequada no que todo mundo pensa.
E temos uma ótima divisão!
Ah, adoro perguntas que dividem o público assim.
Isso é sempre divertido.
Então, o que você acha?
Qual você acha que é a densidade real de números primos lá em cima?
Ooh, a resposta correta é apenas o terceiro lugar.
Normalmente, na matemática do bloqueio, a resposta correta está sempre no topo.
Então isso é emocionante para mim.
Parece que a maioria, ou o maior número de pessoas, pensava
que D, um em 250, haveria apenas quatro primos nesse intervalo.
Depois disso, foram as pessoas que pensaram apenas um em mil, que lá em
cima, você sabe, os primos são tão raros que só aparecem um em cada mil.
A resposta correta, a proporção mais próxima aqui, seria uma em 25.
Muito mais frequente do que as pessoas poderiam imaginar.
E o que é interessante é que, na verdade, se você fizer essa pergunta a
um matemático, ele será capaz de lhe dizer rapidamente qual é a resposta
correta, não porque esteja fazendo todo aquele processamento de números.
E de fato, se você falasse com um matemático, ele olharia para esse
problema, faria um pequeno cálculo mental e diria, o mais próximo é um
em 25, mas na verdade será mais próximo de , você sabe, um em cada 27 ou 28.
Isso seria um pouco mais preciso.
Você pode se perguntar como eles fazem isso.
Porque se olharmos para o processamento de números que nosso computador teve que fazer,
ele teve que verificar todos os fatores potenciais para todos os números que estávamos
olhando, e isso nos dá todos os números primos entre um trilhão e mais um trilhão. mil.
Então você pode ver que eles são mais esparsos
do que apenas para os números entre zero e mil.
Mas há um número significativo deles.
Você sabe, temos 1 trilhão 751, 1 trilhão 787.
Os engenheiros da Boeing provavelmente estão satisfeitos com o fato de isso estar ali.
E o comprimento real dessa lista é 37.
Então há 37 primos aí.
Portanto, a proporção em mil é 0.37.
Ou, do jeito que estávamos dizendo, era um de alguma coisa, então poderíamos
pegar o inverso disso e fazer mil dividido pelo número ali contido.
E é cerca de um em cada 27.
Mas o que o matemático faria é dizer, eu conheço um facto muito engraçado
sobre os números primos, que é que a densidade dos números primos perto
de um determinado valor, como um bilião, é em torno do logaritmo natural.
Então vou digitar math dot log aqui, que usa um logaritmo natural desse número.
E a gente pode, você sabe, verificar se quiser, o que a documentação nos diz.
Diz que isso retorna o logaritmo de x para uma determinada base.
Se a base não for especificada, ele retornará o logaritmo natural, que é log base e de x.
E só para lembrar, se alguém precisar de um pequeno lembrete sobre o que significam os
logaritmos, falamos sobre tudo isso na última palestra, então fique à vontade para
aparecer.
Mas quando você tem uma expressão como l em x, que nos diz que o log de x com
base e é igual a y, isso significa a mesma coisa que e elevado a y é igual a x.
É fazer a pergunta e elevado a quanto é igual a x.
Por exemplo, o logaritmo natural de 10 é cerca de 2.3.
E esse é um valor útil para saber se você deseja fazer conversões
entre exponenciais escritas com e versus exponenciais escritas
com 10, mas o logaritmo natural de 10 é em torno de 2.3.
Então isso é a mesma coisa que e elevado a 2.3 é igual a 10.
Agora, o fato engraçado aqui é que a densidade dos números
primos está, na verdade, relacionada a esse logaritmo natural.
Se formos além e pegarmos o logaritmo natural de um trilhão, que é o número que
define nosso intervalo no limite inferior desse intervalo, você verá que é 27.
E essa era a proporção que estávamos olhando antes, certo?
Mil dividido pelo comprimento da nossa lista de primos.
Quero dizer, isso é bem próximo.
E o fato de que isso acontece é que eu não, posso não chamar isso de
minha peça matemática favorita porque uso muito esse termo, mas com
certeza fará parte da lista das cinco peças matemáticas favoritas.
Que o log com base e tem algo a ver com números primos.
Então, quero mostrar-lhe outro tipo de fato interessante
associado à relação entre logaritmos naturais e primos, porque
você pode se perguntar por que chamamos isso de logaritmo natural?
Existem muitos logaritmos, muitas bases diferentes.
O que torna este mais natural?
E acho que quanto mais você vê isso aparecer na
natureza, mais esse nome começa a fazer sentido.
Então, vou jogar um jogo que parecerá realmente estranho por um momento.
Vou pegar uma série infinita, por exemplo uma
que é, você sabe, a favorita de muita gente.
Se você pegar 1 sobre 1 mais 1 sobre 4 mais 1 sobre 9 mais 1 sobre 16, e
em geral você está sempre pegando 1 sobre n ao quadrado, e você soma todos
esses números, se você continuar somando e somando eles, eles ficarão
abaixo de um certo limite e na verdade se aproximarão de um certo número.
E foi esta questão em aberto na Europa, foi colocada em Basileia por um
dos Bernoulli, creio, durante algum tempo, como qual é o número a que isto
equivale, e eventualmente Euler, o génio da época, foi capaz de provar
que é igual pi ao quadrado dividido por 6, o que é muito bonito, a ideia
de que pi está tudo relacionado apenas com a soma dos inversos dos quadrados.
Mas fica mais louco do que isso.
Vou jogar esse jogo estranho que vai eliminar termos que não se
parecem com números primos, manter os números primos e depois também
reduzir aqueles que são suficientemente primos semelhantes para nós.
Eu vou te mostrar o que quero dizer.
Portanto, 1 não é primo.
Não vamos nem incluí-lo.
2 é primo, então vou manter o termo 1 sobre 2 ao quadrado.
3 é primo, então vou manter o termo 1 sobre 3 ao quadrado.
4, não é primo.
Mas não vou expulsá-lo porque é o poder de um primo.
Então vou dizer que 1 sobre 4 ao quadrado pode permanecer, mas como
você é apenas o quadrado de um número primo, vou reduzi-lo pela metade.
OK?
É uma forma de dizer que você parece um primo, mas como você
é apenas um poder disso, estou reduzindo você por esse poder.
5 é primo, então mantemos o quinto termo.
6, não é um primo, não é uma potência de um primo.
Nós não gostamos nada disso.
Ele é expulso.
7, nós mantemos.
E você pode ver onde estou indo aqui, mas vou escrever mais alguns
exemplos porque é uma maneira muito bizarra de manipular uma série.
Você poderia pensar que isso não vai nos trazer nada de bom.
8, é uma potência de um número primo, mas como
é um cubo, vou reduzi-lo por um fator de 3.
Então vou pegar 1 terço do oitavo mandato.
9, é o quadrado de um primo, então pegarei 1 metade do nono termo.
10 são expulsos, nós ignoramos isso completamente.
11 permanece como está, e assim por diante.
Portanto, cada um dos seus termos parece a potência de um número primo.
1 sobre pk, e como nesta série estamos elevando todos eles ao
quadrado, é 1 sobre a potência daquele número primo ao quadrado.
Mas nós reduzimos qualquer que seja esse poder.
Tudo bem, agora que manipulamos isso de uma forma bastante caótica,
quero dizer, os primos são distribuídos de uma forma bastante
aleatória, você pode pensar que isso é completamente incomputável.
É apenas uma situação maluca.
Vai ser menor, você sabe, com certeza vai ser menor que o pi ao quadrado
sobre 6, porque deixamos de fora o 1, deixamos de fora muitos números compostos
e potências primárias maiores que, com uma potência maior que 1, reduzimos.
Então é definitivamente um número menor.
Você pode adivinhar onde isso vai dar com base no título do vídeo.
O que acaba igualando é o logaritmo natural do que era antes, de pi ao quadrado sobre 6.
E isso não é verdade apenas para esta sequência específica de somas de quadrados.
Há uma série de outras fórmulas que nos dão algo relacionado a pi,
que está evidentemente relacionado a primos, de uma forma que, hum,
quero dizer, você joga o mesmo jogo e tem essa maneira estranha de
calcular logaritmos, e não qualquer logaritmo, a base logarítmica e.
Então, só para explicar o que quero dizer neste outro contexto, se
você pegar 1 menos um terço mais um quinto menos um sétimo mais um
nono e alternar entre os números ímpares, você terá Pi dividido por 4.
Tenho um vídeo sobre tudo isso.
Mathologer também tem um vídeo sobre isso, se você estiver curioso.
Muito lindo porque é verdade.
Mas ainda mais estranho é quando jogamos esse
jogo de manter os primos e expulsar os outros.
Então, vamos expulsar.
Se mantivermos o terceiro termo, será menos 3.
Então o 5 nós mantemos isso.
O 7, acho que é menos 1 7º.
O 9, nós o mantemos, mas o reduzimos porque é o quadrado de um número primo.
E neste caso, como estamos apenas a olhar para números
ímpares, parece que estamos a manter alguns deles.
Temos que crescer antes de expulsá-los.
Então, tipo 15, isso é expulso.
17 é positivo, fica como está.
19 fica como está.
21 é expulso.
23 pode ficar.
Então, uma coisa muito bizarra.
Quero dizer, agora os prós e os contras não se alternam bem.
É como menos mais, menos mais, menos mais, mais, menos, menos.
É, hum, quase parece uma sequência aleatória.
25, podemos reduzir isso porque é 5 ao quadrado.
1 acima de 25.
E isso não é mais igual a pi quartos, mas é igual ao logaritmo natural de pi quartos.
Então, evidentemente, há essa relação entre obter logaritmos com base e, ou seja,
responder à pergunta e elevado a o que é igual a um valor, e, hum, esses tipos de padrões
primos.
E é muito bonito quando você pensa sobre isso, porque se você
olhar toda essa sequência aqui em cima, ela será igual a
algum número tal que e com esse número está relacionado a pi.
Então você tem essa fórmula que inter-relaciona todos os números
primos e suas potências, excluindo o composto, então ainda é uma
sequência legal, não é apenas como todos os números inteiros.
Estamos pegando e, elevando e à potência dessa soma, e você obtém algo relacionado a pi.
Quero dizer, claramente melhor que a fórmula de Euler.
Acho que você teria que concordar.
Então, podemos, no final da lição, entender por que isso é verdade.
Dependerá de quanto tempo resta, mas os próximos dois fatos
que mostrarei com certeza explicaremos por que são verdadeiros.
Então, vamos jogar mais alguns jogos com séries aqui.
Esses serão fatos um pouco mais simples de se pensar do que os
dois primeiros que mostrei, mas a relação com primos é apenas,
ah, cara, se isso não faz você amar matemática, não sei o que faria .
Mas se jogássemos um jogo alternado que não passa por
todos os números ímpares, mas passa por todos os números.
Então, vou pegar um menos um meio mais um terço menos um quarto e assim por diante, e
você pode visualizar isso com uma reta numérica onde estou indo entre zero e um aqui.
Quando pegamos um menos meio, você está pulando meio para trás, e depois mais
um terço, você está pulando para frente um valor menor, menos um quarto, você
pula para trás um valor ainda menor, depois mais um quinto , e então para trás
pode levar você até aqui, e então para frente pode trazer algo assim, e você
está alternando para frente e para trás, e como cada um é menor que o anterior,
você provavelmente pode ver que ele precisa se concentrar em algum tipo de valor.
E na verdade, é verdade.
Ele se concentra em um valor próximo a 0.69 ou mais, e
mais precisamente, aparece no logaritmo natural de dois.
A resposta à pergunta e é igual a dois.
Meio estranho, você não acha?
Que algo como e apareceria em relação apenas a números
ímpares oscilando para frente e para trás assim.
E há outra relação que os logaritmos naturais têm com uma sequência semelhante a esta.
Você pode perguntar o que acontece se não alternarmos,
mas adicionarmos todos juntos, certo?
O que isso aborda?
Porque da mesma forma que, você sabe, quando somamos todos os quadrados,
a soma dos inversos dos quadrados, que se aproximou de uma coisa
bonita, foi pi ao quadrado sobre seis, você pode pensar que uma pergunta
ainda mais natural a ser feita é não os esquadre de forma alguma.
Pegue um mais meio mais um terço mais um quarto e assim por diante.
Qual é essa abordagem?
Agora, na verdade, não se aproxima de nada.
Não importa quão pequeno seja o número que você
escolher, essa sequência acabará ficando maior do que ele.
Então, eu poderia dizer: continue adicionando
termos e, eventualmente, você terá mais de 100.
Se você tiver um pouco de paciência, continue adicionando
termos e, eventualmente, você terá mais de um milhão.
E isso é surpreendente porque cada um desses números está ficando cada vez menor.
Então, enquanto você faz suas adições, você pensaria que isso iria desacelerar.
Não vai fazer você passar de algo como 100.
Mas posso explicar por que isso vai acontecer.
Na verdade, é uma prova muito bonita.
Se eu agrupar meus termos apropriadamente, vou agrupar um terceiro e um quarto, vou
agrupar todos os números entre um quinto e um oitavo, todos os números entre um nono
e um décimo sexto, todos de os números entre um com mais de 17 e um com mais de 32.
Então, nesses grupos que crescem em tamanho por potências de dois, o que posso
dizer é que um terço mais um quarto, bem, ambos os números são maiores que um
quarto, um terço é maior que um quarto, e bem, um quarto é t maior, mas é exatamente
igual a, mas isso significa que a soma deles, sim, a soma deles definitivamente
será maior que um quarto vezes um quarto, o que é o mesmo que tirar duas vezes um quarto.
Da mesma forma, esta soma aqui, um quinto mais um sexto mais um
sétimo mais um oitavo, cada um desses termos é maior que um oitavo.
Todos esses quatro termos são maiores que um oitavo.
Portanto, o grupo deles juntos é maior que quatro oitavos.
Da mesma forma aqui, todos os números entre um nono e um décimo
sexto, todos esses oito números são maiores que um em 16, então
a soma de todos juntos é maior que oito vezes um sobre 16.
E você pode ver aonde quero chegar com isso, sabe, aqui tenho 16 números que são todos
maiores que um em 30, desculpe, maiores que um em 32, falando enquanto escrevo, e é
claro que todos esses são apenas igual a um meio, então esses dois quartos são iguais
a um meio, quatro oitavos são iguais a um meio, oito dezesseis avos, isso é um meio.
Então, em outras palavras, o que posso fazer é agrupar todos os meus termos de
modo que a soma pareça ser um mais meio mais meio mais meio indefinidamente.
E isso você pode ver, ok, se eu continuar por tempo suficiente, vai ficar maior.
E também lhe dá um pequeno instinto de que isto pode realmente estar relacionado com
logaritmos, porque o tamanho dos nossos agrupamentos cresce de acordo com potências de
dois.
Então, se você está se perguntando quanto tempo ainda tenho que passar antes que
essa soma fique maior que 10, você pode ter o instinto de que, hmm, vou ter que
somar, vamos ver, eu tenho um e depois o resto deles são metades, então terei que
somar 18 grupos diferentes, cada um parecendo metade, então talvez tenha que chegar
ao ponto em que o tamanho do meu grupo seja dois elevado a 17, algo como que.
E você perceberia que ele cresce, bem, não cresce exponencialmente,
cresce logaritmicamente, porque se você está perguntando até
onde precisa ir para chegar a esse ponto, seria logarítmico.
E como você pode imaginar, na verdade é o logaritmo natural.
Então, se eu somar todos os termos até cerca de 1 sobre
n, acaba sendo aproximadamente o logaritmo natural de n.
E se você quiser ser ainda mais preciso, é o logaritmo natural de n mais uma
certa constante, esta é uma constante sobre a qual falaremos mais adiante na lição.
Mas apenas para uma ordem de aproximação, isso lhe dá a
ideia de que você precisa chegar ao logaritmo natural de n.
Então, vou abrir o teste e fazer outra pergunta,
só para ver se você tem prestado atenção até agora.
Portanto, nossa pergunta pergunta: qual dos seguintes está mais próximo
do menor valor de n para o qual a soma 1 mais meio mais um terço mais um
quarto e assim por diante, você continua adicionando até obter 1 sobre n.
Quanto tempo você tem que esperar até que essa soma seja maior que um milhão?
Ok, então lembre-se que seu primeiro instinto aqui pode ter sido que toda
essa soma converge para algo da mesma forma que quando você soma os inversos
dos quadrados, ela converge para Pi ao quadrado dividido por 6, muito bonito.
Você pode ter pensado que continua fazendo isso e tudo converge.
Na verdade, o que acontece é que sempre aumentará,
mas você pode ser mais quantitativo do que isso.
E você pode perguntar: quanto tempo leva para que isso ultrapasse um milhão?
Então, darei a você um pouco de tempo para pensar qual será a resposta para isso.
E direi, porque estamos convertendo entre coisas relacionadas a E e coisas relacionadas
à base 10, se você quiser um pequeno lembrete, posso destacar o fato de que o logaritmo
natural é em torno de 2.3, se você quiser usar isso para fins de estimativa.
Então, só para ver se você estava prestando atenção ao resultado que acabei de
descrever, dessa coisa crescendo como um logaritmo natural, vamos ver como você responde.
E darei mais 20 segundos aqui.
Então, tudo bem, mesmo que você não tenha necessariamente
terminado, irei em frente e verei onde as pessoas estão neste
caso, bloquearei as respostas e depois explicarei de onde vem.
Portanto, a resposta correta é que é cerca de 10 elevado
a 400.000 ou mais, o que é um número enorme, enorme.
O número estimado de átomos no universo é de cerca de 10 elevado a 80.
Então seria como se cada átomo do universo tivesse um universo dentro
dele, o que nos levaria a 10 elevado a 160, então cada um deles tivesse
um universo dentro dele, o que nos levaria apenas a 10 elevado a 240.
Você teria que continuar iterando assim indefinidamente.
E mesmo essa ideia maluca, como o pensamento mental sobre como você pode chegar a um
número grande, levaria uma eternidade para chegar a algo do tamanho de 10 elevado a
400.000.
Tudo bem, agora a maneira como você pensaria sobre
algo assim é dar uma olhada no que acabei de dizer.
Quando somamos todos esses números até o ponto
1 sobre n, trata-se do logaritmo natural de n.
Então o que você está procurando é o valor quando o
logaritmo natural de n é aproximadamente um milhão.
É quanto tempo você tem que esperar antes que a soma ultrapasse um milhão.
Esta é a mesma afirmação que dizer que n é cerca de e elevado a um milhão.
Ok, mas de todas as nossas respostas estamos expressas em termos de potências de 10.
Então, para fazer a conversão, eu pensaria comigo mesmo: 10 elevado a quanto é igual a e?
Assim poderei fazer uma pequena substituição aqui com a potência de 10.
Bem, isso está me perguntando qual é o log de base 10 de e?
E a partir de propriedades de logaritmos como o que aprendemos da última vez, isso é
o mesmo que perguntar o log de 10 na base e, mas estamos calculando o inverso disso.
Ok, e outra maneira de pensar sobre isso é que e elevado a 1 sobre x é igual a 10.
Que essas duas expressões são iguais, então procuramos
o logaritmo natural de 10, mas substituímos 1.
Agora, nossa estimativa para o logaritmo natural
de 10, se você souber, é em torno de 2.3.
Tudo o que você realmente precisa saber para este é que é aproximadamente 2, ou mesmo
que é da ordem de 1, porque todos os expoentes em nossas opções pareciam muito
diferentes.
Então, se você está perguntando quanto é 1 dividido por
2.3, quero dizer, mais ou menos, é como se fosse a metade.
Então, poderíamos pensar em n como sendo aproximadamente algo como 10
elevado a 1 meio elevado a 1 milhão, só para nos trazer algo mais próximo.
Então parece que é 10 elevado a 500.000, e sabemos que essa metade
deveria ser um pouco menor porque estamos dividindo 1 por 2.3, não
1 dividido por 2, então o número deve ser um pouco menor que 500.000.
E, de fato, de todas as opções aqui, há uma que está muito mais próxima de 10 a 500.000
do que qualquer outra, então nossa aproximação muito grosseira nos levaria até lá.
Tudo bem, isso é muito divertido.
Agora, para começar a explicar de onde vêm algumas dessas coisas, por exemplo,
por que o logaritmo natural está presente nessas circunstâncias, quero reservar
um momento para começar a falar sobre e e o papel que e desempenha na matemática
de uma forma que eu acho que às vezes pode ser um pouco mal compreendido.
Então, só para começar, vou escolher um número do público, então, no seu
tempo, sinta-se à vontade para ir para 3b1b. co e digite seu número favorito.
Mas o que quero falar aqui é como, com muitas
respostas chegando, isso é sempre divertido.
Quando você vê uma família de funções, ok, digamos que vemos
algo que se parece com, vou mostrar aqui, algo que se parece
com e elevado a r vezes x para vários valores diferentes de r.
Isso é algo que você vê o tempo todo em engenharia, matemática e física,
descrevemos um monte de exponenciais diferentes com algum tipo de parâmetro
como r ali, e dizemos que dependendo de qual r é isso pode nos dar um
crescimento exponencial mais superficial, algo que cresce exponencialmente,
mas um pouco mais lentamente, em comparação com um crescimento exponencial acentuado.
Ok, uma vez que você escreve coisas em termos de família, acho que
muitas pessoas têm esse instinto de que essas são todas as funções que
e produz, como e o número está produzindo essa linda família de funções.
Mas é importante perceber que esta é a mesma afirmação que criar uma família
de funções que se parecem com a elevado a x com várias bases diferentes, onde
poderia ajustar qual é o valor de a e dizer que às vezes parece 2 com a potência
x, às vezes parece 3 elevado à potência x, ok, ou 4 elevado à potência x.
Ajustar essa base nos dá várias exponenciais diferentes, o que na
verdade é jogar o mesmo jogo para qualquer uma que você tenha aqui,
como se você conhecesse a função 3 elevado a x, tomando potências de 3.
Posso escolher um r tal que e elevado a rx seja
igual a isso, e de fato não há nada de especial em e.
Eu poderia ter escolhido como base aqui algo como pi.
Eu poderia dizer: olhe para a família de exponenciais
que se parecem com pi elevado a r vezes x.
Não é que pi esteja produzindo esses números ou que pi esteja relacionado a essa família
de uma maneira particular, é uma escolha que estamos fazendo para escrevê-lo dessa forma.
E quase sempre a escolha que fazemos em física, engenharia e matemática
em todos os lugares para escrever famílias de exponenciais é com e.
Portanto, a pergunta certa a fazer não é o que isso tem a
ver com uma família assim, mas por que essa é a escolha certa?
Vou dar outro exemplo de onde isso pode surgir.
Quero dizer, elas estão por toda parte, coisas que parecem curvas exponenciais, mas
uma que é muito importante para probabilidade e estatística é a curva em forma de sino.
Então é algo que quase sempre escrevemos na forma e elevado a menos x ao quadrado.
E uma maneira de pensar sobre isso, a propósito, é que se levarmos apenas e elevado
a x, obteremos essa coisa que cresce e meio que decai à medida que você vai para
a esquerda, e se tornássemos negativo, decairia como você vai para a direita.
Portanto, sempre que a entrada de e elevado a x fica muito negativa, ela decai.
Então, para fazê-lo decair em ambos os lados, você poderia
levar e elevado a menos x ao quadrado e então ele decairia em
ambos os lados e você obteria esta bela curva em forma de sino.
E por causa desse quadrado, ele suaviza as coisas, ao passo que se tivéssemos
pegado algo como você sabe o valor absoluto de x, mas negado, tudo bem,
então ele decai em ambos os lados, mas obtemos essa cúspide estranha.
Isso não explica por que essa curva muito específica aparece nas estatísticas, mas
se você quiser se lembrar, qual era a fórmula para uma curva em forma de sino
novamente, você pode pensar no fato de que isso deveria ter aproximadamente isso forma.
E muitas vezes ele vem com algum tipo de parâmetro.
Por exemplo, eu poderia colocar algo, talvez um valor que chamarei
de s, que determinará o quão larga e estreita essa curva em forma
de sino é algo como um desvio padrão no contexto das estatísticas.
s não seria aquele desvio padrão, teríamos que retribuir e elevá-lo
ao quadrado e fazer algumas coisas, mas a ideia de que quando você
ajusta o que está naquele expoente, isso muda a curva em forma de sino.
Esse é o único ponto que quero destacar aqui.
Você pode pensar, apenas olhando para isso, que de alguma forma as curvas em forma de
sino são produzidas pelo número e, mas isso não é exatamente verdade porque eu também
poderia escrever a elevado a x negativo ao quadrado e obteria a mesma família de curvas
ao ajustar o valor de a I' Também estou mudando o que é essa largura para que eu possa
encontrar outras maneiras de descrever o desvio padrão disso em termos de a e é a mesma
família de curvas, não é apenas que elas parecem semelhantes, elas são na verdade a mesma
coisa.
E isto não é muito difícil de mostrar algebricamente, quase faz com
que pareça um pouco mais enganosamente simples do que realmente é.
Portanto, temos muitas respostas sobre o que as pessoas
queriam inserir como número de exemplo, então vamos ver.