La funzione zeta di Riemann.
Questo è uno di quegli oggetti della matematica moderna di cui molti di
voi avranno sentito parlare, ma che può essere davvero difficile da capire.
Non preoccuparti, ti spiegherò l'animazione che hai appena visto tra pochi minuti.
Molte persone conoscono questa funzione perché c'è un premio
di un milione di dollari per chiunque riesca a capire quando è uguale a zero,
un problema aperto noto come ipotesi di Riemann.
Alcuni di voi potrebbero averne sentito parlare nel contesto
della somma divergente 1 più 2 più 3 più 4 fino all'infinito.
Vedi, c'è un senso in cui questa somma equivale a 1 dodicesimo negativo,
il che sembra insensato se non ovviamente sbagliato.
Ma un modo comune per definire cosa dice effettivamente
questa equazione utilizza la funzione zeta di Riemann.
Ma come sa ogni appassionato di matematica che abbia iniziato a leggere questo argomento,
la sua definizione fa riferimento a quest'idea chiamata continuazione analitica,
che ha a che fare con funzioni di valore complesse.
E questa idea può essere frustrantemente opaca e poco intuitiva.
Quindi quello che vorrei fare qui è semplicemente mostrarvi come
appare realmente questa funzione zeta, e spiegare cos'è questa
idea di continuazione analitica in un modo visivo e più intuitivo.
Presumo che tu conosca i numeri complessi e che ti trovi a tuo agio nel lavorarci.
E sono tentato di dire che dovresti conoscere l'analisi infinitesimale,
dato che la continuazione analitica è tutta una questione di derivate,
ma per il modo in cui intendo presentare le cose penso che in realtà potresti
stare bene anche senza.
Quindi, per entrare subito nel merito, definiamo cos'è questa funzione zeta.
Per un dato input, dove usiamo comunemente la variabile s,
la funzione è 1 su 1 su s, che è sempre 1, più 1 su 2 su s, più 1 su 3 su s,
più 1 su 4 su s, ancora e ancora e ancora, riassumendo tutti i numeri naturali.
Quindi, ad esempio, supponiamo di inserire un valore come s uguale a 2.
Otterresti 1 più 1 su 4 più 1 su 9 più 1 sedicesimo,
e man mano che continui ad aggiungere sempre più reciproci di quadrati,
questo si avvicina proprio a pi greco al quadrato su 6, che è circa 1,645.
C'è un motivo molto bello per cui pi greco appare qui,
e potrei fare un video su di esso in un secondo momento,
ma questa è solo la punta dell'iceberg del motivo per cui questa funzione è bella.
Potresti fare la stessa cosa per altri input, come 3 o 4,
e talvolta ottieni altri valori interessanti.
E finora, tutto sembra abbastanza ragionevole.
Stai sommando importi sempre più piccoli e queste somme si avvicinano a un certo numero.
Fantastico, nessuna follia qui.
Eppure, se lo leggessi, potresti vedere alcune persone
dire che zeta di meno 1 è uguale a meno 1 dodicesimo.
Ma guardando questa somma infinita, non ha alcun senso.
Quando elevi ciascun termine a meno 1, capovolgendo ciascuna frazione,
ottieni 1 più 2 più 3 più 4 avanti e indietro su tutti i numeri naturali.
E ovviamente non si avvicina a nulla, certamente non a 1 dodicesimo negativo, giusto?
E, come sa ogni mercenario che esamina l'ipotesi di Riemann,
si dice che questa funzione abbia zeri banali ai numeri pari negativi.
Quindi, ad esempio, ciò significherebbe che zeta di meno 2 è uguale a 0.
Ma quando inserisci il negativo 2, ottieni 1 più 4 più 9 più 16 e così via,
che ovviamente ancora una volta non si avvicina a nulla, tanto meno a 0, giusto?
Bene, arriveremo a valori negativi tra pochi minuti,
ma per ora diciamo solo l'unica cosa che sembra ragionevole.
Questa funzione ha senso solo quando s è maggiore di 1,
ovvero quando questa somma converge.
Finora, semplicemente non è definito per altri valori.
Detto questo, Bernard Riemann è stato in qualche modo il padre dell'analisi complessa,
che è lo studio delle funzioni che hanno numeri complessi come input e output.
Quindi, invece di pensare solo a come questa somma porta un numero s sulla linea
dei numeri reali a un altro numero sulla linea dei numeri reali,
il suo obiettivo principale era capire cosa succede quando inserisci un valore
complesso per s.
Quindi, per esempio, invece di inserire 2, potresti inserire 2 più i.
Ora, se non hai mai avuto l'idea di elevare un numero alla potenza
di un valore complesso, all'inizio può sembrarti un po' strano,
perché non ha più nulla a che fare con la moltiplicazione ripetuta.
Ma i matematici hanno scoperto che esiste un modo molto carino e
molto naturale per estendere la definizione di esponente oltre il
territorio familiare dei numeri reali e nel regno dei valori complessi.
Non è fondamentale comprendere esponenti complessi per dove voglio arrivare con
questo video, ma penso che sarebbe comunque carino se ne riassumessimo qui l'essenza.
L'idea di base è che quando scrivi qualcosa come 1 metà alla potenza di un numero
complesso, lo dividi come 1 metà della parte reale per 1 metà della parte immaginaria
pura.
Siamo a posto dal 1° tempo alla parte reale, lì non ci sono problemi.
Ma che ne dici di elevare qualcosa a un numero immaginario puro?
Bene, il risultato sarà un numero complesso sul cerchio unitario nel piano complesso.
Mentre lasci che l'input immaginario puro cammini su e giù per la linea immaginaria,
l'output risultante percorre quel cerchio unitario.
Per una base come 1 metà, l'output percorre il cerchio unitario un po' lentamente.
Ma per una base più lontana da 1, come 1 nono,
quindi quando lasci che questo input cammini su e giù per l'asse immaginario,
l'output corrispondente camminerà attorno al cerchio unitario più rapidamente.
Se non l'hai mai visto e ti stai chiedendo perché mai ciò accade,
ho lasciato alcuni collegamenti a buone risorse nella descrizione.
Perché qui andrò avanti semplicemente con il cosa senza il perché.
La conclusione principale è che quando elevi qualcosa come 1 metà alla potenza
di 2 più i, che è 1 metà al quadrato per 1 metà alla i,
quella metà alla i sarà sul cerchio unitario, il che significa che ha valore
assoluto pari a 1.
Quindi quando lo moltiplichi, non cambia la dimensione del numero,
prende solo quel quarto e lo ruota un po'.
Quindi, se dovessi collegare 2 più i alla funzione zeta,
un modo di pensare a cosa fa è iniziare con tutti i termini elevati alla potenza di 2,
che puoi pensare come se mettessero insieme le linee il cui le lunghezze sono
i reciproci dei quadrati dei numeri, che, come ho detto prima,
converge a pi quadrato su 6.
Quindi quando cambi l'input da 2 a 2 più i, ciascuna
di queste linee viene ruotata di una certa quantità.
Ma, cosa importante, la lunghezza di quelle linee non cambierà,
quindi la somma converge comunque, lo fa semplicemente in una spirale verso un punto
specifico sul piano complesso.
Qui, lasciami mostrare come appare quando vario l'input s,
rappresentato con questo punto giallo sul piano complesso,
dove questa somma a spirale mostrerà sempre il valore convergente per zeta di s.
Ciò significa che zeta di s, definita come somma infinita,
è una funzione complessa perfettamente ragionevole fintanto che la parte reale dell'input
è maggiore di 1, il che significa che l'input s si trova da qualche parte su questa metà
destra del piano complesso.
Ancora una volta, questo accade perché è la parte reale di s che determina la dimensione
di ciascun numero, mentre la parte immaginaria detta semplicemente una certa rotazione.
Quindi ora quello che voglio fare è visualizzare questa funzione.
Riceve input dalla metà destra del piano complesso e
produce output da qualche altra parte del piano complesso.
Un modo molto carino per comprendere le funzioni complesse è visualizzarle
come trasformazioni, il che significa che guardi ogni possibile input
alla funzione e lasci che si sposti sull'output corrispondente.
Ad esempio, prendiamoci un momento e proviamo a visualizzare
qualcosa di un po' più semplice della funzione zeta.
Diciamo che f(s) è uguale a s al quadrato.
Quando inserisci s uguale a 2, ottieni 4, quindi
finiremo per spostare il punto da 2 al punto da 4.
Quando colleghi il negativo 1, ottieni 1, quindi il
punto qui al negativo 1 finirà per spostarsi al punto 1.
Quando inserisci i, per definizione il suo quadrato è negativo 1,
quindi si sposterà qui a negativo 1.
Ora aggiungerò una griglia più colorata, e questo solo perché
le cose stanno per iniziare a muoversi, ed è carino avere qualcosa
per distinguere le linee della griglia durante quel movimento.
Da qui, dirò al computer di spostare ogni singolo punto su questa griglia
sul suo output corrispondente sotto la funzione f di s uguale a s al quadrato.
Ecco come appare.
Può essere molto da accettare, quindi andrò avanti e lo giocherò di nuovo.
E questa volta concentrati su uno dei punti contrassegnati e
nota come si sposta verso il punto corrispondente al suo quadrato.
Può essere un po' complicato vedere tutti i punti muoversi contemporaneamente,
ma la ricompensa è che questo ci dà un quadro molto ricco di ciò che la funzione
complessa sta effettivamente facendo, e tutto avviene solo in due dimensioni.
Quindi torniamo alla funzione zeta.
Abbiamo questa somma infinita, che è una funzione di alcuni numeri complessi s,
e ci sentiamo bene e felici di inserire valori di s la cui parte reale è maggiore
di 1 e di ottenere un risultato significativo tramite la somma a spirale convergente.
Quindi, per visualizzare questa funzione, prenderò la porzione della griglia che si trova
sul lato destro del piano complesso qui, dove la parte reale dei numeri è maggiore di 1,
e dirò al computer di spostarsi ciascun punto di questa griglia all'output appropriato.
In realtà aiuta se aggiungo qualche altra linea della griglia attorno al numero 1,
dato che quella regione si allunga un po'.
Va bene, quindi prima di tutto apprezziamo tutti quanto sia bello.
Voglio dire, dannazione, se questo non ti fa venire voglia
di saperne di più sulle funzioni complesse, non hai cuore.
Ma questa griglia trasformata chiede anche solo di essere estesa un po’.
Ad esempio, evidenziamo queste linee qui, che rappresentano
tutti i numeri complessi con la parte immaginaria i, o i negativa.
Dopo la trasformazione, queste linee formano degli
archi meravigliosi prima di interrompersi bruscamente.
Non vuoi semplicemente, sai, continuare quegli archi?
In effetti, potete immaginare come una versione modificata della funzione,
con una definizione che si estende nella metà sinistra del piano,
potrebbe essere in grado di completare questo quadro con qualcosa di piuttosto carino.
Bene, questo è esattamente ciò che fanno i matematici che lavorano con funzioni complesse.
Continuano la funzione oltre il dominio originale in cui è stata definita.
Ora, non appena ci dirigiamo verso input in cui la parte reale è inferiore a 1,
questa somma infinita che originariamente utilizzavamo per definire la funzione non ha
più senso.
Otterrai una sciocchezza, come sommare 1 più 2 più 3 più 4 all'infinito.
Ma solo guardando questa versione trasformata della metà destra del piano,
dove la somma ha senso, ci viene semplicemente chiesto di
estendere l'insieme di punti che consideriamo come input.
Anche se ciò significa definire la funzione estesa in
un modo che non utilizzi necessariamente quella somma.
Naturalmente, questo ci lascia con la domanda:
come definiresti quella funzione sul resto dell'aereo?
Potresti pensare di poterlo estendere in molti modi.
Forse definisci un'estensione che fa sì che il punto,
ad esempio, s uguale a meno 1 si sposti a meno 1 dodicesimo.
Ma forse scarabocchi su qualche estensione che lo fa atterrare su qualsiasi altro valore.
Voglio dire, non appena ti apri all'idea di definire la funzione in modo diverso per
valori al di fuori di quel dominio di convergenza,
cioè non basati su questa somma infinita, il mondo è la tua ostrica e puoi avere un
numero qualsiasi di estensioni , Giusto?
Beh, non esattamente.
Voglio dire, sì, puoi dare a qualsiasi bambino un pennarello e fargli estendere queste
linee in qualsiasi modo, ma se aggiungi la restrizione secondo cui questa nuova funzione
estesa deve avere una derivata ovunque, ci blocca in uno e solo uno possibile estensione.
Lo so, lo so, ho detto che non avresti avuto bisogno di conoscere le
derivate per questo video, e anche se conosci l'analisi infinitesimale,
forse devi ancora imparare a interpretare le derivate per funzioni complesse.
Ma fortunatamente per noi, c'è un'intuizione geometrica molto carina che
puoi tenere a mente perché quando dico una frase come, ha un derivato ovunque.
Qui, per mostrarti cosa intendo, torniamo all'esempio f(s=s^2).
Ancora una volta, pensiamo a questa funzione come a una trasformazione,
spostando ogni punto s del piano complesso sul punto s al quadrato.
Quelli di voi che conoscono l'analisi infinitesimale sanno che è possibile ricavare
la derivata di questa funzione per ogni dato input,
ma c'è una proprietà interessante di quella trasformazione che risulta essere correlata
e quasi equivalente a quel fatto.
Se guardi due linee qualsiasi nello spazio di input che si intersecano
con un certo angolo e consideri in cosa si trasformano dopo la trasformazione,
si intersecheranno comunque con lo stesso angolo.
Le linee potrebbero curvarsi e va bene, ma la parte importante è che l'angolo con cui
si intersecano rimane invariato, e questo vale per qualsiasi coppia di linee che scegli.
Quindi quando dico che una funzione ha una derivata ovunque,
voglio che tu pensi a questa proprietà di conservazione dell'angolo,
per cui ogni volta che due linee si intersecano,
l'angolo tra loro rimane invariato dopo la trasformazione.
A colpo d'occhio, questo è più semplice da apprezzare notando come tutte le curve in
cui si trasformano le linee della griglia si intersecano ancora tra loro ad angolo retto.
Le funzioni complesse che hanno una derivata ovunque sono chiamate analitiche,
quindi puoi pensare a questo termine analitico nel senso che preserva l'angolo.
Certo, qui ti sto mentendo un po', ma solo un po'.
Un piccolo avvertimento per quelli di voi che desiderano tutti i
dettagli è che agli input in cui la derivata di una funzione è zero,
invece di preservare gli angoli, vengono moltiplicati per un numero intero.
Ma questi punti sono di gran lunga una minoranza e per quasi tutti
gli input di una funzione analitica gli angoli vengono preservati.
Quindi, se quando dico analitico, pensi alla preservazione dell'angolo,
penso che sia una bella intuizione da avere.
Ora, se ci pensate un attimo, e questo è un punto che voglio davvero che apprezziate,
si tratta di una proprietà molto restrittiva.
L'angolo tra qualsiasi coppia di linee che si intersecano deve rimanere invariato.
Eppure, praticamente qualsiasi funzione che abbia un nome risulta essere analitica.
Il campo dell’analisi complessa, che Riemann ha contribuito a stabilire nella sua forma
moderna, consiste quasi interamente nello sfruttare le proprietà delle funzioni
analitiche per comprendere risultati e modelli in altri campi della matematica e della
scienza.
La funzione zeta, definita da questa somma infinita sulla metà destra del piano,
è una funzione analitica.
Nota come tutte queste curve in cui si trasformano le linee
della griglia si intersecano ancora tra loro ad angolo retto.
Quindi il fatto sorprendente riguardo alle funzioni complesse è che se si vuole
estendere una funzione analitica oltre il dominio in cui è stata originariamente
definita, ad esempio estendendo questa funzione zeta nella metà sinistra del piano,
allora se si richiede che la nuova funzione estesa sii ancora analitico,
cioè conservi ancora angoli ovunque, ti costringa a una sola estensione possibile,
sempre che ne esista.
È un po' come un puzzle continuo infinito, in cui questo requisito di
preservare gli angoli ti blocca in una ed una sola scelta su come estenderlo.
Questo processo di estensione di una funzione analitica nell'unico modo possibile
che sia ancora analitico è chiamato, come avrai intuito, continuazione analitica.
Ecco come viene definita l'intera funzione zeta di Riemann.
Per valori di s sulla metà destra del piano, dove la parte reale è maggiore di 1,
possiamo collegarli a questa somma e vedere dove converge.
E questa convergenza potrebbe sembrare una sorta di spirale,
poiché elevare ciascuno di questi termini a una potenza complessa ha l’effetto
di ruotarli ciascuno.
Poi per il resto del piano, sappiamo che esiste uno ed un solo modo
per estendere questa definizione in modo che la funzione sia ancora analitica,
cioè conservi ancora gli angoli in ogni singolo punto.
Quindi diciamo semplicemente che, per definizione,
la funzione zeta sulla metà sinistra del piano è qualunque sia l'estensione.
E questa è una definizione valida perché esiste
una sola possibile continuazione analitica.
Notate, questa è una definizione molto implicita.
Dice semplicemente di utilizzare la soluzione di questo puzzle,
che per derivazione più astratta sappiamo che deve esistere,
ma non specifica esattamente come risolverlo.
I matematici hanno una conoscenza abbastanza chiara di come si presenta
questa estensione, ma alcune parti importanti di essa rimangono un mistero.
Un mistero da un milione di dollari, in effetti.
Prendiamoci un momento e parliamo dell'ipotesi di Riemann,
che è un problema da un milione di dollari.
I punti in cui questa funzione è uguale a zero risultano essere piuttosto importanti,
ovvero quali punti vengono mappati sull'origine dopo la trasformazione.
Una cosa che sappiamo di questa estensione è che
i numeri pari negativi vengono mappati su zero.
Questi sono comunemente chiamati zeri banali.
La denominazione qui deriva da una lunga tradizione dei matematici
di chiamare banali le cose quando le capiscono abbastanza bene,
anche quando si tratta di un fatto che non è affatto ovvio fin dall'inizio.
Sappiamo anche che il resto dei punti che vengono mappati sullo zero si trovano da
qualche parte in questa striscia verticale, chiamata striscia critica,
e la posizione specifica di quegli zeri non banali codifica un'informazione sorprendente
sui numeri primi.
In realtà è piuttosto interessante il motivo per cui questa funzione contiene così
tante informazioni sui numeri primi, e penso sicuramente che farò un video a riguardo
più tardi, ma per ora le cose sono abbastanza lunghe, quindi lo lascerò inspiegato.
Riemann ipotizzò che tutti questi zeri non banali si trovassero proprio al
centro della striscia, sulla linea dei numeri s, la cui parte reale è la metà.
Questa è chiamata la linea critica.
Se questo è vero, ci dà una comprensione straordinariamente precisa dello schema
dei numeri primi, così come di molti altri schemi matematici che derivano da questo.
Ora, finora, quando ho mostrato come appare la funzione zeta,
ho mostrato solo cosa fa alla porzione della griglia sullo schermo,
e questo ne sminuisce la complessità.
Quindi, se dovessi evidenziare questa linea critica e applicare la trasformazione,
potrebbe sembrare che non attraversi affatto l'origine.
Tuttavia, ecco come appare la versione trasformata di sempre più quella linea.
Notate come passa attraverso il numero zero molte, molte volte.
Se riesci a dimostrare che tutti gli zeri non banali si trovano da qualche
parte su questa retta, il Clay Math Institute ti dà un milione di dollari.
E dimostreresti anche centinaia, se non migliaia,
di risultati di matematica moderna che sono già stati mostrati a condizione
che questa ipotesi fosse vera.
Un'altra cosa che sappiamo di questa funzione estesa è
che mappa il punto negativo uno sul dodicesimo negativo.
E se lo aggiungi alla somma originale, sembra che stiamo dicendo uno più due più
tre più quattro, avanti e indietro fino all'infinito, uguale a meno un dodicesimo.
Ora, potrebbe sembrare in malafede chiamarla ancora somma,
poiché la definizione della funzione zeta sulla metà sinistra del piano non è definita
direttamente da questa somma.
Deriva invece dalla continuazione analitica della somma oltre il dominio in cui converge.
Cioè, risolvere il puzzle iniziato nella metà destra dell'aereo.
Detto questo, bisogna ammettere che l'unicità di questa continuazione analitica,
il fatto che il puzzle abbia una sola soluzione,
è molto indicativo di una qualche connessione intrinseca tra questi valori
estesi e la somma originale.