Чи знаєте ви, хлопці, про Путнама?
Це математична олімпіада для студентів старших курсів.
Це шестигодинний тест, який складається з 12 запитань,
розбитих на дві різні тригодинні сесії.
Кожне з цих запитань оцінюється від 1 до 10 балів, тому найвищий можливий бал - 120.
І все ж, незважаючи на те, що єдині студенти, які складають цей предмет щороку, - це ті,
хто явно вже неабияк цікавиться математикою, середній бал становить близько 1 або 2.
Тож це важке випробування.
І в кожній з цих секцій з шести запитань завдання, як правило, стають складнішими,
коли ви переходите від 1 до 6, хоча, звичайно, складність - в очах того, хто дивиться.
Але річ у тім, що навіть якщо ці п'ятірки та шістки позиціонуються як найскладніші
завдання у відомому жорсткому тесті, досить часто саме вони мають найелегантніші рішення,
деякі тонкі зміни перспективи, які перетворюють завдання з дуже складного на здійсненне.
Тут я збираюся поділитися з вами однією проблемою,
яка нещодавно з'явилася як шосте питання в одному з цих тестів.
І ті з вас, хто слідкує за каналом, знають, що замість того,
щоб одразу переходити до рішення, яке в цьому випадку було б напрочуд коротким,
коли це можливо, я люблю витрачати час на те, щоб розповісти вам,
як ви самі могли натрапити на це рішення, звідки прийшло осяяння.
Тобто, зробіть відео більше про процес вирішення проблеми,
ніж про проблему, яка використовується для його ілюстрації.
Отже, ось у чому питання.
Якщо ви виберете чотири випадкові точки на сфері і розглянете тетраедр з цими точками як
його вершини, яка ймовірність того, що центр сфери знаходиться всередині цього тетраедра?
Давай, знайди хвилинку і перевари це питання.
Ви можете почати думати про те, які з цих тетраедрів містять центр сфери, а які ні,
як можна систематично розрізнити їх, і як підійти до вирішення такої проблеми?
З чого взагалі починати?
Зазвичай корисно думати про простіші випадки, тому давайте зведемо все до двох вимірів,
де ви виберете три випадкові точки на колі, і завжди корисно давати речам назви,
тому назвемо цих хлопців P1, P2 і P3.
Питання полягає в тому, яка ймовірність того, що трикутник,
утворений цими точками, містить центр кола?
Думаю, ви погодитеся, що зараз візуалізувати набагато легше,
але це все ще складне питання.
Отже, знову ж таки, ви запитаєте, чи є спосіб спростити те,
що відбувається, отримати якусь точку опори, з якої ми зможемо розвиватися?
Ну, можливо, ви уявляєте собі, що ви зафіксуєте P1 і P2 на місці,
і тільки третя точка буде змінюватися.
І коли ви це зробите, і пограєтесь з цим в уяві, ви можете помітити,
що є особлива область, певна дуга, де, коли P3 знаходиться в цій дузі,
трикутник містить центр, інакше ні.
Зокрема, якщо ви проведете лінії з точок P1 і P2 через центр,
ці лінії поділять коло на чотири різні дуги, і якщо точка P3 опиниться в тій дузі,
що лежить на протилежній стороні від точок P1 і P2, то трикутник матиме центр.
Якщо він знаходиться в будь-якій іншій дузі, то не пощастило.
Ми припускаємо, що всі точки кола є рівноможливими.
Яка ймовірність того, що P3 приземлиться в цій дузі?
Це довжина дуги, поділена на повну довжину кола, частка кола, яку становить ця дуга.
Яка ж ця пропорція?
Очевидно, що це залежить від того, куди ви поставите перші два пункти.
Тобто, якщо вони знаходяться під кутом 90 градусів одна від одної,
то відповідна дуга становить одну чверть кола.
Але якби ці дві точки були далі одна від одної, ця пропорція була б ближчою до половини,
а якщо вони були б дуже близько одна до одної, ця пропорція наближалася б до нуля.
Подумайте про це на хвилинку.
P1 і P2 вибираються випадковим чином, причому
кожна точка на колі має однакову ймовірність.
Тож який середній розмір цієї релевантної дуги?
Можливо, ви уявляєте, як закріплюєте P1 на місці,
і просто розглядаєте всі місця, де може бути P2.
Всі можливі кути між цими двома прямими, кожен кут від 0 градусів до 180 градусів,
однаково ймовірні.
Таким чином, кожна пропорція між 0 і 0,5 однаково ймовірна,
а це означає, що середня пропорція дорівнює 0,25.
Отже, якщо середній розмір цієї дуги становить чверть повного кола,
то середня ймовірність того, що третя точка потрапить в неї, дорівнює чверті,
а це означає, що загальна ймовірність того, що наш трикутник містить центр,
дорівнює чверті.
Але чи можемо ми поширити це на тривимірний випадок?
Якщо уявити, що три з цих чотирьох точок просто зафіксовані на місці,
то в яких точках сфери може знаходитися четверта точка так,
щоб тетраедр, який вони утворюють, містив центр сфери?
Як і раніше, давайте проведемо кілька прямих з
кожної з цих фіксованих трьох точок через центр сфери.
Також корисно намалювати площини, які визначаються будь-якою парою цих прямих.
Як ви можете помітити, ці площини ділять сферу на вісім різних секцій,
кожна з яких є своєрідним сферичним трикутником.
І наш тетраедр буде містити центр сфери лише тоді,
коли четверта точка знаходиться в сферичному трикутнику на протилежній
стороні від перших трьох.
Тепер, на відміну від 2D-випадку, досить складно визначити середній розмір
цього відрізка, оскільки ми дозволили початковим трьом точкам варіюватися.
Ті з вас, хто має за плечима багатовимірні обчислення,
можуть подумати, що давайте просто спробуємо поверхневий інтеграл.
І неодмінно дістаньте папір і спробуйте.
Але це нелегко.
І, звичайно, це має бути складно.
Я маю на увазі, що це вже шоста задача в тесті Патнема, чого ви очікували?
І що ви взагалі з цим робите?
Що ж, ви можете повернутися до двовимірного випадку і поміркувати,
чи є інший спосіб подумати про ту саму відповідь, яку ми отримали.
Ця відповідь, одна четверта, виглядає підозріло чистою і викликає питання,
що ж означає ця четвірка.
Однією з головних причин, чому я вирішив зробити відео саме про цю проблему, є те, що те,
що зараз відбудеться, містить у собі ширший урок з розв'язування математичних задач.
Подумайте про ті дві прямі, які ми провели для p1 і p2 через початок координат.
Вони значно полегшили обдумування проблеми.
І взагалі, щоразу, коли ви додаєте щось до постановки задачі,
що робить її концептуально простішою, подивіться,
чи можете ви перефразувати все питання з точки зору тих речей, які ви щойно додали.
У цьому випадку, замість того, щоб вибирати три випадкові точки,
почніть з того, що виберіть дві випадкові лінії, які проходять через центр кола.
Для кожної лінії є дві можливі точки, яким вона може відповідати,
тому просто підкиньте монету для кожної з них, щоб вибрати,
яка з кінцевих точок буде p1, і аналогічно для іншої, яка з кінцевих точок буде p2.
Вибір випадкової лінії і підкидання монети таким чином - це те саме,
що вибір випадкової точки на колі, просто спочатку це здається трохи заплутаним.
Але причина, чому ми думаємо про випадковий процес саме так,
полягає в тому, що насправді все стає простіше.
Ми все ще вважатимемо третю точку, p3, просто випадковою точкою на колі,
але уявіть, що вона була обрана до того, як ви зробили два підкидання монети.
Після того, як дві лінії та третя точка визначені,
є лише чотири можливості того, де можуть опинитися p1 та p2,
на основі цих підкидань монети, причому кожна з них однаково вірогідна.
Але один і тільки один з цих чотирьох результатів залишає p1 і p2 на
протилежній стороні кола як p3, а трикутник, який вони утворюють, містить центр.
Отже, незалежно від того, де закінчаться ці дві лінії, і де закінчиться p3,
завжди є одна четверта шансу, що підкинута монета залишить нас з трикутником,
що містить центр.
Це дуже тонко.
Просто переосмисливши те, як ми думаємо про випадковий процес вибору балів,
відповідь "1 чверть" вискочила зовсім не так, як це було раніше.
І що важливо, цей стиль аргументації легко узагальнюється до трьох вимірів.
Знову ж таки, замість того, щоб почати з вибору чотирьох випадкових точок, уявіть,
що ви вибрали три випадкові лінії через центр сфери, а потім якусь випадкову точку для p4.
Ця перша пряма проходить через сферу у двох точках,
тож підкиньте монетку, щоб визначити, яка з цих двох точок буде p1.
Аналогічно, для кожного з інших рядків підкиньте монетку,
щоб визначити, де опиняться p2 і p3.
Існує вісім рівноймовірних результатів підкидання монет,
але один і тільки один з них призведе до того, що p1,
p2 і p3 опиняться по різні боки від центру, як і p4.
Отже, один і тільки один з цих восьми рівноймовірних результатів дає нам тетраедр,
який містить центр.
Знову ж таки, це трохи непомітно, але хіба це не елегантно?
Це правильне рішення проблеми, але слід визнати, що те,
як я його виклав, ґрунтується на певній візуальній інтуїції.
Якщо вам цікаво, як можна написати це так, щоб не покладатися на візуальну інтуїцію,
я залишив в описі посилання на один з таких записів мовою лінійної алгебри,
якщо вам цікаво.
І це досить поширене явище в математиці, де мати ключове розуміння - це одне,
але мати відповідний досвід, щоб сформулювати це розуміння більш формально - це майже
окремий м'яз, який студенти-математики витрачають більшу частину свого часу на його
розвиток.
Але головне тут не саме рішення, а те, як ви могли б знайти це ключове розуміння,
якби воно було перед вами, і вам просто потрібно було б його вирішити.
А саме, просто продовжуйте ставити простіші версії питання,
поки не отримаєте якусь точку опори.
А потім, коли ви це зробите, якщо з'явиться якась додаткова конструкція,
яка виявиться корисною, подивіться, чи зможете ви переформулювати
все питання навколо цієї нової конструкції.
Наостанок, у мене є ще одна імовірнісна головоломка,
яка надійшла від спонсора відео, brilliant.org.
Уявіть, що вісім учнів сидять у колі, приймаючи "Патнем".
Це складний тест, тому кожен учень намагається списати у свого сусіда,
обираючи випадковим чином сусіда, у якого списувати.
Тепер обведіть усіх учнів, у яких ніхто не списує з тесту.
Яка очікувана кількість таких обведених студентів?
Цікаве питання, чи не так?
Brilliant.org - це сайт, де ви можете потренувати свої здібності до
розв'язування задач за допомогою таких запитань та багатьох інших.
І це дійсно найкращий спосіб вчитися.
Ви знайдете незліченну кількість цікавих запитань,
підібраних у досить продуманий спосіб, щоб ви дійсно змогли краще вирішувати проблеми.
Якщо ви хочете дізнатися більше про ймовірність,
у них є дійсно хороший курс з теорії ймовірностей,
але у них також є всілякі інші математичні та наукові дисципліни,
так що ви майже напевно знайдете щось, що вас зацікавить.
Я?
Я був їхнім фанатом деякий час, і якщо ви перейдете на brilliant.org
через косу риску 3b1b, вони дізнаються, що ви прийшли звідси,
і перші 256 з вас, хто перейде за цим посиланням,
отримають 20% знижку на преміум-членство, яким я користуюся,
якщо ви захочете оновити свій статус.
Також, якщо вам просто не терпиться побачити рішення цієї головоломки, яка, до речі,
використовує певну тактику в теорії ймовірностей,
яка може бути корисною в багатьох інших обставинах, я також залишив посилання в описі,
яке просто переведе вас прямо до рішення.