時々、宇宙があなたにちょっかいをか
けているように感じることがあります。
画面には一連の計算が表示されていますが、心配
しないでください。すぐ に、それぞれの計算が
実際に何を言っているのかを解いて視覚化します。
注目していただきたいのは、シーケンスが、たとえランダムで
あっても、非常に予測可能なパターンに従っていることと、各
計算がどのようにして pi に等 しくなるかということです。
そして、何らかの理由でこれらをコンピューター
上でただいじって評価していたとしたら、これは
永遠に続くパターンだと思うかもしれません。
しかし、そうではありません。
ある時点で停止し、pi に等しくなるのではなく、pi
よりかろうじて小さい値が得られます。
さて、ここで何が起こっているのかを掘り下げてみましょう。
今日の物語の主人公は、x を x で割った関数の正弦です。
これは実際、数学や工学の分野でよく登場するため、sinc
という独自の名前が付 けられています。
通常の振動正弦曲線から始めて、それから遠ざかるにつれてそれ
を押 しつぶすというような考え方が考えられます。
x に 1 を乗じてゼロにします。
そして、賢明な方は、x が 0
に等しい場合に何が起こるか尋ねるかもしれません。
これを代入すると、0 を 0 で割ったように見えるからです。
そして、皆さんの中でさらに聡明な人、おそらく微積分
の授業を終えたばかりの人 は、値が 0
に近づくほど、関数は 1 に近づくことを指摘できるでしょう。
したがって、単純に sinc 関数を 0 から 1
に等しくなるように再定義すると、素晴らしい連続曲線が得られ
ます。
これらすべては少しずつです。実際に関心があるのは、こ
の曲線の負の無限大から無限大 までの積分です。
これは、曲線と X 軸の間の領域、より正確には符号付
きの領域を 意味すると考えられます。面積。
つまり、X 軸のグラフの正の部分で囲まれたすべて
の面積を加算し、グラフと X 軸の負の部分で囲まれた
すべての部分を減算します。
最初に見たように、これが正確に pi
と評価される場合がたまたまあります。
これは素晴らしいことですが、少し奇 妙でもあります。
通常の微積分ツールを使用してこれにどのようにアプローチ
するかは完全には明らかではありません。
ビデオの終わりの方で、これを行う方法のコツを紹介します。
冒頭で説明したシーケンスを進めて、次のステップは
sinc 関数のコピーを取得することです。
ここで x を 3 で割った値を代入します。
基本的には同じグラフのように見えますが、水平方向に
3 倍に引き伸ばされます。
これら 2 つの関数を掛け合わせると、質量が中央に向かって
集中しているように見える、より複雑な波が得られます。
通常の 関数では、これにより領域が完全に変化すると予想され
ます。
このように積分をランダムに変更して、何
も変わらないと期待することはできません。
したがって、この結果が pi と等しいこと、つま
り何も変わっていないことは、すでに少し奇妙です。
これもリストに追加すべきもう 1 つの謎です。
そして、シーケンスの次のステップでは、sinc
関数のさらに拡張されたバージョンを 5 倍にし、それをすで
に得ている値で乗算し、曲線全体の下の符号付き領域を再
度調べます。これは再び pi に等しくなります。。
そして、このように続きます。
反復のたびに、新しい奇数だけ拡張
し、それを現在の値に乗算します。
気づくかもしれない点の 1 つは、入力 x が
0 に等しい場合を除いて、 この関数のすべての部分が
1 より小さい値で徐々に乗算されていることです。
したがって、シーケンスが進むにつれて、物事が
どんどん押しつぶされて いき、どちらかという
とエリアが小さくなることは予想されるでしょう。
最終的にはまさにそのとおりになりますが、奇妙な
のは、非常に長い間安定したままであり、もちろん
より適切なことに、値 15 でブレイクするとき
も、ほんのわずかな量でブレイクすることです。
そして、これが何らかの数値エラーの結果であると考える前に
、おそらく浮動小数点 演算で何かを行っているためです。
これをより正確に計算すると、最後の積分の正
確な値は次のとおりです。これは特定の分数です。
分子と分母が不合理な円周率。
どちらも約4000億です。
このパターンは、ジョナサンとデビッド
ボーワインの父子ペアによる論文で説明されています。
これは 非常に興味深いもので、研究仲間がコンピュータ代数
システムを使用してこれらの積分を計算していたと
き、これは次のとおりである必要があると仮定したことについ
て彼らが言及しました。ある種のバグ。
しかし、これはバグではなく、実際の現象で
あり、実際にはそれよりも奇妙になります。
これらすべての積分を取得し、さらに別の係数 x の 2
コサインを含める と、やはり値が完全に変わると思われるで
しょうが、このように新しいものを
ランダムに積分して積分することはできません。
ずっと pi と等しくなり 続けます。
それよりも長くなり、113 番に到達するまで中断されません。
そして、それが壊れるときは、想像でき
るほどわずかで、まったく微妙な量です。
そこで自然な疑問は、いったいここで
何が起こっているのかということです。
そして幸運なことに、これらすべてにつ
いて実際に満足のいく説明があります。
これについて私が考えている方法は、最初はまったく関係がない
ように見えますが、同様のパタ ーンを示し、113
という数字に到達するまで値が非常に安定している現象を示すこ
とです。
15 という数字に到達すると、
ほんのわずかな量だけ変化します。
そしてその後、この一見無関係に見える現象が隠れてすべて
の積分式と同じであるが、隠れている理由を説明します。
そこで、まったく違うように見えることに注目して、rect
of x を呼 び出す関数について考えてみましょう。
この関数は、入力が負の 1/2 と 1/2
の間にある場合は 1 に等しく、それ以外の場合は 0
に等し いと定義されています。。
基本的に、関数はこの退屈なステップです。
これは、定義する一連の関数の最初のものになるため、これを
f1 of x と 呼びます。シーケンス内の各新し
い関数は、前の関数の一種の移動平均になります。
たとえば、この 2 回目の反復を定義する方法は、幅が
3 分の 1 であるこの スライディング
ウィンドウを取得し、特定の入力 x
に対して、ウィンドウがその 入力 x
の中心にあるとき、以下に示す新しい関数の値を取得する
ことです。, は、そのウィンドウ内で上の最初の関数の
平均値と等しくなるように定義されます。
たとえば、ウィンドウが十分に左にある場合
、ウィンドウ内のすべて の値は 0
になるため、下のグラフには 0 が表示されます。
そのウィンドウがプラトーを少し超え始めるとすぐに、平均値は
0 より少し大きくなり、以下のグラフでそれがわかります。
そして、ウィンドウのちょうど半分が 1
のプラトーを超え、その半分が 0 にな
ると、下のグラフの対応する値が 2 分の 1
になり、ポイントがわかります。
注目していただきたい重要な点は、ウィンドウが完全に上のプラ
トーにあり、すべての値が 1 である場合、平均値も 1
になるため、下部の関数でこのプラトーが得られることです。
この一番下の関数を x の f2 と呼びましょう。
考えてい ただきたいのは、その 2
番目の関数のプラトーの長さです。
どのくらいの幅にすればよいでしょうか？
少し考えてみると、上の台地の左端と下の台地の
左端の間の距離は、ウィンドウの幅のちょうど半
分、つまり 3 分の 1 の半分になります。
同様に右側では、プラトーのエッジ間の距離はウィンドウ幅の半分
であるため、全体としては 1 からそのウィンドウ幅を引いたも
の、つまり 1 から 3 分の 1 を引いたものになります。
これから計算する値、つまり壊れるまでしばらく安定
しているように見 える値は、入力 0 でのこの関数の値です。
この関数の値は、プラ トー内にあるため、これらの
反復の両方で 1 に等しくなります。
次の反復では、最後の関数の移動平均を取得しますが、今
回は幅が 5 分の 1 のウィンドウを使用します。
このウィンドウをスライドすると、前の関数の滑らかなバー
ジョンが得られる理由を考えるのは、ちょっと楽しいです。
繰り返しになりますが、注目していただきたい重要な点は、
そのウィンドウが完全に前の 関数のプラトー内にある場合
、定義上、一番下の関数が 1 に等しくなる仕組みです。
今回は、下部の台地の長さは、前の台地の長さから
1 から 3 分の 1 を 引いたものから、ウィン
ドウの幅から 5 分の 1 を引いたものになります。
推論は前と同じで、ウィンドウの中央が上部の台地にある点
から、ウィンドウ全体がその台地の内側にあり、ウィンドウ
の幅の半分で、同様に右側にある場所まで移動します。。
もう一度言いますが、記録する値は、入力が 0 の場合のこ
の関数の出力であり、この場合も正確に 1 になります。
次の反復は、ウィンドウ幅が 7
分の 1 である移動平均です。
プラトーは 1 対 7 だけ小さくなります。
1 対 9 でもう 1 回反復すると
、プラトーはその分だけ小さくなります。
さらに進んでいくと、プラトーはどんどん薄くなっていきます。
また、プラトーのすぐ外側で、関数が実際に 1
に非常に近いことにも注 目してください。
これは、常に 1 のプラトーと隣接するプラトーとの間
の平均の結果であり、それら自体が実際に 1
に非常に近いからです。
このすべてが中断されるのは、幅が 15 分の 1 のウィン
ドウを全体にわたってスライドさせる反復に到達したときです。
この時点で、前のプラトーは実際には
ウィンドウ自体よりも薄くなります。
したがって、入力 x が 0 であっても、この移動平均は
1 よりわずかに小さくなければなりません。
ここでの 15 という数字の唯一の特別な点は、これらの奇数
の分数の逆数、3 分の 1 と 5 分の 1 と 7
分 の 1 を繰り返し加算し続けると、15 分の 1
に達す るとその合計が大きくなるということです。
1より大きい。
そして、縮小するプラトーのコンテキストでは、幅
1 のプラト ーから始まり、現在は完全に
消えてしまうほどに縮小しています。
重要なのは、これを一見ランダムな手順で定義した関数のシーケ
ンスとして、これ らすべての関数の値を入力 0
で計算するように依頼すると、最初は安定してい
るように見えるパターンが得られるということです。
1 1 1 1 1 1 ですが、8
回目の反復に到達するまでに、わずかに、かろうじて不足します。
これは、pi pi pi pi pi
で安定した値が、ぎりぎり下回るまで安定した
値を示す、前に見た積分に似ていますが、似ているだけで
はない、と私は主張します。
そして偶然にも、移動平均プロセスで得られた
1 よりわずかに小さいこ の定数は、まさに一
連の積分において pi の前に位置する係数です。
したがって、2 つの状況は質的に似
ているだけでなく、量的にも同じです。
そして、積分値の中に x 項の 2 コサインを追加すると
、パターンが破綻するまでずっと長く続くことになります。
類推すると、これは同じセットアップに相当しますが、最初の
関数にはさらに長いプラトーがあり、x が負の 1 から
1 まで伸びています。つまり、その長さは 2 です。
したがって、この繰り返しの移動平均プロセスを実行
して、ウィンドウをどんど ん小さくしていき、プラ
トー全体に食い込むまでにかなりの時間がかかります。
より具体的には、関連する計算は、これらの奇数の逆数を合計が
2 より 大きくなるまでどれくらいの時間加算す
る必要があるかを尋ねることです。
そして、113 という数字に到達するまで行かなければな
らないことがわかりました。こ れは、そこにある積分パタ
ーンが 113 に到達するまで続くという事実に対応します。
ところで、これらの奇数の逆数、1/3、1/1、1/5、
1 には特別なことは何もないことを強調しておきます。
それはたまたま、ボーワイン夫妻が論文で強調した一連の値
であり、その一連がオタク界隈で少し有名になったのだ。
より一般的には、これらの sinc
関数に任意の正の数値シーケンスを挿入すること
ができ、それらの数値の合計が 1 未満である限り、式は
pi と等しくなります。
しかし、それらが 1 より大きくなるとすぐに、式は
pi を少し下回ります。
これらの移動平均と類似点があると私が信じて
いるのであれば、その理由が分かると思います。
しかし、もちろん、燃えるような疑問は、いったいなぜこの
2 つの状況が相互に関係があるのかということです。
ここから、この議論には、フーリエ変換と畳み込み
という 2 つの少し重い機構が導入されます。
これについて私が説明したいのは、このビデオの残りの部
分を費やして 、これら 2 つのトピックのいずれかに
精通しているとは必ずしも想 定せずに、議論がどのよう
に進むかについての概要を理解してから説明 することです。
畳み込みに特化したビデオで詳細が真実である理由。
特に、畳み込み定理と呼ばれるものは、信じられないほど美し
く、この特定の非常に難解な質問を超えて役立つためです。
まず、この関数の正弦 x を x
で除算することに焦点を当て、その曲線の下 の符号付き領域が
pi に等しい理由を示す代わりに、入力 x を pi
と x の積で置き換える単純な置換を行います。
これには、グラフを pi 倍 だけ水平方向に押しつぶ
す効果があるため、領域は pi 倍に縮小されます。
つ まり、新しい目標は、右側の積分が正確に 1
に等しい理由を示すことです。
ちなみに、一部のエンジニアリングの文脈では、この関数
の内側に pi を 付けて sinc
という名前を使用します。正規化された関数、つまり関数
の下の面積が 1 に等しいことは非常に優れていること
が多いためです。
重要なのは、この積分を右側に示すことは、
積分を左側に示すことと まったく同じであ
り、変数を変更するだけであるということです。
そして、シーケンス内の他のすべての積分についても同
様に、それぞれを調べて、 x を pi と x
の積で置き換えます。ここから、これらすべての積分は移
動平均の例に類似しているだけでなく、両方の積分が類
似しているという主張にな ります。
これらのうち、まったく同じものを計算する 2
つの異なる方法です。
そして、この関係は、この sinc 関数、または内部に
pi を 含むエンジニアの sinc
関数が、いわゆるフーリエ変換を使用す る rect
関数に関連付けられているという事実に帰着します。
フーリエ変換について聞いたことがない場合でも、フ
ーリエ変換についてできることがいくつかあります。
よく説明されるのは、関数を純粋な周波数の束の合計として分
解したい場合、または無限関数の場合は純粋な周波数の束の
連続積分である場合、フーリエ変換で次のことがわかるという
ものです。それらすべての構成部品のすべての強さと位相。
しかし、ここで本当に知っておく必要があるのは、これは 1
つの関数を取り込んで新しい関数を吐き出すものであり、多く
の場合、それは元の関数の情報を別の言語で言い換えたものであ
ると考えられるということです。新しい視点から見てみます。
たとえば、先ほども述べたように、フーリエ変換を行
うこの新しい言語で書かれ たこの sinc
関数は、トップ ハット Rect 関数に似ています。
ちなみに、これは y 軸に関して対称な関数のフーリ
エ変換の良い点であり、それ自体が逆変換になります。
そして実際には、もう少し一般的な事実として、sinc
関数の引き伸ばし たバージョンを変換すると、k
倍水平に引き伸ばされて、引き伸ばされて
押しつぶされたバージョンが得られるということです。
このrect関数。
しかし、もちろん、これらはすべて、この翻訳を実際に行うこ
とができない限り、単なる意味のない単語や専門用語です。
フーリエ変換が数学にとってなぜこれほど役立つのかという本当
の考え方は、特 定の関数に関するステートメントや質問を取り
上げ、その関数の変換されたバー
ジョンに関してそれらが何に対応しているかを調べるとき、それ
らのステートメ ントとこの新しい言語では、質問は非常に異な
って見えることがよくあります。
そして場合によっては、質問への答え
がはるかに簡単になることがあります。
たとえば、非常に優れた小さな事実の 1 つ、もう 1
つ、示すべき事柄の リストにあることは、ある関数の積分を負
の無限大から無限大まで計算したい場
合、その曲線全体の下のこの符号付き領域は同じであるというこ
とです。つまり 、入力ゼロでその関数のフーリエ変換バージョ
ンを単純に評価するだけです。
これは実際には定義から飛び出してくる事実です。
そして、これは、右側のフーリエ変換された関数の個々の
出力が左側の元の関数に関するある種のグローバル情報に
対応するという、より一般的な雰囲気を表しています。
私たちの特定のケースでは、この sinc 関数と rect
関数がこのようなフーリエ変 換に関連しているということを信
じていただけるのであれば、それは積分を説明していますが、
そうでなければ計算するのが非常に難しいことになります。
なぜなら、すべての符号付き領域を 示しているからです。
これは、rect を 1 であるゼロで評価するのと同じこと
です。
さて、あなたは文句を言うかもしれませんが、確
かにこれは敷居の下に問題を移動させるだけです。
確かに、このフーリエ変換を計算することは
、それがどのようなもの であっても、元の
積分を計算するのと同じくらい難しいでしょう。
しかし、これらのフーリエ変換を計算するため
のヒントやコツがたくさんあるという考えです。
そしてさらに、それを実行すると、その積分
だけではなく、より多くの情報が得られます。
計算を行うことで、かなりの利益が得られます。
さて、私たちが探している関連性を説明するもう 1
つの重要な事実は、 2 つの異なる関数があり、その積をと
り、その積のフーリエ変換の合計を
とった場合、それは同じになるということです。
あたかも元の関数のフー リエ変換を個別に取得し、畳み込み
として知られる新しい種類の演算を使用
してそれらを組み合わせたかのように、次のビデオで詳しく説
明します。
さて、畳み込みについては説明すべきことがたくさんありますが
、結論としては、これら の長方形関数を使用した特定のケース
では、畳み込みは、これまでずっと話してきた移 動平均の
1 つを組み合わせたものとまったく同じであるということにな
ります。あ るコンテキストでの積分は、別のコンテキストでゼ
ロで評価するように見えるという前
述の事実に加えて、信じていただければ、あるコンテキストでの
乗算は、この新しい演 算である畳み込みに対応します。
この例では、単純に移動平均と考える必要があります 。
これらの sinc 関数をどんどん乗算すると、これらの漸進
的移動平均と常にゼロ で評価されるという観点から考えること
ができる理由を説明します。これにより、最終
的に何かが壊れる前になぜそのような安定した値が期待されるの
かについて、非常に素 晴らしい直感が得られます。
台地の端が少しずつ中心に近づくにつれて、下に向かって
いきます。
ちなみに、この最後の重要な事実には特別な名前があり、畳み込み
定 理と呼ばれます。これについても、さらに詳しく説明します。
3 つの魔法の事実 を並べ立てて、すべてはそこから
導かれると言ってここで話を終えるのは少し満足できない
かもしれないことは承知していますが、フーリエ変換の
ような強力なツールがなぜ難しい問題
に非常に役立つのかを少しでも垣間見ることができれば幸いです。
これは、難しい問題が 簡単に見えるよう
に視点を変えるための体系的な方法です。
少なくとも、畳 み込み定理のような美しいものに
ついて学ぶ動機を与えることができれば幸いで す。
もう 1 つの小さなティーザーとして、この畳み込み定理
のもう 1 つ の楽しい結果は、2
つの大きな数の積を非常に迅速に (可能であると考えられ
ているよりもはるかに速く) 計算できるアルゴリズムへの
扉を開くことです。
それでは、次のビデオでお会いしましょう。