دعونا نبدأ الأمور باختبار.
لنفترض أنني أخذت توزيعًا طبيعيًا بهذا الشكل المألوف لمنحنى
الجرس، ولدي متغير عشوائي x تم استخلاصه من هذا التوزيع.
إذن ما تنظرون إليه الآن هو عينات متكررة من هذا المتغير العشوائي.
وكتذكير سريع، الطريقة التي تفسر بها هذا المنحنى، ما تعنيه الدالة فعليًا، هي أنه
إذا كنت تريد احتمال وقوع عينتك ضمن نطاق معين من القيم، قل احتمال أن تنتهي بين سالب
واحد واثنين حسنًا، هذا يساوي المساحة الواقعة أسفل هذا المنحنى في نطاق القيم هذا.
وهذا ما يعنيه المنحنى في الواقع.
سأقوم أيضًا بسحب متغير عشوائي ثانٍ، يتبع أيضًا التوزيع الطبيعي،
ولكن ربما هذه المرة أكثر انتشارًا، مع انحراف معياري أكبر قليلاً.
وهنا الاختبار بالنسبة لك.
إذا قمت بأخذ عينات من هذين المتغيرين بشكل متكرر، وفي كل تكرار قمت بجمع
النتيجتين، حسنًا، فإن هذا المجموع يتصرف مثل المتغير العشوائي الخاص به.
والسؤال هو ما هو التوزيع الذي يصف هذا المبلغ الذي تنظر إليه؟
فكر في الأمر للحظة، ربما يكون لديك تخمين، ربما تعتقد،
لا أعرف، أنه توزيع طبيعي آخر، أو شيء ذو شكل مختلف.
وغني عن القول أن التخمين لا يكفي.
الاختبار الحقيقي هو أن تكون قادرًا على شرح سبب حصولك على الإجابة التي تفعلها.
في هذه الحالة، إذا كان لديك هذا المستوى العميق من الفهم العميق
لسبب كون الإجابة على ما هي عليه، فسوف تقطع طريقًا طويلًا نحو فهم
سبب قيام التوزيعات الطبيعية بالوظيفة الخاصة التي تؤديها في الاحتمال.
ومع ذلك، من المفترض أن يكون هذا درسًا أكثر عمومية حول كيفية إضافة متغيرين عشوائيين
مختلفين بغض النظر عن توزيعهما، وليس بالضرورة المتغيرات الموزعة بشكل طبيعي فقط.
وهذا يرقى إلى عملية خاصة تطبقها على التوزيعات الأساسية لتلك المتغيرات.
العملية لها اسم خاص، يطلق عليه الإلتواء.
والشيء الأساسي الذي سنفعله أنا وأنت اليوم هو تحفيز وبناء طريقتين مختلفتين لتصور الشكل
الذي يبدو عليه الالتواء للوظائف المستمرة، ثم التحدث عن كيف يمكن أن يكون كل من هذين
التصورين المختلفين مفيدًا بطرق مختلفة، مع اختلاف خاص التركيز على نظرية الحد المركزي.
بعد أن ننهي الدرس العام، أريد العودة إلى الاختبار
الافتتاحي وتقديم طريقة مرضية بشكل غير عادي للإجابة عليه.
كملاحظة جانبية سريعة، قد يعرف المشاهدون العاديون بينكم
أن هناك بالفعل مقطع فيديو حول التلافيفات على هذه القناة.
لكن تلك الحالة كان لها تركيز مختلف تمامًا، كنا نتعامل مع الحالة المنفصلة فقط، وأردت
أن أبين ليس فقط الاحتمالية ولكن الطرق التي تظهر بها في مجموعة واسعة من السياقات.
أنا في موقف حرج بعض الشيء لأنه ليس من المنطقي حقًا أن يكون
ذلك شرطًا أساسيًا لهذا الفيديو، ولكن أعتقد أن أفضل طريقة
للإحماء اليوم هي تغطية أحد الأمثلة نفسها المستخدمة في هذا الفيديو.
لذا، إذا كنت قادمًا مباشرة من ذلك المكان، فمن المحتمل أن تتمكن من التخطي بأمان إلى الأمام.
خلاف ذلك، دعونا نتعمق في الأمر.
بالنسبة لسؤال الاختبار الافتتاحي هذا، يمكن لكل من المتغيرات العشوائية أن
يأخذ قيمة في نطاق لا نهائي متواصل من القيم، وكلها أرقام حقيقية محتملة.
سيكون الأمر أسهل كثيرًا إذا قمنا بالإحماء في بيئة
أكثر انفصالًا ومحدودية، مثل رمي زوج من النرد الموزون.
هنا، الرسم المتحرك الذي تنظر إليه يحاكي حجري نرد مرجحين، وربما يمكنك معرفة
ما يحدث، ولكن فقط لتوضيح ذلك بشكل واضح، يتبع النرد الأزرق توزيعًا يبدو
متحيزًا نحو القيم الأقل، أي اللون الأحمر يحتوي القالب على توزيع مميز، وأنا
أقوم بأخذ عينات من كل واحدة بشكل متكرر وأسجل مجموع القيمتين في كل تكرار.
تكرار مثل هذه العينات مرات عديدة ومختلفة يمكن أن يعطيك إحساسًا إرشاديًا
بالتوزيع النهائي، لكن مهمتنا الحقيقية اليوم هي حساب هذا التوزيع بدقة.
ما هو الاحتمال الدقيق لتدحرج 2، أو 3، أو 4، أو 5، مرارًا وتكرارًا لجميع الاحتمالات؟
إنه ليس سؤالًا صعبًا للغاية، وأود أن أشجعك على التوقف مؤقتًا ومحاولة حله بنفسك.
سيكون الهدف الرئيسي في قسم الإحماء هذا هو السير عبر
طريقتين مختلفتين يمكنك من خلالهما تصور الحساب الأساسي.
على سبيل المثال، إحدى الطرق التي يمكنك من خلالها البدء في التفكير في الأمر هي أن
هناك 36 نتيجة محتملة مختلفة، ويمكننا تنظيم تلك النتائج في شبكة صغيرة مقاس 6×6.
الآن إذا سألتك، ما هو احتمال رؤية أي من هذه النتائج المحددة،
مثل احتمال رؤية اللون الأزرق 4 واللون الأحمر 2، فماذا ستقول؟
يمكننا القول أنه يجب أن يكون احتمال اللون الأزرق 4 مضروبًا في احتمال اللون الأحمر 2.
وسيكون ذلك صحيحًا على افتراض أن لفات القالب مستقلة عن بعضها البعض.
قد تقول إن هذا نوع من التحذلق، بالطبع يجب أن تكون لفات القالب مستقلة عن بعضها البعض،
ولكن هذه نقطة تستحق التأكيد عليها لأن كل ما سنفعله من هنا للمضي قدمًا، بدءًا من هذا
المثال البسيط وصولاً إلى وتفترض نظرية الحد المركزي أن المتغيرات العشوائية مستقلة.
في العالم الحقيقي، عليك أن تراقب جيدًا ما إذا كان هذا الافتراض صحيحًا أم لا.
الآن ما سأفعله هو أخذ هذه الشبكة من جميع النتائج
المحتملة، ولكن البدء في ملئها ببعض الأرقام.
ربما سنضع أرقام جميع احتمالات القالب الأزرق في الأسفل، وجميع احتمالات القالب
الأحمر هنا على اليسار، ثم سنملأ الشبكة حيث احتمال كل نتيجة داخل الشبكة يبدو
وكأنه منتج بين رقم واحد من التوزيع الأزرق ورقم واحد من التوزيع الأحمر.
هناك طريقة أخرى للتفكير في الأمر وهي أننا نقوم في الأساس ببناء جدول الضرب.
لكي نكون أكثر وضوحًا بشأن كل هذا، يمكننا رسم كل احتمال من هذه الاحتمالات
على شكل ارتفاع شريط فوق المربع في هذا النوع من المخططات ثلاثية الأبعاد.
بمعنى ما، تحمل هذه المؤامرة ثلاثية الأبعاد جميع
البيانات التي نحتاج إلى معرفتها حول رمي زوج من النرد.
لذا فإن السؤال هو كيف نستخرج الشيء الذي نريد معرفته، أي احتمالات المجاميع المختلفة؟
حسنًا، إذا سلطت الضوء على جميع النواتج التي لها مجموع معين،
مثلًا مجموعها ستة، لاحظ كيف تنتهي كل هذه النواتج على قطر معين.
نفس الصفقة إذا قمت بتسليط الضوء على جميع الأزواج التي يكون مجموعها سبعة.
يجلسون على طول قطري مختلف.
لذا، لحساب احتمال كل مجموع محتمل، ما عليك فعله
هو جمع كل المدخلات الموجودة على أحد هذه الأقطار.
من خلال سحب المخطط ثلاثي الأبعاد، يمكننا التنبؤ بشكل أفضل بالمكان
الذي سنذهب إليه لاحقًا بالقول إن توزيع المجاميع المحتملة يبدو
وكأنه يجمع كل ارتفاعات هذا المخطط على طول إحدى هذه الشرائح القطرية.
يبدو الأمر كما لو أننا أخذنا هذا التوزيع الكامل لجميع
النتائج المحتملة وقمنا بتجميعه على أحد الاتجاهات.
ومن المسلم به، أنني أستمتع قليلاً بالرسوم المتحركة في هذه المرحلة، وليس
كما لو كنت تحل هذا باستخدام قلم رصاص وورقة، فسوف ترسم مؤامرة ثلاثية الأبعاد.
لكنها ممتعة!
عندما تقوم بطيها في هذا الاتجاه، فإنك في الواقع تحصل على نفس التوزيع،
وهو ما كنت أعرف أنه يجب عليك الحصول عليه، ولكن لا يزال من الممتع رؤيته.
أيضًا، على الرغم من أن كل هذا قد يبدو مرحًا بعض الشيء أو حتى معقدًا بشكل غير ضروري،
يمكنني أن أعدك بأن هذا الحدس حول الشرائح القطرية سيعود إلينا لاحقًا للحصول على دليل مُرضٍ
حقًا.
لكن الاستمرار في التركيز على حالة النرد البسيطة لفترة أطول قليلاً،
إليك الطريقة الثانية التي يمكننا من خلالها التفكير في الأمر.
خذ هذا التوزيع السفلي واقلبه أفقيًا، بحيث تزيد قيم النرد كلما انتقلت من اليمين إلى اليسار.
لماذا تفعل هذا، قد تسأل؟
حسنًا، لاحظ الآن أي أزواج قيم النرد يصطف مع بعضها البعض.
كما هو موجود الآن، لدينا 1 و6، 2 و5، 3 و4، وهكذا.
إنها جميع أزواج القيم التي يصل مجموعها إلى 7.
لذا، إذا كنت تريد التفكير في احتمال الحصول على الرقم 7، فإن إحدى الطرق
للحفاظ على هذه العملية الحسابية في ذهنك هي أن تأخذ كل أزواج الاحتمالات التي
تصطف مع بعضها البعض، وتضرب تلك الأزواج معًا، ثم تضيف كل هذه الأزواج النتائج.
قد يرغب البعض منكم في التفكير في هذا كنوع من المنتج النقطي.
لكن العملية ككل ليست مجرد منتج نقطي واحد، بل العديد من المنتجات.
إذا أردنا تحريك هذا التوزيع السفلي قليلاً إلى اليسار، ففي هذه الحالة يبدو أن قيم
النرد التي تصطف هي 1 و4 و2 و3 و3 و2 و4 و1، وبعبارة أخرى جميع القيم تلك التي
مجموعها يصل إلى 5، حسنًا، الآن إذا أخذنا حاصل الضرب النقطي، فسنضرب أزواج الاحتمالات
التي تصطف ونجمعها معًا، وهذا من شأنه أن يعطينا الاحتمال الإجمالي للحصول على 5.
بشكل عام، من وجهة النظر هذه، فإن حساب التوزيع الكامل للمجموع يشبه تحريك هذا
التوزيع السفلي إلى مواضع مختلفة مختلفة وحساب حاصل الضرب النقطي هذا على طول الطريق.
إنها بالضبط نفس عملية الشرائح القطرية التي كنا ننظر إليها سابقًا.
إنهما مجرد طريقتين مختلفتين لتصور نفس العملية الأساسية.
وبغض النظر عن كيفية اختيارك لتصورها، فإن هذه العملية التي تأخذ توزيعين
مختلفين وتنتج توزيعًا جديدًا، تصف مجموع المتغيرات العشوائية ذات الصلة،
تسمى عملية الالتواء، وغالبًا ما نشير إليها بهذه العلامة النجمية.
إن الطريقة التي تريد أن تفكر بها حقًا، خاصة عندما نستعد للحالة المستمرة،
هي التفكير في الأمر على أنه يجمع بين وظيفتين مختلفتين وينتج وظيفة جديدة.
على سبيل المثال، في هذه الحالة، ربما أعطي الدالة للتوزيع الأول الاسم px.
ستكون هذه دالة تأخذ قيمة محتملة للنرد، مثل 3، وتطلق الاحتمال المقابل.
وبالمثل، لنجعل py هي دالة التوزيع الثاني، وpx زائد y هي الدالة التي تصف توزيع المجموع.
في اللغة، ما ستقوله هو أن px plus y يساوي الالتواء بين px وpy.
وما أريدك أن تفكر فيه الآن هو الشكل الذي يجب أن تبدو عليه صيغة هذه العملية.
لقد رأيت طريقتين مختلفتين لتصور ذلك، ولكن كيف يمكننا كتابته فعليًا بالرموز؟
للحصول على اتجاهاتك، ربما يكون من المفيد كتابة مثال محدد، مثل حالة التوصيل بالرقم 4، حيث
تقوم بجمع جميع المنتجات الزوجية المختلفة المقابلة لأزواج المدخلات التي يصل مجموعها إلى 4.
وبشكل أعم، إليك كيف قد يبدو الأمر.
تأخذ هذه الوظيفة الجديدة كمدخلات مجموعًا محتملاً لمتغيراتك العشوائية،
والذي سأسميه s، وما تنتجه يبدو كمجموع على مجموعة من أزواج القيم لـ x وy.
باستثناء أن الطريقة المعتادة لكتابتها هي عدم الكتابة باستخدام x وy، ولكن
بدلاً من ذلك نركز فقط على أحد تلك المتغيرات، في هذه الحالة x، مع السماح
لها بالنطاق فوق جميع قيمها المحتملة، وهو ما يعني هنا فقط الانتقال من 1 إلى 6 .
وبدلاً من كتابة y، تكتب s ناقص x، أيًا كان الرقم للتأكد من أن المجموع هو s.
الآن قد يلاحظ الأذكياء بينكم وجود غرابة غريبة بعض الشيء في الصيغة كما هي مكتوبة.
على سبيل المثال، إذا قمت بإدخال قيمة معينة مثل s تساوي 4، وقمت بفك هذا
المجموع، وتركت x تمتد على جميع القيم المحتملة بدءًا من 1 إلى 6، ففي بعض
الأحيان تنخفض قيمة y المقابلة أسفل مجال ما نحن عليه لقد تم تعريفها بوضوح.
على سبيل المثال، يمكنك توصيل 0 وسالب 1 وسالب 2.
إنها في الواقع ليست مشكلة كبيرة، فأنت ستقول بشكل أساسي أن كل
هذه القيم هي 0، لذلك لا يتم احتساب كل هذه المصطلحات اللاحقة.
وهذا يجب أن يكون منطقيًا نوعًا ما.
ما هو احتمال أن يتدحرج النرد الأحمر ليصبح سالب 1؟
حسنا، انها 0.
وتلك نتيجة مستحيلة.
كخطوة تالية، دعونا نحول انتباهنا نحو التوزيعات المستمرة، حيث يمكن للمتغير العشوائي
أن يأخذ قيمًا في أي مكان في سلسلة متصلة لا نهائية، مثل جميع الأعداد الحقيقية الممكنة.
ربما تقوم بنمذجة الطقس وتحاول التنبؤ بدرجة الحرارة غدًا عند الظهيرة، أو تقوم ببعض
التوقعات المالية، أو ربما تقوم بنمذجة أوقات الانتظار النموذجية قبل وصول الحافلة.
هناك كل أنواع الأشياء التي تحتاج إلى التعامل مع الاستمرارية.
في جميع الرسوم البيانية التي نرسمها، لا تزال قيمة x تمثل رقمًا محتملاً يمكن
أن يأخذه المتغير العشوائي، لكن تفسير المحور y مختلف قليلاً، لأن هذا لم يعد
يمثل الاحتمال، بدلاً من الشيء الذي نحن نرسم بيانيا وهو ما يسمى بكثافة الاحتمالية.
هذا شيء تحدثنا عنه من قبل، لذا فأنت تعرف الصفقة.
بشكل أساسي، يبدو احتمال وقوع عينة من المتغير ضمن نطاق
معين مثل المنطقة الموجودة أسفل المنحنى في هذا النطاق.
تُسمى الدالة التي تصف هذا المنحنى عادةً دالة كثافة الاحتمال، وهي
عبارة شائعة بدرجة كافية تُعطى في كثير من الأحيان للاختصار PDF.
وبالتالي فإن الطريقة الصحيحة لكتابة كل هذا هي أن نقول إن احتمال وقوع عينتك ضمن
نطاق معين يشبه تكامل ملف PDF الخاص بك، أو دالة كثافة الاحتمال، في هذا النطاق.
كقاعدة عامة، في أي وقت ترى فيه مجموعًا في الحالة
المنفصلة، يمكنك استخدام تكامل في الحالة المتصلة.
لذلك دعونا نفكر فيما يعنيه ذلك بالنسبة لمثالنا الرئيسي.
لنفترض أن لدينا متغيرين عشوائيين مختلفين، لكن هذه المرة سيتبع كل منهما
توزيعًا مستمرًا، ونريد أن نفهم مجموعهما والتوزيع الجديد الذي يصف هذا المجموع.
ربما يمكنك بالفعل تخمين الصيغة التي ستكون عليها فقط عن طريق القياس.
تذكر، في الصيغة التي كتبناها للتو، حيث p sub x هي دالة المتغير الأول وp
sub y هي دالة المتغير الثاني، يبدو الالتفاف بينهما، الشيء الذي يصف مجموع
تلك المتغيرات، في حد ذاته مثل مجموع حيث نجمع بين مجموعة من المنتجات الزوجية.
التعبير في الحالة المتصلة يبدو بالفعل مشابهًا بنسبة
100%، كل ما في الأمر أننا قمنا بتبديل هذا المجموع بتكامل.
في بعض الأحيان، عندما يرى الطلاب هذا التعريف للالتواء
خارج السياق، قد يبدو الأمر مخيفًا بعض الشيء.
نأمل أن يكون التشبيه كافيًا لتوضيح الأمر، لكن الطبيعة المستمرة تعطيه حقًا
نكهة مختلفة، ويستحق الأمر بضع دقائق للتفكير في ما يعنيه بشروطه الخاصة.
ولذلك قمت بتجميع عرض توضيحي تفاعلي صغير يساعد في فهم كل جزء من التعبير وما يقوله حقًا.
على سبيل المثال، الحد الأول في هذا التكامل هو f لـ
x، والذي يمثل دالة الكثافة لأول متغيرين عشوائيين.
وفي هذه الحالة سأختار هذا النوع من الوظائف ذات الشكل
الإسفيني لهذا التوزيع، ولكنها يمكن أن تكون أي شيء.
وبالمثل، يمثل g دالة الكثافة للمتغير العشوائي الثاني،
والذي أختار له هذا النوع من التوزيع المزدوج المقطوع.
وبنفس الطريقة التي تناولنا بها سابقًا جميع أزواج قيم النرد الممكنة بمجموع
معين، فإن الطريقة التي تريد بها التفكير في هذا التكامل هي أن ما يريد فعله هو
التكرار على جميع الأزواج المحتملة من القيم x وy الموجودة مقيدة بمبلغ معين ، ق.
ليس لدينا حقًا تدوين رائع للقيام بذلك بشكل متماثل، لذا بدلاً من ذلك فإن الطريقة التي نكتب
بها عادة تعطي هذا التركيز الاصطناعي على أحد المتغيرات، في هذه الحالة x، حيث نترك تلك
القيمة x تمتد على جميع الأعداد الحقيقية الممكنة، ما لا نهاية سالبة حتى ما لا نهاية،
والشيء الذي نعوضه في الدالة g هو s ناقص x، أي ما يجب أن يكون للتأكد من أن هذا المجموع
مقيد ليكون s.
لذلك بالنسبة للعرض التوضيحي، بدلاً من رسم g بيانيًا
مباشرةً، أريد رسم g بيانيًا لـ s ناقص x.
قد تسأل نفسك، كيف يبدو ذلك؟
حسنًا، إذا قمت بإدخال سالب x كمدخل، فسيكون لذلك تأثير التقليب حول الرسم البياني أفقيًا.
وبعد ذلك، إذا أضفنا هذه المعلمة s، والتي يتم معاملتها كنوع من الثابت، فإن ذلك له تأثير في
تحويل الرسم البياني إما إلى اليسار أو اليمين، اعتمادًا على ما إذا كانت s موجبة أم سالبة.
في العرض التوضيحي، s عبارة عن معلمة سأقوم بالتقاطها وتحريكها قليلاً.
المتعة الحقيقية تأتي من رسم بياني لمحتويات التكامل
بالكامل، أي حاصل الضرب بين هذين الرسمين البيانيين.
وهذا مشابه لقائمة المنتجات الزوجية التي رأيناها سابقًا، لكن في هذه
الحالة، بدلاً من جمع كل هذه المنتجات الزوجية، نريد دمجها معًا، وهو ما
يمكنك تفسيره على أنه المساحة الموجودة أسفل الرسم البياني للمنتجات هذا.
عندما أتحرك حول قيمة s، يتغير شكل الرسم البياني للمنتج، وكذلك المنطقة المقابلة.
ضع في اعتبارك أنه بالنسبة للرسوم البيانية الثلاثة الموجودة
على اليسار، فإن الإدخال هو x، والرقم s هو مجرد معلمة.
لكن بالنسبة للرسم البياني النهائي على اليمين، بالنسبة للالتواء الناتج نفسه،
فإن هذا الرقم s هو المدخل لتلك الدالة، والمخرج المقابل هو مهما كانت مساحة
الرسم البياني السفلي الأيسر، مهما كان التكامل بين هذا المزيج من f وg تبين أن.
قد يكون من المفيد هنا أن نقدم مثالًا بسيطًا، لنفترض أن كل متغير من
المتغيرين العشوائيين يتبع توزيعًا منتظمًا بين القيمتين سالب نصف وموجب نصف.
إذًا ما يبدو عليه الأمر هو أن كل دالة كثافة لدينا لها هذا
النوع من شكل القبعة العلوية، حيث يساوي الرسم البياني 1 لجميع
المدخلات بين النصف السالب والنصف الموجب، ويساوي 0 في كل مكان آخر.
والسؤال، كما هو الحال دائمًا، هو كيف ينبغي أن يبدو توزيع المجموع؟
حسنًا، دعوني أريكم كيف يبدو الأمر داخل العرض التوضيحي الخاص بنا.
في هذه الحالة، المنتج بين الرسمين البيانيين له تفسير سهل للغاية.
إنه 1 حيثما تتداخل الرسوم البيانية مع بعضها البعض، ولكن 0 في كل مكان آخر.
لذلك، إذا قمت بتحريك هذه المعلمة إلى اليسار بدرجة كافية بحيث لا
تتداخل الرسوم البيانية العليا لدينا على الإطلاق، فإن الرسم البياني
للمنتج هو 0 في كل مكان، وهذه طريقة للقول إن هذا مجموع مستحيل تحقيقه.
يجب أن يكون ذلك منطقيا.
يمكن أن يصل كل من المتغيرين إلى سالب نصف فقط، لذا
لا يمكن أن يصل المجموع أبدًا إلى أقل من سالب 1.
عندما أبدأ في تمرير s إلى اليمين وتتداخل الرسوم البيانية مع بعضها البعض،
تزداد المساحة خطيًا حتى تتداخل الرسوم البيانية بالكامل وتصل إلى الحد الأقصى.
وبعد تلك النقطة، يبدأ بالتناقص خطيًا مرة أخرى، مما
يعني أن توزيع المجموع يأخذ هذا النوع من الشكل الإسفيني.
وأتصور أن هذا يبدو مألوفًا إلى حد ما لأي شخص يفكر في زوج من النرد، أي النرد غير الموزون.
هناك، إذا قمت بإضافة متغيرين مختلفين موزعين بشكل
موحد، فإن توزيع المجموع له شكل إسفين معين.
تزداد الاحتمالات حتى تصل إلى الحد الأقصى عند 7، ثم تنخفض مرة أخرى.
الأمر الذي يصبح أكثر متعة هو أنه بدلاً من السؤال عن مجموع متغيرين موزعين بشكل
موحد، أسألك كيف يبدو الأمر إذا جمعنا ثلاثة متغيرات مختلفة موزعة بشكل موحد.
في البداية قد تقول، لا أعرف، نحتاج إلى طريقة جديدة
لتصور الجمع بين ثلاثة أشياء بدلاً من اثنين.
لكن في الواقع ما يمكنك فعله هنا هو التفكير في مجموع الأولين كمتغير خاص بهما، والذي
اكتشفنا للتو أنه يتبع توزيع الشكل الإسفيني، ثم نقوم بالالتفاف بين ذلك ودالة القبعة
العلوية.
عند سحب العرض التوضيحي، إليك ما سيبدو عليه الأمر.
مرة أخرى، ما يجعل وظيفة القبعة العلوية رائعة حقًا هو أن
الضرب بها له تأثير تصفية القيم من الرسم البياني العلوي.
يبدو المنتج الموجود في الأسفل كنسخة من الرسم البياني العلوي، ولكنه يقتصر على نافذة معينة.
مرة أخرى، عندما أقوم بتحريك هذا حول اليسار واليمين، وتصبح المنطقة أكبر
وأصغر، فإن النتيجة تصل إلى الحد الأقصى في المنتصف ولكنها تتناقص تدريجيًا
إلى أي من الجانبين، باستثناء هذه المرة أنها تفعل ذلك بسلاسة أكبر.
يبدو الأمر كما لو أننا نأخذ متوسطًا متحركًا لهذا الرسم البياني العلوي الأيسر.
في الواقع، إنه أكثر من مجرد نوع، فهو حرفيًا متوسط متحرك للرسم البياني العلوي الأيسر.
الشيء الوحيد الذي قد تفكر في القيام به هو المضي قدمًا في هذا الأمر.
الطريقة التي بدأنا بها كانت الجمع بين وظيفتي القبعة العليا وحصلنا على هذا الإسفين،
ثم استبدلنا الوظيفة الأولى بذلك الإسفين، وبعد ذلك عندما أخذنا الالتواء حصلنا على
هذا الشكل الأكثر سلاسة الذي يصف مجموع ثلاثة متغيرات موحدة متميزة، ولكن يمكننا كرر فقط.
استبدل ذلك بالدالة العلوية، ثم ادمجها مع الدالة المستطيلة المسطحة،
وأي نتيجة نراها يجب أن تصف مجموع أربعة متغيرات عشوائية موزعة بشكل موحد.
يجب على أي منكم ممن شاهد الفيديو الخاص بنظرية الحد المركزي أن يعرف ما يمكن توقعه.
ومع تكرار هذه العملية مرارًا وتكرارًا، يبدو الشكل أكثر فأكثر مثل منحنى الجرس.
أو لكي نكون أكثر دقة، يجب علينا عند كل تكرار إعادة قياس المحور السيني
للتأكد من أن الانحراف المعياري هو واحد، لأن التأثير السائد لهذا الالتواء
المتكرر، وهو نوع من عملية المتوسط المتحرك المتكررة، هو تسطيح الدالة على وقت.
لذا، في النهاية، يتسطح باتجاه الصفر.
لكن إعادة القياس هي طريقة للقول، نعم، نعم، نعم، أعلم أن الأمر
يصبح أكثر تملقًا، ولكن ما هو الشكل الفعلي الكامن وراء كل ذلك؟
إن بيان نظرية الحد المركزي، وهو أحد أروع حقائق الاحتمالية،
هو أنه كان بإمكانك البدء بأي توزيع، وكان هذا لا يزال صحيحًا.
أنه عندما تأخذ تلافيفات متكررة مثل هذه، تمثل مجموعًا أكبر وأكبر لمتغير عشوائي معين،
فإن التوزيع الذي يصف هذا المجموع، والذي قد يبدأ يبدو مختلفًا تمامًا عن التوزيع الطبيعي،
مع مرور الوقت يصبح سلسًا أكثر فأكثر حتى يصبح عشوائيًا قريب من التوزيع الطبيعي .
يبدو الأمر كما لو أن منحنى الجرس، بطريقة فضفاضة، هو أسلس توزيع ممكن، ونقطة ثابتة جذابة
في مساحة جميع الوظائف الممكنة، ونحن نطبق هذه العملية من التجانس المتكرر من خلال الالتواء.
وبطبيعة الحال قد تتساءل، لماذا التوزيعات الطبيعية؟
لماذا هذه الوظيفة وليس وظيفة أخرى؟
هذه إجابة جيدة جدًا، وأعتقد أن الطريقة الأكثر متعة لإظهار
الإجابة هي في ضوء التصور الأخير الذي سنعرضه للتلافيف.
هل تتذكر كيف أنه في الحالة المنفصلة، كان أول تصورين لدينا يتضمن تشكيل هذا النوع
من جدول الضرب، وإظهار احتمالات جميع النتائج المحتملة، والجمع على طول الأقطار؟
ربما تكون قد خمنت ذلك الآن، ولكن خطوتنا الأخيرة هي تعميم ذلك على الحالة المستمرة.
وهي جميلة، ولكن عليك أن تكون حذراً بعض الشيء.
بسحب نفس الوظيفتين اللتين كانت لدينا من قبل، f لـ x وg لـ y، ما الذي سيكون
مشابهًا في هذه الحالة لشبكة الأزواج المحتملة التي كنا ننظر إليها سابقًا؟
حسنًا في هذه الحالة، يمكن لكل متغير أن يأخذ أي عدد حقيقي، لذلك نريد أن نفكر
في جميع الأزواج المحتملة من الأعداد الحقيقية، ويتبادر إلى أذهاننا المستوى xy.
تتوافق كل نقطة مع نتيجة محتملة عندما نأخذ عينات من كلا التوزيعين.
الآن فإن احتمالية أي من هذه النتائج، xy، أو بالأحرى كثافة الاحتمال حول تلك
النقطة، ستبدو مثل f لـ x في g لـ y، مرة أخرى، على افتراض أن الاثنين مستقلان.
لذا فإن الشيء الطبيعي الذي يجب القيام به هو رسم هذه الدالة رسمًا بيانيًا، f لـ x في
g لـ y، كدالة ذات متغيرين، والتي من شأنها أن تعطي شيئًا يشبه السطح فوق المستوى xy.
لاحظ في هذا المثال كيف أننا إذا نظرنا إليه من زاوية واحدة، حيث نرى تغير قيم
x، فإنه يأخذ شكل الرسم البياني الأول لدينا، ولكن إذا نظرنا إليه من زاوية أخرى،
مع التركيز على التغيير في اتجاه y، فإنه يأخذ شكل الرسم البياني الثاني لدينا.
هذا الرسم البياني ثلاثي الأبعاد يشفر جميع المعلومات التي نحتاجها.
يُظهر كل كثافات الاحتمالية لكل نتيجة محتملة.
وإذا كنت تريد قصر عرضك على تلك النتائج فقط حيث يكون x زائد y مقيدًا
ليكون مجموعًا معينًا، فإن ما يبدو عليه ذلك هو قصر وجهة نظرنا على
شريحة قطرية، وتحديدًا شريحة فوق الخط x زائد y تساوي بعض الثوابت.
كل كثافات الاحتمالية المحتملة للنتيجة الخاضعة لهذا القيد تبدو
وكأنها شريحة تحت هذا الرسم البياني، وعندما نغير حول المبلغ المحدد
الذي نقيده، فإنه يتحول حول الشريحة القطرية المحددة التي ننظر إليها.
ما يمكن أن تتوقعه الآن هو أن طريقة جمع كل الكثافات الاحتمالية
على طول إحدى هذه الشرائح، وطريقة دمجها معًا، يمكن تفسيرها على
أنها المساحة الموجودة أسفل هذا المنحنى، وهي شريحة من السطح.
وهذا صحيح تقريبًا.
هناك تفاصيل دقيقة تتعلق بعامل الجذر التربيعي لاثنين نحتاج إلى التحدث عنه،
ولكن بالنسبة للعامل الثابت، فإن مساحات هذه الشرائح تعطينا قيم الالتواء.
في الواقع، كل هذه الشرائح التي ننظر إليها هي بالضبط
نفس الرسم البياني للمنتج الذي كنا ننظر إليه سابقًا.
هنا، للتأكيد على هذه النقطة، اسمحوا لي أن أعرض كلا التصورين جنبًا إلى جنب،
وسأقوم بتقليل قيمة s ببطء، وهو ما يعني على اليسار أننا ننظر إلى شرائح
مختلفة، وعلى اليمين يعني أننا إعادة التحول حول الرسم البياني المعدل لـ g.
لاحظ كيف أن شكل الرسم البياني الموجود في أسفل اليمين، وهو
حاصل الضرب بين الدوال، يبدو تمامًا مثل شكل الشريحة القطرية.
وهذا يجب أن يكون منطقيا.
إنهما طريقتان متميزتان لتصور نفس الشيء.
يبدو الأمر كثيرًا عندما نصيغه بالكلمات، لكن ما ننظر إليه هو جميع المنتجات
الممكنة بين مخرجات الوظائف المقابلة لأزواج المدخلات التي لها مجموع معين.
مرة أخرى، إنه نوع من الثرثرة، ولكن أعتقد أنك تفهم
ما أقوله، ولدينا الآن طريقتان مختلفتان لرؤيته.
الشيء الجميل في تصور الشريحة القطرية هو أنها تجعل الأمر أكثر وضوحًا أنها عملية متماثلة.
من الواضح جدًا أن f الملتف مع g هو نفس الشيء مثل g الملتف مع f.
ومن الناحية الفنية، فإن الشرائح القطرية ليست بنفس الشكل تمامًا.
لقد تم تمديدها بالفعل بعامل الجذر التربيعي لـ 2.
السبب الأساسي هو أنك إذا تخيلت اتخاذ خطوة صغيرة على أحد هذه الخطوط حيث x زائد
y يساوي ثابتًا، فإن التغيير في قيمة x، دلتا x هنا، ليس هو نفس طول تلك الخطوة.
هذه الخطوة هي في الواقع أطول بعامل الجذر التربيعي لـ 2.
سأترك ملاحظة على الشاشة لعشاق حساب التفاضل والتكامل بينكم الذين
يريدون التوقف والتأمل، ولكن النتيجة هي بكل بساطة أن مخرجات الالتفاف
لدينا ليست من الناحية الفنية تمامًا مساحات هذه الشرائح القطرية.
علينا أن نقسم تلك المناطق على الجذر التربيعي لـ 2.
وبالتراجع عن كل هذا للحظة، أعتقد أن هذا جميل جدًا.
لقد بدأنا بسؤال بسيط، أو على الأقل سؤال يبدو بسيطًا، كيف يمكنك جمع متغيرين عشوائيين؟
وما انتهينا إليه هو هذه العملية المعقدة للغاية للجمع بين وظيفتين مختلفتين.
لدينا على الأقل طريقتان جميلتان لفهم ذلك، ولكن لا يزال البعض منكم يرفع أيديكم
ويقول، الصور الجميلة كلها جيدة وجيدة، ولكن هل تساعدك بالفعل في حساب شيء ما؟
على سبيل المثال، ما زلت لم أجب على سؤال الاختبار
الافتتاحي حول إضافة متغيرين عشوائيين موزعين بشكل طبيعي.
حسنًا، الطريقة العادية التي تتعامل بها مع هذا النوع من الأسئلة، إذا
ظهرت في واجب منزلي أو شيء من هذا القبيل، هي أن تقوم بإدخال صيغة
التوزيع الطبيعي في تعريف الإلتواء، التكامل الذي لدينا لقد تم وصف هنا.
وفي هذه الحالة، ستكون التصورات موجودة بالفعل لتوضيح
ما يقوله التعبير، لكنها تجلس في المقعد الخلفي.
في هذه الحالة، التكامل ليس صعبًا للغاية، فهناك طرق تحليلية، لكن في
هذا المثال، أريد أن أوضح لك طريقة أكثر متعة حيث ستلعب المرئيات،
وتحديدًا الشرائح القطرية، دورًا أماميًا ومركزيًا أكثر بكثير في إثبات نفسه.
أعتقد أن الكثير منكم قد يستمتع حقًا بتخصيص بعض
الوقت للتنبؤ كيف سيبدو هذا الأمر بالنسبة لكم.
فكر في الشكل الذي سيبدو عليه هذا الرسم البياني ثلاثي الأبعاد في حالة
التوزيعين الطبيعيين، وما هي خصائصه التي قد تتمكن من الاستفادة منها.
ومن المؤكد أنه من الأسهل أن تبدأ بحالة يكون فيها كلا التوزيعين لهما نفس الانحراف المعياري.
متى أردت التفاصيل، ولترى كيف تتناسب الإجابة مع
نظرية الحد المركزي، انضم إلي في الفيديو التالي.