มาเริ่มเรื่องต่างๆ กันด้วยแบบทดสอบ สมมุติว่าผมใช้การกระจายตัวแบบปกติด้วยเส้นโค้งรูประฆังที่คุ้นเคย และผมมีตัวแปรสุ่ม
x ที่มาจากการกระจายตัวนั้น
สิ่งที่คุณกำลังดูอยู่ตอนนี้คือตัวอย่างซ้ำของตัวแปรสุ่มนั้น
และขอเตือนไว้ก่อนว่า วิธีที่คุณตีความเส้นโค้งนี้ ความหมายของฟังก์ชันจริงๆ
คือว่า หากคุณต้องการความน่าจะเป็นที่ตัวอย่างของคุณอยู่ในช่วงค่าที่กำหนด ให้บอกว่าความน่าจะเป็นที่มันจะจบลงระหว่างลบ
1 กับ 2
นั่นจะเท่ากับพื้นที่ใต้เส้นโค้งนี้ในช่วงของค่านั้น นั่นคือสิ่งที่เส้นโค้งหมายถึงจริงๆ
ผมจะดึงตัวแปรสุ่มตัวที่สองขึ้นมา, ตามการกระจายตัวแบบปกติ แต่บางทีคราวนี้
กระจายมากขึ้นหน่อย, ค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานที่ใหญ่กว่าเล็กน้อย
และนี่คือแบบทดสอบสำหรับคุณ หากคุณสุ่มตัวอย่างตัวแปรทั้งสองนี้ซ้ำๆ และในการวนซ้ำแต่ละครั้ง
คุณบวกผลลัพธ์ทั้งสองเข้าด้วยกัน ผลรวมนั้นจะมีลักษณะเหมือนตัวแปรสุ่มของมันเอง
และคำถามคือการกระจายตัวแบบใดที่อธิบายผลรวมที่คุณดูอยู่?
คุณลองคิดดูสักพัก, บางทีคุณอาจเดาได้, บางทีคุณอาจคิดว่า,
ไม่รู้สิ, มันเป็นการกระจายตัวแบบปกติแบบอื่น หรืออะไรสักอย่างที่มีรูปร่างแตกต่างออกไป
จำเป็นต้องพูดการเดาไม่เพียงพอ แบบทดสอบที่แท้จริงคือการสามารถอธิบายว่าทำไมคุณถึงได้รับคำตอบเหมือนที่คุณทำ
ในกรณีนี้ หากคุณมีระดับความเข้าใจลึกลงไปถึงกระดูกว่าทำไมคำตอบจึงเป็นเช่นนั้น
คุณก็จะเข้าใจได้ว่าทำไมการแจกแจงแบบปกติจึงทำหน้าที่พิเศษที่พวกมันทำในความน่าจะเป็น
เมื่อซูมออก จริงๆ
แล้วนี่เป็นบทเรียนทั่วไปเกี่ยวกับวิธีเพิ่มตัวแปรสุ่มสองตัวที่แตกต่างกันโดยไม่คำนึงถึงการแจกแจงของตัวแปรเหล่านั้น
ไม่จำเป็นต้องเป็นเพียงตัวแปรสุ่มแบบปกติเท่านั้น
ซึ่งเท่ากับการดำเนินการพิเศษที่คุณใช้กับการแจกแจงที่อยู่ภายใต้ตัวแปรเหล่านั้น
การดำเนินการนี้มีชื่อพิเศษ เรียกว่าการบิด
และสิ่งหลักที่คุณและฉันจะทำในวันนี้คือกระตุ้นและสร้างวิธีที่แตกต่างกันสองวิธีในการแสดงภาพว่าการบิดงอเป็นอย่างไรสำหรับฟังก์ชันที่ต่อเนื่องกัน และจากนั้นจึงพูดถึงว่าการแสดงภาพทั้งสองแบบที่แตกต่างกันนี้มีประโยชน์ในวิธีที่แตกต่างกันได้อย่างไร
โดยมีลักษณะพิเศษ มุ่งเน้นไปที่ทฤษฎีบทขีด
จำกัด จุดศูนย์กลาง
หลังจากที่เราทำบทเรียนทั่วไปแล้ว ฉันต้องการกลับไปที่แบบทดสอบเปิดและเสนอวิธีตอบคำถามที่น่าพึงพอใจเป็นพิเศษ
โปรดทราบว่ามีวิดีโอเกี่ยวกับการพลิกผันในช่องนี้อยู่แล้ว ผู้ชมขาประจำในหมู่คุณอาจทราบว่ามีวิดีโอเกี่ยวกับการพลิกผัน
แต่อันนั้นมีการมุ่งเน้นที่แตกต่างออกไปมาก เราทำเฉพาะกรณีที่แยกกันเท่านั้น
และฉันต้องการแสดงให้เห็นไม่เพียงแค่ความน่าจะเป็น แต่วิธีที่มันเกิดขึ้นในบริบทที่หลากหลาย
ฉันอยู่ในจุดที่น่าอึดอัดใจเล็กน้อยเพราะมันไม่สมเหตุสมผลเลยที่ต้องเป็นข้อกำหนดเบื้องต้นสำหรับวิดีโอนี้
แต่ฉันคิดว่าวิธีที่ดีที่สุดในการอุ่นเครื่องในวันนี้คือการครอบคลุมตัวอย่างหลักตัวใดตัวหนึ่งแบบเดียวกับที่ใช้ในวิดีโอนั้น
ดังนั้นหากคุณมาจากจุดนั้นโดยตรง คุณก็สามารถข้ามไปข้างหน้าได้อย่างปลอดภัย
ไม่อย่างนั้นก็มาดำดิ่งลงไปเลย
สำหรับคำถามตอบคำถามเปิดนี้ ตัวแปรสุ่มแต่ละตัวสามารถรับค่าในช่วงค่าที่ต่อเนื่องไม่สิ้นสุด
ซึ่งเป็นจำนวนจริงที่เป็นไปได้ทั้งหมด
มันจะง่ายกว่ามากถ้าเราวอร์มร่างกายในสภาพแวดล้อมที่แยกจากกันและมีขอบเขตมากขึ้น เช่น
การทอยลูกเต๋าถ่วงน้ำหนักคู่หนึ่ง
ตรงนี้ แอนิเมชั่นที่คุณกำลังดูกำลังจำลองลูกเต๋าถ่วงน้ำหนักสองตัว
และคุณอาจบอกได้ว่าเกิดอะไรขึ้น แต่เพื่ออธิบายให้ชัดเจน
ลูกเต๋าสีน้ำเงินกำลังติดตามการกระจายตัวที่ดูเหมือนว่าจะเอนเอียงไปทางค่าที่ต่ำกว่า สีแดง
die มีการแจกแจงที่แตกต่างกัน
และฉันก็สุ่มตัวอย่างซ้ำๆ จากแต่ละรายการและบันทึกผลรวมของทั้งสองค่าในการวนซ้ำแต่ละครั้ง
การทำซ้ำตัวอย่างหลายๆ ครั้งหลายๆ
ครั้งจะทำให้คุณเข้าใจถึงการแจกแจงขั้นสุดท้ายได้ แต่งานที่แท้จริงของเราในปัจจุบันคือคำนวณการแจกแจงอย่างแม่นยำ
ความน่าจะเป็นที่แน่นอนของการทอย 2 หรือ 3 หรือ 4 หรือ 5 ไปเรื่อยๆ สำหรับความเป็นไปได้ทั้งหมดคือเท่าไร?
เป็นคำถามที่ไม่ยากเกินไป ฉันขอแนะนำให้คุณหยุดและลองทำด้วยตัวเอง
เป้าหมายหลักในส่วนอุ่นเครื่องนี้คือการอธิบายสองวิธีที่แตกต่างกันเพื่อให้คุณเห็นภาพการคำนวณพื้นฐาน
ตัวอย่างเช่น วิธีหนึ่งที่คุณสามารถเริ่มคิดได้ก็คือ มีผลลัพธ์ที่เป็นไปได้ที่แตกต่างกัน 36 รายการ
และเราสามารถจัดระเบียบผลลัพธ์เหล่านั้นเป็นตารางขนาด 6x6 เล็กๆ น้อยๆ ได้
ทีนี้ หากผมถามคุณว่า อะไรคือความน่าจะเป็นที่จะเห็นผลอันใดอันหนึ่งเหล่านี้ บอกว่าความน่าจะเป็นที่จะเห็นเลข 4
สีน้ำเงิน และ 2 สีแดง คุณจะตอบว่าอะไร?
เราอาจบอกว่ามันควรเป็นความน่าจะเป็นของ 4 สีน้ำเงินนั้น คูณด้วยความน่าจะเป็นของสีแดง 2.
และนั่นจะถูกต้องหากสมมติว่าลูกกลิ้งแม่พิมพ์มีความเป็นอิสระจากกัน
คุณอาจบอกว่านั่นเป็นเรื่องอวดรู้ แน่นอนว่าลูกกลิ้งแม่พิมพ์ควรเป็นอิสระจากกัน
แต่ก็เป็นประเด็นที่ควรเน้นย้ำ เพราะทุกสิ่งที่เราจะทำต่อจากนี้ก้าวไปข้างหน้า
จากตัวอย่างง่ายๆ นี้ไปจนถึง
ทฤษฎีบทขีดจำกัดกลาง ถือว่าตัวแปรสุ่มมีความเป็นอิสระ
ในโลกแห่งความเป็นจริง คุณต้องจับตาดูให้ดีว่าสมมติฐานนี้เกิดขึ้นจริงหรือไม่
ทีนี้สิ่งที่ฉันจะทำคือเอาตารางผลลัพธ์ที่เป็นไปได้ทั้งหมดมา
แต่เริ่มเติมตัวเลขลงไปก่อน
บางทีเราอาจใส่ตัวเลขของความน่าจะเป็นของค่าตายตัวสีน้ำเงินทั้งหมดไว้ด้านล่าง
ความน่าจะเป็นของค่าสีแดงตายตรงนี้ทางซ้าย
แล้วเราจะเติมลงในตาราง
โดยความน่าจะเป็นของทุกผลลัพธ์ภายในตาราง
ดูเหมือนผลคูณระหว่างหมายเลขหนึ่งจากการแจกแจงสีน้ำเงินและหนึ่งหมายเลขจากการแจกแจงสีแดง
วิธีคิดอีกอย่างคือ เรากำลังสร้างตารางสูตรคูณขึ้นมา
เพื่อให้เห็นภาพทั้งหมดนี้มากขึ้น
เราสามารถพลอตความน่าจะเป็นแต่ละอันเป็นความสูงของแท่งที่อยู่เหนือสี่เหลี่ยมจัตุรัสในโครงเรื่องสามมิติแบบนี้
ในแง่หนึ่ง
โครงเรื่องสามมิตินี้มีข้อมูลทั้งหมดที่เราต้องรู้เกี่ยวกับการทอยลูกเต๋า
คำถามคือเราจะดึงสิ่งที่เราอยากรู้ ความน่าจะเป็นของผลรวมต่างๆ
ออกมาได้อย่างไร?
ทีนี้ หากคุณเน้นผลลัพธ์ทั้งหมดด้วยผลรวมที่แน่นอน เช่น
ผลรวมของ 6 สังเกตว่าผลลัพธ์ทั้งหมดนั้นจบลงที่เส้นทแยงมุมใดค่าหนึ่ง
ข้อตกลงเดียวกันถ้าฉันเน้นทุกคู่ที่ผลรวมเป็นเจ็ด
พวกเขานั่งในแนวทแยงที่แตกต่างกัน
เพื่อคำนวณความน่าจะเป็นของแต่ละผลรวมที่เป็นไปได้
สิ่งที่คุณทำคือบวกค่าทั้งหมดที่อยู่บนเส้นทแยงมุมอันใดอันหนึ่งเข้าด้วยกัน
เมื่อดึงพล็อต 3
มิติขึ้นมา เราจะสามารถคาดเดาได้ดีขึ้นว่าเราจะไปที่ใดในภายหลัง
โดยบอกว่าการกระจายตัวของผลรวมที่เป็นไปได้นั้นดูเหมือนว่าจะรวมความสูงทั้งหมดของโครงเรื่องนี้เข้ากับชิ้นแนวทแยงชิ้นใดชิ้นหนึ่ง
เหมือนกับว่าเราหาการกระจายตัวแบบเต็มนี้ สำหรับผลลัพธ์ที่เป็นไปได้ทั้งหมด
แล้วเราก็ยุบมันไปตามทิศทางใดทิศทางหนึ่ง
และยอมรับว่า ณ
จุดนี้ ฉันแค่สนุกนิดหน่อยกับแอนิเมชั่น
ไม่ใช่ว่าถ้าคุณทำสิ่งนี้ด้วยดินสอและกระดาษ คุณจะวาดโครงเรื่องสามมิติได้
แต่ก็สนุกดี!
เมื่อคุณยุบมันในทิศนี้, คุณจะได้การกระจายตัวแบบเดิม,
ซึ่งผมรู้ว่าควรทำ แต่ก็ยังสนุกที่ได้เห็น
นอกจากนี้
แม้ว่าทั้งหมดนี้อาจดูเล่นๆ
นิดหน่อยหรือซับซ้อนโดยไม่จำเป็น
แต่ฉันสัญญากับคุณได้ว่าสัญชาตญาณเกี่ยวกับชิ้นในแนวทแยงจะกลับมาหาเราในภายหลังเพื่อเป็นข้อพิสูจน์ที่น่าพึงพอใจอย่างแท้จริง
แต่การจดจ่ออยู่กับกรณีลูกเต๋าธรรมดาอีกสักหน่อย
นี่คือวิธีที่สองที่เราสามารถคิดถึงมันได้
ใช้การกระจายด้านล่างแล้วพลิกไปรอบ ๆ
ในแนวนอน เพื่อให้ค่าการตายเพิ่มขึ้นเมื่อคุณไปจากขวาไปซ้าย
ทำไมทำเช่นนี้คุณอาจถาม?
สังเกตว่าตอนนี้ค่าลูกเต๋าคู่ใดเรียงกัน
ตามที่วางไว้ตอนนี้ เรามี 1 กับ 6, 2 และ 5, 3 และ 4 และอื่นๆ.
มันคือคู่ของค่าทั้งหมดที่รวมกันได้ 7
ดังนั้น หากคุณอยากคิดถึงความน่าจะเป็นที่จะทอยเลข
7 วิธีที่จะจำการคำนวณนั้นไว้ในใจก็คือ
นำคู่ความน่าจะเป็นทั้งหมดที่เรียงต่อกัน มาคูณคู่เหล่านั้นเข้าด้วยกัน
แล้วบวกทั้งหมด ผลลัพธ์
บางท่านอาจคิดว่านี่เป็นผลคูณดอท
แต่การดำเนินการโดยรวมไม่ใช่แค่ดอทโปรดัคตัวเดียว แต่มีหลายตัว
หากเราเลื่อนการกระจายด้านล่างไปทางซ้ายอีกหน่อย ดังนั้นในกรณีนี้ ดูเหมือนว่าค่าตายซึ่งเรียงกันเป็น 1 และ
4, 2 และ 3, 3
และ 2, 4 และ
1 หรืออีกนัยหนึ่งคือ ค่าที่รวมกันได้ 5 ทีนี้
ถ้าเราหาดอทโปรดัค เราจะคูณความน่าจะเป็นคู่ที่เรียงกันแล้วบวกเข้าด้วยกัน ซึ่งจะให้ความน่าจะเป็นรวมที่จะได้ 5
โดยทั่วไป จากมุมมองนี้
การคำนวณการกระจายตัวเต็มของผลรวมดูเหมือนเป็นการเลื่อนการกระจายตัวด้านล่างไปยังตำแหน่งต่างๆ
และคำนวณดอทโปรดัคนี้ไปพร้อมกัน
มันเป็นการดำเนินการแบบเดียวกับชิ้นแนวทแยงที่เราดูก่อนหน้านี้
มันเป็นเพียงสองวิธีที่แตกต่างกันในการแสดงภาพการดำเนินการพื้นฐานเดียวกัน
และไม่ว่าคุณจะเลือกเห็นภาพมันอย่างไร การดำเนินการนี้ที่ใช้การแจกแจงสองแบบที่แตกต่างกัน
แล้วแยกการแจกแจงใหม่ออกมา โดยอธิบายผลรวมของตัวแปรสุ่มที่เกี่ยวข้อง
เรียกว่าการบิด และเรามักจะแสดงด้วยเครื่องหมายดอกจันนี้
วิธีที่คุณต้องการคิดจริงๆ โดยเฉพาะอย่างยิ่งเมื่อเราตั้งค่าสำหรับกรณีต่อเนื่อง
คือการคิดว่ามันเป็นการรวมฟังก์ชันที่แตกต่างกันสองฟังก์ชันเข้าด้วยกันและแยกฟังก์ชันใหม่ออกมา
ตัวอย่างเช่น ในกรณีนี้ ฉันอาจตั้งชื่อ px ให้กับฟังก์ชันสำหรับการแจกแจงครั้งแรก
นี่จะเป็นฟังก์ชันที่รับค่าที่เป็นไปได้สำหรับการตาย เช่น
3 และแยกความน่าจะเป็นที่สอดคล้องกันออกมา
ในทำนองเดียวกัน ให้ py เป็นฟังก์ชันสำหรับการแจกแจงครั้งที่สอง และ
px บวก y เป็นฟังก์ชันที่อธิบายการกระจายตัวของผลรวม
ตามศัพท์แสง คุณจะบอกว่า px บวก y
เท่ากับการบิดงอระหว่าง px กับ py
และสิ่งที่ผมอยากให้คุณคิดตอนนี้คือสูตรของการดำเนินการนี้ควรเป็นอย่างไร
คุณเคยเห็นสองวิธีที่แตกต่างกันในการแสดงภาพ แต่เราจะเขียนมันลงในสัญลักษณ์ได้อย่างไร?
เพื่อให้ได้ทิศทาง การเขียนตัวอย่างเฉพาะเจาะจงลงไปอาจเป็นประโยชน์ เช่น
กรณีของการเสียบเลข 4 โดยที่คุณบวกค่าผลคูณคู่ต่างๆ
ทั้งหมดที่ตรงกับคู่อินพุตที่รวมกันได้เท่ากับ 4
และโดยทั่วไปแล้ว มันอาจจะมีลักษณะดังนี้
ฟังก์ชันใหม่นี้รับผลรวมที่เป็นไปได้สำหรับตัวแปรสุ่มของคุณ ซึ่งผมจะเรียกว่า s และผลลัพธ์ที่ออกมาจะดูเหมือนผลบวกของคู่ค่าต่างๆ
ของ x และ y
ยกเว้นวิธีปกติที่เขียนไว้ไม่ใช่เขียนด้วย x และ y แต่เราแค่เน้นไปที่ตัวแปรตัวใดตัวหนึ่งแทน
ในกรณีนี้คือ x ปล่อยให้มันอยู่ในช่วงค่าที่เป็นไปได้ทั้งหมด ซึ่งในที่นี้หมายถึงไปจาก
1 ถึง 6 .
และแทนที่จะเขียน y, คุณเขียน s ลบ
x, จริงๆ แล้วเลขอะไรก็ตาม จะต้องเป็นเพื่อให้แน่ใจว่าผลรวมเป็น s
ตอนนี้ผู้มีไหวพริบในหมู่คุณอาจสังเกตเห็นมุมแหลมแปลก ๆ เล็กน้อยกับสูตรตามที่เขียนไว้
ตัวอย่างเช่น หากคุณแทนค่าที่กำหนด เช่น s เท่ากับ 4
และคุณคลายผลรวมนี้ โดยปล่อยให้ x มีช่วงเหนือค่าที่เป็นไปได้ทั้งหมดตั้งแต่ 1 ถึง
6 แล้วบางครั้งค่า y ที่สอดคล้องกันนั้นจะลดลงต่ำกว่าโดเมนของสิ่งที่เรา ได้กำหนดไว้ชัดเจนแล้ว
ตัวอย่างเช่น คุณแทนค่า 0 และค่าลบ 1 และค่าลบ 2
มันไม่ใช่เรื่องใหญ่ขนาดนั้น จริงๆ แล้วคุณก็แค่บอกว่าค่าพวกนี้เป็น
0 เทอมหลังๆ พวกนี้จะไม่ถูกนับ
และนั่นก็ควรจะสมเหตุสมผล
ความน่าจะเป็นที่ลูกเต๋าสีแดงทอยกลายเป็นลบ 1 เป็นเท่าไหร่?
มันคือ 0 นั่นเป็นผลลัพธ์ที่เป็นไปไม่ได้
ขั้นต่อไป ให้เรามุ่งความสนใจไปที่การแจกแจงแบบต่อเนื่อง
โดยที่ตัวแปรสุ่มสามารถรับค่าใดๆ ก็ได้ในความต่อเนื่องไม่สิ้นสุด
เช่นเดียวกับจำนวนจริงที่เป็นไปได้ทั้งหมด
บางทีคุณอาจกำลังสร้างโมเดลสภาพอากาศและพยายามคาดการณ์อุณหภูมิในวันพรุ่งนี้ตอนเที่ยง
หรือกำลังประมาณการทางการเงิน
หรือบางทีคุณอาจกำลังสร้างโมเดลเวลารอโดยทั่วไปก่อนที่รถบัสจะมาถึง
มีสิ่งต่างๆ มากมายที่คุณต้องจัดการกับความต่อเนื่อง
ในกราฟทั้งหมดที่เราวาด ค่า x
ยังคงแสดงถึงจำนวนที่เป็นไปได้ที่ตัวแปรสุ่มสามารถใช้ได้ แต่การตีความแกน
y นั้นแตกต่างออกไปเล็กน้อย เพราะค่านี้ไม่ได้แสดงถึงความน่าจะเป็นอีกต่อไป
แทนที่จะเป็นสิ่งที่ เรากำลังสร้างกราฟที่เรียกว่าความหนาแน่นของความน่าจะเป็น
นี่คือสิ่งที่เราเคยพูดถึงมาก่อน ดังนั้นคุณก็รู้ข้อตกลงนี้
โดยพื้นฐานแล้ว
ความน่าจะเป็นที่ตัวอย่างตัวแปรของคุณอยู่ในช่วงที่กำหนดจะดูเหมือนพื้นที่ใต้เส้นโค้งในช่วงนั้น
ฟังก์ชันที่อธิบายเส้นโค้งนี้มักเรียกว่าฟังก์ชันความหนาแน่นของความน่าจะเป็น ซึ่งเป็นวลีที่ใช้บ่อยจนมักใช้ตัวย่อในรูปแบบ
PDF
ดังนั้นวิธีที่เหมาะสมในการเขียนทั้งหมดนี้ คือบอกว่าความน่าจะเป็นที่ตัวอย่างของคุณอยู่ในช่วงที่กำหนด
ดูเหมือนอินทิกรัลของ PDF
ซึ่งเป็นฟังก์ชันความหนาแน่นของความน่าจะเป็น ในช่วงนั้น
ตามหลักการทั่วไป ทุกครั้งที่คุณเห็นผลรวมในกรณีที่แยก
คุณจะต้องใช้อินทิกรัลในกรณีต่อเนื่อง
ลองคิดว่านั่นหมายถึงอะไรสำหรับตัวอย่างหลักของเรา
สมมติว่าเรามีตัวแปรสุ่มสองตัวที่แตกต่างกัน แต่คราวนี้แต่ละตัวจะเป็นไปตามการแจกแจงแบบต่อเนื่อง
และเราต้องการที่จะเข้าใจผลรวมของตัวแปรเหล่านี้และการแจกแจงใหม่ที่อธิบายผลรวมนั้น
คุณอาจเดาได้ว่าสูตรจะเป็นเช่นไรโดยการเปรียบเทียบ
จำไว้ว่าในสูตรที่เราเพิ่งเขียนลงไป โดยที่ p sub x
เป็นฟังก์ชันสำหรับตัวแปรตัวแรก และ p sub y
เป็นฟังก์ชันสำหรับตัวแปรตัวที่สอง การบิดระหว่างพวกมัน สิ่งที่อธิบายผลรวมของตัวแปรเหล่านั้น ในตัวมันเองจะมีลักษณะดังนี้ เหมือนผลรวมที่เรารวมผลิตภัณฑ์จำนวนหนึ่งเข้าด้วยกัน
นิพจน์ในกรณีที่ต่อเนื่องดูคล้ายกัน 100%
แค่เราสลับผลบวกนั้นกับอินทิกรัล
บางครั้งเมื่อนักเรียนเห็นคำจำกัดความของการบิดเบี้ยวนี้นอกบริบท ก็อาจดูน่ากลัวเล็กน้อย
หวังว่าการเปรียบเทียบจะเพียงพอที่จะทำให้มันชัดเจน แต่ธรรมชาติที่ต่อเนื่องกันนั้นให้รสชาติที่แตกต่างออกไปจริงๆ
และมันก็คุ้มค่าที่จะสละเวลาสองสามนาทีเพื่อพิจารณาว่ามันหมายถึงอะไรตามเงื่อนไขของมันเอง
ดังนั้นฉันจึงรวบรวมการสาธิตเชิงโต้ตอบเล็กๆ น้อยๆ ที่ช่วยแยกแต่ละส่วนของสำนวนและสิ่งที่สื่อความหมายจริงๆ
ตัวอย่างเช่น เทอมแรกในอินทิกรัลนี้คือ f
ของ x ซึ่งแทนฟังก์ชันความหนาแน่นของตัวแปรสุ่มตัวแรกจากสองตัว
และในกรณีนี้ ผมจะเลือกฟังก์ชันรูปลิ่มแบบนี้สำหรับการกระจายตัวนั้น, แต่มันจะเป็นอะไรก็ได้
ในทำนองเดียวกัน g
แทนฟังก์ชันความหนาแน่นของตัวแปรสุ่มตัวที่สอง ซึ่งฉันเลือกการกระจายตัวแบบก้อนสองชั้นแบบนี้
และในทำนองเดียวกับที่ก่อนหน้านี้ เราพิจารณาคู่ของค่าลูกเต๋าที่เป็นไปได้ทั้งหมดด้วยผลรวมที่กำหนด วิธีที่คุณต้องการคิดเกี่ยวกับอินทิกรัลนี้คือสิ่งที่ต้องการทำคือวนซ้ำคู่ที่เป็นไปได้ทั้งหมดของค่า
x และ y
ที่ ถูกจำกัดด้วยจำนวนที่กำหนด s
เราไม่มีสัญกรณ์ที่ดีนักในการทำแบบนั้นแบบสมมาตร แต่วิธีที่เราเขียนมันลงไปกลับเน้นไปที่ตัวแปรตัวใดตัวหนึ่งแทน ในกรณีนี้คือ x
โดยที่เราปล่อยให้ค่า x มีช่วงเป็นจำนวนจริงที่เป็นไปได้ทั้งหมด
ลบอนันต์จนถึงอนันต์ และสิ่งที่เราแทนค่าลงในฟังก์ชัน g
คือ s ลบ
x สิ่งสำคัญที่สุดก็คืออะไรก็ได้เพื่อให้แน่ใจว่าผลรวมนี้จำกัดเป็น s
สำหรับการสาธิต, แทนที่จะวาดกราฟ g โดยตรง, ผมอยากจะวาดกราฟ g ของ s ลบ x
คุณอาจถามตัวเองว่ามันมีลักษณะอย่างไร?
ทีนี้ ถ้าคุณแทนค่าลบ x เป็นอินพุต มันจะมีผลกับการพลิกกราฟในแนวนอน
แล้วถ้าเราใส่พารามิเตอร์นี้ s ซึ่งถือเป็นค่าคงที่ชนิดหนึ่งลงไป มันมีผลกับการเลื่อนกราฟไปทางซ้ายหรือขวา
ขึ้นอยู่กับว่า s เป็นบวกหรือลบ
ในการสาธิต s คือพารามิเตอร์ที่ฉันจะจับและเลื่อนไปมาเล็กน้อย
ความสนุกที่แท้จริงมาจากการสร้างกราฟเนื้อหาทั้งหมดของอินทิกรัล ซึ่งเป็นผลคูณระหว่างกราฟทั้งสองนี้
สิ่งนี้คล้ายคลึงกับรายการผลิตภัณฑ์แบบคู่ที่เราเห็นก่อนหน้านี้ แต่ในกรณีนี้
แทนที่จะรวมผลิตภัณฑ์แบบคู่ทั้งหมดเข้าด้วยกัน เราต้องการรวมผลิตภัณฑ์เหล่านั้นเข้าด้วยกัน
ซึ่งคุณจะตีความว่าเป็นพื้นที่ใต้กราฟผลิตภัณฑ์นี้
เมื่อฉันเลื่อนค่า s นี้ รูปร่างของกราฟผลิตภัณฑ์นั้นจะเปลี่ยนไป และพื้นที่ที่สอดคล้องกันก็เปลี่ยนเช่นกัน
โปรดทราบว่าสำหรับกราฟทั้งสามทางด้านซ้าย ข้อมูลเข้าคือ x และตัวเลข s เป็นเพียงพารามิเตอร์
แต่สำหรับกราฟสุดท้ายทางขวา สำหรับผลลัพธ์ของการโควลูชันเอง ตัวเลข s
คือข้อมูลเข้าของฟังก์ชันนั้น และผลลัพธ์ที่สอดคล้องกันคือพื้นที่ของกราฟด้านซ้ายล่างจะเป็นเท่าใด จะเป็นอินทิกรัลระหว่างผลรวมของ f
และ g ก็ตาม ปรากฎว่าเป็น
ในที่นี้ อาจมีประโยชน์ถ้าเรายกตัวอย่างง่ายๆ
สมมติว่าตัวแปรสุ่มสองตัวของเรามีการกระจายตัวแบบสม่ำเสมอระหว่างค่าลบครึ่งหนึ่งและบวกครึ่งหนึ่ง
สิ่งที่ดูเหมือนคือว่าฟังก์ชันความหนาแน่นของเราแต่ละอันมีรูปทรงหมวกทรงสูงแบบนี้ โดยกราฟเท่ากับ 1
สำหรับค่าเข้าทั้งหมดระหว่างลบครึ่งหนึ่งกับบวกครึ่งหนึ่ง และส่วนอื่นจะเท่ากับ 0
คำถามเช่นเคยคือการกระจายตัวของผลรวมควรเป็นอย่างไร?
ให้ฉันแสดงให้คุณเห็นว่ามันดูเป็นอย่างไรในการสาธิตของเรา
ในกรณีนี้ ผลคูณระหว่างกราฟทั้งสองมีการตีความที่ง่ายมาก
กราฟซ้อนทับกันเป็น 1 ทุกที่ แต่เป็น 0 ทุกที่
ดังนั้นหากฉันเลื่อนพารามิเตอร์นี้ไปทางซ้ายจนกราฟบนสุดไม่ทับซ้อนกันเลย กราฟผลคูณจะเป็น 0
ทุกที่ และนั่นเป็นวิธีบอกว่านี่เป็นผลรวมที่เป็นไปไม่ได้
นั่นควรจะสมเหตุสมผล ตัวแปรแต่ละตัวในสองตัวนี้จะมีค่าต่ำสุดเท่ากับลบครึ่งหนึ่งเท่านั้น ดังนั้นผลรวมจึงไม่มีทางต่ำกว่าลบ 1 เลย
เมื่อฉันเริ่มเลื่อน s
ไปทางขวาและกราฟซ้อนทับกัน พื้นที่นั้นจะเพิ่มขึ้นเป็นเส้นตรงจนกระทั่งกราฟเหลื่อมกันทั้งหมดและถึงค่าสูงสุด
แล้วหลังจากนั้น มันเริ่มลดลงเป็นเส้นตรงอีกครั้ง ซึ่งหมายความว่าการกระจายตัวของผลรวมจะเป็นรูปทรงลิ่มแบบนี้
และฉันคิดว่านี่ค่อนข้างจะคุ้นเคยสำหรับทุกคนที่คิดถึงลูกเต๋าคู่หนึ่ง ซึ่งก็คือลูกเต๋าไม่ถ่วงน้ำหนัก
ที่นั่น หากคุณรวมตัวแปรที่มีการกระจายสม่ำเสมอสองตัวเข้าด้วยกัน การแจกแจงของผลรวมจะมีรูปทรงลิ่มที่แน่นอน
ความน่าจะเป็นเพิ่มขึ้นจนกระทั่งสูงสุดที่ 7 จากนั้นจึงลดลงอีกครั้ง
สิ่งที่สนุกกว่านี้มากคือ แทนที่จะถามหาผลรวมของตัวแปรที่มีการกระจายสม่ำเสมอสองตัว
ฉันจะถามคุณว่าถ้าเรารวมตัวแปรที่มีการกระจายสม่ำเสมอสามตัวที่ต่างกันเข้าด้วยกันจะเป็นอย่างไร
ตอนแรกคุณอาจบอกว่า ไม่รู้สิ เราต้องการวิธีใหม่ในการแสดงภาพการรวมสามสิ่งเข้าด้วยกัน แทนที่จะเป็นสองสิ่ง
แต่จริงๆ แล้วสิ่งที่คุณทำได้ตรงนี้ คือคิดว่าผลบวกของสองตัวแรกเป็นตัวแปรของมันเอง
ซึ่งเราเพิ่งหาได้ตามการกระจายตัวของรูปทรงลิ่ม แล้วหาการบิดระหว่างค่านั้นกับฟังก์ชันหมวกทรงสูง
เมื่อดึงการสาธิตขึ้นมา หน้าตาจะเป็นอย่างไร
อีกครั้งหนึ่ง สิ่งที่ทำให้ฟังก์ชันหมวกทรงสูงดีจริงๆ คือการคูณด้วยฟังก์ชันดังกล่าวจะส่งผลต่อการกรองค่าออกจากกราฟด้านบน
ผลิตภัณฑ์ที่อยู่ด้านล่างมีลักษณะเหมือนกับสำเนาของกราฟด้านบน แต่จำกัดอยู่เพียงบางหน้าต่าง
อีกครั้ง เมื่อฉันเลื่อนสิ่งนี้ไปรอบๆ ซ้ายและขวา และพื้นที่จะใหญ่ขึ้นเรื่อยๆ
ผลลัพธ์ที่ได้จะออกมาสูงสุดตรงกลาง แต่จะค่อยๆ เรียวออกไปทั้งสองด้าน ยกเว้นคราวนี้มันจะราบรื่นมากขึ้น
มันเหมือนกับว่าเรากำลังหาค่าเฉลี่ยเคลื่อนที่ของกราฟซ้ายบนนั่น
ที่จริง, มันเป็นมากกว่าแค่แบบนี้, นี่คือค่าเฉลี่ยเคลื่อนที่ของกราฟมุมซ้ายบน
สิ่งหนึ่งที่คุณอาจคิดที่จะทำคือทำให้สิ่งนี้ดียิ่งขึ้นไปอีก
วิธีที่เราเริ่มต้นคือการรวมฟังก์ชันหมวกทรงสูงสองฟังก์ชันเข้าด้วยกัน และเราได้ลิ่มนี้
จากนั้นเราก็แทนที่ฟังก์ชันแรกด้วยลิ่มนั้น และเมื่อเราทำการบิด
เราก็ได้รูปร่างที่นุ่มนวลขึ้นนี้ ซึ่งอธิบายผลรวมของตัวแปรที่เหมือนกันสามตัวที่แตกต่างกัน
แต่เราทำได้ แค่ทำซ้ำ
สลับมันออกมาเป็นฟังก์ชันบนสุด แล้วหมุนมันด้วยฟังก์ชันสี่เหลี่ยมแบน
และผลลัพธ์ใดก็ตามที่เราเห็นควรอธิบายผลรวมของตัวแปรสุ่มที่กระจายสม่ำเสมอสี่ตัว
พวกคุณคนใดก็ตามที่ดูวิดีโอเกี่ยวกับทฤษฎีบทขีดจำกัดกลางควรรู้ว่าจะเกิดอะไรขึ้น
เมื่อเราทำซ้ำขั้นตอนนี้ซ้ำแล้วซ้ำอีก รูปร่างจะดูเหมือนเส้นโค้งระฆังมากขึ้นเรื่อยๆ
หรือเพื่อให้แม่นยำยิ่งขึ้น ในการวนซ้ำแต่ละครั้ง เราควรปรับขนาดแกน
x ใหม่เพื่อให้แน่ใจว่าค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานเป็นหนึ่ง เพราะผลเด่นของการบิดซ้ำนี้
ซึ่งเป็นกระบวนการของค่าเฉลี่ยเคลื่อนที่ซ้ำๆ คือการทำให้ฟังก์ชันราบเรียบลง เวลา.
เมื่อถึงขีดจำกัด มันก็จะแบนไปทางศูนย์
แต่การลดขนาดเป็นวิธีหนึ่งในการพูดว่า ใช่ ใช่
ใช่ ฉันรู้ว่ามันดูเรียบขึ้น แต่รูปร่างที่แท้จริงที่เป็นรากฐานของทั้งหมดคืออะไร?
ข้อความของทฤษฎีบทขีดจำกัดจุดศูนย์กลาง หนึ่งในข้อเท็จจริงที่เจ๋งที่สุดเกี่ยวกับความน่าจะเป็น คือ
คุณสามารถเริ่มต้นด้วยการแจกแจงแบบใดๆ ก็ตาม และนี่ก็ยังคงเป็นจริง
ว่าเมื่อคุณทำการโน้มน้าวใจซ้ำๆ แบบนี้ ซึ่งแสดงถึงผลรวมที่มากขึ้นเรื่อยๆ
ของตัวแปรสุ่มที่กำหนด แล้วการกระจายที่อธิบายผลรวมนั้น ซึ่งอาจเริ่มดูแตกต่างอย่างมากจากการแจกแจงแบบปกติ
เมื่อเวลาผ่านไปจะราบรื่นขึ้นเรื่อยๆ จนกระทั่งมันเป็นไปตามอำเภอใจ ใกล้เคียงกับการกระจายแบบปกติ
ราวกับว่าเส้นโค้งระฆังเป็นการกระจายที่ราบรื่นที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้ เป็นจุดคงที่ที่น่าสนใจในปริภูมิของฟังก์ชันที่เป็นไปได้ทั้งหมด
ในขณะที่เราใช้กระบวนการทำให้เรียบซ้ำๆ
ผ่านการบิด
โดยปกติแล้วคุณอาจสงสัยว่า ทำไมจึงต้องแจกแจงแบบปกติ? เหตุใดจึงใช้ฟังก์ชันนี้และไม่ใช่ฟังก์ชันอื่น
นั่นเป็นคำตอบที่ดีมาก และฉันคิดว่าวิธีที่สนุกที่สุดในการแสดงคำตอบ
คือการเห็นภาพสุดท้ายที่เราจะแสดงสำหรับการโน้มน้าวใจ
จำได้ไหมว่าในกรณีที่แยกกัน การสร้างภาพข้อมูลครั้งแรกจากสองรายการของเราเกี่ยวข้องกับการสร้างตารางสูตรคูณนี้
แสดงความน่าจะเป็นสำหรับผลลัพธ์ที่เป็นไปได้ทั้งหมด
และบวกกันตามแนวทแยง
ตอนนี้คุณคงเดาได้อยู่แล้ว แต่ขั้นตอนสุดท้ายของเราคือการสรุปเรื่องนี้ให้เป็นกรณีที่ต่อเนื่องกัน
และมันก็สวยงามแต่คุณต้องระวังสักหน่อย
เมื่อดึงฟังก์ชันสองฟังก์ชันแบบเดิมที่เรามีก่อนหน้านี้ f ของ x และ
g ของ y ออกมา อะไรในกรณีนี้จะคล้ายคลึงกับตารางของคู่ที่เป็นไปได้ที่เราดูไว้ก่อนหน้านี้
ในกรณีนี้ ตัวแปรแต่ละตัวสามารถรับจำนวนจริงใดๆ ก็ได้
เราจึงต้องคิดถึงคู่จำนวนจริงที่เป็นไปได้ทั้งหมด แล้วนึกถึงระนาบ xy
ทุกจุดสอดคล้องกับผลลัพธ์ที่เป็นไปได้เมื่อเราสุ่มตัวอย่างจากการแจกแจงทั้งสองแบบ
ทีนี้ความน่าจะเป็นของผลลัพธ์อันใดอันหนึ่ง xy หรือความหนาแน่นของความน่าจะเป็นรอบๆ จุดนั้น จะดูเหมือน
f ของ x คูณ g
ของ y เหมือนเดิม โดยถือว่าทั้งสองเป็นอิสระกัน
สิ่งที่เป็นธรรมชาติที่ต้องทำคือเขียนกราฟฟังก์ชันนี้ f ของ x คูณ g
ของ y เป็นฟังก์ชันสองตัวแปร ซึ่งจะให้สิ่งที่ดูเหมือนพื้นผิวเหนือระนาบ xy
สังเกตในตัวอย่างนี้ว่าถ้าเรามองจากมุมหนึ่งโดยที่เราเห็นค่า x เปลี่ยนแปลง
มันจะมีรูปร่างเหมือนกราฟแรกของเรา แต่ถ้าเรามองจากอีกมุมหนึ่งโดยเน้นการเปลี่ยนแปลงในทิศทาง y
มันจะ กลายเป็นกราฟที่สองของเรา
กราฟสามมิตินี้เข้ารหัสข้อมูลทั้งหมดที่เราต้องการ
มันแสดงความหนาแน่นของความน่าจะเป็นทั้งหมดสำหรับผลลัพธ์ที่เป็นไปได้ทั้งหมด
และถ้าคุณอยากจำกัดมุมมองของคุณไว้เฉพาะผลลัพธ์ โดยที่ x บวก
y ถูกจำกัดให้เป็นผลรวมที่กำหนด สิ่งที่ดูเหมือนคือการจำกัดมุมมองของเราไว้แค่ชิ้นทแยงมุม โดยเฉพาะชิ้นบนเส้นตรง
x บวก y เท่ากับค่าคงที่บางค่า
ความหนาแน่นของความน่าจะเป็นที่เป็นไปได้ทั้งหมดสำหรับผลลัพธ์ภายใต้ข้อจำกัดนี้ มีลักษณะเหมือนส่วนใต้กราฟนี้
และเมื่อเราเปลี่ยนผลรวมเฉพาะเจาะจงที่เรากำลังจำกัดอยู่ มันจะเลื่อนไปรอบๆ
ส่วนในแนวทแยงที่เรากำลังดูอยู่
ทีนี้สิ่งที่คุณคาดเดาได้คือวิธีรวมความหนาแน่นของความน่าจะเป็นทั้งหมดเข้ากับส่วนใดส่วนหนึ่ง วิธีรวมเข้าด้วยกัน
สามารถตีความได้ว่าเป็นพื้นที่ใต้เส้นโค้งนี้ ซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของพื้นผิว
และนั่นเกือบจะถูกต้องแล้ว
มีรายละเอียดเล็กๆ น้อยๆ เกี่ยวกับตัวประกอบของรากที่สองของ 2
ที่เราจำเป็นต้องพูดถึง แต่ขึ้นอยู่กับปัจจัยคงที่ พื้นที่ของชิ้นเหล่านี้ให้ค่าของการบิดตัวแก่เรา
อันที่จริง
ชิ้นส่วนทั้งหมดที่เรากำลังดูอยู่นั้นเหมือนกับกราฟผลิตภัณฑ์ที่เราดูก่อนหน้านี้ทุกประการ
เพื่อเน้นประเด็นนี้ ผมขอดึงการแสดงภาพทั้งสองภาพมาเคียงข้างกัน และผมจะค่อยๆ ลดค่าของ
s ซึ่งทางด้านซ้ายหมายถึงเรากำลังดูส่วนต่างๆ ที่ต่างกัน และทางด้านขวาหมายถึงเรา'
กำลังขยับไปรอบๆ กราฟที่แก้ไขของ g
สังเกตว่าในทุกจุด รูปร่างของกราฟที่มุมขวาล่าง
ซึ่งเป็นผลคูณระหว่างฟังก์ชัน จะมีลักษณะเหมือนกับรูปร่างของชิ้นแนวทแยงทุกประการ
และนี่ควรจะสมเหตุสมผล มันเป็นสองวิธีที่แตกต่างกันในการมองเห็นสิ่งเดียวกัน
ดูเหมือนมากเมื่อเราอธิบายเป็นคำพูด
แต่สิ่งที่เรากำลังดูคือผลคูณที่เป็นไปได้ทั้งหมดระหว่างเอาต์พุตของฟังก์ชันที่สอดคล้องกับคู่อินพุตที่มีผลรวมที่กำหนด
ขอย้ำอีกครั้งว่ามันเป็นคำพูด แต่ฉันคิดว่าคุณคงเข้าใจสิ่งที่ฉันพูด
และตอนนี้เรามีสองวิธีในการดู
ข้อดีของการแสดงภาพสไลซ์ในแนวทแยงคือทำให้ชัดเจนมากขึ้นว่าเป็นการดำเนินการแบบสมมาตร
เห็นชัดเจนกว่ามากว่า f convolved กับ g ก็เหมือนกับ
g convolved กับ f ในทางเทคนิค ชิ้นเส้นทแยงมุมนั้นไม่ได้มีรูปร่างเหมือนกันทุกประการ
จริงๆ แล้วพวกมันถูกยืดออกด้วยตัวประกอบของสแควร์รูทของ 2
เหตุผลพื้นฐานคือ หากคุณจินตนาการว่าก้าวเล็กๆ ตามเส้นตรงเส้นใดเส้นหนึ่ง โดยที่ x บวก y
เท่ากับค่าคงที่ การเปลี่ยนแปลงของค่า x เดลต้า x ตรงนี้
ไม่เหมือนกับความยาวของขั้นนั้น ขั้นตอนนั้นยาวกว่าด้วยตัวประกอบของสแควร์รูทของ 2
ฉันจะทิ้งข้อความไว้บนหน้าจอสำหรับผู้สนใจแคลคูลัสในหมู่พวกคุณที่ต้องการหยุดและไตร่ตรอง
แต่ผลสรุปก็คือว่าผลลัพธ์ของการบิดของเรานั้นในทางเทคนิคแล้วไม่ใช่พื้นที่ของชิ้นแนวทแยงเหล่านี้
เราต้องหารพื้นที่พวกนั้นด้วยสแควร์รูทของ 2
ถอยออกมาทั้งหมดนี้สักพักก็รู้สึกว่ามันสวยงามมาก
เราเริ่มต้นด้วยคำถามง่ายๆ หรืออย่างน้อยคำถามที่ดูง่ายๆ คุณจะบวกตัวแปรสุ่มสองตัวได้อย่างไร
และสิ่งที่เราได้คือการดำเนินการที่ซับซ้อนมากสำหรับการรวมฟังก์ชันสองฟังก์ชันที่แตกต่างกัน
เรามีวิธีทำความเข้าใจที่ดีอย่างน้อยสองวิธี แต่ถึงกระนั้น บางท่านอาจกำลังยกมือขึ้นและพูดว่า
รูปภาพสวย ๆ ล้วนมีประโยชน์และดี
แต่มันช่วยคุณคำนวณอะไรบางอย่างได้จริงหรือ ตัวอย่างเช่น
ฉันยังไม่ได้ตอบคำถามเปิดเกี่ยวกับการเพิ่มตัวแปรสุ่มแบบกระจายปกติสองตัว วิธีปกติที่คุณจะตอบคำถามแบบนี้
ถ้ามันโผล่ในการบ้านหรืออะไรทำนองนั้น ก็คือคุณจะแทนสูตรสำหรับการแจกแจงแบบปกติเข้าไปในนิยามของการบิดตัว
ซึ่งเป็นอินทิกรัลที่เรา
ได้อธิบายไว้ที่นี่ และในกรณีนั้น
การแสดงภาพข้อมูลจะอยู่ที่นั่นเพื่อชี้แจงสิ่งที่สำนวนนั้นพูด แต่พวกเขาจะนั่งอยู่ที่เบาะหลัง ในกรณีนี้
อินทิกรัลไม่ได้ยากอย่างที่คิด มีวิธีการวิเคราะห์ แต่สำหรับตัวอย่างนี้
ฉันต้องการแสดงให้คุณเห็นวิธีที่สนุกยิ่งขึ้น โดยที่การแสดงภาพข้อมูล โดยเฉพาะการแบ่งส่วนในแนวทแยง
จะมีบทบาทด้านหน้าและตรงกลางมากขึ้นใน พิสูจน์ตัวเอง ฉันคิดว่าหลายๆ
คนอาจสนุกกับการสละเวลาสักครู่เพื่อคาดเดาว่าสิ่งนี้จะเป็นอย่างไรสำหรับตัวคุณเอง ลองคิดดูว่ากราฟ
3 มิตินี้จะมีลักษณะอย่างไรในกรณีของการแจกแจงแบบปกติสองครั้ง
และคุณสมบัติใดบ้างที่คุณสามารถใช้ประโยชน์ได้ และมันง่ายที่สุดแน่นอน
ถ้าคุณเริ่มด้วยกรณีที่การกระจายตัวทั้งสองมีค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานเท่ากัน เมื่อใดก็ตามที่คุณต้องการรายละเอียด
และดูว่าคำตอบเข้ากับทฤษฎีบทขีดจำกัดจุดศูนย์กลางอย่างไร โปรดมาร่วมรับชมวิดีโอหน้ากับฉัน