Το θεμελιώδες, ριζικό δομικό στοιχείο για τη γραμμική άλγεβρα είναι το διάνυσμα.
Αξίζει λοιπόν να βεβαιωθείτε ότι είμαστε όλοι στην
ίδια σελίδα σχετικά με το τι ακριβώς είναι ένα διάνυσμα.
Βλέπετε, σε γενικές γραμμές, υπάρχουν τρεις διαφορετικές αλλά σχετικές
ιδέες για τα διανύσματα, τις οποίες θα ονομάσω προοπτική φοιτητή φυσικής,
προοπτική φοιτητή επιστήμης υπολογιστών και προοπτική μαθηματικού.
Η προοπτική των φοιτητών φυσικής είναι ότι τα
διανύσματα είναι βέλη που δείχνουν στο διάστημα.
Αυτό που ορίζει ένα δεδομένο διάνυσμα είναι το μήκος του και η κατεύθυνση που δείχνει,
αλλά εφόσον αυτά τα δύο γεγονότα είναι τα ίδια, μπορείτε να το μετακινήσετε παντού,
και εξακολουθεί να είναι το ίδιο διάνυσμα.
Τα διανύσματα που ζουν στο επίπεδο επίπεδο είναι δισδιάστατα και αυτά που
κάθονται σε ευρύτερο χώρο στον οποίο ζούμε εσείς και εγώ είναι τρισδιάστατα.
Η προοπτική της επιστήμης των υπολογιστών είναι
ότι τα διανύσματα είναι ταξινομημένες λίστες αριθμών.
Για παράδειγμα, ας υποθέσουμε ότι κάνατε κάποιες αναλύσεις σχετικά με τις τιμές των
κατοικιών και τα μόνα χαρακτηριστικά που σας ένοιαζαν ήταν τα τετραγωνικά μέτρα και η
τιμή.
Μπορείτε να μοντελοποιήσετε κάθε σπίτι με ένα ζευγάρι αριθμών,
ο πρώτος δείχνει τετραγωνικά μέτρα και ο δεύτερος την τιμή.
Σημειώστε ότι η παραγγελία έχει σημασία εδώ.
Στη γλώσσα, θα μοντελοποιούσατε σπίτια ως δισδιάστατα διανύσματα,
όπου σε αυτό το πλαίσιο, το διάνυσμα είναι λίγο πολύ μια φανταχτερή λέξη προς
λίστα και αυτό που το κάνει δισδιάστατο είναι το γεγονός ότι το μήκος αυτής της
λίστας είναι δύο .
Ο μαθηματικός, από την άλλη πλευρά, επιδιώκει να γενικεύσει και τις δύο αυτές απόψεις,
λέγοντας βασικά ότι ένα διάνυσμα μπορεί να είναι οτιδήποτε όπου υπάρχει μια λογική
ιδέα της προσθήκης δύο διανυσμάτων και του πολλαπλασιασμού ενός διανύσματος με
έναν αριθμό, πράξεις για τις οποίες θα μιλήσω αργότερα στο Αυτό το βίντεο.
Οι λεπτομέρειες αυτής της άποψης είναι μάλλον αφηρημένες και πραγματικά
πιστεύω ότι είναι υγιές να το αγνοήσουμε μέχρι το τελευταίο βίντεο αυτής της σειράς,
ευνοώντας ένα πιο συγκεκριμένο σκηνικό στο ενδιάμεσο.
Αλλά ο λόγος που το αναφέρω εδώ είναι ότι υπαινίσσεται το γεγονός
ότι οι ιδέες της διανυσματικής πρόσθεσης και πολλαπλασιασμού με
αριθμούς θα παίξουν σημαντικό ρόλο σε όλη τη γραμμική άλγεβρα.
Αλλά προτού μιλήσω για αυτές τις πράξεις, ας καταλήξουμε σε μια
συγκεκριμένη σκέψη που πρέπει να έχουμε κατά νου όταν λέω τη λέξη διάνυσμα.
Δεδομένης της γεωμετρικής εστίασης για την οποία τραβάω εδώ,
κάθε φορά που εισάγω ένα νέο θέμα που περιλαμβάνει διανύσματα,
θέλω πρώτα να σκεφτείτε ένα βέλος και συγκεκριμένα,
να σκεφτείτε αυτό το βέλος μέσα σε ένα σύστημα συντεταγμένων,
όπως το επίπεδο xy, με η ουρά του κάθεται στην αρχή.
Αυτό είναι λίγο διαφορετικό από την οπτική γωνία των φοιτητών φυσικής,
όπου τα διανύσματα μπορούν ελεύθερα να κάθονται οπουδήποτε θέλουν στο διάστημα.
Στη γραμμική άλγεβρα, σχεδόν πάντα συμβαίνει ότι το διάνυσμά σας θα έχει ρίζες στην αρχή.
Στη συνέχεια, μόλις κατανοήσετε μια νέα έννοια στο πλαίσιο των βελών στο διάστημα,
θα τη μεταφράσουμε στη λίστα των αριθμών, κάτι που μπορούμε να κάνουμε
λαμβάνοντας υπόψη τις συντεταγμένες του διανύσματος.
Τώρα, ενώ είμαι βέβαιος ότι πολλοί από εσάς είστε ήδη εξοικειωμένοι με αυτό το
σύστημα συντεταγμένων, αξίζει να το διαβάσετε ρητά,
καθώς εδώ συμβαίνουν όλα τα σημαντικά εμπρός και πίσω μεταξύ των δύο προοπτικών
της γραμμικής άλγεβρας.
Εστιάζοντας την προσοχή μας σε δύο διαστάσεις προς το παρόν, έχετε μια οριζόντια γραμμή,
που ονομάζεται άξονας x, και μια κάθετη γραμμή, που ονομάζεται άξονας y.
Το μέρος όπου τέμνονται ονομάζεται αρχή, το οποίο θα πρέπει να
θεωρείτε ως το κέντρο του χώρου και τη ρίζα όλων των διανυσμάτων.
Αφού επιλέξετε ένα αυθαίρετο μήκος για να αναπαραστήσετε ένα,
κάνετε σημάδια σε κάθε άξονα για να αντιπροσωπεύσετε αυτήν την απόσταση.
Όταν θέλω να μεταφέρω την ιδέα του δισδιάστατου χώρου στο σύνολό της,
που θα δείτε να εμφανίζεται λίγο με τον τρόπο, αλλά αυτή τη στιγμή θα είναι λίγο εμπόδιο.
Οι συντεταγμένες ενός διανύσματος είναι ένα ζεύγος αριθμών που βασικά δίνει οδηγίες
για το πώς να φτάσετε από την ουρά αυτού του διανύσματος στην αρχή στην άκρη του.
Ο πρώτος αριθμός σας λέει πόσο μακριά πρέπει να περπατήσετε κατά μήκος του άξονα x,
οι θετικοί αριθμοί που υποδεικνύουν κίνηση προς τα δεξιά,
οι αρνητικοί αριθμοί που υποδεικνύουν κίνηση προς τα αριστερά και ο δεύτερος αριθμός
σας λέει πόσο μακριά πρέπει να περπατήσετε παράλληλα με τον άξονα y μετά από αυτό,
οι θετικοί αριθμοί που δείχνουν προς τα πάνω κίνηση και αρνητικοί αριθμοί που
υποδεικνύουν κίνηση προς τα κάτω.
Για να διακρίνουμε τα διανύσματα από τα σημεία,
η σύμβαση είναι να γράψουμε αυτό το ζεύγος αριθμών κάθετα με αγκύλες γύρω τους.
Κάθε ζεύγος αριθμών σας δίνει ένα και μόνο διάνυσμα και
κάθε διάνυσμα σχετίζεται με ένα και μόνο ζεύγος αριθμών.
Τι γίνεται στις τρεις διαστάσεις;
Λοιπόν, προσθέτετε έναν τρίτο άξονα, που ονομάζεται άξονας z,
ο οποίος είναι κάθετος και στους δύο άξονες x και y,
και σε αυτήν την περίπτωση, κάθε διάνυσμα σχετίζεται με διατεταγμένη τριπλέτα αριθμών.
Το πρώτο σας λέει πόσο μακριά πρέπει να μετακινηθείτε κατά μήκος του άξονα x,
το δεύτερο σας λέει πόσο μακριά πρέπει να μετακινηθείτε παράλληλα στον άξονα y και
το τρίτο σας λέει πόσο μακριά πρέπει να μετακινηθείτε παράλληλα σε αυτόν τον νέο άξονα z.
Κάθε τριάδα αριθμών σας δίνει ένα μοναδικό διάνυσμα στο διάστημα
και κάθε διάνυσμα στο διάστημα σας δίνει ακριβώς μια τριάδα αριθμών.
Εντάξει, λοιπόν, πίσω στη διανυσματική πρόσθεση και πολλαπλασιασμό με αριθμούς.
Μετά από όλα, κάθε θέμα στη γραμμική άλγεβρα θα
επικεντρωθεί γύρω από αυτές τις δύο πράξεις.
Ευτυχώς, το καθένα είναι αρκετά εύκολο να οριστεί.
Ας υποθέσουμε ότι έχουμε δύο διανύσματα, το ένα δείχνει προς τα
πάνω και λίγο προς τα δεξιά και το άλλο δείχνει λίγο δεξιά και κάτω.
Για να προσθέσετε αυτά τα δύο διανύσματα, μετακινήστε το
δεύτερο έτσι ώστε η ουρά του να κάθεται στην άκρη του πρώτου.
Στη συνέχεια, αν σχεδιάσετε ένα νέο διάνυσμα από την ουρά του πρώτου στο σημείο
όπου βρίσκεται η άκρη του δεύτερου, αυτό το νέο διάνυσμα είναι το άθροισμά τους.
Αυτός ο ορισμός της πρόσθεσης, παρεμπιπτόντως,
είναι σχεδόν η μόνη φορά στη γραμμική άλγεβρα όπου αφήνουμε τα διανύσματα
να απομακρυνθούν από την αρχή.
Τώρα, γιατί είναι λογικό να γίνει αυτό;
Γιατί αυτός ο ορισμός της προσθήκης και όχι κάποιος άλλος;
Λοιπόν, ο τρόπος που μου αρέσει να το σκέφτομαι είναι ότι κάθε διάνυσμα αντιπροσωπεύει
μια συγκεκριμένη κίνηση, ένα βήμα με μια συγκεκριμένη απόσταση και κατεύθυνση στο χώρο.
Εάν κάνετε ένα βήμα κατά μήκος του πρώτου διανύσματος και μετά κάνετε ένα
βήμα προς την κατεύθυνση και την απόσταση που περιγράφονται από το δεύτερο διάνυσμα,
το συνολικό αποτέλεσμα είναι ακριβώς το ίδιο με το αν κινούσατε κατά μήκος
του αθροίσματος αυτών των δύο διανυσμάτων για να ξεκινήσετε.
Θα μπορούσατε να το σκεφτείτε αυτό ως επέκταση του τρόπου με τον
οποίο σκεφτόμαστε την προσθήκη αριθμών σε μια αριθμητική γραμμή.
Ένας τρόπος με τον οποίο μαθαίνουμε στα παιδιά να το σκέφτονται,
ας πούμε με 2 συν 5, είναι να σκεφτούν να μετακινηθούν δύο βήματα
προς τα δεξιά και να ακολουθήσουν άλλα πέντε βήματα προς τα δεξιά.
Το συνολικό αποτέλεσμα είναι το ίδιο σαν να κάνατε μόλις επτά βήματα προς τα δεξιά.
Στην πραγματικότητα, ας δούμε πώς φαίνεται αριθμητικά η πρόσθεση διανυσμάτων.
Το πρώτο διάνυσμα εδώ έχει συντεταγμένες 1, 2 και το δεύτερο έχει συντεταγμένες 3,
αρνητικό 1.
Όταν παίρνετε το διανυσματικό άθροισμα χρησιμοποιώντας αυτή τη μέθοδο από άκρη σε άκρη,
μπορείτε να σκεφτείτε μια διαδρομή τεσσάρων βημάτων από την αρχή
έως την άκρη του δεύτερου διανύσματος.
Περπατήστε 1 προς τα δεξιά, μετά 2 προς τα πάνω,
μετά 3 προς τα δεξιά και μετά 1 προς τα κάτω.
Αναδιοργανώνοντας αυτά τα βήματα έτσι ώστε πρώτα να κάνετε όλη την κίνηση προς τα
δεξιά και μετά να κάνετε όλη την κατακόρυφη κίνηση,
μπορείτε να το διαβάσετε ως λέγοντας πρώτα μετακίνηση 1 συν 3 προς τα δεξιά και μετά
μετακινηθείτε 2 μείον 1 προς τα πάνω.
Άρα το νέο διάνυσμα έχει συντεταγμένες 1 συν 3 και 2 συν αρνητικό 1.
Σε γενικές γραμμές, η διανυσματική προσθήκη σε αυτήν τη λίστα σύλληψης αριθμών
μοιάζει να ταιριάζει με τους όρους τους και να προσθέτει τον καθένα μαζί.
Η άλλη θεμελιώδης διανυσματική πράξη είναι ο πολλαπλασιασμός με έναν αριθμό.
Τώρα αυτό γίνεται καλύτερα κατανοητό κοιτάζοντας μόνο μερικά παραδείγματα.
Εάν πάρετε τον αριθμό 2 και τον πολλαπλασιάσετε με ένα δεδομένο διάνυσμα,
σημαίνει ότι απλώνετε αυτό το διάνυσμα έτσι ώστε να είναι δύο φορές μεγαλύτερο από αυτό
που ξεκινήσατε.
Εάν πολλαπλασιάσετε αυτό το διάνυσμα επί, ας πούμε, με το ένα τρίτο,
σημαίνει ότι το σπρώχνετε έτσι ώστε να είναι το ένα τρίτο του αρχικού μήκους.
Όταν το πολλαπλασιάσετε με έναν αρνητικό αριθμό, όπως το αρνητικό 1,8,
τότε το διάνυσμα πρώτα αναστρέφεται και μετά εκτείνεται κατά αυτόν τον παράγοντα 1,8.
Αυτή η διαδικασία τάνυσης ή συμπίεσης ή μερικές φορές αντιστροφής της κατεύθυνσης ενός
διανύσματος ονομάζεται κλιμάκωση, και κάθε φορά που πιάνετε έναν αριθμό όπως δύο ή ένα
τρίτο ή αρνητικό 1,8 να ενεργεί έτσι, κλιμακώνοντας κάποιο διάνυσμα,
τον αποκαλείτε βαθμωτό.
Στην πραγματικότητα, σε όλη τη γραμμική άλγεβρα,
ένα από τα κύρια πράγματα που κάνουν οι αριθμοί είναι τα διανύσματα κλίμακας,
επομένως είναι συνηθισμένο να χρησιμοποιείται η λέξη βαθμωτός σχεδόν
εναλλακτικά με τη λέξη αριθμός.
Αριθμητικά, το τέντωμα ενός διανύσματος με έναν παράγοντα, ας πούμε, 2,
αντιστοιχεί στον πολλαπλασιασμό καθενός από τα συστατικά του με αυτόν τον παράγοντα, 2.
Έτσι, στην αντίληψη των διανυσμάτων ως καταλόγων αριθμών,
ο πολλαπλασιασμός ενός δεδομένου διανύσματος με έναν βαθμωτό
σημαίνει πολλαπλασιασμό καθενός από αυτά τα συστατικά με αυτόν τον βαθμωτό.
Θα δείτε στα παρακάτω βίντεο τι εννοώ όταν λέω ότι τα θέματα γραμμικής
άλγεβρας τείνουν να περιστρέφονται γύρω από αυτές τις δύο θεμελιώδεις πράξεις,
τη διανυσματική πρόσθεση και τον βαθμωτό πολλαπλασιασμό.
Και θα μιλήσω περισσότερο στο τελευταίο βίντεο για το πώς και γιατί
ο μαθηματικός σκέφτεται μόνο αυτές τις πράξεις,
ανεξάρτητες και αφηρημένες μακριά από το πώς θα επιλέξετε να αναπαραστήσετε διανύσματα.
Στην πραγματικότητα, δεν έχει σημασία αν θεωρείτε ότι τα διανύσματα είναι βασικά
βέλη στο διάστημα, όπως σας προτείνω, που τυχαίνει να έχουν μια ωραία αριθμητική
αναπαράσταση ή βασικά ως λίστες αριθμών που τυχαίνει να έχουν ωραία γεωμετρική ερμηνεία.
Η χρησιμότητα της γραμμικής άλγεβρας έχει να κάνει λιγότερο με μία από αυτές
τις απόψεις παρά με τη δυνατότητα μετάφρασης εμπρός και πίσω μεταξύ τους.
Δίνει στον αναλυτή δεδομένων έναν ωραίο τρόπο να αντιληφθεί πολλές λίστες
αριθμών με οπτικό τρόπο, ο οποίος μπορεί να αποσαφηνίσει σοβαρά τα μοτίβα
στα δεδομένα και να δώσει μια συνολική εικόνα του τι κάνουν ορισμένες λειτουργίες.
Και από την άλλη πλευρά, δίνει σε ανθρώπους όπως φυσικούς και προγραμματιστές
γραφικών υπολογιστών μια γλώσσα για να περιγράψουν το διάστημα και τον υπολογιστή.
Όταν κάνω μαθηματικά κινούμενα σχέδια, για παράδειγμα,
αρχίζω με το να σκέφτομαι τι πραγματικά συμβαίνει στο διάστημα και, στη συνέχεια,
βάζω τον υπολογιστή να αναπαραστήσει τα πράγματα αριθμητικά,
καταλαβαίνοντας έτσι πού να τοποθετήσω τα pixel στην οθόνη.
Και αυτό συνήθως βασίζεται σε μεγάλη κατανόηση της γραμμικής άλγεβρας.
Υπάρχουν λοιπόν τα βασικά του διανύσματος, και στο επόμενο βίντεο θα
αρχίσω να μπαίνω σε μερικές πολύ προσεγμένες έννοιες που περιβάλλουν τα διανύσματα,
όπως το άνοιγμα, οι βάσεις και η γραμμική εξάρτηση.
Τα λέμε τότε!