"Η εισαγωγή των αριθμών ως συντεταγμένες
είναι μια πράξη βίας ".
-Hermann Weyl
Το θεμελιώδες, δομικό στοιχείο
της γραμμικής άλγεβρας είναι το διάνυσμα, έτσι
αξίζει να βεβαιωθούμε ότι είμαστε σύμφωνοι για το τί ακριβώς είναι ένα διάνυσμα.
Βλέπετε, σε γενικές γραμμές
υπάρχουν τρεις διαφορετικές αλλά συσχετισμένες ιδέες για τα διανύσματα, τις οποίες θα ονομάσω:
η οπτική του φοιτητή φυσικής, η οπτική του φοιτητή πληροφορικής, και η οπτική του φοιτητή μαθηματικών.
Η οπτική του φοιτητή φυσικής είναι ότι τα διανύσματα είναι βέλη που δείχνουν στον χώρο.
Αυτό που καθορίζει ένα δοθέν διάνυσμα
είναι το μήκος του, και η κατεύθυνση στην οποία ειναι προσανατολισμένο,
Όσο αυτά τα δύο δεδομένα παραμένουν ίδια,
μπορούμε να το μετακινήσουμε στον χώρο
και αυτό να εξακολουθεί να είναι το ίδιο διάνυσμα.
Τα διανύσματα που ζούνε στον επίπεδο χώρο είναι διδιάστατα,
ενώ εκείνα που ζούνε στο χώρο στον οποίο ζούμε εμείς, είναι τρισδιάστατα.
Η οπτική του φοιτητή πληροφορικής είναι ότι τα διανύσματα είναι ταξινομημένες λίστες αριθμών.
Για παράδειγμα, ας πούμε ότι
κάνετε μια ανάλυση στις τιμές των κατοικιών, και τα μόνα χαρακτηριστικά που σας ενδιαφέρουν
είναι τα τετραγωνικά μέτρα και η τιμή των κατοικιών.
Μπορείτε τότε να μοντελοποιήσετε κάθε σπίτι με ένα ζευγάρι αριθμών:
το πρώτο να αντιπροσωπεύει τα τετραγωνικά μέτρα, και το δεύτερο να αντιπροσωπεύει την τιμή.
Παρατηρήστε ότι η σειρά έχει σημασία.
Στη γλώσσα της πληροφορικής, θα είχατε μοντελοποίησει τα σπίτια ως διδιάστατα διανύσματα,
και σε αυτό το πλαίσιο αναφοράς, το "διάνυσμα" είναι απλά μια φανταχτερή λέξη για την "λίστα",
και αυτό που την κάνει διδιάστατη
είναι το γεγονός ότι το μήκος αυτής της λίστας
είναι 2.
Ο μαθηματικός, από την άλλη πλευρά, επιδιώκει να γενικεύσει και τις δύο αυτές απόψεις,
στην ουσία υποστηρίζονντας ότι
ένα διάνυσμα μπορεί να είναι οτιδήποτε, αρκεί να ορίζονται οι πράξεις της πρόσθεσης δύο διανυσμάτων
και του πολλαπλασιασμού ενός διανύσματος με έναν αριθμό,
για τις δυο αυτές πράξεις θα μιλήσω αργότερα σε αυτό το βίντεο.
Οι λεπτομέρειες αυτής της οπτικής είναι μάλλον αφηρημένες,
και αυτό πιστεύω είναι καλύτερα να το αγνοήσουμε έως το τελευταίο βίντεο αυτής της σειράς,
υοθετόντας μια πιο απτή οπτική στο μεταξύ.
Αλλά ο λόγος που το αναφέρω τώρα είναι διότι η οπτική αυτή υπονοεί το γεγονός ότι οι έννοιες τις πρόσθεσης
και του πολλαπλασιασμό διανυσμάτων με αριθμούς, έχουν σημαντικό ρόλο στην γραμμική άλγεβρα.
Αλλά πριν μιλήσω για αυτές τις πράξεις,
ας συμφωνήσουμε σε μια συγκεκριμένη οπτική
που πρέπει να έχετε κατά νου, όταν λέω τη λέξη "διάνυσμα":
Δεδομένης της γεωμετρικής εστίασης που σκοπεύω να κάνω,
όποτεδήποτε εισάγω ένα νέο θέμα που περιλαμβάνει διανύσματα, θέλω πρώτα να σκέφτεστε ένα βέλος
και ειδικότερα, να σκεφτεστε το βέλος αυτό μέσα σε ένα σύστημα συντεταγμένων, όπως το xy - επίπεδο,
με την 'άκρη' του να βρίσκεται στην αρχή των αξόνων.
Αυτό είναι λίγο διαφορετικό από την οπτική του φοιτητή φυσικής, όπου τα διανύσματα μπορούν να βρίσκονται ελεύθερα
οπουδήποτε θέλουν μέσα στο χώρο.
Στη γραμμική άλγεβρα, έχουμε σχεδόν πάντοτε την περίπτωση που το διάνυσμά θα ξεκινά από την αρχή των αξόνων.
Στη συνέχεια, αφού πρώτα κατανοείτε κάθε νέα έννοια που θα εισάγω, μέσα στην οπτική των βελών στον χώρο,
τότε θα μεταφράζουμε την έννοια αυτή και στην οπτική λίστα-αριθμών. Κάτι που μπορούμε να κάνουμε εξετάζοντας
τις συντεταγμένες του διανύσματος.
Τώρα, παρόλο που είμαι βέβαιος ότι πολλοί από εσάς είστε εξοικειωμένοι με αυτό το σύστημα συντεταγμένων,
αξίζει να γινει μια γρήγορη επισκόπιση,
δεδομένου ότι αυτό αποτελεί τον συνδετικό κρίκο
μεταξύ των δυο διαφορετικών οπτικών της γραμμικής άλγεβρας.
Εστιάζοντας την προσοχή μας σε δύο διαστάσεις, για τώρα, έχετε μια
οριζόντια γραμμή, που ονομάζεται ο άξονας των x, και μια κάθετη γραμμή, που ονομάζεται άξονας των y.
Το σημείο τομής τους
ονομάζεται αρχή των αξόνων, την οποία θα πρέπει να σκέφτεστε ως το κέντρο του χώρου και
την αρχή όλων των διανυσμάτων.
Αφού επιλέξουμε ένα αυθαίρετο μήκος να αντιπροσωπεύει την μονάδα, χωρίζουμε με μικρά σημαδάκια κάθε άξονα
που αντιπροσωπεύουν αυτή την απόσταση.
Όταν θέλω να μεταφέρω την ιδέα του διδιάστατου χώρου ως σύνολο, κάτι που θα δείτε ότι
κάνω συχνά σε αυτά τα βίντεο, τότε θα επεκτείνω αυτά τα σημάδια για να σχηματίσουν τις γραμμές πλέγματος,
αλλά για τώρα μπορούμε να τις παραλείξουμε για λόγους απλότητας.
Οι συντεταγμένες ενός διανύσματος είναι ένα ζευγάρι αριθμών που στην ουσία
δίνει οδηγίες για το πώς μπορείτε να πάτε από την 'άκρη' του εν λόγω διανύσματος - που βρίσκετε στην την αρχή των αξόνων,
έως την 'μύτη' του.
Ο πρώτος αριθμός σας λέει πόσο μακριά να περπατήσετε κατά μήκος του άξονα των x
θετικοί αριθμοί υποδηλώνουν κίνηση προς τα δεξιά,
αρνητικοί αριθμοί υποδηλώνουν κίνηση προς τα αριστερά,
και ο δεύτερος αριθμός σας λέει πόσο μακριά να περπατήσετε
παράλληλα με τον άξονα των y μετά από αυτό.
Θετικοί αριθμοί υποδηλώνουν κίνηση προς τα πάνω
και αρνητικοί αριθμοί υποδηλώνουν κίνηση προς τα κάτω.
Για να διακρίνουμε τα διανύσματα από τα σημεία, η σύμβαση είναι να γράφουμε αυτό το ζευγάρι αριθμών
κάθετα με αγκύλες γύρω τους.
Κάθε ζευγάρι αριθμών σας δίνει ένα και μόνο ένα διάνυσμα. Και κάθε διάνυσμα συνδέεται
με ένα και μόνο ένα ζευγάρι αριθμών.
Τι συμβαίνει όμως στις τρεις διαστάσεις;
Λοιπόν, προσθέτετε έναν τρίτο άξονα, που ονομάζεται άξονας z,
ο οποίος είναι κάθετος ως προς τον x και τον y άξονα, και σε αυτή την περίπτωση, κάθε διάνυσμα σχετίζεται
με μια ταξινομημένη τριάδα αριθμών:
ο πρώτος σας λέει πόσο μακριά να κινηθείτε κατά μήκος του άξονα x,
ο δεύτερος σας λέει πόσο μακριά να κινηθείτε παράλληλα με τον άξονα y, και ο τρίτος σας λέει πόσο
μακριά να κινηθείτε μετά, παράλληλα με αυτόν τον καινούργιο άξονα z.
Κάθε τριάδα αριθμών σας δίνει ένα μοναδικό διάνυσμα στο χώρο,
και κάθε διάνυσμα στο χώρο σας δίνει ακριβώς μια τριάδα αριθμών.
Εντάξει. Πάμε πίσω στην πρόσθεση διανυσμάτων, και τον πολλαπλασιασμό τους με αριθμούς.
Εξάλλου, κάθε θέμα στη γραμμική άλγεβρα
θα επικεντρωθεί γύρω από αυτές τις δύο πράξεις.
Ευτυχώς, και οι δύο είναι αρκετά απλές να οριστούν.
Ας υποθέσουμε ότι έχουμε δύο διανύσματα, ένα να δείχνει πάνω, και λίγο προς τα δεξιά, και το άλλο
να δείχνει δεξιά και λίγο κάτω.
Για να προσθέσετε αυτά τα δύο διανύσματα, μετακινήστε το δεύτερο έτσι ώστε η άκρη του να βρίσκεται
στην μύτη του πρώτου. Τότε, αν σχεδιάσετε ένα νέο διάνυσμα από την άκρη του πρώτου
στη μύτη του δευτέρου εκεί που βρίσκεται τώρα, αυτό το καινούργιο διάνυσμα είναι το άθροισμά τους.
Αυτός ο ορισμός της πρόσθεσης, παρεμπιπτόντως, είναι σχεδόν η μοναδική φορά στη γραμμική άλγεβρα
όπου αφήνουμε τα διανύσματα να απομακρυνθούν από την αρχή των αξόνων.
Τώρα γιατί είναι λογικό να κάνουμε κάτι τέτοιο; Γιατί αυτόν τον ορισμό της πρόσθεσης και όχι κάποιον άλλο;
Λοιπόν, ο τρόπος με τον οποίο μου αρέσει να το σκέφτομαι, είναι ότι κάθε διάνυσμα αντιπροσωπεύει μια συγκεκριμένη κίνηση - ένα βήμα
με συγκεκριμένη απόσταση και κατεύθυνση στο χώρο.
Εάν κάνετε ένα βήμα κατά μήκος του πρώτου διανύσματος,
και στη συνέχεια, κάνετε ένα βήμα προς την κατεύθυνση και την απόσταση που περιγράφεται από το δεύτερο διάνυσμα, το συνολικό
αποτέλεσμα είναι ακριβώς το ίδιο όπως το αν είχατε μετακινηθεί πάνω στο άθροισμα των δύο αυτών διανυσμάτων που ξεκινήσαμε.
Θα μπορούσατε να το σκεφτείτε ως επέκταση για το πώς σκεφτόμαστε όταν προσθέτουμε αριθμούς σε ένα
άξονα αριθμών.
Ένας τρόπος που διδάσκουμε τα παιδιά να το σκέφτονται αυτό, ας πούμε το 2 + 5, είναι να σκεφτούν ότι κινούνται 2 βήματα δεξιά
ακολουθούμενα από άλλα 5 βήματα στα δεξιά.
Το ολικό αποτέλεσμα είναι το ίδιο όπως και αν απλά είχατε κινηθεί 7 βήματα στα δεξιά.
Κατ'ακρίβειαν, ας δούμε πώς φαίνεται αριθμητικά η διανυσματική πρόσθεση.
Το πρώτο διάνυσμα εδώ,
έχει συντεταγμένες (1,2).
Και το δεύτερο έχει συντεταγμένες (3, -1).
Όταν παίρνετε το διάνυσμα άθροισμα,
χρησιμοποιώντας αυτή τη μέθοδο άκρη-σε-μύτη, μπορείτε να σκεφτείτε μια διαδρομή τεσσάρων βημάτων από την αρχή των αξόνων
εως την μύτη του δευτέρου διανύσματος:
"Περπατήστε 1 προς τα δεξιά, στη συνέχεια 2 πάνω, μετά 3 στα δεξιά, μετά 1 κάτω. "
Ταξινομώντας ξανά αυτά τα βήματα ώστε να κάνετε πρώτα όλα τα βήματα προς τα δεξιά,
και μετά όλα τα κάθετα βήματα,
μπορείτε να το διαβάσετε λέγοντας:
"πρώτα κινηθείτε 1 + 3 προς τα δεξιά, μετά κινηθείτε
2 + (- 1) επάνω ".
Έτσι το νέο διάνυσμα έχει
συντεταγμένες 1 + 3 και 2 + (- 1).
Γενικά, η πρόσθεση διανυσμάτων με την έννοια της λίστας αριθμών
μοιάζει με το ταίριασμα των όρων τους, και την πρόσθεση μεταξύ τους.
* = [ x1 + x2 ,  y1 + y2 ] *
Η άλλη θεμελιώδης πράξη διανυσμάτων, είναι ο πολλαπλασιασμός με έναν αριθμό.
Τώρα αυτό κατανοείται καλύτερα με το να δείτε μερικά παραδείγματα.
Αν πάρετε τον αριθμό 2 και τον πολλαπλασιάστε με ένα δεδομένο διάνυσμα,
σημαίνει ότι τεντώνετε αυτό το διάνυσμα έτσι ώστε να είναι 2 φορές μακρύτερο από όταν ξεκινήσατε.
Εάν πολλαπλασιάσετε αυτό το διάνυσμα με,
ας πούμε, 1/3, σημαίνει ότι το συμπιέζεται, έτσι ώστε να είναι το 1/3 του αρχικού μήκους.
Όταν το πολλαπλασιάζετε με αρνητικό αριθμό, όπως το -1,8 τότε το διάνυσμα αρχικά αντιστρέφεται,
και μετά τεντώνεται κατά αυτό τον παράγοντα 1,8.
Αυτή η διαδικασία τεντώματος ή συμπίεσης ή μερικές φορές αντιστροφής της κατεύθυνση ενός διανύσματος
ονομάζεται "κλιμάκωση" ή "βαθμωτός πολλαπλασιασμός",
και κάθε φορά που βρίσκετε έναν αριθμό όπως το 2 ή το 1/3 ή το -1,8 να ενεργούν με αυτό τον τρόπο, να πολλαπλασιάζουν βαθμωτά κάποιο διάνυσμα
το αποκαλείτε "βαθμωτό πολλαπλάσιο".
Μάλιστα, σε όλη τη γραμμική άλγεβρα, ένα από τα βασικά πράγματα που κάνουν οι αριθμοί,
είναι να πολλαπλασιάζουν βαθμωτά τα διανύσματα, επομένως συχνά χρησιμοποιούμε τον όρο "βαθμωτό πολ/σιο" ως συνώνυμο
του όρου "αριθμός".
Αριθμητικά, τεντώνοντας ένα διάνυσμα κατά συντελεστή, ας πούμε, 2, αντιστοιχεί σε
πολλαπλασιασμό καθενός από τα στοιχεία του κατά αυτόν τον παράγοντα, το 2, έτσι στην οπτική των διανυσμάτων ως
λίστες αριθμών, πολλαπλασιάζοντας ένα δεδομένο διάνυσμα με ένα βαθμωτό πολλαπλάσιο, σημαίνει να πολλαπλασιάζετε κάθε
συνιστώσα του με εκείνο το βαθμωτό πολλαπλάσιο ή αλλιώς εκείνο τον αριθμό.
Θα δείτε στα επόμενα βίντεο τι εννοώ όταν λέω ότι τα θέματα γραμμικής άλγεβρας
τείνουν να περιστρέφονται γύρω από αυτές τις δύο
θεμελιώδης πράξεις: την πρόσθεση διανυσμάτων, και τον βαθμωτό πολλαπλασιασμό.
Και θα μιλήσω περισσότερο
στο τελευταίο βίντεο σχετικά με το πώς και γιατί ο μαθηματικός σκέφτεται ΜΟΝΟ για αυτές τις πράξεις,
ανεξάρτητα και αφηρημένα από το πώς επιλέγετε να παραστήσετε τα διανύσματα.
Στην πραγματικότητα, δεν έχει σημασία
εάν επιλέξετε να σκέφτεστε τα διανύσματα θεμελιωδώς ως βέλη στο χώρο,
όπως σας προτείνα να κάνετε,
που τυχαίνει να έχουν ωραία αριθμητική
αναπαράσταση, ή θεμελιωδώς ως λίστες αριθμών
που τυχαίνει να έχουν όμορφη γεωμετρική ερμηνεία.
Η χρησιμότητα της γραμμικής άλγεβρας έχει να κάνει λιγότερο με
οποιαδήποτε από αυτές τις οπτικές, απ 'όσο έχει να κάνει με την ικανότητα να μπορούμε να μεταφράζουμε απο τη μια οπτική στην άλλη.
Δίνει στον αναλυτή δεδομένων έναν ωραίο τρόπο να αντιληφθεί πολλές λίστες αριθμών με οπτικό τρόπο,
ο οποίος μπορεί να αποσαφηνίσει μοτίβα στα δεδομένα, και να δώσει μια εποπτική εικόνα για το πως συμπεριφέρονται ορισμένες πράξεις.
Και από την άλλη πλευρά: δίνει σε διάφορες ομάδες ανθρώπων όπως οι φυσικοί και οι προγραμματιστές γραφικών
μια γλώσσα για να περιγράψουν το χώρο και πως να χειραγωγήσουν το χώρο, χρησιμοποιώντας αριθμούς τους οποίους μπορούν να επεξεργαστούν
με ευκολία τα πρόγραμματα υπολογιστών.
Όταν κάνω κινούμενα σχέδια μαθηματικών, για παράδειγμα, αρχίζω με τη σκέψη για το τί πραγματικά σημβαίνει στο χώρο
και στη συνέχεια βάζω τον υπολογιστή να αναπαραστήσει τα πράγματα αριθμητικά, ώστε να βρει πού πρέπει να τοποθετήθούν
τα εικονοστοιχεία στην οθόνη. Και για να το κάνω αυτό, συνήθως χρειάζεται η καλή κατανόηση της γραμμικής άλγεβρας.
Έτσι, ολοκληρώνουμε την επισκοπιση των βασικών εννοιών, και στο επόμενο βίντεο θα αρχίσω να μπαίνω σε κάποιες πολύ όμορφες έννοιες
γύρω από τα διανύσματα, όπως ο θύλακος (span), οι βάσεις, και γραμμική εξάρτηση.
Τα λέμε τότε!