क्या आपने कभी सोचा है कि किसी सीडी या डीवीडी को स्क्रैच करना
और उसमें जो कुछ भी संग्रहीत है उसे प्लेबैक करना कैसे संभव है?
स्क्रैच वास्तव में डिस्क पर 1s और 0s को प्रभावित करता है,
इसलिए यह संग्रहीत किए गए डेटा से भिन्न डेटा को पढ़ता है,
लेकिन जब तक इसे वास्तव में स्क्रैच नहीं किया जाता है,
तब तक इसके द्वारा पढ़े गए बिट्स ठीक उसी फ़ाइल में डीकोड हो जाते हैं जो उस पर
एन्कोड किया गया था, ए उन सभी त्रुटियों के बावजूद, बिट कॉपी के लिए बिट।
गणितीय चतुराई का एक पूरा ढेर है जो हमें डेटा संग्रहीत करने की अनुमति देता है,
और उतना ही महत्वपूर्ण रूप से डेटा संचारित करने की अनुमति देता है,
जो त्रुटियों के प्रति लचीला है।
ठीक है, ठीक है, वास्तव में ऐसा करने का कोई तरीका
निकालने के लिए उतनी चतुराई की आवश्यकता नहीं है।
कोई भी फ़ाइल, चाहे वह वीडियो हो या ध्वनि या पाठ, कोई कोड,
कोई छवि, जो भी हो, अंततः 1s और 0s का कुछ अनुक्रम है।
और जो भी बिट फ़्लिप हो जाता है उसे ठीक करने की एक सरल रणनीति
यह होगी कि प्रत्येक बिट की तीन प्रतियां संग्रहीत की जाएं।
फिर इस फ़ाइल को पढ़ने वाली मशीन इन तीन प्रतियों की तुलना कर सकती है
और जब भी कोई विसंगति हो तो हमेशा 3 में से सर्वश्रेष्ठ 2 को ले सकती है।
लेकिन इसका मतलब यह है कि आपके स्थान का दो-तिहाई हिस्सा अतिरेक के लिए उपयोग किया जा रहा है।
और फिर भी, छोड़ी गई सारी जगह के लिए, इस बात की कोई पुख्ता गारंटी
नहीं है कि यदि एक से अधिक बिट फ़्लिप हो जाते हैं तो क्या होगा।
इससे भी अधिक दिलचस्प सवाल यह है कि इसे कैसे बनाया जाए ताकि
यथासंभव कम जगह छोड़ते हुए त्रुटियों को ठीक किया जा सके।
उदाहरण के लिए, जिस विधि के बारे में आप इस वीडियो के बारे में जानेंगे,
उसका उपयोग करके आप अपना डेटा 256-बिट ब्लॉक में संग्रहीत कर सकते हैं,
जहां प्रत्येक ब्लॉक 9 बिट्स, 9 का उपयोग करता है!
एक प्रकार की अतिरेक के रूप में कार्य करने के लिए,
और अन्य 247 बिट्स आपके इच्छित सार्थक संदेश या डेटा को ले जाने के लिए स्वतंत्र हैं।
और यह अब भी होगा कि यदि यहां कोई भी बिट फ़्लिप हो जाता है,
तो केवल इस ब्लॉक को देखकर और कुछ नहीं, एक मशीन यह पहचानने में सक्षम होगी
कि कोई त्रुटि थी और सटीक रूप से यह कहां थी ताकि वह जान सके कि इसे कैसे ठीक किया जाए। .
और ईमानदारी से कहूं तो यह जादू जैसा लगता है।
और इस विशेष योजना के लिए, यदि दो बिट फ़्लिप हो जाते हैं,
तो मशीन कम से कम यह पता लगाने में सक्षम होगी कि दो त्रुटियाँ थीं,
हालाँकि उसे यह नहीं पता होगा कि उन्हें कैसे ठीक किया जाए।
हम थोड़ी देर बाद इस बारे में बात करेंगे कि विभिन्न
आकारों वाले ब्लॉकों के लिए यह पैमाना कैसा है।
वे विधियाँ जो आपको इस तरह की त्रुटियों को ठीक करने देती हैं,
यथोचित रूप से त्रुटि सुधार कोड के रूप में जानी जाती हैं।
पिछली शताब्दी के अधिकांश समय में, यह क्षेत्र आश्चर्यजनक रूप से गहन गणित का एक समृद्ध
स्रोत रहा है जो हमारे द्वारा प्रतिदिन उपयोग किए जाने वाले उपकरणों में शामिल हो जाता है।
यहां लक्ष्य आपको शुरुआती उदाहरणों में से एक, जिसे हैमिंग कोड के नाम से जाना जाता है,
की पूरी तरह से समझ प्रदान करना है।
और वैसे, जिस तरह से मैं इस वीडियो की संरचना के बारे में सोच रहा हूं वह इसे
यथासंभव सीधे समझाने के बारे में कम है, और यहां और वहां थोड़े से मार्गदर्शन
के साथ आपको इसे अपने लिए आविष्कार करने के लिए प्रेरित करने का मामला अधिक है।
इसलिए जब आपको लगे कि किसी बिंदु पर आप देख रहे हैं कि यह कहां जा रहा है,
तो उस क्षण रुकें, मेरे बताने से पहले सक्रिय रूप से अनुमान लगाएं कि योजना क्या होने
वाली है।
साथ ही, यदि आप चाहते हैं कि आपकी समझ हार्डवेयर स्तर तक पहुंचे,
तो बेन ईटर ने इसके साथ मिलकर एक वीडियो बनाया है जिसमें आपको दिखाया गया
है कि वास्तव में ब्रेडबोर्ड पर हैमिंग कोड कैसे लागू किया जाए, जो बेहद संतोषजनक है।
आपको पता होना चाहिए, हैमिंग कोड रीड-सोलोमन एल्गोरिथ्म की तरह अधिक आधुनिक कोड के रूप में
व्यापक रूप से उपयोग नहीं किए जाते हैं, लेकिन शुरुआत में यह कार्य कितना असंभव लगता है और
एक बार यह कितना उचित लगता है, इसके बीच एक निश्चित जादू है। आप हैमिंग के बारे में जानें।
त्रुटि सुधार का मूल सिद्धांत यह है कि सभी संभावित संदेशों के विशाल स्थान में,
केवल कुछ उपसमूह को ही वैध संदेश माना जाएगा।
सादृश्य के रूप में, सही वर्तनी वाले शब्दों बनाम गलत वर्तनी वाले शब्दों के बारे में सोचें।
जब भी कोई वैध संदेश बदल जाता है, तो प्राप्तकर्ता निकटतम वैध पड़ोसी को जो दिखाई देता
है उसे ठीक करने के लिए जिम्मेदार होता है, जैसा कि आप टाइपो के मामले में कर सकते हैं।
हालाँकि, इस तरह के संदेशों को कुशलतापूर्वक वर्गीकृत करने के लिए एक
ठोस एल्गोरिदम के साथ आने के लिए एक निश्चित चतुराई की आवश्यकता होती है।
कहानी 1940 के दशक में शुरू होती है, जब एक युवा रिचर्ड हैमिंग बेल
लैब्स के लिए काम कर रहे थे, और उनके कुछ काम में एक बहुत बड़े महंगे
पंच कार्ड कंप्यूटर का उपयोग करना शामिल था, जिस तक उनकी सीमित पहुंच थी।
और जो प्रोग्राम वह इसके माध्यम से डालता रहा वह विफल होता रहा,
क्योंकि कभी-कभी कुछ गलत पढ़ा जाता था।
आविष्कार की भट्ठी निराशा से वह इतना तंग आ गया कि
उसने दुनिया का पहला त्रुटि सुधार कोड का आविष्कार किया।
हैमिंग कोड को फ्रेम करने के कई अलग-अलग तरीके हैं,
लेकिन पहली बार हम इसके माध्यम से जाने वाले हैं जिस तरह से हैमिंग ने खुद
उनके बारे में सोचा था।
आइए एक उदाहरण का उपयोग करें जो सरल है, लेकिन बहुत सरल नहीं है, 16 बिट्स का एक ब्लॉक।
हम इन बिट्स की स्थिति को 0 से 15 तक क्रमांकित करेंगे।
जो वास्तविक डेटा हम संग्रहीत करना चाहते हैं, वह इनमें से केवल 12 बिट्स को बनाने वाला है,
जबकि 4 स्थान एक प्रकार के अतिरेक के रूप में आरक्षित हैं।
यहां निरर्थक शब्द का मतलब केवल कॉपी करना नहीं है, आखिरकार,
वे 4 बिट्स हमें डेटा को आंख मूंदकर कॉपी करने के लिए पर्याप्त जगह नहीं देते हैं।
इसके बजाय, उन्हें बहुत अधिक सूक्ष्म और चतुर प्रकार के अतिरेक की आवश्यकता होगी,
कोई नई जानकारी नहीं जोड़नी होगी, बल्कि लचीलापन जोड़ना होगा।
आप उम्मीद कर सकते हैं कि ये 4 विशेष बिट्स अच्छी तरह से एक साथ पैक किए जाएंगे,
शायद अंत में या ऐसा कुछ, लेकिन जैसा कि आप देखेंगे,
उन्हें उन स्थितियों में बैठाना जो 2 की शक्तियाँ हैं,
अंत तक कुछ ऐसा करने की अनुमति देता है जो वास्तव में सुरुचिपूर्ण है।
यह आपको इस बारे में भी थोड़ा संकेत दे सकता है कि यह बड़े ब्लॉकों के लिए कैसा है।
इसके अलावा तकनीकी रूप से यह केवल 11 बिट डेटा बनकर रह जाता है,
आप पाएंगे कि स्थिति 0 पर जो होता है उसमें थोड़ी बारीकियां हैं,
लेकिन अभी इसके बारे में चिंता न करें।
किसी भी त्रुटि सुधार एल्गोरिदम की तरह, इसमें दो खिलाड़ी शामिल होंगे,
एक प्रेषक जो इन 4 विशेष बिट्स को सेट करने के लिए जिम्मेदार है,
और एक रिसीवर जो किसी प्रकार की जांच करने और त्रुटियों को ठीक करने के लिए जिम्मेदार है।
बेशक, प्रेषक और रिसीवर शब्द वास्तव में उन मशीनों या सॉफ़्टवेयर
को संदर्भित करते हैं जो सभी जांच कर रहे हैं, और संदेश का विचार
वास्तव में मोटे तौर पर भंडारण जैसी चीजों को शामिल करने के लिए है।
आख़िरकार, डेटा संग्रहीत करना एक संदेश को एक स्थान से
दूसरे स्थान के बजाय अतीत से भविष्य में भेजने जैसा ही है।
तो यह सेटअप है, लेकिन इससे पहले कि हम आगे बढ़ें हमें एक संबंधित विचार
के बारे में बात करने की ज़रूरत है जो हैमिंग के दिमाग में उनकी खोज के समय ताजा था,
एक ऐसी विधि जो आपको किसी भी बिट त्रुटि का पता लगाने देती है,
लेकिन उन्हें ठीक करने की नहीं, ज्ञात है व्यवसाय में समता जाँच के रूप में।
समता जांच के लिए, हम केवल एक बिट को अलग करते हैं जिसे ट्यूनिंग के
लिए प्रेषक जिम्मेदार है, और बाकी संदेश ले जाने के लिए स्वतंत्र हैं।
इस विशेष बिट का एकमात्र काम यह सुनिश्चित करना
है कि संदेश में 1 की कुल संख्या एक सम संख्या है।
उदाहरण के लिए अभी, 1 की कुल संख्या 7 है, यह अजीब है,
इसलिए प्रेषक को उस विशेष बिट को 1 करने के लिए फ़्लिप करना होगा, जिससे गिनती सम हो जाएगी।
लेकिन यदि ब्लॉक पहले से ही 1 की सम संख्या के साथ शुरू हुआ होता,
तो इस विशेष बिट को 0 पर रखा जाता।
यह बहुत ही सरल, भ्रामक रूप से सरल है, लेकिन यह किसी संदेश में कहीं भी परिवर्तन के विचार
को जानकारी के एक टुकड़े में प्रतिबिंबित करने का एक अविश्वसनीय रूप से सुंदर तरीका है।
ध्यान दें कि यदि इस संदेश का कोई भी अंश 0 से 1 या 1 से 0 तक फ़्लिप हो जाता है,
तो यह 1 की कुल गिनती को सम से विषम में बदल देता है।
इसलिए यदि आप रिसीवर हैं, आप इस संदेश को देखते हैं,
और आपको 1 की एक विषम संख्या दिखाई देती है, तो आप निश्चित रूप
से जान सकते हैं कि कुछ त्रुटि हुई है, भले ही आपको पता न हो कि यह कहां थी।
शब्दजाल में, चाहे बिट्स के समूह में 1s की सम या विषम संख्या हो,
इसे इसकी समता के रूप में जाना जाता है।
आप संख्याओं का भी उपयोग कर सकते हैं और कह सकते हैं कि समता 0 या 1 है,
जो आमतौर पर तब अधिक सहायक होती है जब आप इस विचार के साथ गणित करना शुरू करते हैं।
और यह विशेष बिट जिसे प्रेषक समता को नियंत्रित करने के लिए उपयोग करता है,
समता बिट कहलाता है।
और वास्तव में, हमें स्पष्ट होना चाहिए, यदि रिसीवर एक विषम समता देखता है,
तो इसका मतलब यह नहीं है कि केवल एक त्रुटि थी, 3 त्रुटियां, या 5,
या कोई अन्य विषम संख्या हो सकती है, लेकिन वे निश्चित रूप से जान सकते हैं कि यह 0 नहीं था.
दूसरी ओर, यदि 2 त्रुटियाँ थीं, या कोई सम संख्या में त्रुटियाँ थीं,
तो 1 की अंतिम गिनती अभी भी सम होगी, इसलिए प्राप्तकर्ता को पूरा विश्वास
नहीं हो सकता है कि एक सम संख्या का मतलब यह है कि संदेश त्रुटि-मुक्त है। .
आप शिकायत कर सकते हैं कि जो संदेश केवल 2 बिट फ़्लिप से गड़बड़
हो जाता है वह बहुत कमज़ोर होता है, और आप बिल्कुल सही होंगे।
ध्यान रखें, हालाँकि, त्रुटि का पता लगाने या सुधार करने की कोई विधि नहीं है जो
आपको 100% विश्वास दिला सके कि आपको प्राप्त संदेश वही है जो भेजने वाले ने चाहा है।
आख़िरकार, पर्याप्त यादृच्छिक शोर हमेशा शुद्ध संयोग
से एक वैध संदेश को दूसरे वैध संदेश में बदल सकता है।
इसके बजाय, लक्ष्य एक ऐसी योजना बनाना है जो त्रुटियों की एक निश्चित अधिकतम
संख्या तक मजबूत हो, या शायद इस तरह की झूठी सकारात्मकता की संभावना को कम कर सके।
समता जांच अपने आप में काफी कमजोर हैं, लेकिन एक पूर्ण संदेश में
परिवर्तन के विचार को एक बिट तक सीमित करके, वे हमें जो देते हैं
वह अधिक परिष्कृत योजनाओं के लिए एक शक्तिशाली बिल्डिंग ब्लॉक है।
उदाहरण के लिए, जब हैमिंग यह पहचानने का एक तरीका खोज रहा था कि त्रुटि कहाँ हुई है,
न कि केवल यह कि यह घटित हुई है, तो उसकी मुख्य अंतर्दृष्टि यह थी कि यदि
आप कुछ समता जाँचों को पूर्ण संदेश पर नहीं, बल्कि कुछ सावधानीपूर्वक चयनित
उपसमूहों पर लागू करते हैं, तो आप पूछ सकते हैं प्रश्नों की एक अधिक परिष्कृत
श्रृंखला जो किसी भी एक बिट त्रुटि के स्थान को इंगित करती है।
कुल मिलाकर भावना कुछ-कुछ 20 प्रश्नों का खेल खेलने जैसा है,
जिसमें हां या ना में ऐसे प्रश्न पूछे जाते हैं जो संभावनाओं की जगह को आधा कर देते हैं।
उदाहरण के लिए, मान लें कि हम केवल इन 8 बिट्स, सभी
विषम संख्या वाली स्थितियों पर समता जांच करते हैं।
फिर यदि कोई त्रुटि पाई जाती है, तो यह रिसीवर को इस बारे में थोड़ी अधिक जानकारी
देता है कि विशेष रूप से त्रुटि कहाँ है, अर्थात् यह एक विषम स्थिति में है।
यदि उन 8 बिट्स के बीच कोई त्रुटि नहीं पाई जाती है,
तो इसका मतलब है कि कोई त्रुटि नहीं है, या यह कहीं सम स्थिति में बैठता है।
आप सोच सकते हैं कि समता जांच को आधे बिट्स तक सीमित करने से यह कम प्रभावी हो जाता है,
लेकिन जब इसे अन्य अच्छी तरह से चुनी गई जांचों के साथ संयोजन में किया जाता है,
तो यह हमें कुछ अधिक शक्तिशाली प्रदान करता है।
वास्तव में उस समता जाँच को स्थापित करने के लिए, याद रखें,
इसमें कुछ विशेष बिट निर्धारित करने की आवश्यकता होती है जिसका उस पूर्ण समूह की समता
के लिए नियंत्रण होता है।
आइए यहां केवल स्थिति 1 चुनें।
दिखाए गए उदाहरण के लिए, इन 8 बिट्स की समता वर्तमान में विषम है,
इसलिए प्रेषक उस समता बिट को टॉगल करने के लिए जिम्मेदार है, और अब यह सम है।
यह 4 समता जांचों में से केवल 1 है जो हम करेंगे।
दूसरा चेक ग्रिड के दाहिने आधे हिस्से पर 8 बिट्स में से एक है,
कम से कम जैसा कि हमने इसे यहां खींचा है।
इस बार हम स्थिति 2 को समता बिट के रूप में उपयोग कर सकते हैं,
इसलिए इन 8 बिट्स में पहले से ही एक सम समता है,
और प्रेषक उस बिट संख्या 2 को अपरिवर्तित छोड़कर अच्छा महसूस कर सकता है।
फिर दूसरे छोर पर, यदि रिसीवर इस समूह की समता की जांच करता है और उन्हें पता चलता है
कि यह अजीब है, तो उन्हें पता चल जाएगा कि त्रुटि दाईं ओर इन 8 बिट्स में से कहीं है।
अन्यथा इसका मतलब है कि या तो कोई त्रुटि नहीं है, या त्रुटि बाएं आधे हिस्से में कहीं है।
या मुझे लगता है कि दो त्रुटियाँ हो सकती थीं, लेकिन
अभी हम यह मानेंगे कि पूरे ब्लॉक में अधिकतम एक त्रुटि है।
इससे अधिक के लिए चीजें पूरी तरह से टूट जाती हैं।
यहां, इससे पहले कि हम अगली दो जांचों पर गौर करें,
एक पल के लिए यह सोचें कि जब आप उन पर एक साथ विचार करते हैं तो ये पहली दो जांचें
हमें क्या करने की अनुमति देती हैं।
मान लीजिए कि आपको विषम स्तंभों और दाएँ आधे भाग के बीच एक त्रुटि का पता चलता है।
इसका आवश्यक अर्थ यह है कि त्रुटि अंतिम कॉलम में कहीं है।
यदि विषम कॉलम में कोई त्रुटि नहीं थी, लेकिन दाहिने आधे हिस्से में एक त्रुटि थी,
तो यह आपको बताता है कि यह दूसरे से अंतिम कॉलम में है।
इसी तरह यदि विषम कॉलम में कोई त्रुटि है, लेकिन दाहिने आधे हिस्से में नहीं,
तो आप जानते हैं कि यह दूसरे कॉलम में कहीं है।
और यदि उन दोनों समता जांचों में से कोई भी कुछ भी पता नहीं लगाता है,
तो इसका मतलब है कि एकमात्र स्थान जहां त्रुटि हो सकती है वह सबसे बाएं कॉलम में है।
लेकिन इसका सीधा मतलब यह भी हो सकता है कि कोई त्रुटि ही नहीं है।
यह कहने का एक विस्तृत तरीका है कि दो समता जांचों से हम कॉलम को पिन कर सकते हैं।
यहां से, आप शायद अनुमान लगा सकते हैं कि आगे क्या होगा।
हम मूल रूप से वही काम करते हैं लेकिन पंक्तियों के लिए।
समता बिट के रूप में स्थिति 4 का उपयोग करते हुए, विषम पंक्तियों पर समता जांच की जाएगी।
तो इस उदाहरण में उस समूह में पहले से ही सम समता है, इसलिए बिट 4 को 0 पर सेट किया जाएगा।
और अंत में समता बिट के रूप में स्थिति 8 का उपयोग
करते हुए नीचे की दो पंक्तियों पर एक समता जांच होती है।
इस मामले में, ऐसा लगता है कि समूह को समता प्रदान करने
के लिए प्रेषक को उस बिट 8 को चालू करने की आवश्यकता है।
जैसे पहले दो चेक हमें कॉलम को पिन करने देते हैं,
ये अगले दो आपको पंक्ति को पिन करने देते हैं।
उदाहरण के तौर पर, कल्पना करें कि ट्रांसमिशन के दौरान स्थिति 3 पर कोई त्रुटि है।
खैर, यह पहले समता समूह को प्रभावित करता है, और यह दूसरे समता समूह को भी प्रभावित करता है,
इसलिए रिसीवर को पता चलता है कि उस सही कॉलम में कहीं कोई त्रुटि है।
लेकिन तीसरे समूह पर इसका कोई प्रभाव नहीं पड़ता,
और चौथे समूह पर इसका कोई प्रभाव नहीं पड़ता।
और यह रिसीवर को पहली पंक्ति तक त्रुटि को इंगित करने देता है,
जिसका अर्थ आवश्यक रूप से स्थिति 3 है, ताकि वे त्रुटि को ठीक कर सकें।
आप स्वयं को यह समझाने में कुछ समय का आनंद ले सकते हैं कि इन चार प्रश्नों के
उत्तर वास्तव में आपको हमेशा एक विशिष्ट स्थान बताने देंगे, चाहे वे कहीं भी हों।
वास्तव में, आपमें से जो चतुर लोग हैं वे इन प्रश्नों
और बाइनरी काउंटिंग के बीच एक संबंध भी देख सकते हैं।
और यदि आप ऐसा करते हैं, तो मुझे फिर से जोर देने दीजिए, रुकिए,
इससे पहले कि मैं इसे खराब कर दूं, संबंध बनाने का स्वयं प्रयास करें।
यदि आप सोच रहे हैं कि यदि समता बिट स्वयं प्रभावित हो जाए तो क्या होगा,
तो आप इसे आज़मा सकते हैं।
इस बारे में सोचने के लिए एक क्षण लें कि इन चार विशेष बिट्स के बीच किसी भी त्रुटि
को किसी भी अन्य की तरह, चार प्रश्नों के एक ही समूह के साथ कैसे ट्रैक किया जाएगा।
यह वास्तव में कोई फर्क नहीं पड़ता, क्योंकि दिन के अंत में हम जो चाहते हैं
वह संदेश बिट्स की सुरक्षा करना है, त्रुटि सुधार बिट्स बस साथ चल रहे हैं।
लेकिन उन बिट्स की सुरक्षा भी एक ऐसी चीज है जो स्वाभाविक
रूप से एक उपोत्पाद के रूप में योजना से बाहर हो जाती है।
आपको यह अनुमान लगाने में भी आनंद आ सकता है कि इसका पैमाना कैसा होगा।
यदि हमने 256 बिट आकार के ब्लॉक का उपयोग किया है, उदाहरण के लिए,
किसी स्थान को पिन करने के लिए, तो आपको किसी विशिष्ट स्थान पर अपना
रास्ता खोजने के लिए केवल आठ हाँ या नहीं के प्रश्नों की आवश्यकता है।
और याद रखें, प्रत्येक प्रश्न के लिए उचित समता जांच
सेट करने के लिए केवल एक बिट छोड़ने की आवश्यकता होती है।
आप में से कुछ लोग इसे पहले से ही देख सकते हैं,
लेकिन हम बाद में एक या दो मिनट में ये प्रश्न क्या हैं यह जानने के व्यवस्थित
तरीके के बारे में बात करेंगे।
उम्मीद है कि हम यहां जो विकसित कर रहे हैं उसकी
दक्षता की सराहना करने के लिए यह स्केच पर्याप्त है।
पहली चीज़, उन आठ हाइलाइट किए गए समता बिट्स को छोड़कर,
वह हो सकती है जो आप चाहते हैं, जो भी संदेश या डेटा आप चाहते हैं।
8 बिट्स इस अर्थ में अनावश्यक हैं कि वे पूरी तरह से शेष संदेश द्वारा निर्धारित होते हैं,
लेकिन यह संपूर्ण संदेश को कॉपी करने की तुलना में कहीं अधिक स्मार्ट तरीके से है।
और फिर भी, इतनी कम छूट के बावजूद, आप किसी भी एक बिट
त्रुटि को पहचानने और उसे ठीक करने में सक्षम होंगे।
हां तकरीबन।
ठीक है, तो यहां एक समस्या यह है कि यदि चार समता जांचों में से कोई भी
त्रुटि का पता नहीं लगाता है, जिसका अर्थ है कि 8 बिट्स के विशेष रूप से
चयनित उपसमुच्चय में सम समताएं हैं, जैसा कि प्रेषक ने चाहा था,
तो इसका मतलब यह है कि कोई त्रुटि नहीं थी , या यह हमें स्थिति 0 तक सीमित कर देता है।
आप देखते हैं, चार हां या ना वाले प्रश्नों के साथ,
हमारे पास समता जांच के लिए 16 संभावित परिणाम हैं,
और सबसे पहले यह ब्लॉक में 16 पदों में से 1 को इंगित करने के लिए बिल्कुल सही लगता है,
लेकिन आपको 17वां परिणाम भी बताना होगा, कोई त्रुटि नहीं स्थिति।
यहां समाधान वास्तव में बहुत सरल है, बस उस 0वें बिट के बारे में पूरी तरह से भूल जाएं।
इसलिए जब हम अपनी चार समता जांच करते हैं और देखते हैं कि वे सभी सम हैं,
तो इसका स्पष्ट अर्थ है कि कोई त्रुटि नहीं है।
इसका मतलब यह है कि 16-बिट ब्लॉक के साथ काम करने के बजाय,
हम 15-बिट ब्लॉक के साथ काम करते हैं, जहां 11 बिट्स संदेश ले जाने के लिए स्वतंत्र हैं और
उनमें से 4 बिट्स अतिरेक के लिए हैं।
और इसके साथ ही, अब हमारे पास वह है जिसे व्यवसाय
के लोग 15-11 हैमिंग कोड के रूप में संदर्भित करेंगे।
जैसा कि कहा गया है, एक ब्लॉक का आकार 2 की साफ शक्ति वाला होना अच्छा है,
और एक चतुर तरीका है कि हम उस 0 बिट को अपने पास रख सकते हैं और इसे
हमारे लिए थोड़ा अतिरिक्त काम करने के लिए प्राप्त कर सकते हैं।
यदि हम इसे पूरे ब्लॉक में समता बिट के रूप में उपयोग करते हैं,
तो यह हमें वास्तव में पता लगाने देता है, भले ही हम 2-बिट त्रुटियों को ठीक नहीं कर सकते।
यह ऐसे काम करता है।
उन चार विशेष त्रुटि-सुधार बिट्स को सेट करने के बाद,
हम उस 0 वें को सेट करते हैं ताकि पूर्ण ब्लॉक की समता सामान्य समता जांच की तरह समान हो।
अब, यदि एक भी बिट त्रुटि है, तो पूर्ण ब्लॉक की समता विषम होने के लिए टॉगल हो जाती है,
लेकिन चार त्रुटि-सुधार जांचों के लिए धन्यवाद, हम इसे वैसे भी पकड़ लेंगे।
हालाँकि, यदि दो त्रुटियाँ हैं, तो समग्र समता वापस सम होने पर टॉगल हो जाएगी,
लेकिन रिसीवर अभी भी देखेगा कि उन चार समता जाँचों के साथ जो हो रहा है,
उसके कारण कम से कम कुछ त्रुटि हुई है।
इसलिए यदि वे समग्र रूप से एक समान समानता देखते हैं,
लेकिन अन्य जांचों के साथ कुछ गैर-शून्य हो रहा है,
तो यह उन्हें बताता है कि कम से कम दो त्रुटियां थीं।
क्या वह चतुराई नहीं है?
भले ही हम उन 2-बिट त्रुटियों को ठीक नहीं कर सकते हैं,
बस उस एक छोटे से परेशान करने वाले 0वें बिट को काम पर वापस रखकर,
यह हमें उनका पता लगाने देता है।
यह काफी मानक है, इसे विस्तारित हैमिंग कोड के रूप में जाना जाता है।
तकनीकी रूप से कहें तो, अब आपके पास हैमिंग कोड क्या करता है इसका पूरा विवरण है,
कम से कम 16-बिट ब्लॉक के उदाहरण के लिए।
लेकिन मुझे लगता है कि आपको शुरू से अंत तक एक पूरा उदाहरण देकर अपनी
समझ की जांच करना और इस बिंदु तक सब कुछ मजबूत करना अधिक संतोषजनक लगेगा।
हालाँकि, मैं आपके साथ इसमें कदम उठाऊंगा ताकि आप स्वयं जांच कर सकें।
एक संदेश सेट करने के लिए, चाहे वह एक शाब्दिक संदेश हो जिसे आप
अंतरिक्ष में अनुवाद कर रहे हों या कुछ डेटा जिसे आप समय के साथ संग्रहीत करना चाहते हों,
पहला कदम इसे 11-बिट खंडों में विभाजित करना है।
प्रत्येक भाग को त्रुटि-प्रतिरोधी 16-बिट ब्लॉक में पैक किया जाएगा।
तो आइए इसे एक उदाहरण के रूप में लें और वास्तव में इस पर काम करें।
आगे बढ़ो, वास्तव में यह करो!
आइए रुकें और इस ब्लॉक को एक साथ रखने का प्रयास करें।
ठीक है, आप तैयार हैं?
याद रखें, 2 की अन्य शक्तियों के साथ स्थिति 0 त्रुटि सुधार कार्य के लिए आरक्षित है,
इसलिए आप संदेश बिट्स को शेष सभी स्थानों पर क्रम से रखकर शुरू करें।
आपको इस समूह में एक सम समता की आवश्यकता है, जो कि पहले से ही है,
इसलिए आपको उस समता बिट को स्थिति 1 में 0 पर सेट करना चाहिए।
अगला समूह एक विषम समता के साथ शुरू होता है, इसलिए आपको इसका समता बिट 1 पर सेट करना चाहिए।
उसके बाद समूह एक विषम समता के साथ शुरू होता है,
इसलिए आपको फिर से इसका समता बिट 1 पर सेट करना चाहिए।
और अंतिम समूह में भी एक अजीब समानता है, जिसका अर्थ है
कि हम उस बिट को स्थिति 8 में 1 के रूप में सेट करते हैं।
और फिर अंतिम चरण के रूप में, पूर्ण ब्लॉक में अब एक सम समता है,
जिसका अर्थ है कि आप उस बिट संख्या 0, व्यापक समता बिट को 0 पर सेट कर सकते हैं।
इसलिए जैसे ही यह ब्लॉक भेजा जाता है, चार विशेष
उपसमुच्चय और संपूर्ण ब्लॉक की समता सम हो जाएगी, या 0.
अभ्यास के दूसरे भाग के रूप में, आइए आपसे प्राप्तकर्ता की भूमिका निभाएँ।
बेशक, इसका मतलब यह होगा कि आप पहले से नहीं जानते कि यह संदेश क्या है,
हो सकता है कि आप में से कुछ लोगों ने इसे याद कर लिया हो,
लेकिन मान लीजिए कि आपने इसे याद नहीं किया है।
मैं जो करने जा रहा हूं वह उस ब्लॉक में 0, 1, या 2 बिट्स को बदलना है,
और फिर आपसे यह पता लगाने के लिए कहना है कि मैंने क्या किया है।
तो फिर, रुकें और इस पर काम करने का प्रयास करें।
ठीक है, तो अब आप रिसीवर के रूप में पहले समता समूह की जांच करें और आप देख
सकते हैं कि यह सम है, इसलिए जो भी त्रुटि मौजूद है वह सम कॉलम में होनी चाहिए।
अगला चेक हमें एक विषम संख्या देता है, जो हम दोनों को बताता है कि कम से कम एक त्रुटि है,
और हमें इस विशिष्ट कॉलम में सीमित कर देता है।
तीसरी जाँच सम है, संभावनाओं को और भी कम कर देती है।
और अंतिम समता जांच अजीब है, जो हमें बताती है कि नीचे कहीं एक त्रुटि है,
जिसे अब तक हम देख सकते हैं कि वह स्थिति संख्या 10 में होनी चाहिए।
इसके अलावा, पूरे ब्लॉक की समता विषम है, जिससे हमें विश्वास हो गया कि एक फ्लिप था, दो नहीं।
यदि यह तीन या अधिक है, तो सभी दांव बंद हो जाएंगे।
उस बिट संख्या 10 को सही करने के बाद, सुधार के लिए उपयोग नहीं किए गए 11 बिट्स को
बाहर निकालने से हमें मूल संदेश का प्रासंगिक खंड मिलता है,
जिसे यदि आप रिवाइंड करते हैं और तुलना करते हैं तो वास्तव में वही होता है जिसके साथ
हमने उदाहरण शुरू किया था।
और अब जब आप जानते हैं कि यह सब हाथ से कैसे करना है,
तो मैं आपको दिखाना चाहूंगा कि आप पायथन कोड की एक पंक्ति के साथ इस सभी तर्क के मुख्य
भाग को कैसे पूरा कर सकते हैं।
आप देखिए, जो मैंने आपको अभी तक नहीं बताया है वह यह है कि यह एल्गोरिदम वास्तव
में कितना सुंदर है, किसी त्रुटि की स्थिति को इंगित करने के लिए मशीन प्राप्त
करना कितना सरल है, इसे व्यवस्थित रूप से कैसे मापना है,
और हम सभी को कैसे फ्रेम कर सकते हैं यह कई अलग-अलग समता जांचों के बजाय एक एकल
ऑपरेशन के रूप में है।
यह देखने के लिए कि मेरा क्या मतलब है, भाग 2 में मेरे साथ आएँ।