Привет, ребята, сегодня у меня для вас относительно короткое видео,
просто сноска между главами.
В двух последних видеороликах я говорил о линейных преобразованиях и матрицах,
но показал только конкретный случай преобразований,
которые переводят двумерные векторы в другие двумерные векторы.
В целом, на протяжении всей серии мы будем работать в основном в двух измерениях,
главным образом потому, что это легче увидеть на экране и осмыслить.
Но что еще более важно, как только вы получите все основные идеи в двух измерениях,
они довольно легко перенесутся в более высокие измерения.
Тем не менее, полезно время от времени выглядывать за пределы флэтландии,
чтобы увидеть, что значит применять эти идеи не только в этих двух измерениях.
Например, рассмотрим линейное преобразование с трехмерными векторами в
качестве входных данных и трехмерными векторами в качестве выходных данных.
Мы можем визуализировать это, обведя все точки в трехмерном пространстве,
представленном сеткой, таким образом, чтобы линии сетки оставались параллельными
и равномерно расположенными, а начало координат фиксировалось на месте.
И, как и в случае с двумя измерениями, каждая точка пространства,
которую мы видим движущейся, на самом деле является просто прокси для вектора,
вершина которого находится в этой точке, и на самом деле мы думаем о том,
что входные векторы перемещаются к соответствующим им выходам. .
И, как и в случае с двумя измерениями, одно из этих преобразований
полностью описывается тем, куда идут базисные векторы.
Но теперь есть три стандартных базисных вектора, которые мы обычно используем.
Единичный вектор в направлении x, i-шляпа, единичный вектор в направлении y,
j-шляпа, и новый парень, единичный вектор в направлении z, называемый k-шляпой.
На самом деле, я думаю, что об этих преобразованиях легче думать,
следуя только этим базисным векторам, поскольку полная трехмерная сетка,
представляющая все точки, может оказаться беспорядочной.
Оставив копию исходных осей на заднем плане, мы можем подумать о
координатах места расположения каждого из этих трех базисных векторов.
Запишите координаты этих трех векторов в виде столбцов матрицы 3х3.
Это дает матрицу, которая полностью описывает преобразование,
используя всего девять чисел.
В качестве простого примера рассмотрим преобразование,
которое поворачивает пространство на 90 градусов вокруг оси Y.
Это будет означать, что i-hat принимает координаты 0,0, минус 1 на оси Z.
Он не перемещает j-шляпу, поэтому остается в координатах 0,1,0.
А затем k-hat перемещается на ось X в точке 1,0,0.
Эти три набора координат становятся столбцами матрицы,
описывающей это преобразование вращения.
Чтобы увидеть, куда приземляется вектор с координатами x,
y, z, рассуждения почти такие же, как и для двух измерений.
Каждую из этих координат можно рассматривать как инструкцию о том,
как масштабировать каждый базисный вектор, чтобы они складывались вместе и
получали вектор.
И важная часть, как и в случае с 2D, заключается в том,
что этот процесс масштабирования и добавления работает как до, так и после преобразования.
Итак, чтобы увидеть, где находится ваш вектор,
вы умножаете эти координаты на соответствующие столбцы матрицы,
а затем складываете три результата.
Умножение двух матриц также аналогично.
Всякий раз, когда вы видите, как две матрицы 3х3 перемножаются,
представьте, что сначала применяется преобразование,
закодированное правой, а затем — преобразование, закодированное левой.
Оказывается, умножение 3D-матриц на самом деле очень важно для таких областей,
как компьютерная графика и робототехника, поскольку такие вещи,
как вращение и трехмерность, довольно сложно описать, но их легче усвоить,
если вы можете разбить их на несколько частей: составление отдельных,
более простых для обдумывания вращений.
Численное выполнение этого умножения матрицы опять-таки очень похоже на двумерный случай.
Фактически, хороший способ проверить ваше понимание последнего видео — попытаться
рассуждать о том, как конкретно должно выглядеть это матричное умножение,
внимательно подумав о том, как оно связано с идеей применения двух последовательных
преобразований в пространстве.
В следующем видео я начну разбираться с определителем.