دعني أريك شيئًا أعتبره سحريًا تمامًا.
خلف هذه القطعة الزجاجية، يبدو أن هناك مشهدًا ثلاثي الأبعاد.
يمكنك التحرك حول رأسك ورؤية الضوء ينعكس على الأشياء بطرق مختلفة.
على سبيل المثال، فإن زجاجة كلاين الزجاجية الموجودة في المقدمة تشوه ما يوجد خلفها.
ولكن هذا مجرد وهم.
في الواقع، كل ما هو موجود هو طاولة فارغة وشعاع ليزر متباعد يسطع على الزجاج.
بداخل هذا الزجاج يوجد قطعة فيلم واحدة تم عرضها
بطريقة خاصة جدًا تسجل المشهد ثلاثي الأبعاد بأكمله.
من الصعب التقاط مدى سريالية هذا الشعور في مقطع فيديو شخصيًا لأنه على الرغم من عدم وجود
شيء خلف هذا الزجاج، فإن كل إشارة بصرية متاحة تصرخ في عقلك بأن شيئًا ما موجود بالفعل.
أحد إصداراتي المفضلة لهذا هو تسجيل تم التقاطه بواسطة المجهر.
مرة أخرى، فإنه يعطي هذا الوهم من وجود كائن ثلاثي
الأبعاد مخزن على قطعة فيلم ثنائية الأبعاد.
من الصعب بعض الشيء القيام بذلك بشكل صحيح، ولكن إذا وضعت عينك في النقطة
الصحيحة في الفضاء، يمكنك النظر إلى أسفل ماسورة المجهر ورؤية ما يصوره.
في هذه الحالة، شريحة صغيرة.
أريدك أن تأخذ دقيقة للتفكير في مدى روعة هذا الأمر ببساطة
من وجهة نظر مقدار المعلومات التي يجب تخزينها على هذا الفيلم.
تسجل الصورة العادية مشهدًا من زاوية رؤية واحدة فقط،
ولكن هنا لدينا سلسلة كاملة من وجهات النظر المختلفة.
في المثال الأول، يتضمن ذلك كيفية انكسار الضوء الصادر من مخلوق
الفطيرة عبر الزجاج بطرق مختلفة من زوايا مختلفة، أو كيف تحصل
في بعض الأحيان على هذا الوميض الصغير من الضوء من كرة الديسكو.
يتم تخزين كل التفاصيل البصرية من جميع زوايا المشاهدة على قطعة الفيلم ثنائية الأبعاد هذه.
ما تنظر إليه هو صورة ثلاثية الأبعاد.
عندما يسمع معظم الناس كلمة الهولوغرام، فإن ما يتبادر إلى أذهانهم هو شيء
مثل ما يعرضه R2D2 في حرب النجوم، ولكن الهولوغرام في العالم الحقيقي هو نوع
خاص من التسجيل المأخوذ على فيلم يعطي وهم النظر من خلال نافذة إلى مشهد مسجل.
تم اكتشاف المبدأ وراء هذا من قبل دينيس جابور في عام 1947 بينما كان يعمل على أساليب المجهر
الإلكتروني، وكما تقول القصة، فإن الفكرة الأساسية جاءت إليه بينما كان يشاهد مباراة تنس.
ولم تصبح تقنية التصوير المجسم عملية إلا بعد عدة عقود من الزمن،
مع اختراع الليزر، وفي عام 1971 حصل جابور على جائزة نوبل لاكتشافه.
النوع الذي أعرضه لك هنا، حيث يكون المشهد مرئيًا فقط
عند إضاءته بالليزر من الخلف، هو الإصدار الأكثر بساطة.
هذا ما يسمى بالصورة المجسمة للإرسال.
في هذا الفيديو، سوف نقوم أنا وأنت برفع أكمامنا
والبحث في التفاصيل لفهم كيفية عمل هذا الأمر.
هناك نوع أكثر تقدمًا وهو ما يسمى بالصورة المجسمة للضوء الأبيض المنعكس،
والذي كما يوحي اسمه يمكن إضاءته باستخدام الضوء العادي الذي ينعكس عليه.
يتضمن ذلك المجهر الذي كنت أعرضه لكم في وقت سابق، والذي يعد جزءًا من مجموعة
من متحف الاستكشاف في سان فرانسيسكو، والتي سمحوا لنا بسخاء شديد بتسجيلها.
أولاً أريد أن أعرض لكم العملية التي تسجلون بها صورة ثلاثية الأبعاد، ومن ثم
سنتناول بعض المبادئ الأساسية للبصريات التي تشرح صورة ثلاثية الأبعاد بسيطة
للغاية ومحددة للغاية، ولكن بطريقة تمكننا من الحصول على فهم عميق وعميق لها.
وبعد ذلك سأشارككم إطارًا أكثر تجريدًا قليلاً ولكنه
أكثر قوة يوضح كيف يعمل بشكل جيد بشكل عام.
يمكن أن تكون البصريات صعبة وسحرية في بعض الأحيان، لذا فإن هدفي في كل خطوة
من هذه الخطوات هو أن تشعر حقًا وكأنها شيء كان بإمكانك إعادة اكتشافه بنفسك.
عندما طلبنا أنا وزميلي بول المساعدة في تسجيل صورة ثلاثية الأبعاد خاصة بنا، أشار العديد
من الأشخاص إلى هذين المصورين الماهرين للغاية، كريج نيوسوانغر وسالي ويبر، اللذين أظهرا
لنا بسخاء الحبال عندما يتعلق الأمر بالتنسيق الدقيق لأشعة الليزر المشاركة في القيام بذلك.
قد يبدو الإعداد بأكمله وكأنه مجموعة من الخطوات التعسفية، ولكن أعتقد أن
أفضل طريقة لتحفيزه ربما تكون مقارنة ما نقوم به بالتصوير الفوتوغرافي العادي.
في الصورة الفوتوغرافية، تتأثر نقطة معينة فقط بمنطقة
ضيقة للغاية من المشهد الذي تقوم بتسجيله، مثل البكسل.
أبسط أنواع الكاميرات هي الكاميرا ذات الثقب الدقيق، حيث تسمح للضوء
بالمرور فقط من خلال ثقب صغير يعرض فيلمك، مما يعني أن كل جزء من
الفيلم يمكنه فقط رؤية منطقة صغيرة ضيقة من المشهد من خلال تلك الفتحة.
المقصود هو أنك تقصر الأشياء على زاوية عرض واحدة للتأثير على الفيلم.
يتم فقدان جميع المعلومات الأخرى من جميع زوايا المشاهدة الأخرى الممكنة.
الفكرة الأساسية التي يجب أن تكون في ذهنك عندما يتعلق الأمر بالصورة
المجسمة هي أن الهدف هو إعادة إنشاء حقل الضوء بأكمله حول مشهد ما.
ما أقصده بذلك هو أنه عندما تقوم بإعداد بعض المشاهد ويوجد بعض الضوء الساطع عليها،
يوجد هذا المجال الكهرومغناطيسي المتموج المعقد بشكل لا يصدق والذي يحيط بكل شيء،
وتفاصيل هذا المجال تعتمد على كل خاصية بصرية للأشياء في المشهد والأضواء التي تضيئها.
ما تراه عندما تكون مراقبًا يعتمد على مكان عينك في هذا المجال.
في مشهد الاختبار الخاص بنا، على سبيل المثال، ترى من بعض الزوايا عين
مخلوق الفطيرة منكسرة من خلال زجاج زجاجة كلاين، ومن زوايا أخرى ترى وميضًا
من الضوء من كرة الديسكو، ولكن من حيث المبدأ فإن كل ما يمكنك رؤيته من
زوايا عرض مختلفة هو بالكامل وظيفة مجال الضوء المتموج الذي يحيط بالمشهد.
لذا، إذا تمكنت من التوصل إلى إجراء يعيد إنشاء الحالة الكاملة لهذا المجال،
حتى عندما لم تعد الأشياء موجودة، فسيعطي هذا الوهم الكامل الذي نهدف إليه.
قارن هذا بكاميرا الثقب الدبوسية، حيث يتم فقدان كمية هائلة
من المعلومات حول مجال الضوء بناءً على الترشيح عبر الثقب.
في نهاية المطاف، هذه الفتحة موجودة للحد من التعرض لزاوية رؤية واحدة فقط.
لذا فإن أول شيء يجب عليك فعله إذا كنت تريد تسجيل الحقل بأكمله هو
التخلص من تلك الثقب تمامًا، أو العدسة التي تحاكيها في معظم الكاميرات.
في حد ذاته، فإن تعريض الفيلم الآن من شأنه أن يخلق فوضى غير
منطقية، ولكن المفتاح لجعلها منطقية هو مراعاة جزء آخر من
المعلومات حول الضوء الذي تفقده التصوير الفوتوغرافي العادي، وهو الطور.
فكر في شعاع ضوء يضيء على نقطة واحدة من الفيلم، على سبيل
المثال شعاع له تردد نقي يمكنك اعتباره موجة جيبية متذبذبة.
يُطلق على ارتفاع هذه الموجة اسم سعتها، ويُطلق على مدى تقدمك في الدورة اسم الطور.
واحد فقط من تلك العناصر هو الذي يحدد مقدار تعرض الفيلم، أي سعة الموجة.
يستغرق التعرض بعض الوقت، ويتأثر بالكثافة المتوسطة لهذه الموجة خلال ذلك الوقت.
في الواقع، وبشكل أكثر تحديدًا، فإن التعرض يتناسب طرديًا مع مربع سعة هذه الموجة.
وهذا سيكون مهمًا بالنسبة لنا لاحقًا.
إذا قمت بتحويل هذه الموجة إلى النصف مرة أخرى من طولها الموجي،
فلن يحدث ذلك أي فرق في التعرض على الفيلم، بمعنى أن هذه النقطة
من الفيلم تنسى تمامًا كل شيء عن مرحلة الضوء التي تعرضت لها.
يمكنك تقريبًا إعادة اختراع التصوير المجسم لنفسك إذا سألت،
كيف قد يكون من الممكن تسجيل مرحلة الضوء، وليس فقط السعة؟
هل يمكنك التوصل إلى إجراء حيث يعرض شعاع واحد من الضوء الفيلم بشكل مختلف عن شعاع آخر
متطابق في جميع النواحي، باستثناء حقيقة أن طوره يتحول إلى الخلف، على سبيل المثال بنصف دورة؟
إذا أعطيت نفسك لحظة، وإذا كنت ذكيًا إلى حد ما، فقد تفكر في شيء كهذا.
أشرق شعاع الضوء الثاني الذي له نفس التردد تمامًا.
سنطلق على هذه الموجة اسم الموجة المرجعية.
عندما يتزامن الشعاع الأول مع تلك الموجة المرجعية، فإن الاثنين سوف يتداخلان بشكل بناء،
مما ينتج عنه موجة ذات سعة مضاعفة، وبالتالي يتعرض الفيلم للكثير من الضوء في تلك النقطة.
ولكن إذا تم تحريك الشعاع الأول إلى الخلف بمقدار نصف دورة، فإن
الشعاعين الآن سوف يلغيان بعضهما البعض، مما يتداخل بشكل مدمر،
وبالتالي فإن الفيلم سوف يتعرض لقدر أقل بكثير في تلك المرحلة.
إنه ليس تسجيلًا مثاليًا للمرحلة، ولكن في هذه الحالة يكون التعرض حساسًا للغاية
لتحولات الطور بطريقة لا تنطبق على التصوير الفوتوغرافي العادي على الإطلاق.
من المؤكد أنه قد لا يكون من الواضح حتى الآن لماذا يرتبط هذا الأمر بتخزين مشهد ثلاثي
الأبعاد على فيلم ثنائي الأبعاد، ولكن من حيث المبدأ على الأقل، إذا كنت تعلم أن الهدف هو
إعادة إنشاء الحالة الكاملة لحقل الضوء حول المشهد الخاص بك، ربما يمكنك أن تعتقد أن وجود
سجل للتغيرات الطورية في هذا الحقل الضوئي على طول مستوى الفيلم قد يكون ذا صلة بطريقة ما.
لا تعمل هذه الرؤية المتمثلة في التدخل مع شعاع مرجعي إلا إذا كان كل الضوء له نفس التردد.
لذا، بالنظر إلى إعداداتك، لا يمكنك إضاءة المشهد باستخدام الضوء الأبيض العادي.
ما عليك فعله هو استخدام الليزر.
الطريقة الذكية للقيام بذلك هي تمرير هذا الليزر من خلال مقسم
الشعاع، حيث يتم توزيع نصفه، ويرتد عن المشهد، ويضرب الفيلم.
سوف نطلق عليها موجة الجسم.
ثم يتم أيضًا نشر النصف الآخر، لكنه لا يتفاعل مع أي شيء قبل ضرب الفيلم.
وسوف يعمل هذا بمثابة الموجة المرجعية.
تتداخل هاتان الموجتان في مستوى الفيلم بطريقة تعتمد بشكل كبير على طور موجة الجسم تلك.
يبدو الإعداد الكامل الذي أعده كريج وسالي لنا أكثر تعقيدًا بقليل من هذا.
هناك فارق بسيط وهو أن مقسمات الأشعة تغير استقطاب
الضوء، لذا يتعين عليك القيام بشيء ما لمقاومة ذلك.
يتبع شعاع الكائن هذا المسار هنا، مما يسمح لمشهدنا
بالوصول مباشرة إلى جانب الفيلم وإضاءته من الأمام.
وبعد ذلك على اليسار لدينا شعاع المرجع.
ولكن على مستوى عالٍ، فإن جوهر أي إعداد تصوير ثلاثي الأبعاد هو وجود هذين المصدرين
المختلفين للضوء، وكلاهما من نفس التردد، يتداخلان مع بعضهما البعض على مستوى الفيلم.
وهذا يعني أن نمط التعرض على الفيلم يعتمد على الطرق الدقيقة
للغاية التي تتداخل بها هاتان الموجتان مع بعضهما البعض.
يبدو نمط التعرض مختلفًا تمامًا عن الكائنات الأصلية.
إذا قمت بتكبير الصورة باستخدام المجهر، فسوف ترى فوضى كاملة،
مع بعض الهوامش المتذبذبة بسرعة بين نقاط التعرض العالي والمنخفض.
من الناحية العملية، يجب أن تلاحظ كيف يعني هذا أيضًا أن نمط التعريض
حساس بشكل لا يصدق حتى لأصغر حركة للأشياء في المشهد أثناء التسجيل.
إذا تحرك موقعهم بمقدار مماثل لطول موجة الضوء، أي
بضع مئات من النانومتر، فيمكنه تغيير هذا النمط تمامًا.
لذا عندما كان كريج وسالي يظهران لنا الحبال، كان أحد الأشياء
التي فاجأتني حقًا هو كيف أن جزءًا من العملية يتضمن جلوسنا جميعًا
في هذا السكون التأملي طوال التعرض، الأمر الذي استغرق بضع دقائق.
حتى أننا اضطررنا إلى الجلوس في صمت خلال الدقائق التي
سبقت ذلك، للتقليل من الحركة في هواء الغرفة قدر الإمكان.
الآن في هذه المرحلة، حتى لو كنت تعتقد أن نمط التداخل الناتج على الفيلم يسجل بطريقة ما
معلومات حول الضوء ومرحلته وكل ذلك، فإنه ليس من الواضح على الإطلاق كيف يمكنك استخدامه
لإعادة إنشاء المجال الأصلي، مما يجعل هذا الوهم للمشهد خلف الزجاج مرئيًا من العديد من
الزوايا.
ولكن هنا، يا صديقي، السحر.
إذا قمت الآن بإزالة جميع الكائنات من المشهد وقمت بحجب شعاع هذا الكائن، بحيث
يكون الشيء الوحيد الذي يلمع على هذا الفيلم المكشوف الآن هو شعاع المرجع، فإن ما
ينتجه خارج الزجاج يشمل إعادة إنشاء كاملة لموجة هذا الكائن، وإعادة إنشاء الضوء
الذي سيكون هناك إذا كان المشهد لا يزال موجودًا وكان شعاع الكائن لا يزال ساطعًا.
هذه هي مفاجأة التصوير المجسم، اللغز الذي سنستكشفه أنا وأنت في بقية الفيديو.
لماذا يؤدي تسليط الموجة المرجعية عبر هذا الفيلم، والذي تم عرضه باستخدام
الموجات المجمعة للكائن والمرجع، إلى إعطائك إعادة إنشاء مثالية غريبة للكائن؟
كيف يمكن لهذا النمط الدقيق وغير المنطقي من التداخل
في الفيلم أن يسجل مشهدًا ثلاثي الأبعاد بالكامل؟
ولكي نؤكد مدى سحر هذا الأمر، قمنا بقص دائرة صغيرة جدًا من الفيلم الذي سجلناه.
في صورة فوتوغرافية عادية، يؤدي قطع قطعة صغيرة إلى قطع الغالبية العظمى من المشهد
بشكل واضح، ولكن بالنسبة للصورة المجسمة التي تحمل نفس الدائرة الصغيرة من الفيلم إلى
شعاع المرجع، عندما تغير وضع المشاهدة الخاص بك وتنظر من خلال تلك الدائرة، يمكنك رؤية
كل جزء من المشهد المسجل، من مخلوق الفطيرة إلى كرة الديسكو والأشكال المختلفة خلفها.
لا يمكنك رؤيتهم جميعًا في وقت واحد.
استمرارًا لهدف إعادة الاكتشاف، فإن نصيحة حل المشكلات العالمية رقم واحد
هي البدء في تحليل أي مشكلة صعبة من خلال أخذ أبسط نسخة من تلك المشكلة.
ولكي نفهم كيف تعمل تقنية التصوير المجسم، فمن الطبيعي أن نبدأ بالسؤال:
ماذا يحدث إذا سجلت صورة ثلاثية الأبعاد لأبسط شيء يمكنك التفكير
فيه، ربما نقطة صغيرة تطفو في الفضاء ثلاثي الأبعاد؟
سنفكر في الضوء المنعكس كموجة تنتشر شعاعيًا بعيدًا عن تلك النقطة.
الخط الأساسي لما يلي هو أننا سنكتشف نمط التعريض على الفيلم في هذه الحالة البسيطة للغاية،
ثم نستنتج لماذا يؤدي تسليط المرجع من خلال نمط التعريض المعروف إلى خلق وهم وجود نقطة واحدة
خلف الزجاج، حتى عندما لا تكون موجودة، وبعد ذلك سنقوم بالتعميم على أشياء أكثر تعقيدًا.
ربما ينبغي لي أن أخصص لحظة لتوضيح كيفية تمثيل موجات الضوء في هذا الفيديو.
الضوء عبارة عن موجة في المجال الكهرومغناطيسي، حيث أن النصف الكهربائي منه على سبيل
المثال هو عبارة عن ارتباط بين كل نقطة في الفضاء ومتجه متذبذب صغير يشير إلى ثلاثة أبعاد.
عندما يكون هذا المجال قويًا في اتجاه واحد، سأقوم بتلوين نقطة باللون
الأزرق، وعندما يكون قويًا في الاتجاه المعاكس، سأقوم بتلوينها باللون
الأحمر، وتمثل الأشرطة الداكنة بينهما المكان الذي يكون فيه صفرًا.
من حيث المبدأ، يوجد المجال في كل مكان في الفضاء ثلاثي الأبعاد، ولكن عادةً يكون من
الأسهل بكثير التفكير فيه إذا قمت فقط بتلوين النقاط على طول شريحة ثنائية الأبعاد منه.
وبشكل أكثر تحديدًا، غالبًا ما يكون من المفيد أن نفكر في موجة جيبية صغيرة فوق هذا
عندما نريد أن نفكر في الاختلافات الشبيهة بالموجة على طول خط أحادي البعد عبر الفضاء.
وللمهتمين بالتفاصيل بينكم، سنفترض طوال هذا الفيديو أن الضوء مستقطب خطيًا، أي أنه
يتذبذب في اتجاه واحد فقط، وهو ما يكون عليه عادةً إذا كنا نسجل صورة ثلاثية الأبعاد.
الآن، عندما نلتقط صورة ثلاثية الأبعاد لهذه النقطة المفردة، فإن الموجة الشعاعية
القادمة من تلك النقطة هي موجة الجسم لدينا، وبالنسبة للموجة المرجعية، مرة
أخرى بروح البساطة، أريدك أن تفكر فيها على أنها قادمة من مسافة بعيدة جدًا
جدًا، بما يكفي حتى نتمكن من نمذجتها كموجة مستوية قادمة بشكل عمودي على الفيلم.
بعبارة أخرى، ما أقصده بذلك هو أن جميع قمم الموجات من شعاع المرجع موازية للفيلم.
يجب أن تعلم أنه في الممارسة العملية، بالنسبة للتصوير المجسم الحقيقي، فأنت تريد
أن يأتي شعاع المرجع هذا بزاوية، وسوف تفهم لاحقًا السبب، ولكن في الوقت الحالي،
فإن الحفاظ على التحليل بسيطًا، وجعل هذا الشعاع عموديًا يمنحنا موقفًا وديًا للدراسة.
يمكنني محاكاة لك ما يبدو عليه مزيج كلتا الموجتين، وما يبدو عليه
نمط التعرض الناتج على الفيلم، ولكن من المفيد أن تفكر في ذلك بنفسك.
على سبيل المثال، إذا كان الضوء الصادر عن هذا الجسم الذي يضرب أقرب نقطة من الفيلم
في نفس الطور مع شعاع المرجع، فهذا يعني أن نقطة المركز هذه سوف تكون معرضة بشدة للضوء.
في هذه الحالة، بالنسبة للنقط الأبعد عن المركز، نظرًا لأن المسافة إلى الجسم
تصبح أطول، فإن طور موجة الجسم على طول هذا الشريط يقع داخل وخارج الطور مع
الموجة المرجعية، مما يعني أن نمط التعريض يتذبذب بين نقاط التعريض العالي والمنخفض.
على سبيل المثال، عند نقطة معينة على هذا الفيلم، ستكون المسافة إلى الجسم أطول
بنصف طول موجي بالضبط من المسافة بين الجسم وأقرب نقطة على الفيلم، عند هذا المركز.
لذا، إذا كانت أشعة الجسم والمرجع في الطور في المنتصف، فهذا يعني أنهما خارج الطور تمامًا
هنا، وبالتالي فإن الموجة المدمجة لها سعة منخفضة وتحصل على هذه البقعة المظلمة في تلك
النقطة.
والشيء نفسه ينطبق على كل شيء على طول هذه الحلقة حول المركز،
من بين جميع النقاط التي تكون على نفس المسافة إلى الجسم.
بشكل عام، يبدو نمط التعرض هنا وكأنه مجموعة من الحلقات المتحدة المركز.
إذا كنت تستمتع بالتمارين الرياضية، فقد ترغب في قضاء بعض الوقت
لمحاولة كتابة صيغة واضحة لنصف قطر كل هذه الحلقات، كدالة
للمسافة بين نقطة الجسم والفيلم، بالإضافة إلى الطول الموجي للضوء.
ولكن على مستوى أكثر نوعية، لاحظ أن المسافة بين
هذه الحواف تصبح أصغر كلما ابتعدت عن المنتصف.
هذا النمط مهم بما فيه الكفاية في علم البصريات لدرجة
أنه يمتلك اسمًا خاصًا به، ويُسمى لوحة منطقة فرينل.
إن الطول الموجي للضوء المرئي صغير جدًا، وهذا يعني
أن أطراف النقاط المكشوفة متباعدة جدًا عن بعضها البعض.
كلما ابتعدوا عن نقطة المنتصف، اقتربوا من الطول الموجي للضوء نفسه.
في المحاكاة، لاحظ كيف أنه إذا قمت بتقريب نقطة الجسم، تصبح الحلقات
الداخلية أصغر، وإذا قمت بسحب نقطة الجسم بعيدًا، تصبح الحلقات الداخلية أكبر.
وبطريقة ما، يسجل هذا النمط الإحداثيات الثلاثية الأبعاد لنقطتنا.
يمنحك مركز الحلقات إحداثيات xy، كما تحدد مسافة الحلقات إحداثيات z بشكل فريد.
لذا، عليك المضي قدمًا وتسجيل هذا أبسط الصور المجسمة على الإطلاق،
وسوف ينتهي بك الأمر بفيلم يحتوي على نمط تعرض لوحة المنطقة الغريب هذا.
ولكن كيف تتم عملية إعادة الإعمار في هذه الحالة؟
ماذا يحدث عندما تقوم بإزالة الجسم وشعاع الجسم، والشيء
الوحيد الذي يلمع على الفيلم المكشوف هو الموجة المرجعية؟
حسنًا، إذا نظرت إلى منطقة صغيرة فقط من الفيلم، فإن نمط لوحة
المنطقة يبدو وكأنه مجموعة من الخطوط المتوازية، وهذا مرتبط بظاهرة
تمت دراستها جيدًا في مجال البصريات تُعرف باسم الشبكة الحيودية.
وبينما أستطيع أن أضع ما يعرف بمعادلة الحيود الآن لمواصلة الشرح، فإنه
من دواعي سروري الحقيقي أن أرى كيف تنشأ هذه المعادلة من المبادئ الأولى.
لذا، استمرارًا لموضوع السماح لهذا الأمر بالشعور وكأنه شيء ربما تكون قد
أعدت اكتشافه، دعنا ننتقل إلى درس صغير حتى لا أضطر إلى حرمانك من هذه الفرحة.
إليكم اللغز الأساسي لهذا الدرس المصغر.
لديك موجة ضوء تشرق على حائط، وتخيل أن هذا الحائط صلب ومعتم، باستثناء وجود مجموعة
من الشقوق الرفيعة جدًا والمتباعدة بشكل متساوٍ والتي يمكن للضوء أن يمر من خلالها.
السؤال الأساسي هو، كيف تبدو موجة الضوء على الجانب الآخر من هذا الجدار؟
وعلى وجه الخصوص، كيف يعتمد الأمر على المسافة بين تلك الشقوق؟
الآن، الإجابة الكاملة معقدة للغاية، لدرجة أنه من
المدهش أن نكون قادرين على قول أي شيء مفيد على الإطلاق.
وقبل أن أفسد الشكل العام للإجابة بالمحاكاة هنا، دعوني أوضح كيف سنفكر في الأمر.
بالنسبة لكل واحدة من هذه الشقوق، سنتخيل أنها رقيقة بما يكفي بحيث يمكنك
نمذجتها كنقطة واحدة تنبعث منها الضوء، مطابقة لأي طول موجي وتردد للضوء الوارد.
لذا، إذا كان هناك جدار أو فيلم خلف هذه الشق الواحد،
فلن ترى أي شيء مثير للاهتمام على الإطلاق.
سيكون أكثر سطوعًا في المنتصف، ثم يتناقص تدريجيًا إلى الجانب،
اعتمادًا على مدى انخفاض سعة تلك الموجة مع مرور المسافة.
على وجه الخصوص، لا يوجد شيء هنا يعطيك تلميحًا حقيقيًا عن
مرحلة الضوء، لذا فإن طبيعة الموجة تظل غير مذكورة نسبيًا.
ومن المعروف جدًا أن هذا يتغير عندما تفتح شقًا ثانيًا.
في الواقع، عندما فعل توماس يونج هذا بالنسبة للضوء أحادي اللون في
عام 1801، كان ذلك أحد أقدم التأكيدات على أن الضوء هو في الحقيقة موجة.
بالنسبة لي ولك، فإن التفكير في شقين هو بمثابة عملية إحماء لطيفة قبل أن ننتقل إلى المزيد.
على سبيل المثال، فكر في النقطة الموجودة في وسط هذا الجدار على الجانب المقابل للشقوق.
في هذه الحالة، فإن الموجات الصادرة عن كل منهما ستكون في نفس الطور مع
بعضها البعض، وبالتالي تتداخل بشكل بناء، ولهذا السبب تحصل على بقعة مضيئة.
إذا تحركت قليلاً إلى الجانب، حيث تكون المسافة إلى شق واحد أطول بنصف طول موجي بالضبط
من المسافة إلى الشق الآخر، فسوف تضاف بشكل مدمر، ولهذا السبب تحصل على بقعة داكنة.
وبشكل عام، يمكنك الحصول على هذه التذبذبات بين
الساطع والظلام أثناء المسح من اليسار إلى اليمين.
النقطة الأساسية هنا، والتي عليك أن تتخيل أنها كانت بمثابة مفاجأة إلى حد ما
في عام 1801، هي أن السطوع على الحائط ليس مجرد مجموع ما سيكون عليه لكل شق فردي.
المفتاح، عندما يكون لديك ضوء بتردد واحد فقط مثل هذا، هو
فهم مكان وجود الموجات داخل وخارج الطور مع بعضها البعض.
أريدك أيضًا أن تلاحظ كيف يتغير النمط إذا قمنا بتغيير طول موجة الضوء.
إن الطول الموجي الأقصر من شأنه أن يعطي تذبذبات أسرع بين البقع المضيئة والمظلمة.
هناك معرض جميل للغاية في Exploratorium في سان فرانسيسكو يظهر هذا التداخل ذو الشق المزدوج.
تقوم بتسليط شعاع ليزر رفيع من خلال شقين أرق بكثير، وعلى جدار بعيد جدًا في الأسفل،
ما تراه هو مجموعة من البقع المضيئة والمظلمة، تمامًا مثل ما رأيناه في المحاكاة.
هذا مجرد شقين فقط، ولكن تذكر أن سؤالنا الرئيسي هو ماذا يحدث عندما يكون لديك
مجموعة كاملة من الشقوق، على سبيل المثال متباعدة عن بعضها البعض بمسافة d.
يجب أن أقول أن هذا كان ممتعًا بشكل لا يصدق للمحاكاة،
وربما يمكنك تخمين كيفية عمل المحاكاة هنا.
في كل نقطة في الفضاء، عليك أن تأخذ بعين الاعتبار الموجات الضوئية المختلفة
القادمة من كل واحدة من تلك الشقوق، ثم تقوم بإضافة قيم تلك الموجات، والتي قد
تضيف أو تطرح اعتمادًا على مرحلتها، ثم تقوم بتلوين تلك النقطة اعتمادًا على النتيجة.
الأزرق للقيم الإيجابية، والأحمر للقيم السلبية.
في المنطقة المجاورة مباشرة للشقوق، تبدو هذه فوضى عارمة،
ولكن المفاجأة هي أنه عندما تقوم بتصغير الصورة، ينشأ النظام.
لديك شعاع واحد من الضوء يضيء في المنتصف، ولكنك تحصل أيضًا على
هذه الأشعة الأخرى التي تضيء على كلا الجانبين، وواحدة من هذه
الأشعة على وجه التحديد ستكون المفتاح لشرح الهولوغرام الأول لدينا.
على وجه الخصوص، أريدك أن تفهم كيفية حساب الزاوية بين الشعاع الآخر والمركز.
كيف يمكنك تحليل نقطة تقع على طول خط يبعد بزاوية ثيتا عن ذلك العمودي؟
حسنًا، السؤال الرئيسي هو ما هي المسافات من تلك
النقطة إلى جميع الشقوق الفردية التي يأتي منها الضوء؟
إذا كانت هذه النقطة بعيدة بما فيه الكفاية، فعندما تقترب من
تلك الشقوق، ستبدو كل تلك الخطوط وكأنها متوازية مع بعضها البعض.
ما تريد معرفته هو ما إذا كان أحد هذه الخطوط أطول
من خط آخر، وبشكل أكثر تحديدًا، كم سيكون أطول.
أعتقد أن إحدى أفضل الطرق للتفكير في هذا الأمر هي تكبير الصورة مرة أخرى
حتى نتمكن من رؤية النقطة التي نقوم بتحليلها، وتخيل تدوير أحد تلك الخطوط
حول تلك النقطة حتى تتمكن من النظر إلى كل مكان آخر على نفس المسافة.
إذا قمت بتكبير الصورة بجوار الشقوق، فإن حركة الدوران
هذه تبدو في الأساس وكأنك تنتقل في اتجاه عمودي.
ما يعنيه هذا هو أنه إذا قمت بإسقاط خط عمودي صغير من أحد الشقوق إلى
الخط المجاور له، يمكنك استنتاج أن المسافة بين الشق الأول والنقطة التي
نقوم بتحليلها هي نفس المسافة تمامًا مثل هذا القسم من الخط المجاور،
مما يعني أن الفرق بين هاتين المسافتين مرئي في هذه القطعة الصغيرة هنا.
لذا فإن السؤال الرئيسي، إذا كنت تريد أن تفهم ما إذا كانت
هاتان الموجتان في نفس الطور أم خارجه، هو ما حجم هذه القطعة؟
ما هو حجم هذا الفرق؟
حسنًا، إذا دخلت ورسمت المثلث القائم الصغير المناسب، فإن وتر هذا المثلث هو المسافة
بين الشقوق، والتي سأطلق عليها d، لذا فإن هذا الاختلاف الرئيسي الذي نهتم به يبدو
مثل أحد أرجل هذا المثلث، d مضروبًا في جيب زاوية صغيرة معينة سأطلق عليها ثيتا.
ليس من الصعب جدًا إقناع نفسك بأن زاوية ثيتا هي في الواقع نفس الزاوية بين
كل هذه الخطوط والخط العمودي، وبالتالي فإن الفرق بين كل هذه الأطوال، وهذا
هو في الواقع الدرس الرئيسي في تدرجات الحيود، يبدو مثل d مرات جيب تلك الزاوية.
على وجه الخصوص، إذا كانت هذه الحالة هي أن تعبير المفتاح هذا، d مرات جيب
ثيتا، كان يساوي بالضبط طول موجة الضوء، والذي يشار إليه عادة باسم لامدا،
فإن جميع الأشعة الصادرة من هذه الشقوق المختلفة سوف تكون في طور مع بعضها
البعض، وبالتالي فإنها سوف تتداخل بشكل بناء عند النقطة التي نقوم بتحليلها.
ولهذا السبب، حتى في المنطقة المجاورة مباشرة، لديك هذه الفوضى العارمة
التي يصعب وصفها، مع التكبير لمسافة كافية، لديك شعاع مميز على طول
اتجاه معين، وعلاوة على ذلك، فأنت تعرف الآن كيفية حساب زاوية هذا الاتجاه.
إنها الزاوية التي يكون فيها d، المسافة بين الشقوق،
مضروبة في جيب تلك الزاوية تساوي الطول الموجي للضوء.
ستكون هذه معادلة أساسية بالنسبة لنا، لذا تذكرها، ولكن هذا الرسم البياني
يساعد أيضًا في تقديم حدس نوعي لطيف لكيفية تأثير تغيير المسافة على الزاوية.
تخيل أنك قمت بقفل طول هذا الجزء الحرج من المثلث، وتريده أن يساوي دائمًا الطول الموجي.
ثم إذا كنت تريد تضييق المسافة بين الشبكة، مما يجعل d أصغر، فإن
الطريقة الوحيدة للحفاظ على هذا الساق مقفلة هي جعل زاوية ثيتا أكبر.
من ناحية أخرى، إذا كان لديك مسافة أوسع وزدت تلك القيمة d،
فإن الطريقة الوحيدة لإبقاء تلك الساق مقفلة هي تقليل قيمة ثيتا.
ويمكنك أيضًا أن تقول المزيد هنا أيضًا.
بالنسبة لقيم d كبيرة بما يكفي، فمن الممكن أن يكون d مضروبًا في جيب ثيتا ليس
مجرد طول موجي واحد، بل أن يساوي طولين موجيين كاملين، لذلك ستظل تحصل على تداخل
بناء ولكن بزاوية أكبر، وينطبق الشيء نفسه على أي عدد صحيح مضاعف للطول الموجي.
ومرة أخرى، هذا شيء يمكنك رؤيته في الممارسة العملية.
هنا نقوم بتسليط ليزر أخضر من خلال شبكة حيود تحتوي على 500 خط لكل مليمتر.
لا يمكنك فقط رؤية كيفية انقسامها إلى هذه العوارض المميزة، ولكن
يمكنك أيضًا إجراء عملية حسابية لمعرفة الزاوية بين هذه العوارض.
يُطلق على الحزمة المركزية عادةً اسم حزمة الدرجة الصفرية، وتسمى
تلك التي تقع مباشرة بجوارها حزم الدرجة الأولى، وإذا كانت موجودة،
تُسمى الحزمة الأخرى حزم الدرجة الثانية، أو الدرجة الثالثة، وهكذا.
هناك أمر آخر ممتع يجب ملاحظته وهو كيف تعتمد هذه المعادلة على طول موجة الضوء.
لذا، إذا قمت بتوجيه الضوء الأبيض عبر شبكة حيود مثل هذه، فسوف
تحصل على فصل إلى أطوال موجية مميزة وألوان مميزة مثل قوس قزح.
إذا لاحظت يومًا كيف تنتج الانعكاسات الموجودة على قرص DVD أو CD
هذا النمط من قوس قزح، فهو في الأساس نفس التأثير الذي يحدث هناك.
تعتمد زاوية الانعكاس على المسافة بين التلال وطول موجة الضوء.
هذا إذن هو الدرس المختصر حول الشبكات الحيودية،
ولكن دعونا الآن نبتعد قليلاً ونتذكر سبب قيامنا بذلك.
إذا قمت بتسجيل صورة ثلاثية الأبعاد لنقطة بسيطة في الفضاء، فإن نمط التعرض على الفيلم
هو لوحة منطقة فرينل، وهي حلقات متحدة المركز تتباعد عن بعضها البعض كلما ابتعدت.
في الواقع، يمكنك أن تكون أكثر كمية بعض الشيء وتكتب المسافة الدقيقة بين تلك الحواف.
لنفترض أنك ترسم خطًا من نقطة على هذا الفيلم إلى أسفل إلى الكائن،
أو ربما يجب أن أقول إلى أسفل إلى حيث كان الكائن أثناء التسجيل.
خذ في الاعتبار الزاوية بين هذا الخط والخط العمودي على الفيلم، والتي سأطلق
عليها اسم &quot;ثيتا&quot; لتمييزها عن زوايا الحيود التي كنا ننظر إليها للتو.
لن أروي كل التفاصيل هنا، لكن يمكنك معرفة هذه المسافة بين الحواف بشكل دقيق.
تبدأ من الافتراض القائل بأن المسافة بين الحواف
المتجاورة للجسم يجب أن تختلف بمقدار طول موجي كامل.
أعلم أن بعضكم فضولي ويريد التوقف والتفكير، لذا سأترك التفاصيل،
لكن المحصلة هي أن الأمر كله يتلخص في حقيقة نظيفة ومريحة بشكل مبهج.
المسافة بين حواف لوحة منطقة فرينل الخاصة بنا، والتي سأسميها D،
مضروبة في جيب هذه الزاوية، ثيتا برايم، تساوي الطول الموجي للضوء.
قد يعطيك هذا شعورًا بسيطًا بالديجافو، وإذا بدا لك مشابهًا بشكل غريب لمعادلة
الحيود، فأنت على حق بنسبة 100٪ وهذا هو المفتاح لكيفية عمل الهولوغرام الأول لدينا.
عندما تسلط الموجة المرجعية من خلال هذا النمط، بالقرب من نقطة معينة على
الفيلم، فإنها تعمل مثل شبكة حيود، وتقسم الموجة إلى أشعة مميزة، وزاوية تلك
الأشعة من الدرجة الأولى تلبي معادلة الحيود، D مضروبة في جيب ثيتا يساوي لامدا.
لذلك، فإن زاوية أحد هذه الأشعة من الدرجة الأولى تتطابق تمامًا مع
زاوية الخط الذي يربط هذه النقطة من الفيلم بالمكان الذي كان فيه
الكائن أثناء التسجيل، على الرغم من أن الكائن لم يعد موجودًا هناك.
لذا، فكر بشكل نقدي في السبب الذي قد يوحي بوجود وهم وجود نقطة خلف الشاشة.
بالنسبة للمراقب على الجانب الآخر من الفيلم، وبينما تشرق الموجة المرجعية عليه، فإن
كل نقطة من هذا الفيلم تصدر أشعة متعددة مختلفة، ولكن أحد هذه الأشعة في كل نقطة يطابق
الشكل الذي سيبدو عليه شعاع من نقطة الجسم تلك إذا كانت نقطة الجسم تلك لا تزال هناك.
لذلك يرى المراقب دائمًا هذه النقطة المضيئة على الزجاج عند النقطة
التي يتقاطع فيها خط من عينه إلى موضع الجسم الماضي مع الزجاج.
وبينما يحركون رؤوسهم، وتتحرك أعينهم في الفضاء ثلاثي الأبعاد، تتحرك تلك النقطة المضيئة
الظاهرة على الزجاج معهم بطريقة تعطي وهم وجود نقطة عائمة من الضوء خلف ذلك الزجاج.
بالطريقة التي يتم بها إعداد الأشياء الآن، فإن الأشعة
الأخرى من شأنها أن تضيف بعض التشتيت لهذا المراقب.
على سبيل المثال، فإن شعاع الدرجة الصفرية في كل هذه النقاط هو في الأساس
نسخة معدلة الحجم من شكل الموجة المرجعية إذا لم يكن الفيلم موجودًا.
بالنسبة للمراقب، يبدو هذا مثل توهج ساطع قادم من كل مكان خلف الفيلم.
قد يكون هذا أمرًا مزعجًا للغاية، ولكن يمكن حله عن طريق تسليط شعاع المرجع بزاوية.
ربما تكون فضوليًا بشأن شعاع الترتيب الأول الآخر، وهو في الواقع مثير للاهتمام للغاية.
إذا رسمت خطًا على طول شعاع الدرجة الأولى الآخر من كل نقطة في الفيلم،
فإن كل هذه الخطوط تتقارب في نقطة واحدة على الجانب الآخر من الفيلم.
هذه هي أول نظرة لنا على قطعة أثرية صغيرة مضحكة من
فن التصوير المجسم المعروف باسم الصورة المترافقة.
لقد قلت في وقت سابق أن الطريقة التي تريد أن تفكر بها في الهولوغرام
هي أنك تحاول تسجيل وإعادة بناء حالة مجال الضوء حول مشهد ما.
الحقيقة هي أن الهولوغرام لا يفعل هذا بالضبط.
يمكن اعتبار ما يتم إعادة إنشائه فعليًا بمثابة مجموع ثلاث موجات ضوئية مختلفة.
أحدها عبارة عن نسخة مصغرة من الموجة المرجعية،
والتي تتوافق في مثالنا البسيط مع شعاع الدرجة الصفرية.
ويتوافق آخر مع نسخة من الموجة الصادرة عن الجسم.
هذا هو بالضبط الشيء الذي نريد إعادة بنائه، وفي مثالنا البسيط يتوافق
مع أحد هذه الأشعة من الدرجة الأولى، ولكن هناك أيضًا موجة ثالثة هناك.
في هذا المثال البسيط لصورة ثلاثية الأبعاد لنقطة واحدة، يبدو المكون الثالث
مثل شعاع المرجع الذي يتم تركيزه في انعكاس واحد لتلك النقطة من خلال الفيلم.
لكن بشكل عام، يبدو هذا المكون الثالث مثل شعاع المرجع الذي يتم إعادة
تركيزه على نسخة منعكسة من الكائن الكامل على الجانب الآخر من الفيلم.
في الهولوغرام الذي سجلناه مع كريج وسالي، يمكنك أن ترى هذا بالفعل عن طريق وضع
قطعة من الورق خلف الزجاج، حيث يمكنك على مسافة مناسبة، أن ترى الضوء يركز على
شكل، على سبيل المثال، مخلوق الفطيرة، والذي كان جزءًا من المشهد الذي سجلناه.
وهذا ما يعرف بالصورة المترافقة.
في الأيام الأولى للصور المجسمة، واجه دينيس جابور الكثير من المتاعب في رؤية الصور المجسمة
التي أراد رؤيتها، لأن هذه الصورة المترافقة ظلت تعترض طريقه، مما أدى إلى تعكير صفو المياه.
ومع ذلك، مرة أخرى هذا هو شيء حيث إذا كنت تستخدم شعاع مرجعي يضيء على الفيلم بزاوية،
يمكنك الحصول على فصل واضح للموجة الكائنية المعاد بناؤها من هذه الموجة المترافقة.
قد يتساءل الأذكياء بينكم عن الأشعة ذات الدرجة الأعلى الصادرة عن شبكة الحيود.
بعد كل شيء، رأينا كيف أن المعادلة لا تعني فقط ثلاثة أشعة لقيم d كبيرة بما
يكفي، بل يمكنك الحصول على العديد من الزوايا الأخرى التي تُرضي معادلة الحيود.
هذا شيء لم أكن أعرفه في الواقع حتى تعلمت عن التصوير المجسم، ولكن إذا كان لديك بدلاً من
الشبكة الثنائية، حيث يمر الضوء بالكامل أو يتم حجبه بالكامل، مادة تسمح للضوء بالمرور
جزئيًا فقط مع تعتيم يتبع نمط الموجة الجيبية، فلن تحصل في الواقع على أشعة من الدرجة الأعلى.
يتضمن نمط الحيود فقط أشعة من الدرجة الصفرية والأولى.
الطريقة الأكثر أناقة لإظهار السبب، في رأيي، تأتي من الشرح الأكثر رسمية
للصور المجسمة والتي أريد أن أعرضها لك في بضع دقائق، ولكن في الوقت الحالي
عليك أن تعلم أنه من الآمن أن تفكر فقط في ثلاثة أشعة تنبعث من كل نقطة من الفيلم.
لذا، إذا نظرنا إلى الوراء، فأنت، كمحلل للمشاكل التي تحيرك بشأن
التصوير المجسم، لديك على الأقل هذا المثال الذي يمكنك التمسك به.
يعطي الهولوغرام الخاص بنقطة واحدة لوحة منطقة، ويتضمن تأثير الحيود الناتج عن
تسليط المرجع عبر لوحة المنطقة، من بين أمور أخرى، إعادة إنشاء الموجة من تلك النقطة.
المكان الطبيعي الذي قد يتجه إليه عقلك من هنا هو
أن يتساءل عن نقطتين من هذا القبيل في الفضاء.
فيما يلي محاكاة لكيفية ظهور نمط التعرض الناتج.
يعتمد هذا على إضافة الموجتين الشعاعيتين من تلك النقاط مع موجة مرجعية، ويمكنك أن تقول
بوضوح أنها مرتبطة بلوحة المنطقة المرتبطة بكل منها، مما يؤدي إلى تشفير موقعين ثلاثيي
الأبعاد متميزين بشكل فعال، ولكنه أكثر تعقيدًا من مجرد إضافة نمطين فرديين، بنفس الطريقة
التي يكون بها تداخل الشق المزدوج أكثر تعقيدًا من مجرد إضافة السطوع من كل شق فردي.
تعتمد النتيجة على كيفية تداخل الموجات ومراحلها.
مع ذلك، لا يزال بإمكانك أن ترى كيف يمكن أن يقودك هذا إلى التفكير
في بناء مشهد كمزيج من نقاط متعددة، وافتراض أن نمط التعرض الناتج
يمكن اعتباره بمثابة نوع من مزيج من لوحات المنطقة لكل منها.
إن المحاكاة التي أعرضها لكم تحتوي على 30 نقطة
فقط، والنتيجة تبدو بالفعل وكأنها ضوضاء عشوائية.
لكن مع ذلك، أعتقد أنك ستوافق على أن الفرضية المعقولة هي أن تأثير الحيود
الناتج عن تسليط شعاع مرجعي من خلال هذا النمط قد يكون مجموع ما ستحصل
عليه من صفائح المنطقة المرتبطة بكل نقطة فردية، وأنت تعلم أن النظر من
الجانب الآخر لهذا الفيلم، سيعطي وهمًا بوجود هذه النقاط الثلاثين هناك.
إذا كان هذا صحيحًا، فيمكنك التفكير في كائن أكثر تعقيدًا أو مشهد أكثر تعقيدًا كسحابة
مستمرة من العديد من النقاط الصغيرة، والنمط الناتج لن يشفر فقط الموضع ثلاثي الأبعاد
واتجاه هذا الكائن، ولكنه سيمكن أيضًا من إعادة البناء البسيطة التي نبحث عنها.
كما ذكرنا حتى الآن، كل هذا قد يبدو سطحيًا وغير دقيق، لكنه في الواقع يقودك
إلى حدس حقيقي للغاية حول كيفية عمل التصوير المجسم في الممارسة العملية.
فكر في البداية، عندما طلبت منك أن تقدر كمية المعلومات المخزنة في هذا
الفيلم، حيث يمكنه إعادة إنشاء مشهد من مجموعة واسعة من زوايا المشاهدة.
والجزء من المشكلة هو أنه لكي تنجح هذه العملية، يجب أن يكون الفيلم ذو دقة عالية للغاية.
للمقارنة، فإن فيلم Polaroid Instant Film القياسي يحل حوالي 10 خطوط فقط لكل مليمتر.
سوف يوفر لك الميكروفيلم ما يزيد قليلاً عن 100 سطر لكل مليمتر، ولكن الفيلم
الذي استخدمناه لتسجيل هذا الهولوغرام يمكنه تحليل عدة آلاف من الخطوط لكل مليمتر.
والآن أنت تعرف لماذا هذا ضروري.
تصبح المسافة بين الحواف في لوحة المنطقة ضيقة للغاية، ويصبح تسجيل
هذه الاختلافات بدقة ضروريًا لإعادة بناء شعاع الكائن في تلك النقطة.
بدون الحواف الخارجية، فإن التأثير على المشاهد هو
أنه ببساطة لا يرى الجسم إذا كان ينظر من زاوية حادة.
هذا ليس شرحًا كاملاً دون تبرير كيف أن نمط التعرض الذي تحصل عليه من نقاط
متعددة سيكون له تأثير حيود يساوي مجموع ما ستحصل عليه من النقاط الفردية.
وحتى في هذه الحالة، هناك مشكلة أعمق.
إن بناء مشهد من نقاط فردية لن يعطي العدالة الحقيقية لقوة التصوير المجسم.
السبب الذي جعلنا ندرج زجاجة كلاين الزجاجية في مثالنا هو التأكيد على هذه القوة.
هذا الزجاج لا يعمل كمجموعة من النقاط، بل مجرد عاكس للضوء.
إنه يؤثر على البصريات المحيطة بالمشهد، مثل كيفية انحناء
الضوء القادم من الأشياء الموجودة خلفك وتشوهه أثناء مروره.
إن الهولوغرام يعيد خلق هذا التأثير بشكل مثالي
بطريقة لا يمكن تفسيرها عن طريق إضافة نقاط فردية.
أي شخص لديه خبرة في تتبع الأشعة سوف يقدر الفرق هنا.
بالإضافة إلى ذلك، ربما لاحظ المشاهدون ذوو البصر الحاد
بينكم وجود فجوات قليلة في الشرح حتى بالنسبة لنقطة واحدة.
على سبيل المثال، ذكرت تسليط الضوء على شعاع المرجع بزاوية، ولكن هذا من شأنه أيضًا
أن يغير نمط التعرض، لذا فليس من الواضح تمامًا ما إذا كان المنطق لا يزال يعمل.
في بعض الأحيان في الرياضيات، يمكن حل مشكلة معقدة بشكل تدريجي من خلال بناء حالات
بسيطة، ولكن في أحيان أخرى تعمل الحالات البسيطة مثل تمارين التدريب، وأفضل طريقة
للتعامل مع موقف عام هي إنشاء إطار جديد للتفكير فيه، بحيث يقع الحل العام ببساطة.
وفي حالة دراسة الهولوغرام، هناك طريقة مختلفة تمامًا
وأكثر قوة لشرح الهولوغرام والتي تتضمن كل هذه القضايا.
سأتناول هذا الموضوع في النهاية هنا باعتباره ملحقًا فنيًا
للفيديو بأكمله، ولكن أعتقد أنه سيكون من الجيد أن نختتم المناقشة
الرئيسية بالرجوع إلى الوراء ومناقشة الصور المجسمة على نطاق أوسع.
كل ما وصفناه للتو يغطي صورة ثلاثية الأبعاد للإرسال، وهو
أبسط أنواع الصور، وقد كان ذلك ممكنًا منذ أواخر الستينيات.
هناك تقنيات أكثر تقدمًا حيث يمكن للفيلم إعادة إنتاج المشهد ليس
باستخدام الليزر، ولكن باستخدام الضوء الأبيض العادي المنعكس عنه.
ويذهب الأمر إلى أبعد من ذلك.
هناك تقنيات يمكنك من خلالها إجراء تغييرات في المشهد بمرور الوقت بحيث
تصبح مرئية أثناء عرض الهولوغرام من زوايا مختلفة، أو حيث يمكنك أخذ
نموذج رسومي ثلاثي الأبعاد للكمبيوتر وإنتاج صورة ثلاثية الأبعاد منه.
لقد قمت أنت وأنا بتغطية الدراجات، لكن الناس انتقلوا بعد ذلك إلى السيارات والطائرات.
في مثالنا، قمنا بإنشاء نموذج للفيلم كسطح ثنائي الأبعاد بدون
سمك، وهذا مناسب تمامًا للصور المجسمة الناقلة، ولكن تجدر الإشارة
إلى أن هذا يتغير بالنسبة للصور المجسمة المنعكسة للضوء الأبيض.
تصبح الاختلافات في التعرض من خلال سمك هذا الفيلم ذات
أهمية لتصفية الأطوال الموجية المناسبة أثناء إعادة البناء.
إن حقيقة فوز دينيس جابور بجائزة نوبل من شأنها أن تعطيك
إشارة إلى أن الأهمية هنا تتجاوز استخدامها كشكل فني.
إن المقطع الذي عرضته سابقًا والذي نلمس فيه الكائن برفق باستخدام الريشة
يعرض المشهد الأصلي، متراكبًا مع صورة ثلاثية الأبعاد خاصة به سجلناها للتو.
الخطوط الداكنة التي تراها على مخلوق الفطيرة تنشأ من التحولات
الصغيرة للغاية في الموضع وكيف يؤثر ذلك على تداخل الضوء.
وبإمكانك في الواقع استخدام ذلك لقياس حجم تلك التحولات.
وهذا يعطي لمحة صغيرة جدًا عن مدى أهمية الصور المجسمة بالنسبة
للتداخل، وهي تقنية استخدام التداخل الموجي لقياس مسافات صغيرة للغاية.
وعلى نطاق أوسع، فإن القدرة على تسجيل وإعادة إنتاج موجة أمامية بأكملها
هي مجرد أداة مفيدة يمكنك امتلاكها في حزامك لمجموعة متنوعة من التجارب.
بالنسبة لأي منكم يريد نظرة أعمق لتاريخ وتطور التصوير المجسم
والفيزياء، أنصح بشدة بقراءة محاضرة جابور بمناسبة حصوله على جائزة نوبل.
لقد أشرت طوال الدرس مرارًا وتكرارًا إلى هدف جعل
الصور المجسمة تبدو وكأنها شيء يمكنك اختراعه بنفسك.
ولكن هناك مفارقة هنا، لأنه في تأملاته الخاصة،
يصف جابور هذا الأمر بأنه ليس اكتشافًا متعمدًا.
لقد أطلق عليها، على حد تعبيره، تمرينًا في الصدفة، فن البحث عن شيء والعثور على شيء آخر.
لكن الحظ يفضل العقل المستعد، وكلما زاد انخراطك في إعادة اكتشاف متخيل
للاختراعات التي تجدها من حولك، كلما كانت اللحظة أفضل من الصدفة المماثلة.
وأخيرًا، بالنسبة للمشاهدين المتحمسين للتفاصيل النهائية،
إليكم الوصف الأكثر رسمية لسبب نجاح التصوير المجسم.
بالنسبة للسعر البسيط المتمثل في إدخال الأعداد المركبة في
المناقشة، فإن النتيجة تظهر ببساطة من خلال بضعة أسطر من الجبر.
لذا فكر في تسجيل صورة ثلاثية الأبعاد حيث يكون لديك موجة مرجعية وموجة جسم تتألق على الفيلم.
سنكتب مجموع الموجتين على هيئة r زائد o.
يعتمد نمط التعرض على سعة هذه الموجة المدمجة في كل نقطة على الفيلم.
وكما قلت سابقًا، وبشكل أكثر دقة، فهو يتناسب مع مربع تلك السعة.
كل من هذه الرموز، على سبيل المثال موجة الكائن o، تهدف إلى تمثيل دالة تأخذ نقطة
في الفضاء، بالإضافة إلى الوقت، وتعيد بعض قيمة العدد الحقيقي التي تصف قوة النقطة.
إنها وظيفة معقدة بشكل لا يصدق، ولكن عند نقطة ثابتة في الفضاء،
تتذبذب قيمة الإخراج هذه ببساطة لأعلى ولأسفل بمرور الوقت، وهو ما
كنا نتصوره طوال الوقت على أنه تذبذبات بين اللون الأزرق والأحمر.
في كثير من الأحيان، فإن الرياضيات التي تقوم بها بالموجات لديها عادة أن تصبح أكثر أناقة
عندما تعامل قيمة متذبذبة مثل هذه، ليس فقط كرقم حقيقي، ولكن كمكون حقيقي لعدد مركب دوار.
قد يبدو هذا غريبًا جدًا إذا كان شيئًا لم تره من قبل، ولكن إحدى
الطرق لتحفيزك على القيام بذلك هي أن عددًا مركبًا يشفر بشكل
أنيق للغاية كل من الطور وسعة الموجة في لقطة في المكان والزمان.
يمكن رؤية سعة الموجة بحجم هذه القيمة ومسافتها من الأصل،
ويمكن رؤية الطور بالزاوية التي يشكلها هذا الرقم عن الأفقي.
الأهمية المادية عندما تقوم بنمذجة أشياء مثل هذا هي فقط أن المكون
الحقيقي لتلك القيمة المعقدة الدوارة يخبرك بقوة الموجة عند تلك النقطة.
ولكن يمكنك أن تفكر في إضافة مكون وهمي مثل هذا كنوع من المحاسبة
الإضافية التي تسمح لك بتتبع مرحلة وسعة الموجة في تلك النقطة بسهولة أكبر.
على سبيل المثال، يمكن الآن كتابة سعة تلك الموجة المركبة، الشيء الذي
نهتم به لوصف التعرض، على أنها مقدار هذا المجموع، r زائد o، حيث نفكر
الآن في ذلك كمجموع بين قيمتين مركبتين في كل نقطة على مستوى الفيلم.
على سبيل المثال، عندما يتم وضع هاتين القيمتين في مكان متوافق، فإن ذلك
يتوافق مع التداخل البناء بين الموجات، وسوف يصبح الفيلم أكثر تعتيمًا.
عندما يكونان خارج الطور، تحصل على نتيجة صغيرة جدًا، وهذا يتوافق مع كون الفيلم أكثر شفافية.
الآن فكر في إعادة البناء عندما تقوم فقط بتسليط
الضوء على الموجة المرجعية من خلال نمط التعرض هذا.
لنكتب الموجة مباشرة على الجانب الآخر من الفيلم على
هيئة r في 1 ناقص التعتيم عند تلك النقطة على الفيلم.
على سبيل المثال، عندما يكون الفيلم شفافًا جدًا، فإن r يمر من
خلاله دون تغيير، ولكن عندما يكون أكثر تعتيمًا، فإن r سوف يتم تصغيره.
يمكننا أن نمضي قدمًا ونستبدل التعبير عن العتامة التي لدينا، ثم
نوزع القليل، وما أريد القيام به هو التركيز على تحليل هذا المكون
هنا، والذي سيكون جزءًا من الموجة على الجانب الآخر من الفيلم.
عندما تقوم بتوسيع هذا التعبير وتفسير مصطلحاته، فإن حقيقة الهولوغرافيا تحدق فيك مباشرة.
ولكي تفعل ذلك، ما تحتاج إلى معرفته عن الأعداد المركبة هو تعريف واحد وحقيقة واحدة.
التعريف هو أن المرافق المعقد للرقم، والذي عادة ما
يتم الإشارة إليه بنجمة، هو انعكاسه على المحور الأفقي.
والحقيقة التي تحتاجها هي أنه عندما تضرب رقمًا في
مرافقه المركب، تكون النتيجة هي مربع مقدار ذلك الرقم.
لذا، في تعبيرنا، يمكن أيضًا كتابة مصطلح التعرض على النحو التالي:
r زائد o مضروبًا في مركبه المرافق، r star زائد o star.
السبب وراء القيام بذلك هو أنك الآن تمتلك شيئًا يمكنك توسيعه جبريًا، على الرغم من
أنه من المسلم به أنه عندما تفعل هذا فقد يبدو للوهلة الأولى وكأنه كومة كبيرة من
الرموز والتي هي بعيدة كل البعد عن الحدس المادي حول إعادة بناء مشهد ثلاثي الأبعاد.
ولكن أعطها لحظة هنا.
عندما تنظم المصطلحات بالطريقة الصحيحة، فإن الإجابة تظهر لك بسهولة.
عندما ترى قيمة مضروبة في مرافقها المعقد، فكر فيها
فقط باعتبارها رقمًا حقيقيًا، أو عامل مقياس.
على سبيل المثال، يبدو جزء واحد في التعبير النهائي وكأنه
عدد حقيقي معين في جميع الأوقات r، وهي الموجة المرجعية.
وما يتوافق مع هذا هو نسخة مصغرة من تلك الموجة المرجعية هنا على الجانب الآخر من الفيلم.
في مثالنا البسيط، سيتوافق ذلك مع شعاع الدرجة الصفرية
من الشبكة الحيودية قبالة لوحة المنطقة.
والمصطلح الرئيسي هنا هو هذا الجزء.
يبدو الأمر وكأنه رقم حقيقي، أو عامل مقياس، مضروبًا في موجة الكائن نفسها.
أنت هنا إذن على الجانب الآخر من الفيلم أثناء إعادة البناء،
والتعبير عن حالة مجال الضوء يتضمن هذه النسخة المصغرة من موجة الجسم.
لا يهم مدى تعقيد o، فإن المشهد الذي يأتي منه يمكن أن يحتوي على أي بصريات معقدة تريدها.
ولكن هنا على الجانب الآخر من الفيلم سيكون هناك دائمًا هذه النسخة المصغرة من o.
في مثالنا البسيط، يتوافق هذا مع أحد تلك العوارض من الدرجة الأولى.
وأخيرًا، لديك هذا المصطلح الصغير المضحك في النهاية
والذي يتضمن المرافق المعقد للموجة الجسمية.
يتوافق هذا، كما يمكنك أن تتخيل على الأرجح، مع الصورة
المترافقة، وربما أصبح الاسم الآن أكثر معنى إلى حد ما.
هذا مصطلح صعب الفهم، ولن أقول الكثير عنه، بخلاف إظهار أنه بالنسبة
للصورة المجسمة التي صنعناها، إذا قلبت الفيلم، يمكنك رؤية هذه الصورة
المترافقة كنسخة غريبة للغاية ومشوهة ومنعكسة من المشهد الأصلي.
هذا هو الأمر.
قطعة صغيرة من الجبر المعقد توضح سبب وجود نسخة من موجة الجسم على الجانب الآخر من الفيلم.
والأهم من ذلك، لم تكن هناك افتراضات حول مدى بساطة تلك الموجة الجسمية.
كما أنه لا يفترض مدى بساطة الموجة المرجعية.
كل ما تحتاج إليه هو أن تكون قادرًا على إعادة إنتاج نفس الموجة
التي استخدمتها أثناء التسجيل، أو على الأقل شيء قريب منها.
على الرغم من أن هذا أكثر قوة، إلا أنني أجد هذا التفسير غير مرضي على الإطلاق في حد ذاته.
إن تقسيم نقطة واحدة باستخدام نمط لوحة المنطقة ودرجات
الحيود، على الرغم من كل عيوبها، يمنح حدسًا أكبر بكثير في رأيي.
على سبيل المثال، لا يخبرك الجبر بأي شيء عن مدى أهمية دقة الفيلم، ولكن المسار المجرد وكل
القوة التي يحملها يقدم بعض الطمأنينة بأن أوجه القصور في هذا التفسير الأول يمكن التغلب
عليها.
في محاضرته بمناسبة حصوله على جائزة نوبل، كتب جابور أن
الطبيعة تقف إلى جانب المخترع في مجال التصوير المجسم.
في الواقع، أنت بحاجة إلى أن تقول المزيد قليلاً لإكمال الاشتقاق المجرد.
بالمعنى الدقيق للكلمة، لقد أظهرنا فقط أن لديك نسخة من موجة
هذا الجسم على المستوى مباشرة بعد الفيلم، ولكن ما تريد إظهاره
هو أنها موجودة في كامل الفضاء ثلاثي الأبعاد، خارج هذا الفيلم.
إن تبرير هذا الأمر بشكل صارم قد يتجاوز نطاق درس
طويل بالفعل، ولكن ليس من الصعب تصديق هذه الحقيقة.
ما نقوله بشكل أساسي هو أنه إذا كان لديك بعض الوظائف التي تعرف أنها تلبي أي
معادلات يجب أن يطيعها الضوء، وهي موجة الجسم O، وكان لديك دالة أخرى تصف موجة
في حالة مستقرة حيث تعلم أن O تظهر كمكون على طول حدود ثنائية الأبعاد مثل هذه،
ففي الفضاء الحر خارج تلك الحدود، يجب أن تتضمن الموجة أيضًا كمكون O في مجملها.
وهذا في الواقع له صلة لطيفة بالغموض الرئيسي من بداية الدرس
حول كيفية تخزين مشهد ثلاثي الأبعاد على فيلم ثنائي الأبعاد.
جزء مما هو مطلوب ليكون هذا ممكنًا هو أن يطيع الضوء قوانين
منتظمة بدرجة كافية بحيث تكون حالة الموجة الضوئية في الفضاء
ثلاثي الأبعاد مقيدة بدرجة كافية بقيمتها على حدود ثنائية الأبعاد.
شكرًا لك.