Собственные векторы и собственные значения — одна из тех тем,
которые многие студенты находят особенно неинтуитивными.
Такие вопросы, как «почему мы это делаем и что это на самом деле означает»,
слишком часто просто уплывают в море вычислений без ответа.
И когда я выпустил видео из этой серии, многие из вас высказались о том,
что с нетерпением ждут возможности визуализировать именно эту тему.
Я подозреваю, что причина этого не столько в том,
что собственные вещи особенно сложны или плохо объяснены.
На самом деле, это сравнительно просто, и я думаю,
что большинство книг прекрасно объясняют это.
Проблема в том, что это действительно имеет смысл только в том случае,
если у вас есть четкое визуальное понимание многих тем, которые ему предшествуют.
Самое важное здесь то, что вы умеете воспринимать матрицы как линейные преобразования,
но вам также необходимо хорошо разбираться в таких вещах, как определители,
линейные системы уравнений и смена базиса.
Путаница в отношении собственных веществ обычно больше связана с шатким фундаментом
одной из этих тем, чем с самими собственными векторами и собственными значениями.
Для начала рассмотрим некоторое линейное преобразование в двух измерениях,
подобное тому, которое показано здесь.
Он перемещает базисный вектор i-hat в координаты 3, 0 и j-hat в координаты 1, 2.
Таким образом, он представлен матрицей, столбцы которой равны 3, 0 и 1, 2.
Сосредоточьтесь на том, что он делает с одним конкретным вектором,
и подумайте о длине этого вектора, о линии, проходящей через его начало и кончик.
Большинство векторов будут выбиты из своего диапазона во время преобразования.
Я имею в виду, что было бы довольно случайно, если бы место,
где приземлился вектор, также оказалось где-то на этой линии.
Но некоторые специальные векторы остаются в своем собственном диапазоне,
а это означает, что эффект, который матрица оказывает на такой вектор,
заключается в его простом растягивании или сжатии, как скаляр.
В этом конкретном примере базисный вектор i-hat
является одним из таких специальных векторов.
Диапазон i-hat — это ось X, и из первого столбца матрицы мы видим,
что i-hat перемещается в 3 раза, все еще на этой оси X.
Более того, из-за того, как работают линейные преобразования,
любой другой вектор на оси X также просто растягивается в 3 раза и,
следовательно, остается на своем собственном интервале.
Немного более хитрый вектор, который во время этого преобразования
остается в своем диапазоне, имеет отрицательное значение 1, 1.
В итоге он растягивается в 2 раза.
И опять же, линейность будет означать, что любой другой вектор на диагональной линии,
охватываемой этим парнем, просто растянется в 2 раза.
И для этого преобразования это все векторы с особым
свойством оставаться в пределах своего диапазона.
Те, что по оси X, растягиваются в 3 раза, а те,
что на этой диагональной линии, растягиваются в 2 раза.
Любой другой вектор будет несколько повернут во время преобразования,
сбитый с линии, которую он охватывает.
Как вы уже могли догадаться, эти специальные векторы называются
собственными векторами преобразования, и с каждым собственным вектором
связано так называемое собственное значение, которое является фактором,
на который он растягивается или сжимается во время преобразования.
Конечно, нет ничего особенного в растяжении и сжатии или в том факте,
что эти собственные значения оказываются положительными.
В другом примере у вас может быть собственный вектор с отрицательным собственным
значением в 1 половину, что означает, что вектор переворачивается и сжимается в 1
половину.
Но важной частью здесь является то, что он остается на линии,
по которой проходит, не сворачивая с нее.
Чтобы понять, почему об этом может быть полезно подумать,
рассмотрим некоторое трехмерное вращение.
Если вы можете найти собственный вектор для этого вращения, вектор,
который остается на своем собственном участке, то вы нашли ось вращения.
И гораздо проще думать о трехмерном вращении с точки зрения
некоторой оси вращения и угла, на который оно вращается,
а не думать о полной матрице 3x3, связанной с этим преобразованием.
В этом случае, кстати, соответствующее собственное значение должно быть равно 1,
поскольку вращение никогда ничего не растягивает и не сжимает,
поэтому длина вектора останется прежней.
Эта закономерность часто встречается в линейной алгебре.
При любом линейном преобразовании, описываемом матрицей, вы можете понять,
что оно делает, прочитав столбцы этой матрицы как точки приземления базисных векторов.
Но зачастую лучший способ понять суть того, что на самом деле делает
линейное преобразование, менее зависимый от вашей конкретной системы координат,
— это найти собственные векторы и собственные значения.
Я не буду здесь подробно описывать методы вычисления собственных
векторов и собственных значений, но попытаюсь дать обзор вычислительных идей,
которые наиболее важны для концептуального понимания.
Вот как символически выглядит идея собственного вектора.
A — это матрица, представляющая некоторое преобразование,
с v в качестве собственного вектора, а лямбда — это число,
а именно соответствующее собственное значение.
Это выражение говорит о том, что произведение матрицы на вектор A,
умноженное на v, дает тот же результат, что и простое масштабирование
собственного вектора v на некоторое значение лямбда.
Таким образом, поиск собственных векторов и их собственных значений матрицы
A сводится к поиску значений v и лямбда, которые делают это выражение истинным.
Поначалу с ним немного неудобно работать, потому что левая часть представляет собой
умножение матрицы на вектор, а правая часть здесь — умножение на скалярный вектор.
Итак, давайте начнем с того, что перепишем эту правую часть
как своего рода умножение матрицы на вектор, используя матрицу,
которая масштабирует любой вектор с коэффициентом лямбда.
Столбцы такой матрицы будут представлять то, что происходит с каждым базисным вектором,
и каждый базисный вектор просто умножается на лямбда,
поэтому эта матрица будет иметь число лямбда по диагонали, с нулями повсюду.
Обычный способ написать этого парня — вынести эту лямбду на множитель и записать
ее как лямбда, умноженную на i, где i — единичная матрица с единицами по диагонали.
Поскольку обе части выглядят как умножение матрицы на вектор,
мы можем вычесть эту правую часть и исключить v.
Итак, теперь у нас есть новая матрица: A минус лямбда, умноженная на единицу,
и мы ищем вектор v такой, чтобы эта новая матрица, умноженная на v, давала нулевой вектор.
Это всегда будет верно, если v само по себе является нулевым вектором, но это скучно.
Нам нужен ненулевой собственный вектор.
И если вы посмотрите главы 5 и 6, вы поймете, что единственный способ,
которым произведение матрицы с ненулевым вектором может стать нулевым,
— это если преобразование, связанное с этой матрицей,
сжимает пространство в более низкое измерение.
И это сжатие соответствует нулевому определителю матрицы.
Чтобы быть конкретнее, предположим, что ваша матрица A имеет столбцы 2, 1 и 2, 3,
и подумайте о вычитании переменной величины, лямбды, из каждой диагональной записи.
Теперь представьте, что вы настраиваете лямбду,
поворачивая ручку, чтобы изменить ее значение.
По мере изменения этого значения лямбды меняется сама матрица,
и, следовательно, меняется определитель матрицы.
Цель здесь — найти значение лямбды, при котором этот определитель будет равен нулю,
а это означает, что измененное преобразование сжимает пространство в более низкое
измерение.
В этом случае золотая середина наступает, когда лямбда равна 1.
Конечно, если бы мы выбрали какую-то другую матрицу,
собственное значение не обязательно было бы равно 1.
Золотая середина может быть достигнута при каком-то другом значении лямбды.
Так что это довольно много, но давайте разберемся, о чем идет речь.
Когда лямбда равна 1, матрица A минус лямбда, умноженная на единицу,
сжимает пространство в строке.
Это означает, что существует ненулевой вектор v такой, что A минус лямбда,
умноженное на единицу, умноженное на v, равно нулевому вектору.
И помните, причина, по которой нас это волнует, заключается в том,
что это означает, что A, умноженное на v, равно лямбда, умноженному на v,
что вы можете прочитать как утверждение, что вектор v является собственным вектором A,
оставаясь на своем собственном интервале во время преобразования A.
В этом примере соответствующее собственное значение равно 1,
поэтому v фактически просто останется на месте.
Сделайте паузу и подумайте, нужно ли вам убедиться,
что эта линия рассуждений вам нравится.
Это то, о чем я упоминал во введении.
Если бы вы не имели четкого представления об определителях и о том,
почему они связаны с линейными системами уравнений,
имеющими ненулевые решения, такое выражение выглядело бы совершенно неожиданным.
Чтобы увидеть это в действии, давайте вернемся к примеру с самого начала,
с матрицей, столбцы которой равны 3, 0 и 1, 2.
Чтобы определить, является ли значение лямбда собственным значением,
вычтите его из диагоналей этой матрицы и вычислите определитель.
Сделав это, мы получим некий квадратичный многочлен по лямбде,
3 минус лямбда, умноженный на 2 минус лямбда.
Поскольку лямбда может быть собственным значением только в том случае,
если этот определитель равен нулю, вы можете заключить,
что единственными возможными собственными значениями являются лямбда,
равная 2, и лямбда, равная 3.
Чтобы выяснить, какие собственные векторы на самом деле имеют одно из этих
собственных значений, скажем, лямбда равна 2, подставьте это значение лямбда в матрицу,
а затем решите, для каких векторов эта диагонально измененная матрица обнуляет.
Если бы вы вычислили это так же, как и любую другую линейную систему, вы бы увидели,
что решениями являются все векторы на диагональной линии, натянутые на отрицательные 1, 1.
Это соответствует тому факту, что неизмененная матрица 3,
0, 1, 2 приводит к растягиванию всех этих векторов в 2 раза.
Теперь двумерное преобразование не обязательно должно иметь собственные векторы.
Например, рассмотрим поворот на 90 градусов.
У него нет собственных векторов, поскольку он
вращает каждый вектор за пределы своего диапазона.
Если вы действительно попытаетесь вычислить собственные значения вращения таким образом,
обратите внимание, что произойдет.
Его матрица имеет столбцы 0, 1 и отрицательные 1, 0.
Вычтите лямбду из диагональных элементов и найдите, когда определитель равен нулю.
В этом случае вы получаете квадрат полинома лямбда плюс 1.
Единственными корнями этого многочлена являются мнимые числа i и отрицательное i.
Тот факт, что нет решений в действительных числах,
указывает на отсутствие собственных векторов.
Еще один довольно интересный пример, который стоит запомнить, — это ножницы.
Это фиксирует i-шляпу на месте и перемещает j-шляпу 1,
так что ее матрица имеет столбцы 1, 0 и 1, 1.
Все векторы на оси x являются собственными векторами с собственным значением 1,
поскольку они остаются фиксированными на месте.
Фактически это единственные собственные векторы.
Когда вы вычитаете лямбду из диагоналей и вычисляете определитель,
вы получаете 1 минус лямбда в квадрате.
И единственный корень этого выражения — лямбда, равная 1.
Это согласуется с тем, что мы видим геометрически:
все собственные векторы имеют собственное значение 1.
Однако имейте в виду, что также возможно иметь только одно собственное значение,
но с несколькими линиями, заполненными собственными векторами.
Простой пример — матрица, которая масштабирует все на 2.
Единственное собственное значение — 2, но каждый вектор на плоскости
становится собственным вектором с этим собственным значением.
Сейчас еще один хороший момент, чтобы сделать паузу и поразмыслить над этим,
прежде чем я перейду к последней теме.
Я хочу закончить здесь идеей собственного базиса,
которая во многом опирается на идеи из последнего видео.
Посмотрите, что произойдет, если наши базисные векторы окажутся собственными векторами.
Например, возможно, i-hat масштабируется на минус 1, а j-hat масштабируется на 2.
Записывая их новые координаты в виде столбцов матрицы, обратите внимание,
что эти скалярные кратные, отрицательные 1 и 2,
которые являются собственными значениями i-hat и j-hat,
располагаются на диагонали нашей матрицы, а каждая вторая запись равна 0. .
Каждый раз, когда матрица имеет нули везде, кроме диагонали,
ее вполне обоснованно называют диагональной матрицей.
И это можно интерпретировать так: все базисные векторы являются собственными векторами,
а диагональные элементы этой матрицы являются их собственными значениями.
Есть много вещей, которые делают работу с диагональными матрицами намного приятнее.
Одна из самых важных проблем заключается в том, что легче вычислить,
что произойдет, если вы умножите эту матрицу саму на себя несколько раз.
Поскольку все, что делает одна из этих матриц,
— это масштабирует каждый базисный вектор на некоторое собственное значение,
применение этой матрицы много раз, скажем, 100 раз,
будет просто соответствовать масштабированию каждого базисного вектора в
100-й степени соответствующего собственного значения.
Напротив, попробуйте вычислить 100-ю степень недиагональной матрицы.
Действительно, попробуйте на минутку.
Это кошмар.
Конечно, вам редко повезет, чтобы ваши базисные векторы были также собственными векторами.
Но если у вашего преобразования много собственных векторов,
как в начале этого видео, достаточно, чтобы вы могли выбрать набор,
охватывающий все пространство, тогда вы можете изменить свою систему координат так,
чтобы эти собственные векторы были вашими базисными векторами.
Я говорил об изменении основы в прошлом видео,
но здесь я очень быстро напомню, как выразить преобразование,
записанное в настоящее время в нашей системе координат, в другую систему.
Возьмите координаты векторов, которые вы хотите использовать в качестве новой основы,
что в данном случае означает два наших собственных вектора,
затем сделайте эти координаты столбцами матрицы, что называется матрицей изменения базиса.
Когда вы объединяете исходное преобразование, помещая изменение базовой матрицы справа
и обратную матрицу изменения базиса слева, результатом будет матрица,
представляющая то же самое преобразование, но с точки зрения координаты новых базисных
векторов. система.
Весь смысл этого с собственными векторами заключается в том,
что эта новая матрица гарантированно будет диагональной с соответствующими собственными
значениями по этой диагонали.
Это связано с тем, что это представляет собой работу в системе координат,
где с базисными векторами происходит масштабирование во время преобразования.
Набор базисных векторов, которые также являются собственными векторами,
опять-таки достаточно разумно называется собственным базисом.
Так что, если, например, вам нужно вычислить 100-ю степень этой матрицы,
было бы гораздо проще перейти к собственному базису,
вычислить 100-ю степень в этой системе, а затем преобразовать обратно в
нашу стандартную систему.
Вы не можете сделать это со всеми преобразованиями.
Например, сдвиг не имеет достаточного количества собственных векторов,
чтобы охватить все пространство.
Но если вы сможете найти собственный базис, это
сделает матричные операции по-настоящему прекрасными.
Для тех из вас, кто хочет разгадать довольно изящную головоломку,
чтобы увидеть, как она выглядит в действии и как ее можно использовать
для получения неожиданных результатов, я оставлю подсказку здесь, на экране.
Это потребует некоторой работы, но я думаю, вам понравится.
Следующее и последнее видео из этой серии будет
посвящено абстрактным векторным пространствам.