Собственные векторы и собственные значения - это темы, которые многие учащиеся считают немного неинтуитивными.
Вопросы вида "зачем мы занимается этим" и "что они означают на самом деле"
возникают слишком часто и повисают в воздухе без ответа.
Чем дальше я публиковал видео в этой серии
тем больше комментариев содержали просьбу визуализировать в том числе эту тему
Подозреваю, что причиной тому является не то, что "собственные" штуки в чем-то сложны или плохо объясняются -
на деле они относительно просты -
и, я считаю, в большинстве книг их хорошо описывают
Проблема в том,
что они имеют смысл только если вы можете визуализировать их работу для последующих тем.
Самое главное, вы знаете как рассматривать матрицы как линейные преобразования,
но не менее важно знать такие элементы как:
определитель, система линейных алгебраических уравнений и смену базиса
Путаница с "собственными" штуками обычно связана с непрочными знаниями в перечисленных темах
чем непосредственно с собственными векторами и значениями.
Для начала, пусть дано линейное преобразование в двумерном прострастве,
как представленное здесь.
Оно перемещает базисный вектор i на координаты (3, 0), а вектор j - на (1, 2),
его можно представить в виде матрицы с колонками (3, 0) и (1, 2)
Посмотрите, что преобразование сделает с выбранным вектором,
и подумайте о прямой, проходящей через этот вектор.
Большинство векторов будут сдвинуты со своих осей во время преобразования,
в смысле, казалось очевидным, что
конечная точка вектора будет лежать также на той же оси...
Однако некоторые особые векторы действительно остаются на своей оси,
и все действие матрицы сводится к его растяжению или сжатию, как будто это скаляр.
Для представленного примера вектор базиса i является одним из таких особых векторов.
Ось вектора i - это ось X,
и исходя из первой колонки матрицы,
мы можем увидеть, что вектор i движется на 3 длины самого себя, но остается на оси X
Вдобавок, из-за принципа работы линейного преобразования,
любой другой вектор на оси X также будет растянут втрое
и, следовательно, останется на своей оси.
Чуть более хитрый вектор, который остается на своей оси - это (-1, 1) -
в конце-концов он будет растянут вдвое.
И вновь линейность подразумевает, что
любой иной вектор на этой диагонали, проходящей через этого парня,
будет просто растянут вдвое своей длины.
Для этого преобразования
это все векторы с особым свойством - оставаться на своих осях.
Те, что на оси X будут растянуты втрое,
те, что на диагонали, будут растянуты вдвое.
Любой иной вектор будет повернут в какую-нибудь сторону во время преобразования,
смещаясь со своей оси.
Как вы могли догадаться к этому моменту,
эти особые векторы называются "собственными векторами" преобразования,
и каждый собственный вектор имеет связанное с ним число, которое называется "собственным значением",
которое просто означает множитель, на который умножается вектор во время преобразования.
Конечно, нет ничего особенного между растяжением или сжатием,
или тем перед тем фактом, что собственные значения - положительные числа.
В другом примере, у вас может быть собственный вектор со значением -1/2,
что означает, что вектор будет перевернут и сжат вдвое.
Главное - он остается на той же линии, и не сходит с неё.
Почему это может быть полезным,
представьте вращение трехмерного объекта.
Если вы найдете собственный вектор этого вращения -
вектор, который остается на своей прямой -
то, значит, вы нашли ось вращения объекта.
И куда проще рассматривать трехмерное вращение, зная угол под которым оно производится,
чем выяснять это по полной 3x3 матрице вращения, связанной с этим преобразованием.
Кстати, в данном случае, соответствующее собственное значение должно быть равно 1,
раз вращение ничего не растягивает и не сжимает,
а длина вектора остается одинаковой.
Это поведение проясняет многое в линейной алгебре.
Для любого линейного преобразования, представленного в виде матрицы, вы можете понять, что оно делает
проанализировав колонки этой матрицы как точки приземления для базисных векторов.
Однако часто лучше добраться до центра того, что делает линейное преобразование на самом деле,
и стать менее зависимым от выбранной системы координат,
вычислив собственные векторы и собственные значения.
Я не буду детально описывать способы вычисления собственных векторов и значений здесь,
на постараюсь дать обзор идей для них,
что очень важно для понимания самой концепции.
Здесь дана символическая запись того, что из себя представляет собственный вектор.
А - это матрица, обозначающая некоторое преобразование,
v - это собственный вектор.
и λ - это число, точнее, собственное значение соответствующего вектора.
Это выражение говорит нам, что произведение матрицы на вектор
дает нам тот же результат, как если бы мы умножили собственный вектор на некоторое число λ.
Так что поиск собственных векторов и значений матрицы А
сводится к нахождению таких значений v и λ, что это выражение превращается в верное тождество.
Поначалу странно работать с этим,
поскольку левая часть представляет собой умножение матрицы на вектор,
а правая часть - умножение вектора на число.
Так что давайте начнем с переписывается правой части в подобие умножения матрицы на вектор,
с использованием матрицы, которая дает такой же эффект, как умножение вектора на число λ.
Колонки такой матрицы обозначают, что случится с каждым базисным вектором,
а каждый из них просто умножается на λ.
Так что матрица будет иметь λ на своей диагонали и 0 в остальных местах.
Общепринятый способ описать эту конструкцию - вынести λ за скобки и написать это как λ умножить на I,
где I - это единичная матрица с 1 по главной диагонали.
(E в русской литературе, прим. перев.)
Теперь, когда обе части выглядят как умножение матрицы на вектор,
мы можем перенести правую часть и вынести v за скобки.
Теперь у нас есть новая матрица - A минус λ, умноженная на единичную матрицу,
в то время как мы ищем вектор v такой, что эта новая матрица, умноженная на v дает нулевой вектор.
Это всегда верно если v сам по себе нулевой вектор,
но это тривиально.
Мы хотим ненулевой собственный вектор.
Если вы просмотрели главу 5 и 6,
то вы знаете, что единственный способ для произведения матрицы с ненулевым вектором стать равным нулю -
это найти преобразование, которое сжимает пространство с меньшим числом измерений.
И это сжатие соответствует нулевому определителю матрицы.
Конкретно, пусть ваша матрица имеет колонки (2,1) и (2, 3),
и вычтете некоторое значение, λ, из каждого элемента диагонали.
Теперь попытайтесь изменить значение λ.
С изменением λ
меняется вся матрица, как и её определитель.
Цель здесь - найти такое значение λ, при котором определитель равен 0,
а, значит, показанное преобразование сжимает пространство в более низкое измерение.
В данном случае это происходит, когда λ равна 1.
Конечно, если бы мы выбрали другую матрицу,
собственное значение необязательно будет равно 1, и сжатие пространства произойдёт при другой λ
Мы уже прошли предостаточно, давайте подытожим, о чем сказали.
Когда λ равна 1, матрица А минус λ, умноженная на единичную матрицу, схлопывает пространство в линию.
Это значит, что существует такой ненулевой вектор v,
что разница А и λ, умноженной на единичную матрицу, умноженная на v равна нулевому вектору.
И помните, мы следим за этим фактом, потому что A*v = λ*v,
а это значит то же, что вектор v - это собственный вектор матрицы А,
и он остается на своей оси во время преобразования, вызванного А.
В данном примере соответствующее собственное значение равно 1, так что v будет просто стоять на месте.
Остановитесь и удостоверьтесь, что вышеописанное не вызывает вопросов.
Вот то, что я упоминал во вступлении:
если у вас нет четкого понимания определителей
и почему они связаны с системами линейных алгебраических уравнений с ненулевым числом решений,
то это выражение будет совершенно не понятно.
Чтобы понять, давайте повторно рассмотрим пример из начала
с матрицей с колонками (3, 0) и (1, 2),
определим, что λ это собственное значение,
вычтенное из диагоналей матрицы, и вычислим определитель.
Сделав это, мы получаем многочлен 2 степени:
(3-λ)*(2-λ)
Поскольку λ может быть собственным значением, только если определитель равен нулю,
вы можете сделать вывод, что единственно возможные значения λ - это 2 и 3.
Чтобы выяснить, что собственные векторы соответствуют именно этим собственным значениям, пусть λ равно 2.
Подставьте это значение λ в матрицу
и затем решите, для каких векторов эта измененная по диагонали матрица обращается в 0.
Если вы решите это уравнение так же, как любую иную систему линейных уравнений,
вы увидите, что решениями являются все векторы на диагонали, проходящей из начала координат к точке (-1, 1)
Это согласуется с тем фактом, что начальная матрица [(3, 0), (1, 2)]
обладает свойством растягивать эти векторы вдвое.
И да, двумерное преобразование необязательно имеет собственные векторы.
Например, представьте себе поворот на 90 градусов.
У него вообще нет собственных векторов, раз он сдвигает каждый вектор со своей оси.
Если вы решите вычислить собственные значения поворота, подобного этому, обратите внимание, что происходит.
Эта матрица имеет колонки (0, 1) и (-1, 0)
Вычтем λ из диагональных элементов и рассмотрим случай, когда определитель равен 0.
В этом случае вы получаете многочлен λ^2+1
Корнями этого многочлена являются мнимые числа i и -i
Факт того, что у многочлена нет вещественных решений обозначает, что у матрицы нет собственных векторов.
Интересно, хотя факт,что умножение на i на комплексной плоскости выглядит как вращение на 90 градусов, связан с фактом, что i  - собственное значение этого двумерного преобразования векторов. Это немного выходит за рамки того, что я вам хотел бы сегодня рассказать, но обратите внимание, что комплексные собственные значения, обычно соответствуют какому-то вращению при преобразовании.
Ещё один интересный пример, который стоит запомнить, это сдвиг
Здесь вектор i остается на месте, а вектор j нависает над ним,
так что матрица преобразования имеет колонки (1, 0) и (1, 1).
Все векторы на оси X являются собственными векторами, так как они остаются на месте.
По сути, это все собственные векторы здесь.
Когда вы вычитаете λ из диагоналей и вычисляете определитель,
вы получаете (1-λ)^2,
где единственный корень — λ=1
Это согласуется с тем, что мы видим на графике, что все собственные векторы имеют собственное значение 1.
Помните, однако,
что также возможно, что существует только одно собственное значение, но ему соответствует не одна прямая, полная собственных векторов.
Простой пример: матрица, которая увеличивает все вдвое.
Единственное собственное значение - 2, но каждый вектор на плоскости является собственным вектором с этим собственным значением.
Сейчас хороший момент, чтобы сделать паузу и подумать над всем этим,
прежде чем мы перейдем к последней теме.
Я хочу закончить здесь, описав собственный базис,
который сильно связан с идеями из предыдущего видео.
Посмотрите, что бывает, если наши базисные векторы по чистой случайности стали собственными векторами.
Например, вектор i умножается на -1, а вектор j - на 2.
Записав их новые координаты как колонки матрицы,
обратите внимание, что эти множители: -1 и 2 (которые являются собственными значениями векторов i и j)
лежат на диагонали нашей матрицы, а все остальные её элементы равны 0.
Матрица, у которой все элементы не на диагонали равны 0,
называется диагональной (что разумно).
Это можно истолковать, что все базисные векторы являются собственными векторами,
а диагональные элементы матрицы - их собственные значения.
Существует множество причин, почему с диагональными матрицами проще работать.
Одна из них -
куда легче рассчитать, что будет, если вы умножите такую матрицу на саму себя кучу раз.
Поскольку все, что делает эта матрица, - это умножает каждый базисный вектор на собственное значение,
использовав эту матрицу много, допустим 100, раз,
вы просто умножите каждый базисный вектор на сотую степень соответствующего собственного значения.
Для сравнения, попробуйте возвести в 100 степень недиагональную матрицу.
Попробуйте чуть-чуть, это просто кошмар.
Конечно, вам редко будет везти так, что ваши базисные векторы будут вдобавок собственными,
но если у вашего преобразования много собственных векторов, как, например, у того, что было в начале видео,
и достаточно, чтобы полностью задать пространство,
то вы можете сменить систему координат на ту, где эти собственные векторы являются базисными.
О смене базиса я говорил в последнем видео,
но я быстро пройдусь,
как записать в одной системе координат преобразование, написанное в другой
Возьмите координаты векторов, которые вы выбрали как новый базис,
в данном случае это два собственных вектора,
и сформируйте из этих координат колонки матрицы, известной как матрица смены базиса.
Вставив изначальное преобразование между
матрицей смены базиса справа
и обращенной матрицей смены базиса слева,
в качестве результата вы получите матрицу, обозначающую то же преобразование,
но с точки зрения новой системы координат с новым базисом.
Основная причина совершать эти операции с собственными векторами
заключается в том, что новая матрица гарантированно будет диагональной,
с соответствующими собственными значениями на главной диагонали.
Это потому что она обозначает систему координат,
где базисные векторы лишь умножаются на число во время преобразования
Множество базисных векторов, которые одновременно являются собственными,
называется собственным базисом (что вновь довольно разумно).
Таким образом, если вам, например, нужно вычислить сотую степень этой матрицы,
куда проще будет привести её к собственному базису,
а затем вычислить 100 степень этой системы,
после чего вернуться обратно в стандартную систему.
Вы не можете совершить это со всеми преобразованиями.
У сдвига, например, недостаточно собственных векторов для описания пространства.
Но если вы сумели найти собственный базис, операции над матрицами становятся проще простого.
Для тех, кто хочет решить сложную задачу и увидеть все в действии
и к каким результатам может приводить, я оставлю подсказку на экране.
Потребуется немного поработать, но, я думаю, вам понравится.
Следующее и последнее видео этой серии будет посвящено абстрактным векторым пространствам.
Увидимся!