As iniciais GPT significam Transformador Pré-treinado Generativo.
Portanto, essa primeira palavra é bastante direta, são bots que geram novo texto.
Pré-treinado refere-se a como o modelo passou por um processo de aprendizagem
a partir de uma enorme quantidade de dados, e o prefixo insinua que há mais
espaço para ajustá-lo em tarefas específicas com treinamento adicional.
Mas a última palavra é a verdadeira peça chave.
Um transformador é um tipo específico de rede neural,
um modelo de aprendizado de máquina, e é a principal invenção subjacente
ao atual boom da IA.
O que quero fazer com este vídeo e com os capítulos seguintes é apresentar uma explicação
visualmente orientada sobre o que realmente acontece dentro de um transformador.
Vamos seguir os dados que fluem por ele e seguir passo a passo.
Existem muitos tipos diferentes de modelos que você pode construir usando transformadores.
Alguns modelos captam áudio e produzem uma transcrição.
Essa frase vem de um modelo que faz o contrário,
produzindo fala sintética apenas a partir do texto.
Todas aquelas ferramentas que conquistaram o mundo em 2022, como Dolly e Midjourney,
que captam uma descrição de texto e produzem uma imagem, são baseadas em transformadores.
Mesmo que eu não consiga entender o que uma criatura torta deveria ser,
ainda estou surpreso que esse tipo de coisa seja remotamente possível.
E o transformador original introduzido em 2017 pelo Google foi inventado
para o caso de uso específico de tradução de texto de um idioma para outro.
Mas a variante na qual você e eu vamos nos concentrar,
que é o tipo subjacente a ferramentas como o ChatGPT,
será um modelo treinado para captar um pedaço de texto,
talvez até acompanhado de algumas imagens ou sons circundantes,
e produzir uma previsão. para o que vem a seguir na passagem.
Essa previsão assume a forma de uma distribuição de probabilidade
sobre muitos trechos diferentes de texto que podem se seguir.
À primeira vista, você pode pensar que prever a próxima palavra
parece um objetivo muito diferente de gerar um novo texto.
Mas uma vez que você tenha um modelo de previsão como este,
uma coisa simples para gerar um trecho de texto mais longo é fornecer a ele um trecho
inicial para trabalhar, fazer com que ele pegue uma amostra aleatória da distribuição
que acabou de gerar e anexe essa amostra ao texto e, em seguida,
execute todo o processo novamente para fazer uma nova previsão com base em todo o novo
texto, incluindo o que acabou de ser adicionado.
Não sei sobre você, mas realmente não parece que isso deveria funcionar.
Nesta animação, por exemplo, estou executando o GPT-2 em meu laptop
e fazendo com que ele preveja e experimente repetidamente o próximo
pedaço de texto para gerar uma história baseada no texto inicial.
A história simplesmente não faz muito sentido.
Mas se eu trocá-lo por chamadas de API para GPT-3, que é o mesmo modelo básico,
só que muito maior, de repente, quase magicamente, teremos uma história sensata,
que até parece inferir que uma criatura pi viveria em um terra da matemática e da
computação.
Esse processo aqui de predição e amostragem repetidas é essencialmente
o que acontece quando você interage com o ChatGPT ou qualquer um desses
outros grandes modelos de linguagem e os vê produzindo uma palavra por vez.
Na verdade, um recurso que eu gostaria muito é a capacidade de
ver a distribuição subjacente de cada nova palavra escolhida.
Vamos começar com uma prévia de alto nível de
como os dados fluem através de um transformador.
Passaremos muito mais tempo motivando, interpretando e expandindo os
detalhes de cada etapa, mas em linhas gerais, quando um desses chatbots
gera uma determinada palavra, aqui está o que está acontecendo nos bastidores.
Primeiro, a entrada é dividida em vários pequenos pedaços.
Essas peças são chamadas de tokens e, no caso de texto,
tendem a ser palavras ou pequenos pedaços de palavras ou outras combinações
de caracteres comuns.
Se imagens ou som estiverem envolvidos, os tokens poderão ser
pequenos pedaços dessa imagem ou pequenos pedaços desse som.
Cada um desses tokens é então associado a um vetor, ou seja, alguma lista de números,
que tem como objetivo codificar de alguma forma o significado daquela peça.
Se você pensar que esses vetores fornecem coordenadas em algum
espaço de dimensão muito elevada, palavras com significados
semelhantes tendem a pousar em vetores próximos uns dos outros nesse espaço.
Essa sequência de vetores passa então por uma operação conhecida como bloco de atenção,
e isso permite que os vetores se comuniquem entre si e passem
informações para atualizar seus valores.
Por exemplo, o significado da palavra modelo na frase modelo de aprendizado
de máquina é diferente de seu significado na frase modelo de moda.
O bloco de atenção é responsável por descobrir quais palavras no
contexto são relevantes para atualizar os significados de quais outras
palavras e como exatamente esses significados devem ser atualizados.
E, novamente, sempre que uso a palavra significado,
isso está de alguma forma totalmente codificado nas entradas desses vetores.
Depois disso, esses vetores passam por um tipo diferente de operação e,
dependendo da fonte que você está lendo, isso será chamado de
perceptron multicamadas ou talvez de camada feed-forward.
E aqui os vetores não conversam entre si, todos fazem a mesma operação em paralelo.
E embora esse bloco seja um pouco mais difícil de interpretar,
mais tarde falaremos sobre como a etapa é um pouco como fazer uma longa lista
de perguntas sobre cada vetor e depois atualizá-las com base nas respostas a
essas perguntas.
Todas as operações em ambos os blocos parecem uma pilha gigante de multiplicações
de matrizes, e nossa principal tarefa será entender como ler as matrizes subjacentes.
Estou encobrindo alguns detalhes sobre algumas etapas de normalização
que acontecem no meio, mas, afinal, esta é uma visualização de alto nível.
Depois disso, o processo essencialmente se repete,
você vai e volta entre blocos de atenção e blocos perceptron multicamadas,
até que no final a esperança é que todo o significado essencial da
passagem tenha sido de alguma forma incorporado ao último vetor em a sequência.
Em seguida, realizamos uma determinada operação nesse último vetor que
produz uma distribuição de probabilidade sobre todos os tokens possíveis,
todos os pequenos pedaços de texto possíveis que podem vir a seguir.
E como eu disse, uma vez que você tem uma ferramenta que prevê o que vem a seguir
com base em um trecho de texto, você pode alimentá-la com um pouco de texto
inicial e fazer com que ela jogue repetidamente esse jogo de prever o que vem a seguir,
amostrando a distribuição, anexando e depois repetindo indefinidamente.
Alguns de vocês que conhecem podem se lembrar de quanto tempo antes do ChatGPT entrar
em cena, era assim que se pareciam as primeiras demos do GPT-3:
você faria com que ele preenchesse automaticamente histórias e ensaios com base em
um trecho inicial.
Para transformar uma ferramenta como essa em um chatbot,
o ponto de partida mais fácil é ter um pequeno texto que estabeleça a configuração
de um usuário interagindo com um assistente de IA útil,
o que você chamaria de prompt do sistema, e então você usaria o a pergunta ou prompt
inicial do usuário como a primeira parte do diálogo,
e então você começa a prever o que um assistente de IA tão útil diria em resposta.
Há mais a dizer sobre uma etapa do treinamento necessária para que isso funcione bem,
mas em alto nível essa é a ideia.
Neste capítulo, você e eu vamos expandir os detalhes do que acontece bem no início
da rede, no final da rede, e também quero passar muito tempo revisando alguns
importantes conhecimentos básicos. , coisas que seriam uma segunda natureza para
qualquer engenheiro de aprendizado de máquina na época em que os transformadores surgiram.
Se você se sentir confortável com esse conhecimento prévio e um pouco impaciente,
sinta-se à vontade para pular para o próximo capítulo,
que se concentrará nos bloqueios de atenção, geralmente considerados o coração
do transformador.
Depois disso, quero falar mais sobre esses blocos perceptron multicamadas,
como funciona o treinamento e uma série de outros detalhes que foram ignorados até
esse ponto.
Para um contexto mais amplo, esses vídeos são acréscimos a uma minissérie
sobre aprendizado profundo, e está tudo bem se você não assistiu os anteriores,
acho que você pode fazer isso fora de ordem, mas antes de mergulhar
especificamente nos transformadores, eu acho vale a pena ter certeza de que
estamos na mesma página sobre a premissa básica e a estrutura do aprendizado profundo.
Correndo o risco de afirmar o óbvio, esta é uma abordagem de aprendizado de máquina,
que descreve qualquer modelo em que você usa dados para determinar
de alguma forma como um modelo se comporta.
O que quero dizer com isso é, digamos que você queira uma função que receba
uma imagem e produza um rótulo descrevendo-a, ou nosso exemplo de previsão
da próxima palavra dada uma passagem de texto,
ou qualquer outra tarefa que pareça exigir algum elemento de intuição e
reconhecimento de padrões.
Hoje em dia, consideramos isso quase um dado adquirido,
mas a ideia do aprendizado de máquina é que, em vez de tentar definir explicitamente
um procedimento sobre como realizar essa tarefa em código,
que é o que as pessoas teriam feito nos primeiros dias da IA,
em vez disso você configure uma estrutura muito flexível com parâmetros ajustáveis,
como um monte de botões e dials, e então de alguma forma você usa muitos exemplos
de como a saída deve ser para uma determinada entrada para ajustar e ajustar os
valores desses parâmetros para imitar esse comportamento.
Por exemplo, talvez a forma mais simples de aprendizado de máquina seja a regressão
linear, onde suas entradas e saídas são números únicos,
algo como a metragem quadrada de uma casa e seu preço,
e o que você deseja é encontrar uma linha que melhor se ajuste através disso dados,
você sabe, para prever os preços futuros das casas.
Essa linha é descrita por dois parâmetros contínuos, digamos,
a inclinação e a interceptação y, e o objetivo da regressão linear
é determinar esses parâmetros para que correspondam melhor aos dados.
Escusado será dizer que os modelos de aprendizagem profunda ficam muito mais complicados.
O GPT-3, por exemplo, não possui dois, mas 175 bilhões de parâmetros.
Mas o problema é o seguinte: não é certo que você pode criar um modelo
gigante com um grande número de parâmetros sem que ele superajuste os
dados de treinamento ou seja completamente intratável para treinar.
O aprendizado profundo descreve uma classe de modelos que,
nas últimas décadas, provou ser escalonável notavelmente bem.
O que os unifica é o mesmo algoritmo de treinamento, chamado backpropagation,
e o contexto que quero que você tenha à medida que avançamos é que,
para que esse algoritmo de treinamento funcione bem em escala,
esses modelos precisam seguir um determinado formato específico.
Se você conhece esse formato, isso ajuda a explicar muitas das escolhas de como um
transformador processa a linguagem, que de outra forma correm o risco de parecerem
arbitrárias.
Primeiro, qualquer que seja o modelo que você esteja criando,
a entrada deverá ser formatada como um array de números reais.
Isso pode significar uma lista de números, pode ser uma matriz bidimensional ou,
muitas vezes, você lida com matrizes de dimensões superiores,
onde o termo geral usado é tensor.
Muitas vezes você pensa que os dados de entrada são progressivamente transformados em
muitas camadas distintas, onde, novamente, cada camada é sempre estruturada como algum
tipo de matriz de números reais, até chegar a uma camada final que você considera a saída.
Por exemplo, a camada final em nosso modelo de processamento de texto é uma lista de
números que representa a distribuição de probabilidade para todos os próximos tokens
possíveis.
No aprendizado profundo, esses parâmetros do modelo são quase sempre chamados de pesos,
e isso ocorre porque uma característica importante desses modelos é que
a única maneira pela qual esses parâmetros interagem com os dados que
estão sendo processados é por meio de somas ponderadas.
Você também espalha algumas funções não lineares, mas elas não dependem de parâmetros.
Porém, normalmente, em vez de ver as somas ponderadas todas nuas
e escritas explicitamente assim, você as encontrará empacotadas
juntas como vários componentes em um produto vetorial de matriz.
Isso equivale a dizer a mesma coisa: se você pensar em como funciona a multiplicação
de vetores de matrizes, cada componente na saída parece uma soma ponderada.
Muitas vezes é conceitualmente mais limpo para você e para mim
pensar em matrizes preenchidas com parâmetros ajustáveis que
transformam vetores extraídos dos dados que estão sendo processados.
Por exemplo, esses 175 mil milhões de pesos no GPT-3 estão
organizados em pouco menos de 28.000 matrizes distintas.
Essas matrizes, por sua vez, se enquadram em oito categorias diferentes,
e o que você e eu faremos é percorrer cada uma dessas categorias para entender o que
esse tipo faz.
À medida que avançamos, acho divertido fazer referência aos números
específicos do GPT-3 para contar exatamente de onde vêm esses 175 bilhões.
Mesmo que hoje existam modelos maiores e melhores,
este tem um certo charme como modelo de linguagem grande para realmente captar a atenção
do mundo fora das comunidades de ML.
Além disso, na prática, as empresas tendem a manter a boca
fechada em relação aos números específicos das redes mais modernas.
Eu só quero definir o cenário, que quando você espia os bastidores
para ver o que acontece dentro de uma ferramenta como o ChatGPT,
quase toda a computação real parece uma multiplicação de vetores de matrizes.
Há um certo risco de se perder no mar de bilhões de números,
mas você deve traçar uma distinção bem nítida em sua mente entre os pesos do modelo,
que sempre colorirei em azul ou vermelho, e os dados sendo processado,
que sempre colorirei de cinza.
Os pesos são o cérebro real, são as coisas aprendidas
durante o treinamento e determinam como ele se comporta.
Os dados que estão sendo processados simplesmente codificam qualquer entrada específica
inserida no modelo para uma determinada execução, como um exemplo de trecho de texto.
Com tudo isso como base, vamos nos aprofundar na primeira etapa
deste exemplo de processamento de texto, que é dividir a entrada
em pequenos pedaços e transformar esses pedaços em vetores.
Mencionei como esses pedaços são chamados de tokens,
que podem ser pedaços de palavras ou pontuação,
mas de vez em quando neste capítulo e especialmente no próximo,
gostaria apenas de fingir que estão divididos de forma mais clara em palavras.
Como nós, humanos, pensamos em palavras, isso tornará muito mais
fácil fazer referência a pequenos exemplos e esclarecer cada etapa.
O modelo possui um vocabulário predefinido, uma lista de todas as palavras possíveis,
digamos 50.000 delas, e a primeira matriz que encontraremos,
conhecida como matriz de incorporação, possui uma única coluna para cada uma
dessas palavras.
Essas colunas são o que determina em que vetor
cada palavra se transforma nessa primeira etapa.
Nós a rotulamos como Nós, e como todas as matrizes que vemos,
seus valores começam aleatórios, mas serão aprendidos com base nos dados.
Transformar palavras em vetores era uma prática comum no aprendizado
de máquina muito antes dos transformadores, mas é um pouco estranho
se você nunca viu isso antes e estabelece a base para tudo o que se segue,
então vamos reservar um momento para nos familiarizarmos com isso.
Muitas vezes chamamos isso de incorporação de palavra,
o que convida você a pensar nesses vetores de forma muito geométrica,
como pontos em algum espaço de alta dimensão.
Visualizar uma lista de três números como coordenadas para pontos no espaço 3D não
seria problema, mas os embeddings de palavras tendem a ter dimensões muito superiores.
No GPT-3 eles têm 12.288 dimensões e, como você verá,
é importante trabalhar em um espaço que tenha muitas direções distintas.
Da mesma forma que você poderia pegar uma fatia bidimensional através de um
espaço 3D e projetar todos os pontos nessa fatia,
para animar os embeddings de palavras que um modelo simples está me proporcionando,
farei uma coisa análoga escolhendo uma fatia tridimensional através deste
espaço de dimensão muito alta e projetando a palavra vetores sobre ela e
exibindo os resultados.
A grande ideia aqui é que, à medida que um modelo ajusta e ajusta seus pesos
para determinar exatamente como as palavras são incorporadas como vetores
durante o treinamento, ele tende a se estabelecer em um conjunto de
incorporações onde as direções no espaço têm uma espécie de significado semântico.
Para o modelo simples de palavra para vetor que estou executando aqui,
se eu pesquisar todas as palavras cujas incorporações são mais próximas de torre,
você notará como todas elas parecem dar vibrações de torre muito semelhantes.
E se você quiser pegar um pouco de Python e brincar em casa,
este é o modelo específico que estou usando para fazer as animações.
Não é um transformador, mas é suficiente para ilustrar a ideia
de que as direções no espaço podem ter significado semântico.
Um exemplo muito clássico disso é como se você pegar a diferença entre os vetores
para mulher e homem, algo que você visualizaria como um pequeno vetor conectando
a ponta de um à ponta do outro, é muito semelhante à diferença entre rei e rainha.
Então, digamos que você não conhecesse a palavra para uma monarca feminina,
você poderia encontrá-la tomando rei, adicionando a direção mulher-homem
e procurando as incorporações mais próximas desse ponto.
Pelo menos, mais ou menos.
Apesar de este ser um exemplo clássico para o modelo com o qual estou brincando,
a verdadeira incorporação da rainha está na verdade um pouco mais distante
do que isso sugere, provavelmente porque a forma como a rainha é usada
nos dados de treinamento não é apenas uma versão feminina do rei.
Quando brinquei, as relações familiares pareciam ilustrar muito melhor a ideia.
A questão é que durante o treinamento o modelo achou vantajoso escolher embeddings
de forma que uma direção neste espaço codificasse as informações de gênero.
Outro exemplo é que se pegarmos na incorporação da Itália,
e subtrairmos a incorporação da Alemanha, e adicionarmos isso à incorporação de Hitler,
obtemos algo muito próximo da incorporação de Mussolini.
É como se o modelo tivesse aprendido a associar algumas direções à
italianidade e outras aos líderes dos eixos da Segunda Guerra Mundial.
Talvez meu exemplo favorito nesse sentido seja como,
em alguns modelos, se você pegar a diferença entre a Alemanha
e o Japão e adicioná-la ao sushi, você acaba muito próximo da salsicha.
Também ao jogar este jogo de encontrar os vizinhos mais próximos,
fiquei satisfeito ao ver o quão próxima Kat estava tanto da fera quanto do monstro.
Um pouco de intuição matemática que é útil ter em mente,
especialmente para o próximo capítulo, é como o produto escalar de
dois vetores pode ser pensado como uma forma de medir o quão bem eles se alinham.
Computacionalmente, os produtos escalares envolvem a multiplicação de todos
os componentes correspondentes e depois a adição dos resultados, o que é bom,
uma vez que grande parte da nossa computação tem que parecer somas ponderadas.
Geometricamente, o produto escalar é positivo quando os
vetores apontam em direções semelhantes, é zero se forem
perpendiculares e é negativo sempre que apontam em direções opostas.
Por exemplo, digamos que você estava brincando com este modelo
e levanta a hipótese de que a incorporação de gatos menos gato
pode representar uma espécie de direção de pluralidade neste espaço.
Para testar isso, vou pegar esse vetor e calcular seu produto escalar
em relação às incorporações de certos substantivos singulares e compará-lo
com os produtos escalares com os substantivos plurais correspondentes.
Se você brincar com isso, notará que os plurais realmente parecem dar consistentemente
valores mais altos do que os singulares, indicando que eles se alinham mais com essa
direção.
Também é divertido como se você pegar esse produto escalar com as incorporações das
palavras 1, 2, 3 e assim por diante, eles fornecem valores crescentes,
então é como se pudéssemos medir quantitativamente o quão plural o modelo encontra uma
determinada palavra.
Novamente, os detalhes de como as palavras são
incorporadas são aprendidos por meio de dados.
Esta matriz de incorporação, cujas colunas nos dizem o que acontece com cada palavra,
é a primeira pilha de pesos do nosso modelo.
Usando os números GPT-3, o tamanho do vocabulário é especificamente 50.257 e,
novamente, tecnicamente não consiste em palavras em si, mas em tokens.
A dimensão de incorporação é 12.288, e multiplicar isso
nos diz que isso consiste em cerca de 617 milhões de pesos.
Vamos em frente e adicionar isto a uma contagem contínua,
lembrando que no final devemos contar até 175 mil milhões.
No caso dos transformadores, você realmente quer pensar nos vetores neste
espaço de incorporação como não apenas representando palavras individuais.
Por um lado, eles também codificam informações sobre a posição daquela palavra,
sobre a qual falaremos mais tarde, mas o mais importante é que você deve
pensar neles como tendo a capacidade de absorver o contexto.
Um vetor que começou sua vida como a incorporação da palavra rei, por exemplo,
pode ser progressivamente puxado e puxado por vários blocos nesta rede, de modo que,
no final, aponte para uma direção muito mais específica e matizada que de alguma
forma codifica isso. foi um rei que viveu na Escócia e que alcançou seu posto após
assassinar o rei anterior, e que está sendo descrito na linguagem shakespeariana.
Pense em sua própria compreensão de uma determinada palavra.
O significado dessa palavra é claramente informado pelo ambiente,
e às vezes isso inclui o contexto de uma longa distância, portanto,
ao montar um modelo que tenha a capacidade de prever qual palavra vem a seguir,
o objetivo é de alguma forma capacitá-lo para incorporar o contexto eficientemente.
Para ficar claro, nessa primeira etapa, quando você cria a matriz de
vetores com base no texto de entrada, cada um deles é simplesmente retirado
da matriz de incorporação, então inicialmente cada um só pode codificar
o significado de uma única palavra sem qualquer entrada de seu entorno.
Mas você deve pensar no objetivo principal desta rede pela qual ela flui como
sendo permitir que cada um desses vetores absorva um significado que é muito
mais rico e específico do que meras palavras individuais poderiam representar.
A rede só pode processar um número fixo de vetores por vez,
conhecido como tamanho de contexto.
Para GPT-3, ele foi treinado com um tamanho de contexto de 2.048,
de modo que os dados que fluem pela rede sempre se parecem com
esta matriz de 2.048 colunas, cada uma com 12.000 dimensões.
Esse tamanho de contexto limita a quantidade de texto que o
transformador pode incorporar ao fazer uma previsão da próxima palavra.
É por isso que longas conversas com certos chatbots,
como as primeiras versões do ChatGPT, muitas vezes davam a sensação de
que o bot estava perdendo o fio da conversa à medida que você continuava por muito tempo.
Entraremos nos detalhes da atenção no devido tempo, mas,
avançando, quero falar por um minuto sobre o que acontece no final.
Lembre-se, a saída desejada é uma distribuição de
probabilidade sobre todos os tokens que podem vir a seguir.
Por exemplo, se a última palavra for Professor,
e o contexto incluir palavras como Harry Potter,
e imediatamente antes virmos o professor menos favorito,
e também se você me der alguma margem de manobra,
deixando-me fingir que os tokens simplesmente parecem palavras completas,
então uma rede bem treinada que tivesse acumulado conhecimento sobre Harry Potter
provavelmente atribuiria um número alto à palavra Snape.
Isso envolve duas etapas diferentes.
A primeira é usar outra matriz que mapeie o último vetor naquele contexto
para uma lista de 50.000 valores, um para cada token do vocabulário.
Depois, há uma função que normaliza isso em uma distribuição de probabilidade,
chamada Softmax e falaremos mais sobre isso em apenas um segundo,
mas antes disso pode parecer um pouco estranho usar apenas esta última
incorporação para fazer uma previsão, quando afinal, nessa última etapa,
existem milhares de outros vetores na camada, com seus próprios significados
ricos em contexto.
Isso tem a ver com o fato de que no processo de treinamento acaba sendo
muito mais eficiente usar cada um desses vetores na camada final para
fazer simultaneamente uma previsão do que viria imediatamente depois dele.
Há muito mais a ser dito sobre o treinamento mais tarde,
mas eu só quero destacar isso agora.
Esta matriz é chamada de matriz de desincorporação e damos a ela o rótulo WU.
Novamente, como todas as matrizes de peso que vemos,
suas entradas começam aleatoriamente, mas são aprendidas durante o processo
de treinamento.
Mantendo a pontuação em nossa contagem total de parâmetros,
esta matriz de desincorporação tem uma linha para cada palavra no
vocabulário e cada linha tem o mesmo número de elementos que a dimensão de incorporação.
É muito semelhante à matriz de incorporação, apenas com a ordem trocada,
por isso adiciona outros 617 milhões de parâmetros à rede,
o que significa que a nossa contagem até agora é de pouco mais de um bilhão,
uma fração pequena, mas não totalmente insignificante, dos 175 bilhões que temos.
vou acabar com o total.
Como última minilição deste capítulo, quero falar mais sobre essa função softmax,
pois ela aparece novamente para nós quando mergulhamos nos bloqueios de atenção.
A ideia é que se você deseja que uma sequência de números atue como uma distribuição
de probabilidade, digamos, uma distribuição sobre todas as próximas palavras possíveis,
então cada valor deve estar entre 0 e 1, e você também precisa que todos eles somem 1 .
No entanto, se você estiver jogando o jogo de aprendizagem em
que tudo o que você faz se parece com uma multiplicação de matrizes e vetores,
os resultados obtidos por padrão não obedecem a isso.
Os valores costumam ser negativos ou muito maiores que 1 e quase certamente não somam 1.
Softmax é a maneira padrão de transformar uma lista arbitrária de
números em uma distribuição válida, de forma que os valores maiores
fiquem mais próximos de 1 e os valores menores fiquem muito próximos de 0.
Isso é tudo que você realmente precisa saber.
Mas se você estiver curioso, a forma como funciona é primeiro elevar e à potência
de cada um dos números, o que significa que agora você tem uma lista de valores
positivos, e então você pode pegar a soma de todos esses valores positivos e
dividir cada termo por essa soma, o que o normaliza em uma lista que soma 1.
Você notará que se um dos números na entrada for significativamente maior que o resto,
então na saída o termo correspondente domina a distribuição, portanto,
se você estivesse amostrando, quase certamente escolheria apenas a entrada maximizadora.
Mas é mais suave do que apenas escolher o máximo,
no sentido de que quando outros valores são igualmente grandes,
eles também recebem um peso significativo na distribuição e tudo muda continuamente
à medida que você varia continuamente as entradas.
Em algumas situações, como quando ChatGPT está usando esta distribuição para criar uma
próxima palavra, há espaço para um pouco de diversão extra adicionando um pouco mais
de tempero a esta função, com uma constante t lançada no denominador desses expoentes.
Chamamos-lhe temperatura, uma vez que se assemelha vagamente ao papel da temperatura
em certas equações termodinâmicas, e o efeito é que quando t é maior,
dá-se mais peso aos valores mais baixos, o que significa que a distribuição é um pouco
mais uniforme, e se t for menor, então os valores maiores dominarão de forma mais
agressiva, onde, no extremo, definir t igual a zero significa que todo o peso vai para
o valor máximo.
Por exemplo, farei com que o GPT-3 gere uma história com o texto inicial,
era uma vez A, mas usarei temperaturas diferentes em cada caso.
Temperatura zero significa que sempre vem com a palavra mais previsível,
e o que você obtém acaba sendo um derivado banal de Cachinhos Dourados.
Uma temperatura mais alta dá a chance de escolher palavras menos prováveis,
mas traz um risco.
Neste caso, a história começa de forma mais original,
sobre um jovem web artista da Coreia do Sul, mas rapidamente degenera em absurdo.
Tecnicamente falando, a API não permite escolher uma temperatura maior que 2.
Não há razão matemática para isso, é apenas uma restrição arbitrária imposta
para evitar que sua ferramenta seja vista gerando coisas absurdas demais.
Então, se você está curioso, a forma como esta animação está realmente funcionando é que
estou pegando os 20 próximos tokens mais prováveis que o GPT-3 gera,
que parece ser o máximo que eles me darão, e então ajusto as probabilidades com base em
um expoente de 1 5º.
Como outro jargão, da mesma forma que você pode chamar os componentes da saída desta
função de probabilidades, as pessoas geralmente se referem às entradas como logits,
ou algumas pessoas dizem logits, algumas pessoas dizem logits, eu vou dizer logits .
Então, por exemplo, quando você alimenta algum texto,
você tem todas essas incorporações de palavras fluindo pela rede e faz essa
multiplicação final com a matriz de não incorporação,
o pessoal de aprendizado de máquina se referiria aos componentes dessa saída bruta
e não normalizada como os logits para a próxima previsão de palavra.
Grande parte do objetivo deste capítulo foi estabelecer as bases para
a compreensão do mecanismo de atenção, estilo Karate Kid cera sobre cera.
Veja bem, se você tem uma forte intuição para incorporações de palavras, para softmax,
para como os produtos escalares medem a similaridade,
e também a premissa subjacente de que a maioria dos cálculos deve se parecer com a
multiplicação de matrizes com matrizes cheias de parâmetros ajustáveis,
então entender a atenção O mecanismo, esta peça fundamental de todo o boom moderno da IA,
deve ser relativamente suave.
Para isso, junte-se a mim no próximo capítulo.
Enquanto estou publicando isto, um rascunho do próximo capítulo
está disponível para revisão pelos apoiadores do Patreon.
Uma versão final deve estar disponível ao público em uma ou duas semanas,
geralmente depende de quanto eu acabo mudando com base nessa revisão.
Enquanto isso, se você quiser chamar a atenção e quiser ajudar um pouco o canal,
ele está aí esperando.