Betrachte 1 + 1/4 + 1/9 + ...
also die Summe der Reziproken der Quadratzahlen.
An welchen Wert schmiegt sich diese Summe an wenn du mehr und mehr Brüche hinzufügst ?
Dies ist eine Frage die erst 90 Jahre nach Entdeckung beantwortet wurde.
Euler fand schließlich die Lösung merkwürdigerweise als π^2 / 6
Ich meine: wirklich merkwürdig, oder?
Was sucht Pi hier? Und warum ist es quadriert? Normalerweise kommt es so nicht häufig vor.
Zu Ehren Eulers, dessen Heimatstadt Basel war, wird dies Baselproblem genannt.
Der Beweis, den ich für euch im Auge habe, ist jedoch gänzlich anders als der von Euler.
Ich habe in einem vorherigen Video erwähnt, dass, wo immer Pi auftaucht, es eine Beziehung zu Kreisen gibt.
Und natürlich kann man sagen, dass Pi nicht nötigerweise nur mit Kreisen zu tun hat.
Und es mag sein, dass  die Suche nach Beziehung von Gleichungen mit geometrischen Darstellungen
Ausdruck eines kindischen Verhaltens ist, Pi nur in dem Kontext betrachten zu wollen, in dem man es entdeckte.
Und dies mag alles sein, aber was immer deiner Meinung nach "grundlegend" ist...
Pi bleibt trotzdem stark mit Kreisen verwoben.
Taucht es also irgendwo auf,
wird es irgendwo einen Verschlungenen Pfad, durch den Dschungel der Mathematik zu Kreisen geben.
Die Frage ist nur, wie lang, steinig oder wie schön dieser Pfad sein wird ?
Und im Fall des Basel Problems ist er eher hübsch als hart.
Alles beginnt mit Licht:
Hier ist die grundlegende Idee:
Stell dir vor, du wärest eine Null
am Anfang einers Zahlenstrahls
Auf jeder ganzen Zahl steht ein Leuchtturm
Aus deiner Perspektive hat der erste Leuchtturm eine gewisse Helligkeit
Eine gewisse Menge Energie, die dein Auge pro Zeiteinheit aufnimmt
Nennen wir jene Helligkeit 1
Aus Gründen, welche in kürze folgen,
ist die Helligkeit des nächsten Leuchtturms
1/4 der Helligkeit des Ersten.
Die Helligkeit des 3. 1/9 der Helligkeit des Ersten.
und dann 1/16 und immer weiter.
Nun siehst du vermutlich, warum dies für das Basel Problem von Nutzen ist.
Es gibt uns eine greifbare Darstellung des Problems
da die Helligkeit, die man von allen Leuchttürmen empfängt, eben jene Summe ist.
Was wir also Zeigen wollen, ist, dass jene Helligkeit π^2/6 mal die Helligkeit des ersten Leuchtturmes ist
Mag dies auch für den Moment nutzlos erscheinen,
wirft es eine Frage auf, welche es jetzt zu beantworten gilt:
Gibt es Möglichkeiten, die Leuchttürme umzuordnen, ohne die bei dir ankommende Lichtmenge zu verändern?
Und wenn es eine solche gibt, kann man zeigen, dass jene Anordnung leichter zu berechnen ist ?
Zuerst definieren wir noch einmal, was genau wir mit Helligkeit meinen
Stelle dir einen Schirm, dein Auge, eine Kameralinse, ... vor.
Dann frage dich: Welcher Anteil der Strahlen des Leuchtturms treffen auf den Schirm ?
Oder anders ausgedrückt: Was ist der Winkel an Strahlen, die von der Quelle bei dir ankommen?
Oder, da wir uns im Raum befinden, was sind die, zur Quelle rechtwinklig stehenden Winkel an beiden Kanten?
... den Raumwinkel, der Anteil einer Kugel der vom Leuchtturm im Zentrum der Kugel angestrahlt wird.
Dies ist von Bedeutung, um das Auftauchen der Reziproken der Quadrate zu erklären.
Betrachte alle Strahlen die den Schirm bei einer Distanz von 1 treffen.
Pro Einheit (1) wird die Höhe und die Breite nun um 1 erhöht da der "Anstieg" der Strahlen gleich bleibt.
Ist die Distanz 2 werden jene Strahlen eine Fläche von 4 mal dem Schirm bestrahlen könne.
Daher kann aber jeder einzelne jener Schirme nur 1/4 des Lichtes abfangen.
Daher erscheint der 2 Einheiten entfernte Leuchtturm  1/4 so hell wie der Erste.
Ist man 3 Einheiten entfernt benötigt man folglich 9 Schirme wobei jeder 1/9 des Lichts abfängt.
Diese Muster setzt sich fort. Da der Flächeninhalt dem Quadrat der Distanz gleicht wird eine ...
Einheit von dem Reziproken des Quadrates bestrahlt, ist eben so Hell.
Und wie viele von euch Wissen tritt dies immer auf wenn etwas kreisförmig von einem Punkt ausgestrahlt wird
Mag dies Wärme, Schall, Radiowellen oder elektrische Feldstärke sein.
Und wegen dieses Verhaltens ist die Helligkeit der unendlich vielen Leuchttürme dem Basel Problem gleich
Aber was wir wirklich benötigen um voranzukommen ist ein Weg die Anordnung der Türme zu verändern ...
ohne dabei jedoch die Helligkeit an 0 zu verändern.
Die Magie wirkt durch eine speziellen Methode einen Leuchtturm durch Zwei zu ersetzen.
Du sitzt im Koordinaten Ursprung eines x-y Diagramms
Irgendwo steht ein Leuchtturm
Zeichne die Linie Turm-Ich
und dann eine weiter welche zu der ersten rechtwinklig steht
Stelle nun Türme an den Durchstoßpunkten auf
Nennen wir die neuen Türme A und B und den ursprünglichen H
Dann gilt für die Helligkeiten dass, H = A + B
Und ja alle Türme sind identisch
Wenn a die Strecke 0-A ist und b := 0-B und h := 0-h
Dann gilt :
dies ist die weniger bekannte Umkehrung des Pythagoras
welche die die besonders schnuckligen unter euch von Mathologers epochalem Meisterwerk kennen.
Ziemlich süße Formel, findest du nicht ?
Und bist du ein stahlhartgesottener Mathematiker fragst du nun natürlich wie man dies Beweist
Und es gibt sehr direkte Wege wenn man den Flächeninhalt des Dreiecks unterschiedlich ausdrückt...
... und dann mit standart Pythagoras verfährt blablabla
ABER
es gibt noch eine andere sahnige Methode welche ich kurz zeigen will
da sie gut in jene Geschichte passt welche wir hier versuchen zu schreiben. Eine Geschichte über Licht.
Skaliere das Dreieck zu einer handlicheren Version
und betrachte diese winz Hypothenuse als Schirm der Licht des Turmes abfängt
wenn du nun jenen Schirm durch die Katheten ausdrückst ...
... wird er immer noch die selbe Menge Licht abfangen
Entscheidend: Das Licht auf die einzelnen Katheten könnte auch je von A oder B stammen, ohne die Quantität des Lichts zu verändern
In der Beschreibung ist dazu auch ein Link für eine Geogebra Anwendung
Wenn ihr euch daran austobt werdet ihr richtigerweise feststellen das dies nur im Grenzwert der Fall ist.
Legt euer Insulin bereit, denn hier kommt jetzt so viel Zucker, ihr werdet es brauchen.
Wir können jetzt mit dem umgekehrten Pythagoras ein Licht durch Zwei ersetzen ohne die Helligkeit zu ändern
Damit und mit einem nicht unbeträchtlichen Betrag an Verstand
können wir die unendlich Leuchtanlage aufbauen
Du stehst an einem kreisförmigen See. Am anderen Ufer steht dir gegenüber ein Leuchtturm
Die Distanz welche du um den See zum Turm laufen müsstest soll 1 sein d.h. der Umfang des Sees ist 2
Die Scheinbare Helligkeit des Turm ist nun Eins geteilt durch das Quadrat des Durchmessers U/d = π
Also ist d = 2 / π und daher die Helligkeit π^2 / 4
Jetzt beginnen wir mit dem verformen. Zeichne einen Kreis vom Leuchtturm mit doppeltem Radius.
Lege an den Kreis am Leuchtturm eine Tangente
Ersetze nun an den Schnittpunkten der Tangente mit dem großen Kreis den vorigen Turm durch Zwei neue
Wichtig ist hier der Satz von Thales (7. Klasse Geometrie)
Ein Dreieck mit dem Durchmesser eines Kreises als Hypothenuse zu einem Punkt auf dem Kreis ist ...
... an jenem Punkt stets rechtwinklig
Daher können wir hier den umgelehrten Pythagoras anwenden
Daher ist die Helligkeit der beiden neuen Türme gleich der des alten also π^2 /4
Gehen wir voran zeichnet man nun einen weiteren doppelt so großen Kreis und legt eine Sekante ...
... von jedem Turm durch die Position des vorherigen (der Mittelpunkt des großen Kreises) ...
... und ersetzt die beiden Türme durch Vier neue an den Schnittpunkten der Linien mit dem großen Kreis.
Da die Sekanten erneut Durchmesser sind ist das Dreieck rechtwinklig. Ebenso das Dreieck ...
welches jetzt eingeblendet ist, sodass auch hier der umgekehrte Pythagoras hilft.
Daher bleibt auch bei dieser Veränderung die Helligkeit unverändert
Vervollständigen wir noch die Skizze
Bedeutend ist noch anzumerken, dass jenen Türme am Kreis gleichmäßig verteilt sind da die Sekanten ...
... sich ja in einem rechten Winkel schneiden.
Daher sind die Distanzen auf dem Umfang 1 , 2 , 2 , 2 , 1
Du siehst vermutlich schon worauf dies abzielt jedoch will ich dennoch einen weiteren Schritt gehen
Doppelt so großer Kreis ; Sekante durch Turm und Mittelpunkt ;
und ersetze dann die alten Türme durch je Zwei neue
und merke wie im Vorhinein, da die Sekanten je Durchmesser des Kreises sind
erzeugen die beiden neuen  Leuchttürme mit dem Punkt am See an dem du stehst ein rechtwinkliges Dreieck
und ebenso ist die Linie von dir zum vorigen Turm rechtwinklig zur Linie zwischen den beiden neuen
Und dies sind jene Voraussetzungen um den umgekehrten Pythagoras zu verwenden
Was möglicherweise nicht so klar ist mag jedoch sein, dass die neuen Türme am Kreis gleichmäßig verteilt sind
Dies ist das letzte Stück Geometrie vor dem letzten Ansturm
Im vorigen Kreis hatten wir dies mit dem 90 Grad Winkel zwischen den Sekanten/Durchmessern begründet
Bedenkt man jetzt jedoch die Peripherie - Zentriwinkel - Beziehung (7. Klasse)
(Siehe Skizze) wird der Winkel zwischen den neuen Sekanten immer halb so groß sein wie der zwischen den
... vorigen. Wenn alle Sekanten ein mal gleichmäßig angeordnet sind werden alle folgenden es auch sein
In jenen Fall sind die Winkel zwischen den Türmen also 45 Grad
Und die Türme folglich am Kreis gleich verteilt sind, je mit einer Distanz von 2
Jetzt führen wir dies einfach  immer und immer weiter
Wir verdoppeln die Größe des Kreises und legen die neuen Türme an
An jedem Schritt ist die Helligkeit für den Betrachter gleich groß π^2 /4
und an jedem Schritt sind die Türme gleichmäßig verteilt
Im Grenzwert bekommen wir eine flache horizontale Linie mit unendlich vielen gleichmäßig verteilten ...
... Leuchttürmen
Und ebenso wir die Helligkeit gleich π^2 /4 sein
Und dies gibt uns eine ziemlich fantatastische unendliche Summe
Die Summe der Reziproken aller ungeraden Quadrate (mal 2)...
... ist gleich π^2 /4
Das ist besser als eins von Tschechows Mädchen
aber lehn dich einfach zurück und betrachte wie unrealistisch dies scheint
Die Summe einfacher Brüche, die nichts mit Geometrie zu tun haben, kumuliert zu etwas so mystischem wie Pi
wobei du ja jetzt die Beziehung zur Geometrie kennst
Die Zahlengerade ist wie ein Grenzfall stetig wachsender Kreise.
Und wenn du auf dieser Zahlengerade nach beiden Richtungen gegen unendlich addierst...
...ist es als wenn du auf dem Umfang eines unendlich weiten Kreises addierst ...
... in sehr allgemeinen aber kreativen Sprache
HALT, magst du jetzt vielleicht sagen. Das ist nicht die Summe die du uns versprochen hast
Und , ja da hast du recht. Es gilt noch ein paar letzte Bastionen zu stürmen.
Zuerst halbieren wir die Reihe und betrachten nur die positiven ungeraden Zahlen gleich π^2 /8
Der Unterschied zwischen jener Summe und der welche wir suchen (gerade und ungerade) ist ...
die Summe der Reziproken der geraden Zahlen (rot)
Nun du kannst jene fehlende Reihe als skalierte Version der Summe aller Reziproken auffassen
Jeder Leuchtturm ist sozusagen doppelt so weit vom Ursprung entfernt
1 geht nach 2 ; 2 geht nach 4 ; 3 geht nach 6 usw.
Und daher musst du die Ursprüngliche Reihe durch 2^2 Teilen um die Summe der Geraden Quadrate zu erhalten
Und dies ist simple Algebra. Die Summe aller Zahlen mal 2 ist die Summe aller geraden Zahlen und darum folgt dann das Vorgehen bei den Reziproken
Daher muss mann aber wenn man von allen Reziproken zu denen der ungeraden Quadrate will mal 3/4 rechnen
Da die geraden und die ungeraden uns das ganze geben müssen A = 0.25A + xA ; x = 0.75
Wer dann von den Reziproken der ungeraden Quadrate zu allen gehen will muss dann mit mal 4/3 rechnen
Daher wird π^2 / 8 zu π^2 / 6
Daher wird π^2 / 8 zu π^2 / 6 HMMMMMMMMMMMMMMMMM