এই ভিডিওটির জন্য, আমি একটু ভিন্ন কিছু করছি।
আমি স্টিভেন স্ট্রোগাটজের সাথে বসার এবং একটি কথোপকথন রেকর্ড করার সুযোগ পেয়েছি।
আপনারা যারা জানেন না তাদের জন্য, স্টিভ কর্নেলের একজন গণিতবিদ।
তিনি বেশ কয়েকটি জনপ্রিয় গণিত বইয়ের লেখক, এবং অন্যান্য
জিনিসগুলির মধ্যে, রেডিওল্যাব এবং নিউ ইয়র্ক টাইমস-এ ঘন ঘন অবদানকারী।
সংক্ষেপে বলতে গেলে, তিনি আমাদের সময়ের গণিতের মহান গণযোগাযোগকারীদের একজন।
আমাদের কথোপকথনে, আমরা অনেক কিছু নিয়ে কথা বলেছি, কিন্তু এটি সবই গণিতের
ইতিহাসে এই একটি খুব বিখ্যাত সমস্যাকে কেন্দ্র করে, ব্র্যাকিস্টোক্রোন।
এবং ভিডিওর প্রথম দুই-তৃতীয়াংশের জন্য, আমি সেই কথোপকথনের কিছু খেলতে যাচ্ছি।
আমরা সমস্যাটি বর্ণনা করি, এর কিছু ইতিহাস সম্পর্কে কথা
বলি এবং 17 শতকের জোহান বার্নোলির এই সমাধানটি দিয়ে যাই।
এর পরে, আমি এই প্রমাণটি দেখাতে যাচ্ছি যে স্টিভ আমাকে দেখিয়েছিল।
এটি একজন আধুনিক গণিতবিদ, মার্ক লেভির দ্বারা, এবং এটি জোহান
বার্নোলির মূল সমাধানের একটি নির্দিষ্ট জ্যামিতিক অন্তর্দৃষ্টি দেয়।
এবং একেবারে শেষে, আমি আপনার জন্য একটি ছোট চ্যালেঞ্জ আছে.
আমাদের সম্ভবত সমস্যাটি নিজেই সংজ্ঞায়িত করে শুরু করা উচিত।
ঠিক আছে.
তুমি কি চাও যে আমি একটা ফাটল ধরি?
হ্যাঁ, এটার জন্য যান.
ঠিক আছে.
হ্যাঁ, তাই এটি এই জটিল শব্দ, প্রথমত, ব্র্যাকিস্টোক্রোন, যা দুটি থেকে এসেছে।
জি, আমাকে চেক করতে হবে।
ঐ ল্যাটিন বা গ্রীক শব্দ?
আমি মনে করি.
আমি নিশ্চিত তারা গ্রীক।
ঠিক আছে.
স্বল্পতম সময়ের জন্য গ্রীক শব্দ, এবং এটি একটি প্রশ্নকে বোঝায়
যা তাদের এক বার্নোলি ভাই জোহান বার্নোলির দ্বারা উত্থাপিত হয়েছিল।
আপনি যদি একটি চুট কল্পনা করেন এবং সেখানে একটি কণা একটি চুট থেকে নিচের দিকে চলে
যাচ্ছে, যা মাধ্যাকর্ষণ দ্বারা টানা হচ্ছে, তাহলে চুটের পথটি কী যা দুটি বিন্দুকে
সংযুক্ত করে যাতে এটি একটি বিন্দু থেকে বি বিন্দুতে সবচেয়ে কম সময়ের মধ্যে যায়?
আমি মনে করি এই সমস্যাটি সম্পর্কে আমি যা পছন্দ করি তা হল আপনি
যা করতে যাচ্ছেন তা গুণগতভাবে বর্ণনা করা তুলনামূলকভাবে সহজ।
আপনি পথটি ছোট হতে চান, সরলরেখার মতো কিছু, কিন্তু আপনি চান যে বস্তুটি দ্রুত
এগিয়ে যাক, যার জন্য খাড়াভাবে শুরু করতে হবে এবং এটি আপনার লাইনে দৈর্ঘ্য যোগ করে।
কিন্তু এই পরিমাণগত করা এবং প্রকৃতপক্ষে একটি নির্দিষ্ট বক্ররেখার সাথে ভারসাম্য
খুঁজে বের করা, এটি মোটেও সুস্পষ্ট নয় এবং একটি সত্যিই আকর্ষণীয় সমস্যা তৈরি করে।
এইটা.
এটা সত্যিই একটি আকর্ষণীয় জিনিস.
আমি বলতে চাচ্ছি, বেশিরভাগ লোক, যখন তারা প্রথম এটি শুনে, ধরে
নেয় যে সংক্ষিপ্ততম পথটি সবচেয়ে কম সময় দেবে, যে সরলরেখাটি সেরা।
কিন্তু আপনি যেমন বলছেন, এটি প্রথমে সোজা নীচে গড়িয়ে বা
অগত্যা ঘূর্ণায়মান করে কিছু বাষ্প তৈরি করতে সাহায্য করতে পারে।
আমি বলতে চাচ্ছি, আপনি এটি সহচরী ছবি করতে পারে.
যে আমরা এটা কিভাবে বাক্যাংশ সত্যিই কোন ব্যাপার না.
তাই গ্যালিলিও 1638 সালে জোহান বার্নোলির চেয়ে অনেক আগে নিজে এই সম্পর্কে চিন্তা
করেছিলেন এবং গ্যালিলিও ভেবেছিলেন যে একটি বৃত্তের চাপ সবচেয়ে ভাল জিনিস হবে।
তাই তার ধারণা ছিল যে কিছুটা বক্রতা সাহায্য করতে পারে।
এবং দেখা যাচ্ছে যে বৃত্তের চাপ সঠিক উত্তর নয়।
এটা ভালো, কিন্তু আরো ভালো সমাধান আছে।
এবং বাস্তব সমাধানের ইতিহাস শুরু হয় জোহান বার্নোলি এটিকে একটি চ্যালেঞ্জ হিসাবে তুলে ধরে।
তাহলে সেটা 1696 সালের জুন মাসে।
এবং তিনি এটিকে সেই সময়ে গাণিতিক জগতের কাছে সত্যিই একটি চ্যালেঞ্জ হিসাবে জাহির করেছিলেন।
তার জন্য, মানে ইউরোপের গণিতবিদরা।
এবং বিশেষ করে, তিনি তার ভাইয়ের চেয়ে স্মার্ট
ছিলেন তা দেখানোর জন্য তিনি খুব উদ্বিগ্ন ছিলেন।
তাই তার এক ভাই ছিল, জ্যাকব, এবং তাদের দুজনই ছিল বেশ
তিক্ত প্রতিদ্বন্দ্বী, আসলে দুজনেই অসাধারণ গণিতবিদ।
কিন্তু জোহান বার্নোলি নিজেকে তার যুগের সর্বশ্রেষ্ঠ
গণিতবিদ বলে মনে করেছিলেন, শুধু তার ভাইয়ের চেয়ে ভালো নয়।
কিন্তু আমি মনে করি তিনি ভেবেছিলেন যে তিনি লাইবনিজের চেয়ে ভাল হতে
পারেন, যিনি সেই সময়ে জীবিত ছিলেন এবং আইজ্যাক নিউটন, যিনি তখন একজন
বৃদ্ধ মানুষ ছিলেন, মানে, গণিত করা থেকে কমবেশি অবসর নিয়েছিলেন।
তিনি টাকশালের ওয়ার্ডেন ছিলেন, আজকাল কোষাগার সচিবের মতো কিছু হোন।
এবং নিউটন তাকে দেখায়, তাই না?
তিনি সারারাত জেগে থাকেন এবং এটি সমাধান করেন, যদিও
এটি সমাধান করতে জোহান বার্নোলির দুই সপ্তাহ লেগেছিল।
ঠিক আছে, এটিই দুর্দান্ত গল্প, নিউটনকে যে সমস্যাটি দেখানো হয়েছিল, চ্যালেঞ্জ করতে
পেরে সত্যিই খুশি হননি, বিশেষ করে এমন কেউ যাকে তিনি তার নীচে বিবেচনা করেছিলেন।
আমি বলতে চাচ্ছি, তিনি তার নীচের সকলকে মোটামুটি বিবেচনা করেছিলেন।
কিন্তু হ্যাঁ, নিউটন সারারাত জেগে থেকে সমাধান করে ফেলেছে।
এবং তারপর এটি বেনামে ফিলোসফিক্যাল ট্রানজ্যাকশন, সেই সময়ে জার্নালে পাঠান।
এবং এটি বেনামে প্রকাশিত হয়েছিল।
তাই নিউটন তার এক বন্ধুর কাছে চিঠিতে অভিযোগ করেন।
তিনি বলেন, আমি গাণিতিক বিষয় নিয়ে বিদেশিদের দ্বারা উত্যক্ত হতে ভালোবাসি না।
তাই তিনি এই চ্যালেঞ্জটি উপভোগ করেননি, তবে তিনি এটি সমাধান করেছেন।
বিখ্যাত কিংবদন্তি হল যে জোহান বার্নোলি এই বেনামী সমাধান
দেখে বলেছিলেন, আমি সিংহকে তার নখর দ্বারা চিনতে পারি।
আমি জানি না এটি সত্য কিনা, তবে এটি একটি দুর্দান্ত গল্প।
সবাই সেই গল্প বলতে ভালোবাসে।
এবং আমি সন্দেহ করি যে জোহান নিউটনের মতো অন্যান্য গণিতবিদদের চ্যালেঞ্জ করতে এত
আগ্রহী ছিলেন যে তিনি গোপনে জানতেন যে তার নিজের সমাধানটি অস্বাভাবিকভাবে চতুর ছিল।
হয়তো তিনি যা করেন সেদিকে আমাদের যাওয়া শুরু করা উচিত।
হ্যাঁ, তিনি কল্পনা করেন যে সমস্যার সমাধান করার
জন্য, আপনি আলোকে আপনার জন্য এটি যত্ন নিতে দিন।
কারণ 1600-এর দশকের গোড়ার দিকে ফার্মাট দেখিয়েছিল যে আলো যেভাবে ভ্রমণ
করে তা আপনি বলতে পারেন, তা আয়না থেকে লাফিয়ে পড়ে বা বাতাস থেকে
পানিতে প্রতিসৃত হয় যেখানে এটি বাঁকানো হয় বা লেন্সের মধ্য দিয়ে যায়।
আলোর সমস্ত গতি এই বলে বোঝা যায় যে আলো অল্প সময়ে
A বিন্দু থেকে B বিন্দুতে যে পথ পায় তা নেয়।
আপনি যখন এটি সম্পর্কে চিন্তা করেন তখন এটি একটি সত্যিই দুর্দান্ত
দৃষ্টিকোণ, কারণ সাধারণত আপনি প্রতিটি নির্দিষ্ট বিন্দুতে একটি
কণার সাথে কী ঘটবে তার পরিপ্রেক্ষিতে খুব স্থানীয়ভাবে চিন্তা করেন।
এটি পিছিয়ে যায় এবং সমস্ত সম্ভাব্য পথ দেখে এবং বলে যে প্রকৃতি সেরাটি বেছে নেয়।
হ্যাঁ, এটা.
এটি একটি সুন্দর এবং আপনি যেমন বলেন, সত্যিই একটি আশ্চর্যজনক মানসিক পরিবর্তন।
কিছু লোকের জন্য, আক্ষরিক অর্থে আশ্চর্য-অনুপ্রেরণাদায়ক এই অর্থে যে এটিতে ধর্মীয়
প্রভাব রয়েছে, যে কোনওভাবে প্রকৃতি সবচেয়ে কার্যকর জিনিস করার এই সম্পত্তির সাথে আবদ্ধ।
ওহ, আকর্ষণীয়.
এটিকে একপাশে রেখে, আপনি বলতে পারেন এটি একটি অভিজ্ঞতামূলক সত্য যে আলো কীভাবে আচরণ করে।
তাই জোহান বার্নোলির ধারণা ছিল তখন ফার্মাটের ন্যূনতম সময়ের নীতিটি
ব্যবহার করা এবং বলা, আসুন ভান করা যাক যে একটি কণা একটি শুটের নিচে পিছলে
যাওয়ার পরিবর্তে, এটি আলো বিভিন্ন প্রতিসরণ সূচকের মিডিয়ার মধ্য দিয়ে
ভ্রমণ করছে, যার অর্থ আলো বিভিন্ন গতিতে যাবে। ক্রমাগত বাছাই নিচে গিয়েছিলাম.
এবং আমি মনে করি আমরা সেই ক্ষেত্রে ডুব দেওয়ার আগে, আমাদের আরও সহজ কিছু দেখা উচিত।
কথোপকথনের এই মুহুর্তে, আমরা স্নেলের আইন সম্পর্কে কিছুক্ষণ কথা বলেছিলাম।
এটি পদার্থবিজ্ঞানের একটি ফলাফল যা বর্ণনা করে যে আলো কীভাবে বাঁকে যায়
যখন এটি একটি উপাদান থেকে অন্য পদার্থে যায় যেখানে এর গতি পরিবর্তিত হয়।
আমি এটি থেকে একটি আলাদা ভিডিও তৈরি করেছি যে আপনি কীভাবে কাল্পনিক ধ্রুবক টেনশন স্প্রিংস
ব্যবহার করে খুব পরিষ্কার যুক্তি দিয়ে ফার্মাটের নীতি ব্যবহার করে এটি প্রমাণ করতে পারেন।
কিন্তু আপাতত, আপনাকে যা জানতে হবে তা হল স্নেলের আইনের বিবৃতি।
যখন আলোর একটি রশ্মি একটি মাধ্যম থেকে অন্য মাধ্যমটিতে যায়, এবং আপনি সেই কোণটি বিবেচনা
করেন যেটি একটি রেখার সাথে এই দুটি পদার্থের মধ্যে সীমারেখাকে লম্ব করে, আলোর গতি দ্বারা
বিভক্ত সেই কোণের সাইনটি স্থির থাকে যখন আপনি একটি থেকে সরে যান। পরের থেকে মাঝারি।
সুতরাং জোহান বার্নোলি যা করেন তা হল সেই সত্যটির সুবিধা নেওয়ার জন্য একটি ঝরঝরে উপায়
খুঁজে বের করা, ব্র্যাকিস্টোক্রোন সমস্যার জন্য v ওভার থিটার এই সাইনটি ধ্রুবক সত্য থাকে।
যখন তিনি চিন্তা করেন যে কণাটি চুট থেকে নিচের দিকে পিছলে
যাচ্ছে, তখন তিনি লক্ষ্য করেন যে শক্তি সংরক্ষণের মাধ্যমে,
কণাটির যে বেগ রয়েছে তা উপরের থেকে দূরত্বের বর্গমূলের সমানুপাতিক হবে।
এবং এটিকে আরও কিছুটা বানান করার জন্য, সম্ভাব্য শক্তির ক্ষতি
হল এর ভর গুণের মহাকর্ষীয় ধ্রুবক গুণ y, শীর্ষ থেকে সেই দূরত্ব।
এবং যখন আপনি গতিশক্তির সমান সেট করেন, mv বর্গক্ষেত্রের অর্ধেক, এবং
আপনি পুনরায় সাজান, তখন বেগ v প্রকৃতপক্ষে y এর বর্গমূলের সমানুপাতিক হবে।
হ্যাঁ.
যাতে তাকে তার সম্পর্কে ধারণা দেওয়া হয়, আসুন বিভিন্ন স্তরের
কাচের কল্পনা করি, প্রতিটিতে আলোর জন্য আলাদা বেগ বৈশিষ্ট্যযুক্ত।
প্রথমটির বেগ হল v1, এবং পরেরটি হল v2, এবং পরেরটি হল v3, এবং
এগুলো সবই y1 বা y2 বা y3 এর বর্গমূলের সমানুপাতিক হতে চলেছে।
এবং নীতিগতভাবে, আপনার একটি সীমাবদ্ধ প্রক্রিয়া সম্পর্কে চিন্তা করা উচিত যেখানে আপনার
অসীমভাবে অনেকগুলি অসীমভাবে পাতলা স্তর রয়েছে এবং এটি আলোর গতির জন্য একটি ক্রমাগত পরিবর্তন।
এবং তাই তার প্রশ্ন হল, আলো যদি সবসময় তাৎক্ষণিকভাবে স্নেলের নিয়ম মেনে চলে
কারণ এটি একটি মাধ্যম থেকে অন্য মাধ্যম পর্যন্ত যায়, যাতে v ওভার সাইন থিটা
সবসময় একটি ধ্রুবক থাকে যখন আমি এক স্তর থেকে অন্য স্তরে চলে যাই, সেই পথটি কী
যেখানে , আপনি জানেন, এই স্পর্শক রেখাগুলি সর্বদা তাত্ক্ষণিকভাবে স্নেলের আইন মেনে চলে?
এবং রেকর্ডের জন্য, আমাদের সম্ভবত বলা উচিত যে সম্পত্তিটি ঠিক কী।
সুতরাং জোহান যে উপসংহারটি করেছিলেন তা হল যে আপনি যদি সময়-নিম্নকারী বক্ররেখা যাই হোক
না কেন তা দেখেন এবং আপনি সেই বক্ররেখার যে কোনও বিন্দু নেন, সেই বিন্দুতে স্পর্শক রেখার
মধ্যবর্তী কোণের সাইন এবং এর বর্গমূল দ্বারা বিভক্ত উল্লম্ব সেই বিন্দু এবং বক্ররেখার
শুরুর মধ্যে উল্লম্ব দূরত্ব, এটি আপনার বেছে নেওয়া বিন্দু থেকে কিছু ধ্রুবক স্বাধীন হতে
চলেছে।
এবং যখন জোহান বার্নোলি প্রথম এটি দেখেছিলেন, আমি ভুল হলে আমাকে সংশোধন
করুন, তিনি এটিকে একটি সাইক্লয়েডের ডিফারেনশিয়াল সমীকরণ হিসাবে স্বীকৃতি
দিয়েছেন, একটি ঘূর্ণায়মান চাকার রিমের বিন্দু দ্বারা চিহ্নিত আকৃতি।
কিন্তু এটা স্পষ্ট নয়, অবশ্যই আমার কাছে স্পষ্ট নয়, বর্গমূল y
সম্পত্তির উপর থিটার এই সাইন কেন ঘূর্ণায়মান চাকার সাথে কিছু করার আছে।
এটি মোটেও সুস্পষ্ট নয়, তবে এটি আবার উদ্ধারের জন্য মার্ক লেভির প্রতিভা।
আপনি মার্ক লেভি সম্পর্কে কয়েকটি শব্দ বলতে চান?
হ্যাঁ, ঠিক আছে, মার্ক লেভি একজন খুব চতুর, পাশাপাশি একজন খুব সুন্দর লোক
যিনি আমার বন্ধু এবং পেন স্টেটের একজন দুর্দান্ত গণিতবিদ যিনি দ্য ম্যাথমেটিকাল
মেকানিক নামে একটি বই লিখেছেন যেখানে তিনি মেকানিক্সের নীতিগুলি ব্যবহার
করেছেন এবং আরও সাধারণভাবে পদার্থবিদ্যা সব ধরনের গণিত সমস্যার সমাধান করতে।
অর্থাৎ বিজ্ঞানের সেবায় গণিতের পরিবর্তে গণিতের সেবায় বিজ্ঞান।
এবং তিনি যে ধরণের চতুর জিনিসগুলি করেন তার উদাহরণ হিসাবে, তিনি সম্প্রতি
একটি ছোট্ট নোট প্রকাশ করেছেন, খুব সংক্ষিপ্ত, যাতে দেখায় যে আপনি যদি
সাইক্লয়েডের জ্যামিতি দেখেন, সঠিক জায়গায় সঠিক রেখাগুলি আঁকবেন, যে
এই নীতিটি সাইন থিটা ধ্রুবক হওয়ার বেগ সাইক্লয়েডের গতির সাথেই তৈরি হয়।
তাই সেই কথোপকথনে, আমরা আসলে প্রমাণের বিবরণ সম্পর্কে কথা বলিনি।
এটি ভিজ্যুয়াল ছাড়া করা কঠিন জিনিস ধরনের.
কিন্তু আমি মনে করি আপনারা অনেকেই গণিত দেখে আনন্দ পান এবং শুধু গণিত নিয়ে কথা বলেন না।
এটি জ্যামিতির একটি সত্যিই মার্জিত ছোট টুকরা, তাই আমি এখানে এটির মধ্য দিয়ে যেতে যাচ্ছি।
ছাদে ঘূর্ণায়মান একটি চাকা কল্পনা করুন এবং সেই চাকার রিমে একটি বিন্দু P চিত্র করুন।
মার্ক লেভির প্রথম অন্তর্দৃষ্টি ছিল যে বিন্দু যেখানে চাকাটি সিলিংকে স্পর্শ করে,
যেটিকে আমি C বলব, P এর গতিপথের জন্য ঘূর্ণনের এই তাত্ক্ষণিক কেন্দ্র হিসাবে কাজ করে।
মনে হচ্ছে, সেই মুহুর্তের জন্য, P একটি পেন্ডুলামের শেষ প্রান্তে যার ভিত্তি C-তে রয়েছে।
যেহেতু যেকোন বৃত্তের স্পর্শক রেখা সর্বদা ব্যাসার্ধে
লম্ব, তাই P এর সাইক্লয়েড পথের স্পর্শক রেখা Pc রেখার লম্ব।
এটি আমাদের বৃত্তের অভ্যন্তরে একটি সমকোণ দেয় এবং একটি বৃত্তে খোদাই
করা যেকোন সমকোণ ত্রিভুজের ব্যাস অবশ্যই তার কর্ণের হিসাবে থাকতে হবে।
সুতরাং এটি থেকে, আপনি উপসংহারে আসতে পারেন যে স্পর্শক রেখা সর্বদা বৃত্তের নীচে ছেদ করে।
এখন, থিটা এই স্পর্শক রেখা এবং উল্লম্বের মধ্যে কোণ হতে দিন।
আমরা অনুরূপ ত্রিভুজগুলির একটি জোড়া পাই, যা আমি স্ক্রিনে দেখাব।
আপনি দেখতে পাচ্ছেন যে Pc এর দৈর্ঘ্য হল থিটার ব্যাসের সাইন বার।
দ্বিতীয় অনুরূপ ত্রিভুজ ব্যবহার করে, থিটার এই
দৈর্ঘ্য গুণ সাইন আবার P এবং সিলিং এর মধ্যে দূরত্ব দেয়।
এই দূরত্ব আমরা y আগে কল ছিল.
এটিকে পুনর্বিন্যাস করলে, আমরা দেখতে পাচ্ছি যে y এর বর্গমূল দ্বারা
ভাগ করা থিটার সাইনটি ব্যাসের বর্গমূল দ্বারা ভাগ করা 1 এর সমান।
যেহেতু একটি বৃত্তের ব্যাস পুরো ঘূর্ণন জুড়ে স্থির থাকে, এটি বোঝায়
যে y এর বর্গমূল দ্বারা বিভক্ত থিটার সাইনটি একটি সাইক্লয়েডের উপর
ধ্রুবক থাকে এবং এটি ঠিক স্নেলের আইন সম্পত্তি যা আমরা খুঁজছি।
মনে রাখবেন যে আপনি যখন এই জ্যামিতি প্রমাণের সাথে Yohann Bernoulli-এর অন্তর্দৃষ্টিকে
একত্রিত করেন, তখন এটি আমার দেখা ব্র্যাকিস্টোক্রোমের সবচেয়ে চতুর সমাধান।
এবং আমি এটিকে এখানে সম্পন্ন বলতে পারি, তবে এই সমস্যার পুরো
ইতিহাসটি ইয়োহান বার্নোলির একটি চ্যালেঞ্জ দিয়ে শুরু হয়েছিল,
আমি আমার নিজের একটি ছোট চ্যালেঞ্জ দিয়ে জিনিসগুলি শেষ করতে চাই।
আমি যখন সাইক্লয়েডের সমীকরণ নিয়ে খেলা করছিলাম, তখন কিছু মজার ব্যাপার দেখা গেল।
অভিকর্ষের কারণে সাইক্লয়েডের নিচে পিছলে যাওয়া বস্তুর কথা বিবেচনা করুন এবং
সময়ের ফাংশন হিসাবে এটি বক্ররেখা বরাবর কোথায় রয়েছে সে সম্পর্কে চিন্তা করুন।
এখন চিন্তা করুন কিভাবে বক্ররেখাকে সংজ্ঞায়িত করা হয়,
যেমন একটি ঘূর্ণায়মান চাকার রিমে বিন্দুর এই গতিপথ।
আপনি কীভাবে চাকাটি ঘোরানোর হারে পরিবর্তন করতে পারেন যাতে যখন বস্তুটি স্লাইডিং
শুরু করে, চাকার রিমের চিহ্নিত বিন্দুটি সর্বদা সেই স্লাইডিং বস্তুর সাথে স্থির থাকে?
আপনি কি ধীরে ধীরে এটি ঘোরানো শুরু করেন এবং এর গতি বাড়ান?
যদি তাই হয়, কি ফাংশন অনুযায়ী?
দেখা যাচ্ছে, চাকা একটি ধ্রুবক হারে ঘোরে, যা আশ্চর্যজনক।
এর অর্থ হল মাধ্যাকর্ষণ আপনাকে একটি সাইক্লয়েড বরাবর
ঠিক একইভাবে টানে যেভাবে একটি ক্রমাগত ঘূর্ণায়মান চাকা।
এই চ্যালেঞ্জের ওয়ার্ম-আপ অংশটি কেবল নিজের জন্য এটি নিশ্চিত
করা, এটি কীভাবে সমীকরণের বাইরে চলে যায় তা দেখতে মজাদার।
কিন্তু এটা আমাকে ভাবতে বাধ্য করেছে।
আমরা যদি আমাদের আসল ব্র্যাকিস্টোক্রোন সমস্যাটির দিকে ফিরে তাকাই,
দুটি প্রদত্ত বিন্দুর মধ্যে দ্রুততম অবতারণার পথ সম্পর্কে জিজ্ঞাসা
করি, সম্ভবত আমাদের চিন্তাভাবনাকে পুনর্গঠিত করার একটি চটকদার উপায় রয়েছে।
এটি কেমন দেখাবে যদি একটি স্লাইডিং বস্তুর গতিপথ বর্ণনা করার পরিবর্তে
তার x এবং y স্থানাঙ্কের পরিপ্রেক্ষিতে, আমরা এটিকে কোণের পরিপ্রেক্ষিতে
বর্ণনা করি যা বেগ ভেক্টর সময়ের একটি ফাংশন হিসাবে তৈরি করে?
আমি বলতে চাচ্ছি, আপনি একটি বক্ররেখা সংজ্ঞায়িত করার কল্পনা করতে পারেন একটি
বস্তুকে স্লাইডিং শুরু করে, তারপর একটি নব ঘুরিয়ে কোণটি নির্ধারণ করার জন্য
যে কোণে এটি প্রতি বিন্দুতে স্লাইড করছে, সর্বদা মাধ্যাকর্ষণ দ্বারা টানা হচ্ছে।
আপনি যদি গাঁটের কোণকে সময়ের একটি ফাংশন হিসাবে বর্ণনা
করেন তবে আপনি আসলে একটি বক্ররেখাকে অনন্যভাবে বর্ণনা করছেন।
আপনি মূলত একটি ডিফারেনশিয়াল সমীকরণ ব্যবহার করছেন, যেহেতু এই ক্ষেত্রে
সময় অন্য কিছু প্যারামিটারের একটি ফাংশন হিসাবে ঢালটি দেওয়া হয়েছে।
তাই এখানে মজার বিষয় হল যে আপনি যখন ব্র্যাকিস্টোক্রোন সমস্যার সমাধানটি xy সমতলে
নয়, টি-থেটা সমতলে দেখেন, যেখানে t হল সময়, থিটা হল পথের কোণ, সমস্ত ব্র্যাকিস্টোক্রোন
সমাধান সোজা। লাইন, অর্থাৎ থিটা টি-এর ক্ষেত্রে স্থির হারে বৃদ্ধি পায়।
যখন একটি বক্ররেখা ন্যূনতমকরণ সমস্যার সমাধান একটি সরল রেখা হয়, তখন এটি অত্যন্ত
ইঙ্গিতপূর্ণ যে এটিকে একটি সংক্ষিপ্ত পথ সমস্যা হিসাবে দেখার কিছু উপায় আছে।
এখানে এটি এত সোজা নয়, যেহেতু আপনার অবজেক্টটি বিন্দু A থেকে
শুরু হয় এবং xy স্পেসে B বিন্দুতে শেষ হয় এমন সীমানা শর্তগুলি
থিটা-টি স্পেসে এক বিন্দু থেকে অন্য বিন্দুতে যাওয়ার মতো দেখায় না।
তবুও, আপনাদের কাছে আমার চ্যালেঞ্জ এই।
আপনি কি ব্যাখ্যা করে ব্র্যাকিস্টোক্রোন সমস্যার আরেকটি সমাধান খুঁজে
পেতে পারেন কেন এমন হওয়া উচিত যে একটি সময়-নিম্নকারী ট্র্যাজেক্টোরি,
যখন টি-থিটা স্পেসে প্রতিনিধিত্ব করা হয়, একটি সরল রেখার মতো দেখায়?