J'ai des sentiments mitigés à propos des shorts.
D’une part, de nombreux courts métrages individuels sont perspicaces,
drôles et même impressionnants.
Et soyons réalistes, les vidéos longues sur YouTube peuvent souvent être gonflées
et les courts métrages sont nécessairement pertinents, donc je comprends l'attrait.
En même temps, personne que je connais ne semble vraiment se sentir bien
après une longue session sur des courts métrages, des reels, TikTok ou autre.
Quelque chose dans le barrage rapide de gratification instantanée et
de changement de contexte semble nous laisser mentalement engourdis.
Récemment, j'ai publié une pile de courts métrages qui
sont tous des extraits adaptés de vidéos préexistantes.
Et ce n'est pas seulement que c'est le moyen le plus simple
d'accéder au flux de courts métrages, facilement externalisable
pendant que je reste concentré sur de nouvelles leçons longues.
La deuxième arrière-pensée est de proposer une trappe de secours.
Un bon court métrage est celui qui suscite la réflexion en soi,
mais à moins qu'il n'y ait un moyen de s'engager plus profondément dans cette pensée,
quelle qu'elle soit, elle semble creuse.
Étant donné que nous pouvons si bien créer des liens vers d'autres vidéos
directement au bas d'un court métrage, j'aime plutôt l'idée que quiconque
souhaite quitter le flux et s'engager plus profondément ne soit qu'à un clic.