הביטוי צמיחה אקספוננציאלית מוכר לרוב האנשים, ובכל זאת
האינטואיציה האנושית מתקשה באמת לזהות מה המשמעות של זה לפעמים.
אנחנו יכולים לעגן על רצף של מספרים קטנים לכאורה ואז להיות מופתעים כשלפתע המספרים
האלה נראים גדולים, גם אם המגמה הכללית עוקבת אחר אקספוננציאלי באופן עקבי לחלוטין.
זה ממש כאן הם הנתונים עבור המקרים המתועדים של COVID-19,
הלא הוא נגיף הקורונה, לפחות בזמן שאני כותב את זה.
אף פעם לא מבזבז הזדמנות לשיעור מתמטיקה, חשבתי שזה יכול להיות זמן
טוב לכולנו לחזור ליסודות על מהי באמת צמיחה אקספוננציאלית,
מאיפה היא מגיעה, מה היא מרמזת ואולי הכי דחוף איך לדעת מתי זה מגיע לסיומו.
צמיחה אקספוננציאלית פירושה שכאשר עוברים מיום אחד למשנהו, היא כרוכה בהכפלה בקבוע כלשהו.
בנתונים שלנו, מספר המקרים בכל יום נוטה להיות כפולה
של כ-1.15 עד 1.25 ממספר המקרים ביום הקודם.
וירוסים הם דוגמה ספרית לגידול מסוג זה, כי מה שגורם למקרים חדשים הם המקרים הקיימים.
אם מספר המקרים ביום נתון הוא n, ואנו אומרים שכל אדם עם הנגיף נחשף ל-e אנשים ביום נתון,
ולכל אחת מהחשיפות הללו יש סבירות p להפוך לזיהום חדש,
אז המספר של מקרים חדשים ביום נתון הוא e כפול p כפול n.
העובדה ש-n עצמו הוא גורם בשינוי של עצמו היא מה שבאמת גורם לדברים ללכת מהר,
כי אם n גדל, זה אומר שקצב הצמיחה עצמו הולך וגדל.
אחת הדרכים לחשוב על זה היא שכאשר אתה מוסיף את המקרים החדשים כדי לקבל את הצמיחה
של היום הבא, אתה יכול לחשב את ה-n, כך שזה בדיוק כמו הכפלה בקבוע כלשהו שגדול מ-1.
זה לפעמים קל יותר לראות אם שמים את ציר ה-y של הגרף שלנו בסולם לוגריתמי,
כלומר כל צעד ממרחק קבוע מתאים להכפלה בגורם מסוים, במקרה זה כל צעד הוא חזקה נוספת של 10.
בקנה מידה זה, צמיחה אקספוננציאלית צריכה להיראות כמו קו ישר.
בהסתכלות על הנתונים שלנו, נראה שלקח 20 ימים לעבור מ-100 ל-1000,
ו-13 ימים לעבור מזה ל-10,000, ואם תבצע רגרסיה ליניארית פשוטה כדי למצוא את הקו המתאים
ביותר, תוכל להסתכל על השיפוע של הקו הזה כדי להסיק מסקנה כאילו אנחנו נוטים להכפיל ב-10
כל 16 ימים בממוצע.
הרגרסיה הזו גם מאפשרת לנו להיות קצת יותר כמותיים לגבי עד כמה ההתאמה האקספוננציאלית
באמת קרובה, וכדי להשתמש בז&#39;רגון הסטטיסטי הטכני כאן, התשובה היא שזה ממש קרוב.
אבל זה יכול להיות קשה לעכל בדיוק מה זה אומר אם זה נכון.
כשאתה רואה מדינה אחת עם, נניח, 6000 מקרים ואחרת עם 60,
קל לחשוב שהשנייה מצליחה פי 100 יותר, ומכאן בסדר.
אבל אם אתה באמת במצב שבו המספרים מוכפלים ב-10 כל 16 ימים,
דרך נוספת לראות את אותה עובדה היא שהמדינה השנייה נמצאת בערך חודש אחרי הראשונה.
זה כמובן די מדאיג אם אתה מתווה את הקו.
אני רושם את זה ב-6 במרץ, ואם המגמה הנוכחית תימשך, זה אומר להגיע למיליון מקרים ב-30 יום,
להגיע ל-10 מיליון ב-47 ימים, ל-100 מיליון ב-64 ימים ולמיליארד ב-81 ימים.
מיותר לציין, עם זאת, אתה לא יכול פשוט לשרטט קו כזה לנצח,
ברור שהוא חייב להתחיל להאט מתישהו.
אבל השאלה המכרעת היא מתי.
האם זה כמו התפרצות ה-SARS של 2002 שגמרה כ-8000 מקרים,
או השפעת הספרדית של 1918 שבסופו של דבר הדביקה כ-27% מאוכלוסיית העולם?
באופן כללי, ללא הקשר, רק ציור קו דרך הנתונים שלך הוא לא דרך מצוינת לעשות תחזיות,
אבל זכור, יש סיבה ממשית לצפות כאן מעריכי.
אם מספר המקרים החדשים בכל יום הוא פרופורציונלי למספר המקרים הקיימים,
זה בהכרח אומר שכל יום אתה מכפיל בקבוע כלשהו, כך שהולכת ד ימים קדימה זהה להכפלה
בקבוע d פעמים.
הדרך היחידה לעצור היא אם המספר E או P יורד.
זה בלתי נמנע שזה יקרה בסופו של דבר.
אפילו במודל ההרסני ביותר עבור וירוס, שבו כל יום כל אדם עם הזיהום
נחשף לתת-קבוצה אקראית של אוכלוסיית העולם, בשלב מסוים רוב האנשים
שהם נחשפים אליהם כבר יהיו חולים, ולכן הם לא יכלו להפוך למקרים חדשים.
במשוואה שלנו, זה אומר שההסתברות שחשיפה תהפוך לזיהום חדש תצטרך לכלול
גורם כלשהו כדי להסביר את ההסתברות שמישהו שאתה חשוף אליו כבר נגוע.
עבור מודל דשדוש אקראי כמו זה, פירוש הדבר יכול להיות
הכללת פקטור כמו 1 פחות שיעור האנשים בעולם שכבר נגועים.
אם נכלול את הגורם הזה, ואז תפתור איך N גדל, אתה מקבל את מה שידוע במודל.
זה לא אפשרי מאקספוננציאלי בהתחלה, אבל בסופו של דבר זה מתיישר
ברגע שאתה מתקרב לגודל האוכלוסייה הכולל, וזה מה שהיית מצפה.
אקספוננציאלים אמיתיים למעשה לעולם לא קיימים בעולם האמיתי,
כל אחד מהם הוא תחילתה של עקומה לוגיסטית.
הנקודה הזו ממש כאן, שבה העקומה הלוגיסטית הזו עוברת מהתעקלות כלפי מעלה לכיוון מטה,
ידועה כנקודת הפיתול.
שם, מספר המקרים החדשים בכל יום, המיוצג על ידי השיפוע של עקומה זו,
מפסיק לגדול ונשאר כמעט קבוע לפני שהוא מתחיל לרדת.
מספר אחד שאנשים עוקבים אחריו לעתים קרובות עם מגיפות הוא גורם הגדילה,
המוגדר כיחס בין מספר המקרים החדשים ביום אחד למספר המקרים החדשים ביום הקודם.
רק כדי להיות ברור, אם היית מסתכל על כל הסכומים מהיום למחר,
אז עוקב אחר השינויים בין הסכומים הללו, גורם הצמיחה הוא יחס בין שני שינויים עוקבים.
בזמן שאתה בחלק האקספוננציאלי, גורם זה נשאר בעקביות מעל אחד,
בעוד שברגע שגורם הצמיחה שלך נראה קרוב יותר לאחד, זה סימן שהגעת לנטייה.
זה יכול לגרום לעובדה סותרת נוספת תוך כדי מעקב אחר הנתונים.
חשבו איך זה ירגיש שמספר המקרים החדשים ביום אחד יהיה בערך 15% יותר ממספר
המקרים החדשים ביום הקודם, ועמד זאת לעומת איך שזה יהיה בערך אותו הדבר.
רק כשמסתכלים על הסכומים שהם מתקבלים, הם לא באמת מרגישים כל כך שונים.
אבל אם גורם הצמיחה הוא אחד, זה יכול להיות שאתה בנקודת הפיתול של לוגיסטיקה,
מה שאומר שמספר המקרים הכולל יגיע למקסימום בערך פי שניים בכל מקום שבו אתה נמצא כעת.
אבל גורם צמיחה גדול מאחד, למרות שזה נראה עדין, פירושו שאתה בחלק האקספוננציאלי,
מה שיכול לרמוז שיש סדרי גודל של צמיחה שעדיין מחכים לפניך.
עכשיו, אמנם זה נכון שבמקרה הגרוע ביותר נקודת הרוויה היא סביב כלל האוכלוסייה,
אבל זה כמובן לא נכון שאנשים עם הנגיף מדבבים באופן אקראי ברחבי אוכלוסיית העולם כך.
אנשים מקובצים בקהילות מקומיות.
עם זאת, אם אתה מפעיל סימולציות שבהן יש אפילו קצת מעבר בין אשכולות כמו זה,
הצמיחה למעשה לא כל כך שונה.
מה שאתה בסופו של דבר הוא סוג של דפוס פרקטלי, שבו קהילות עצמן מתפקדות כמו אינדיבידואלים.
לכל אחד יש חשיפה מסוימת לאחרים, עם סבירות מסוימת להפצת הזיהום,
ולכן חלים אותם חוקים בסיסיים ומעוררי אקספוננציאליים.
למרבה המזל, הרוויה של כל האוכלוסייה היא לא הדבר
היחיד שיכול לגרום לשני הגורמים שאכפת לנו מהם לרדת.
כמות החשיפה יכולה לרדת גם כאשר אנשים מפסיקים להתאסף ולנסוע,
ושיעור ההדבקה יכול לרדת כאשר אנשים פשוט שוטפים את ידיהם יותר.
הדבר השני שנוגד את האינטואיציה לגבי צמיחה אקספוננציאלית,
הפעם במובן אופטימי יותר, הוא עד כמה הוא רגיש לקבוע הזה.
לדוגמה, אם זה 15%, כמו שזה כמו שאני רושם את זה, ואנחנו עכשיו ב-21,000 מקרים,
זה אומר ש-61 ימים מהיום אתה מגיע ליותר מ-100 מיליון.
אבל אם באמצעות קצת פחות חשיפה וזיהום, השיעור הזה יורד ל-5%,
זה לא אומר שהתחזית תרד גם בפקטור של 3, הוא למעשה יורד לסביבות 400,000.
אז אם אנשים מודאגים מספיק, יש הרבה פחות מה לדאוג.
אבל אם אף אחד לא מודאג, זה הזמן שאתה צריך לדאוג.