הביטוי "גדילה אקספוננציאלית" מוכר לרוב האנשים, אבל האינטואיציה האנושית
עדיין מתקשה להבין את המשמעות שלו לעיתים.
אנחנו יכולים לראות סדרה של מספרים הנראים קטנים ואח"כ להיות מופתעים כשפתאום
המספרים האלו הופכים לגדולים, אפילו כשהמגמה היא של גידול אקספוננציאלי עקבי באופן מושלם.
כאן ניתן לראות את המידע המתועד על מקרים של COVID-19, הידוע כוירוס הקורונה,
מחוץ לסין, נכון לזמן שאני כותב זאת.
אף פעם לא אבזבז הזדמנות לשיעור מתמטיקה, אז חשבתי שזאת הזדמנות טובה
ללמוד על גידול אקספוננציאלי, מניין הוא מגיע?
מה השפעותיו, ואולי הדבר הדחוף ביותר, איך לדעת מתי הוא מגיע לסיומו.
המשמעות של גידול אקספוננציאלי כשאתם עוברים מיום אחד לבא, היא הכפלה
במספר קבוע כלשהו.
במידע שלנו, מספר המקרים בכל יום נוטה להיות בין 1.15 ל- 1.25 פעמים גדול
ממספר המקרים ביום הקודם.
התפשטות מחלות וירליות זו דוגמה לתופעת הגידול  האקספננציאלי,
כיוון שמה שגורם למקרים חדשים, הם המקרים הקיימים.
אם מספר המקרים ביום מסוים הוא N, ואנחנו אומרים שכל נשא/ית של הוירוס
נחשפים, בממוצע, לכמות E של אנשים ביום, ולכל חשיפה יש הסתברות p
להפוך להדבקה, מספר המקרים בכל יום הוא E*p*N. העובדה ש- N בעצמו
הוא חלק מהנוסחה היא מה שגורם לכך שהגידול מהיר. כש- N הופך לגדול, קצב הגדילה
גם הופך לגדול.
דרך אחת לחשוב על כך היא שכשאתם מוסיפים מקרים נוספים כדי להגיע לספירה של היום הבא,
אתם יכולים להוציא ממנה את הגורם N, כך שזה אותו הדבר כמו להכפיל באותו הגורם
הגדול מ- 1.
לפעמים קל יותר לראות זאת אם אנחנו שמים את ציר ה- y על סולם לוגריתמי מה שאומר
שכל צעד במרחק שווה מתאר הכפלה בגורם קבוע; במקרה
הזה, כל צעד הוא עוד הכפלה ב- 10.
בסולם הזה, גידול אקספוננציאלי נראה כמו קו ישר.
המידע שלנו מראה שלקח 20 ימים להגיע מ- 100 ל- 1,000, ו- 13 ימים להגיע משם
ל- 10,000. ואם ניצור רגרסיה לינארית כדי למצוא את הישר שהכי מתאים, תוכלו לראות
שהשיפוע של הישר הזה מראה הכפלה פי 10 בכל 16 ימים בממוצע.
הרגרסיה הזאת מאפשרת לנו גם להבין עד כמה הגידול הכמותי מתאים לגידול האקספוננציאלי,
ולהשתמש כאן בביטוי הטכני- התשובה היא שזה ממש ממש
קרוב.
קשה לתאר מה זה בעצם אומר, אם זה נכון.
אם אתם רואים מדינה אחת עם 6,000 מקרים, בזמן שבאחרת יש 60, קל לחשוב
שמצבה של השניה פי 100 טוב יותר, ולכן מצבה טוב.
אבל אם אתם במצב בו המספרים מוכפלים ב- 10 בכל 16 ימים, דרך אחרת
לראות את אותה העובדה היא שהמדינה השנייה מאחרת בחודש לעומת המדינה הראשונה.
זה, כמובן, מעורר דאגה אם נמשיך בציור הקו.
אני מקליט זאת ב- 6 למרץ, ואם המגמה הנוכחית תמשיך, זה אומר
שנגיע למיליון מקרים תוך 30 ימים (5 באפריל), ל- 10 מיליון תוך 47 ימים (22 באפריל), 100 מיליון תוך 64 ימים (9 במאי)
ומיליארד תוך 81 ימים (26 במאי).
מיותר להגיד, למרות זאת, שאי אפשר לצייר קו כזה לנצח, הוא בוודאות
יתחיל להאט בנקודה מסוימת, אבל השאלה הקריטית היא מתי.
האם זה כמו התפרצות ה- SARS בשנת 2002 שעצרה אחרי 8,000 מקרים בערך, או יותר כמו
השפעת הספרדית של 1918 בה נדבקו לבסוף 27% מאוכלוסיית העולם?
באופן כללי, שרטוט של קו דרך הנקודות היא לא הדרך הכי טובה לצפות את העתיד,
אבל תזכרו שיש סיבה לצפות לגידול אקספוננציאלי כאן.
אם המספר של מקרים חדשים בכל יום הוא בפרופורציה למספר המקרים הקיימים, זה אומר
שבכל יום אתם מכפילים בקבוע מסוים, כך שהתקדמות של d ימים היא אותו הדבר כמו הכפלה
באותו הגורם d פעמים.
למרות זאת, המקדם של N יקטן בסופו של דבר.
גם במודל הגרוע ביותר של הוירוס, שיתבטא בכך שבכל יום
כל נשא/ית של הנגיף ייחשפו לחלק רנדומלי מאוכלוסיית העולם,
בנקודה מסוימת חלק מהאנשים שהם יחשפו אליהם כבר יהיו חולים, ולכן לא
יהפכו למקרים חדשים.
במשוואה שלנו, ההסתברות להדבקה צריכה לכלול גורם
שיראה את ההסתברות שהאדם הנחשף לא נושא כבר את הנגיף,
שבמודל של סבירות רנדומלית תהיה 1 פחות החלק של אוכלוסיית העולם
שכבר נושא את הנגיף.
כשאתם כוללים גורם כזה ופותרים ביחס לכמה N גדל, תקבלו את מה שנקרא
עקומה לוגיסטית, שבהתחלה היא זהה לגידול האקספוננציאלי, אבל
לבסוף משתטחת ככל שמתקרבים לגודל הכולל של האוכלוסייה, כמו שציפיתם.
גידול אקספוננציאלי מושלם למעשה אף פעם לא מתקיים בעולם האמיתי, הם כולם התחלה של
עקומה לוגיסטית.
הנקודה בה העקומה עוברת מגידול בשיפוע עולה לגידול בשיפוע יורד מכונה
"נקודת פיתול".
בנקודה הזאת, מספר המקרים החדשים בכל יום, המיוצג ע"י השיפוע של העקומה,
קבוע יחסית, ובקרוב יתחיל לרדת.
אז מספר אחד שאנשים יעקבו אחריו סביב מגיפות הוא "גורם הגדילה",
שמגדיר את היחס בין מספר המקרים החדשים ביום אחד, למספר המקרים
החדשים ביום שקדם לו.
אז, רק כדי להבהיר, אם תסתכלו על המספר הכולל מיום אחד לזה שאחריו, אז
במעקב אחרי השינויים בין המספרים הללו, גורם הגדילה הוא היחס בין שני
שינויים עוקבים.
בזמן שיש גידול אקספוננציאלי, הגורם הזה יהיה בעקביות גדול מ- 1, בזמן
שתראו גורם גדילה סביב אחד זה סימן שהגעתם לנקודת הפיתול.
זה יכול להראות עובדה לא אינטואיטיבית נוספת סביב מעקב אחרי מידע.
תחשבו איך יראה מצב בו מספר המקרים החדשים ביום אחד יהיה גדול ב- 15%
ממספר המקרים החדשים ביום הקודם ותשוו זאת למצב בו זה ירגיש
שזה בערך אותו הדבר.
רק בהסתכלות על המספרים הכוללים, הם באמת לא נראים כל כך שונה, אבל אם גורם הגידול
הוא 1, זה יכול להגיד שהגעתם לנקודת הפיתול של העקומה הלוגיסטית, מה שאומר שמספר
המקרים הכולל יהיה בערך פי 2 מכמות המקרים בזמן הנוכחי.
אבל גורם גידול שגדול מ- 1 מתאר שאתם בחלק האקספוננציאלי, מה שיכול לרמוז
שנקודת הפיתול עדיין נמצאת לפניכם.
אמנם המקרה הגרוע ביותר הוא שנקודת הרוויה תהיה באוכלוסיה כולה, זה כמובן
לא נכון לחשוב שאנשים עם הווירוס עוברים באופן רנדומלי בין אוכלוסיית העולם כמו כאן,
אנשים נמצאים בתוך קהילות.
אבל כשמריצים סימולציות בהן יש אפילו מעבר קטן בין קהילות
כמו כאן, הגידול לא כל כך שונה למעשה.
מה שנקבל כאן הוא סוג של תבנית פרקטלית, בה הקהילות עצמן מתפקדות
כיחידים.
לכל אחת יש השפעה כלשהי על האחרת, עם סבירות מסוימת להפיץ את הנגיף,
כך שאותם חוקי גידול אקספוננציאלי תקפים.
למרבה המזל, הגעה לכל האוכלוסייה היא לא הגורם היחיד המאפשר
לגורם הגדילה להאט.
כמות החשיפה הולכת וקטנה כשאנשים מפסיקים להתקהל או לטוס, וכמות ההידבקויות
יורדת ככל שאנשים שוטפים את הידיים יותר.
הדבר הלא אינטואיטיבי הנוסף ביחס לגידול אקספוננציאלי הוא עד כמה
הוא רגיש לגורם הזה.
לדוגמה, אם הוא 15%, ואנחנו ב- 21,000 מקרים עכשיו, זה אומר שבעוד 61 ימים
נהיה על מעל 100 מיליון.
אבל אם דרך חשיפה והדבקה מצומצמת הוא ירד ל- 5%, זה לא אומר שהכמות
תקטן פי 3, היא למעשה תקטן לבערך 400,000.
אז אם אנשים דואגים יותר מדי, יש הרבה פחות צורך בדאגה, אבל אם אף אחד
לא דואג, כאן אתם צריכים להתחיל לדאוג.