🎵Music🎵 Presumibilmente puoi sentirlo.
Ci sono dei lavori in corso nella casa accanto, e nell&#39;ultima ora o forse due
ore circa, sembra che questa sia la parte più devastante dei lavori che stanno
facendo, e l&#39;intera casa sta tremando, il che sarai in grado di sentire se continuano.
Penso che stia succedendo ancora adesso.
Quindi, se sei curioso, ecco qual è il suono.
Ora, in una delle domande introduttive a cui stavi rispondendo,
avrai la mente preparata a pensare a ciò di cui parleremo oggi.
Questa domanda mi ha fatto ridere così tanto da scriverla e provare a rifletterci.
Si chiede se x è il numero che la maggior parte delle
persone inserirà in questa casella, quanto farà 2 alla x?
Ed è così confuso, perché pensi, okay, se molte persone inseriscono 1, dovrei
inserire 2, ma tutti ci penserebbero, quindi forse dovrei inserire 4, ma tutti
ci pensano, quindi Dovrei fare 2 su 4, o forse 2 su quello, o forse 2 su quello.
E se fosse una stanza piena di logici perfetti, esploderesti all&#39;infinito, ma le
persone non sono logiche, e c&#39;è qualche risposta oggettivamente corretta, e possiamo
dare un&#39;occhiata a quale sia la risposta oggettivamente corretta in questo contesto .
E sembrerebbe che la maggior parte, ok, il maggior numero di persone abbia
inserito 2, il che significa che chiunque abbia inserito 4 ha assolutamente ragione.
Ma nel gioco in cui immagini di pensare attraverso, sai, i logici perfetti, e
stai prendendo 2 alla 2 alla 2 alla 2, stai iniziando a pensare all&#39;argomento
del video di oggi, che è un&#39;operazione di solito non viene insegnato a scuola,
probabilmente perché non ha lo stesso livello di applicazioni di alcuni altri.
Ma come vedrai, ci sono un paio di enigmi che possiamo iniziare a risolvere che
mettono in risalto alcune abilità e idee molto importanti per la risoluzione
dei problemi, semplicemente pensando a cosa significano effettivamente i termini
e se le operazioni che stai facendo o meno farlo sembra avere senso quando lo
fai simbolicamente, in realtà ha senso quando pensi a cosa sta realmente accadendo.
Quindi questa operazione si chiama tetrazione, e un modo in cui potresti
pensarci è che impariamo tutti l&#39;addizione come una delle prime
cose, il modo in cui possiamo aggiungere due numeri e la moltiplicazione,
come la vediamo per la prima volta, viene ripetuta l&#39;addizione.
A per B è A più A più A più A, B tempi diversi.
E se dici, beh, cosa succede se ripetiamo la moltiplicazione, sai,
prendendo A per A per A per A, B per volte diverse, lo scriviamo
come A elevato alla potenza B, e questo è l&#39;elevamento a potenza.
Ora, se dovessimo fare un ulteriore passo avanti in questo processo e dire
cosa succede se ripetiamo l&#39;esponenziazione, questo avrebbe un nome.
La chiamiamo tetrazione.
Tetra viene dal greco quattro, perché è una sorta di quarta fase in
questo processo di applicazione ripetuta dell&#39;operazione precedente.
E ovviamente, nel contesto di cose come la moltiplicazione,
abbiamo esteso l&#39;idea oltre il semplice conteggio dei numeri.
Quindi qui questo ha senso solo se B fosse un numero da contare,
ma facciamo cose come prendere pi greco per E, o anche valori
complessi, dove puoi prendere la radice quadrata di due per uno più i.
Quindi l&#39;abbiamo esteso oltre l&#39;addizione ripetuta, ma questa
è più o meno la sua origine, è così che spesso iniziamo a pensarci.
Allo stesso modo, notoriamente, una cosa di cui abbiamo parlato in questa serie è
l&#39;estensione dell&#39;esponenziazione con l&#39;esempio della classica formula di
Eulero.
Ma per ora, penseremo a questa tetrazione solo in
termini di ripetizione di un numero intero di volte.
Lo senti?
Lo giuro, temevamo così tanto l&#39;idea che il giorno della spaccatura
del terreno arrivasse durante uno dei ruscelli, ma eccoci qui.
Ora, questo in realtà è ambiguo se non definiamo i nostri termini un po&#39; più
chiaramente, perché l&#39;esponenziazione non è associativa, il che significa che
l&#39;ordine in cui eseguiamo queste operazioni e iniziamo a collassare è importante.
Perché se andassi da sinistra a destra, diciamo che lo sto scrivendo come due al
quadrato, e poi penserò di elevarlo al quadrato, e poi elevare al quadrato il risultato,
otterrò un numero diverso rispetto a quando penso a andando dall&#39;alto verso il basso.
Se la prima cosa che valuto è il due alla seconda in
alto, poi vado al successivo, e possiamo pensare al perché.
Ecco, se collasso dal basso, la parte inferiore
è quattro, quindi lo quadrato e lo quadrato.
Quattro al quadrato fa sedici, quindi lo elevo al quadrato e alla fine ottengo 256.
Ma in basso, se inizio comprimendo il termine più alto, diventa un quattro.
E poi se penso di far crollare l&#39;attuale termine massimo,
diventa due a sedici, e questo è un numero molto più grande.
Cioè 65.536.
E in generale, questo processo di esponenziazione ripetuta
dall&#39;alto verso il basso esplode molto rapidamente, e la
tetrazione in generale si riferisce alla parte dall&#39;alto verso il basso.
Quindi iniziamo a valutare dall&#39;alto e lavoriamo verso il basso.
Se vuoi renderlo chiarissimo, penso che invece di disegnarlo come una torre di potere,
una cosa che potresti fare è definire il processo iterativo in modo molto esatto.
Potresti dire che abbiamo un valore che inizieremo da uno, e poi ogni
valore successivo sarà due elevato alla potenza del valore precedente.
Quindi un sub uno sarebbe solo due.
un sotto-due sarà due elevato alla potenza di qualunque
fosse un sotto-uno, che in questo caso è due quadrati.
un sotto-tre sarà due elevato alla potenza di
qualunque cosa fosse un sotto-due, che ora è due-due-due.
E non c&#39;è più ambiguità su quale dovrebbe essere l&#39;ordine delle operazioni,
perché vedi che viene dal termine a due, quindi dovremmo prima valutare cosa c&#39;è in
alto.
E allo stesso modo, se vai avanti in questo modo, e un sotto n per qualsiasi
valore n è uguale a due del termine precedente, un sotto n meno uno, quando
spieghi questa espressione e torni indietro nella nostra definizione ricorsiva,
cosa ottieni Quello che otterrai è una torre di potere di due n tempi diversi.
Ora, un&#39;altra cosa bella di scriverlo in questo
modo è che possiamo diventare sperimentali.
E come tutti sapete, mi piace incoraggiare le persone a essere molto giocose
quando si imbatte in una nuova operazione come questa, e per gran parte di
questa serie abbiamo semplicemente utilizzato un po&#39; di Python per farlo.
Quindi facciamolo qui.
Prendiamo questo processo iterativo e vediamo come appare realmente.
Quindi andrò al mio terminale, aprirò un po&#39; di Python, imposterò il valore iniziale
di a su uno, e poi quello che voglio fare è dare un&#39;occhiata a due alla potenza di
quello, ma io&#39; Riassegnerò quel valore in a, quindi questo doppio asterisco, è così
che prendiamo i poteri in Python, e poi in molti linguaggi di programmazione, un singolo
segno di uguale, non è una domanda, non chiede se sono uguali, è un&#39;operazione.
Significa prendere tutto ciò che si trova sul
lato destro e inserirlo nel valore di sinistra.
Quindi quando lo facciamo, riassegna il valore
di a a quello che era prima, rendendolo due.
Questo può essere strano per le persone che non hanno programmato perché
sembra che tu abbia un&#39;equazione che stai risolvendo per qualcosa.
Ma in questo caso, il lato sinistro viene cambiato, è un&#39;operazione su di esso.
Quindi, se lo faccio di nuovo, prendo lo stesso processo di trasformare a in due alla
potenza di qualunque cosa fosse prima, e poi lo stamperò semplicemente nella stessa riga,
così possiamo dire che si trasforma in quattro, cioè diventa 16, che diventerà, puoi
provare a fare una previsione qui, si trasformerà in due a 16, che abbiamo appena visto
era 65.536.
Se faccio un altro passo, che sarebbe una torre di potenza di altezza cinque,
quindi solo cinque due impilati uno sopra l&#39;altro, esplode completamente.
È proprio questo numero mostruoso, che penso sia terribilmente gentile da
parte di Python anche solo fare il lavoro per trovare il numero per noi.
Ne sono impressionato.
E se volessimo, potremmo dire, okay, pensa a quel numero come a una stringa,
qual è la lunghezza di quella stringa, e ci dice il numero di cifre che contiene.
Quindi il numero che abbiamo lì è un&#39;espressione
di 19.000 cifre, semplicemente mostruosamente enorme.
E se provassimo un&#39;altra iterazione di questo, trasformando a
in due alla potenza di quella mostruosità di 19.000 cifre, non
saresti in grado di memorizzare le informazioni richieste per quel numero.
In qualsiasi modo usassi la materia per codificare tutte le cifre di qualunque cosa
venisse fuori, se fosse entro i confini di qualcosa come il raggio della Terra, creeresti
assolutamente un buco nero in ogni tentativo di immagazzinare quel tipo di informazione.
Quindi solo una torre di potenza alta sei, ed è ben oltre ciò
che puoi letteralmente trasmettere fisicamente in qualsiasi modo.
Quindi potresti chiederti quanto velocemente questa
cosa esplode per altri numeri, se non sono due?
E una cosa che vi chiederò, in realtà proprio nel sondaggio
dal vivo, andiamo avanti e tiratelo su, è di prevedere cosa
succederebbe qui se invece di due, avessimo a che fare con 1.
1.
Quindi, se vai al collegamento che si trova nella descrizione e in alto sullo schermo
per rispondere alle domande dal vivo insieme a noi, ci viene chiesto, sia B uguale a 1.
1, quindi appena sopra uno, e considera un&#39;espressione della
forma B alla B alla B alla B, questa torre di potenza, e la sua
altezza è N, il che significa che vedrai N copie diverse di B.
Quanto deve essere grande N?
Quante volte devi ripetere questa operazione prima che
il valore dell&#39;espressione abbia più di 10 cifre?
Quindi con due, dovevamo raggiungere una torre
di dimensione cinque prima che ciò accadesse.
È passato dall&#39;essere un numero di cinque cifre a un numero di 19.000 cifre.
Quindi quante volte dovresti farlo per un valore di B uguale a 1.
1?
E ti concedo un momento per rispondere mentre ascoltiamo
i toni rilassanti della costruzione forse rallentano.
E giusto per illustrare questo processo qui, se torniamo a Python, e lasciami fare un
salto qui, tornare al mio terminale, diciamo che ho iniziato A con un valore pari a uno.
Facciamolo semplicemente in un ciclo for, quindi per N in un intervallo come 50.
Riassegnerò A.
E se invece di ripetere l&#39;esponenziazione
a potenza, lo moltiplicassi ripetutamente per 1?
1?
Quindi basta una moltiplicazione ripetuta, che dovrebbe essere un esponenziamento.
Puoi avere un&#39;idea di quanto velocemente cresce, e se
diamo un&#39;occhiata qui ai primi 50 valori, sai, inizia da 1.
1, va a 1.
21, e ad ogni fase in realtà cresce solo un po&#39;, del 10%
ad ogni salto, e ottieni la classica crescita esponenziale.
Quindi con 50 passi siamo arrivati a 117.
Questa è una crescita esponenziale.
Quindi potresti chiederti, cos&#39;è la crescita tetrazionale?
Cosa succede se esponenziamo ripetutamente questa cosa?
E prima di rispondere, fammi vedere cosa ne pensi.
Cosa pensi che accadrà qui se esponenziamo ripetutamente questo?
Va bene.
Quindi la risposta corretta è che in realtà non supera mai nulla del genere.
E, ah, interessante, questa è la risposta al terzo posto.
Quindi molti di voi pensavano che l&#39;altezza di cui
avreste avuto bisogno sarebbe stata compresa tra 10 e 100.
Farlo tra 10 e 100 volte ti farebbe saltare in aria oltre le 10 cifre.
La seconda risposta più comune è stata pensare che fosse compreso
tra 1 e 10, il che sarebbe molto analogo a come stava crescendo 2.
Il terzo più comune, e mi chiedo quante di quelle terze persone più comuni abbiano già
visto questo processo, perché è molto strano, l&#39;idea che moltiplicandolo
ripetutamente per se stesso, crescerà quanto vuoi, ma in qualche modo facendo quella che
sembra un&#39;operazione molto più potente, esponenziale ripetutamente, che in realtà
rimane confinata.
E possiamo vedere questo in pratica se torniamo al nostro Python, dove ora
quello che sto facendo con ogni iterazione, e immagino che dovrei impostare
di nuovo a su 1, lo trasformerò ripetutamente in 1 alla potenza di se stesso.
E quello che otteniamo è un po&#39; di crescita iniziale, ma rallenta
rapidamente e, in sole 20 iterazioni, rimane fissato a questo valore.
Puoi vedere che questa cifra non cambia.
E se pensi a cosa sta succedendo lì, evidentemente
quando a è uguale a quel valore e prendi 1.
1 elevato alla potenza di quel valore, quindi 1.
1 elevato alla potenza di questa cosa che fa 1.
1117, ah, non scriverlo troppe volte, in realtà rimane fisso.
Ottieni lo stesso valore che avevi prima.
Quindi un altro modo in cui possiamo esprimere
questo concetto è dire che l&#39;equazione 1.
1 elevato a x è uguale a x, qualcosa in cui quando lo colleghi
alla funzione ottieni se stesso, questo ha una soluzione.
Questo non ha funzionato quando lo stavamo facendo con 2.
Se avessimo 2 alla x uguale a x, se provi a pensare a diverse risposte a questa
domanda, è un&#39;equazione strana a cui pensare, ma se provi solo alcuni valori
come 0 e 1 o qualsiasi cosa in mezzo, troverai in realtà qui non c&#39;è
risposta, mentre evidentemente in questo caso abbiamo appena visto una risposta.
E cosa significherebbe per il nostro processo
iterativo se invece di 2 alla base ci fosse 1.
1 alla base, avresti la situazione in cui al valore precedente rilanci di 1.
1 a quello, rimane semplicemente fisso.
E ora questo inizia a sollevare molte domande interessanti.
Prima di tutto, dov&#39;è l&#39;interruttore?
Quale numero tra 1 e 2 è il punto in cui passa dal restare finito all&#39;esplodere?
Ed esplodendo incredibilmente velocemente, ricorda che con 2 ci sono volute solo 5
iterazioni prima di avere qualcosa che era, sai, oltre ciò che il computer poteva gestire.
E potremmo giocare un po&#39; con questo, ma penso che un altro prodotto interessante
del fatto che tutto questo possa convergere, è che possiamo iniziare a rispondere a
quelle che sembrano domande molto bizzarre, dove posso dire, immagino di avere un valore
sconosciuto x, e non una torre elettrica di dimensione finita, ma di dimensione infinita.
Continuerò all&#39;infinito, nello stesso modo
in cui evidentemente posso fare con una base di 1.
1.
Posso trovare un valore di x dove questo converge, ad esempio a 4?
Questa è la domanda posta nella miniatura del video.
E quello che abbiamo appena visto è che potremmo trovare un valore che converge a 1.
111782 e così via, è evidentemente un valore a
cui puoi convergere e la soluzione sarebbe 1.
1, ma come si fa il contrario?
Come possiamo effettivamente risolvere l&#39;idea
che possiamo trovare un valore di x uguale a 4?
E qui c&#39;è un trucco intelligente che potresti individuare, e questo emerge
in certi tipi di matematica per risolvere problemi, dove hai questa espressione
infinita, e dici, hmm, c&#39;è qualche auto-somiglianza che posso sfruttare.
Al suo interno c&#39;è una copia dell&#39;intera torre del potere.
Poiché è infinito, è una copia autentica di se stesso.
Non lo è, non ha un&#39;altezza pari a 1 meno qualunque fosse
l&#39;altezza precedente, perché l&#39;altezza è infinita.
E partendo dal presupposto che l&#39;intera torre della potenza
sia uguale a 4, potrei sostituirla con un 4 e risolvere x^4 = 4.
Vediamo, cosa sarebbe?
Se prendo le radici quadrate, è come dire che x al quadrato è uguale a 2.
Quindi sembra interessante che x uguale a radice quadrata
di 2 mi dia una torre di potenza che dovrebbe convergere a 4.
Un po&#39; strano.
L&#39;idea che qualcosa converga è un po&#39; strana, ma l&#39;idea che, sai, la radice
quadrata di 2 vada a un valore pulito, come un numero intero, è un po&#39; sorprendente.
E permettimi di farti un&#39;altra domanda, dove ti farò applicare la stessa
tattica che abbiamo appena usato, sfruttando quell&#39;autosimilarità per
risolvere un&#39;altra di queste situazioni, in cui stai cercando una torre di
potenza con un base sconosciuta e vedere quando equivale a un valore pre-specificato.
Quindi questa volta la domanda ci chiederà, se gli diamo solo un piccolo momento
per fermarci qui, beh ci vorrà un piccolo momento, il che va bene, ah fantastico,
la domanda ci chiede, usando la tattica appena mostrata, cosa Ho appena fatto
4, risolvo l&#39;equazione x+x+x e così via fino all&#39;infinito uguale a 2.
Quindi ti darò un momento per pensarci bene.
Lo spaccaterra è tornato.
Cavolo, ieri mentre lo stavamo facendo, vorrei avere il filmato da mostrarti, forse
posso provare a visualizzarlo sul mio telefono o qualcosa del genere, ma le cose
tremavano così tanto che c&#39;era solo una pila di circuiti stampati tremando
attivamente.
Fammi vedere se riesco a trovarlo, è super divertente.
Va bene, potrebbe non essere così, probabilmente è il modo peggiore
per trasmettere qualcosa in streaming, è scattare una ripresa
dall&#39;alto di un telefono, ma fammi vedere se funziona abbastanza bene.
Quindi stavo cercando di dare un&#39;occhiata alla costruzione, ci
spostiamo e solo la pila di circuiti stampati tremola in quel modo.
Ed è ciò che dobbiamo affrontare, quindi spero che vi piaccia.
Ora, nel quiz, sembra che quasi tutti convergano intorno alla stessa risposta, e
suppongo che tu sia arrivato alla risposta corretta, che in realtà è la radice quadrata
di 2, il che è piuttosto divertente cosa, perché se andiamo e seguiamo esattamente
la stessa logica che stavamo usando per risolvere 4, dove abbiamo questa torre di
potere infinito, e assumiamo che sia uguale a 2, e riconosciamo l&#39;auto-somiglianza,
noi&#39; È come, ah sì, la torre del potere, una sua copia, quindi dovrebbe significare
x al quadrato è uguale a 2, significa che x è uguale alla radice quadrata di 2.
Ebbene, aspetta un attimo, questo non può essere vero, perché da un lato
questo sembra suggerire che una torre di potenza infinita converge a 2 quando
la base è radice 2, ma dall&#39;altro converge a 4 quando la base è radice 2.
Non possono essere entrambi, qui abbiamo un processo molto deterministico
per ciò a cui converge, quindi deve essere solo uno dei due, se ce n&#39;è uno.
Forse l’intera logica della situazione è falsa.
Quindi, diventiamo empirici.
Rivolgiamoci alla nostra programmazione per vedere quale di questi alla fine sarà.
Quindi torno indietro, riassegnerò la mia variabile a a 1, farò il mio piccolo ciclo,
in realtà importiamo la matematica perché avrò bisogno di una radice quadrata qui.
Quindi dirò che, non lo so, ne faremo solo 20 alla volta.
Prenderò a, lo trasformerò nella radice quadrata di 2, radice
quadrata di 2 elevata a, stamperò come appare, immagino di non
aver bisogno di quel punto e virgola, ma non ha molta importanza .
E sembra che per quelle prime 20 iterazioni rallenti quando si avvicina a 2, e se
faccio altre 20 iterazioni, rallenta sicuramente quando arriva a 2, decisamente, va bene.
E ora fa qualcosa di bizzarro in cui sembra che
si fermi esattamente su 2, ma poi salta fino a 2.
0004, che se pensi a quello che sta succedendo qui, ad un certo punto equivale a 2.
Quindi diciamo a uguale a 2, e poi eleviamo la radice quadrata di 2 alla potenza di
2, ma la radice quadrata di 2 alla potenza di 2 per definizione dovrebbe essere 2.
Quindi sarà solo un semplice errore numerico.
Immagino, tuttavia, che la libreria matematica della radice quadrata stia
implementando le radici quadrate, sai, ci sarà sempre un piccolo errore numerico
con i punti mobili, quindi quando lo eleviamo al quadrato non otteniamo esattamente 2.
Va bene, non è un problema.
Ma sembra suggerire che la risposta corretta alla nostra domanda su cosa
succede quando abbiamo una torre di potenza con radice 2 è che è uguale
a 2, o che la sequenza di numeri che questa rappresenta si avvicina a 2.
Cosa c&#39;è di sbagliato nell&#39;altra logica?
Cosa c&#39;è di sbagliato nella logica che sembrava
implicare che dovesse essere uguale a 4?
Beh, per rispondere dovremmo fare due cose.
Il primo è rappresentare questa cosa un po&#39; più visivamente, un po&#39; graficamente,
così possiamo provare a capire cosa sta succedendo con questo processo iterativo.
E poi da lì capire quali valori convergeranno e quali esploderanno.
E rispondendo così possiamo tornare indietro nella direzione di
cosa c&#39;è di sbagliato nella logica associata all&#39;approccio 4.
Quindi diamo un&#39;occhiata al nostro buon amico Desmos.
Fai un salto qui, apri Chrome, non guardarlo ancora, sono 4 dopo.
E qui daremo solo un&#39;occhiata a un grafico.
Va bene, quindi quello che ho è la linea y uguale a x, ho una funzione b elevata
a x e ho impostato b come 2, quindi stiamo solo guardando il grafico di 2 alla x.
E per pensare all&#39;idea di applicare ripetutamente una funzione
e di prendere l&#39;output e poi reinserirlo nell&#39;input, possiamo
disegnare quello che è comunemente noto come diagramma a ragnatela.
Il modo in cui funzionerà è che ho un valore iniziale pari a 1 come input, e
quindi il valore successivo sarà qualunque sia f di 1, inserirò 1 alla funzione.
E ciò significa che mi muovo verticalmente finché non raggiungo il grafico,
e in questo caso 2^1 fa solo 2, quindi lo colpirò con un valore pari a 2.
Ma da lì quello che voglio è che l&#39;output che ho
appena ottenuto, quel 2, diventi un input per la funzione.
Ma se gli output sono rappresentati sull&#39;asse y e gli input sono sull&#39;asse
x, ciò di cui ho bisogno è un punto in cui il valore y sia uguale al valore x.
Quindi se cammino orizzontalmente finché il valore y non è uguale al valore x, arriverò
a un punto in cui 2 è il valore x, dove ora posso pensare a quel 2 come l&#39;input.
E per farlo, cammino finché non raggiungo la linea y uguale a x, perché una volta
colpita guardo 2,2, quindi posso trattare quel 2 come un input spostandomi verticalmente
finché non raggiungo il grafico, e digita di vedere come funziona, il che significa
che il punto successivo nel nostro processo iterativo sarà 2 elevato alla potenza di
ciò che abbiamo appena ottenuto, che è 2 al quadrato, o 4, e poi mi sposterò a destra,
trasformando il mio output in un input, cercando quale punto sull&#39;aereo ha un valore
x che è uguale a 4, poi una volta che lo colpisco, penso di rimbalzare su questa linea,
y è uguale a x, e di spostarmi verticalmente finché non colpisco di nuovo il grafico.
E questa volta non è prima del 16 che raggiungo il grafico, e poi mi sposto verso
destra finché anche x non è uguale a 16, e poi da lì, devo andare per un bel po&#39;,
per un bel po&#39; spostandomi verticalmente, ma succederà abbastanza un po&#39;,
e intorno a 65.000 interseca di nuovo il grafico, e poi si sposterà a destra finché
non arriviamo a una coordinata x che è anch&#39;essa 65.000, e da lì Desmos rinuncia
completamente a provare a disegnare la linea verticale successiva, perché come
abbiamo visto, quello che dovrebbe raggiungere è un&#39;altezza in cui il numero
che descrive quell&#39;altezza è un numero di 19.000 cifre, quindi lì ci abbandona.
Ma quando pensiamo in termini di questi diagrammi a ragnatela, se
inizio a giocare con cos&#39;è quella base, potete vedere cosa succederà.
Cos&#39;è quella base?
La base è l&#39;attività di sfondamento del terreno.
Ad un certo punto, i grafici effettivamente si incrociano.
Quindi, in particolare, stavamo guardando 1.
1 prima, e questo, sì, si incrociano assolutamente, ma anche fino a circa 1.
41, che è intorno alla radice quadrata di 2, se guardi cosa succede con questo
processo, guardiamo l&#39;output, trasformiamo l&#39;output in un input,
guardiamo il nuovo output, l&#39;output in un input e rimbalziamo avanti e
indietro , stiamo rimbalzando verso il valore in cui questi grafici si intersecano,
verso il valore in cui b di x, b elevato alla potenza x, scusami, è uguale a x.
E in particolare, se quella base fosse la radice quadrata di 2, e io dico
trova una soluzione della radice quadrata di 2 alla potenza x uguale a x,
sai, non è facile pensare a come risolverlo sistematicamente, ma per questo
caso particolare, mi crederesti se ti dicessi che la soluzione è x uguale a 2.
Puoi semplicemente collegarlo e risolverlo.
Quindi se guardiamo il nostro grafico, se b, in realtà andiamo avanti e rendiamolo
esattamente la radice quadrata di 2, invece che solo un&#39;approssimazione qui.
Quindi b sarà la radice quadrata, radice quadrata di 2, no, di 2.
Il punto di intersezione è esattamente a 2, quindi
vedi il tuo processo iterativo avvicinarsi a quello.
Ok, è piuttosto interessante.
Questo ci mostra anche come dovremo pensarci se vogliamo esserlo, se vogliamo capire
dove avviene il passaggio tra quando le cose convergono e quando le cose non convergono.
Perché quello che vogliamo è sapere quale valore di b devo andare
dove le cose possono scappare, dove non c&#39;è un punto di intersezione,
dove le cose non scappano, dove c&#39;è un punto di intersezione.
E comunque, ho lasciato il collegamento a questo particolare
grafico di Desmos nella descrizione, quindi se vuoi fare un
salto laggiù e semplicemente giocare, sei più che benvenuto.
C&#39;è da precisare una cosa, il fatto che si intersechino, in realtà non è sufficiente
a garantire che questo processo iterativo di ragnatela converga necessariamente.
È importante che il grafico della nostra funzione, che in
questo caso è b—x, si intersechi con una pendenza inferiore a 1.
E possiamo pensare al motivo per cui questo è vero.
Se giro una nuova pagina, diciamo che non avevo a che fare con funzioni esponenziali
o curve del genere, avevo semplicemente a che fare con qualsiasi funzione generica.
Quindi guarda la linea y uguale a x, e diciamo che ho una funzione
che serpeggia e la interseca, ma con una pendenza maggiore di 1.
Quindi quando eseguiamo il nostro processo iterativo, avremo un output e diciamo,
trasformiamolo in un input camminando in orizzontale finché non raggiungiamo y uguale a x.
Guarda il nuovo output camminando verticalmente.
Distruggi, distruggi, distruggi.
Guarda il nuovo input o trasforma quell&#39;output in un
input camminando in orizzontale finché non lo raggiungiamo.
E poi ripetere quel processo.
Puoi vedere cosa sta succedendo perché all&#39;intersezione con una pendenza
maggiore di 1, in realtà ci stiamo allontanando dal punto di intersezione.
Quindi per essere sicuri che non sia solo un punto stabile, non sia solo
un punto comune tra i grafici, ma sia stabile quando ripeti questo processo.
La pendenza deve essere inferiore a 1.
Quindi ho realizzato un intero video su un&#39;altra
prospettiva su come pensare a questo tipo di processo.
Penso di avergli dato un titolo assurdo, come quello che non ti insegneranno
nel calcolo infinitesimale, ma se vuoi vedere altri esempi di questo e
oggetti divertenti e infiniti iterati, è un posto a cui puoi rivolgerti.
Ora, nel nostro caso, la pendenza è inferiore a 1, quindi funziona.
Anche se, nel secondo punto di intersezione, la pendenza è in realtà maggiore di 1.
Quindi, se cambiassi il processo iterativo in cui il mio primo valore non era 1, ma
in questo caso se lo impostassi 4, allora il mio processo iterativo scapperebbe dal
punto di intersezione, come puoi vedere, e esploderebbe davvero all&#39;infinito.
Quindi è sempre divertente.
Lo cambierò di nuovo in 1.
Posso dare un&#39;occhiata alla mia piccola nota per essere infastidito dal
fatto che non puoi fare quattro cicli di ricorsione nelle definizioni di Desmos.
E puoi vedere cosa dobbiamo risolvere.
Una cosa piuttosto divertente qui è 1.
45, che sembra appena sopra un punto in cui effettivamente si
intersecano, c&#39;è questo rimbalzare e rimbalzare che rimane
in qualche modo stabile per così tanto tempo prima di esplodere.
E immagina di provare a pensarci non graficamente,
ma se stessi semplicemente giocando numericamente.
Quindi se avessimo seguito lo stesso processo di prima, dove A inizia
da 1, faremo un sacco di esponenziamenti iterativi, ma arriveremo a 1.
45 invece.
E diamoci circa 50 valori per questo.
Il processo alla fine esplode.
Ci dà questo errore di overflow.
Ma i processi sarebbero molto confusi se non avessi
alcuna visuale di quello che sta succedendo.
Si comincia alle 1.
45, cresce, rimane un po&#39; instabile, ma non sembra muoversi molto nel 2.
Regione 71828.
Per qualche motivo da quelle parti sembra che si muova terribilmente lentamente.
Ma quando inizia a diventare un po’ più grande nella regione 3, rimane lì per un po’.
La regione 4 ha due valori.
Poi 6, poi 9, poi 39, e poi arriva a 2 milioni.
E poi da lì diventa più grande di quello che il computer può gestire.
Quindi creerebbe profonda confusione, a parte il fatto
che abbiamo una buona comprensione di cosa sta succedendo.
I grafici quasi si toccano, ma non del tutto.
Quindi da qualche parte tra 1.
44 e 1.
45 è quello che stiamo cercando.
E ora potresti pensare a questo in termini di calcolo.
Dove quello che vogliamo è sapere quando la tangente
di questo grafico è uguale alla linea y uguale a x.
Quando il grafico da b a x è tangente alla linea y uguale a x?
E invece di impostare io le equazioni che dobbiamo risolvere, farò fare lo stesso a te.
Ti farò dare un&#39;occhiata a questa condizione di ricerca del valore di b.
Ebbene leggiamo solo cosa ci chiede più nello specifico la domanda.
Vogliamo un valore di b tale che il grafico di y uguale
a b rispetto a x sia tangente al grafico di y uguale a x.
Quale delle seguenti rappresenta la coppia di equazioni che dobbiamo risolvere?
Ok, prenditi un momento per pensarci.
Quale delle seguenti è la coppia di equazioni che dobbiamo risolvere?
Musica Mentre ci pensi, andrò avanti e risponderò ad un paio di domande dal pubblico.
Abbiamo.
.
Quindi subito mi sono chiesto: ripetere la detetrazione è penitenza.
O è anche un&#39;idea utile?
Sì, c&#39;è tutta questa notazione che parla dell&#39;idea di ripetere questi processi.
Si chiama notazione delle frecce di Knuth.
E puoi averne quanti ne vuoi.
Quindi il modo in cui funziona è che se scrivo qualcosa come
una freccia b, è la stessa cosa che a elevato alla potenza b.
Ma poi un con due frecce è la ripetizione di quel processo.
Sai, b volte.
E, scusate, sono due frecce e poi una b.
Se avessi tre frecce, tre frecce e poi ab, quello che
sto ripetendo è il processo per creare una doppia freccia.
Il che è davvero incredibilmente grande quando inizi a pensarci per i numeri.
Anche numeri come due e tre.
L&#39;idea di ripetere questo processo un certo numero di volte è semplicemente folle.
E potresti semplicemente andare avanti con sempre più frecce.
E se qualcuno di voi non conosce la costante di Gram, andate subito
al file dei numeri e vedete come viene definita la costante di Gram.
Perché implica questo tipo di operazioni con le frecce ed è davvero pazzesco.
Ed è uno dei momenti più strabilianti che vivrai nella tua
vita matematica la prima volta che vedi la costante di Gram.
Quindi consiglierei.
Va bene, quindi il prossimo abbiamo per 1.
1 elevato alla potenza x è uguale a x, Wolfram Alpha fornisce due soluzioni reali.
Oh, ottima domanda.
Uno di questi è quello verso cui convergiamo.
L&#39;altro ha circa 38 anni.
29.
Eccezionale.
Qual è il problema con questa seconda soluzione?
Possiamo dare un&#39;occhiata esattamente al grafico che abbiamo.
Quindi se prendiamo b e lo rendiamo 1.
1.
Va bene.
È quello di cui stavo parlando nel punto in cui
si interseca con una pendenza maggiore di uno.
Sì, è un punto fisso per il nostro processo iterativo.
Ma non è un punto fisso stabile.
Quindi qui sopra c&#39;è quel valore 38 a cui stavi facendo riferimento.
E poiché si interseca con una pendenza maggiore di uno, anche se si dovesse seminare
il processo con un valore che è molto vicino a quel punto, scapperebbe da quel valore.
Quindi se stai seminando il processo, se stai iniziando con un valore
uguale a uno, questo è il punto di intersezione che finirà per trovare.
Questa è una domanda eccezionale.
E in terzo luogo, esistono casi d’uso pratici per un’operazione come la tetrazione?
Ho studiato un ramo molto scientifico e non ho mai incontrato questo operatore.
Sono molto curioso.
Ok, quindi questa è una domanda giusta.
Quindi alla fine parlerò un po&#39; di un ruolo con caos e frattali, che nella migliore
delle ipotesi è tenue perché dice che è correlato ad altre cose che di per sé sono utili.
Personalmente non riesco a pensare a un posto in cui sei
in libertà a fare scienza e poi boom, appare la tetrazione.
Mi viene in mente un puzzle, una sorta di rompicapo in cui non
penseresti affatto che questa operazione venga fuori, ma lo fa.
Se avremo tempo alla fine, penso che potrei condividerlo con te.
Direi che la motivazione per imparare questo genere di cose in questo momento
è, scusate il caos che cambia la scena lì, è proprio che il processo per
risolvere effettivamente gli enigmi che sono davanti a noi, capire cosa succedeva
con la torre ripetuta uguale a quattro , e capire cosa stiamo per trovare,
dov&#39;è il punto di passaggio tra le cose convergenti e le cose non convergenti.
Queste sono tattiche di risoluzione dei problemi che si ripercuotono su
altre cose che potresti fare che implicano processi iterativi più pratici.
E i processi iterativi emergono assolutamente in tutta la scienza.
Voglio dire, la teoria del caos è come quella più importante lì.
Quindi, con tutto questo come risposta alle domande delle persone, e
penserò di più attraverso Twitter man mano che procediamo e probabilmente
ne farò di più alla fine, vediamo come hai fatto con il nostro problema.
Quindi stiamo cercando un sistema di equazioni qui, e la risposta corretta,
che 1777 di voi ha ottenuto, penso che non sia proprio territorio della
Rivoluzione francese, ma territorio della Rivoluzione americana, abbiamo
ottenuto che b^x = x, quindi noi abbiamo bisogno che si intersechino, e
inoltre ciò che vogliamo è che la pendenza sia la stessa nel punto in cui si intersecano.
E la derivata di b rispetto a x è essa stessa, ma scalata in base al
logaritmo naturale di b, e vogliamo che la pendenza sia uguale a uno,
perché deve essere uguale alla pendenza del grafico che stiamo guardando.
E se mai non ricordi quali sono le derivate delle tue funzioni esponenziali,
se ricordi che e^x è la sua derivata, che se c&#39;è qualcosa che ricordi nel
calcolo rispetto a e^x, è dovrebbe essere che e(x) sia la sua stessa derivata.
Nota che possiamo scrivere b come e nel logaritmo naturale di b, quindi tutto in x.
Quindi è come esprimere e come logaritmo naturale di b
per x, ne abbiamo parlato credo nell&#39;ultima lezione.
Quindi se vuoi prendere la derivata di questo, prendi la sua derivata,
da un lato dovrebbe essere la derivata di questo, che secondo la regola
della catena è quella costante che si trova nell&#39;esponente,
logaritmo naturale di b moltiplicato per se stesso, e in il ln b per x.
Quindi quello che stiamo guardando è, ok, dovrebbe essere se stesso,
ma scalato di qualcosa, e quel qualcosa era il logaritmo naturale di b.
Ora per il nostro enigma di capire quando il nostro grafico sarà tangente a y
uguale a x, risolviamo questa equazione, questo sistema di equazioni in realtà.
Poiché stiamo cercando il valore x dove si verifica quella soluzione, sappiamo
che la curva da b a x è uguale a x in quel punto, e sappiamo che la sua
pendenza, il logaritmo naturale di b moltiplicato per se stesso, è uguale a uno.
Ora per risolvere questo, la prima cosa che potrei fare è notare che
posso semplificare b in x come se fosse x, quindi lo applicherei qui,
e posso scrivere il logaritmo naturale di b per x è uguale a uno.
E quello che mi dà è che b è uguale a uno diviso per x, tutto molto bello,
no no no, non mi dà questo, mi dà che il logaritmo naturale di b è uno su x.
Questa è la stessa affermazione che dire e rispetto all&#39;uno su x è uguale a b.
Va bene, ora qual è questo pregiudizio?
Beh ci dà un&#39;espressione per b interamente in termini di x, quindi posso andare
a questa parte in alto e posso ottenere un&#39;equazione che non contiene altro che x.
Sarà e moltiplicato per uno su x, tutto elevato alla potenza x, sto solo
sostituendo la b con quello che abbiamo trovato, e che dovrebbe essere uguale a x.
Ma d&#39;altra parte, e elevato a x elevato alla potenza x si semplifica fino
a diventare semplicemente e, e ciò che abbiamo scoperto è che x è uguale a e.
E a proposito, ieri sera stavo facendo una sorta di prova di questa lezione
in cui a volte pubblico un collegamento a uno streaming su Twitter che è un
collegamento non elencato e dico semplicemente &quot;non appena un centinaio&quot;
di voi saltate qui, eliminerò il tweet e faremo solo un giro di prova.
E mentre stavo risolvendo questo, per qualche motivo sono rimasto confuso
per circa dieci minuti quando sono arrivato a questo punto e ho pensato
che non poteva essere giusto, perché stiamo cercando un valore compreso tra 1.
44 e 1.
45, quindi x non può essere e, è troppo grande, è tipo 2.
718.
Quindi sono tornato indietro e stavo cercando di pensare a
cosa ho fatto di sbagliato, cosa diavolo è andato storto qui?
È stato un po&#39; imbarazzante perché ci è voluto così tanto tempo, e poi alla fine
ho capito che no, idiota, non è che stiamo cercando un valore di x compreso tra 1.
44 e 1.
45, quella era la condizione per b, per la base del
nostro esponenziale quando giocavamo da queste parti.
x è proprio nel punto in cui si intersecano, quindi va bene che sia intorno a e,
infatti sembra coerente che intorno a dove si trova questo punto di tangenza, ci
sia e, che incidentalmente è anche l&#39;output perché questo sta accadendo con la
linea y uguale a x , quindi il punto di tangenza ha coordinate e virgola e, evidentemente.
E cosa significa questo per il valore di b stesso una volta risolto?
Bene, abbiamo un&#39;espressione esatta per x, abbiamo un&#39;espressione per b in
termini di x, quindi questo sembrerebbe implicare che b è e elevato a 1 diviso per
e, che è una risposta così deliziosamente bizzarra, e alla potenza di 1 divisa per e.
E possiamo controllare con la nostra calcolatrice che abbia un
senso, quindi se saltiamo qui e dico, ehi Desmos, quanto fa e-1 su e?
Non 1 su 3, 1 su e.
Sì, controlla, è tra 1.
44 e 1.
45, che è proprio quello che cercavamo, per il punto
in cui passa dalla convergenza all&#39;esplosione.
Penso che sia molto soddisfacente trovare quella soluzione, che è e alla 1 su e.
Come puzzle di sfida per te, se vuoi fare un po&#39; di compiti
oggi, voglio che tu trovi un limite inferiore al punto in cui converge.
Quindi abbiamo trovato il valore più alto che lo farà convergere, ma
possiamo anche iniziare a giocare con valori di b inferiori a 1, e se lo
facciamo, mi libererò della nostra ragnatela qui, se lo facciamo che ci
sarà un certo valore, immagino che dovrei mantenere la ragnatela, dove
non si azzererà più su un valore esatto, e diventerà invece un punto instabile.
E la domanda per te è: quando accadrà?
Quando si passa dall&#39;avvicinarsi al punto in cui i due grafici
si intersecano a non avvicinarsi più ad esso, perché instabile?
E se vuoi un suggerimento, pensa al fatto che la pendenza, in questo
caso non è una questione di quando è uguale a 1, è una questione di
quando è inferiore a meno 1, e se vuoi un altro suggerimento, dovrebbe
essere un&#39;espressione che coinvolge anche due e al suo interno.
Quindi, un puzzle molto divertente se vuoi arrivarci, e questo ti darà una sorta di
intervallo di convergenza per quali valori potremmo avere come base nella nostra
titolazione, in modo tale che la torre di potenza converga effettivamente a qualcosa.
E una cosa degna di nota qui è che va dal convergere al valore e,
all&#39;esplodere fino all&#39;infinito, non converge mai a valori tra e e infinito.
Il che forse va contro l&#39;intuizione, perché si potrebbe pensare
che in qualche modo esploda in modo fluido, che invece di andare,
oh, converge a 1, converge a 2, converge a e, e poi salta in modo
discontinuo all&#39;infinito, ma questo è apparentemente il comportamento.
E succede solo perché una volta i grafici erano tangenti, e poi è lì che si separano.
Si stanno baciando e poi smettono di baciarsi.
E questo ci spiega cosa sta succedendo nel caso della torre elettrica con 4.
Quindi, se ripensi alla logica, dove l&#39;abbiamo trovata?
Grande.
Quindi se abbiamo la nostra torre del potere, e stavo dicendo, risolviamo
per il valore in cui questo è uguale a 4, beh questo presuppone che
tale valore esista, che questo processo convergerà mai a essere 4.
Ma abbiamo appena visto che non convergerà mai a qualcosa che sia più grande di e.
Quindi, in particolare, il primo passo in cui effettuiamo la sostituzione,
sfruttando il presupposto che esista una soluzione, non è valido.
E il motivo per cui ha funzionato per 2 è perché esiste un valore dove questo converge
a 2, quindi quando facciamo quella sostituzione iniziale, è una cosa valida da fare.
E prima ancora che lo risolvessimo, avresti potuto vedere
che esiste un valore in cui converge a 2 guardando i grafici.
Quello che cercheresti, anche se non sapessi che sarebbe stata
la radice quadrata di 2, quello che cercheresti è quando si
verifica questo punto di intersezione tra i grafici con un valore di 2?
Immagino che sia anche un valore x pari a 2 perché è sulla linea y
uguale a x, ma ciò che ci interessa è che il valore y dovrebbe essere 2.
E potresti iniziare a vedere empiricamente che, hmm, è da qualche parte tra 1.
41 e 1.
42, e potresti effettuare la ricerca binaria anche un po&#39; più in basso.
Quindi, penso che sia delizioso, che tu possa dare un&#39;occhiata a questo processo
di canto assolutamente folle di una torre di potere ripetuta, che converge in qualsiasi
punto, il che è controintuitivo, e che possiamo effettivamente fare affermazioni molto
sostanziali su quando converge, pensando attraverso processi iterativi come questo.
E in realtà è tutto per oggi, questa sarà una lezione più breve.
Questa è la fine di ciò che volevo dire sul puzzle della
torre elettrica e ti lascio con quel piccolo compito a casa.
Quindi, per concludere, voglio solo rispondere ad un altro paio di
domande da Twitter, se chiedi loro con l&#39;hashtag bloccato
matematica, potrebbero essere inoltrate a me, e qualsiasi cosa sulla
tetrazione e questo processo è esattamente ciò di cui dovremmo parlare Di.
Ottimo, quindi dice che se c&#39;è un triangolo
di esponenti, c&#39;è un quadrato di tetrazione?
Quali usi ci sono per gli inversi della tetrazione?
Beh, voglio dire, in entrambi i casi, avremmo a che fare con tre variabili diverse.
C&#39;è l&#39;idea di qual è la base, qual è l&#39;altezza e poi qual è l&#39;output.
Quindi in entrambi i casi ne avremmo solo tre.
Il quattro in tetrazione, come quello che lo rende quattro, non è il
fatto che ci sono tre numeri rilevanti, sai, la base, l&#39;esponente,
e poi qualunque sia il risultato, e poi qualche nuova quarta cosa.
È che in questo processo di addizione, moltiplicazione, esponenziazione,
è una specie di quarto dei nostri simili, che ripete il processo precedente.
Prossima domanda da ML, ci mostrerai parte dell&#39;insieme frattale di
numeri complessi x per il quale converge la torre di potenza da x a x a x?
Sono così felice che tu l&#39;abbia chiesto, ML.
Sì, potresti chiederti cosa succede se invece della nostra base è uguale
a due, o invece della nostra base è uguale a radice quadrata di due, o 1.
4, o tutti i valori che stavamo guardando, e se avessi qualche
numero complesso, come z, che stai elevando a una potenza ripetuta?
Ora c&#39;è un po&#39; di sfumatura su cosa significhi esattamente
elevare valori complessi ad altri valori complessi, e penso che ne
parlerò, non trattenermi, penso che ne parlerò nella prossima lezione.
È molto simile a quello che vediamo con i valori reali dove puoi riesprimerlo in termini
di e, e poi poiché sappiamo come pensare a e con numeri complessi, sarai in grado di
farlo.
Ma se sei disposto ad ammettere il fatto che esiste un modo per estendere
l&#39;esponenziazione a numeri complessi, potresti certamente ripeterlo.
E quando lo ripeti, puoi iniziare a chiederti: converge questo?
E se chiedi quando converge, e se scrivi uno shader o qualunque
sia il tuo programma preferito per colorare tutti i pixel sul
piano in base alla convergenza o meno, questo è ciò che ottieni.
Quindi quello che stai guardando adesso, gli assi non sono etichettati, ma
l&#39;asse reale corre attraverso il centro dello schermo da circa meno 4.
5 fino a credo 3, e poi l&#39;asse immaginario che va da credo negativo 2i fino a 2i.
Quindi questa parte orizzontale di nero corrisponde a tutti i valori che
convergono che abbiamo appena trovato, dove il limite superiore era e - 1
su e, e il limite inferiore è quello che puoi trovare per i compiti, se vuoi.
Ma gli altri valori superiori divergono e la colorazione
indica quanto velocemente divergono.
Quindi il giallo significa che esplode molto velocemente,
il blu significa che esplode meno velocemente e così via.
E quindi evidentemente ciò che accade è che quando si considerano i numeri
complessi, anche se la loro parte reale è maggiore di e = 1 fratto e, quella
parte immaginaria può cospirare in modo tale da farla convergere, e si ottiene
una cosa totalmente intricata modello, molto analogo all&#39;insieme di
Mandelbrot, anch&#39;esso definito in termini di una certa operazione ripetuta.
E ciò che questo indica è che in realtà c&#39;è molta più complessità di quanto ci si
potrebbe aspettare associato a queste torri elettriche e a questa operazione di
titolazione.
E lo capisci spesso quando applicazioni ripetute di qualcosa possono produrre
caos, e quel caos è spesso riflesso pittoricamente nel fatto che emerge un
frattale, ed è un po&#39; come se la complessità dell&#39;immagine fosse
parallela alla difficoltà di prevedere quali saranno i risultati. Stanno per essere.
E giusto per illustrare il fatto che i risultati possono essere difficili
da prevedere, vuoi sapere qual è un problema irrisolto, quello che nessuno
al mondo sa veramente, è se riuscirai mai a prendere una torre elettrica
con pis, quindi pi al potenza pi a potenza pi a potenza pi, fai così.
In ogni caso, è mai uguale a un numero intero?
Quasi certamente no, sembrerebbe altamente improbabile perché è un numero irrazionale e
se lo pensi in modo probabilistico, ma non è probabilistico, è un processo deterministico.
In effetti, non sappiamo nemmeno che per una torre di altezza 4, se ci
sono solo 4 pi qui, prendi pi greco alla potenza di pi, pi greco alla
potenza di quello, pi greco alla potenza di quello, finisce per essere
un numero mostruoso, più grande di quanto possiamo calcolare esattamente.
Non abbiamo un modo per dimostrare se si tratta o meno di un numero intero.
E se riesci a dimostrarlo, sai, contribuirai all&#39;avanguardia della matematica.
Questo è il livello di ciò che in realtà non sappiamo di queste
torri energetiche, il che penso sia piuttosto interessante.
Posso condividere il rompicapo in cui appare l&#39;operatore freccia?
Sì, fantastico.
Lasciamelo, posso disegnarlo per te.
Penso che questo provenga da un IMO, questo è qualcosa che Po Chen-Lo stava
condividendo con me ad un certo punto, e sono sicuro che ne parlerà da qualche
parte che sarà più illustrativo di quello di cui posso parlare al volo Qui.
Ma il modo in cui funzionerà è che abbiamo 6 tazze diverse,
e ogni tazza inizierà con una singola moneta al suo interno.
E hai due diverse operazioni a tua disposizione.
Una di queste operazioni è che puoi rimuovere la moneta da una tazza, quindi la
rimuoveremo da una tazza, ma poi altre due monete cadranno nella tazza alla sua destra.
Quindi c&#39;è una certa direzionalità in questo.
Altri due cadranno in quello alla sua destra.
Quindi puoi immaginare che da qui potremmo eliminare tutte e tre le
monete, e poi ce ne sarebbero sei che ne apparirebbero magicamente.
Cinque, sei, cadono magicamente nella tazza accanto.
E se questa fosse l&#39;unica abilità che hai, una specie di teaser di riscaldamento
è capire che il numero massimo di monete che puoi avere finisce per essere 63.
Se continui a fare questo processo di estrazione delle monete,
raddoppiandole, ma spostandole di una, puoi arrivare a 63.
Ora, se introduco la seconda operazione magica, ovvero posso eliminare
una delle monete in una tazza, e invece di farne cadere magicamente
due in quella successiva, scambio le due che si trovano subito dopo.
Scambio le loro posizioni.
Questo è il secondo potere che hai, che sembra meno magico
perché non richiede l&#39;estrazione di monete dall&#39;etere.
Penso che il modo in cui questo è stato originariamente inquadrato sia:
la quantità massima di denaro che puoi avere dopo aver eseguito questo
processo è più grande o più piccola di 2010 al potere 2010 al potere 2010?
Questa era la domanda.
Quando hai queste due abilità e inizi con sei tazze che contengono ciascuna una moneta,
sarà più grande, la quantità massima di denaro che puoi ottenere se sei abbastanza
intelligente, sarà più grande o più piccola di quella torre di potere di altezza tre?
Ed è, ancora una volta, un po&#39; assurdo che la seconda operazione ti
porti vicino a quel livello di numero perché è, voglio dire, è davvero enorme.
È molto più grande di qualsiasi cosa tu possa trovare in fisica.
A meno che tu non stia facendo meccanica statistica o qualcosa del genere.
Quindi sì, ottima domanda.
E con questo, a meno che non ci sia qualcos&#39;altro che la gente vuole chiedere e che
finisce per essere inoltrato a me, penso che andrò avanti e chiuderò la giornata con
questo.
E grazie per esserti unito.
Penso che alla fine probabilmente avrò dieci episodi in questa
serie di lockdown, è quello a cui sto pensando in questo momento.
Quindi, se vuoi unirti per i prossimi due, quelli saranno gli ultimi due.
Oh grande.
Abbiamo un&#39;altra domanda.
Quando hai risolto X-X-X continuando è uguale a due e hai ottenuto X al
quadrato uguale a due, hai ignorato la radice quadrata negativa di due.
Eccezionale.
Sì.
La soluzione X al quadrato è uguale a due.
Posso spiegare perché?
Sì, è assolutamente eccezionale.
Facciamo così se pensiamo di nuovo a questo graficamente, dove questo ci aiuta a essere
un po&#39; più concreti quando si tratta di cosa sta succedendo con il processo iterativo.
Quando ho detto B uguale a circa uno virgola quattro uno.
OK.
Sembra che non succeda davvero nulla intorno alla radice quadrata negativa di due.
OK, allora proviamo a capire perché sta succedendo.
Non c&#39;è nemmeno necessariamente un incrocio a quel punto.
Quindi il motivo per cui stavamo prendendo le radici quadrate di due
quando stavamo esaminando le operazioni delle nostre torri elettriche.
Se ricordiamo a noi stessi.
Avevamo il presupposto che esistesse addirittura una risposta.
Tutta questa cosa, no, non con una X in alto, va solo all&#39;infinito uguale a due.
Abbiamo visto il riflesso di se stesso.
X al quadrato è uguale a due.
Pensiamo a cosa significherebbe questo.
Cosa intendiamo qui per avere una radice quadrata negativa?
Beh, immagino che quello che daresti per scontato è che tu stia assumendo poteri negativi.
Ora che ci penso, se dicessimo X uguale alla radice quadrata negativa di due.
Quindi lo aumenteresti nel processo successivo.
Dovresti prendere la radice quadrata negativa di due.
Lo eleveresti a una potenza negativa.
OK, quindi elevazione a una potenza negativa.
Stiamo già pensando alla radice quadrata negativa di due a uno.
No, meno uno su radice quadrata di due rispetto alla radice quadrata di due.
Perché non finisce per apparire all&#39;incrocio o qualcosa del genere?
In realtà, più ci penso, potrebbe esserci una risposta
molto ovvia a quello che sta succedendo che mi sfugge.
A parte quello che voglio dire, possiamo parlarne.
Possiamo parlare del fatto che i numeri negativi
non rientrano nell&#39;intervallo di convergenza.
Ad esempio, se risolvessi il problema dei compiti, il presupposto
che esista una X negativa che converge in questo modo sarebbe falso.
Perché scoprirai che il limite finisce.
Penso che finisca per essere E alla E negativa.
Quindi, nello stesso modo in cui ha fallito, la
nostra logica ha fallito nel caso del quattro.
La nostra logica fallisce se inseriamo semplicemente la radice quadrata di meno due.
Sono un po&#39; curioso di sapere se questo si scompone numericamente.
Quindi, se lo proviamo nel nostro Python, impostiamo nuovamente uguale a uno.
Troviamo il nostro ciclo for.
Ora faremo la radice quadrata negativa di due e ripeteremo il processo.
Sì, cosa otteniamo?
Otteniamo un punto stabile.
Interessante.
Radice quadrata negativa di due.
Sembra che tu sia un punto molto stabile.
Non sei affatto un punto stabile uguale a due.
Qual è quel numero?
Cosa sta succedendo là?
Sai cosa?
Non sono del tutto positivo.
Ora devo prendere una decisione.
Provo a pensare a cosa sta succedendo esattamente sullo schermo
dal vivo invece di limitarmi a richiamarlo nello streaming?
Oppure ci penso e poi lo aggiungo a un commento alla fine?
Vediamo.
Cosa sta succedendo esattamente con la nostra logica?
Stiamo dicendo che supponiamo che esista un valore che converge a due.
Se lo fa, soddisferà questa proprietà.
Voglio dire, perché immagino che quello che puoi dire
è che x è uguale a più o meno radice quadrata di due.
Provali entrambi.
Uno di loro è uguale, uno no.
Fine della storia.
Voglio dire, succede spesso quando fai qualcosa di algebrico.
Hai una manipolazione come questa.
Hai più possibilità, ma le inserisci semplicemente nel
controllo e una di queste semplicemente non funziona.
Ma questo è sempre molto insoddisfacente perché quello che vuoi è una sorta di
risposta al motivo per cui sembrava che avrebbe funzionato ma non ha funzionato.
Quindi, nel caso di una torre di potere che equivale a
quattro, potresti vedere molto chiaramente perché non è così.
Anche il presupposto che convergesse era falso.
E immagino che in questo caso la nostra ipotesi sarebbe che se avessimo la radice
negativa due, se avessimo un valore negativo, quello che c&#39;è qui sarebbe ancora
uguale a due.
Non lo so.
Abbiamo visto che non è così.
Possiamo dire che quando lo fai, li provi entrambi e se uno di loro non lo fa, è tutto.
Ma questo non mi soddisfa proprio.
Quindi ci penserò un po&#39;.
Se qualcuno ha pensieri più profondi, condividili nei commenti ovviamente.
Mi piacerebbe sentire quello che hai da dire come una specie
di cosa sta succedendo con la radice quadrata di meno due.
A cosa converge e perché ha qualche relazione con questo processo?
Il che, come abbiamo già visto, è un ragionamento errato e un po&#39;
traballante nel sostituire semplicemente ciò che c&#39;è all&#39;interno
della tua torre del potere infinito con le ipotesi che hai già fatto.
Sì, ci penserò.
Ottima domanda e penso che sia un ottimo posto per concluderla.
Inoltre, non ho potuto fare a meno di notare l&#39;handle di Twitter per chi me lo chiede
perché è qualcuno che ha creato queste bellissime note per tutta la serie Lockdown finora.
Che ho inserito nelle descrizioni dei video solo perché dico, sì, questo
è, ragazzi, vorrei che la mia calligrafia fosse qualcosa del genere.
Quindi, se qualcuno vuole dargli un&#39;occhiata, ha fatto un ottimo lavoro.
E con questo chiudo davvero la lezione di oggi.
Ci vediamo venerdì alla stessa ora per la penultima serie di Lockdown Math.