بالنسبة لهذا الفيديو، أفعل شيئًا مختلفًا بعض الشيء.
لقد أتيحت لي الفرصة للجلوس مع ستيفن ستروجاتز وتسجيل محادثة.
لأولئك منكم الذين لا يعرفون، ستيف هو عالم رياضيات في جامعة كورنيل.
وهو مؤلف العديد من كتب الرياضيات المشهورة، ويساهم بشكل
متكرر، من بين أمور أخرى، في Radiolab وصحيفة نيويورك تايمز.
باختصار، إنه أحد أعظم رواد الرياضيات في عصرنا.
في محادثتنا، تحدثنا عن الكثير من الأشياء، لكنها كانت تتمحور
حول هذه المشكلة الشهيرة جدًا في تاريخ الرياضيات، الزمن القصير.
وفي الثلثين الأولين أو نحو ذلك من الفيديو، سأقوم بتشغيل بعض تلك المحادثة.
نعرض المشكلة ونتحدث عن جزء من تاريخها ونستعرض هذا
الحل الذي قدمه يوهان برنولي من القرن السابع عشر.
بعد ذلك، سأظهر هذا الدليل الذي أظهره لي ستيف.
إنها من تأليف عالم الرياضيات الحديث، مارك ليفي، وهي تعطي
رؤية هندسية معينة للحل الأصلي الذي قدمه يوهان برنولي.
وفي النهاية، لدي تحدي صغير بالنسبة لك.
ربما ينبغي لنا أن نبدأ بتحديد المشكلة نفسها فقط.
تمام.
حسنًا.
هل تريد مني أن أتناول ذلك؟
نعم، اذهب لذلك.
تمام.
نعم، هذه الكلمة المعقدة، أولًا، زمن قصير، تأتي من كلمتين.
. . جي، لا بد لي من التحقق.
هل هذه كلمات لاتينية أم يونانية؟
أظن...
أنا متأكد من أنهم اليونانيين.
تمام.
كلمات يونانية لأقصر مدة، وهي تشير إلى سؤال طرحه أحد إخوانهم برنولي، وهو يوهان برنولي.
إذا تخيلت مزلقًا وكان هناك جسيم يتحرك أسفل المزلق، ويتم سحبه بواسطة الجاذبية، فما هو
مسار المزلق الذي يربط بين نقطتين بحيث ينتقل من النقطة أ إلى النقطة ب في أقصر فترة زمنية؟
أعتقد أن أكثر ما يعجبني في هذه المشكلة هو أنه من
السهل نسبيًا وصف ما تسعى إليه من الناحية النوعية.
تريد أن يكون المسار قصيرًا، مثل الخط المستقيم، لكنك تريد أن يتحرك
الجسم بسرعة، الأمر الذي يتطلب البدء بشكل حاد، وهذا يضيف طولًا إلى خطك.
لكن جعل هذا أمرًا كميًا وإيجاد التوازن فعليًا مع منحنى محدد،
فهو ليس واضحًا على الإطلاق ويجعل مشكلة مثيرة للاهتمام حقًا.
إنها.
إنه شيء مثير للاهتمام حقًا.
أعني أن معظم الناس عندما يسمعونها لأول مرة يفترضون أن
أقصر طريق سيعطي أقصر وقت، وأن الخط المستقيم هو الأفضل.
ولكن كما تقول، يمكن أن يساعد في بناء بعض القوة عن طريق
التدحرج للأسفل بشكل مستقيم في البداية، أو ليس بالضرورة التدحرج.
أعني، يمكنك أن تتصور أنها تنزلق.
هذا لا يهم حقا كيف نصيغ ذلك.
لذا فقد فكر جاليليو في هذا الأمر بنفسه قبل وقت طويل من يوهان
برنولي في عام 1638، واعتقد جاليليو أن قوس الدائرة سيكون أفضل شيء.
لذلك كانت لديه فكرة أن القليل من الانحناء قد يساعد.
وتبين أن قوس الدائرة ليس هو الحل الصحيح.
إنه أمر جيد، ولكن هناك حلول أفضل.
ويبدأ تاريخ الحلول الحقيقية عندما طرح يوهان برنولي هذا الأمر باعتباره تحديًا.
إذن كان ذلك في يونيو من عام 1696.
وقد طرح ذلك كتحدي حقيقي لعالم الرياضيات في ذلك الوقت.
بالنسبة له، كان هذا يعني علماء الرياضيات في أوروبا.
وعلى وجه الخصوص، كان مهتمًا جدًا بإظهار أنه أكثر ذكاءً من أخيه.
لذلك كان لديه أخ، جاكوب، وكان الاثنان متنافسين
لدودين، في الواقع، كلاهما عالمان عظيمان في الرياضيات.
لكن يوهان برنولي كان يعتبر نفسه أعظم عالم رياضيات في عصره، وليس فقط أفضل من أخيه.
لكنني أعتقد أنه اعتقد أنه قد يكون أفضل من لايبنتز، الذي كان
على قيد الحياة في ذلك الوقت، وإسحاق نيوتن، الذي كان في ذلك
الوقت رجلاً عجوزًا، أعني، متقاعدًا تقريبًا من دراسة الرياضيات.
لقد كان مديرًا لدار سك العملة، ويمكن أن يكون مثل وزير الخزانة في أيامنا هذه.
وأظهره نيوتن، أليس كذلك؟
يبقى مستيقظًا طوال الليل ويحلها، على الرغم من أن يوهان برنولي استغرق أسبوعين لحلها.
حسنًا، هذه هي القصة الرائعة، أن نيوتن عُرضت عليه المشكلة، ولم
يكن سعيدًا حقًا بتحديه، خاصة من قبل شخص كان يعتبره أقل منه.
أعني أنه كان يعتبر الجميع تقريبًا تحته.
لكن نعم، ظل نيوتن مستيقظًا طوال الليل، وحل المشكلة.
ومن ثم أرسلها بشكل مجهول إلى مجلة المعاملات الفلسفية، وهي مجلة في ذلك الوقت.
وتم نشره دون الكشف عن هويته.
لذلك اشتكى نيوتن في رسالة إلى صديق له.
قال: أنا لا أحب أن يضايقني الأجانب ويضايقوني بشأن الأمور الرياضية.
لذا فهو لم يستمتع بهذا التحدي، لكنه قام بحله.
الأسطورة الشهيرة هي أن يوهان برنولي، عندما رأى هذا الحل المجهول، قال:
&quot;لقد تعرفت على الأسد من مخلبه&quot;.
لا أعرف إذا كان هذا صحيحا، لكنها قصة رائعة.
الجميع يحب أن يروي تلك القصة.
وأظن أن جزءًا من السبب وراء حرص يوهان على تحدي علماء الرياضيات الآخرين مثل
نيوتن هو أنه كان يعلم سرًا أن الحل الذي توصل إليه كان ذكيًا على نحو غير عادي.
ربما ينبغي لنا أن نبدأ في الخوض في ما يفعله.
نعم، فهو يتخيل أنه لحل المشكلة، عليك أن تترك الضوء يعتني بها نيابة عنك.
لأن فيرما في أوائل القرن السابع عشر أظهر أنه يمكنك تحديد الطريقة التي ينتقل بها
الضوء، سواء كان يرتد من المرآة أو ينكسر من الهواء إلى الماء حيث ينحني أو يمر عبر عدسة.
يمكن فهم كل حركة الضوء بالقول إن الضوء يأخذ أي
مسار ينقله من النقطة أ إلى النقطة ب في أقصر وقت.
وهو منظور رائع حقًا عندما تفكر فيه، لأنك عادة تفكر بشكل
محلي للغاية فيما يتعلق بما يحدث لجسيم ما في كل نقطة محددة.
يتراجع هذا وينظر إلى جميع المسارات الممكنة ويقول إن الطبيعة تختار أفضلها.
نعم إنه كذلك.
إنه تحول جميل وكما تقول، إنه تحول عقلي مذهل حقًا.
بالنسبة لبعض الناس، الأمر المذهل حرفيًا بمعنى أنه كان له إيحاءات
دينية، أن الطبيعة بطريقة ما مشبعة بخاصية القيام بالأشياء الأكثر كفاءة.
يا للاهتمام.
إذا تركنا ذلك جانبًا، يمكنك القول إنها حقيقة تجريبية
وهي أن هذه هي الطريقة التي يتصرف بها الضوء.
لذا كانت فكرة يوهان بيرنولي هي استخدام مبدأ فيرما للوقت الأقل ولنفترض أنه بدلاً من
انزلاق الجسيم إلى أسفل المزلق، فإنه ضوء ينتقل عبر وسائط ذات معامل انكسار مختلف،
مما يعني أن الضوء سينتقل بسرعات مختلفة أثناء مروره. ذهب على التوالي إلى أسفل المزلق.
وأعتقد أنه قبل أن نتعمق في هذه الحالة، يجب أن ننظر إلى شيء أبسط.
في هذه المرحلة من المحادثة، تحدثنا لفترة عن قانون سنيل.
هذه نتيجة في الفيزياء تصف كيفية انحناء الضوء عندما ينتقل من مادة إلى أخرى حيث تتغير سرعته.
لقد قمت بعمل فيديو منفصل عن هذا يتحدث عن كيفية إثبات ذلك باستخدام
مبدأ فيرما مع حجة أنيقة للغاية باستخدام نوابض التوتر الثابتة الخيالية.
لكن في الوقت الحالي، كل ما تحتاج إلى معرفته هو بيان قانون سنيل نفسه.
عندما يمر شعاع من الضوء من وسط إلى آخر، وتأخذ في الاعتبار الزاوية التي
يشكلها مع خط عمودي على الحد الفاصل بين هاتين المادتين، فإن جيب تلك الزاوية
مقسومًا على سرعة الضوء يظل ثابتًا أثناء انتقالك من أحدهما متوسطة إلى أخرى.
إذن ما فعله يوهان برنولي هو العثور على طريقة رائعة للاستفادة من هذه
الحقيقة، حيث يظل جيب ثيتا على v حقيقة ثابتة، بالنسبة لمشكلة الزمن القصير.
عندما يفكر فيما يحدث مع انزلاق الجسيم إلى أسفل المزلق، يلاحظ أنه من خلال الحفاظ
على الطاقة، فإن سرعة الجسيم ستكون متناسبة مع الجذر التربيعي للمسافة من الأعلى.
ولتوضيح ذلك بشكل أكثر تفصيلًا، فإن الخسارة في الطاقة الكامنة هي
كتلتها مضروبة في ثابت الجاذبية مضروبًا في y، وهي المسافة من الأعلى.
وعندما تساوي الطاقة الحركية، نصف في mv تربيع، وتعيد
الترتيب، فإن السرعة v ستتناسب بالفعل مع الجذر التربيعي لـ y.
نعم.
وهذا يعطيه فكرة، دعونا نتخيل زجاجًا مكونًا من عدة طبقات
مختلفة، كل منها لها سرعة مختلفة للضوء الموجود فيها.
السرعة في الأول هي v1، والسرعة التالية هي v2، والسرعة التالية هي
v3، وهذه كلها ستكون متناسبة مع الجذر التربيعي لـ y1 أو y2 أو y3.
ومن حيث المبدأ، يجب أن تفكر في عملية محددة حيث يكون لديك عدد لا نهائي من
الطبقات الرقيقة بشكل لا نهائي، وهذا نوع من التغيير المستمر لسرعة الضوء.
ومن ثم فإن سؤاله هو، إذا كان الضوء دائمًا يطيع قانون سنيل بشكل فوري أثناء انتقاله من
وسط إلى آخر، بحيث يكون v على جيب ثيتا ثابتًا دائمًا أثناء انتقالي من طبقة إلى أخرى،
ما هو المسار الذي حيث هل تعلم أن هذه الخطوط المماسية تخضع دائمًا لقانون سنيل على الفور؟
وللعلم، ربما ينبغي علينا أن نذكر بالضبط ما هي هذه الخاصية.
لذا فإن الاستنتاج الذي توصل إليه يوهان هو أنه إذا نظرت إلى أي منحنى تصغير
الزمن، وأخذت أي نقطة على هذا المنحنى، فإن جيب الزاوية بين خط المماس عند
تلك النقطة والعمودي مقسومًا على الجذر التربيعي لـ المسافة العمودية بين
تلك النقطة وبداية المنحنى، ستكون ثابتة بشكل مستقل عن النقطة التي اخترتها.
وعندما رأى يوهان بيرنولي ذلك لأول مرة، صححوني إذا كنت مخطئًا، لقد تعرف عليها على
أنها معادلة تفاضلية لدويري، الشكل الذي ترسمه النقطة الموجودة على حافة عجلة متدحرجة.
لكن ليس من الواضح، بالتأكيد ليس واضحًا بالنسبة لي، لماذا هذا
جيب ثيتا على خاصية الجذر التربيعي y له علاقة بالعجلات المتدحرجة.
ليس الأمر واضحًا على الإطلاق، ولكن هذا هو مرة أخرى عبقرية مارك ليفي التي أنقذتنا.
هل تريد أن تقول بضع كلمات عن مارك ليفي؟
نعم، حسنًا، مارك ليفي رجل ذكي جدًا، ورجل لطيف جدًا، وهو صديق لي وعالم
رياضيات رائع في ولاية بنسلفانيا وقد ألف كتابًا بعنوان الميكانيكا الرياضية
يستخدم فيه مبادئ الميكانيكا وبشكل عام الفيزياء لحل جميع أنواع المسائل الرياضية.
وهذا يعني أنه بدلاً من الرياضيات في خدمة العلم، فهو العلم في خدمة الرياضيات.
وكمثال على أنواع الأشياء الذكية التي يفعلها، نشر مؤخرًا ملاحظة صغيرة، قصيرة
جدًا، توضح أنه إذا نظرت إلى هندسة الشكل الدائري، فقط رسمت الخطوط الصحيحة في
الأماكن الصحيحة، أن مبدأ السرعة على شرط ثيتا ثابتة مدمجة في حركة الدائري نفسه.
لذا، في تلك المحادثة، لم نتحدث أبدًا عن تفاصيل الدليل نفسه.
إنه أمر صعب جدًا القيام به بدون صور.
لكنني أعتقد أن الكثير منكم يستمتع برؤية الرياضيات وليس مجرد الحديث عنها.
إنها أيضًا قطعة هندسية صغيرة وأنيقة حقًا، لذا سأقوم بمراجعتها هنا.
تخيل عجلة تتدحرج على السقف، وتخيل النقطة P على حافة تلك العجلة.
كانت رؤية مارك ليفي الأولى هي أن النقطة التي تلامس فيها العجلة
السقف، والتي سأسميها C، تعمل بمثابة مركز الدوران اللحظي لمسار P.
يبدو الأمر كما لو كان P في تلك اللحظة على نهاية البندول الذي تقع قاعدته عند C.
نظرًا لأن خط الظل لأي دائرة يكون دائمًا عموديًا على نصف القطر،
فإن خط الظل للمسار الدائري لـ P يكون عموديًا على الخط Pc.
وهذا يعطينا زاوية قائمة داخل الدائرة، وأي مثلث قائم داخل دائرة يجب أن يكون قطره هو الوتر.
ومن ذلك، يمكنك استنتاج أن خط المماس يتقاطع دائمًا مع الجزء السفلي من الدائرة.
والآن، دع ثيتا هي الزاوية المحصورة بين خط المماس والخط الرأسي.
نحصل على زوج من المثلثات المتشابهة، والتي سأعرضها للتو على الشاشة.
يمكنك أن ترى أن طول Pc هو القطر مضروبًا في جيب ثيتا.
باستخدام المثلث الثاني المشابه، هذا الطول مضروبًا
في جيب ثيتا يعطينا مرة أخرى المسافة بين P والسقف.
هذه هي المسافة التي كنا نسميها y سابقًا.
بإعادة ترتيب ذلك، نرى أن جيب ثيتا مقسومًا على الجذر
التربيعي لـ y يساوي 1 مقسومًا على الجذر التربيعي للقطر.
نظرًا لأن قطر الدائرة يظل ثابتًا طوال الدورة، فهذا يعني أن جيب ثيتا مقسومًا على الجذر
التربيعي لـ y يكون ثابتًا على الشكل الدائري، وهذه هي بالضبط خاصية قانون سنيل التي نبحث
عنها.
لاحظ أنه عند دمج رؤية يوهان بيرنولي مع هذا الدليل الهندسي، فإن
هذا هو الحل الأكثر ذكاءً للبراشيستوكروم الذي رأيته على الإطلاق.
ويمكنني أن أقول إن الأمر قد تم هنا، ولكن بالنظر إلى أن التاريخ الكامل لهذه
المشكلة بدأ بتحدي طرحه يوهان بيرنولي، أريد إنهاء الأمور بتحدي صغير خاص بي.
عندما كنت أتلاعب بمعادلات الشكل الدائري، ظهر شيء مثير للاهتمام.
فكر في جسم ينزلق إلى أسفل الشكل الدائري بسبب الجاذبية،
وفكر في مكانه على طول المنحنى كدالة للزمن.
فكر الآن في كيفية تعريف المنحنى، وهو مسار النقطة الموجودة على حافة عجلة دوارة.
كيف يمكنك تعديل معدل دوران العجلة بحيث تظل النقطة المحددة على حافة
العجلة ثابتة دائمًا على ذلك الجسم المنزلق عندما يبدأ الجسم في الانزلاق؟
هل تبدأ بتدويرها ببطء وتزيد من سرعتها؟
إذا كان الأمر كذلك، وفقا لأي وظيفة؟
اتضح أن العجلة تدور بمعدل ثابت، وهو أمر مثير للدهشة.
وهذا يعني أن الجاذبية تسحبك على طول الشكل الدائري
بنفس الطريقة التي تفعلها العجلة الدوارة باستمرار.
جزء الإحماء من هذا التحدي هو مجرد تأكيد ذلك بنفسك،
إنه أمر ممتع أن ترى كيف يخرج هذا من المعادلات.
لكن هذا جعلني أفكر.
إذا نظرنا إلى الوراء إلى مسألة الزمن القصير الأصلية، وسألنا عن المسار الأسرع
للنزول بين نقطتين محددتين، فربما تكون هناك طريقة بارعة لإعادة صياغة تفكيرنا.
كيف سيبدو الأمر لو أننا بدلًا من وصف مسار جسم منزلق بدلالة إحداثياتيه
x وy، وصفناه بدلالة الزاوية التي يصنعها متجه السرعة كدالة للزمن؟
أعني، يمكنك أن تتخيل تعريف المنحنى من خلال جعل الجسم يبدأ في الانزلاق، ثم إدارة المقبض
لتحديد الزاوية التي ينزلق بها في كل نقطة زمنية، ويتم سحبه دائمًا بواسطة الجاذبية.
إذا وصفت زاوية المقبض كدالة للزمن، فأنت في الواقع تصف المنحنى بشكل فريد.
أنت تستخدم بشكل أساسي معادلة تفاضلية، حيث أن ما هو معطى
هو الميل كدالة لبعض المعلمات الأخرى، في هذه الحالة الوقت.
إذن الأمر المثير للاهتمام هنا هو أنه عندما تنظر إلى حل مسألة الزمن القصير ليس في
المستوى xy، ولكن في مستوى t-theta، حيث t هو الوقت، وثيتا هي زاوية المسار، فإن جميع
حلول الزمن القصير مستقيمة الخطوط، وهذا يعني أن ثيتا تزداد بمعدل ثابت بالنسبة إلى t.
عندما يكون حل مشكلة تقليل المنحنى عبارة عن خط مستقيم، فمن
المقترح للغاية أن هناك طريقة ما لعرضها على أنها مشكلة أقصر مسار.
الأمر هنا ليس بهذه البساطة، نظرًا لأن الشروط الحدودية التي يبدأ بها الجسم عند النقطة A
وتنتهي عند النقطة B في الفضاء xy لا تبدو وكأنها تنتقل من نقطة إلى أخرى في فضاء ثيتا-t.
ومع ذلك، فإن التحدي الذي أواجهه لك هو هذا.
هل يمكنك العثور على حل آخر لمشكلة الزمن القصير من خلال شرح سبب
كون مسار تقليل الوقت، عند تمثيله في فضاء t-theta، يبدو كخط مستقيم؟