คุณกำลังซื้อผลิตภัณฑ์ออนไลน์ และเห็นผู้ขายที่แตกต่างกันสามราย
พวกเขาทั้งหมดนำเสนอผลิตภัณฑ์เดียวกันในราคาเดียวกัน
หนึ่งในนั้นมีคะแนนเป็นบวก 100% แต่มีรีวิวเพียง 10 รายการเท่านั้น
อีกแห่งมีคะแนนเป็นบวก 96% โดยมีบทวิจารณ์ทั้งหมด 50 รายการ
และอีกแห่งมีคะแนนเป็นบวก 93% แต่มีบทวิจารณ์ทั้งหมด 200 รายการ
คุณควรซื้อจากอันไหน?
ฉันคิดว่าเราทุกคนมีสัญชาตญาณที่ว่ายิ่งเราเห็นข้อมูลมากเท่าไร
ก็จะทำให้เรามั่นใจมากขึ้นในการให้คะแนนที่กำหนด
เราค่อนข้างน่าสงสัยเล็กน้อยที่จะเห็นคะแนน 100%
เนื่องจากบ่อยครั้งที่คะแนนเหล่านั้นมาจากบทวิจารณ์จำนวนไม่มาก ซึ่งทำให้รู้สึกเป็นไปได้มากขึ้นว่าสิ่งต่างๆ
อาจเปลี่ยนไปในทางอื่นและได้รับคะแนนที่ต่ำกว่า
แต่คุณจะทำให้สัญชาตญาณนั้นกลายเป็นปริมาณได้อย่างไร?
วิธีที่สมเหตุสมผลในการให้เหตุผลเกี่ยวกับการแลกเปลี่ยนระหว่างความเชื่อมั่นที่ได้รับจากข้อมูลที่มากขึ้นกับเปอร์เซ็นต์สัมบูรณ์ที่ต่ำกว่าคืออะไร
ตัวอย่างนี้เป็นการปรับเปลี่ยนเล็กน้อยจากที่ John Cook ให้ไว้ในบล็อกโพสต์ที่ยอดเยี่ยมของเขา A
Bayesian Review of Amazon Reeller
สำหรับคุณและฉัน มันเป็นข้อแก้ตัวที่ยอดเยี่ยมที่จะเจาะลึกหัวข้อหลักสองสามหัวข้อเกี่ยวกับความน่าจะเป็นและสถิติ
และการจะครอบคลุมหัวข้อเหล่านี้ได้อย่างเหมาะสมนั้นต้องใช้เวลา
สิ่งที่ผมจะทำคือแบ่งวิดีโอออกเป็นสามวิดีโอ โดยในวิดีโอแรก
เราจะสร้างแบบจำลองสำหรับสถานการณ์
และเริ่มด้วยการพูดถึงการกระจายตัวแบบทวินาม
ประการที่สองจะนำเสนอแนวคิดเกี่ยวกับการอัปเดตแบบเบย์
และวิธีการทำงานกับความน่าจะเป็นเหนือค่าต่อเนื่อง
และในส่วนที่สาม เราจะดูสิ่งที่เรียกว่าการแจกแจงแบบเบต้า และดึง
Python ขึ้นมาเล็กน้อยเพื่อวิเคราะห์ข้อมูลที่เรามี และได้คำตอบต่างๆ
มากมาย ขึ้นอยู่กับสิ่งที่คุณต้องการเพิ่มประสิทธิภาพ
ทีนี้ เพื่อที่จะเจาะลึกคุณก่อนที่เราจะเจาะลึกคณิตศาสตร์ทั้งหมด
ผมจะแสดงให้คุณเห็นว่าคำตอบข้อใดข้อหนึ่งที่ได้เป็นคำตอบ เนื่องจากมันเรียบง่ายอย่างน่ายินดี
เมื่อคุณเห็นการให้คะแนนออนไลน์ ประมาณ 10
เต็ม 10
คุณแกล้งทำเป็นว่ามีรีวิวเพิ่มอีกสองรีวิว อันหนึ่งเป็นบวกและลบ
ในกรณีนี้ นั่นหมายความว่าคุณแกล้งทำเป็นว่าเป็น 11 จาก 12 ซึ่งจะให้ 91 7%.
ตัวเลขนี้คือความน่าจะเป็นที่คุณจะมีประสบการณ์ที่ดีกับผู้ขายรายนั้น
ดังนั้น ในกรณีของรีวิว 50 รายการ ซึ่งคุณมีรีวิวเชิงบวก 48 รายการและรีวิวเชิงลบ
2 รายการ คุณแกล้งทำเป็นว่าเป็นรีวิวเชิงบวกจริงๆ 49 รายการและลบ 3 รายการ
ซึ่งจะให้คุณได้ 49 เต็ม 52 หรือ 94 2%.
นั่นคือความน่าจะเป็นที่คุณจะมีประสบการณ์ที่ดีกับผู้ขายรายที่สอง
เล่นเกมเดียวกันกับผู้ขายรายที่สามของเราซึ่งมี 200 บทวิจารณ์ คุณจะได้รับ 187
จาก 202 หรือ 92 6%.
ดังนั้นตามกฎนี้ ทางออกที่ดีที่สุดของคุณคือเลือกผู้ขายหมายเลข 2
นี่คือสิ่งที่เรียกว่ากฎการสืบทอดของลาปลาซ ซึ่งมีอายุย้อนกลับไปตั้งแต่ศตวรรษที่
18 เพื่อทำความเข้าใจว่าสมมติฐานใดที่อยู่เบื้องหลังสิ่งนี้
และการเปลี่ยนแปลงสมมติฐานเหล่านั้นหรือเป้าหมายที่ซ่อนอยู่ของคุณ สามารถเปลี่ยนแปลงตัวเลือกที่คุณเลือกได้อย่างไร
เราต้องดำเนินการให้ผ่าน คณิตศาสตร์ทั้งหมด
เพื่อเป็นการไม่ให้เสียเวลา เรามาดำดิ่งกันเลย
ขั้นตอนที่ 1
เราจำลองสถานการณ์อย่างไร และคุณต้องการเพิ่มประสิทธิภาพอะไร
ทางเลือกหนึ่งคือการคิดว่าผู้ขายแต่ละรายสร้างประสบการณ์แบบสุ่มที่เป็นบวกหรือลบ และผู้ขายแต่ละรายมีความน่าจะเป็นพื้นฐานคงที่บางประการในการมอบประสบการณ์ที่ดี
สิ่งที่เราจะเรียกว่าอัตราความสำเร็จ หรือ
S สำหรับ
สั้น.
ความท้าทายทั้งหมดคือเราไม่รู้จักเอส
เมื่อคุณเห็นว่าคะแนนแรก 100% พร้อมบทวิจารณ์ 10
รายการ นั่นไม่ได้หมายความว่าอัตราความสำเร็จที่ซ่อนอยู่คือ 100%
มันอาจจะประมาณ 95% ก็ได้
เพื่อเป็นการอธิบาย ขอผมทำการจำลองสักหน่อย โดยผมเลือกตัวเลขสุ่มระหว่าง 0
ถึง 1 และถ้ามันน้อยกว่า
0 95 ฉันจะบันทึกเป็นบทวิจารณ์เชิงบวก
ไม่เช่นนั้นจะบันทึกเป็นบทวิจารณ์เชิงลบ
ตอนนี้ทำสิ่งนี้ 10 ครั้งติดต่อกัน จากนั้นทำเพิ่มอีก
10 ครั้ง และอีก
10 ครั้ง ไปเรื่อยๆ
เพื่อให้เข้าใจว่าลำดับการวิจารณ์ 10 รายการสำหรับผู้ขายที่มีอัตราความสำเร็จนี้เป็น
0 ลำดับใด 95
คงจะประมาณนี้ครับ
จริงๆ แล้วมีบางส่วนประมาณ 60% ให้ 10 เต็ม 10
ดังนั้นข้อมูลที่เราเห็นจึงดูเป็นไปได้อย่างสมบูรณ์หากอัตราความสำเร็จที่แท้จริงของผู้ขายคือ 95%
หรืออาจจะเป็น 90% จริงๆ หรือ 99%
ความท้าทายทั้งหมดคือเราไม่รู้
สำหรับเป้าหมาย สมมติว่าคุณเพียงต้องการเพิ่มความน่าจะเป็นสูงสุดในการมีประสบการณ์เชิงบวก
แม้ว่าจะไม่แน่ใจอัตราความสำเร็จนี้ก็ตาม
ดังนั้นลองคิดดูที่นี่
เรามีอัตราความสำเร็จที่เป็นไปได้ที่แตกต่างกันมากมายสำหรับผู้ขายแต่ละราย เป็นตัวเลขตั้งแต่
0 ถึง
1 และเราจำเป็นต้องพูดบางอย่างเกี่ยวกับโอกาสที่อัตราความสำเร็จแต่ละรายการจะเป็นความน่าจะเป็นประเภทหนึ่ง
แตกต่างจากตัวอย่างที่มีเกมมากขึ้น เช่น การพลิกเหรียญและการทอยลูกเต๋า
และสิ่งต่าง ๆ ที่คุณเห็นในคลาสความน่าจะเป็นเบื้องต้น
โดยที่คุณสมมติว่ามีความถี่ระยะยาว เช่น 1
ครึ่งหรือ 1 ส่วนที่หก
สิ่งที่เรามีอยู่ตรงนี้คือความไม่แน่นอนเกี่ยวกับ ความถี่ระยะยาวเอง ซึ่งเป็นข้อสงสัยที่ทรงพลังกว่ามาก
ฉันควรเน้นย้ำด้วยว่าการตั้งค่าประเภทนี้เกี่ยวข้องกับสถานการณ์ต่างๆ มากมายในโลกแห่งความเป็นจริง
ซึ่งคุณจำเป็นต้องตัดสินเกี่ยวกับกระบวนการสุ่มจากข้อมูลที่จำกัด
ตัวอย่างเช่น สมมติว่าคุณกำลังตั้งโรงงานผลิตรถยนต์ และในการทดสอบเบื้องต้นกับรถยนต์ 100
คัน มี 2 คันที่มีปัญหาบางอย่าง
หากคุณวางแผนที่จะหมุนสิ่งต่างๆ เพื่อผลิตรถยนต์นับล้านคัน
คุณยินดีที่จะพูดอย่างไรอย่างมั่นใจว่ารถยนต์ทั้งหมดจะมีปัญหาที่ต้องแก้ไขจำนวนเท่าใด
ไม่ใช่ว่าการทดสอบรับประกันว่าอัตราข้อผิดพลาดที่แท้จริงคือ 2%
แต่มันบอกอะไรกันแน่?
เพื่อเป็นความท้าทายแรกของคุณ ฉันขอถามคุณเรื่องนี้
หากคุณรู้อัตราความสำเร็จที่แท้จริงของผู้ขายรายหนึ่งอย่างน่าอัศจรรย์ เช่น คิดเป็น 95% คุณจะคำนวณความน่าจะเป็นที่จะเห็นบทวิจารณ์เชิงบวก 10 รายการ
และบทวิจารณ์เชิงลบ 0 รายการ หรือ 48 และ
2 หรือ 186 และ 14 อย่างไร
กล่าวอีกนัยหนึ่ง ความน่าจะเป็นที่จะเห็นข้อมูลตามอัตราความสำเร็จที่สันนิษฐานไว้คือเท่าใด
เมื่อสักครู่นี้ ฉันแสดงให้คุณเห็นบางอย่างเช่นนี้ด้วยการจำลอง โดยสร้างบทวิจารณ์แบบสุ่ม
10 รายการ และด้วยการเขียนโปรแกรมเล็กๆ
น้อยๆ คุณก็สามารถทำได้หลายครั้ง โดยสร้างฮิสโตแกรมเพื่อดูว่าการกระจายนี้เป็นอย่างไร
ในทำนองเดียวกัน คุณสามารถจำลองชุดบทวิจารณ์ 50 รายการ และทำความเข้าใจว่าน่าจะเป็นไปได้เพียงใดที่จะเห็นบทวิจารณ์เชิงบวก
48 รายการและเชิงลบ 2 รายการ
คุณเห็นไหมว่านี่คือข้อดีของความน่าจะเป็น
การเขียนโปรแกรมเล็กๆ น้อยๆ
ช่วยให้คุณโกงได้เกือบทุกครั้ง และดูว่าคำตอบคืออะไรล่วงหน้าด้วยการจำลองมัน
ตัวอย่างเช่น หลังจากตัวอย่างสองสามแสนตัวอย่างจากบทวิจารณ์ 50 รายการ
สมมติว่าอัตราความสำเร็จคือ 95% ดูเหมือนว่าประมาณ 26
รายการ 1% ของพวกเขาให้คะแนนรีวิวนี้ 48 จาก 50 ครั้ง
โชคดีที่ในกรณีนี้ สูตรที่แน่นอนก็ไม่ได้แย่เลย
ความน่าจะเป็นที่จะเห็น 48 จาก 50 พอดีจะเป็นเช่นนี้
เทอมแรกนี้ออกเสียงว่า 50 เลือก 48
และมันแทนจำนวนวิธีทั้งหมดที่คุณสามารถหยิบได้ 50 ช่อง
และกรอกทั้งหมด 48 วิธี
ตัวอย่างเช่น คุณอาจเริ่มต้นด้วยบทวิจารณ์ที่ดี 48 รายการ และจบลงด้วยบทวิจารณ์ที่ไม่ดี 2 รายการ
หรือบางทีคุณอาจเริ่มต้นด้วยบทวิจารณ์ที่ดี 47 รายการ จากนั้นก็แย่ ดี แย่ และอื่นๆ
โดยหลักการแล้ว หากคุณแจกแจงทุกวิถีทางที่เป็นไปได้ในการเติม 48
ช่องจาก 50 ช่องเช่นนี้
จำนวนรวมของรูปแบบเหล่านี้คือ 50 เลือก
48 ซึ่งในกรณีนี้จะเท่ากับ 1,225
เราคูณจำนวนนี้ด้วยอะไร?
มันคือความน่าจะเป็นของรูปแบบใดๆ เหล่านี้
ซึ่งคือความน่าจะเป็นของการทบทวนเชิงบวกครั้งเดียว เพิ่มขึ้นเป็น
48 คูณความน่าจะเป็นของการทบทวนเชิงลบครั้งเดียวยกกำลังสอง
สิ่งสำคัญคือเราถือว่าแต่ละรีวิวไม่ขึ้นอยู่กับรีวิวล่าสุด ดังนั้นเราจึงสามารถคูณความน่าจะเป็นทั้งหมดเข้าด้วยกันเช่นนี้ และด้วยตัวเลขที่เรามี
เมื่อคุณประเมิน มันจะออกมาเป็น
0 261
ซึ่งตรงกับสิ่งที่เราเพิ่งเห็นเชิงประจักษ์กับการจำลอง
คุณสามารถแทนที่ 48
นี้ด้วยค่าอื่น และคำนวณความน่าจะเป็นที่จะเห็นบทวิจารณ์เชิงบวกจำนวนอื่นๆ
โดยถือว่าอัตราความสำเร็จที่กำหนดอีกครั้ง
อย่างไรก็ตาม สิ่งที่คุณกำลังดูอยู่ตอนนี้
เรียกว่าการแจกแจงแบบทวินาม
ซึ่งเป็นหนึ่งในการแจกแจงความน่าจะเป็นขั้นพื้นฐานที่สุด
มันเกิดขึ้นทุกครั้งที่คุณมีการโยนเหรียญ เหตุการณ์สุ่มที่เกิดขึ้นได้สองทาง
และคุณทำซ้ำหลายครั้ง
และสิ่งที่คุณต้องการรู้คือความน่าจะเป็นที่จะได้ผลรวมที่แตกต่างกัน
ตามจุดประสงค์ของเรา
สูตรนี้ให้ความน่าจะเป็นในการดูข้อมูลตามอัตราความสำเร็จที่สันนิษฐาน
ซึ่งสุดท้ายแล้วเราต้องการใช้ตัดสินสิ่งที่ตรงกันข้าม
ความน่าจะเป็นของอัตราความสำเร็จจากข้อมูลคงที่ที่เราเห็น
สิ่งเหล่านี้เกี่ยวข้องกัน แต่แตกต่างอย่างแน่นอน
เพื่อให้ไปในทิศทางนั้นมากขึ้น ลองเล่นกับค่า s นี้ดูว่าจะเกิดอะไรขึ้นเมื่อเราเปลี่ยนเป็นตัวเลขที่ต่างกันระหว่าง
0 ถึง 1
การกระจายตัวแบบทวินามที่มันออกมา ดูเหมือนกองนี้
ซึ่งมีศูนย์กลางอยู่ที่อะไรก็ตามที่คูณ 50
ค่าที่เราใส่ใจ ความน่าจะเป็นที่จะเห็นรีวิว 48 รายการจากทั้งหมด 50
รายการ แสดงด้วยแถบที่ 48 ที่ไฮไลต์นี้
ลองวาดพล็อตที่สองที่ด้านล่าง แทนว่าค่านั้นขึ้นอยู่กับ s อย่างไร
เมื่อ s เท่ากับ 0 96 ค่านั้นสูงที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้
และนี่น่าจะสมเหตุสมผล เพราะเมื่อคุณดูบทวิจารณ์ 96%
นั้น ก็มีแนวโน้มมากที่สุดว่าอัตราความสำเร็จที่แท้จริงคือ 96%
เมื่อค่า s เพิ่มขึ้น มันก็จะค่อยๆ หายไป
โดยไปที่ 0 เมื่อเข้าใกล้ 1 เนื่องจากคนที่มีอัตราความสำเร็จสมบูรณ์แบบจะไม่มีทางได้รับคำวิจารณ์เชิงลบทั้งสองนั้น
นอกจากนี้ เมื่อคุณเลื่อนไปทางซ้าย มันจะเข้าใกล้ 0 อย่างรวดเร็ว
เมื่อถึงเวลาที่คุณได้รับ s เท่ากับ 0 8
การได้รับ 48 จาก 50
รีวิวโดยบังเอิญนั้นหายากมาก มันจะเกิดขึ้น 1 ในพันครั้ง
โครงเรื่องที่เรามีด้านล่างนี้เป็นจุดเริ่มต้นที่ดีในการรับคำอธิบายเชิงปริมาณมากขึ้นว่าค่าของ s
ใดที่รู้สึกว่าเป็นไปได้ไม่มากก็น้อย
เขียนเป็นสูตร สิ่งที่ผมอยากให้คุณจำไว้คือว่า ในฟังก์ชันของอัตราความสำเร็จ s
เส้นโค้งดูเหมือนค่าคงที่คูณ s กับจำนวนบทวิจารณ์เชิงบวก คูณ
1 ลบ s กับจำนวนบทวิจารณ์เชิงลบ
โดยหลักการแล้ว หากเรามีข้อมูลมากขึ้น เช่น บทวิจารณ์เชิงบวก 480 รายการ
และบทวิจารณ์เชิงลบ 20 รายการ พล็อตผลลัพธ์ที่ได้จะยังคงมีศูนย์กลางอยู่ที่ 0 96แต่ก็จะเล็กลงและมีความเข้มข้นมากขึ้น
แบบฝึกหัดที่ดีในตอนนี้คือดูว่าคุณสามารถอธิบายได้ไหมว่าทำไมถึงเป็นเช่นนั้น
มีคำถามที่ค้างอยู่ว่าจะทำอย่างไรกับเส้นโค้งเหล่านี้
ฉันหมายถึงเป้าหมายของเราคือการคำนวณความน่าจะเป็นที่คุณมีประสบการณ์ที่ดีกับผู้ขายรายนี้
แล้วคุณจะทำอย่างไร?
พูดอย่างไร้เดียงสา คุณอาจคิดว่าความน่าจะเป็นคือ 96%
เนื่องจากนั่นคือจุดที่จุดสูงสุดของกราฟอยู่ ซึ่งในแง่หนึ่งก็คืออัตราความสำเร็จที่เป็นไปได้มากที่สุด
แต่ลองนึกถึงตัวอย่างที่มีผลบวก 10 เต็ม 10
ในกรณีนั้น สูตรทวินามทั้งหมดจะจัดรูปย่อเป็น s ยกกำลัง 10
ความน่าจะเป็นที่จะเห็นรีวิวดีๆ 10
รายการติดต่อกันคือความน่าจะเป็นที่จะเห็นรีวิวใดรายการหนึ่งเพิ่มขึ้นเป็นอันดับที่ 10
ยิ่งอัตราความสำเร็จที่แท้จริงอยู่ใกล้ 1 มากเท่าใด ความน่าจะเป็นที่จะเห็น 10 เต็ม 10 ก็จะยิ่งสูงขึ้นเท่านั้น
โครงด้านล่างของเราจะเพิ่มขึ้นเมื่อ s เข้าใกล้ 1 เท่านั้น
แต่ถึงแม้ว่า s เท่ากับ
1 จะเป็นค่าที่เพิ่มความน่าจะเป็นนี้ให้สูงสุด แต่คุณคงไม่รู้สึกสบายใจที่จะบอกว่าโดยส่วนตัวแล้วคุณมีความน่าจะเป็น
100% ที่จะมีประสบการณ์ที่ดีกับผู้ขายรายนี้
บางทีคุณอาจคิดว่าเราควรหาจุดศูนย์กลางมวลของกราฟนี้แทน
และนั่นมาถูกทางแล้ว
ก่อนอื่น เราต้องอธิบายวิธีใช้นิพจน์นี้สำหรับความน่าจะเป็นของข้อมูลที่เราเห็นเมื่อพิจารณาจากค่า s
และรับความน่าจะเป็นสำหรับค่า s
ซึ่งเป็นสิ่งที่เราไม่รู้จริง ๆ เมื่อพิจารณาจาก
ข้อมูล ซึ่งเป็นสิ่งที่เรารู้จริงๆ
และนั่นทำให้เราต้องพูดถึงกฎของเบย์ และฟังก์ชันความหนาแน่นของความน่าจะเป็น
สำหรับเรื่องนั้น เจอกันใหม่ในภาค 2 ครับ