শেষ কয়েকটি ভিডিও একটি ডেরিভেটিভের ধারণা সম্পর্কে ছিল, এবং অখণ্ডের দিকে
যাওয়ার আগে আমি সীমা সম্পর্কে কথা বলতে কিছু সময় নিতে চাই।
সত্যি বলতে, সীমার ধারণা আসলে নতুন কিছু নয়।
আপনি যদি জানেন যে পদ্ধতির শব্দের অর্থ কী আপনি ইতিমধ্যেই জানেন সীমা কী।
আপনি বলতে পারেন যে এটি একটি মানের স্বজ্ঞাত ধারণার জন্য
অভিনব স্বরলিপি বরাদ্দ করার বিষয় যা অন্যটির কাছাকাছি যায়।
কিন্তু এই বিষয়ে একটি সম্পূর্ণ ভিডিও উৎসর্গ করার কয়েকটি কারণ রয়েছে।
এক জিনিসের জন্য, এটা দেখানো মূল্যবান যে আমি কীভাবে ডেরিভেটিভের
বর্ণনা দিয়েছি তা একটি ডেরিভেটিভের আনুষ্ঠানিক সংজ্ঞার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ কারণ
এটি সাধারণত বেশিরভাগ কোর্স এবং পাঠ্যপুস্তকে উপস্থাপন করা হয়।
আমি আপনাকে একটু আত্মবিশ্বাস দিতে চাই যে dx এবং df এর পরিপ্রেক্ষিতে কংক্রিট নন-জিরো
নাজ হিসাবে চিন্তা করা শুধুমাত্র অন্তর্দৃষ্টি তৈরির জন্য কিছু কৌশল নয়, এটি আসলে
তার সমস্ত কঠোরতার মধ্যে একটি ডেরিভেটিভের আনুষ্ঠানিক সংজ্ঞা দ্বারা ব্যাক আপ করা হয়েছে।
আমি এও আলোকপাত করতে চাই গণিতবিদরা যখন সীমার এপিসিলন-ডেল্টা
সংজ্ঞার পরিপ্রেক্ষিতে পদ্ধতির কথা বলে তখন ঠিক কী বোঝায়।
তারপর আমরা L'Hopital এর নিয়ম নামক কম্পিউটিং সীমার
জন্য একটি চতুর কৌশল নিয়ে শেষ করব।
সুতরাং, প্রথম জিনিসগুলি প্রথমে, আসুন ডেরিভেটিভের আনুষ্ঠানিক সংজ্ঞাটি দেখে নেওয়া যাক।
একটি অনুস্মারক হিসাবে, যখন আপনার কাছে x এর কিছু ফাংশন থাকে, একটি নির্দিষ্ট ইনপুটে এর
ডেরিভেটিভ সম্পর্কে চিন্তা করার জন্য, সম্ভবত x 2 এর সমান, আপনি সেই ইনপুটটিকে কিছুটা
dx দূরে নাজ করার কল্পনা করে শুরু করেন, এবং আউটপুটে ফলস্বরূপ পরিবর্তনটি দেখেন, df
অনুপাত df dx দ্বারা বিভক্ত, যাকে গ্রাফের প্রারম্ভিক বিন্দু এবং নাজড পয়েন্টের মধ্যে
উত্থান ওভার রান ঢাল হিসাবে সুন্দরভাবে ভাবা যেতে পারে, এটি প্রায় ডেরিভেটিভ।
প্রকৃত ডেরিভেটিভ হল এই অনুপাতটি যাই হোক না কেন dx 0 এর কাছে পৌঁছায়।
শুধু সেখানে কি বোঝানো হয়েছে তা বানান করার জন্য, আউটপুট df-এ
যে ধাক্কা দেওয়া হল শুরুর ইনপুট প্লাস dx এ f এবং
সূচনা ইনপুটে f, dx দ্বারা সৃষ্ট আউটপুটে পরিবর্তনের মধ্যে পার্থক্য।
এই অনুপাতটি dx 0-এর কাছে পৌঁছানোর সাথে সাথে আপনি কী জানতে চান তা প্রকাশ
করার জন্য, আপনি সীমার জন্য LIM লিখুন, এর নীচে dx তীর 0 সহ।
আপনি প্রায় কখনই এইরকম একটি সীমা এক্সপ্রেশনের ভিতরে dx এর মতো ছোট হাতের d সহ পদ দেখতে পাবেন না।
পরিবর্তে, স্ট্যান্ডার্ড হল একটি ভিন্ন ভেরিয়েবল ব্যবহার করা, যেমন
ডেল্টা x, বা সাধারণত h যে কোনো কারণে।
আমি যেভাবে এটি ভাবতে চাই তা হল যে সাধারণ ডেরিভেটিভ এক্সপ্রেশনে
এই ছোট হাতের d সহ পদগুলি তাদের মধ্যে একটি সীমার ধারণা
তৈরি করেছে, ধারণা যে dx শেষ পর্যন্ত 0-তে যাওয়ার কথা।
এক অর্থে, এখানে এই বাম-হাতের দিকটি, df ওভার dx, আমরা গত
কয়েকটি ভিডিওর জন্য যে অনুপাতটি নিয়ে ভাবছি, সেটির সংক্ষিপ্ত বিবরণ
এখানে ডানদিকের দিকটি আরও বিশদভাবে বানান করে, ঠিক কী লিখেছে।
আমরা df দ্বারা বোঝাচ্ছি, এবং এই সীমা প্রক্রিয়াটি স্পষ্টভাবে লিখছি।
এই ডানদিকের দিকটি এখানে একটি ডেরিভেটিভের আনুষ্ঠানিক সংজ্ঞা,
যেমনটি আপনি সাধারণত যেকোনো ক্যালকুলাস পাঠ্যপুস্তকে দেখতে পাবেন।
এবং যদি আপনি আমাকে এখানে একটি ছোট আক্ষেপের জন্য ক্ষমা করবেন, আমি জোর দিতে
চাই যে এই ডানদিকের কিছুই একটি অসীম ছোট পরিবর্তনের বিরোধপূর্ণ ধারণার উল্লেখ করে না।
সীমাবদ্ধতার বিষয় হল এটি এড়ানো।
এই মান h হল dx এর মতোই যা আমি পুরো সিরিজ জুড়ে উল্লেখ করছি।
এটা কিছু অ-শূন্য সঙ্গে f এর ইনপুট একটি nudge, 0 মত, finitely ছোট আকার. 001।
এটা ঠিক যে আমরা h এর ইচ্ছামত ছোট পছন্দের জন্য কি ঘটবে তা বিশ্লেষণ করছি।
প্রকৃতপক্ষে, শুধুমাত্র dx ব্যবহার না করে, এই আনুষ্ঠানিক সংজ্ঞায় একটি নতুন পরিবর্তনশীল
নাম প্রবর্তন করার একমাত্র কারণ হল, অতিমাত্রায় স্পষ্ট হওয়া উচিত যে ইনপুটে
এই পরিবর্তনগুলি কেবলমাত্র সাধারণ সংখ্যা যার সাথে অসীমতার কোনো সম্পর্ক নেই।
অন্য কেউ আছেন যারা এই dxটিকে একটি অসীম ছোট পরিবর্তন হিসাবে ব্যাখ্যা করতে চান, বা শুধু বলতে চান
যে dx এবং df প্রতীক ছাড়া আর কিছুই নয় যা আমাদের খুব বেশি গুরুত্ব সহকারে নেওয়া উচিত নয়।
কিন্তু এখন পর্যন্ত সিরিজে, আপনি জানেন যে আমি সত্যিই এই মতামতগুলির কোনওটিরই অনুরাগী নই।
আমি মনে করি আপনি dx কে একটি কংক্রিট হিসাবে ব্যাখ্যা করতে পারেন এবং করা
উচিত, যতক্ষণ না আপনি মনে রাখবেন যে জিনিসটি 0-এর কাছে পৌঁছালে কী হয়।
একটি জিনিসের জন্য, এবং আমি আশা করি গত কয়েকটি ভিডিও আপনাকে এই বিষয়ে বোঝাতে সাহায্য করেছে,
যা ক্যালকুলাসের নিয়মগুলি আসলে কোথা থেকে আসে তার জন্য শক্তিশালী অন্তর্দৃষ্টি তৈরি করতে সহায়তা করে।
তবে এটি কেবল অন্তর্দৃষ্টি তৈরির জন্য কিছু কৌশল নয়।
আমি ডেরিভেটিভস সম্পর্কে যা বলছি, এই কংক্রিট, সীমাবদ্ধভাবে ছোট নাজ দর্শনের
সাথে, এই আনুষ্ঠানিক সংজ্ঞাটির একটি অনুবাদ যা আমরা এখনই তাকাচ্ছি।
দীর্ঘ গল্প সংক্ষেপে, সীমা সম্পর্কে বড় ঝামেলা হল যে তারা আমাদেরকে অসীম
ছোট পরিবর্তন সম্পর্কে কথা বলা এড়াতে দেয়, পরিবর্তে জিজ্ঞাসা করে যে
আমাদের ভেরিয়েবলে কিছু ছোট পরিবর্তনের আকার 0 এ পৌঁছালে কী হবে।
এটি আমাদের লক্ষ্য নম্বর 2 এ নিয়ে আসে, একটি
মান অন্যটির কাছে যাওয়ার অর্থ কী তা বুঝতে।
উদাহরণস্বরূপ, ফাংশন 2 প্লাস h কিউবড মাইনাস 2 কিউবড সবগুলি h দ্বারা বিভক্ত বিবেচনা করুন।
আপনি x সমান 2-এ মূল্যায়ন করা x cubed-এর ডেরিভেটিভের সংজ্ঞা উন্মোচন
করার সময় এই অভিব্যক্তিটি পপ আউট হয়ে যায়, তবে আসুন
এটিকে একটি ইনপুট h সহ যেকোনো পুরানো ফাংশন হিসাবে ভাবি।
এর গ্রাফটি এই চমৎকার অবিচ্ছিন্ন দেখতে প্যারাবোলা, যা অর্থবহ কারণ
এটি একটি রৈখিক শব্দ দ্বারা বিভক্ত একটি ঘন শব্দ।
কিন্তু প্রকৃতপক্ষে, আপনি যদি h 0 এ ঘটছে তা নিয়ে চিন্তা করেন,
তাহলে আপনি 0 ভাগ করে 0 পাবেন, যা সংজ্ঞায়িত করা হয়নি।
তাই সত্যিই, এই গ্রাফের সেই বিন্দুতে একটি ছিদ্র রয়েছে এবং আপনাকে সেই
গর্তটি আঁকতে অতিরঞ্জিত করতে হবে, প্রায়শই এইরকম একটি খালি বৃত্তের সাথে।
কিন্তু মনে রাখবেন, ফাংশনটি আপনি যতটা চান 0 এর
কাছাকাছি ইনপুটগুলির জন্য পুরোপুরি ভালভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে।
আপনি কি একমত হবেন না যে h 0 এর কাছে যাওয়ার
সাথে সাথে সংশ্লিষ্ট আউটপুট, এই গ্রাফের উচ্চতা, 12 এর কাছে পৌঁছেছে?
আপনি কোন দিক থেকে এসেছেন তা বিবেচ্য নয়।
এই অনুপাতের সীমা যখন h 0 এর কাছে পৌঁছায় তখন 12 এর সমান।
কিন্তু কল্পনা করুন আপনি একজন গণিতবিদ ক্যালকুলাস উদ্ভাবন করছেন, এবং কেউ
আপনাকে জিজ্ঞাসা করবে, আচ্ছা, পদ্ধতি বলতে আপনি ঠিক কী বোঝেন?
যে একটি বিরক্তিকর প্রশ্ন ধরনের হবে.
আমরা সকলেই জানি যে একটি মান অন্যটির কাছাকাছি যাওয়ার অর্থ কী।
কিন্তু চলুন আপনি সেই ব্যক্তিকে সম্পূর্ণরূপে দ্ব্যর্থহীনভাবে উত্তর দিতে
পারবেন এমন উপায় সম্পর্কে চিন্তা করা শুরু করুন।
0 এর কিছু দূরত্বের মধ্যে ইনপুটগুলির একটি প্রদত্ত পরিসরের
জন্য, নিষিদ্ধ বিন্দু 0 বাদ দিয়ে, সমস্ত সংশ্লিষ্ট আউটপুটগুলি
দেখুন, সেই ব্যাপ্তির উপরে গ্রাফের সমস্ত সম্ভাব্য উচ্চতা৷
যেহেতু ইনপুট মানের পরিসীমা 0 এর কাছাকাছি আরও বেশি শক্তভাবে বন্ধ হয়,
আউটপুট মানগুলির সেই পরিসরটি 12-এর কাছাকাছি আরও বেশি করে বন্ধ হয়ে যায়।
গুরুত্বপূর্ণভাবে, আউটপুট মানগুলির সেই পরিসরের আকার আপনার ইচ্ছামত ছোট করা যেতে পারে।
একটি পাল্টা উদাহরণ হিসাবে, এই মত দেখায় একটি ফাংশন বিবেচনা করুন, যা
0 এ সংজ্ঞায়িত করা হয় না, কিন্তু সেই সময়ে জাম্প আপ হয়।
আপনি যখন ডান দিক থেকে h সমান 0 এর কাছে যান, ফাংশনটি মান 2-এর কাছে
পৌঁছায়, কিন্তু আপনি বাম দিক থেকে এটিতে আসার সাথে সাথে এটি 1-এর কাছে পৌঁছায়।
যেহেতু এই ফাংশনটি h 0 এর কাছে পৌঁছায় এমন একটিও স্পষ্ট, দ্ব্যর্থহীন
মান নেই, তাই সীমাটি কেবলমাত্র সেই সময়ে সংজ্ঞায়িত করা হয় না।
এটি ভাবার একটি উপায় হল যে আপনি যখন 0 এর কাছাকাছি ইনপুটগুলির যেকোন
পরিসরের দিকে তাকান এবং আউটপুটগুলির অনুরূপ পরিসর বিবেচনা করেন, যখন আপনি সেই ইনপুট
পরিসরটি সঙ্কুচিত করেন, তখন সংশ্লিষ্ট আউটপুটগুলি কোনও নির্দিষ্ট মানকে সংকুচিত করে না।
পরিবর্তে, সেই আউটপুটগুলি এমন একটি পরিসরকে স্ট্র্যাডল করে যা 1-এর থেকে ছোট হয় না,
এমনকি আপনি সেই ইনপুট সীমাটিকে যতটা কল্পনা করতে পারেন ততটা ছোট করে তোলেন।
সীমিত বিন্দুর চারপাশে একটি ইনপুট পরিসর সঙ্কুচিত করার এই দৃষ্টিভঙ্গি,
এবং আপনি আউটপুট পরিসরকে কতটা সঙ্কুচিত করে তাতে সীমাবদ্ধ
কিনা তা দেখার জন্য, সীমার এপিসিলন-ডেল্টা সংজ্ঞা বলা হয়।
আপনি যুক্তি দিতে পারেন যে এটি ক্যালকুলাসের ভূমিকার জন্য অপ্রয়োজনীয়ভাবে ভারী দায়িত্ব।
অ্যাপ্রোচ শব্দের অর্থ কী তা যদি আপনি জানেন, আপনি ইতিমধ্যেই জানেন
একটি সীমা মানে কী, এখানে ধারণাগত স্তরে নতুন কিছু নেই।
কিন্তু এটি বাস্তব বিশ্লেষণের ক্ষেত্রে একটি আকর্ষণীয় আভাস, এবং গণিতবিদরা কীভাবে ক্যালকুলাসের
স্বজ্ঞাত ধারণাগুলিকে আরও বায়ুরোধী এবং কঠোর করে তোলেন তার স্বাদ আপনাকে দেয়।
আপনি ইতিমধ্যে এখানে মূল ধারণা দেখেছেন.
যখন একটি সীমা বিদ্যমান থাকে, আপনি আউটপুট পরিসরটি আপনার ইচ্ছামত ছোট করতে পারেন, কিন্তু
যখন সীমাটি বিদ্যমান না থাকে, তখন সেই আউটপুট পরিসরটি নির্দিষ্ট মানের থেকে ছোট হতে
পারে না, আপনি সীমিত ইনপুটের চারপাশে ইনপুট পরিসর যতই সঙ্কুচিত করুন না কেন। .
আসুন সেই একই ধারণাটিকে আরও সুনির্দিষ্টভাবে হিমায়িত করি, সম্ভবত
এই উদাহরণের প্রসঙ্গে যেখানে সীমাবদ্ধ মান 12 ছিল।
12 থেকে যেকোন দূরত্ব সম্পর্কে চিন্তা করুন, যেখানে কিছু কারণে
সেই দূরত্ব বোঝাতে গ্রীক অক্ষর এপসিলন ব্যবহার করা সাধারণ, এবং
এখানে উদ্দেশ্য হল এই দূরত্বটি এপসিলন যতটা চান তত ছোট।
সীমা বিদ্যমান থাকার মানে হল যে আপনি সর্বদা আমাদের সীমিত বিন্দুর চারপাশে ইনপুটগুলির একটি পরিসর
খুঁজে পেতে সক্ষম হবেন, 0 এর কাছাকাছি কিছু দূরত্বের ডেল্টা, যাতে 0 এর ডেল্টার
মধ্যে যেকোন ইনপুট 12 এর দূরত্বের এপিসিলনের মধ্যে একটি আউটপুটের সাথে মিলে যায়। .
এখানে মূল বিষয় হল যে কোনও এপিসিলনের জন্য এটি সত্য, তা যত
ছোটই হোক না কেন, আপনি সর্বদা সংশ্লিষ্ট ব-দ্বীপ খুঁজে পেতে সক্ষম হবেন।
বিপরীতে, যখন একটি সীমা বিদ্যমান থাকে না, যেমন এখানে এই উদাহরণে, আপনি একটি যথেষ্ট ছোট এপসিলন খুঁজে
পেতে পারেন, যেমন 0। 4, যাতে আপনি আপনার পরিসীমা 0 এর কাছাকাছি যতই ছোট করুন
না কেন, ডেল্টা যতই ছোট হোক না কেন, আউটপুটগুলির সংশ্লিষ্ট পরিসীমা সবসময়ই খুব বড়।
কোন সীমাবদ্ধ আউটপুট নেই যেখানে সবকিছু সেই আউটপুটের দূরত্বের এপিসিলনের মধ্যে রয়েছে।
এখন পর্যন্ত, এই সব সুন্দর তত্ত্ব-ভারী, আপনি কি মনে করেন না?
ডেরিভেটিভকে আনুষ্ঠানিকভাবে সংজ্ঞায়িত করার জন্য সীমা ব্যবহার করা হচ্ছে, এবং তারপরে
এপিসিলন এবং ডেল্টা ব্যবহার করা হচ্ছে সীমাটিকে কঠোরভাবে সংজ্ঞায়িত করতে।
সুতরাং আসুন আসলে কম্পিউটিং সীমার জন্য একটি কৌশল দিয়ে এখানে জিনিসগুলি শেষ করি।
উদাহরণ স্বরূপ, ধরা যাক কোনো কারণে আপনি pi গুণ x এর
ফাংশন sin অধ্যয়ন করছেন x বর্গ বিয়োগ 1 দ্বারা বিভক্ত।
হতে পারে এটি কিছু ধরণের স্যাঁতসেঁতে দোলনের মডেলিং ছিল।
আপনি যখন এটিকে গ্রাফ করার জন্য একগুচ্ছ পয়েন্ট প্লট করেন, তখন এটি বেশ অবিচ্ছিন্ন দেখায়।
কিন্তু একটি সমস্যাযুক্ত মান আছে x সমান 1.
আপনি যখন এটি প্লাগ ইন করেন, তখন পাই-এর সিন 0 হয়, এবং হরটিও 0 তে আসে,
তাই ফাংশনটি আসলে সেই ইনপুটে সংজ্ঞায়িত করা হয় না এবং গ্রাফটিতে একটি গর্ত থাকা উচিত।
এটি x সমান ঋণাত্মক 1 এও ঘটবে, তবে আসুন
আপাতত এই গর্তগুলির একটিতে আমাদের মনোযোগ কেন্দ্রীভূত করি।
গ্রাফটি অবশ্যই সেই মুহুর্তে একটি স্বতন্ত্র মানের কাছে
বলে মনে হচ্ছে, আপনি কি বলবেন না?
সুতরাং আপনি জিজ্ঞাসা করতে পারেন, আপনি ঠিক কিভাবে খুঁজে পান যে এই আউটপুটটি এক্স 1
এর কাছে আসার সাথে সাথে কী করে, যেহেতু আপনি কেবল 1 প্লাগ করতে পারবেন না?
এটি আনুমানিক করার একটি উপায় হল এমন একটি সংখ্যা প্লাগ ইন করা
যা সত্যিই 1 এর কাছাকাছি, যেমন 1। 00001।
এটি করলে, আপনি দেখতে পাবেন যে এটি নেতিবাচক 1 এর কাছাকাছি একটি সংখ্যা হওয়া উচিত। 57।
কিন্তু এটা কি সঠিকভাবে জানার উপায় আছে কি?
কিছু পদ্ধতিগত প্রক্রিয়া এই মত একটি অভিব্যক্তি নিতে, যে 0 মত দেখায় 0 দ্বারা
বিভাজ্য কিছু ইনপুট, এবং জিজ্ঞাসা যখন x যে ইনপুট কাছাকাছি তার সীমা কি?
সীমার পরে, তাই সহায়কভাবে আমাদের ডেরিভেটিভের সংজ্ঞা লিখতে দিন, ডেরিভেটিভগুলি আসলে এখানে ফিরে
আসতে পারে এবং সীমা মূল্যায়নে আমাদের সাহায্য করার জন্য অনুগ্রহ ফিরিয়ে দিতে পারে।
আমি কি বলতে চাইছি তা দেখান।
এখানে পাই বার x এর সিন এর গ্রাফটি কেমন দেখাচ্ছে
এবং এখানে x বর্গ বিয়োগ 1 এর গ্রাফটি কেমন দেখাচ্ছে।
এটি স্ক্রিনে অনেক কিছু আছে, কিন্তু শুধু x সমান
1 এর চারপাশে যা ঘটছে তার উপর ফোকাস করুন।
এখানে বিন্দু হল যে পাই বার x এবং x বর্গ বিয়োগ 1
এর sin উভয়ই সেই বিন্দুতে 0, তারা উভয়ই x-অক্ষ অতিক্রম করে।
1 এর কাছাকাছি একটি নির্দিষ্ট মান প্লাগ করার মতো একই আত্মায়, 1 এর মতো। 00001, আসুন সেই বিন্দুতে
জুম ইন করুন এবং এটি থেকে দূরে একটি ক্ষুদ্র নজ ডিএক্সের কী ঘটে তা বিবেচনা করুন।
পাই বার x এর মান sin বাম্প করা হয়েছে, এবং সেই নাজের মান, যা
ইনপুটে nudge dx দ্বারা সৃষ্ট হয়েছিল, আমরা পাই x এর d sin বলতে পারি।
এবং আমাদের ডেরিভেটিভের জ্ঞান থেকে, চেইন নিয়ম ব্যবহার করে, এটি পাই গুণ
x গুণ পাই গুণ dx এর কোসাইন এর কাছাকাছি হওয়া উচিত।
যেহেতু প্রারম্ভিক মানটি ছিল x সমান 1, আমরা সেই এক্সপ্রেশনে x সমান 1 প্লাগ ইন করি।
অন্য কথায়, পাই গুণ x গ্রাফের এই সিনটি যে পরিমাণ পরিবর্তিত হয়
তা প্রায় dx-এর সমানুপাতিক, একটি সমানুপাতিক ধ্রুবক পাই গুণ পাই-এর কোসাইনের সমান।
এবং পাই এর কোসাইন, যদি আমরা আমাদের ট্রিগ জ্ঞানে ফিরে চিন্তা করি, ঠিক নেতিবাচক
1, তাই আমরা এই পুরো জিনিসটিকে ঋণাত্মক পাই বার dx হিসাবে লিখতে পারি।
একইভাবে, x বর্গ বিয়োগ 1 গ্রাফের মান কিছু dx বর্গ বিয়োগ 1 দ্বারা পরিবর্তিত হয়।
এবং ডেরিভেটিভ গ্রহণ করে, সেই নাজের আকার 2x বার dx হওয়া উচিত।
আবার, আমরা x সমান 1 থেকে শুরু করছি, তাই আমরা x সমান 1কে সেই এক্সপ্রেশনে
প্লাগ ইন করি, যার অর্থ সেই আউটপুট নাজের আকার প্রায় 2 গুণ 1 গুণ dx।
এর অর্থ হল x এর মানগুলির জন্য যা 1 থেকে মাত্র একটি ক্ষুদ্র
নজ dx দূরে, pi x এর অনুপাত sin ভাগ করা x বর্গ বিয়োগ
1 হল প্রায় ঋণাত্মক pi গুণ dx ভাগ করলে 2 গুণ dx।
dx বাতিল হয়ে গেছে, তাই বাকি আছে ঋণাত্মক পাই 2 ওভার।
এবং গুরুত্বপূর্ণভাবে, এই অনুমানগুলি dx এর ছোট এবং ছোট
পছন্দগুলির জন্য আরও বেশি সঠিক হয়, তাই না?
এই অনুপাত, ঋণাত্মক পাই 2 এর উপরে, প্রকৃতপক্ষে x 1
এর কাছে আসার সাথে সাথে আমাদের সুনির্দিষ্ট সীমাবদ্ধ মান বলে।
মনে রাখবেন, এর অর্থ হল আমাদের আসল গ্রাফে সীমিত
উচ্চতা, স্পষ্টতই, 2 এর উপরে ঠিক ঋণাত্মক পাই।
সেখানে যা ঘটেছে তা একটু সূক্ষ্ম, তাই আমি আবার এটির
মধ্য দিয়ে যেতে চাই, তবে এবার একটু বেশি সাধারণভাবে।
এই দুটি নির্দিষ্ট ফাংশনের পরিবর্তে, যেগুলি উভয়ই x সমান 1 এ 0
এর সমান, যেকোন দুটি ফাংশনের কথা চিন্তা করুন, x এর f এবং
x এর g, যা কিছু সাধারণ মানতে 0, x সমান a।
একমাত্র সীমাবদ্ধতা হল যে এইগুলিকে এমন ফাংশন হতে হবে যেখানে আপনি x সমান
a এ তাদের একটি ডেরিভেটিভ নিতে পারবেন, যার মানে আপনি যখন সেই মানটির
যথেষ্ট কাছাকাছি জুম করেন তখন তারা প্রতিটি মূলত একটি লাইনের মতো দেখায়।
যদিও আপনি এই ত্রিগুণ বিন্দুতে f কে g দ্বারা ভাগ করে গণনা করতে
পারবেন না, যেহেতু তাদের উভয়ই 0 সমান, আপনি x এর মানগুলির জন্য এই
অনুপাত সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করতে পারেন, x এর কাছে a এর কাছাকাছি সীমা।
এবং এটি সেই আশেপাশের ইনপুটগুলিকে মনে করা সহায়ক
মাত্র একটি ছোট নাজ, dx, একটি থেকে দূরে।
যে ধাক্কা বিন্দুতে f এর মান আনুমানিক তার ডেরিভেটিভ, dx
এর উপর df, একটি বার dx এ মূল্যায়ন করা হয়।
একইভাবে, সেই ধাক্কা দেওয়া বিন্দুতে g-এর মান আনুমানিক g
এর ডেরিভেটিভ, a, বার dx এ মূল্যায়ন করা হয়।
তাই সেই ত্রিগুণ বিন্দুর কাছে, f এবং g এর
আউটপুটগুলির মধ্যে অনুপাতটি আসলে প্রায় dx-এ f-এর ডেরিভেটিভের সমান,
একটি বার dx-এ g-এর ডেরিভেটিভ দ্বারা ভাগ করা হয়।
যারা dx বাতিল করে, তাই a এর কাছে f
এবং g এর অনুপাত তাদের ডেরিভেটিভের মধ্যে অনুপাতের সমান।
যেহেতু এই অনুমানগুলির প্রতিটি ছোট এবং ছোট নাজের জন্য আরও বেশি
সঠিক হয়, ডেরিভেটিভের এই অনুপাতটি সীমার জন্য সুনির্দিষ্ট মান দেয়।
অনেক সীমা কম্পিউট করার জন্য এটি সত্যিই একটি সহজ কৌশল।
যখনই আপনি এমন কিছু এক্সপ্রেশন দেখতে পাবেন যা 0 ভাগ করে 0 দিয়ে সমান
বলে মনে হয় যখন আপনি কিছু নির্দিষ্ট ইনপুট প্লাগ করেন, তখন শুধু উপরের এবং
নীচের এক্সপ্রেশনগুলির ডেরিভেটিভ নেওয়ার চেষ্টা করুন এবং একই ট্রিবল ইনপুট প্লাগ করার চেষ্টা করুন।
এই চতুর কৌশলটিকে বলা হয় L'Hopital's Rule.
মজার বিষয় হল, এটি আসলে জোহান বার্নোলি আবিষ্কার করেছিলেন,
কিন্তু ল'হপিটাল ছিলেন এই ধনী ব্যক্তি যিনি মূলত বার্নোলিকে
তার কিছু গাণিতিক আবিষ্কারের অধিকারের জন্য অর্থ প্রদান করেছিলেন।
একাডেমিয়া তখন অদ্ভুত, কিন্তু খুব আক্ষরিক উপায়ে, এটি
এই ক্ষুদ্র নজগুলি বুঝতে অর্থ প্রদান করে।
এই মুহুর্তে, আপনি হয়তো মনে করছেন যে একটি নির্দিষ্ট ফাংশনের জন্য একটি ডেরিভেটিভের
সংজ্ঞা একটি নির্দিষ্ট ভগ্নাংশের সীমা গণনা করার জন্য নেমে আসে যা 0 দ্বারা
ভাগ করা 0 এর মত দেখায়, তাই আপনি মনে করতে পারেন যে L'Hopital
এর নিয়ম আমাদের একটি সহজ উপায় দিতে পারে নতুন ডেরিভেটিভ সূত্র আবিষ্কার করতে।
কিন্তু এটি আসলে প্রতারণা করা হবে, যেহেতু
সম্ভবত আপনি জানেন না লবটির ডেরিভেটিভ কী।
যখন ডেরিভেটিভ সূত্রগুলি আবিষ্কার করার কথা আসে, এমন কিছু যা আমরা
এই সিরিজে মোটামুটি পরিমাণে করছি, কোন পদ্ধতিগত প্লাগ-এন্ড-চগ পদ্ধতি নেই।
কিন্তু যে একটি ভাল জিনিস!
যখনই এই জাতীয় সমস্যাগুলি সমাধান করার জন্য সৃজনশীলতার প্রয়োজন হয়, এটি একটি ভাল লক্ষণ যে আপনি বাস্তব
কিছু করছেন, এমন কিছু যা আপনাকে ভবিষ্যতের সমস্যাগুলি সমাধান করার জন্য একটি শক্তিশালী হাতিয়ার দিতে পারে।
এবং শক্তিশালী টুলের কথা বলতে গেলে, পরবর্তীতে আমি একটি অবিচ্ছেদ্য উপপাদ্য কী তা নিয়ে
কথা বলতে যাচ্ছি, সেইসাথে ক্যালকুলাসের মৌলিক উপপাদ্য, যেখানে একটি সুন্দর সূক্ষ্ম ধারণার একটি স্পষ্ট
অর্থ দিতে সীমা ব্যবহার করা যেতে পারে তার আরেকটি উদাহরণ অসীম সঙ্গে flirts.
আপনি জানেন যে, এই চ্যানেলের জন্য বেশিরভাগ সমর্থন প্যাট্রিয়নের মাধ্যমে
আসে, এবং পৃষ্ঠপোষকদের জন্য প্রাথমিক সুবিধা হল এই ধরনের ভবিষ্যতের
সিরিজে তাড়াতাড়ি অ্যাক্সেস, যেখানে পরবর্তীটি সম্ভাব্যতার উপর হতে চলেছে।
কিন্তু আপনি যারা সম্প্রদায়ের অংশ হিসেবে চিহ্নিত করার জন্য আরও স্পষ্ট উপায় চান, তাদের
জন্য একটি ছোট 3 নীল 1 ব্রাউন স্টোরও রয়েছে, স্ক্রিনে এবং বিবরণে লিঙ্ক রয়েছে৷
আমি এখনও প্লাশি পাই প্রাণীর একটি প্রাথমিক ব্যাচ তৈরি করব কিনা তা নিয়ে
বিতর্ক করছি, এটি নির্ভর করে কতজন দর্শক দোকানে আরও সাধারণভাবে আগ্রহী বলে মনে
হয়, তবে আপনি অন্য কোন ধরণের জিনিস দেখতে চান মন্তব্যে আমাকে জানান সেখানে
দেখার জন্য ধন্যবাদ!