안녕하세요 여러분, 지난번에 저는 두
벡터 v cross w 사이의 3차원
외적을 계산하는 방법에 대해 이야기했습니다.
두 번째 열의 좌표가 v이고,
세 번째 열의 좌표가 w인 행렬을 작성하는데,
이상하게도 첫 번째 열의 항목은 i-hat,
j-hat, k 기호입니다. -모자,
저 사람들이 계산을 위해 숫자인 것처럼 가장하는 거죠.
그런 다음 그 펑키한 행렬을
손에 들고 행렬식을 계산합니다.
이상함을 무시하고 계산을 계속 진행하면
상수 시간 i-hat, 상수 시간 j-hat,
상수 시간 k-hat을 얻게 됩니다.
행렬식을 계산하는 것에 대해 얼마나
구체적으로 생각하는지는 중요하지 않습니다.
여기서 정말로 중요한 것은 결과 벡터의 좌표로
해석되는 세 가지 다른 숫자가 나온다는 것입니다.
여기에서 학생들은 일반적으로 결과 벡터가 다음과 같은
기하학적 특성을 갖는다고 믿으라는 지시를 받습니다.
그 길이는 v와 w로 정의된
평행사변형의 면적과 같습니다.
이는 v와 w 모두에 수직인 방향을 가리키며,
이 방향은 오른손 법칙을 따릅니다.
즉 집게손가락으로 v를 가리키고 가운데 손가락으로
w를 가리키면 엄지손가락을 치켜들면 ' 새 벡터의
방향을 가리킬 것입니다.
이러한 사실을 확인하기 위해 할 수 있는
몇 가지 무차별 대입 계산이 있지만 저는
정말 우아한 추론을 여러분과 공유하고 싶습니다.
하지만 약간의 배경 지식을 활용하므로 이 비디오에서는
모든 사람이 행렬식에 관한 5장과 내가 이중성에
대한 아이디어를 소개한 7장을 시청했다고 가정합니다.
다시 한번 말씀드리자면, 이중성의 개념은 어떤
공간에서 수직선으로 선형 변환을 할 때마다
해당 공간의 고유한 벡터와 연관된다는 것입니다.
선형 변환을 수행하는 것은 다음을 수행하는
것과 같습니다. 해당 벡터와 내적을 계산합니다.
수치적으로 이는 이러한 변환 중 하나가 단 하나의
행이 있는 행렬로 설명되기 때문입니다.
여기서 각 열은 각 기본 벡터가 도달하는 숫자를
알려줍니다.
그리고 이 행렬에 어떤 벡터 v를 곱하는
것은 v와 그 행렬을 옆으로 돌려서 얻은
벡터 사이의 내적을 구하는 것과 계산상 동일합니다.
요점은 수학의 세계에서 수직선에 대한 선형
변환을 찾을 때마다 이를 해당 변환의 이중
벡터라고 하는 일부 벡터와 일치시킬 수 있다는
것입니다. 변환은 해당 벡터로 내적을 구하는
것과 같습니다.
교차곱은 이 프로세스가 실제로 실행되는
모습을 보여주는 아주 멋진 예를 제공합니다.
약간의 노력이 필요하지만 확실히
그만한 가치가 있습니다.
내가 하려는 것은 3차원에서 수직선으로의
특정 선형 변환을 정의하는 것입니다.
그리고 그것은 두 벡터 v와 w의 관점에서 정의됩니다.
그런 다음 해당 변환을 3D 공간의 이중 벡터와
연관시키면 해당 이중 벡터는 v와 w의 외적이 됩니다.
이렇게 하는 이유는 변환을 이해하면 계산과
외적의 기하학 사이의 연결이 명확해지기 때문입니다.
그럼 조금 백업하자면, 외적의 2D 버전을 계산한다는
것이 무엇을 의미하는지 2차원에서 기억하시나요?
두 개의 벡터 v와 w가 있는 경우 v의
좌표를 행렬의 첫 번째 열로 설정하고 w의
좌표를 행렬의 두 번째 열로 설정합니다.
그런 다음 행렬식을 계산하면 됩니다.
행렬이나 그와 유사한 기저 벡터에 갇혀
있는 것은 말도 안되는 일이 아닙니다.
단지 숫자를 반환하는 일반적인 행렬식일 뿐입니다.
기하학적으로 이것은 두 벡터에 걸쳐 있는
평행사변형의 면적을 제공하며,
벡터의 방향에 따라 음수가 될 가능성도 있습니다.
이제 3D 외적을 아직 모르고 외삽하려는
경우 세 개의 개별 3D 벡터 u,
v 및 w를 가져와 해당 좌표를 3x3
행렬의 열로 만드는 것이 포함된다고 상상할
수 있습니다. , 그런 다음 해당 행렬의
행렬식을 계산합니다.
그리고 5장에서 알 수 있듯이 기하학적으로
이것은 세 벡터의 오른손 법칙 방향에 따라
더하기 또는 빼기 기호를 사용하여 세
벡터로 확장된 평행육면체의 부피를 제공합니다.
물론 여러분 모두는 이것이 3D
교차곱이 아니라는 것을 알고 있습니다.
실제 3D 외적은 두 개의 벡터를
입력받아 하나의 벡터를 내보냅니다.
세 개의 벡터를 받아들이고 숫자를 뱉어내지 않습니다.
하지만 이 아이디어는 실제로 우리를 실제
교차곱이 무엇인지에 매우 가깝게 만듭니다.
첫 번째 벡터 u가 변수라고 생각하세요.
예를 들어 변수 항목 x, y,
z가 있고 v와 w는 고정된 상태로 유지됩니다.
그러면 우리가 얻은 것은 3차원에서
수직선까지의 함수입니다.
일부 벡터 x, y, z를 입력하고 첫 번째 열이
x, y, z이고 다른 두 열이 상수 벡터 v 및
w의 좌표인 행렬의 행렬식을 취하여 숫자를 얻습니다.
기하학적으로 이 함수의 의미는 모든 입력 벡터 x,
y, z에 대해 이 벡터 v와 w에 의해
정의된 평행육면체를 고려한다는 것입니다.
그런 다음 방향에 따라 더하기 또는
빼기 기호를 사용하여 볼륨을 반환합니다.
자, 이것은 일종의 무작위적인
일처럼 느껴질 수도 있습니다.
내 말은, 이 기능은 어디서 나온 걸까요?
왜 우리는 이것을 이렇게 정의하는가?
그리고 저는 이 단계에서 그것이 갑자기 나오는
것처럼 느껴질 수도 있다는 것을 인정합니다.
그러나 당신이 기꺼이 이 사람이
가지고 있는 속성을 가지고 놀고자 한다면,
이것이 외적을 이해하는 열쇠입니다.
이 함수에 대한 정말 중요한 사실
중 하나는 이것이 선형이라는 것입니다.
실제로 행렬식의 속성을 기반으로 이것이 왜 사실인지에
대한 세부 사항을 살펴보는 것은 여러분의 몫입니다.
그러나 일단 그것이 선형이라는 것을 알게 되면
우리는 이중성의 개념을 도입하기 시작할 수 있습니다.
선형이라는 것을 알고 나면 이 함수를 행렬 곱셈으로
설명할 수 있는 방법이 있다는 것을 알게 됩니다.
구체적으로 말하면, 3차원에서
1차원으로 이동하는 함수이므로 이
변환을 인코딩하는 1x3 행렬이 있을 것입니다.
그리고 이중성의 전체 아이디어는 여러 차원에서
하나의 차원으로의 변환에 대한 특별한 점은
해당 행렬을 옆으로 돌리고 대신 전체 변환을
특정 벡터와의 내적으로 해석할 수 있다는 것입니다.
우리가 찾고 있는 것은 p라고 부르는 특별한 3D
벡터입니다. 그러면 p와 다른 벡터 x, y,
z 사이의 내적을 취하면 x, y,
z를 첫 번째 열에 연결하는 것과 동일한 결과가
나옵니다. 다른 두 열의 좌표가 v와 w인 3x3
행렬을 만든 다음 행렬식을 계산합니다.
잠시 후에 이것의 기하학에 도달하겠지만,
지금은 이것이 계산적으로 무엇을 의미하는지
자세히 알아보고 생각해 보겠습니다.
p와 x, y, z 사이의 내적을
취하면 x + y + z의 곱이 나옵니다.
여기서 해당 값은 p의 좌표입니다.
하지만 여기 오른쪽에서 행렬식을 계산할 때 상수
곱하기 x + 상수 곱하기 y + 상수 곱하기
z처럼 보이도록 구성할 수 있습니다.
여기서 이러한 상수는 v와 w 구성 요소의 특정
조합을 포함합니다.
따라서 이러한 상수, v와 w 좌표의 특정 조합은
우리가 찾고 있는 벡터 p의 좌표가 될 것입니다.
하지만 여기서 오른쪽에서 일어나는 일은
실제로 외적 계산을 해본 사람이라면
누구에게나 매우 친숙하게 느껴질 것입니다.
이와 같이 x, y 및 z를 곱한 상수 항을 수집하는
것은 i-hat, j-hat 및 k-hat 기호를
첫 번째 열에 연결하고 각 열에 어떤 계수가
집계되는지 확인하는 것과 다르지 않습니다.
그 용어 중.
i-hat, j-hat, k-hat을
연결하는 것은 해당 계수를 벡터의 좌표로
해석해야 한다는 신호를 보내는 방법일 뿐입니다.
따라서 이 모든 것이 말하는 것은 이 펑키한 계산이
다음 질문에 답하는 방법으로 생각할 수 있다는
것입니다.
어떤 벡터 p가 p와 일부 벡터 x, y,
z 사이의 내적을 취할 때 다른 두 열이 다음과
같은 행렬의 첫 번째 열에 x, y,
z를 대입하는 것과 동일한 결과를 제공하는 특별한
속성을 갖는 것은 무엇입니까?
v와 w의 좌표를 계산하고 행렬식을 계산합니다.
말이 좀 많지만 이 영상에서
소화해야 할 중요한 질문입니다.
이제 이 모든 것을 제가 지난 비디오에서
소개했던 외적에 대한 기하학적 이해와
하나로 묶는 멋진 부분을 살펴보겠습니다.
같은 질문을 다시 하게 되지만 이번에는 계산적인
답이 아닌 기하학적인 답을 시도해 보도록 하겠습니다.
어떤 3D 벡터 p가 p와 다른 벡터 x,
y, z 사이의 내적을 취하면 이 벡터 x,
y에 의해 정의된 평행육면체의 부호 있는
부피를 취하는 것과 동일한 결과를 제공하는
특별한 속성을 가지고 있습니다. z와 v 및 w.
기억하세요, 벡터 p와 다른 벡터 사이의 내적에
대한 기하학적 해석은 다른 벡터를 p에 투영한
다음 해당 투영의 길이에 p의 길이를 곱하는 것입니다.
이를 염두에 두고 우리가 관심을 갖고
있는 평행육면체의 부피에 대해 생각하는
특정한 방법을 보여 드리겠습니다.
v와 w로 정의된 평행사변형의 면적을 취한 다음 x,
y, z의 길이가 아니라 해당 평행사변형에
수직인 x, y, z의 구성요소를 곱합니다.
즉, 선형 함수가 주어진 벡터에 대해 작동하는
방식은 해당 벡터를 v와 w 모두에 수직인
선에 투영한 다음 해당 투영의 길이에 v와
w에 걸쳐 있는 평행사변형의 면적을 곱하는 것입니다.
그러나 이는 x, y, z와 평행사변형의
면적과 길이가 같고 v와 w에 수직인
벡터 사이의 내적을 취하는 것과 같습니다.
또한 해당 벡터에 대해 적절한 방향을 선택하면
내적이 음수인 경우는 x, y, z,
v 및 w 방향에 대한 오른손 법칙이 음수인
경우와 일치합니다.
이는 우리가 방금 벡터 p를 찾았으므로 p와 일부
벡터 x, y, z 사이의 내적을 취하는 것은 열이
v의 좌표인 x, y, z인 3x3 행렬의 행렬식을
계산하는 것과 동일하다는 것을 의미합니다. 그리고 w.
따라서 특별한 표기법을 사용하여 이전에 계산적으로
찾은 답은 기하학적으로 이 벡터와 일치해야 합니다.
이것이 외적의 계산과 기하학적
해석이 관련되는 근본적인 이유이다.
여기서 일어난 일을 요약하자면,
저는 3D 공간에서 수직선으로의 선형 변환을
정의하는 것부터 시작했고, 이는 벡터 v와 w로
정의되었습니다.
그런 다음 이 변환의 이중 벡터에 대해 생각하기
위해 두 가지 별도의 방법을 겪었습니다.
변환을 적용하는 벡터는 해당 벡터와 내적을 취하는
것과 같습니다.
한편으로, 계산적 접근 방식을 사용하면 i-hat,
j-hat 및 k-hat 기호를 행렬의 첫 번째 열에
연결하고 행렬식을 계산하는 트릭을 얻을 수 있습니다.
그러나 기하학적으로 생각하면 이 이중 벡터는 v와
w에 수직이어야 하며 길이는 두 벡터에 의해 확장된
평행사변형의 면적과 동일해야 한다고 추론할 수
있습니다.
이 두 가지 접근 방식 모두 동일한 변환에 대한
이중 벡터를 제공하므로 두 벡터는 동일해야 합니다.
이로써 내적과 외적을 마무리하고 다음
영상에서는 선형 대수학의 기저 변화에
대한 정말 중요한 개념을 다루겠습니다.