Aujourd'hui, j'aimerais partager avec vous trois fausses preuves par ordre croissant de
subtilité, puis discuter de ce que chacune d'elles a à nous dire sur les mathématiques.
La première preuve concerne une formule pour la surface d'une sphère.
Commencez par subdiviser cette sphère en tranches verticales,
de la même manière que vous pourriez hacher une orange ou peindre un ballon de plage.
Nous démêlons ensuite tous ces quartiers de l'hémisphère nord,
de sorte qu'ils ressortent comme ceci, puis démêlons symétriquement
tous ceux de l'hémisphère sud en dessous, et maintenant entrelacons
ces morceaux pour obtenir une forme dont nous voulons déterminer l'aire.
La base de cette forme vient de la circonférence de la sphère, c'est un équateur démêlé,
donc sa longueur est 2 pi fois le rayon de la sphère,
et puis l'autre côté de cette forme vient de la hauteur d'un de quartiers,
qui est un quart de marche autour de la sphère,
et elle a donc une longueur de un demi de pi r.
L'idée est qu'il ne s'agit que d'une approximation,
les bords ne sont peut-être pas parfaitement droits,
mais si l'on pense à la limite lorsque les tranches de la sphère deviennent de
plus en plus fines , cette forme dont on veut connaître l'aire se rapproche
d'une forme parfaite : un rectangle, dont l'aire sera de un demi de pi r fois 2 pi r,
ou en d'autres termes pi au carré fois r au carré.
La preuve est élégante, elle traduit un problème difficile en une
situation plus facile à comprendre, elle a cet élément de surprise
tout en restant intuitive, son seul défaut, en fait,
c'est qu'elle est complètement fausse, la vraie surface d'une sphère
est de 4 pi r au carré.
J'ai vu cet exemple pour la première fois grâce à Henry Reich,
et pour être honnête, il n'est pas nécessairement incompatible
avec la formule 4 pi r au carré, tant que pi est égal à 4.
Pour la preuve suivante, j'aimerais vous montrer un
argument simple pour démontrer que pi est égal à 4.
Nous partons d'un cercle, disons de rayon 1, et nous nous demandons
comment déterminer sa circonférence, après tout,
pi est par définition le rapport de cette circonférence au diamètre du cercle.
Nous commençons par dessiner le carré dont les côtés sont tous tangents à ce cercle.
Il n’est pas difficile de voir que le périmètre de ce carré est de 8.
Ensuite, et certains d'entre vous l'ont peut-être déjà vu,
c'est un type de raisonnement classique, il consite à produire une suite de courbes,
qui ont toutes aussi ce périmètre de 8, mais qui se rapprochent de plus en plus du cercle.
Mais toute la nuance de cet exemple n’est pas toujours soulignée.
Tout d'abord, juste pour que les choses soient claires,
la façon dont chacune de ces itérations fonctionne consiste à plier chacun des coins
de la forme précédente de manière à ce qu'ils embrassent à peine le cercle,
et vous pouvez prendre un moment pour vous convaincre que dans chaque région où un pli
se produit, le périmètre ne change pas.
Par exemple, ici en haut à droite, au lieu d'aller en haut puis à gauche,
la nouvelle courbe va à gauche puis en haut.
Et cela est vrai pour tous les plis de toutes les itérations.
Partout où l'itération précédente allait dans la direction A puis dans la direction B,
la nouvelle itération va dans la direction B puis dans la direction A,
mais aucune longueur n'est perdue ou gagnée.
Certains d'entre vous diront peut-être que cela ne donnera évidemment pas le
véritable périmètre du cercle, car peu importe le nombre d'itérations que vous effectuez,
lorsque vous zoomez, il reste irrégulier, ce n'est pas une courbe lisse.
Vous prenez des chemins très peu efficaces tout le long du cercle.
Bien que cela soit vrai, et c'est en fin de compte la raison pour laquelle les choses
ne vont pas, si vous voulez apprécier la leçon que cet exemple nous enseigne,
l'affirmation de l'exemple n'est pas que l'une de ces approximations est égale à la
courbe, mais que la limite de toutes les approximations est égale à la courbe,
à notre cercle.
Et pour apprécier la leçon que nous enseigne cet exemple,
cela vaut la peine de prendre un moment pour être un peu plus précis
mathématiquement sur ce que j'entends par limite d'une séquence de courbes.
Disons que nous décrivons la toute première forme, ce carré,
comme une fonction paramétrique, quelque chose qui a une entrée t et qui
génère un point dans l'espace 2D, de sorte que lorsque t varie de 0 à 1,
il trace ce carré.
J'appellerai cette fonction c0, et de même nous pouvons paramétrer
la prochaine itération avec une fonction que j'appellerai c1,
tandis que  le paramètre t va de 0 à 1, cette fonction trace cette courbe.
C’est juste pour que nous puissions considérer
ces formes comme étant plutôt des fonctions.
Maintenant, je veux que vous considériez une valeur particulière de t,
peut-être 0.2, puis considérez la suite de points que vous obtenez en
évaluant la suite de fonctions que nous avons à ce point particulier.
Maintenant, je veux que vous considériez la limite
lorsque n tend vers l'infini de c n de 0.2.
Cette limite est un point bien défini dans l'espace 2D,
en fait ce point se trouve sur le cercle, et il n'y a rien de spécifique à propos de 0.2.
Nous pourrions effectuer ce processus de limitation pour n'importe quelle entrée t,
et ainsi je peux définir une nouvelle fonction que j'appellerai c infini,
qui par définition à n'importe quelle entrée t associe la valeur limite des courbes.
Voici donc où je veux en venir.
Cette fonction limite, c infini, est le cercle.
Ce n'est pas une approximation du cercle, ce n'est pas une version irrégulière du cercle,
c'est la véritable courbe circulaire lisse dont nous voulons connaître le périmètre.
Et ce qui est également vrai, c'est que la limite des longueurs de toutes
nos courbes est de 8, car chaque courbe individuelle a un périmètre de 8.
Et il existe toutes sortes d'exemples en analyse où nous parlons
d'approcher une chose que nous voulons connaître comme limite
d'un tas d'autres choses qui sont plus faciles à comprendre.
La question centrale ici est donc la suivante :
pourquoi exactement n’est-il pas acceptable de faire cela dans cet exemple ?
Et peut-être qu'à ce stade, vous prenez du recul et dites,
vous savez, il ne suffit pas que les choses se ressemblent.
C'est pourquoi nous avons besoin de rigueur, c'est pourquoi nous avons besoin de preuves,
c'est pourquoi depuis l'époque d'Euclide, les mathématiciens ont suivi ses
traces et ont déduit des vérités étape par étape à partir d'axiomes.
Mais pour ce dernier exemple, j'aimerais faire quelque chose qui ne s'appuie
pas autant sur l'intuition visuelle et plutôt donner une preuve du style
d'Euclide pour l'affirmation selon laquelle tous les triangles sont isocèles.
Nous procédons de la manière suivante; nous prenons n'importe quel triangle
particulier et ne faisons aucune hypothèse à son sujet, je nommerai ses sommets a,
b et c, et ce que j'aimerais vous prouver, c'est que la longueur du côté a,
b est nécessairement égal à la longueur du côté a, c.
Maintenant, pour être clair, le résultat est évidemment faux,
dans le diagramme que j'ai dessiné, vous pouvez voir que ces longueurs ne sont pas
égales entre elles.
Mais je vous mets au défi d'identifier ce qui ne va
pas dans la preuve que je m'apprête à vous montrer.
Honnêtement, c'est très subtil et trois étoiles d'or pour quiconque peut l'identifier.
La première chose que je vais faire est de tracer la médiatrice du segment bc,
ce qui signifie que cet angle ici est de 90 degrés et que cette longueur est par
définition la même que cette longueur, et nous appellerons ce point d'intersection d.
Et puis ensuite je vais dessiner la bissectrice de l'angle en a,
ce qui signifie par définition que ce petit angle ici est le même que ce petit angle ici,
je les nommerai tous les deux alpha, et nous dirons que le point d'intersection de
ces deux là est p.
Et maintenant, comme beaucoup de preuves du style d'Euclide,
nous allons simplement tracer de nouvelles lignes,
déterminer si les choses doivent être égales et tirer des conclusions.
Par exemple, traçons la ligne à partir de p qui est perpendiculaire au côté ac,
nous appellerons ce point d'intersection e.
Et de même, nous traçons la ligne allant de p jusqu'à l'autre côté ac,
encore une fois, elle est perpendiculaire, et nous nommerons ce point d'intersection f.
Ma première affirmation est que ce triangle ici, qui est afp,
est identique, à l'emplacement près, à ce triangle ici, aep.
Cela découle essentiellement de la symétrie par cette bissectrice de l’angle.
Plus précisément, nous pouvons dire qu’ils partagent un côté,
puis qu’ils ont tous deux un angle alpha et qu’ils ont tous deux un angle de 90 degrés.
Il s’ensuit donc la relation angle angle côté.
Mon dessin est peut-être un peu bâclé, mais la logique
nous aide à voir qu'ils doivent être identiques.
Ensuite, je trace une ligne de p vers b, puis de p vers c,
et j'affirme que ce triangle ici est identique à son symérique par cette médiatrice.
Encore une fois, la symétrie aide peut-être à clarifier cela,
mais plus rigoureusement, ils ont tous deux la même base,
ils ont tous deux un angle de 90 degrés et ils ont tous deux la même hauteur.
Il s’ensuit donc la relation côté angle côté.
Donc, sur la base de cette première relation triangulaire,
je vais marquer la longueur de ce côté ci comme étant la même que
la longueur de ce côté là, en les marquant avec des doubles graduations.
Et sur la base de la deuxième relation triangulaire,
je vais marquer cette longueur de côté ici comme étant la même que cette ligne ici,
en les marquant avec des triples graduations.
Et donc à partir de là, nous avons deux autres triangles qui doivent être identiques,
à savoir celui-ci et celui avec les deux côtés correspondants ici.
Et le raisonnement ici est qu'ils ont tous les deux ce côté triplement gradué,
un côté doublement gradué, et ce sont tous deux des triangles rectangles.
Il s'ensuit donc la relation côté angle côté.
Et toutes ces relations sont des relations de congruence valables,
je ne vous arnaque pas avec l'une d'entre elles.
Et tout cela suffira à nous montrer pourquoi ab doit être identique à b c.
Cette première paire de triangles implique que la longueur af est la même que la
longueur ae, ce sont des côtés correspondants, je vais juste les colorer en rouge ici.
Et puis cette dernière relation triangulaire nous
garantit que le côté f b sera le même que le côté e c.
Je vais colorier les deux en bleu.
Et finalement, le résultat que nous souhaitons vient
essentiellement de l’addition de ces deux équations.
La longueur a f plus f b est clairement la même que la longueur totale a b.
Et de même, la longueur a e plus e c est la même que la longueur totale a c.
Donc, dans l’ensemble, la longueur du côté a b
doit être la même que la longueur du côté a c.
Et comme nous n’avons fait aucune hypothèse sur le triangle,
cela implique que tout triangle est isocèle.
En fait, puisque nous n’avons fait aucune hypothèse sur les deux côtés spécifiques
que nous avons choisis, cela implique que tout triangle est équilatéral.
Cela nous laisse donc, de manière quelque peu inquiétante,
trois possibilités différentes.
Tous les triangles sont réellement équilatéraux, c'est juste la vérité de l'univers.
Ou vous pouvez utiliser un raisonnement du style d'Euclide pour obtenir de faux résultats.
Ou il y a quelque chose qui ne va pas dans la preuve.
Mais si c’est le cas, où se trouve-t-elle exactement ?
Alors que se passe-t-il exactement avec ces trois exemples ?
Ce qui est un peu troublant à propos de ce premier exemple avec la sphère,
c'est qu'il est très similaire dans l'idée à beaucoup d'autres preuves
visuelles célèbres et supposément vraies de la géométrie.
Par exemple, il existe une preuve très célèbre sur l’aire d’un cercle
qui commence en le divisant en un tas de petites parts de pizza.
Et vous prenez toutes ces parts,vous les redressez,
alignant simplement la croûte de cette pizza.
Et puis nous prenons la moitié des parts et les entrelaçons avec l’autre moitié.
Et l’idée est que ce n’est peut-être pas un rectangle parfait,
il comporte des bosses et des courbes.
Mais à mesure que vous prenez des tranches de plus en plus fines,
vous obtenez quelque chose qui se rapproche de plus en plus d'un vrai rectangle.
Et la longueur de ce rectangle provient de la moitié de la circonférence du cercle,
qui est par définition pi fois r.
Et puis la largeur de ce rectangle vient du rayon du cercle,
r, ce qui signifie que toute l’aire est pi r au carré.
Cette fois, le résultat est valable.
Mais pourquoi n’est-il pas acceptable de faire ce que nous avons fait avec les sphères,
mais curieusement, il est acceptable de le faire avec les parts de pizza ?
Le principal problème avec l'argument de la sphère est que lorsque
nous aplatissons tous ces quartiers d'orange, si nous devions le faire
avec précision de manière à préserver leur surface,
ils ne ressembleraient pas à des triangles, ils devraient se gonfler vers l'extérieur.
Et si vous voulez voir cela, réfléchissons de manière vraiment critique
à un seul de ces coins sur la sphère et demandons-nous,
comment la largeur à travers ce coin, cette petite partie d'une ligne de latitude,
varie-t-elle à mesure que vous montez et que vous descendez du quartier ?
En particulier, si vous considérez l'angle phi depuis l'axe
z jusqu'à un point sur ce quartier lorsque nous le parcourons,
quelle est la longueur de cette largeur en fonction de phi ?
Pour ceux d'entre vous curieux de connaître les détails de ce genre de choses,
vous commenceriez par tracer cette ligne ici depuis l'axe z jusqu'à un point sur le
quartier.
Sa longueur sera le rayon de la sphère r multiplié par le sinus de cet angle.
Cela nous permet de déduire la longueur totale de la ligne de latitude là où nous sommes.
Ce sera simplement 2 pi fois ce rayon, 2 pi r sinus de phi,
et ensuite la largeur du coin qui nous intéresse n'est qu'une proportion constante de
cette ligne complète de latitude.
Maintenant, les détails importent peu.
La seule chose que je veux que vous remarquiez,
c’est qu’il ne s’agit pas d’une relation linéaire.
Lorsque vous marchez du haut de ce quartier vers le bas,
en laissant phi aller de zéro à pi sur 2, la largeur du coin ne croît pas linéairement,
mais augmente selon une courbe sinusoïdale.
Et donc, lorsque nous démêlons tous ces quartiers,
si nous voulons que ces largeurs soient préservées,
elles devraient être un peu plus potelées autour de la base.
Leurs côtés ne sont pas droits.
Cela signifie que lorsque nous avons essayé d'entrelacer tous
les quartiers de l'hémisphère nord avec ceux de l'hémisphère sud,
il y a eu un chevauchement important entre ces bords courbés.
Et nous ne pouvons pas accepter un argument à base de limites.
Il s’agit d’un chevauchement qui persiste à mesure
que vous prenez des subdivisions de plus en plus fines.
Et en fin de compte, c'est ce chevauchement qui explique la différence
entre notre fausse réponse avec un pi au carré et la vraie réponse avec 4 pi.
Cela me rappelle un de ces problèmes de réarrangement dans lesquels
vous avez un certain nombre de pièces et simplement en les déplaçant,
vous pouvez apparemment créer une zone à partir de nulle part.
Par exemple, je viens de disposer toutes ces pièces pour former un triangle,
sauf qu'il manque deux unités de surface au milieu.
Je veux que vous vous concentriez sur les sommets de ce triangle, ces points blancs.
Ceux-ci ne bougent pas, je ne fais aucune supercherie avec ça,
mais je peux réarranger toutes les pièces comme elles étaient à l'origine
de sorte que ces deux unités de surface au milieu semblent disparaître,
les éléments constitutifs restent les mêmes, le triangle qu’ils forment reste le même,
et pourtant deux unités de surface semblent surgir de nulle part.
En passant, si vous n'avez jamais vu celui-ci auparavant,
je vous encourage fortement à faire une pause et à essayer d'y réfléchir.
C'est un petit problème très amusant.
La réponse commence à se révéler si nous dessinons soigneusement les bords
de ce triangle et zoomons suffisamment près pour voir que nos pièces ne
rentrent pas réellement à l'intérieur du triangle, elles dépassent légèrement.
Ou du moins, disposés ainsi, ils sont légèrement bombés.
Lorsque nous les réorganisons et que nous effectuons un nouveau zoom avant,
nous pouvons voir qu'ils se creusent très légèrement vers l'intérieur.
Et cette différence très subtile entre le renflement et le
creux vers l’intérieur explique toute la différence de surface.
La pente du bord de ce triangle bleu est égale à 5 divisé par 2,
tandis que la pente du bord de ce triangle rouge est égale à 7 divisé par 3.
Ces nombres sont suffisamment proches pour que les pentes se ressemblent,
mais ils permettent ce creux vers l'intérieur et ce renflement vers l'extérieur.
Vous devez vous méfier des lignes qui semblent droites alors que vous
n’avez pas eu la confirmation explicite qu’elles sont réellement droites.
Un commentaire rapide sur la sphère, le problème fondamental ici est que la géométrie
d'une surface courbe est fondamentalement différente de la géométrie d'un plan.
Le terme pertinent ici serait une courbure de Gauss.
Vous ne pouvez pas aplatir des objets à partir d'une
sphère sans perdre des informations géométriques.
Quand vous voyez des arguments avec des limites liés à de petits
morceaux d'une sphère qui s'aplatissent d'une manière ou d'une autre,
qui se basent dessus, ceux-ci ne peuvent fonctionner que si les morceaux
limitants dont vous parlez deviennent plus petits dans les deux sens.
Ce n'est que lorsque vous zoomez près d'une surface
courbe qu'elle apparaît localement plate.
Le problème avec notre argument des quartiers d'orange est
que nos pièces n’ont jamais été exposées à cette planéité
locale car elles ne se sont amincies que dans une seule direction.
Ils maintiennent la courbure dans cette autre direction.
Maintenant, sur la subtilité des arguments limitants,
revenons à notre limite des courbes dentelées qui se rapproche de la courbe
circulaire lisse.
Comme je l'ai dit, la courbe limite est en bien un cercle et la
valeur limite pour les longueurs de vos approximations est bien de 8.
Ici, le problème fondamental est qu'il n'y a aucune raison de s'attendre à ce que la
limite des longueurs des courbes soit la même que la longueur des limites des courbes,
et en fait c'est un joli contre-exemple pour montrer pourquoi ce n'est pas le cas.
Le véritable intérêt de cet exemple n’est pas la crainte
que quiconque puisse croire qu’il montre que pi est égal à 4.
Au lieu de cela, cela montre pourquoi il faut faire preuve de prudence
dans d’autres cas où les gens appliquent des arguments de limites.
Par exemple, cela se produit partout en analyse.
C'est le cœur du calcul où, disons, vous voulez connaître l'aire sous une courbe donnée.
La façon dont nous y pensons généralement est d'approcher cela avec
un ensemble de rectangles, car nous savons en calculer les aires.
Vous prenez simplement la longueur fois la largeur dans chaque cas.
C'est une approximation très irrégulière, mais l'idée, ou je suppose l'espoir,
est qu'à mesure que vous effectuez une subdivision de plus en plus fine en rectangles
de plus en plus fins, la somme de ces zones se rapproche de ce qui nous intéresse
réellement.
Si vous voulez que ce soit rigoureux, vous devez être explicite sur l'erreur entre
ces approximations et ce qui nous intéresse vraiment, l'aire sous cette courbe.
Par exemple, vous pourriez commencer votre argumentation en disant que cette
erreur doit être strictement inférieure à l’aire de ces rectangles rouges.
Essentiellement, l’écart entre la courbe et nos rectangles
approximatifs se situe strictement à l’intérieur de cette région rouge.
Et puis, ce que vous voudriez faire valoir, c'est que dans ce processus de limite,
la surface cumulée de tous ces rectangles rouges doit s'approcher de zéro.
Maintenant, en ce qui concerne le dernier exemple,
notre preuve que tous les triangles sont isocèles,
laissez-moi vous montrer à quoi cela ressemble si je fais un peu plus
attention à la construction de la bissectrice de l'angle plutôt que
de simplement faire à vue d'oeil.
Lorsque je fais cela, le point d’intersection
pertinent se trouve en fait à l’extérieur du triangle.
Et puis à partir de là, si je passe en revue tout ce que nous avons fait dans
l'argument initial, en traçant les lignes perpendiculaires pertinentes, tout cela,
chaque triangle que j'ai prétendu être identique à un autre est bien identique.
Tout cela était parfaitement vrai.
Et les longueurs correspondantes de ces triangles
que je prétendais être les mêmes sont bien les mêmes.
Le seul endroit où la preuve échoue est à la toute fin,
quand j'ai dit que la longueur totale du côté AC était égale à AE plus EC.
Cela n’était vrai que sous l’hypothèse cachée que ce point E se trouvait entre eux.
Mais en réalité, pour de nombreux triangles, ce
point se situerait en dehors de ces deux points.
C'est assez subtil, n'est-ce pas ?
L'intérêt de tout cela est que même si l’intuition visuelle est excellente
et que les preuves visuelles vous donnent souvent un bon moyen d’élucider
ce qui se passe avec une rigueur autrement plus claire,
les arguments visuels et les diagrammes élégants n’éviteront jamais le besoin
de pensée critique.
En mathématiques, vous ne pouvez pas échapper à la nécessité
de rechercher les hypothèses cachées et les cas extrêmes.