Hier gibt es zwei Dinge, das Hauptthema und das Metathema.
Das Hauptthema wird dieser wirklich nette Algorithmus zum Lösen
zweidimensionaler Gleichungen sein, Dinge mit zwei unbekannten reellen
Zahlen oder auch solche mit einer einzigen Unbekannten, also einer komplexen Zahl.
Wenn Sie beispielsweise die komplexen Wurzeln eines Polynoms oder
vielleicht einige dieser Millionen-Dollar-Nullstellen der Riemannschen
Zeta-Funktion finden möchten, erledigt dieser Algorithmus dies für Sie.
Und diese Methode ist superschön, da viele Farben beteiligt sind.
Und was noch wichtiger ist: Die zugrunde liegende Kernidee gilt für alle Arten
von Mathematik, weit über diesen Algorithmus zum Lösen von Gleichungen hinaus,
einschließlich eines Teils der Topologie, auf die ich später eingehen werde.
Aber was es wirklich 20 Minuten Ihrer Zeit wert macht, ist,
dass es eine Lektion veranschaulicht, die in der gesamten Mathematik viel
allgemeiner nützlich ist, nämlich den Versuch, Konstrukte zu definieren,
die gut miteinander harmonieren.
Im Verlauf der Geschichte werden Sie sehen, was ich damit meine.
Um den Fall mit Funktionen zu veranschaulichen,
die 2D-Eingaben und 2D-Ausgaben haben, beginnen wir einfacher mit Funktionen,
die einfach eine reelle Zahl aufnehmen und eine reelle Zahl ausspucken.
Wenn Sie wissen möchten, wann eine Funktion f von x einer anderen
Funktion g von x entspricht, können Sie sich das als Suche nach
dem Schnittpunkt der Graphen dieser Funktionen vorstellen, oder?
Ich meine, das gibt Ihnen eine Eingabe, bei der
beide Funktionen die gleiche Ausgabe haben.
Um ein sehr einfaches Beispiel zu nehmen: Stellen Sie sich vor,
f von x sei x im Quadrat und g von x sei die konstante Funktion 2.
Mit anderen Worten: Sie möchten die Quadratwurzel aus 2 ermitteln.
Selbst wenn Sie fast nichts über das Berechnen von Quadratwurzeln wissen,
können Sie wahrscheinlich erkennen, dass 1 zum Quadrat kleiner als 2 und 2 zum Quadrat
größer als 2 ist, sodass Ihnen klar wird, dass es zwischen diesen beiden Werten eine
Lösung geben wird.
Und wenn Sie es noch weiter eingrenzen möchten,
versuchen Sie vielleicht, den halben Punkt zu quadrieren, 1.5.
Das ergibt 2.25, etwas zu hoch, daher sollten Sie
sich auf den Bereich zwischen 1 und 1 konzentrieren.5.
Und so weiter, Sie können sich wahrscheinlich vorstellen, wie das weitergehen würde,
Sie würden in der Mitte weiterrechnen und dann Ihren Suchraum halbieren.
Eine andere Möglichkeit, darüber nachzudenken, die es uns leichter machen wird,
sobald wir in höhere Dimensionen vordringen, besteht darin,
uns stattdessen auf die entsprechende Frage zu konzentrieren,
wann die Differenz zwischen diesen beiden Funktionen Null ist.
In diesem Sinne haben wir einen Eingabebereich gefunden,
in dem die Differenz an einem Ende negativ und am anderen Ende positiv war.
Wir haben es in zwei Teile geteilt, und die Hälfte,
auf die wir unsere Aufmerksamkeit konzentrierten, war diejenige,
bei der die äußersten Punkte unterschiedliche Vorzeichen hatten.
Auf diese Weise konnten wir ewig weitermachen,
jede Region mit unterschiedlichen Zeichen an der Grenze nehmen und
eine kleinere dieser Regionen zwischen ihren Hälften finden, wohlwissend,
dass wir uns letztendlich auf einen Punkt eingrenzen müssen, der genau Null sein wird.
Kurz gesagt, das Lösen von Gleichungen kann immer so verstanden werden,
dass man herausfindet, wann eine bestimmte Funktion gleich Null ist,
und um das zu erreichen, haben wir diese Heuristik:
Wenn f an einem Punkt positiv und an einem anderen Punkt negativ ist,
kann man irgendwo dazwischen finden Es ist Null,
zumindest wenn sich alles reibungslos und ohne plötzliche Sprünge ändert.
Das Erstaunliche, was ich Ihnen zeigen möchte, ist,
dass Sie diese Art des Denkens auf zweidimensionale Gleichungen erweitern können,
Gleichungen zwischen Funktionen, deren Ein- und Ausgänge beide zweidimensional sind.
Komplexe Zahlen sind beispielsweise zweidimensional und dieses von uns entwickelte
Tool eignet sich perfekt zum Finden von Lösungen für komplexe Gleichungen.
Da wir nun so viel über diese 2D-Funktionen sprechen werden,
machen wir einen kurzen Seitenschritt und überlegen, wie wir diese veranschaulichen.
Die grafische Darstellung einer Funktion mit einer 2D-Eingabe und einer 2D-Ausgabe
würde vier Dimensionen erfordern, und das wird in unserer 3D-Welt auf unseren
2D-Bildschirmen nicht so gut funktionieren, aber wir haben immer noch ein paar gute
Optionen.
Eine besteht darin, einfach den Eingaberaum und
den Ausgaberaum nebeneinander zu betrachten.
Jeder Punkt im Eingaberaum bewegt sich zu einem bestimmten Punkt im Ausgaberaum,
und ich kann zeigen, wie die Bewegung um diesen Eingabepunkt
bestimmten Bewegungen im Ausgaberaum entspricht.
Alle von uns betrachteten Funktionen werden kontinuierlich sein,
in dem Sinne, dass kleine Änderungen an der Eingabe nur kleinen
Änderungen an der Ausgabe entsprechen und es keine plötzlichen Sprünge gibt.
Eine andere Möglichkeit besteht darin, sich den Pfeil vom Ursprung
des Ausgaberaums zu diesem Ausgabepunkt vorzustellen und eine
Miniaturversion dieses Pfeils an den Eingabepunkt anzuhängen.
Dadurch können wir auf einen Blick erkennen, wohin ein
bestimmter Eingabepunkt geht oder wohin viele verschiedene Eingabepunkte gehen,
indem wir das vollständige Vektorfeld zeichnen.
Und leider kann es ziemlich unübersichtlich werden, wenn man dies an vielen Punkten macht.
Lassen Sie mich hier also alle Pfeile auf die gleiche Größe bringen. Das bedeutet,
dass wir ein Gefühl für die Richtung jedes Ausgabepunkts bekommen können.
Aber die vielleicht schönste Art, zweidimensionale Funktionen zu veranschaulichen,
und die, die wir in diesem Video am häufigsten verwenden werden, besteht darin,
jedem Punkt in diesem Ausgaberaum eine Farbe zuzuordnen.
Hier haben wir Farbtöne verwendet, d. h. die Farbe fällt entlang eines Regenbogens
oder eines Farbkreises, um der Richtung weg vom Ursprung zu entsprechen,
und wir verwenden Dunkelheit oder Helligkeit, um der Entfernung vom Ursprung zu
entsprechen.
Wenn man sich beispielsweise auf diese Reihe von Ausgaben konzentriert,
sind alle diese Punkte rot, aber diejenigen, die näher am Ursprung liegen,
sind etwas dunkler und diejenigen, die weiter entfernt sind, sind etwas heller.
Und wenn man sich auf diese Reihe von Ausgaben konzentriert, sind alle Punkte grün,
und wiederum bedeutet näher am Ursprung dunkler, weiter entfernt bedeutet heller.
Und so weiter, alles, was wir hier tun, ist, jeder Richtung
eine bestimmte Farbe zuzuweisen, die sich ständig ändert.
Sie werden vielleicht feststellen, dass die Unterschiede in der Dunkelheit und
Helligkeit hier ziemlich subtil sind, aber bei diesem Video geht es uns nur um die
Richtung der Ausgaben, nicht um die Größenordnung, die Farbtöne, nicht um die Helligkeit.
Das Einzige, was Sie bei der Helligkeit beachten sollten, ist,
dass in der Nähe des Ursprungs, der keine bestimmte Richtung hat,
alle Farben zu Schwarz verblassen.
Wenn wir nun über Funktionen nachdenken, haben wir uns nun für eine Farbe für jede
Ausgabe entschieden. Wir können 2D-Funktionen visualisieren,
indem wir jeden Punkt im Eingaberaum basierend auf der Farbe des Punktes einfärben,
an dem er im Ausgaberaum landet.
Ich stelle mir gerne vor, dass viele verschiedene Punkte von diesem
Eingaberaum zu ihren entsprechenden Ausgängen im Ausgaberaum springen,
dann basierend auf der Farbe des Punktes, an dem sie landen,
bemalt werden und dann dorthin zurückspringen, wo sie im Eingaberaum hergekommen sind.
Wenn Sie dies für jeden Punkt im Eingaberaum tun, können Sie ein Gefühl dafür bekommen,
dass Sie in diesem Eingaberaum ungefähr nachsehen, wo die Funktion jeden Punkt hinnimmt.
Dieser Streifen aus rosa Punkten auf der linken Seite sagt uns beispielsweise,
dass alle diese Punkte irgendwo in der rosa Richtung abgebildet werden,
also unten links im Ausgaberaum.
Auch die drei Punkte, die schwarz sind und von vielen Farben umgeben sind, gehen auf Null.
Okay, genau wie im 1D-Fall kann das Lösen von Gleichungen von 2D-Funktionen immer neu
formuliert werden, indem gefragt wird, wann eine bestimmte Funktion gleich Null ist.
Das ist also jetzt unsere Herausforderung: Erstellen Sie einen Algorithmus,
der ermittelt, welche Eingabepunkte einer bestimmten 2D-Funktion auf Null gehen.
Sie könnten darauf hinweisen, dass Sie, wenn Sie eine solche Farbkarte anhand der
schwarzen Punkte betrachten, bereits wissen, wo sich die Nullstellen der Funktion
befinden.
Zählt das also?
Bedenken Sie, dass wir zum Erstellen eines Diagramms wie diesem den Computer
die Funktion für alle Pixel auf der Ebene berechnen lassen müssen.
Unser Ziel besteht jedoch darin, einen effizienteren Algorithmus zu finden,
der nur die Berechnung der Funktion an so wenigen Punkten wie möglich erfordert ,
man hat sozusagen nur einen eingeschränkten Blick auf die Farben.
Und auch aus theoretischerer Sicht wäre es schön,
ein allgemeines Konstrukt zu haben, das uns die Bedingungen dafür sagt,
ob in einem bestimmten Bereich eine Null existiert oder nicht.
Denken Sie daran, dass in einer Dimension die wichtigste Erkenntnis darin bestand,
dass eine stetige Funktion, wenn sie an einem Punkt positiv und an
einem anderen negativ ist, irgendwo dazwischen Null sein muss.
Wie erweitern wir das also auf zwei Dimensionen?
Wir brauchen eine Art Analogie zum Sprechen über Zeichen.
Eine Möglichkeit, darüber nachzudenken, was Zeichen überhaupt sind,
sind Wegbeschreibungen.
Positiv bedeutet, dass Sie entlang der Zahlenlinie nach rechts zeigen,
und negativ bedeutet, dass Sie nach links zeigen.
Auch zweidimensionale Größen haben eine Richtung,
aber für sie sind die Optionen viel umfassender,
sie können irgendwo entlang eines ganzen Kreises von Möglichkeiten zeigen.
So wie wir in einer Dimension gefragt haben, ob eine gegebene Funktion an der Grenze
eines Bereichs, der nur aus zwei Punkten besteht, positiv oder negativ ist,
werden wir bei 2D-Funktionen die Grenze einer Region betrachten, die ist eine Schleife,
und fragen Sie nach der Richtung der Ausgabe der Funktion entlang dieser Grenze.
Wir sehen zum Beispiel, dass entlang dieser Schleife um diesen Nullpunkt
die Ausgabe alle möglichen Richtungen durchläuft, alle Farben des Regenbogens,
Rot, Gelb, Grün, Blau, zurück zu Rot und alles dazwischen auf dem Weg.
Aber entlang dieser Schleife hier, in der es keine Nullen gibt,
durchläuft die Ausgabe nicht jede Farbe, sondern einige der orangefarbenen, aber niemals,
sagen wir, Grün oder Blau.
Und das ist vielversprechend, es ähnelt stark der Funktionsweise in einer Dimension.
Vielleicht auf die gleiche Weise, wie wenn eine 1D-Funktion beide möglichen
Vorzeichen an der Grenze eines 1D-Bereichs annimmt und es irgendwo darin eine Null gibt,
könnten wir die Hypothese annehmen, dass, wenn eine 2D-Funktion Ausgaben in allen
möglichen Richtungen und allen möglichen Farben entlang der Grenze trifft Grenze
einer 2D-Region, dann muss sie irgendwo innerhalb dieser Region auf Null gehen.
Das ist also unsere Vermutung, und nehmen Sie sich einen Moment Zeit,
um darüber nachzudenken, ob das wahr sein sollte und wenn ja, warum.
Wenn wir über eine winzige Schleife um einen Eingabepunkt nachdenken,
wissen wir, dass unsere Funktion, da alles kontinuierlich ist,
es zu einer winzigen Schleife in der Nähe des entsprechenden Ausgabepunkts führt.
Aber schauen Sie, bei den meisten kleinen Schleifen variiert die Ausgabe in der Farbe.
Wenn Sie einen anderen Ausgabepunkt als Null auswählen und eine
ausreichend enge Schleife in dessen Nähe zeichnen,
haben die Farben der Schleife alle ungefähr die gleiche Farbe wie dieser Punkt.
Eine enge Schleife hier ist ganz bläulich, eine enge Schleife hier ist ganz gelblich,
Sie werden sicherlich nicht jede Farbe des Regenbogens bekommen.
Der einzige Punkt, an dem Sie die Schlaufen festziehen können und
trotzdem alle Farben erhalten, ist der farblose Ursprung, die Null selbst.
Es ist also in der Tat so, dass, wenn Schleifen durch alle Farben
des Regenbogens verlaufen, immer enger und enger werden und sich
auf einen Punkt verengen, dieser Punkt tatsächlich eine Null sein muss.
Lassen Sie uns also einen 2D-Gleichungslöser einrichten,
genau wie unseren eindimensionalen Gleichungslöser.
Wenn wir einen großen Bereich finden, dessen Rand durch alle Farben geht,
teilen wir ihn in zwei Teile auf und schauen uns dann die Farben an den Rändern jeder
Hälfte an.
In dem hier gezeigten Beispiel geht der Rand in der linken
Hälfte nicht durch alle Farben, es gibt beispielsweise keine Punkte,
die den orange-gelblichen Richtungen zugeordnet sind.
Deshalb werde ich diesen Bereich ausgrauen, um zu zeigen,
dass wir ihn nicht weiter durchsuchen möchten.
Die rechte Hälfte durchläuft tatsächlich alle Farben,
verbringt viel Zeit in der grünen Richtung und durchläuft dann Gelb-Orange-Rot
sowie Blau-Violett-Rosa.
Bedenken Sie nun, dass dies bedeutet, dass Punkte dieser Grenze
auf Ausgänge in allen möglichen Richtungen abgebildet werden.
Also werden wir es weiter untersuchen, es erneut
unterteilen und die Grenzen für jede Region überprüfen.
Die obere Grenze ist ganz grün, daher hören wir dort mit der Suche auf.
Aber der Boden ist farbenfroh genug, um eine Unterteilung zu verdienen.
Und machen Sie einfach so weiter.
Überprüfen Sie, welcher Unterbereich eine Grenze hat, die alle möglichen Farben abdeckt,
was bedeutet, dass Punkte dieser Grenze in alle möglichen Richtungen abgebildet werden,
und teilen Sie diese Bereiche weiter in zwei Hälften,
wie wir es im eindimensionalen Fall getan haben,
was uns schließlich zu einer Null über der Funktion führt. Oh, warte einen Moment.
Was ist hier passiert?
Keine der letzten Unterteilungen unten rechts durchlief alle Farben,
also stoppte unser Algorithmus, weil er keine dieser Farben durchsuchen wollte,
aber er fand auch keine Null.
Okay, hier stimmt eindeutig etwas nicht.
Und das ist in Ordnung, falsch zu liegen ist ein normaler Teil der Mathematik.
Wenn wir zurückblicken, hatten wir diese Hypothese und sie führte uns zu
diesem vorgeschlagenen Algorithmus, also haben wir uns irgendwo geirrt.
Und um gut in Mathe zu sein, geht es nicht darum, gleich beim ersten Mal Recht zu haben,
sondern darum, die Belastbarkeit zu haben, sorgfältig zurückzublicken,
die Fehler zu verstehen und zu verstehen, wie man sie beheben kann.
Das Problem hier ist nun, dass wir eine Region hatten, deren Rand durch alle Farben ging,
aber als wir sie in der Mitte teilten, verlief der Rand keiner der
Unterregionen durch alle Farben, wir hatten keine Optionen,
wo wir als nächstes weitersuchen sollten, und das hat die Null gebrochen Finder.
In einer Dimension ist so etwas nie passiert.
Jedes Mal, wenn Sie ein Intervall hatten, dessen Endpunkte unterschiedliche
Vorzeichen haben, wissen Sie, wenn Sie es aufteilen,
dass Sie garantiert ein Teilintervall erhalten,
dessen Endpunkte ebenfalls unterschiedliche Vorzeichen haben.
Oder anders ausgedrückt: Immer wenn Sie zwei Intervalle haben,
deren Endpunkte das Vorzeichen nicht ändern, erhalten Sie durch Kombinieren
ein größeres Intervall, dessen Endpunkte ebenfalls das Vorzeichen nicht ändern.
Aber in zwei Dimensionen ist es möglich, zwei Regionen zu finden,
deren Grenzen nicht durch jede Farbe verlaufen,
deren Grenzen aber zusammen eine Region ergeben, deren Grenze durch jede Farbe verläuft.
Und genau auf diese Weise ist unser vorgeschlagener
Nullfindungsalgorithmus kaputt gegangen.
Wenn Sie darüber nachdenken, können Sie tatsächlich eine große Schleife finden,
deren Rand durch alle möglichen Farben geht, ohne dass sich darin eine Null befindet.
Das soll nicht heißen, dass wir mit unseren Behauptungen über winzige
Schleifen falsch lagen, als wir sagten, dass eine immer kleiner werdende Schleife,
die durch jede Farbe geht, sich auf eine Null verengen muss.
Aber was für uns zu einem Durcheinander geführt hat, ist,
dass diese Eigenschaft „Geht meine Grenze durch jede Farbe oder nicht?
“ nicht auf eine schöne, vorhersehbare Weise kombiniert werden kann,
wenn man Regionen kombiniert.
Aber keine Sorge, es stellt sich heraus, dass wir dies leicht modifizieren können,
um eine anspruchsvollere Immobilie zu schaffen, die uns alles bietet, was wir wollen.
Die Idee dahinter ist, dass wir nicht einfach fragen,
ob wir eine Farbe an einem bestimmten Punkt entlang der Schleife finden können,
sondern genauer verfolgen, wie sich diese Farben ändern,
während wir durch diese Schleife gehen.
Lassen Sie mich Ihnen anhand eines Beispiels zeigen, was ich meine.
Ich werde hier oben in der Ecke ein kleines Farbrad aufbewahren,
damit wir den Überblick behalten.
Wenn sich die Farben entlang eines Eingabepfads in einer bestimmten Richtung
durch den Regenbogen bewegen, von Rot nach Gelb, von Gelb nach Grün,
von Grün nach Blau oder von Blau nach Rot, schwingt die Ausgabe im Uhrzeigersinn.
Wenn sich die Farben jedoch im Regenbogen in die andere Richtung bewegen,
von Blau nach Grün, von Grün nach Gelb, von Gelb nach Rot oder von Rot nach Blau,
schwingt die Ausgabe gegen den Uhrzeigersinn.
Wenn man also diesen kurzen Weg hier entlang geht,
schlängeln sich die Farben ein Fünftel des Weges im Uhrzeigersinn durch den Farbkreis,
und wenn man diesen Weg hier entlang geht, schlängeln sich die Farben
ein weiteres Fünftel des Weges im Uhrzeigersinn durch den Farbkreis.
Das bedeutet natürlich, dass sich die Farben, wenn man beide Pfade nacheinander
durchläuft, insgesamt zwei Fünftel einer vollen Umdrehung im Uhrzeigersinn drehen.
Die gesamte Wicklungsmenge summiert sich einfach, und das wird entscheidend sein,
das ist die Art der unkomplizierten Kombination, die für uns nützlich sein wird.
Wenn ich von „Gesamtwindung“ spreche, möchte ich,
dass Sie sich einen altmodischen Kilometerzähler vorstellen, der vorwärts tickt,
wenn sich der Pfeil im Uhrzeigersinn dreht, aber rückwärts,
wenn sich der Pfeil gegen den Uhrzeigersinn dreht.
Das Aufziehen gegen den Uhrzeigersinn zählt also als negatives Aufziehen im Uhrzeigersinn.
Die Ausgänge können sich stark drehen, aber wenn ein Teil dieser
Drehung in die entgegengesetzte Richtung erfolgt, wird sie aufgehoben.
Wenn Sie sich beispielsweise auf diesem Pfad vorwärts und dann auf demselben
Pfad rückwärts bewegen, beträgt die Gesamtzahl der Wicklungen am Ende Null.
Bei der Rückwärtsbewegung wird buchstäblich durch die zuvor gesehenen Farben
zurückgespult, wobei alle vorherigen Wicklungen umgekehrt werden und die
Farbe zurückkommt Der Kilometerzähler ist wieder da, wo er angefangen hat.
Für unsere Zwecke werden wir uns vor allem auf die gewundenen Schleifen konzentrieren.
Nehmen wir zum Beispiel an, wir durchlaufen die gesamte Schleife im Uhrzeigersinn.
Die Ausgänge, auf die wir stoßen, winden sich insgesamt um drei volle
Umdrehungen im Uhrzeigersinn, die Farben schwankten durch den Regenbogen,
der Reihe nach, von Rot zu Rot, wieder und dann noch einmal und noch einmal.
Im Fachjargon der Mathematiker sagen wir, dass entlang
dieser Schleife die Gesamtzahl der Windungen 3 beträgt.
Für andere Schleifen könnte es sich um eine beliebige andere ganze Zahl handeln,
möglicherweise um eine größere Zahl, wenn der Ausgang viele Male hin und her schwingt,
während der Eingang eine einzelne Schleife durchläuft,
oder es könnte eine kleinere Zahl sein, wenn der Ausgang nur ein- oder zweimal
hin und her schwingt.
Oder diese Windungszahl könnte sogar eine negative ganze Zahl sein,
wenn der Ausgang gegen den Uhrzeigersinn schwankte,
während wir im Uhrzeigersinn um die Schleife laufen.
Aber entlang jeder Schleife muss dieser Gesamtwindungsumfang eine ganze Zahl sein.
Ich meine, wenn Sie wieder dort ankommen, wo Sie angefangen haben,
werden Sie die gleiche Ausgabe haben, mit der Sie begonnen haben.
Übrigens: Wenn ein Pfad tatsächlich einen Punkt enthält,
an dem die Ausgabe genau Null ist, können Sie technisch gesehen keine
Windungszahl entlang dieses Punktes definieren,
da die Ausgabe keine bestimmte Richtung hat.
Das wird für uns kein Problem sein, denn unser ganzes Ziel besteht darin,
Nullen zu finden. Wenn das also jemals passiert, haben wir einfach früh Glück gehabt.
Das Wichtigste an diesen gewundenen Zahlen ist,
dass sie sich gut addieren, wenn man Pfade zu größeren Pfaden kombiniert.
Was wir aber wirklich wollen, ist, dass sich die gewundenen Zahlen entlang der Grenzen
von Regionen gut summieren, wenn wir Regionen zu größeren Regionen zusammenfassen.
Haben wir also diese Eigenschaft?
Schauen Sie mal rein.
Die Windungszahl, wenn wir diesen Bereich links im Uhrzeigersinn umrunden,
ist die Summe der Windungszahlen dieser vier Pfade.
Und die Windung, wenn wir im Uhrzeigersinn um diese Region auf der rechten Seite gehen,
Und wenn wir diese beiden Regionen zu einer größeren kombinieren,
werden die meisten dieser Pfade Teil der im Uhrzeigersinn verlaufenden Grenze der
größeren Region.
Und was die beiden Wege betrifft, bei denen das nicht der Fall ist?
Sie heben sich perfekt auf, einer von ihnen ist genau das Gegenteil,
das Zurückspulen des anderen, wie wir zuvor gesehen haben.
Die gewundenen Zahlen entlang der Grenzen von Regionen summieren sich also genau so,
wie wir es wollen.
Nebenbei bemerkt, diese Argumentation, dass sich orientierte Grenzen so gut addieren,
kommt in der Mathematik häufig vor und wird oft als Stokes-Theorem bezeichnet.
Diejenigen unter Ihnen, die sich mit multivariabler Analysis beschäftigt haben,
werden es vielleicht aus diesem Kontext erkennen.
Jetzt, da wir die Zahlen in der Hand haben, können wir uns nun
endlich wieder unseren Zielen beim Lösen von Gleichungen widmen.
Das Problem mit der Region, die wir zuvor gesehen haben, besteht darin,
dass die Windungszahl tatsächlich Null war, obwohl ihre Grenze alle möglichen Farben
durchlief.
Die Ausgänge wickelten sich um die Hälfte herum, von Gelb zu Rot,
und begannen dann, gegen den Uhrzeigersinn zurück in die andere Richtung zu laufen,
gingen dann weiter durch Blau und trafen von der anderen Seite auf Rot,
alles so, dass die gesamte Wicklung netto Null war.
Aber wenn Sie eine Schleife finden, die nicht nur jede Farbe trifft,
sondern auch die stärkere Bedingung einer Wicklungszahl ungleich Null hat,
und wenn Sie sie in zwei Hälften teilen würden, wäre Ihnen garantiert,
dass mindestens eine dieser Hälften eine hat auch eine Wicklungszahl ungleich Null,
da sich die Dinge so gut summieren, wie wir es wollen.
Auf diese Weise können Sie also weitermachen und
sich immer weiter auf einen Punkt konzentrieren.
Und wenn Sie sich auf einen Punkt verengen, werden Sie dies mit winzigen Schleifen tun,
deren Windungszahlen ungleich Null sind, was bedeutet,
dass sie alle möglichen Farben durchlaufen, und daher, wie ich bereits sagte,
den Punkt, auf den sie sich verengen on muss eine Null sein.
Und das ist es!
Wir haben jetzt einen zweidimensionalen Gleichungslöser erstellt und dieses Mal,
das verspreche ich, gibt es keine Fehler.
Windungszahlen sind genau das Werkzeug, das wir brauchen, damit dies funktioniert.
Wir können jetzt Gleichungen lösen, die so aussehen:
„Wo ist f von x gleich g von x in zwei Dimensionen“,
indem wir einfach berücksichtigen, wie sich die Differenz zwischen f und g ausbreitet.
Immer wenn wir eine Schleife haben, deren Windungszahl nicht Null ist,
können wir diesen Algorithmus darauf ausführen und werden garantiert irgendwo darin eine
Lösung finden.
Und darüber hinaus ist dieser Algorithmus, genau wie in einer Dimension,
unglaublich effizient.
Wir verkleinern uns in jeder Runde immer weiter auf die Hälfte der Größe unserer Region,
wodurch wir uns schnell auf die Nullstellen beschränken,
und die ganze Zeit über müssen wir den Wert der Funktion nur entlang der Punkte
dieser Schleifen überprüfen, anstatt ihn an den vielen zu überprüfen Punkte des
Innenraums.
In gewisser Weise ist die geleistete Gesamtarbeit also nur proportional
zum Umfang des Suchraums und nicht zur gesamten Fläche, was erstaunlich ist.
Wenn man nun einmal verstanden hat, was vor sich geht,
ist es unheimlich faszinierend, dies einfach in Aktion zu beobachten,
ihm eine Funktion zu geben und es nach Nullen suchen zu lassen.
Wie ich bereits sagte, sind komplexe Zahlen zweidimensional.
Wenden wir es also auf eine Gleichung mit komplexen Zahlen an.
Hier ist zum Beispiel der Algorithmus, der die Nullstellen der Funktion
x bis zur Quinte minus x minus eins über der komplexen Ebene ermittelt.
Es begann mit der Betrachtung einer sehr großen Region um den Ursprung herum,
die schließlich eine Windungszahl von 5 aufwies.
Jedes Mal, wenn Sie eine Schleife mit einer Windungszahl ungleich Null finden,
teilen Sie sie in zwei Hälften und ermitteln die Windungszahl der beiden kleineren
Schleifen.
Es ist garantiert, dass einer oder beide von ihnen eine Wicklungszahl ungleich Null haben.
Wenn Sie dies sehen, wissen Sie, dass sich irgendwo in dieser kleineren Schleife eine
Null befindet, also machen Sie auf die gleiche Weise weiter und suchen den kleineren Raum
ab.
Wir hören auch auf, eine Region zu erkunden, wenn der Pfad,
den wir entlang berechnen, zufällig auf eine Null stößt,
was in diesem Beispiel in der rechten Hälfte hier tatsächlich einmal der Fall war.
Diese seltenen Vorkommnisse beeinträchtigen unsere Fähigkeit,
Windungszahlen zu berechnen, aber hey, wir haben eine Null erhalten.
Und was Schleifen betrifft, deren Windungszahl Null ist,
erforscht man diese einfach nicht weiter.
Vielleicht haben sie eine Lösung im Inneren, vielleicht auch nicht,
wir haben keine Garantien.
Und wenn unser Gleichungslöser auf die gleiche Weise fortfährt,
konvergiert er schließlich gegen viele Nullstellen für dieses Polynom.
Es ist übrigens kein Zufall, dass die Gesamtwindungszahl
in diesem Beispiel zufällig 5 betrug.
Bei komplexen Zahlen entspricht die Operation x zu n direkt dem n-maligen Umrunden
des Ursprungs der Ausgabe, während Sie einmal um den Ursprung der Eingabe gehen.
Beim Polynom wird also bei ausreichend großen Eingaben
jeder Term außer dem führenden Term im Vergleich unbedeutend.
Jedes komplexe Polynom, dessen Hauptterm x zu n ist,
hat also eine Windungszahl von n um eine ausreichend große Schleife.
Und auf diese Weise garantiert unsere Wicklungszahltechnologie tatsächlich,
dass jedes komplexe Polynom eine Nullstelle hat.
Dies ist eine so wichtige Tatsache, dass Mathematiker
sie den Grundsatz der Algebra nennen.
Es ist äußerst praktisch, einen Algorithmus zum Finden numerischer Lösungen für
solche Gleichungen zu haben, aber der Fundamentalsatz der Algebra ist ein gutes
Beispiel dafür, wie diese Windungszahlen auch auf theoretischer Ebene sehr nützlich
sind und die Existenz einer Lösung für eine breite Klasse von Gleichungen garantieren
Gleichungen für geeignete Bedingungen, worüber Mathematiker viel lieber nachdenken.
In einem Folgevideo zeige ich Ihnen einige weitere erstaunliche
Anwendungen davon im Kontext der Topologie, einschließlich
der Korrektur eines Fehlers aus einem alten 3blue1brown-Video.
Welcher?
Schauen Sie sich alle Videos und alles auf diesem Kanal an und prüfen Sie,
ob Sie den Fehler zuerst erkennen können.
Der Hauptautor dieses Videos ist eines der neuesten 3blue1brown-Teammitglieder,
Sridhar Ramesh.