Como muchos de vosotros sabéis, con el brote de coronavirus todavía muy presente,
hay un gran número de estudiantes que tienen que aprender a distancia desde casa,
ya sea haciendo clases a distancia por videoconferencia o intentando encontrar
recursos como Khan Academy y Brilliant para aprender en línea.
Así que una cosa que quería hacer en las próximas semanas,
que es muy diferente para mí en este canal, es hacer algunas conferencias
retransmitidas en directo dirigidas específicamente a estudiantes de secundaria.
Con cada conferencia, quiero tratar un tema estándar de secundaria que la
mayoría de los estudiantes de secundaria deban aprender,
pero al mismo tiempo quiero que tenga algún tipo de ángulo intrigante que
sea un poco diferente de lo que la mayoría de la gente haya visto,
de modo que si no eres un estudiante de secundaria y eres alguien como yo,
siga teniendo algo interesante.
Por ejemplo, la primera lección va a ser sobre una versión más sencilla de la fórmula
cuadrática, y mientras preparaba esta lección,
sinceramente me dio un poco de rabia pensar que ésta no era la forma en que yo aprendía
las cosas cuando estaba en el instituto, así que si consigues tener esa misma sensación,
voy a llamarlo éxito de la misión.
Una cosa que me entusiasma especialmente es una pequeña tecnología en la que han estado
trabajando dos buenos amigos míos con los que solía trabajar en Khan Academy,
y que creo que hará que la dinámica entre el público y la progresión de la conferencia
sea un poco más estrecha de lo que suele ser en una situación de retransmisión en directo.
No quiero decir nada más, sólo te diría que te presentes,
que estés preparado para responder a algunas preguntas y para hacer preguntas también.
Mi objetivo es que se parezca lo más posible a una clase real.
La mayor parte de la dinámica va a consistir en que tú y yo resolvamos
problemas en un papel, lo cual, aunque me encanta visualizar cosas y crear
animaciones y de eso trata todo el canal, para ser sincero,
creo que resolver las cosas en un papel se parece más a lo que son las
matemáticas para mí, y a lo que es el proceso de encontrar nuevas ideas y
llegar a un acuerdo sobre ellas.
El plan provisional ahora mismo es hacerlo todos los viernes y martes al mediodía,
hora del Pacífico, pero si algo cambia al respecto,
verás el horario en el banner del canal.
Así que sintoniza, espero verte allí, y prepárate para hacer cuentas.