Como muchos de ustedes saben
con la pandemia del Coronavirus
aún en marcha,
hay un gran número de estudiantes
que los han dejado para aprender...
de forma remota, desde casa,
sea que eso signifique
hacer clases a distancia
por vídeo-conferencia
o intentar encontrar recursos como
Khan Academy y Brilliant
para aprender en línea.
Así que una de las cosas
que quiero hacer
en las próximas semanas,
lo cual es muy diferentes para mí
en este canal,
es hacer clases por livestream
específicamente orientadas
a estudiantes de secundaria.
Con cada clase
quiero cubrir algo
que es un tema estándar en la secundaria
y que se espera que la mayoría de los estudiantes aprendan
pero al mismo tiempo
para tener un tipo de...
perspectiva intrigante en él
que sería diferente de cómo la mayoría de la gente lo ha visto,
de forma que
si no eres un estudiante de secundaria
y eres alguien como yo
todavía haya algo interesante en ello.
Por ejemplo,
la primera clase será sobre
una versión mas simple de la fórmula cuadrática
y,
mientras estaba armando esta clase,
honestamente me sentí  un poco enojado
pues esta no era la forma
en la que aprendía cosas cuando estaba en secundaria
así que, si tú logras sentir aquella misma sensación
podré decir que fue una "misión exitosa".
Una cosa de la que estoy particularmente emocionado
es de una pequeña pieza de tecnología
en la que dos buenos amigos míos,
con los cuales solía trabajar en Khan Academy,
han estado trabajando;
la cual creo que debería hacer que la dinámica
entre la audiencia y la progresión de la clase
se sienta un poco más...
adecuada
de lo que a menudo es en instancias en formato livestream.
No quiero decir nada más.
Sólo diré:
preséntate;
ve preparado para responder algunas preguntas
y también para hacer preguntas.
Mi objetivo es hacerte sentir
que estás en una clase real, dentro de lo posible.
La mayor parte de la dinámica solamente será tú y yo
hablando y resolviendo problemas en, uh...
un trozo de papel
lo cual,
incluso si amo visualizar las cosas
y mostrar animaciones
lo cual es de lo que básicamente trata todo el canal,
para ser honesto,
creo que simplemente trabajar los problemas en papel
se siente mucho más cercano a lo que tratan realmente las matemáticas
para mí,
donde podemos observar cómo el proceso de...
encontrar nuevas ideas y...
llegar a conclusiones contigo mismo...
se ve realmente.
El plan tentador ahora mismo
es hacerlo cada viernes y martes
en la tarde, hora del Pacífico,
pero si cualquiera cosa cambia con respecto a aquello
verás el horario en el banner del canal.
Así que,
sintonízate.
Espero verte ahí
y que estés preparado para hacer algo de matemáticas
No tiene que ser necesariamente de esta forma.