आज मी तुम्हाला होलोमॉर्फिक डायनॅमिक्स म्हणून ओळखल्या
जाणार्‍या गणिताच्या तुकड्याबद्दल सांगू इच्छितो.
हे असे क्षेत्र आहे जे मॅंडेलब्रॉट सेट सारख्या गोष्टींचा अभ्यास करते आणि खरे तर
आजचे माझे एक मुख्य उद्दिष्ट हे तुम्हाला दाखवणे आहे की हा आयकॉनिक आकार, गणिताचा
पोस्टर चाइल्ड, सुरुवातीच्या व्याख्येपेक्षा अधिक सामान्य पद्धतीने कसा पॉप अप होतो.
आता हे क्षेत्र न्यूटनच्या फ्रॅक्टलसह मागील व्हिडिओमध्ये आपण ज्या गोष्टींबद्दल
बोललो होतो त्याच्याशी देखील घनिष्ठपणे जोडलेले आहे आणि या व्हिडिओच्या शेवटी आमचे
आणखी एक उद्दिष्ट आहे की आम्हाला तेथे असलेल्या काही सैल टोकांना बांधण्यात मदत होईल.
तर सर्वप्रथम, होलोमॉर्फिक हा शब्द थोडा विचित्र वाटू शकतो.
हे फंक्शन्सचा संदर्भ देते ज्यात कॉम्प्लेक्स नंबर इनपुट आणि कॉम्प्लेक्स
नंबर आउटपुट असतात आणि ज्याचे तुम्ही डेरिव्हेटिव्ह देखील घेऊ शकता.
मुळात या संदर्भात डेरिव्हेटिव्ह असण्याचा अर्थ असा आहे की जेव्हा तुम्ही फंक्शन
दिलेल्या बिंदूजवळ, बिंदू आणि त्याच्या शेजारी कसे वागते ते झूम इन करता, ते
साधारणपणे स्केलिंग आणि फिरवत असल्यासारखे दिसते, जसे काही जटिल स्थिरांकाने गुणाकार करणे.
आम्ही याबद्दल थोड्या वेळाने अधिक बोलू, परंतु आत्तासाठी हे जाणून घ्या की त्यात तुम्ही लिहू
शकता अशा सामान्य फंक्शन्सचा समावेश आहे, बहुपदी, घातांक, ट्रिग फंक्शन्स, या सर्व गोष्टी.
येथे शीर्षकातील संबंधित गतिमानता हे विचारून येते की तुम्ही यापैकी एक
फंक्शन वारंवार लागू केल्यास काय होते, काही इनपुटवर मूल्यमापन करण्याच्या
अर्थाने, नंतर तुम्ही जे काही बाहेर आले आहे त्यावर त्याच फंक्शनचे
मूल्यांकन करा आणि नंतर ते पुन्हा करा. , आणि पुन्हा आणि पुन्हा आणि पुन्हा.
कधी कधी यातून निर्माण होणारा बिंदूंचा नमुना चक्रात अडकतो.
इतर वेळी अनुक्रम काही प्रकारच्या मर्यादित बिंदूपर्यंत पोहोचेल.
किंवा कदाचित क्रम मोठा आणि मोठा होत जातो आणि तो अनंताकडे उडतो, ज्याला गणितज्ञ
सुद्धा एका मर्यादेच्या बिंदूजवळ, अनंत बिंदूच्या जवळ जाण्याचा विचार करतात.
आणि इतर वेळी त्यांच्याकडे कोणताही नमुना नसतो आणि ते अव्यवस्थितपणे वागतात.
आश्चर्याची गोष्ट अशी आहे की सर्व प्रकारच्या फंक्शन्ससाठी जे तुम्ही लिहून ठेवू शकता,
जेव्हा तुम्ही या भिन्न संभाव्य वर्तणुकी उद्भवतात तेव्हा कल्पना करण्यासाठी काहीतरी
करण्याचा प्रयत्न करता, याचा परिणाम बर्‍याचदा अत्यंत गुंतागुंतीच्या फ्रॅक्टल पॅटर्नमध्ये
होतो.
तुमच्यापैकी ज्यांनी शेवटचा व्हिडीओ पाहिला आहे त्यांनी याचे एक छान उदाहरण पाहिले आहे.
न्यूटनची पद्धत नावाची ही अल्गोरिदम आहे, जी काही बहुपदी p चे मूळ
शोधते आणि ती कार्य करण्याची पद्धत म्हणजे x च्या p प्राइमने भागलेली
x वजा p ही अभिव्यक्ती वारंवार पुनरावृत्ती करणे, p प्राइम व्युत्पन्न आहे.
जेव्हा तुमचे प्रारंभिक बियाणे मूल्य त्या बहुपदीच्या मुळाच्या सैल
परिसरात असते, एक मूल्य जेथे x चे p शून्य असते, तेव्हा ही प्रक्रिया
मूल्यांचा एक क्रम तयार करते जी खरोखरच त्या मुळाशी त्वरीत एकत्रित होते.
हेच ते व्यवहारात उपयुक्त अल्गोरिदम बनवते.
परंतु नंतर आम्ही अनेक संभाव्य बीज मूल्ये पाहत आणि यातील प्रत्येक बीज मूल्ये
कोणत्या जटिल समतलामध्ये आहेत हे विचारून, जटिल समतलतेमध्ये असे करण्याचा प्रयत्न केला.
मग आम्ही प्रत्येक मुळाशी एक रंग जोडला, आणि नंतर त्या पिक्सेलपासून सुरू होणारे बियाणे
मूल्य शेवटी कोणत्या रूटवर येईल यावर आधारित प्लेनच्या प्रत्येक पिक्सेलला रंग दिला.
आम्हाला मिळालेले परिणाम हे यातील काही अत्यंत क्लिष्ट
चित्रे आहेत, ज्यात रंगांमधील या उग्र भग्न सीमा आहेत.
आता या उदाहरणात, आपण प्रत्यक्षात पुनरावृत्ती करत असलेले फंक्शन पाहिल्यास,
बहुपदीच्या काही विशिष्ट निवडीसाठी म्हणा, जसे की z cubed वजा एक, आपण संपूर्ण
अभिव्यक्ती पुन्हा लिहू शकता जेणेकरुन एक बहुपदी भागून दुसर्‍याने भागली जाईल.
गणितज्ञ या प्रकारच्या कार्यांना तर्कसंगत कार्ये म्हणतात.
आणि जर तुम्ही हे विसरलात की हे न्यूटनच्या पद्धतीतून उद्भवले आहे, तर तुम्ही विचारू
शकता की जेव्हा तुम्ही इतर कोणत्याही तर्कसंगत कार्याची पुनरावृत्ती करता तेव्हा काय होते.
आणि खरं तर, पहिल्या महायुद्धानंतर लगेचच पियरे फाटो
आणि गॅस्टन ज्युलिया या गणितज्ञांनी हेच केले होते.
आणि तुम्ही या तर्कसंगत फंक्शन्सची पुनरावृत्ती करता तेव्हा काय होते याचा त्यांनी
आश्चर्यकारकपणे समृद्ध सिद्धांत तयार केला आहे, जो विशेषत: प्रभावी आहे कारण त्यांच्याकडे
यापैकी कोणत्याही प्रकारे तुम्ही आणि मी करू शकतो अशा प्रकारे कल्पना करण्यासाठी संगणक
नव्हते.
ती दोन नावे लक्षात ठेवा, ती थोड्या वेळाने समोर येतील.
तुम्ही अशाप्रकारे अभ्यास करू शकणार्‍या तर्कसंगत फंक्शनचे आतापर्यंतचे
सर्वात लोकप्रिय उदाहरण आणि परिणामी होऊ शकणारे फ्रॅक्टल्स हे सर्वात
सोप्या फंक्शन्सपैकी एक आहे, z स्क्वेअर प्लस c, जिथे c काही स्थिर आहे.
मी अंदाज लावणार आहे की हे तुमच्यापैकी बर्‍याच जणांना थोडेफार परिचित
आहे, परंतु या कथेचा येथे पटकन सारांश देण्यास नक्कीच त्रास होणार
नाही, कारण ते नंतर काय घडेल यासाठी स्टेज सेट करण्यात मदत करू शकते.
या गेमसाठी, आम्ही c चा एक मूल्य म्हणून विचार करणार आहोत जे बदलले
जाऊ शकते आणि ते या हलवता येण्याजोगे पिवळे बिंदू म्हणून दृश्यमान होईल.
वास्तविक पुनरावृत्ती प्रक्रियेसाठी, आम्ही नेहमी
z च्या प्रारंभिक मूल्य शून्य बरोबरीने सुरू करू.
तर हे फंक्शन एकदा पुनरावृत्ती केल्यानंतर, z स्क्वेअर प्लस c केल्यास, तुम्हाला c मिळेल.
तुम्ही दुसऱ्यांदा पुनरावृत्ती केल्यास, त्या मूल्याला
फंक्शनमध्ये जोडल्यास, तुम्हाला c वर्ग अधिक c मिळेल.
आणि जसजसे मी येथे मूल्य c च्या आसपास बदलत आहे, तेव्हा
तुम्ही पाहू शकता की दुसरे मूल्य लॉकस्टेपमध्ये कसे हलते.
मग आपण z3 मिळवण्यासाठी ते दुसरे मूल्य आणि z4 मिळविण्यासाठी ते तिसरे मूल्य प्लग
करू शकतो आणि आपल्या मूल्यांच्या साखळीचे दृश्यमान करून असेच पुढे चालू ठेवू शकतो.
म्हणून जर मी पहिल्या अनेक मूल्यांसाठी, c च्या काही निवडींसाठी
हे वेगवेगळ्या वेळा करत राहिलो, तर ही प्रक्रिया मर्यादित राहते.
तरीही तुम्ही हे सर्व स्क्रीनवर पाहू शकता.
आणि इतर वेळी असे दिसते की ते उडते, आणि तुम्ही हे दाखवू
शकता की जर ते दोन इतके मोठे झाले तर ते अनंतापर्यंत उडेल.
जर तुम्ही विमानाच्या बिंदूंना काळ्या रंगात रंग दिला आणि प्रक्रिया किती लवकर
अनंताकडे जाते यावर आधारित भिन्न मूल्यांना रंगांचे काही ग्रेडियंट नियुक्त
केले, तर तुम्हाला गणितातील सर्वात प्रतिष्ठित प्रतिमा मिळतील, मँडलब्रॉट सेट.
आता हे परस्परसंवादी ठिपके आणि ट्रॅजेक्टोरीचे स्टिक व्हिज्युअलायझेशन,
बेन स्पार्कच्या चित्रणातून आणि मॅंडेलब्रॉट सेटबद्दल त्याने केलेल्या
नंबरफाइल व्हिडिओवरून जोरदारपणे प्रेरित आहे, जे उत्तम आहे, तुम्ही ते पहावे.
मला प्रामाणिकपणे वाटले की येथे पुन्हा अंमलबजावणी न करणे खूप मजेदार आहे.
मी एकोवरील परस्परसंवादी लेखाची देखील शिफारस करतो.
या सर्व गोष्टींबद्दल तुमच्यापैकी ज्यांना अद्याप
ते वाचण्याचा आनंद मिळाला नाही त्यांच्यासाठी नेट.
बेन स्पार्कच्या चित्रात काय छान आहे ते म्हणजे मॅंडेलब्रॉट सेटचा प्रत्येक
वेगळा भाग प्रत्यक्षात काय प्रतिनिधित्व करतो हे ते कसे प्रकाशित करते.
या सर्वात मोठ्या कार्डिओइड विभागात c ची मूल्ये समाविष्ट आहेत
ज्यामुळे प्रक्रिया अखेरीस काही मर्यादेपर्यंत एकत्रित होते.
डावीकडील मोठे वर्तुळ त्या मूल्यांचे प्रतिनिधित्व करते जेथे प्रक्रिया
दोन मूल्यांमधील चक्रात अडकते आणि नंतर वरची आणि खालची मंडळे मूल्ये
दर्शवतात जिथे प्रक्रिया तीन मूल्यांच्या चक्रात अडकते आणि याप्रमाणे.
या लहान बेटांपैकी प्रत्येकाचा स्वतःचा अर्थ आहे.
हे देखील लक्षात घ्या की हा मँडलब्रॉट सेट आणि न्यूटन फ्रॅक्टल्स यांमध्ये एक महत्त्वाचा
फरक आहे जे आम्ही आधी पाहत होतो, प्रत्येकाची रचना भिन्न मूलभूत कार्यपलीकडे आहे.
मॅंडेलब्रॉट सेटसाठी आमच्याकडे एकसमान सीड व्हॅल्यू z बरोबर शून्य आहे,
परंतु आपण जी गोष्ट बदलत आहोत ते पॅरामीटर c आहे, फंक्शन स्वतःच बदलत आहे.
तर तुम्ही जे पहात आहात त्याला आम्ही पॅरामीटर स्पेस म्हणू शकतो.
परंतु न्यूटनच्या फ्रॅक्टलसह आपल्याकडे एकच न बदलणारे कार्य आहे, परंतु आपण
प्रत्येक पिक्सेलशी जे संबद्ध करतो ते प्रक्रियेसाठी भिन्न बीज मूल्य आहे.
अर्थातच आम्ही नकाशा z स्क्वेअर प्लस c सह समान खेळ खेळू शकतो, आम्ही c ला काही स्थिरांकावर
निश्चित करू शकतो आणि नंतर पिक्सेलला भिन्न संभाव्य प्रारंभिक मूल्ये z नॉट दर्शवू द्या.
तर मॅंडेलब्रॉट सेटचा प्रत्येक पिक्सेल एका अद्वितीय फंक्शनशी संबंधित
आहे, तर उजवीकडील प्रत्येक प्रतिमा फक्त एकाच फंक्शनशी संबंधित आहे.
जसे आपण पॅरामीटर c बदलतो, ते उजवीकडील संपूर्ण प्रतिमा बदलते.
आणि पुन्हा फक्त स्पष्ट करण्यासाठी, लागू होणारा नियम असा आहे की प्रक्रिया
मर्यादित राहिल्यास आम्ही पिक्सेलला काळा रंग देतो आणि नंतर ते अनंताकडे
किती लवकर वळतात यावर आधारित त्यांना काही प्रकारचे ग्रेडियंट लागू करतो.
तत्वतः, आणि विचार करणे हे एक प्रकारचे मन विचलित करणारे आहे, c
आणि z शून्याच्या सर्व संयोजनांची काही चार-आयामी जागा आहे आणि आपण
येथे जे करत आहोत ते त्या अकल्पनीय दोन-आयामी स्लाइसमधून पाहणे आहे.
नमुना उजवीकडील प्रतिमा ज्युलिया सेट किंवा ज्युलिया फ्रॅक्‍टल्स असे संबोधले जाणारे तुम्ही
अनेकदा ऐकू किंवा वाचाल आणि जेव्हा मला या सर्व गोष्टींबद्दल पहिल्यांदा कळले तेव्हा मी
कबूल करेन की माझ्या मनात असा गैरसमज होता की ही संज्ञा आहे. ज्युलिया सेटचा संदर्भ आहे,
विशेषत: z स्क्वेअर प्लस सी केस, आणि शिवाय तो आतील बाजूच्या काळ्या प्रदेशाचा संदर्भ देतो.
तथापि, ज्युलिया सेट या शब्दाची अधिक सामान्य व्याख्या आहे, आणि
ती फक्त या प्रदेशांच्या सीमांना संदर्भित करते, आतील भागात नाही.
अधिक विशिष्ट व्याख्येसाठी स्टेज सेट करण्यासाठी, आणि मी सुरुवातीला नमूद
केलेल्या पहिल्या ध्येयाकडे काही प्रगती करण्यासाठी, हे सर्व शोधून, आता
मागे जाणे आणि खरोखरच स्वतःला गणितज्ञ म्हणून चित्रित करणे योग्य आहे.
याभोवती एक सिद्धांत तयार करण्यासाठी तुम्ही प्रत्यक्षात काय कराल?
काही सुंदर चित्रे पाहणे ही एक गोष्ट आहे, परंतु तुम्हाला हे सर्व
खरोखर समजून घ्यायचे असल्यास तुम्ही कोणत्या प्रकारचे प्रश्न विचाराल?
सर्वसाधारणपणे, जर तुम्हाला काहीतरी क्लिष्ट समजायचे असेल, तर प्रारंभ करण्यासाठी एक
चांगली जागा आहे की सिस्टीमचे काही भाग आहेत की नाही हे विचारणे ज्यामध्ये काही साधे
वर्तन आहे, शक्यतो सर्वात सोपी वर्तन आहे आणि आमच्या उदाहरणात याचा अर्थ असा होतो की
हे कधी होते हे विचारणे प्रक्रिया फक्त जागी स्थिर राहा, म्हणजे z चा f z च्या बरोबरीचा आहे.
डायनॅमिक्सचा हा खूपच कंटाळवाणा संच आहे, मला वाटते की तुम्ही सहमत असाल.
आम्ही या गुणधर्मासह मूल्याला फंक्शनचा एक निश्चित बिंदू म्हणतो.
न्यूटनच्या पद्धतीतून उद्भवलेल्या कार्यांच्या बाबतीत, रचनानुसार,
त्यांचा संबंधित बहुपदीच्या मुळांवर एक निश्चित बिंदू असतो.
तुम्ही स्वतः पडताळू शकता, जर z चा p शून्य असेल,
तर संपूर्ण अभिव्यक्ती फक्त z च्या समान असेल.
तो एक स्थिर बिंदू असणे म्हणजे काय.
जर तुम्ही व्यायाम करत असाल, तर तुम्ही क्षणभर थांबून या मॅंडेलब्रॉट सेट
फंक्शन, z स्क्वेअर प्लस c च्या निश्चित बिंदूंची गणना करण्याचा आनंद घेऊ शकता.
अधिक सामान्यपणे, कोणत्याही तर्कसंगत कार्यामध्ये नेहमीच निश्चित बिंदू असतात, कारण
ही अभिव्यक्ती z बरोबर केव्हा होते हे विचारल्यास काही बहुपदी अभिव्यक्तीची मुळे
शोधण्यासाठी नेहमी पुनर्रचना केली जाऊ शकते आणि बीजगणिताच्या मूलभूत प्रमेयातून
याला उपाय असणे आवश्यक आहे, सामान्यत: जितके समाधान या अभिव्यक्तीमध्ये सर्वोच्च पदवी.
योगायोगाने, याचा अर्थ असा आहे की तुम्ही न्यूटनच्या पद्धतीचा वापर करून ते
निश्चित बिंदू देखील शोधू शकता, कदाचित हे आत्ता आमच्यासाठी थोडेसे मेटा आहे.
आता फक्त निश्चित बिंदूंबद्दल विचारणे कदाचित सोपे आहे, परंतु
संपूर्ण गतिशीलता समजून घेण्यासाठी एक महत्त्वाची कल्पना आहे,
आणि म्हणून आम्ही पाहत असलेल्या आकृत्या म्हणजे स्थिरता समजून घेणे.
आपण असे म्हणतो की एक निश्चित बिंदू जवळच्या बिंदूकडे आकर्षित
झाल्यास तो आकर्षित करतो आणि जर ते दूर ढकलले गेले तर ते मागे घेतात.
आणि हे असे काहीतरी आहे जे तुम्ही फंक्शनचे डेरिव्हेटिव्ह वापरून, स्पष्टपणे मोजू शकता.
प्रतिकात्मक रीतीने, जेव्हा तुम्ही जटिल फंक्शन्सचे डेरिव्हेटिव्ह घेतो, तेव्हा ते वास्तविक
फंक्शन्ससाठी सारखेच दिसते, जरी z स्क्वेअर सारखे काहीतरी 2 गुणा z चे व्युत्पन्न आहे.
पण भौमितिकदृष्ट्या, याचा अर्थ काय आहे याचा अर्थ लावण्यासाठी खरोखर एक सुंदर मार्ग आहे.
उदाहरणार्थ, इनपुट 1 वर, या विशिष्ट फंक्शनचे व्युत्पन्न 2 असे मूल्यमापन केले जाते,
आणि ते आम्हाला काय सांगत आहे की जर तुम्ही त्या इनपुटच्या आजूबाजूला एक लहान परिसर
पाहिला आणि त्या छोट्या बिंदूंचे काय होते ते तुम्ही फॉलो केले. तुम्ही फंक्शन लागू
करताच शेजार, या प्रकरणात z स्क्वेअर केले, तर तुम्ही 2 ने गुणाकार करत आहात असे दिसते.
2 च्या व्युत्पन्नाचा अर्थ असा आहे.
दुसरे उदाहरण घ्यायचे असेल तर इनपुट i पाहू.
आम्हाला माहित आहे की हे फंक्शन इनपुटला नकारात्मक 1 मूल्यावर हलवते, म्हणजे i वर्ग.
परंतु या मूल्यावर त्याचे व्युत्पन्न 2 पट आहे ही जोडलेली माहिती आम्हाला जोडलेले
चित्र देते की जेव्हा तुम्ही त्या बिंदूभोवती झूम वाढवता आणि या लहान शेजारच्या
फंक्शनची क्रिया पाहता तेव्हा ते 2i ने गुणाकार केल्यासारखे दिसते, जे या प्रकरणात
असे म्हटले आहे की ते 2 च्या घटकाने विस्तारासह एकत्रितपणे 90 अंश रोटेशनसारखे दिसते.
स्थिरतेचे विश्लेषण करण्याच्या हेतूने, येथे फक्त आपल्याला काळजी आहे ती
म्हणजे वाढणारा आणि कमी होत जाणारा घटक, फिरणारा भाग काही फरक पडत नाही.
जर तुम्ही एखाद्या फंक्शनचे डेरिव्हेटिव्ह त्याच्या निश्चित बिंदूवर मोजले
आणि या निकालाचे परिपूर्ण मूल्य 1 पेक्षा कमी असेल, तर ते तुम्हाला सांगते
की स्थिर बिंदू आकर्षित होत आहे, जवळचे बिंदू त्याच्या दिशेने येतात.
जर त्या डेरिव्हेटिव्हचे निरपेक्ष मूल्य 1 पेक्षा मोठे असेल, तर ते तुम्हाला
सांगते की स्थिर बिंदू दूर होत आहे, तो त्याच्या शेजाऱ्यांना दूर ढकलतो.
उदाहरणार्थ, जर तुम्ही आमच्या न्यूटनच्या नकाशाच्या अभिव्यक्तीचे व्युत्पन्न
केले आणि काही गोष्टी थोड्याशा सोप्या केल्या तर तुम्हाला काय मिळेल ते येथे आहे.
म्हणून जर z हा एक स्थिर बिंदू असेल, ज्याचा अर्थ या संदर्भातील बहुपदी p च्या
मुळांपैकी एक आहे, तर हे व्युत्पन्न केवळ 1 पेक्षा लहान नाही तर ते 0 च्या बरोबरीचे आहे.
याला कधीकधी सुपर-आकर्षित स्थिर बिंदू म्हणतात, कारण याचा अर्थ असा होतो
की या बिंदूंच्या आसपासचा परिसर फक्त संकुचित होत नाही तर तो खूप कमी होतो.
आणि पुन्हा, हे डिझाइननुसार आहे, कारण न्यूटनच्या पद्धतीचा हेतू
पुनरावृत्ती निर्माण करणे आहे जे शक्य तितक्या लवकर मूळकडे येतात.
आमचे z स्क्वेअर प्लस c उदाहरण खेचणे, जर तुम्ही त्याचे निश्चित
बिंदू शोधण्याचा पहिला व्यायाम केला, तर पुढची पायरी ही विचारणे
असेल की, त्या स्थिर बिंदूंपैकी किमान एक केव्हा आकर्षित होतो?
हे c च्या कोणत्या मूल्यांसाठी खरे ठरणार आहे?
आणि मग, हे आव्हान पुरेसे नसल्यास, ही स्थिती मॅंडेलब्रॉट सेटच्या मुख्य कार्डिओइड
आकाराशी संबंधित असल्याचे दर्शविण्यासाठी तुम्हाला आढळलेला निकाल वापरून पहा.
ही अशी गोष्ट आहे जी तुम्ही स्पष्टपणे मोजू शकता, हे खूपच छान आहे.
सायकलबद्दल विचारणे ही एक नैसर्गिक पुढची पायरी
असेल आणि येथूनच गोष्टी खरोखरच मनोरंजक होऊ लागतात.
जर z चे f हे z नसून इतर काही मूल्य असेल आणि नंतर ते मूल्य
z वर परत आले तर याचा अर्थ तुम्ही दोन चक्रात पडला आहात.
z च्या f चे f चे मूल्यांकन करून आणि नंतर ते z च्या बरोबरीने
सेट करून तुम्ही या प्रकारची दोन चक्रे स्पष्टपणे शोधू शकता.
उदाहरणार्थ, z स्क्वेअर प्लस c नकाशासह, z चा f चा f असा दिसण्यासाठी विस्तृत होतो.
थोडे गोंधळलेले, परंतु तुम्हाला माहिती आहे, ते फार भयंकर नाही.
हायलाइट करण्याची मुख्य गोष्ट म्हणजे ते काही अंश चार समीकरण सोडवण्यासाठी उकळते.
तुम्ही हे लक्षात घ्यावे की निश्चित बिंदू हे या समीकरणाचे निराकरण देखील असतील,
म्हणून तांत्रिकदृष्ट्या दोन चक्र हे मूळ स्थिर बिंदू समीकरणाचे समाधान वजा आहेत.
आणि त्याचप्रमाणे, तुम्ही तीच कल्पना वापरून n चक्र
शोधण्यासाठी f स्वतः n वेगवेगळ्या वेळी तयार करू शकता.
तुम्हाला त्वरीत मिळणाऱ्या सुस्पष्ट अभिव्यक्ती अत्यंत गोंधळात टाकतात, परंतु या काल्पनिक
प्रक्रियेच्या आधारे तुम्हाला किती चक्रांची अपेक्षा आहे हे विचारणे अद्याप स्पष्ट करणारे
आहे.
जर आपण आपल्या साध्या z स्क्वेअर प्लस c उदाहरणावर टिकून राहिलो, जसे की आपण
ते स्वतःच तयार केले, तर आपल्याला पदवी चारसह बहुपदी मिळेल, आणि नंतर पदवी
आठसह एक, आणि नंतर पदवी 16, आणि असेच आणि पुढे, वेगाने वाढत आहे. बहुपदीचा क्रम.
तर तत्त्वतः, जर मी तुम्हाला विचारले की एक दशलक्ष कालावधीत किती चक्रे आहेत, तर तुम्हाला
कळेल की ते दोन ते एक दशलक्ष अंशांसह काही अगदी विक्षिप्त बहुपदी अभिव्यक्ती सोडवण्यासारखे
आहे.
तर पुन्हा, बीजगणिताचे मूलभूत प्रमेय, तुम्हाला जटिल समतल भागामध्ये दोन ते एक
दशलक्ष बिंदूंच्या क्रमाने काहीतरी सापडेल, जे नेमके अशा प्रकारे चक्र करतात.
आणि सर्वसाधारणपणे, कोणत्याही तर्कसंगत नकाशासाठी, तुम्ही नेहमी अशी
मूल्ये शोधण्यात सक्षम असाल ज्यांचे वर्तन कालावधी n सह चक्रात येते.
हे शेवटी काही वेडे बहुपदी अभिव्यक्ती सोडवण्यासाठी उकळते.
आणि या उदाहरणाप्रमाणेच, अशा नियतकालिक बिंदूंची संख्या n सह झपाट्याने वाढेल.
न्यूटनच्या फ्रॅक्टलबद्दलच्या शेवटच्या व्हिडिओमध्ये मी याबद्दल
खरोखर बोललो नाही, परंतु हे विचार करणे विचित्र आहे की यासारख्या
प्रक्रियेसाठी देखील असे अनेक बिंदू आहेत जे काही प्रकारच्या चक्रात येतात.
जरी जवळजवळ सर्व प्रकरणांमध्ये, हे बिंदू त्या रंगीत प्रदेशांमधील सीमेवर कुठेतरी
आहेत आणि ते प्रत्यक्षात येत नाहीत कारण त्यापैकी एकावर उतरण्याची शक्यता शून्य आहे.
यापैकी एकामध्ये पडण्यासाठी काय महत्त्वाचे आहे ते म्हणजे जर सायकल आकर्षित करत असेल
तर त्या सायकलच्या मूल्याभोवती असलेल्या बिंदूंचा परिसर त्या चक्राकडे खेचला जाईल.
अंकीय पद्धतींमध्ये स्वारस्य असलेल्या एखाद्या व्यक्तीसाठी एक अत्यंत
समर्पक प्रश्न हा आहे की या न्यूटनच्या नकाशा प्रक्रियेत कधीही एक आकर्षक
चक्र आहे की नाही, कारण जर असेल तर, याचा अर्थ असा आहे की तुमचा प्रारंभिक
अंदाज त्या चक्रात अडकण्याची शक्यता शून्य आहे आणि ती कधीही सापडणार नाही.
एक रूट येथे उत्तर प्रत्यक्षात होय आहे.
अधिक स्पष्टपणे, जर तुम्ही z cubed उणे 2z अधिक 2 ची मुळे
शोधण्याचा प्रयत्न केला आणि तुम्ही न्यूटनची पद्धत वापरत असाल,
तर शून्याच्या आसपास सुरू होणाऱ्या छोट्या क्लस्टरचे काय होते ते पहा.
तो एकप्रकारे पुढे-मागे उसळतो.
आणि बरं, ठीक आहे, या प्रकरणात आम्ही सुरू केलेला क्लस्टर
थोडा मोठा होता, त्यामुळे काही बाह्य बिंदू दूर फवारले जातात.
परंतु आपण एका लहान क्लस्टरने सुरुवात केल्यास ते कसे दिसते ते येथे आहे.
शून्य आणि एक दरम्यानच्या चक्रात सर्व बिंदू खरोखर कसे कमी होतात ते पहा.
आपण यादृच्छिक बियाण्याने हे मारण्याची शक्यता नाही, परंतु हे निश्चितपणे शक्य आहे.
यासारखे चक्र आकर्षित करत आहे याची पडताळणी करण्यासाठी तुम्ही जो व्यायाम
करू शकता, तो म्हणजे z च्या f च्या f च्या व्युत्पन्नाची गणना करणे आणि
इनपुट शून्यावर, या व्युत्पन्नाची परिमाण एकापेक्षा कमी आहे हे तुम्ही तपासता.
ज्या गोष्टीने माझे मन थोडेसे उडवले ते म्हणजे जेव्हा तुम्ही कोणत्या क्यूबिक
बहुपदींमध्ये चक्रे अजिबात आकर्षिले आहेत हे कल्पना करण्याचा प्रयत्न करता तेव्हा काय होते.
आशा आहे की जर न्यूटनची पद्धत मुळे शोधण्यात अगदी
सभ्य असेल, तर सायकल आकर्षित करणारे दुर्मिळ असावेत.
सर्व प्रथम, आम्ही पहात असलेल्या एका उदाहरणाची अधिक चांगल्या प्रकारे कल्पना
करण्यासाठी, आम्ही पूर्वी असलेले फ्रॅक्टल काढू शकतो, त्या बिंदूपासून सुरू होणारे
बियाणे मूल्य कोणत्या मूळकडे झुकते यावर आधारित प्रत्येक बिंदूला रंग देऊ शकतो.
पण यावेळी आमच्याकडे कलरिंग पॉईंट्सची एक अतिरिक्त अट असेल जी म्हणते की जर
बियाणे मूल्य मुळाच्या अगदी जवळ आले नाही तर आम्ही पिक्सेलला काळा रंग देऊ.
लक्षात घ्या की जर मी मुळांना चिमटा काढला, म्हणजे आम्ही भिन्न घन
बहुपदे वापरून पाहत आहोत, त्यांना ठेवण्यासाठी कोणतेही स्थान शोधणे
खरोखर कठीण आहे जेणेकरून आम्हाला कोणतेही ब्लॅक पिक्सेल दिसतील.
मला येथे हे एक छोटेसे गोड ठिकाण सापडेल, परंतु हे नक्कीच दुर्मिळ आहे.
आता मला काय हवे आहे ते म्हणजे प्रत्येक संभाव्य घन बहुपदी एकाच वेळी एका प्रतिमेसह
अशा प्रकारे दृश्यमान करण्याचा एक मार्ग आहे ज्यावरून कोणती चक्रे आकर्षित करणारी आहेत.
सुदैवाने असे दिसून आले की या बहुपदांपैकी एकाकडे आकर्षित
करणारे चक्र आहे की नाही हे तपासण्याचा खरोखर सोपा मार्ग आहे.
तुम्हाला फक्त बीज मूल्य पहायचे आहे जे तीन मुळांच्या
सरासरीवर बसते, वस्तुमानाचे हे केंद्र येथे आहे.
असे दिसून आले की, हे अजिबात स्पष्ट नाही, जर एखादे आकर्षण चक्र असेल तर
तुम्ही हमी देऊ शकता की हे बीज मूल्य त्या आकर्षित करणाऱ्या चक्रात येईल.
दुसऱ्या शब्दांत, जर काही काळा बिंदू असतील तर, हे त्यापैकी एक असेल.
ही जादुई वस्तुस्थिती कुठून आली हे तुम्हाला जाणून घ्यायचे
असल्यास, ते आमचे चांगले मित्र फतौच्या प्रमेयातून आले आहे.
त्याने दाखवून दिले की जर या तर्कसंगत नकाशांपैकी एकाकडे आकर्षित करणारे चक्र
असेल, तर तुम्ही ती मूल्ये पाहू शकता जिथे तुमच्या पुनरावृत्ती केलेल्या फंक्शनचे
व्युत्पन्न शून्य असते आणि त्यातील किमान एक मूल्य चक्रात येणे आवश्यक आहे.
हे थोडेसे विचित्र तथ्य वाटू शकते, परंतु सैल अंतर्ज्ञान हे आहे
की जर चक्र आकर्षित होणार असेल, तर त्याच्या मूल्यांपैकी किमान
एक अगदी लहान व्युत्पन्न असणे आवश्यक आहे, तेथूनच संकुचित होईल.
आणि याचा अर्थ असा होतो की सायकलमधील ते मूल्य अशा बिंदूजवळ बसते जेथे व्युत्पन्न
फक्त लहान नसून शून्याच्या समान आहे आणि तो बिंदू सायकलमध्ये शोषण्याइतपत जवळ आहे.
ही वस्तुस्थिती हे देखील समर्थन करते की मॅंडेलब्रॉट सेटसह, जिथे
आम्ही फक्त एक बियाणे मूल्य z बरोबर शून्य वापरत होतो, तरीही
आम्हाला खूप पूर्ण आणि मनोरंजक चित्र मिळण्यासाठी ते पुरेसे आहे.
एक स्थिर चक्र आढळल्यास, ते एक बीज मूल्य निश्चितपणे सापडेल.
मला असे वाटते की कदाचित मी आज थोडा जास्त गृहपाठ आणि व्यायाम नियुक्त करत आहे,
परंतु जर तुम्ही त्यामध्ये असाल, तर आणखी एक आनंददायक गोष्ट म्हणजे न्यूटनच्या
पद्धतीतून उद्भवलेल्या आमच्या कार्यासह आम्हाला सापडलेल्या व्युत्पन्न अभिव्यक्तीकडे
परत पाहणे, आणि क्यूबिक बहुपदींबद्दलची आमची जादुई वस्तुस्थिती दर्शविण्यासाठी
फटूच्या या अद्भुत प्रमेयचा वापर करा, की मुळांचा हा मध्यबिंदू तपासणे पुरेसे आहे.
प्रामाणिकपणे, हे सर्व तपशील आहेत ज्याबद्दल आपल्याला खरोखर काळजी करण्याची गरज नाही.
परिणाम असा आहे की आपण या बहुपदींपैकी एकाकडे आकर्षित करणारे चक्र
आहे की नाही याची चाचणी फक्त एकाच बिंदूकडे पाहून करू शकतो, सर्वच नाही.
आणि यामुळे, आपण खरोखरच छान आकृती तयार करू शकतो.
हे ज्या प्रकारे कार्य करेल ते म्हणजे दोन मुळे जागी निश्चित करणे,
त्यांना z बरोबर ऋण एक आणि z बरोबर सकारात्मक एक असे मानू या, आणि
नंतर आपण त्या तिसऱ्या रूटभोवती फिरू, ज्याला मी लॅम्बडा म्हणेन.
लक्षात ठेवा, आम्ही शोधत असलेले मुख्य वैशिष्ट्य म्हणजे
वस्तुमानाच्या केंद्रस्थानी असलेला बिंदू काळा असतो.
तर मी उजवीकडे दुसरा आकृती काढेन जिथे प्रत्येक
पिक्सेल लॅम्बडाच्या संभाव्य निवडीशी संबंधित असेल.
आपण तीन मुळांच्या मध्यबिंदूच्या रंगावर आधारित त्या पिक्सेलला रंग देणार आहोत.
जर हे थोडेसे गोंधळात टाकणारे वाटत असेल, तर ते
पूर्णपणे ठीक आहे, येथे खेळण्यासाठी अनेक स्तर आहेत.
फक्त लक्षात ठेवा, या पॅरामीटरने निर्धारित केल्यानुसार
उजवीकडील प्रत्येक पिक्सेल अद्वितीय बहुपदीशी संबंधित आहे.
खरं तर, तुम्ही याला पॅरामीटर स्पेस म्हणू शकता.
परिचित आवाज?
या पॅरामीटर स्पेसमधील बिंदू काळ्या रंगात असतात जर, आणि फक्त जर, संबंधित
बहुपदासाठी न्यूटनच्या पद्धती प्रक्रियेमुळे एक आकर्षक चक्र निर्माण होते.
पुन्हा, जर ते पचायला थोडा वेळ लागला तर काळजी करू नका.
आता, पहिल्या दृष्टीक्षेपात, या आकृतीवर कोणतेही काळे
बिंदू आहेत असे कदाचित दिसत नाही आणि ही चांगली बातमी आहे.
याचा अर्थ असा की बहुतेक प्रकरणांमध्ये न्यूटनची पद्धत अशा चक्रात अडकणार नाही.
पण, आणि मला असे वाटते की मी हे पुरेसे पूर्वावलोकन केले आहे की हे नक्की
कुठे चालले आहे हे तुम्हाला माहीत आहे, जर आपण झूम वाढवले तर आपल्याला एक
काळा प्रदेश सापडेल आणि तो काळा प्रदेश अगदी मॅंडेलब्रॉट सेटसारखा दिसतो.
तरीही, यापैकी एका फंक्शनसाठी आपण पॅरामीटर कुठे बदलतो असा
प्रश्न विचारल्यास हा आयकॉनिक कार्डिओइड आणि बबल्स आकार मिळतो.
परिणाम असा आहे की हा आकार z स्क्वेअर प्लस c उदाहरणासाठी
तुम्हाला वाटत असेल तितका विशिष्ट नाही.
हे यासारख्या प्रक्रियांसह पॅरामीटर स्पेसबद्दल अधिक
सामान्य आणि सार्वत्रिक गोष्टीशी संबंधित असल्याचे दिसते.
तरीही, एक महत्त्वाचा प्रश्न म्हणजे आपल्याला फ्रॅक्टल्स का होतात.
शेवटच्या व्हिडिओमध्ये मी न्यूटनच्या पद्धतीच्या आकृत्यांमध्ये हा अतिशय विलक्षण
गुणधर्म कसा आहे याबद्दल बोललो जेथे आपण रंगीत प्रदेशाच्या सीमेभोवती एक लहान
वर्तुळ काढल्यास, त्या वर्तुळात चित्रातील सर्व उपलब्ध रंग समाविष्ट असले पाहिजेत.
आणि हे कोणत्याही तर्कसंगत नकाशासाठी अधिक सामान्यतः सत्य आहे.
जर तुम्ही मर्यादित वर्तणूक बिंदू कोणत्या मर्यादित बिंदूमध्ये येतात, जसे की
कोणत्या मर्यादा बिंदूमध्ये किंवा कोणत्या मर्यादा चक्रात येतात किंवा ते
अनंताकडे झुकत असेल, तर तुम्ही काढलेल्या लहान वर्तुळांमध्ये एकतर त्या मर्यादित
वर्तनांपैकी फक्त एक असलेले बिंदू असतात. , किंवा त्यात त्या सर्वांसह गुण असतात.
त्यात कधीच काही नसतं.
म्हणून जेथे कमीत कमी तीन रंग असतील अशा बाबतीत, या गुणधर्माचा अर्थ असा
आहे की आमची सीमा कधीही गुळगुळीत असू शकत नाही, कारण एका गुळगुळीत भागावर
तुम्ही एक लहान वर्तुळ काढू शकता जे फक्त दोन रंगांना स्पर्श करेल, सर्व नाही.
आणि प्रायोगिकदृष्ट्या आपण हेच पाहतो, आपण या सीमा
कितीही लांब केल्या तरीही नेहमीच उग्र असतात.
आणि शिवाय, तुमच्या लक्षात येईल की जसे आम्ही झूम वाढवतो
तेव्हा तुम्ही फ्रेममध्ये उपलब्ध असलेले सर्व रंग पाहू शकता.
हे फक्त दोन मर्यादित वर्तणूक असलेल्या संदर्भात उग्र सीमांचे स्पष्टीकरण देत नाही,
परंतु तरीही मी त्या व्हिडिओमध्ये बांधून ठेवण्यासारखे एक सैल शेवट आहे आणि शब्दावलीचे
दोन महत्त्वाचे भाग आणण्यासाठी हे एक छान निमित्त आहे, ज्युलिया सेट आणि Fatou सेट.
जर एखादा बिंदू अखेरीस काही स्थिर अंदाज लावता येण्याजोग्या पॅटर्नमध्ये आला, तर
आम्ही म्हणतो की तो आमच्या पुनरावृत्ती केलेल्या फंक्शनच्या Fatou संचाचा भाग आहे.
आणि आम्ही पाहिलेल्या सर्व नकाशेसाठी, यात जवळजवळ प्रत्येक गोष्टीचा समावेश आहे.
ज्युलिया सेट हे सर्व काही आहे, जे आम्ही पाहिलेल्या चित्रांमध्ये रंगीत प्रदेशांमधील
खडबडीत सीमा असतील, जेव्हा तुम्ही एका स्थिर आकर्षणातून दुसऱ्याकडे जाता तेव्हा काय होते.
उदाहरणार्थ, ज्युलिया सेटमध्ये सर्व रिपेलिंग सायकल
आणि रिपेलिंग निश्चित बिंदूंचा समावेश असेल.
ज्युलिया सेटमधील एक सामान्य बिंदू जरी सायकल नसला
तरी तो कोणत्याही स्पष्ट पॅटर्नशिवाय कायमचा फिरेल.
आता जर तुम्ही Fatou संचातील एखाद्या बिंदूकडे पाहिले आणि तुम्ही त्याभोवती
पुरेशी एक छोटी डिस्क काढली, तुम्ही या प्रक्रियेचे अनुसरण करत असता ती
लहान डिस्क शेवटी संकुचित होईल कारण तुम्ही संबंधित स्थिर वर्तनात पडाल.
जोपर्यंत तुम्ही अनंताकडे जात नाही तोपर्यंत, परंतु तुम्ही असा विचार करू शकता की
डिस्क अनंताच्या भोवती संकुचित होत आहे, परंतु कदाचित ते फक्त गोष्टींना गोंधळात टाकेल.
याउलट, जर तुम्ही ज्युलिया सेटवरील एका बिंदूभोवती एक लहान डिस्क काढली, तर ती
कालांतराने विस्तारते कारण त्या वर्तुळातील बिंदू निघून जातात आणि स्वतःच्या गोष्टी करतात.
दुसऱ्या शब्दांत, ज्युलिया सेटचे गुण अव्यवस्थितपणे वागतात.
त्यांचे जवळचे शेजारी, अगदी जवळचे, अखेरीस गुणात्मकपणे भिन्न वर्तनात पडतील.
परंतु ही डिस्क केवळ विस्तारते असे नाही.
एक आश्चर्यकारक परिणाम, आधी नमूद केलेल्या बहुरंगी गुणधर्माचा महत्त्वाचा,
हा आहे की जर तुम्ही ही प्रक्रिया चालू ठेवली, तर ती छोटी डिस्क अखेरीस इतकी
विस्तृत होते की ती जटिल समतलातील प्रत्येक बिंदूवर आदळते, दोन अपवाद वगळता.
याला ज्युलिया सेटचे सर्वत्र सर्वत्र तत्त्व म्हणून ओळखले जाते.
ठीक आहे, याला प्रत्यक्षात असे म्हटले जात नाही.
मी ज्या स्त्रोतावरून वाचत होतो, त्यात त्याचा उल्लेख मॉन्टेलच्या प्रमेय
म्हणून ओळखल्या जाणार्‍या एखाद्या गोष्टीचा परिणाम म्हणून केला आहे.
पण तेच म्हणायला हवे.
काही अर्थाने, हे आपल्याला काय सांगत आहे की ज्युलिया सेटचे
बिंदू केवळ गोंधळलेले नाहीत, ते शक्य तितके गोंधळलेले आहेत.
येथे, मी तुम्हाला न्यूटनचा नकाशा वापरून थोडेसे सिम्युलेशन दाखवतो, ज्युलिया
सेटवरील एका बिंदूपासून, 1 दशलक्षव्या अंतरापासून, काही हजार गुणांच्या क्लस्टरसह.
अर्थात, सर्वत्र वस्तू-गोज-सर्वत्र तत्त्व हे त्या अंतरावर असणा-या असंख्य बिंदूंबद्दल आहे
आणि ते शक्यतो दोन बिंदू वगळता, विमानातील प्रत्येक गोष्टीवर आदळण्यासाठी अखेरीस विस्तारतात.
परंतु या छोट्या क्लस्टरने अजूनही सामान्य कल्पना दिली पाहिजे.
त्या लहान डिस्कचा एक छोटासा मर्यादित नमुना सर्वत्र सर्व दिशांनी फवारला जातो.
आमच्या उद्देशांसाठी याचा अर्थ असा आहे की जर आमच्या नकाशाचे काही आकर्षक
वर्तन असेल, स्थिर बिंदू किंवा आकर्षित करणारे चक्र असे काहीतरी असेल, तर
तुम्हाला हमी दिली जाऊ शकते की ज्युलिया सेटवरील बिंदूभोवती त्या लहान
डिस्कची मूल्ये कशीही असली तरीही. तो लहान होता, अखेरीस त्या आकर्षक वर्तनात पडेल.
आमच्याकडे तीन किंवा अधिक आकर्षित करणारी वर्तणूक असल्यास, हे आम्हाला ज्युलिया
सेट गुळगुळीत का नाही, ते गुंतागुंतीचे का असावे याचे काही स्पष्टीकरण देते.
तरीही, हे पूर्णपणे समाधानकारक असू शकत नाही कारण ते रस्त्यावर आणखी एक पाऊल
टाकते आणि हे सर्वत्र-सर्वत्र तत्त्व का खरे आहे असा प्रश्न उपस्थित करते.
मी नमूद केल्याप्रमाणे, ते मॉन्टेलचे प्रमेय नावाच्या एखाद्या गोष्टीतून आले आहे आणि मी
तेथे तपशीलांमध्ये न जाणे निवडत आहे, कारण प्रामाणिकपणे ते कव्हर करण्यासाठी बरेच काही आहे.
मला सापडलेला पुरावा J फंक्शन म्हणून ओळखल्या जाणार्‍या एखाद्या
गोष्टीकडे झुकतो, जी स्वतःच्या अधिकारात एक संपूर्ण गुंतागुंतीची कथा आहे.
तुमच्यापैकी ज्यांना अधिक जाणून घेण्याची भूक आहे त्यांच्यासाठी मी अर्थातच
वर्णनात लिंक्स आणि संसाधने ठेवेन आणि हे तत्त्व खरे का आहे हे पाहण्यासाठी
तुम्हाला एक सोपा मार्ग माहित असल्यास, मी निश्चितपणे सर्व कानांवर आहे.
मी हे देखील सांगायला हवे की, आम्ही आतापर्यंत पाहिलेल्या चित्रांमध्ये ज्युलियाचा संच आहे
ज्याचे क्षेत्रफळ शून्य आहे, ही एक प्रकारची या प्रदेशांमधील सीमा आहे, अशी उदाहरणे आहेत
जिथे ज्युलिया संच संपूर्ण आहे. विमान, सर्व काही अराजकतेने वागते, जे एक प्रकारचे जंगली आहे.
या विशिष्ट विभागासाठी मुख्य मार्ग म्हणजे अराजकता आणि फ्रॅक्टल यांच्यातील दुवा.
सुरुवातीला असे दिसते की हे केवळ एकमेकांशी साधर्म्य आहेत, तुम्हाला माहिती आहे की,
न्यूटनची पद्धत काही बीज मूल्यांसाठी एक प्रकारची गोंधळलेली प्रक्रिया आहे आणि हा गोंधळ
एका विशिष्ट बिंदूच्या मार्गाचे अनुसरण करून एक प्रकारे दिसून येतो आणि दुसरा. आमच्या
आकृत्यांच्या जटिलतेनुसार, परंतु ते गुणात्मकदृष्ट्या भिन्न प्रकारचे गोंधळासारखे वाटतात.
कदाचित हे एक छान रूपक बनवते, परंतु आणखी काही नाही.
तथापि, येथे काय नीट आहे की जेव्हा आपण काही बिंदू किती गोंधळलेले आहेत हे मोजता तेव्हा,
हे प्रमाणीकरण आपल्याला या सीमा गुणधर्माद्वारे उग्र भग्न आकाराचे वास्तविक स्पष्टीकरण देते.
बर्‍याचदा तुम्ही गणितात अराजकता आणि फ्रॅक्‍टल्स एकत्र विवाहबद्ध झालेले
पाहतात, आणि माझ्यासाठी किमान हे समाधानकारक असते जेव्हा ते विवाह
तार्किक दुवा घेऊन येतो, ऐवजी फक्त एकाचवेळी घडणाऱ्या दोन घटनांप्रमाणे.