గణితం కొన్నిసార్లు నిజమైన ఆటపట్టింపు.
రెండు మరియు మూడు కోణాలలో రేఖాగణితంగా తార్కికం చేసే అందంతో ఇది మనల్ని మోహింపజేస్తుంది,
ఇక్కడ జంటలు లేదా త్రిపాది సంఖ్యలు మరియు ప్రాదేశిక అంశాలు మరియు ప్రాసెసింగ్‌లో మా
విజువల్ కార్టెక్స్ మంచిగా ఉండే ప్రాదేశిక అంశాల మధ్య ఇది నిజంగా చక్కగా ఉంటుంది.
ఉదాహరణకు, మీరు మూలం వద్ద కేంద్రీకృతమై ఉన్న వ్యాసార్థం 1తో ఉన్న వృత్తం గురించి ఆలోచిస్తే,
మీరు x మరియు y అనే నిర్దిష్ట సంఖ్యా లక్షణాన్ని సంతృప్తిపరిచే x మరియు y
స్క్వేర్డ్ 1ని కలిగి ఉండే ప్రతి సాధ్యమైన సంఖ్యలను సంభావితం చేస్తారు.
మరియు ఇక్కడ ప్రయోజనం ఏమిటంటే, పూర్తిగా విశ్లేషణాత్మక సందర్భంలో అపారదర్శకంగా
కనిపించే చాలా వాస్తవాలు జ్యామితీయంగా మరియు దీనికి విరుద్ధంగా స్పష్టంగా కనిపిస్తాయి.
నిజాయితీగా చెప్పాలంటే, ఈ ఛానెల్ రెండు భిన్నమైన ఆలోచనలను అనుసంధానించే ప్రత్యేక వర్గం
యొక్క తెలివైన లైబ్రరీని అందిస్తుంది కాబట్టి ఇది ముందుకు వెనుకకు నేరుగా లబ్ధి పొందుతోంది.
మరియు నేను కేవలం జంటలు లేదా త్రిపాది సంఖ్యలు మరియు
ప్రాదేశిక తార్కికం మధ్య సాధారణ ముందుకు వెనుకకు అర్థం కాదు.
నా ఉద్దేశ్యం చతురస్రాలు మరియు వృత్తాలు మరియు గోళాల మొత్తాల మధ్య ఇది నిర్దిష్టమైనది.
ఇది సంఖ్య సిద్ధాంతం మరియు ప్రైమ్‌లకు పై ఎలా కనెక్ట్ చేయబడిందో మరియు సాధ్యమయ్యే అన్ని
పైథాగరియన్ ట్రిపుల్‌లను ఎలా విజువలైజ్ చేయాలో చూపిస్తూ నేను చేసిన వీడియో యొక్క గుండె వద్ద
ఉంది.
గోళాల గురించిన టోపోలాజికల్ వాస్తవాలను ఉపయోగించడం ద్వారా ప్రాథమికంగా లెక్కింపు పజిల్‌గా
ఉన్న దానిని పరిష్కరించడానికి బోర్సుక్-ఉలమ్ సిద్ధాంతం యొక్క వీడియోను కూడా ఇది సూచిస్తుంది.
విశ్లేషణాత్మక వాస్తవాలను రేఖాగణితంగా రూపొందించే సామర్థ్యం
గణితానికి చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటుందనడంలో సందేహం లేదు.
కానీ అదంతా ఆటపట్టించేది ఎందుకంటే మీరు చతుర్భుజాలు లేదా క్వింటాప్లెట్‌లు లేదా
100 టుపుల్స్ సంఖ్యల గురించి ప్రశ్నలు అడగడం ప్రారంభించినప్పుడు, అది నిరాశపరిచింది.
మన భౌతిక స్థలంపై ఉన్న పరిమితులు జ్యామితి గురించి మన అంతర్ దృష్టిని
నిర్బంధించినట్లు అనిపిస్తుంది మరియు మనం దీనిని ముందుకు వెనుకకు కోల్పోతాము.
నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటంటే, 10 సంఖ్యల జాబితాలను కొంత స్థలంలో వ్యక్తిగత బిందువులుగా
ఎలా సంభావితం చేయాలో, చెప్పాలో మనకు తెలిస్తే, తెలివైన మరియు ప్రకాశవంతమైన
పరిష్కారాలను కలిగి ఉండే సమస్యలు ఉన్నాయని ఊహించడం పూర్తిగా సహేతుకమైనది.
గణిత శాస్త్రవేత్తలు లేదా కంప్యూటర్ శాస్త్రవేత్తలు లేదా భౌతిక శాస్త్రవేత్తలకు,
సంఖ్యల జాబితాలు, మూడు కంటే ఎక్కువ సంఖ్యల జాబితాల పరంగా రూపొందించబడిన సమస్యలు ఉద్యోగంలో
సాధారణ భాగం.
మరియు వాస్తవానికి అధిక పరిమాణాలలో గణితాన్ని చేయడానికి ప్రామాణిక విధానం ఏమిటంటే,
సాదృశ్యం కోసం రెండు మరియు మూడు కొలతలు ఉపయోగించడం కానీ ప్రాథమికంగా విషయాల
గురించి కేవలం విశ్లేషణాత్మకంగా వాదించడం, పైలట్ ప్రధానంగా పరికరాలపై ఆధారపడే
పైలట్‌తో సమానంగా ఉంటుంది మరియు మేఘాల గుండా ఎగురుతున్నప్పుడు చూపు లేదు.
ఇప్పుడు నేను ఇక్కడ అందించాలనుకుంటున్నది పూర్తిగా రేఖాగణిత మరియు పూర్తిగా
విశ్లేషణాత్మక వీక్షణల మధ్య హైబ్రిడ్, ఏకపక్షంగా అధిక పరిమాణాలకు సాధారణీకరించే
విధంగా విశ్లేషణాత్మక తార్కికతను కొంచెం ఎక్కువ దృశ్యమానంగా మార్చడానికి ఒక పద్ధతి.
మరియు ఇలాంటి వ్యూహం యొక్క విలువను ఇంటికి తీసుకెళ్లడానికి,
నేను మీతో చాలా ప్రసిద్ధ ఉదాహరణను పంచుకోవాలనుకుంటున్నాను,
ఇక్కడ రెండు మరియు మూడు డైమెన్షన్‌లతో సారూప్యతలు సహాయపడలేవు ఎందుకంటే ఇది
చాలా ప్రతికూలంగా ఉంటుంది.
అయితే నేను మీకు ఇక్కడ చూపించేది ఆ దృగ్విషయాన్ని మరింత
స్పష్టమైనదిగా చేయడానికి సహాయపడుతుందని ఆశిస్తున్నాను.
అంతటా దృష్టి అధిక డైమెన్షనల్ గోళాలపై ఉంటుంది.
ఉదాహరణకు, మనం నాలుగు డైమెన్షనల్ గోళం గురించి మాట్లాడేటప్పుడు,
మూలం వద్ద కేంద్రీకృతమై ఉన్న వ్యాసార్థం 1తో చెప్పండి, వాస్తవానికి అది x,
y, z, w సంఖ్యల యొక్క అన్ని చతుర్భుజాల సమితి, ఇక్కడ ఈ సంఖ్యల వర్గాల మొత్తం ఉంటుంది. 1.
నేను ఇప్పుడు ఇక్కడ చిత్రీకరించినది 4d గోళం యొక్క బహుళ
త్రిమితీయ స్లైస్‌లను తిరిగి మూడు కోణాలలోకి అంచనా వేయబడింది.
కానీ ఇది గందరగోళంగా ఉంది మరియు మీరు దాని చుట్టూ మీ తలని చుట్టినప్పటికీ,
ఇది మీరు 5 లేదా 6 లేదా 7 డైమెన్షనల్ గోళం గురించి ఎలా ఆలోచిస్తారు అనే ప్రశ్నను వెనక్కి
నెట్టివేస్తుంది.
మరియు మరీ ముఖ్యంగా, ఇలాంటి ప్రొజెక్షన్‌ని అర్థం చేసుకోవడానికి మీ కళ్లను మెల్లగా
చూసుకోవడం అనేది 4డి గోళంతో గణితాన్ని చేయడం వాస్తవంగా ప్రతిబింబించేది కాదు.
బదులుగా ఇక్కడ ప్రాథమిక ఆలోచన దాని గురించి చాలా అక్షరార్థంగా
పొందడం మరియు నాలుగు వేర్వేరు సంఖ్యల గురించి ఆలోచించడం.
నేను ప్రతి సంఖ్యను సూచించడానికి స్లయిడర్‌లతో నాలుగు
నిలువు సంఖ్య పంక్తులను చిత్రించాలనుకుంటున్నాను.
ఈ స్లయిడర్‌ల యొక్క ప్రతి కాన్ఫిగరేషన్ 4d స్పేస్‌లో ఒక పాయింట్,
సంఖ్యల నాలుగు రెట్లు, మరియు మూలం వద్ద కేంద్రీకృతమై ఉన్న 4d
యూనిట్ గోళంలో ఉండటం అంటే ఈ నాలుగు విలువల స్క్వేర్‌ల మొత్తం 1.
ఈ స్లయిడర్‌ల కదలికలు గోళంపై కదలికలకు అనుగుణంగా ఉన్నాయో అర్థం చేసుకోవడం మా లక్ష్యం.
అలా చేయడానికి, మనం నిజంగా సర్కిల్‌ను చూడగలిగే
రెండు కోణాలకు వస్తువులను పడగొట్టడం సహాయపడుతుంది.
కాబట్టి మిమ్మల్ని మీరు ప్రశ్నించుకోండి, x స్క్వేర్డ్ ప్లస్ y
స్క్వేర్డ్ 1 అనే ఈ సంబంధం గురించి ఆలోచించడానికి మంచి మార్గం ఏమిటి?
సరే, నేను x స్క్వేర్డ్ విలువను xకి చెందిన స్థిరాస్తిగా భావించాలనుకుంటున్నాను,
అలాగే y స్క్వేర్డ్ విలువ yకి చెందిన స్థిరాస్తి,
మరియు వారి మధ్య పంచుకోవడానికి వారికి మొత్తం ఒక యూనిట్ రియల్ ఎస్టేట్ ఉంది. .
కాబట్టి సర్కిల్‌లో తిరగడం రెండు వేరియబుల్స్ మధ్య
స్థిరమైన స్థిరాస్తి మార్పిడికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
నేను ఈ పదాన్ని ఎంచుకోవడానికి కారణం ఏమిటంటే, రియల్ ఎస్టేట్ సున్నాకి సమీపంలో చౌకగా
ఉంటుంది మరియు సున్నాకి దూరంగా ఖరీదైనది అని చాలా ఉపయోగకరమైన సారూప్యతను ఇది అనుమతిస్తుంది.
దీన్ని చూడటానికి, x 1కి సమానం మరియు y 0 స్థానంలో ప్రారంభించడాన్ని పరిగణించండి,
అంటే x రియల్ ఎస్టేట్ మొత్తాన్ని కలిగి ఉంటుంది,
అంటే మన సాధారణ రేఖాగణిత చిత్రంలో మనం సర్కిల్‌కు కుడివైపున ఉన్నాము.
మీరు xని కొంచెం క్రిందికి 0కి తరలించినట్లయితే. 9 x స్క్వేర్డ్ విలువ 0కి మారుతుంది.
81, కాబట్టి ఇది ప్రభావంలో 0ని వదిలివేసింది. రియల్ ఎస్టేట్ యొక్క 19 యూనిట్లు.
కానీ అదే మొత్తంలో y స్క్వేర్డ్ పెరగాలంటే, y మొత్తం 0ని తరలించాలి.
సున్నాకి 44 యూనిట్ల దూరంలో, x తరలించిన మొత్తం కంటే నాలుగు రెట్లు ఎక్కువ.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, x ఖరీదైన రియల్ ఎస్టేట్‌ను వదులుకోవడానికి కొద్దిగా మార్చబడింది,
తద్వారా y చాలా తరలించవచ్చు మరియు చౌకైన రియల్ ఎస్టేట్ యొక్క అదే విలువను పొందవచ్చు.
సాధారణ సర్కిల్ డ్రాయింగ్ పరంగా, ఇది కుడి వైపున ఉన్న ఏటవాలు వాలుకు అనుగుణంగా ఉంటుంది.
xలోని చిన్న నడ్జ్ yకి చాలా పెద్ద మార్పును అనుమతిస్తుంది.
ముందుకు వెళుతున్నప్పుడు 0 ఏమిటో సూచించడానికి ఈ పంక్తులకు కొన్ని టిక్ మార్కులను జోడిద్దాం.
ప్రతి పాయింట్ వద్ద 05 యూనిట్ల రియల్ ఎస్టేట్ కనిపిస్తుంది.
అంటే, x ఎంత మారాలి అంటే x స్క్వేర్డ్ విలువ 0 ద్వారా మారుతుంది. 05.
మీరు సర్కిల్ చుట్టూ నడుస్తున్నప్పుడు x స్క్వేర్డ్ మరియు y స్క్వేర్డ్ మధ్య విలువలో
ట్రేడ్-ఆఫ్ ఈ పిస్టన్-లుకింగ్ డ్యాన్స్ మోషన్‌ను ఇస్తుంది,
ఇక్కడ స్లయిడర్‌లు సున్నా నుండి నెమ్మదిగా కదులుతున్నాయి,
ఎందుకంటే ఆ ప్రాంతాలలో రియల్ ఎస్టేట్ ఖరీదైనది.
ప్రతి యూనిట్ దూరాన్ని కవర్ చేయడానికి ఇంకా ఎక్కువ టిక్ మార్కులు ఉన్నాయి.
అలాగే రియల్ ఎస్టేట్ అనే పదం యొక్క మంచి సైడ్ ఎఫెక్ట్ ఏమిటంటే,
ఇది దూరం స్క్వేర్డ్ యూనిట్లలో వస్తుంది అనే వాస్తవంతో సహజంగా సమలేఖనం అవుతుంది,
కాబట్టి అన్ని కోఆర్డినేట్‌లలోని మొత్తం రియల్ ఎస్టేట్ యొక్క వర్గమూలం మూలం నుండి
మనకు దూరాన్ని ఇస్తుంది.
మూడు కోణాలలో ఒక యూనిట్ గోళం కోసం, అన్ని త్రిపాది x, y, zల సమితి,
వాటి చతురస్రాల మొత్తం ఒకటిగా ఉంటుంది, మనం చేయాల్సిందల్లా z కోసం మూడవ స్లయిడర్‌ని జోడించడం.
కానీ ఈ మూడు స్లయిడర్‌లు ఇప్పటికీ వాటి మధ్య పంచుకోవడానికి
ఒక యూనిట్ రియల్ ఎస్టేట్ మాత్రమే కలిగి ఉన్నాయి.
దీని కోసం అనుభూతిని పొందడానికి, 0 వద్ద xని పట్టుకున్నట్లు ఊహించుకోండి.
5 అది 0ని ఆక్రమిస్తుంది. రియల్ ఎస్టేట్ యొక్క 25 యూనిట్లు.
దీని అర్థం ఏమిటంటే, y మరియు z మిగిలిన 0 నుండి వర్తకం చేస్తున్నప్పుడు మనం ఇంతకు
ముందు చూసిన అదే పిస్టన్-డ్యాన్స్ మోషన్‌లో కదలగలవు. రియల్ ఎస్టేట్ యొక్క 75 యూనిట్లు.
గోళాన్ని విజువలైజ్ చేసే మా సాధారణ మార్గం పరంగా,
ఇది x 0 ఉన్న విమానం వెంట గోళాన్ని ముక్కలు చేయడానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
5 మరియు ఆ గోళంలో y మరియు z కోసం అన్ని ఎంపికల ద్వారా ఏర్పడిన సర్కిల్‌ను చూడటం.
మీరు x విలువను పెంచుతున్నప్పుడు, y మరియు z లకు మిగిలి ఉన్న
స్థిరాస్తి మొత్తం తక్కువగా ఉంటుంది మరియు ఈ మరింత నిర్బంధిత
పిస్టన్-డ్యాన్స్ వృత్తాకార స్లైస్ చిన్నదిగా ఉన్నట్లు అనిపిస్తుంది.
చివరికి x విలువ 1కి చేరుకున్న తర్వాత, రియల్ ఎస్టేట్ మిగిలి ఉండదు,
కాబట్టి మీరు y మరియు z రెండూ బలవంతంగా 0గా ఉండే ఈ ఏకత్వ బిందువుకు చేరుకుంటారు.
ఇక్కడ భావన గోళం యొక్క ఉపరితలంపై ఒక బగ్ లాగా ఉంటుంది.
మీరు మొత్తం గోళాన్ని ఒకేసారి చూడలేరు.
బదులుగా మీరు ఒకే పాయింట్‌పై కూర్చున్నారు మరియు స్థానిక
కదలికలు ఏవి అనుమతించబడతాయో మీకు కొంత అవగాహన ఉంది.
నాలుగు కోణాలు మరియు అంతకంటే ఎక్కువ పరిమాణంలో, ప్రాదేశిక దృశ్యమానం అందించే ప్రపంచ వీక్షణను
మనం కోల్పోతాము, అయితే ఈ రియల్ ఎస్టేట్ మార్పిడి యొక్క ప్రాథమిక నియమాలు అలాగే ఉంటాయి.
మీరు ఒక స్లయిడర్‌ని స్థానంలో ఉంచి, మిగిలిన మూడు ట్రేడ్‌లను చూసినట్లయితే,
ఇది ప్రాథమికంగా చిన్న 3డి గోళాన్ని పొందడానికి 4d గోళం యొక్క స్లైస్‌ని తీసుకోవడం అంటే,
అదే విధంగా మూడు స్లయిడర్‌లలో ఒకదానిని ఫిక్సింగ్ చేయడం.
-మిగిలిన రెండు మారడానికి వీలుగా ఉన్నప్పుడు డైమెన్షనల్ కేస్ మాకు వృత్తాకార స్లైస్ ఇవ్వండి.
ఇప్పుడు ఈ స్లయిడర్‌ల కదలికలను చూడటం మరియు రియల్ ఎస్టేట్ మార్పిడి
గురించి ఆలోచించడం చాలా సరదాగా ఉంటుంది, కానీ మన దంతాలను మునిగిపోయేలా
అసలు హై డైమెన్షనల్ పజిల్ లేకపోతే అది లక్ష్యం లేకుండా పోయే ప్రమాదం ఉంది.
కాబట్టి స్లయిడర్‌లను ఒక్క క్షణం పక్కన పెట్టి, రెండు మరియు మూడు
డైమెన్షన్‌లలో సహేతుకంగా మరియు నిస్తేజంగా అనిపించే దాని యొక్క చాలా
క్లాసిక్ ఉదాహరణను తీసుకురండి, కానీ ఇది అధిక కొలతలలో పూర్తిగా లేదు.
ప్రారంభించడానికి మూలం వద్ద కేంద్రీకృతమై 2x2 పెట్టెను తీసుకోండి.
దీని మూలలు 1,1, 1,-1,-1,1, మరియు 1,-1 శీర్షాలపై ఉన్నాయి.
ఈ నాలుగు శీర్షాల వద్ద కేంద్రీకృతమై ఉన్న వ్యాసార్థం 1తో ఒక్కొక్కటి నాలుగు సర్కిల్‌లను
గీయండి, కాబట్టి ప్రతి ఒక్కటి దాని పొరుగువారిలో ఇద్దరికి టాంజెంట్‌గా ఉంటుంది.
ఇప్పుడు మీరు మూలం వద్ద కేంద్రీకృతమై ఉన్న సర్కిల్ గురించి ఆలోచించాలని నేను
కోరుకుంటున్నాను, ఇది ఆ మూలలోని సర్కిల్‌లను తాకేంత పెద్దది, వాటిలో ప్రతిదానికి టాంజెంట్.
ఈ సెటప్ కోసం మరియు అధిక పరిమాణాలలో దాని సారూప్యాల కోసం మనం ఏమి
చేయాలనుకుంటున్నాము అనేది ఆ అంతర్గత వృత్తం యొక్క వ్యాసార్థాన్ని కనుగొనడం.
ఇక్కడ రెండు కోణాలలో మనం పైథాగరియన్ సిద్ధాంతాన్ని ఉపయోగించి,
మూలం నుండి పెట్టె మూలకు దూరం 2 యొక్క వర్గమూలం అంటే 1 చుట్టూ ఉంటుంది. 414.
అప్పుడు మీరు ఈ భాగాన్ని ఇక్కడ మూల వృత్తం యొక్క వ్యాసార్థాన్ని తీసివేయవచ్చు,
ఇది నిర్వచనం ప్రకారం 1, మరియు అంటే లోపలి వృత్తం యొక్క వ్యాసార్థం
2 మైనస్ 1 యొక్క వర్గమూలం లేదా దాదాపు 0.414.
ఇక్కడ ఆశ్చర్యం లేదు, ఇది చాలా సహేతుకమైనదిగా అనిపిస్తుంది.
ఇప్పుడు త్రీ డైమెన్షన్‌లలో సారూప్యమైనదాన్ని చేయండి.
మూలల్లో 1,1,1,1,1,1,1,1,1 శీర్షాలు ఉన్న 2x2x2 క్యూబ్‌ను గీయండి,
ఆపై మేము ఎనిమిది వేర్వేరు గోళాలను తీయబోతున్నాము,
వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి వ్యాసార్థం 1ని కలిగి ఉంటుంది మరియు వాటిని ఈ శీర్షాలపై మధ్యలో ఉంచుతాము.
ప్రతి ఒక్కటి దాని పొరుగువారిలో ముగ్గురికి టాంజెంట్‌గా ఉంటుంది.
ఇప్పుడు మళ్లీ ఆ ఎనిమిది మూలల గోళాలను తాకేంత పెద్దగా ఉన్న
మూలం వద్ద కేంద్రీకృతమై ఉన్న గోళం గురించి ఆలోచించండి.
మునుపటిలాగా, మూలం నుండి పెట్టె మూలకు ఉన్న దూరం గురించి ఆలోచించడం ద్వారా ప్రారంభించవచ్చు,
1,1,1 వద్ద మూలను చెప్పండి.
ప్రతి దిశలో ఉన్న భాగాల చతురస్రాలను జోడించడం మరియు వర్గమూలాన్ని తీసుకోవడం అనేది అధిక
పరిమాణాలలో దూరాలు పని చేసే విధానం అని నేను ఇంకా స్పష్టంగా చెప్పలేదని నేను ఊహిస్తున్నాను.
పైథాగరియన్ సిద్ధాంతం నుండి ఇది ద్విమితీయ సందర్భంలో ఎందుకు అనుసరిస్తుందో మీరు
ఎన్నడూ చూడనట్లయితే, ఇది నిజంగా ఆలోచించడం చాలా సరదా పజిల్ మరియు పాజ్ చేయాలనుకునే
మీలో ఎవరికైనా నేను సంబంధిత చిత్రాన్ని తెరపై ఉంచాను మరియు దాని గురించి ఆలోచించండి.
ఏమైనప్పటికీ మా విషయంలో మూలం మరియు మూల 1,1,1 మధ్య దూరం 1 స్క్వేర్డ్ ప్లస్
1 స్క్వేర్డ్ ప్లస్ 1 స్క్వేర్డ్ లేదా స్క్వేర్ రూట్ 3 అంటే దాదాపు 1.73.
కాబట్టి ఆ లోపలి గోళం యొక్క వ్యాసార్థం నిర్వచనం ప్రకారం 1
అయిన ఒక మూల గోళం యొక్క వ్యాసార్థం మైనస్ ఈ పరిమాణం అవుతుంది.
మరియు మళ్ళీ 0.73 అనేది ఆ అంతర్గత గోళానికి సహేతుకమైన వ్యాసార్థం వలె కనిపిస్తుంది.
కానీ మీరు కొలతలు పెంచినప్పుడు ఆ అంతర్గత వ్యాసార్థానికి ఏమి జరుగుతుంది?
సహజంగానే నేను దీన్ని తీసుకురావడానికి కారణం ఏమిటంటే,
ఆశ్చర్యకరమైనది ఏదో జరుగుతుంది మరియు ఇది ఎక్కడికి వెళుతుందో
మీలో కొందరు చూడవచ్చు కానీ వాస్తవానికి ఇది ఆశ్చర్యంగా భావించడం ఇష్టం లేదు.
ప్రతిస్పందించే వాస్తవాలు మరియు గణితంతో ప్రజలను ఆశ్చర్యపరచడం ఎంత సరదాగా ఉంటుందో,
ఇక్కడ లక్ష్యం నిజమైన అవగాహన షాక్ కాదు.
అధిక పరిమాణాల కోసం మేము ఏమి జరుగుతుందో తెలుసుకోవడానికి స్లయిడర్‌లను ఉపయోగిస్తాము,
అయితే ఇది విభిన్నమైన విషయాలను వీక్షించే మార్గం కాబట్టి ఇది రెండు మరియు త్రిమితీయ కేసులను
ఎలా విశ్లేషించాలో తిరిగి చూడటం ద్వారా ప్రారంభాన్ని పొందడంలో సహాయపడుతుంది.
స్లయిడర్ల సందర్భంలో.
ముందుగా మీరు 1,1 వంటి మూలలో కేంద్రీకృతమై ఉన్న సర్కిల్ గురించి ఎలా ఆలోచిస్తారు?
మునుపు మూలం వద్ద కేంద్రీకృతమై ఉన్న సర్కిల్ కోసం x మరియు y రెండింటికీ
చెందిన స్థిరాస్తి మొత్తం సంఖ్య 0 నుండి వాటి దూరంపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
మరియు మీరు కేంద్రం చుట్టూ తిరిగేటప్పుడు ఇక్కడ కూడా అదే ప్రాథమిక ఆలోచన,
రియల్ ఎస్టేట్ ప్రతి కోఆర్డినేట్ మరియు కొన్ని ఇతర సంఖ్యల మధ్య దూరంపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
కాబట్టి 1,1 వద్ద కేంద్రీకృతమై ఉన్న ఈ వృత్తానికి xకి
చెందిన స్థిరాస్తి మొత్తం 1 నుండి దాని దూరం యొక్క వర్గమే.
అలాగే yకి చెందిన రియల్ ఎస్టేట్ అనేది నెగెటివ్ 1 నుండి దాని దూరం యొక్క చతురస్రం.
అలా కాకుండా ఈ పిస్టన్ డ్యాన్స్ ట్రేడ్-ఆఫ్‌తో లుక్ మరియు ఫీల్ పూర్తిగా ఒకే విధంగా ఉంటుంది.
సరళత కోసం మేము ఈ సర్కిల్‌లలో 1,1 కేంద్రంగా ఉన్న ఒకదానిపై మాత్రమే దృష్టి పెడతాము.
ఇప్పుడు మనం స్లయిడర్‌ల పరంగా ఆలోచిస్తున్నప్పుడు ఈ వ్యక్తికి టాంజెంట్‌గా ఉండేంత పెద్దగా
మూలం వద్ద కేంద్రీకృతమై ఉన్న సర్కిల్‌ని కనుగొనడం అంటే ఏమిటి అని మీరే ప్రశ్నించుకోండి?
x మరియు y కోఆర్డినేట్‌లు రెండూ ఒకేలా ఉన్నప్పుడు
ఈ టాంజెన్సీ పాయింట్ ఎలా జరుగుతుందో గమనించండి.
లేదా రియల్ ఎస్టేట్ x మరియు y మధ్య సమానంగా భాగస్వామ్యం చేయబడే మూలానికి
దగ్గరగా ఉన్న ఈ మూల వృత్తం యొక్క పాయింట్ వద్ద విభిన్నంగా పదబంధాలు వేయబడ్డాయి.
ఇది తర్వాత చాలా ముఖ్యమైనది కాబట్టి మనం నిజంగా త్రవ్వి, ఇది ఎందుకు నిజమో ఆలోచిద్దాం.
ఆ బిందువును కలవరపెట్టడాన్ని ఊహించుకోండి, బహుశా xa 0కి కొంచెం దగ్గరగా కదులుతుంది,
అంటే y 0 నుండి కొంచెం దూరంగా ఉండాలి.
1కి దగ్గరగా ఉండటం ద్వారా y కోల్పోయే రియల్ ఎస్టేట్ కంటే 1 నుండి దూరంగా వెళ్లడం ద్వారా
పొందే రియల్ ఎస్టేట్ ఖరీదైనది కాబట్టి xలో మార్పు yలో మార్పు కంటే కొంచెం తక్కువగా ఉండాలి.
కానీ మూలం పాయింట్ 0,0 కోణం నుండి ట్రేడ్ ఆఫ్ రివర్స్ చేయబడింది.
ఫలితంగా x స్క్వేర్‌కు వచ్చే మార్పు y స్క్వేర్డ్‌కి వచ్చే మార్పు కంటే చిన్నది,
ఎందుకంటే రియల్ ఎస్టేట్ 0,0కి సంబంధించి కొలవబడినప్పుడు y 1 వైపుకు వెళ్లడం చాలా ఖరీదైనది.
దీని అర్థం ఏమిటంటే, రియల్ ఎస్టేట్ సమానంగా పంచుకునే ఈ పాయింట్
నుండి ఏదైనా స్వల్పంగా కలవరిస్తే మూలం నుండి దూరం పెరుగుతుంది.
మేము శ్రద్ధ వహించడానికి కారణం ఏమిటంటే, ఈ బిందువు అంతర్గత వృత్తానికి టాంజెంట్‌గా
ఉంటుంది కాబట్టి మనం దీనిని అంతర్గత వృత్తం యొక్క బిందువుగా కూడా భావించవచ్చు.
మరియు ఇది అధిక కొలతలు కోసం చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది,
ఇది ఆ అంతర్గత వృత్తం యొక్క వ్యాసార్థాన్ని అర్థం చేసుకోవడానికి ఒక సూచన పాయింట్‌ను ఇస్తుంది.
మూలం 0,0కి సంబంధించి రియల్ ఎస్టేట్ కొలతలు జరిగినప్పుడు ఈ సమయంలో x మరియు
y మధ్య ఎంత రియల్ ఎస్టేట్ భాగస్వామ్యం చేయబడిందో ప్రత్యేకంగా మీరు అడగవచ్చు.
ఉదాహరణకు ఇక్కడ రెండు కోణాలలో x మరియు y రెండింటినీ 0 క్రింద డిప్ చేయండి.
ఈ కాన్ఫిగరేషన్‌లో 5 కాబట్టి మొత్తం విలువ x స్క్వేర్డ్ ప్లస్ y స్క్వేర్డ్
0 కంటే తక్కువగా ఉంటుంది. 5 స్క్వేర్డ్ ప్లస్ 0.5 స్క్వేర్డ్.
ఈ హాఫ్‌వే పాయింట్‌తో పోల్చడం నిజంగా ఉన్నత పరిమాణాలలో
జరిగే దాని చుట్టూ మన మనస్సును చుట్టడానికి ఉపయోగపడుతుంది.
ఒక్కోసారి ఒక్కో అడుగు ముందుకు వేస్తూ దానిని త్రీ డైమెన్షన్‌ల వరకు పెంచండి.
1,1,1 వద్ద కేంద్రీకృతమైన వ్యాసార్థం 1తో మూల గోళాన్ని పరిగణించండి.
మూలానికి దగ్గరగా ఉన్న ఆ గోళంలోని బిందువు స్లయిడర్‌ల కాన్ఫిగరేషన్‌కు అనుగుణంగా ఉంటుంది,
ఇక్కడ x,y,z అన్నీ 0 వైపుకు చేరుకుంటాయి మరియు ఒకదానికొకటి సమానంగా ఉంటాయి.
మళ్లీ అవన్నీ ఆ సగం బిందువు దాటి కొంచెం వెళ్ళాలి ఎందుకంటే స్థానం 0.0 కోసం 5 మాత్రమే ఖాతాలు.
5 స్క్వేర్డ్ లేదా 0. రియల్ ఎస్టేట్ యొక్క 25 యూనిట్లు.
కాబట్టి మూడు కోఆర్డినేట్‌లు రియల్ ఎస్టేట్ యూనిట్‌లో
మూడింట ఒక వంతు పొందడంతో అవి మరింత దూరంగా ఉండాలి.
మరలా ఇది మూల గోళం లోపలి గోళానికి టాంజెంట్‌గా ఉండే బిందువు
కాబట్టి ఇది కూడా అంతర్గత గోళానికి సంబంధించిన బిందువు.
కాబట్టి మూలానికి సంబంధించి 0,0,0 టాంజెంట్ పాయింట్‌కి అనుగుణంగా ఈ
స్థానంలో x,y,z మధ్య షేర్ చేయబడిన స్థిరాస్తి మొత్తం గురించి ఆలోచించండి.
ఇది ఖచ్చితంగా 0 కంటే తక్కువ. 75 ఎందుకంటే ఈ మూడూ 0 కంటే చిన్నవి.
5 కాబట్టి ప్రతి దానిలో 0 కంటే తక్కువ ఉంటుంది. రియల్ ఎస్టేట్ యొక్క 25 యూనిట్లు.
మరియు మళ్ళీ మనం తిరిగి కూర్చుని, ఈ ఫలితంతో సుఖంగా ఉంటాము.
అయితే మనం నాలుగు కోణాల్లోకి వెళ్లినప్పుడు విషయాలు ఆసక్తికరంగా ఉంటాయి.
మా 2x2x2x2 బాక్స్ 1 1 1 1 1 1 1 ప్రతికూల 1 వద్ద 16 శీర్షాలను కలిగి ఉంటుంది
మరియు 1 మరియు ప్రతికూల 1 యొక్క అన్ని సంభావ్య బైనరీ కలయికలతో ఉంటుంది.
దీనర్థం ఏమిటంటే, ఈ మూలల వద్ద 16 యూనిట్ గోళాలు కేంద్రీకృతమై ఉన్నాయి,
ఒక్కొక్కటి దాని పొరుగున ఉన్న నలుగురికి టాంజెంట్‌గా ఉంటాయి.
మునుపటిలాగా మేము వాటిలో 1 1 1 1 వద్ద కేంద్రీకృతమై ఉన్న ఒకదానిపై దృష్టి పెడతాము.
మూలానికి దగ్గరగా ఉన్న గోళం యొక్క బిందువు స్లయిడర్‌ల కాన్ఫిగరేషన్‌కు అనుగుణంగా ఉంటుంది,
ఇక్కడ నాలుగు కోఆర్డినేట్‌లు 1 మరియు 0 మధ్య సరిగ్గా సగం వరకు చేరుకుంటాయి.
మరియు అక్షాంశాలలో ఒకటి 0 అయినప్పుడు. 1 నుండి 5 యూనిట్ల దూరంలో 0 ఉంది.
పాయింట్ 1కి సంబంధించి 25 యూనిట్ల రియల్ ఎస్టేట్.
మేము ఇప్పుడు అంతర్గత గోళం యొక్క ఒక బిందువుగా భావించడం మరియు
మూలానికి సంబంధించి విషయాలను కొలిచే ముందు అదే ఉపాయాన్ని చేస్తాము.
కానీ మీరు ఇప్పటికే నాలుగు డైమెన్షన్‌ల గురించి చక్కని విషయాలను చూడవచ్చు.
మీరు 0 0 0 0కి సంబంధించి రియల్ ఎస్టేట్ గురించి ఆలోచించడానికి మారినప్పుడు,
ఈ నాలుగు కోఆర్డినేట్‌లలో ప్రతి ఒక్కటి 0ని కలిగి ఉంటుంది.
నాలుగు కోఆర్డినేట్‌ల మధ్య మొత్తం ఒకదాని కోసం 25 యూనిట్ల రియల్ ఎస్టేట్ మేకింగ్.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, లోపలి గోళం మూల గోళాల పరిమాణంతో సమానంగా ఉంటుంది.
ఇది మీరు మూలం మరియు మూలకు మధ్య దూరాన్ని గణించే విధానం ద్వారా మీరు
సంఖ్యాపరంగా చూసే దానితో సరిపోలుతుంది 1 1 1 4 యొక్క వర్గమూలం మరియు ఆపై
మీరు మూల గోళాలలో ఒకదాని యొక్క వ్యాసార్థాన్ని తీసివేసినప్పుడు మీరు పొందేది 1.
కానీ దాన్ని కంప్యూటింగ్ చేయడం కంటే చూడటంలో చాలా సంతృప్తికరమైన విషయం ఉంది.
ప్రత్యేకించి, ఆ లోపలి గోళం వ్యాసార్థం 1ని కలిగి
ఉందనే వాస్తవం యొక్క చక్కని అంశం ఇక్కడ ఉంది.
రియల్ ఎస్టేట్ మొత్తం కోఆర్డినేట్ xకి వెళ్లేలా వస్తువులను
తరలించండి మరియు మీరు పాయింట్ 1 0 0 0 వద్ద ముగుస్తుంది.
ఈ పాయింట్ వాస్తవానికి 2 బై 2 బై 2 బై 2 బాక్స్‌ను తాకుతోంది మరియు మీరు రెండు లేదా
త్రిమితీయ సందర్భాలలో ఆలోచిస్తున్నప్పుడు లోపలి గోళం 1 వ్యాసార్థాన్ని కలిగి ఉంటుంది మరియు
అది పెట్టెను తాకుతుంది. ఇది చాలా పెద్దదిగా అనిపిస్తుంది,
అయితే ఇది ప్రాథమికంగా నాలుగు డైమెన్షనల్ దృగ్విషయం అని తెలుసుకోవడం ముఖ్యం మరియు మీరు
దానిని చిన్న పరిమాణాలలోకి తగ్గించలేరు.
కానీ విషయాలు విచిత్రంగా ఉంటాయి, దానిని ఐదు కోణాల వరకు కొట్టండి.
ఈ సందర్భంలో మనకు మొత్తంగా కొన్ని మూలల గోళాలు 32 ఉన్నాయి,
కానీ మళ్లీ సరళత కోసం మేము 11111 వద్ద కేంద్రీకృతమై ఉన్న వాటి గురించి మాత్రమే ఆలోచిస్తాము.
మొత్తం ఐదు కోఆర్డినేట్‌లు భాగస్వామ్య రియల్ ఎస్టేట్ యొక్క ఒక యూనిట్‌ను
సమానంగా విభజించే మూలానికి దగ్గరగా ఉన్న గోళం యొక్క పాయింట్ గురించి ఆలోచించండి.
ఈసారి ప్రతి కోఆర్డినేట్ 0 కంటే కొంచెం ఎక్కువగా ఉంది.
5. అవి 0కి తగ్గితే. 5 ప్రతి దానిలో 0 ఉంటుంది. రియల్
ఎస్టేట్ యొక్క 25 యూనిట్లు మొత్తం 1.25 ఇది చాలా ఎక్కువ.
కానీ మీరు దీన్ని అంతర్గత గోళంలో ఒక బిందువుగా వీక్షించినప్పుడు పట్టికలు మారతాయి ఎందుకంటే
మూలానికి సంబంధించి ఈ కాన్ఫిగరేషన్‌లో ఒకటి కంటే ఎక్కువ రియల్ ఎస్టేట్ యూనిట్‌లు ఉన్నాయి.
ప్రతి కోఆర్డినేట్ 0 కంటే ఎక్కువ మాత్రమే కాదు. 0 నుండి 5 యూనిట్లు
దూరంలో ఉన్నాయి కానీ పెద్ద సంఖ్యలో కొలతలు అంటే మీరు అన్నింటినీ
జోడించినప్పుడు ఎక్కువ మొత్తం రియల్ ఎస్టేట్ ఉందని అర్థం.
నిర్దిష్టంగా మీరు ఆ అంతర్గత గోళం యొక్క వ్యాసార్థం సుమారు 1 అని గణించవచ్చు.
24. రియల్ ఎస్టేట్ యొక్క ఒక యూనిట్ అనుమతించే దానికంటే
ఎక్కువ భూభాగంలో స్లయిడర్‌లు సంచరించగలవు.
రియల్ ఎస్టేట్ మొత్తం ఒకే కోఆర్డినేట్‌కు వెళ్లేలా ప్రతిదీ
సర్దుబాటు చేయడం దీని అర్థం ఏమిటో చూడటానికి ఒక ఆహ్లాదకరమైన మార్గం.
ఈ కోఆర్డినేట్ మీరు చూస్తున్న దానికంటే ఒకటి కంటే ఎక్కువ చేరుకోగలదు
ఎందుకంటే ఈ ఐదు డైమెన్షనల్ అంతర్గత గోళం వాస్తవానికి పెట్టె వెలుపల ఉంటుంది.
కానీ చివరి ఉదాహరణగా వింత విషయాలు ఎలా మారతాయో నిజంగా
అనుభూతి చెందడానికి నేను 10 కోణాలలోకి వెళ్లాలనుకుంటున్నాను.
పాయింట్లు 10 కోఆర్డినేట్‌లను కలిగి ఉన్నాయని గుర్తుంచుకోండి.
వ్యాసార్థం 1 ఉన్న గోళం కోసం, ఆ కోఆర్డినేట్‌లలోని మొత్తం 10 మధ్య
స్థిరాస్తి యొక్క ఒక యూనిట్ తప్పనిసరిగా భాగస్వామ్యం చేయబడాలి.
ఎప్పటిలాగే మూలానికి దగ్గరగా ఉన్న ఈ మూల గోళం యొక్క పాయింట్ మొత్తం
10 కోఆర్డినేట్‌లు రియల్ ఎస్టేట్‌ను సమానంగా విభజించే ప్రదేశం.
మరియు ఇది మూలం నుండి ఎంత దూరంలో ఉందో ఇక్కడ మీరు నిజంగా చూడవచ్చు.
లేదా విభిన్నంగా చెప్పబడినది, ఆ అంతర్గత గోళం చాలా పెద్ద
మొత్తంలో రియల్ ఎస్టేట్ కలిగి ఉండటానికి అనుమతించబడుతుంది.
వాస్తవానికి మీరు అంతర్గత గోళం యొక్క వ్యాసార్థం సుమారు 2 అని లెక్కించవచ్చు.
16. మరియు రియల్ ఎస్టేట్‌ను పంచుకోవడానికి మీకు 10 పూర్తి కొలతలు ఉన్న
ఈ దృక్కోణం నుండి చూస్తే, అంతర్గత గోళం ఆ అన్ని మూలల గోళాల కంటే రెండు
రెట్లు పెద్ద వ్యాసార్థాన్ని కలిగి ఉండటం కొంతవరకు సహేతుకంగా అనిపించదు.
ఈ అంతర్గత గోళం ఎంత పెద్దదిగా ఉందో అర్థం చేసుకోవడానికి రెండు కోణాలలో తిరిగి చూసి,
బయటి నుండి నాలుగు సర్కిల్‌లను బంధించే 4x4 బాక్స్‌ను ఊహించుకోండి.
లేదా త్రీ డైమెన్షన్‌లకు వెళ్లి, బయటి నుండి ఆ మూలల
గోళాలన్నింటినీ బంధించే 4x4x4 బాక్స్‌ను ఊహించుకోండి.
కోట్-అన్‌కోట్ ఇన్నర్ స్పియర్ 4 కంటే పెద్ద వ్యాసం కలిగి ఉన్నందున బయటి సరిహద్దు
పెట్టె వెలుపల దూకగలిగేంత పెద్దదిగా ఉండే 10 డైమెన్షన్‌లలో ఇక్కడకు వెళ్లండి.
ఇది పిచ్చిగా అనిపిస్తుందని నాకు తెలుసు, అయితే పరిమాణం ఎంత ఎత్తులో ఉన్నా
పెట్టె ముఖం ఎల్లప్పుడూ మూలం నుండి రెండు యూనిట్ల దూరంలో ఉంటుందని మీరు
గ్రహించాలి మరియు ప్రాథమికంగా ఇది ఒకే అక్షం వెంట కదలడం మాత్రమే కలిగి ఉంటుంది.
కానీ లోపలి గోళం యొక్క వ్యాసార్థాన్ని నిర్ణయించే పాయింట్
11111111111 వాస్తవానికి కేంద్రం నుండి 10 కొలతలలో చాలా దూరంగా ఉంది.
మరియు ఆ మొత్తం 10 కొలతలు ఆ పాయింట్ కోసం రియల్ ఎస్టేట్ యొక్క పూర్తి యూనిట్‌ను జోడిస్తాయి.
మరియు మీరు పరిమాణాలను పెంచుకుంటూ పోతున్నప్పుడు
అంతర్గత గోళం కట్టుబడి లేకుండా పెరుగుతూనే ఉంటుంది.
ఇది ఈ పెట్టెల వెలుపల కుట్టడం మాత్రమే కాదు, పరిమాణం పెరుగుతూనే ఉన్నందున పెట్టె
లోపల ఉన్న అంతర్గత గోళం యొక్క నిష్పత్తి సున్నా వైపు విపరీతంగా తగ్గుతుంది.
కాబట్టి బోధన కోసం ఈ స్లయిడర్ పద్ధతిని ఉపయోగించడంలో నేను ఇష్టపడే విషయాలలో ఒక అడుగు
వెనక్కి తీసుకుంటాను, నేను దానిని కొంతమంది స్నేహితులతో పంచుకున్నప్పుడు వారు అధిక కొలతల
గురించి మాట్లాడటం ప్రారంభించిన విధానం కొంచెం మెటాఫిజికల్‌గా మారింది మరియు మీరు ఎలా
ఉన్నట్లు అనిపించడం ప్రారంభించింది. టాపిక్ గురించి గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు మాట్లాడటం వింటాడు.
10 డైమెన్షనల్ స్పేస్ నిజమైన విషయమా కాదా అని సందేహాస్పదంగా అడగడం కంటే,
సంఖ్యలు ఎంత నిజమో, అధిక డైమెన్షనల్ స్పియర్‌లు ఏ ఇతర లక్షణాలను కలిగి ఉంటాయి
మరియు స్లయిడర్‌ల పరంగా ఇతర ఆకారాలు ఎలా అనిపిస్తాయి అనేదానిని ప్రజలు పరిశీలిస్తారు.
హై డైమెన్షనల్ స్పియర్‌ల గురించి చాలా పిచ్చిగా భావించే అనేక విషయాలలో
ఈ పెట్టె పరిస్థితి కేవలం ఒకటి మరియు స్లయిడర్‌లు మరియు రియల్ ఎస్టేట్
సందర్భంలో ఈ ఇతరుల గురించి ఆలోచించడం నిజంగా సరదాగా ఉంటుంది.
ఇది స్పష్టంగా పరిమితం చేయబడింది, నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటంటే,
మీరు ఈ వస్తువుల ఉపరితలంపై ఒక సమయంలో ఒక పాయింట్ మరియు కదలిక నియమాల కోసం మాత్రమే
అనుభూతిని పొందుతున్నారు.
కోఆర్డినేట్ ఫ్రీగా ఉన్నప్పుడు కూడా జ్యామితి చాలా బాగుంటుంది మరియు
ఇది దానికి విరుద్ధంగా ఉంటుంది, అయితే ఇది హై డైమెన్షనల్ ఆకృతుల
గురించి కొంచెం ఎక్కువ నిర్దిష్టంగా ఆలోచించడానికి ఒక పట్టును ఇస్తుంది.
ఇప్పుడు మీరు స్లయిడర్‌లతో విషయాలను వీక్షించడం అనేది విషయాల గురించి
పూర్తిగా విశ్లేషణాత్మకంగా ఆలోచించడం కంటే భిన్నంగా లేదని చెప్పవచ్చు.
ప్రతి కోఆర్డినేట్‌ను అక్షరాలా ప్రాతినిధ్యం వహించడం కంటే ఇది నిజాయితీగా కొంచెం ఎక్కువ
అని నా ఉద్దేశ్యం, ఇది మీరు చేయగలిగే అత్యంత స్పష్టమైన విషయం,
కానీ ఈ చిన్న కదలిక అధిక డైమెన్షనల్ పాయింట్ మరియు చతురస్రాల గురించి ఆలోచించడం వంటి చిన్న
విషయాలతో ఆడటం మరింత సాధ్యపడుతుంది. రియల్ ఎస్టేట్‌గా ఉండే కోఆర్డినేట్‌లు ఒక పెట్టె యొక్క
మూల కేంద్రం నుండి ఎంత దూరంలో ఉందో వంటి అధిక పరిమాణాల యొక్క కొన్ని వింతగా అనిపించే
అంశాలను వెలుగులోకి తెస్తుంది.
ఏదైనా ఉంటే, ఇది పూర్తిగా విశ్లేషణాత్మక వర్ణన యొక్క ప్రత్యక్ష ప్రాతినిధ్యం అనే వాస్తవం,
గణితాన్ని మరియు ఉన్నత పరిమాణాలను వాస్తవికంగా చేయడం ఏమిటనే దాని
యొక్క నమ్మకమైన ప్రతిబింబంగా చేస్తుంది.
మేము ఇప్పటికీ విశ్లేషణాత్మక తార్కికం యొక్క సాధనాలను విశ్వసిస్తూ మేఘాలలో ఎగురుతున్నాము,
అయితే ఇది ఆ సాధనాల యొక్క పునఃరూపకల్పన, ఇది మన మెదడులో ఎక్కువ భాగం ఇమేజ్
ప్రాసెసింగ్ వైపు వెళుతుందనే వాస్తవాన్ని బాగా ఉపయోగించుకుంటుంది.
నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటంటే, మీరు ఏదో ఒక విషయాన్ని విజువలైజ్ చేయలేరు
కాబట్టి మీరు ఇప్పటికీ దాని గురించి దృశ్యమానంగా ఆలోచించలేరని కాదు.