저는 Math Stack Exchange의
질문에서 보여드릴 이 패턴을 처음 보았습니다.
Dwymark라는 이름의 사용자가 질문하고 Greg
Martin이 답변했으며, 이는 파이에 대한 합리적인
근사치와 함께 소수의 분포와 관련이 있습니다.
보시다시피, 사용자가 하고 있던 일은
극좌표의 데이터를 가지고 노는 것이었습니다.
우리 모두 같은 페이지에 있다는 점을 다시 한 번
상기시켜 드리겠습니다. 이는 일반적인 xy 좌표가
아닌 원점으로부터의 거리(일반적으로 반지름을 의미하는
r이라고 함)와 방사형 선이 회전하는 각도를 사용하여
2D 공간의 점에 라벨을 지정하는 것을 의미합니다.
일반적으로 세타라고 불리는 수평으로 만듭니다.
그리고 우리의 목적을 위해 이 각도는 라디안으로
측정됩니다. 이는 기본적으로 pi의 각도가
반쯤이고 2pi가 완전한 원임을 의미합니다.
그리고 두 번째 좌표에 2pi를 추가해도
이 숫자 쌍이 참조하는 위치가 변경되지
않는다는 점에서 극좌표는 고유하지 않습니다.
우리가 살펴볼 패턴은 두 좌표가 모두 주어진
소수인 점을 그리는 점을 중심으로 합니다.
이를 수행할 실질적인 이유는 없으며 순전히 재미
있습니다. 우리는 데이터 시각화의 놀이터에서
놀고 있을 뿐이며, 이것이 의미하는 바를
이해하려면 소수만이 아닌 모든 정수를 살펴보십시오.
점 1,1은 원점에서 1만큼 떨어져 있고 각도는
1라디안입니다. 즉, 이 호는 방사형 선과 길이가
같고 2,2는 해당 각도의 두 배,
거리의 두 배를 가집니다.
그리고 3,3에 도달하려면 1라디안을 더 회전합니다.
전체 각도는 이제 반 회전보다 약간 작습니다.
3은 파이보다 약간 작기 때문입니다.
그리고 원점에서 1단위 더 멀리 이동합니다.
앞으로의 모든 내용은 그것을 이해하는
데 달려 있기 때문에 플롯되는 내용이
무엇인지 명확하게 확인하시기 바랍니다.
앞으로 나아가는 각 단계는 시계 바늘 끝과 같습니다.
각 틱마다 1라디안(6분의 1도 안되는 회전)을
회전하며 각 단계에서 1단위씩 증가합니다.
계속 진행하면 이러한 점들이 바깥쪽으로
나선을 그리며 업계에서 아르키메데스
나선으로 알려진 형태를 형성합니다.
이제 소수를 제외한 모든 것을 제거하기
위해 임의적인 움직임을 취하면 처음에는
매우 무작위로 보입니다. 결국 소수는
혼란스럽고 예측하기 어려운 동작으로 유명합니다.
축소하면 은하처럼 보이는 매우 선명한 나선이
보이기 시작합니다. 그리고 이상한 점은 팔
중 일부가 없어진 것처럼 보인다는 것입니다.
그런 다음 더 멀리 축소하면 해당 나선은 다른 패턴,
즉 바깥쪽으로 향하는 다양한 광선으로 바뀌게 됩니다.
그리고 그 광선은 대부분 4개의 덩어리로 나오는
것처럼 보이지만 빗이 빠진 것처럼 가끔씩 틈이
있습니다.
당신과 나에 대한 질문은 당연히 여기서
도대체 무슨 일이 일어나고 있는 걸까요?
이 나선은 어디에서 왔으며 왜 우리는
이렇게 더 큰 규모에서 직선을 얻습니까?
원하신다면 좀 더 정량적인 질문을 하여 총 나선이
20개라고 계산하고 더 큰 규모로 각 광선을 참을성
있게 통과하면 총 280개를 계산할 수 있습니다.
따라서 이것은 이 숫자가 어디서 왔는지,
왜 소수에서 발생하는지에 대한 미스터리를 더합니다.
이것은 충격적이고 아름답습니다.
그리고 여러분은 그것이 소수 안에 어떤 신성한
숨겨진 대칭을 암시한다고 생각할 수도 있습니다.
그러나 여러분의 기대를 연구하기 위해,
수학 교환에 대해 이 질문을 하는 사람이 바로
소수에 뛰어들었다는 사실이 약간 오해의 소지가
있는 퍼즐.
소수뿐만 아니라 모든 정수를 축소하여
보면 매우 유사한 나선을 볼 수 있습니다.
훨씬 더 깨끗해졌고 이제는 20개가 아닌
44개가 있습니다. 그러나 이것은 나선이
어디서 오는지에 대한 질문은 아마도 실망스럽게도
우리가 소수로 제한하면 어떤 일이 발생하는지에
대한 질문과 완전히 별개라는 것을 의미합니다.
하지만 너무 실망하지 마세요.
이 두 질문 모두 여전히 경이로운 수수께끼이기
때문입니다.
나선에 대한 매우 만족스러운 답이 있으며,
소수가 나선을 일으키지 않더라도 해당 소수를
필터링할 때 무슨 일이 일어나는지 묻는 것은
다음과 같이 소수 분포에 관한 가장 중요한 정리
중 하나로 연결됩니다. Dirichlet의 정리와
같은 정수론.
시작하기 위해 조금 더 작게 확대해 보겠습니다.
축소할 때 여섯 개의 작은 나선이
있는 것을 보셨나요?
이는 두 가지 더 큰 패턴에서 무슨 일이 일어나고
있는지 설명하는 좋은 출발점을 제공합니다.
6의 모든 배수가 어떻게 이 나선의 한 가지
팔을 형성하는지 주목하세요. 그 다음은 6의
배수보다 1보다 큰 모든 정수이고,
그런 다음 6의 배수보다 높은 모든 숫자 2를
포함하는 식입니다.
왜 그런 겁니까?
음, 이 순서에서 앞으로 나아가는 각
단계에는 1라디안의 회전이 포함되므로
6까지 세면 총 6라디안을 회전한 것입니다.
이는 2파이보다 약간 작은 전체 회전입니다.
따라서 6까지 셀 때마다 거의
한 바퀴를 도는 셈이 됩니다.
또 다른 6단계, 약간 더 작은 각도입니다.
6개의 계단이 더 있고, 더 작은 등의 각도가
완만하게 변하여 하나의 곡선처럼 보일 수 있습니다.
보기를 소수로 제한하면 두 개의 나선형
팔을 제외한 모든 팔이 사라집니다.
그리고 생각해 보세요. 소수는 6의 배수일 수
없으며, 2가 아닌 이상 6의 배수 위에 2가
될 수도 없고, 6의 배수 위에 4가 될 수도
없습니다. 왜냐하면 소수는 모두 짝수이기 때문입니다.
또한 숫자 3 자체가 아닌 이상 6의
배수보다 3이 될 수 없습니다.
왜냐하면 모든 숫자는 3으로 나눌 수 있기 때문입니다.
따라서 적어도 이 작은 규모에서는
마법 같은 일이 일어나지 않습니다.
이 간단한 맥락에서 수학자들이 사용하는
몇 가지 용어를 소개하겠습니다.
6씩 세는 이러한 시퀀스 각각은 공상적으로
잔여 클래스 모드 6이라고 불립니다.
여기서 잔여라는 단어는 나머지를 말하는
일종의 과장된 표현이고 mod는 나누는
것이 어디에 있는지와 같은 것을 의미합니다.
예를 들어 6은 20에 세 번
들어가고 나머지는 2가 됩니다.
따라서 20에는 2 mod 6의 나머지가 있습니다.
나누는 것이 6일 때 나머지 2를 남기는 다른 모든
숫자와 함께 전체 잔여 클래스 모드 6이 있습니다.
나는 그것이 6의 배수 위에 2를 모두 말하는
세상에서 가장 가식적인 방법처럼 들리지만
이것은 표준 전문 용어이고 실제로 그 아이디어에
대한 몇 가지 단어를 갖는 것이 편리합니다.
따라서 우리의 다이어그램을 보면,
용어에서 이들 나선형 팔 각각은 나머지 클래스 mod
6에 해당하며, 우리가 이를 보는 이유는 6이
2파이에 가깝고, 6라디안을 회전하는 것은 거의 한
바퀴를 도는 것입니다.
그리고 소수를 필터링할 때 그 중 2개만
표시되는 이유는 2와 3을 제외한 모든 소수가
6의 배수보다 높은 1 또는 5이기 때문입니다.
이 모든 것을 워밍업으로 삼아
더 큰 규모에 대해 생각해 봅시다.
6걸음이 한 바퀴를 도는 것과 마찬가지로,
44걸음을 걷는 것은 전체 회전 수에 매우 가깝습니다.
자, 계산해 봅시다.
회전당 2파이 라디안이 있으므로 44단계를
수행하면 총 44를 2파이 회전으로 나눈 값이
나오며 이는 7회전을 거의 초과하는 것입니다.
또한 7분의 44는 2파이에 가까운 근사치라고
말할 수도 있는데, 여러분 중 일부는 유명한
7분의 22 근사치로 더 잘 인식할 수도 있습니다.
이것이 의미하는 바는 다이어그램에서 44의
배수로 계산할 때 각 지점이 마지막 지점과 거의
동일한 각도를 가지며 약간 더 크다는 것입니다.
계속해서 더 많은 작업을 진행하면 각도가 매우
천천히 증가하면서 매우 부드러운 나선형을 얻게 됩니다.
마찬가지로 44의 배수보다 큰 모든
숫자 1은 또 다른 나선형을 이루지만
시계 반대 방향으로 1라디안 회전합니다.
44의 배수 이상의 모든 2에 대해
동일하며 결국 전체 다이어그램을 채웁니다.
더 멋진 표현으로 표현하자면,
이들 나선형 팔 각각은 잔여 클래스 모드
44를 보여줍니다.
그리고 이제 우리가 소수로 시야를 제한하면 어떤
일이 일어나는지 말해 줄 수 있을 것입니다.
소수는 44의 배수가 될 수 없으므로 팔이
보이지 않습니다. 소수는 44의 배수보다 큰 2,
또는 4보다 큰 수가 될 수 없습니다.
모든 잔여 클래스에는 짝수만 있기 때문입니다.
마찬가지로, 11 자체를 제외하고는 11의 배수는
소수가 될 수 없습니다. 따라서 44의 배수 위에
있는 숫자 11의 나선은 보이지 않으며,
44의 배수 위에 있는 숫자 33의 나선도 보이지
않습니다.
이것이 사진에 은하수처럼 보이는
간격을 제공하는 것입니다.
우리에게 남은 각 나선은 44와 소인수를
공유하지 않는 잔여 클래스입니다.
그리고 우리가 거부할 수 없는 각 팔 안에는
소수가 무작위로 분포되어 있는 것처럼 보입니다.
그리고 그것은 여러분이 숨겨두셨으면 하는 사실입니다.
나중에 다시 다루겠습니다.
이것은 수학자들이 사용하는 전문 용어를
주입할 수 있는 또 다른 좋은 기회입니다.
여기서 우리가 관심을 갖는 것은
44와 소인수를 공유하지 않는 0에서
43 사이의 모든 숫자입니다. 그렇죠?
짝수가 아니거나 11로 나누어지지 않는 것입니다.
두 숫자가 이와 같은 인수를 공유하지 않는 경우
이를 상대적 소수 또는 공동소수라고 부릅니다.
이 예에서는 1과 44 사이에 44와 동일소인
20개의 서로 다른 숫자가 있다는 것을 계산할 수
있으며, 이는 정수 이론가가 44의 phi는 20과
같다고 간결하게 쓸 수 있는 사실입니다.
여기서 그리스 문자 phi는 phi입니다.
여기서는 오일러의 토티엔트 함수(Totient
function)를 언급하는데,
또 다른 불필요하게 화려한 단어로,
n과 서로소인 1부터 n까지의 정수의 수로 정의됩니다.
간결한 표기법을 가지고 있으면 편리할 정도로 나옵니다.
더 모호하게, 나는 이것을 이전에 들어본 적이
없지만 말하지 않는 것이 너무 즐겁다는 것을
알았습니다. 이 숫자는 때때로 n의 합이라고 불립니다.
간단히 말해서, 메인 스레드로 돌아가서,
수학 교환에서 사용자가 본 것은 서로 관련이 없는
정수론의 두 부분이지만 하나의 그림에 설명되어
있습니다.
첫 번째는 7분의 44가 2pi에 대한 매우
가까운 합리적 근사치이며, 이로 인해 잔여
클래스 mod 44가 깔끔하게 분리된다는 것입니다.
두 번째는 이러한 잔여 클래스 중 상당수가 소수가
없거나 때로는 1개만 포함하므로 표시되지 않지만
반면에 소수는 다른 20개 잔여 클래스 모두에서
충분히 표시되어 이러한 나선형을 만든다는 것입니다.
팔이 보입니다.
그리고 이 시점에서 여러분은 더 큰 규모에서 무슨
일이 일어나고 있는지 예측할 수 있을 것입니다.
6라디안이 한 바퀴에 어렴풋이 가깝고,
44라디안이 7바퀴에 아주 가까운 것처럼,
710라디안도 한 바퀴를 완전히 도는 수에 매우
가깝습니다.
시각적으로 보면 점이 거의 정확하게
x축에 있다는 사실로 알 수 있지만
분석적으로는 더욱 설득력이 있습니다.
710라디안은 710을 2파이 회전으로
나누면 113이 됩니다. 000095.
여러분 중 일부는 이것을 다른 형태로 보았을
수도 있습니다. 710의 113분의 13은
2파이에 가까운 근사치라고 말하고 있으며,
이는 113분의 355가 파이에 대한 매우
좋은 근사치라는 말에서 더 흔히 볼 수 있습니다.
이러한 합리적인 근사치가 어디에서 오는지,
그리고 이와 같은 근사치가 비정상적으로 좋다는
것이 무엇을 의미하는지 이해하고 싶다면 파이,
e, 2의 제곱근 또는 기타 유명한 무리수에
대해 얻는 것보다 훨씬 더 좋습니다.
이 훌륭한 Mathologer 비디오를 살펴보세요.
하지만 우리의 스토리라인에서는 710단계씩
앞으로 나아갈 때 각각의 새로운 지점의
각도가 마지막 지점과 거의 똑같고 단지
현미경으로만 더 크다는 것을 의미합니다.
매우 먼 곳에서도 이러한 시퀀스 중 하나는
직선처럼 보이며 물론 다른 잔여 클래스
mod 710도 이러한 거의 직선을 형성합니다.
하지만 710은 큰 숫자이므로 모두
화면에 표시되고 화면에 픽셀 수가
너무 많아서 구분하기가 조금 어렵습니다.
따라서 이 경우에는 잔여 클래스가 많이 표시되지 않는
소수로 뷰를 제한하면 실제로 확인하기가 더 쉽습니다.
실제로 조금 더 확대해 보면 실제로 매우
완만한 나선형이 있음을 알 수 있습니다.
하지만 눈에 띄게 되기까지 너무 오랜 시간이
걸린다는 사실은 훌륭한 예시입니다.
아마도 제가 본 것 중 최고의 예시일 것입니다.
이는 2파이에 대한 근사치가 얼마나 좋은지 보여줍니다.
여기서 나머지 느슨한 스레드를 묶으면 소수를
필터링할 때 무슨 일이 일어나는지 이해하고
싶다면 이전에 했던 것과 완전히 유사합니다.
710의 인수는 71, 5, 2이므로
나머지 또는 나머지가 이들 중 하나로
나누어지면 숫자도 마찬가지입니다.
홀수로 된 나머지 클래스를 모두 끌어내면 매우
혼잡한 그림의 다른 모든 광선처럼 보입니다.
그리고 남은 것 중에서 이것들은 5로
나눌 수 있는 것인데, 매 5번째
줄마다 멋지고 균일한 간격을 두고 있습니다.
소수가 이들 중 어느 것에도 나타나지 않는다는
사실이 우리가 처음에 4개의 덩어리로 나타나는
선의 패턴을 설명한다는 사실에 주목하십시오.
게다가 남은 것 중에서 이 4개의 잔여 클래스는
71로 나누어지는 클래스이므로 소수는 거기에 표시되지
않습니다. 이것이 바로 우리가 가끔 본 4 덩어리에
치아가 빠진 이유를 설명하는 것입니다. 당신의 콘.
그리고 그 숫자 280이 어디서 왔는지 궁금하다면
1부터 710까지의 숫자 중 710과 소인수를
공유하지 않는 숫자가 몇 개인지 세어보면 알 수
있습니다.
이것들은 명백한 분할 가능성을 고려하여 소수를
포함하는 것을 배제할 수 없는 것들입니다.
물론 이것은 특정 클래스에 소수가 포함된다는
것을 보장하지는 않지만, 적어도 경험적으로
이 그림을 보면 실제로 소수가 나머지 클래스에
상당히 고르게 분포되어 있는 것처럼 보입니다.
동의하지 않겠습니까?
이 마지막 요점은 실제로 전체
거래에서 가장 흥미로운 관찰입니다.
이는 Dirichlet의 정리로 알려진
정수론의 매우 깊은 사실과 관련이 있습니다.
잔여 클래스 mod 710보다 더 간단한
예를 들어보려면 mod 10을 생각해 보세요.
10진수로 숫자를 쓰기 때문에 이는 숫자의 마지막
숫자를 기준으로 숫자를 그룹화하는 것과 같습니다.
마지막 숫자가 0인 모든 것은 잔여 클래스이고,
마지막 숫자가 1인 모든 것은 또 다른 잔여
클래스입니다.
2 외에 소수는 짝수라는 뜻이므로
마지막 숫자로 짝수를 가질 수 없습니다.
마찬가지로 5보다 큰 소수는 5로 끝날 수 없습니다.
놀라운 것은 없습니다. 이는 소수에 대해 배울
때 관찰하는 첫 번째 사실 중 하나입니다.
5보다 큰 숫자는 1, 3, 7,
9로 끝나야 합니다.
그러나 훨씬 더 미묘한 질문은 이러한 소수가 나머지
네 그룹 사이에서 정확히 어떻게 분배되는지입니다.
여기에서는 각 소수를 세면서 빠른 히스토그램을
만들어 보겠습니다. 여기서 막대는 지금까지 본 소수
중 마지막 숫자가 주어진 소수의 비율을 보여줍니다.
그래서 특히 2번과 5번 슬롯은
시간이 지나면서 0으로 내려가야 합니다.
우리가 점점 더 많은 소수를 거치면서
어떤 일이 일어날 것이라고 예측하겠습니까?
글쎄요, 우리가 그것들을 많이 얻음에 따라
이 네 가지 클래스 사이에 각각 약 25%씩
균등하게 분포되어 있는 것 같습니다.
그리고 아마도 그것이 여러분이 기대하는 바일 것입니다.
결국, 소수가 다른 숫자보다 마지막
숫자를 선호하는 이유는 무엇입니까?
그러나 소수는 무작위가 아니며, 명확한 수열이고,
다른 방식으로 패턴을 보여주며,
이와 같은 것을 어떻게 증명할 것인지는 매우
불분명합니다.
아니면 증명하려는 내용을 어떻게 엄격하게 표현합니까?
수학자라면 이런 식으로 접근할 수 있습니다.
어떤 큰 숫자 x보다 작은 모든 소수를 보고
그 중 몇 분의 1이 10의 배수인지 고려한다면
x가 무한대에 가까워질수록 그 분수는 1/4에
가까워져야 하고 다른 모든 소수도 마찬가지입니다.
3, 7, 9와 같은 허용 가능한 잔류 클래스.
물론 10에는 특별한 것이 없습니다.
다른 숫자에도 비슷한 사실이 적용됩니다.
예를 들어, 우리의 오랜 친구인 잔여 클래스
mod 44를 고려하여 유사한 히스토그램을 만들어
이들 각각에 나타나는 소수의 비율을 보여 봅시다.
다시 말하지만, 시간이 지남에 따라 허용되는
20개의 서로 다른 잔기 클래스 사이에 고르게
퍼져 있는 것을 볼 수 있습니다.
이는 다이어그램의 각 나선형 팔이 다른 나선형
팔과 거의 동일한 수의 소수를 갖는 것으로
생각할 수 있습니다.
어쩌면 그것이 당신이 기대하는 것일 수도 있지만,
이것은 증명하기가 놀라울 정도로 어려운 사실입니다.
이 퍼즐을 처음으로 푼 사람은 1837년
Dirichlet였으며, 이는 현대 분석
정수론의 기초를 이루는 최고의 보석 중 하나입니다.
이와 같은 히스토그램은 정리가 실제로
말하는 내용을 아주 잘 보여줍니다.
그럼에도 불구하고 수학 교과서에서 온갖 고급 전문
용어와 모든 것을 사용하여 이 단어가 어떻게 쓰여질
수 있는지 보면 깨달음을 얻을 수 있을 것입니다.
이는 본질적으로 우리가 방금 10에서
본 것과 같지만 더 일반적입니다.
다시 말하지만, 어떤 경계 x까지의 모든 소수를
살펴보지만 그 중 몇 퍼센트의 나머지가 1 mod
10인지 묻는 대신 r mod n의 나머지가 몇
퍼센트인지 묻습니다. 여기서 n은 임의입니다.
숫자이고, r은 n과 함께 프라이밍되는 모든 것입니다.
이는 1보다 큰 n과 어떤 요소도
공유하지 않는다는 것을 의미합니다.
x가 무한대로 갈수록 1/4에 접근하는 대신,
그 비율은 1을 n의 phi로 나눈 값이 됩니다.
여기서 phi는 앞서 언급한 n에 동시 프라이밍되는
가능한 잔기의 수를 제공하는 특수 함수입니다.
이것이 독자에게 너무 명확한 경우에는 분모와
분자가 모두 특수 소수 계산 기능으로 작성되는
더 많은 표기법에 묻혀 있는 것을 볼 수 있습니다.
다소 혼란스럽게도 관례는 숫자 pi와
전혀 관련이 없음에도 불구하고 이
함수에 기호 pi를 사용하는 것입니다.
어떤 맥락에서 사람들이 디리클레의 정리를
언급할 때 그들은 훨씬 더 겸손한 진술을 언급하는데,
이는 단순히 무한히 많은 소수를 가질 수 있는
각 잔여 클래스가 무한히 많다는 것입니다.
이를 증명하기 위해 Dirichlet은 이들
잔기 클래스 중 어느 하나에서 소수가 다른
클래스와 마찬가지로 밀도가 높다는 것을 보여주었습니다.
예를 들어, 누군가가 숫자 1로 끝나는
소수가 무한히 많다는 것을 증명하라고 요청했는데,
모든 소수의 4분의 1이 1로 끝나는 것을
보여줌으로써 증명했다고 가정해 보세요.
유클리드 이후로 우리가 알고 있는 무한히
많은 소수가 있다는 사실과 함께 이것은 더
강력하고 훨씬 더 흥미로운 진술을 제공합니다.
이제 증거는 여기서 보여주는
합리적인 것보다 훨씬 더 복잡합니다.
언급할 가치가 있는 한 가지 흥미로운 사실은
입력과 출력이 복소수인 함수를 사용하여 미적분을
수행하는 연구인 복소 분석에 크게 의존한다는 것입니다.
이상해 보일 수도 있겠네요, 그렇죠?
소수는 미적분학의 연속적인 세계와 전혀 관련이 없는
것처럼 보이며 복소수가 혼합되는 경우에는 훨씬
적습니다. 그러나 19세기 초부터 소수가 어떻게
분포되는지 이해하는 데 있어 이는 절대적으로 동등한
과정입니다.
그리고 이것은 단지 구시대적인 기술이 아닙니다.
이와 같은 잔기 클래스의 소수 분포를 이해하는
것은 현대 연구에서도 계속 관련이 있습니다.
소수 사이의 작은 간격에 대한 최근의 획기적인
발전 중 일부는 항상 이해하기 어려운 쌍둥이
소수 추측을 향해 나아가고 있으며 이러한
종류의 잔기 클래스에서 소수가 어떻게
분할되는지 이해하는 데 기반을 두고 있습니다.
좋아요, 퍼즐을 되돌아보며 강조하고
싶은 것이 있습니다.
이러한 패턴을 가져온 원래의
데이터 시각화 기발함은 무엇입니까?
글쎄, 그것은 중요하지 않습니다.
아무도 신경 쓰지 않습니다.
극좌표에 p,p를 그리는 데 특별한 것은
없으며 이러한 나선의 초기 미스터리 대부분은
정수 라디안을 처리하는 과정에서 발생하는
인공물에서 비롯되었습니다. 이는 다소 이상합니다.
그러나 다른 한편으로, 최종 결과가
Dirichlet의 정리와 같은 것으로 이어지는
질문의 연속이라면 이러한 유형의 플레이는 확실히
가치가 있습니다. 이는 특히 중요하며,
특히 전술을 이해할 만큼 충분히 배우도록 영감을
준다면 더욱 그렇습니다. 근본적인 증거.
그런데 작은 일은 아닙니다.
그리고 이와 같은 상당히 무작위적인
질문이 수학에 대한 중요하고 심오한
사실로 이어질 수 있다는 것은 우연이 아닙니다.
수학이 중요하고 심오하다는 것이 의미하는 바는
그것이 다른 많은 주제와 연결된다는 것입니다.
따라서 숫자를 임의적으로 탐색하더라도 너무 임의적이지
않은 한 의미 있는 결과를 얻을 가능성이 높습니다.
물론, 교과서나 강좌를 통해 중요한 사실을 훨씬
더 집중적으로 배울 수 있고,
흥미롭지 않은 막다른 골목도 훨씬 줄어들겠지만,
이러한 주제를 스스로 재발견하는 것에는 뭔가
특별한 것이 있습니다.
오일러의 토텐트 함수를 정의한 적이 없는 상태에서
효과적으로 재발명하거나, 연분수에 대해 배우기
전에 유리수 근사에 대해 궁금해하기 시작하거나,
소수가 잔여 클래스 간에 어떻게 나누어지는지
진지하게 탐색한 경우 Dirichlet이라는
이름을 지정하면 해당 주제를 배울 때 임의의
정의가 아닌 친숙한 친구로 보게 될 것입니다.
그리고 그것은 거의 확실히 당신이 그것을
더 효과적으로 배운다는 것을 의미할 것입니다.