지난 한두 달 동안 워들 게임은 꽤 입소문이 났고,
수학 수업의 기회를 간과할 수 없는데,
이 게임은 정보 이론, 특히 엔트로피라는 주제에 대한
수업에서 매우 좋은 중심 예시가 될 수 있다는 생각이
들었습니다.
많은 사람들처럼 저도 퍼즐에 빠져들었고,
많은 프로그래머들처럼 게임을 최대한 최적으로
플레이할 수 있는 알고리즘을 작성하는 데 몰두했습니다.
전체 알고리즘이 엔트로피라는 개념에 기반을
두고 있기 때문에, 제가 여기서 하고자 하는
것은 그 과정의 일부를 여러분과 함께 이야기하고
그 안에 들어간 수학에 대해 설명하는 것입니다.
먼저, 아직 들어보지 못하신 분들을
위해 Wurdle이란 무엇인가요?
게임의 규칙을 살펴보는 동안 일석이조의 효과를
거두기 위해 기본적으로 게임을 플레이할 수 있는
작은 알고리즘을 개발하는 것도 미리 말씀드리겠습니다.
오늘의 워들은 아직 해보지는 않았지만 2월
4일에 봇이 어떻게 작동하는지 지켜보겠습니다.
단어 맞추기의 목표는 수수께끼의 5글자
단어를 맞추는 것이며, 6번의 기회가 주어집니다.
예를 들어, 제 워들 봇은 저에게
추측 크레인부터 시작하라고 제안합니다.
추측을 할 때마다 추측이 정답에 얼마나
근접했는지에 대한 정보를 얻을 수 있습니다.
여기서 회색 상자는 실제 답에
C가 없다는 것을 알려줍니다.
노란색 상자에 R이 있다고 표시되어
있지만 해당 위치에 있지 않습니다.
녹색 상자는 비밀 단어에 A가 있고
세 번째 위치에 있다는 것을 알려줍니다.
그리고 N도 없고 E도 없습니다.
그럼 제가 들어가서 Wurdle
봇에게 그 정보를 알려드리겠습니다.
크레인으로 시작해서 회색, 노란색,
녹색, 회색, 회색, 회색을 얻었습니다.
지금 표시되는 모든 데이터에 대해서는 걱정하지 마세요.
나중에 다시 설명해 드리겠습니다.
하지만 두 번째로 추천하고 싶은
제품은 바로 슈틱입니다.
그리고 실제 다섯 글자로 된 단어여야 하지만,
보시다시피 실제로 추측할 수 있는 단어는 상당히
자유롭습니다.
이 경우에는 shtick을 시도합니다.
상황이 꽤 좋아 보입니다.
S와 H를 치면 처음 세 글자를 알 수 있고,
R이 있다는 것을 알 수 있습니다.
따라서 S-H-A 무언가 R 또는
S-H-A 무언가처럼 될 것입니다.
그리고 Wurdle 봇은 샤드 또는 샤프,
두 가지 가능성으로만 좁혀진다는 것을 알고 있는 것
같습니다.
현재로서는 둘 중 어느 쪽이 맞는지
알 수 없으므로 알파벳순으로 되어 있기
때문에 샤드가 더 잘 어울릴 것 같습니다.
만세, 실제 정답은 세 가지입니다.
어떤 분의 표현을 빌리자면, 워들에서는 4번홀은 파,
3번홀은 버디라고 합니다.
꽤 적절한 비유라고 생각합니다.
4개를 얻으려면 꾸준히 게임을 해야 하지만,
확실히 미친 짓은 아닙니다.
하지만 3초 안에 해내면 기분이 좋아집니다.
그래서 이 글에서는 제가 처음부터 워들 봇에 어떻게
접근했는지에 대한 저의 생각 과정을 말씀드리고자
합니다.
그리고 앞서 말했듯이 정보 이론
수업에 대한 변명일 뿐입니다.
주요 목표는 정보란 무엇이고
엔트로피란 무엇인지 설명하는 것입니다.
이 문제에 접근하면서 가장 먼저 생각한 것은 영어의
여러 글자의 상대적 빈도를 살펴보는 것이었습니다.
그래서 가장 자주 등장하는 글자를 많이 맞추는
오프닝 추측이나 오프닝 추측 쌍이 있을까요?
그리고 제가 꽤 좋아했던 것은 네일아트에
이어서 다른 작업을 하는 것이었습니다.
문자를 누르면 초록색이나 노란색이 나오는데,
이는 항상 기분이 좋고 정보를 얻는다는 느낌이 들기
때문입니다.
그러나 이러한 경우, 이러한 글자가 없는 단어를 찾는
경우는 매우 드물기 때문에, 치지 않고 항상 회색으로
표시되더라도 여전히 많은 정보를 얻을 수 있습니다.
하지만 예를 들어 글자의 순서를 고려하지 않기
때문에 체계적이지 않은 느낌이 들기도 합니다.
달팽이를 입력할 수 있는데 왜 네일을 입력하나요?
끝에 S를 붙이는 것이 더 낫나요?
잘 모르겠습니다.
제 친구 중 한 명이 지친이라는 단어로 여는 것을
좋아한다고 말했는데, 그 단어에는 W와 Y 같은
흔하지 않은 글자가 들어 있어서 좀 놀랐습니다.
하지만 그게 더 좋은 오프닝일 수도 있습니다.
잠재적 추측의 품질을 판단하기 위해
부여할 수 있는 정량적 점수가 있나요?
이제 가능한 추측의 순위를 매기는 방식을
설정하기 위해 돌아가서 게임이 정확히 어떻게
설정되는지 조금 더 명확하게 설명하겠습니다.
따라서 유효한 추측으로 간주되는 입력할 수 있는
단어 목록은 약 13,000단어에 불과합니다.
하지만 살펴보면 스크래블 게임에서 가족 간의
다툼을 유발하는 단어인 머리나 알리,
ARG와 같이 정말 흔하지 않은 단어들이 많이
있습니다.
하지만 게임의 분위기는 항상 답은
꽤나 흔한 단어가 될 것이라는 것입니다.
실제로 약 2300개의 단어로
구성된 또 다른 정답 목록이 있습니다.
특히 게임 크리에이터인 여자친구가 직접
큐레이션한 목록이라 더욱 재미있어요.
하지만 이 프로젝트의 과제는 이 목록에 대한
사전 지식을 포함하지 않고도 워드클을 푸는
프로그램을 작성할 수 있는지 알아보는 것입니다.
우선, 이 목록에서 찾을 수 없는 매우
일반적인 5글자 단어가 많이 있습니다.
따라서 공식 웹사이트가 아닌 좀 더
탄력적이고 누구나 워드프레스에 대응할
수 있는 프로그램을 작성하는 것이 좋습니다.
또한 이 가능한 답변 목록이 무엇인지 알 수
있는 이유는 소스 코드에 표시되어 있기 때문입니다.
하지만 소스 코드에 표시되는 방식은 매일
답변이 올라오는 구체적인 순서대로 표시되므로
언제든지 내일의 답변이 무엇인지 찾아볼 수 있습니다.
따라서 목록을 사용하는 것이
부정 행위인 것은 분명합니다.
더 흥미로운 퍼즐과 더 풍부한 정보 이론 수업을
만들기 위해서는 일반적으로 더 일반적인 단어를
선호한다는 직관을 포착하기 위해 상대적인 단어
빈도와 같은 좀 더 보편적인 데이터를 사용하는 것이
좋습니다.
그렇다면 이 13,000개의 가능성 중에서
어떻게 첫 번째 추측을 선택해야 할까요?
예를 들어, 친구가 피곤하다고 제안하면
그 품질을 어떻게 분석해야 하나요?
그가 그 가능성이 희박한 W를 좋아한다고
말한 이유는 W를 맞혔을 때의 기분
좋은 롱샷의 특성을 좋아하기 때문입니다.
예를 들어, 첫 번째 패턴이 이와 같은
패턴이라면 이 거대한 어휘집에 해당 패턴과
일치하는 단어는 58개뿐인 것으로 밝혀졌습니다.
이는 13,000개에서 크게 줄어든 수치입니다.
물론 그 반대편에는 이런 패턴이 발생하는
경우가 매우 드물다는 점도 있습니다.
구체적으로 각 단어가 정답일 확률이
똑같다면 이 패턴을 맞출 확률은
58을 약 13,000으로 나눈 값입니다.
물론 이러한 답변이 모두 정답일 가능성은 없습니다.
이 중 대부분은 매우 모호하고 의심스러운 단어입니다.
하지만 적어도 이 모든 것을 처음 시도할
때는 모두 똑같이 가능성이 있다고 가정한
다음 나중에 조금 더 구체화해 보겠습니다.
요점은 정보가 많은 패턴은 본질적으로
발생할 가능성이 낮다는 것입니다.
사실 정보를 제공한다는 것은 가능성이 낮다는 뜻입니다.
이 오프닝에서 볼 수 있는 훨씬 더
가능성 있는 패턴은 다음과 같은 것인데,
물론 여기에는 W가 들어 있지 않습니다.
E가 있을 수도 있고, A가 없을 수도 있고,
R이 없을 수도 있고, Y가 없을 수도 있습니다.
이 경우 가능한 일치 항목은 1400개입니다.
모두 같은 확률이라면 이런 패턴이
나타날 확률은 약 11%입니다.
따라서 가장 가능성이 높은 결과가
가장 정보가 적은 결과이기도 합니다.
보다 전체적인 관점을 파악하기 위해 다양한
패턴에 대한 전체 확률 분포를 보여드리겠습니다.
따라서 보고 있는 각 막대는 표시될 수 있는
색상의 가능한 패턴에 해당하며,
이 중 3~5가지 가능성이 있으며 왼쪽에서
오른쪽으로 가장 흔한 것부터 가장 흔하지 않은
것 순으로 구성됩니다.
따라서 여기서 가장 일반적인 가능성은
모두 회색으로 표시되는 것입니다.
이는 약 14% 정도 발생합니다.
그리고 여러분이 추측할 때 기대하는 것은 이 패턴과
일치할 수 있는 가능성이 18개밖에 없는 이 롱테일의
어딘가, 예를 들어 여기와 같은 곳에서 이 패턴과
일치하는 것이 분명히 이렇게 생겼으면 하는 것입니다.
또는 왼쪽으로 조금 더 나아가면
여기까지 갈 수도 있습니다.
자, 여기 좋은 퍼즐이 하나 있습니다.
영어에서 W로 시작하고 Y로 끝나며
어딘가에 R이 있는 세 단어는 무엇인가요?
알고 보니 그 답은 장황하고,
지루하고, 엉뚱한 것이었습니다.
따라서 이 단어가 전반적으로 얼마나 좋은지
판단하려면 이 배포에서 얻을 수 있는 예상
정보의 양을 측정할 수 있는 일종의 척도가 필요합니다.
각 패턴을 살펴보고 발생 확률에 해당
패턴이 얼마나 유익한지를 측정할 수 있는
값을 곱하면 객관적인 점수를 얻을 수 있습니다.
이제 그 무언가가 무엇인지에 대한 첫 번째
직감은 일치하는 항목의 수일 수 있습니다.
평균 일치 횟수를 낮추고 싶습니다.
하지만 그 대신 우리가 흔히 정보에 부여하는 보다
보편적인 측정법을 사용하고 싶고,
이 13,000개의 단어 각각에 실제 정답인지
아닌지에 대해 다른 확률을 부여하면 더 유연하게
사용할 수 있을 것입니다.
정보의 표준 단위는 비트이며,
약간 재미있는 공식이 있지만 예시만 보면 매우
직관적입니다.
가능성의 공간을 반으로 줄이는 관찰이 있다면,
우리는 그 관찰이 한 가지 정보를 가지고 있다고
말합니다.
이 예에서 가능성의 공간은 가능한 모든 단어이며,
다섯 글자 단어의 절반 정도에 S가 포함되어 있으며,
그보다 조금 적지만 절반 정도입니다.
따라서 관찰을 통해 한 가지 정보를 얻을 수 있습니다.
대신 새로운 사실이 그 가능성의 공간을
4배로 줄인다면, 우리는 그 정보가
두 비트의 정보를 가지고 있다고 말합니다.
예를 들어, 이 단어의 약 4분의 1에
T가 포함되어 있는 것으로 나타났습니다.
관찰 결과 그 공간이 8배로 줄어들면 3비트 정보라고
말하는 식으로, 이와 같은 방식으로 정보가 줄어듭니다.
4비트는 16분의 1초, 5비트는
30분의 1초로 줄어듭니다.
이제 잠시 멈춰서 비트 수에 대한
정보를 발생 확률로 표현하는 공식이
무엇인지 스스로에게 물어볼 수 있을까요?
여기서 말하는 것은 기본적으로 비트 수에
절반을 취하면 확률과 같다는 것인데,
이는 비트 수의 제곱에 2를 곱하면 확률에
1을 더한 것과 같고, 이는 다시 정보가 1을
확률로 나눈 로그 기저 2라는 식으로 재구성할
수 있습니다.
그리고 때로는 정보가 확률의 음의 로그 기저 2인
상태에서 한 번 더 재배열된 것을 볼 수 있습니다.
이렇게 표현하면 처음 접하는 사람에게는 다소 이상하게
보일 수 있지만, 실제로는 가능성을 절반으로 줄인
횟수를 묻는 매우 직관적인 아이디어에 불과합니다.
재미있는 단어 게임을 하는 줄 알았는데
왜 대수가 그림에 들어가는지 궁금하신가요?
이것이 더 좋은 단위인 이유 중 하나는 매우
가능성이 낮은 사건에 대해 이야기하기가 훨씬
더 쉽기 때문입니다. 관측에 20비트 정보가
있다고 말하는 것이 이런 일이 발생할 확률이
0.0000095라고 말하는 것보다 훨씬 더
쉽기 때문입니다.
하지만 이 로그 식이 확률 이론에 매우
유용한 것으로 밝혀진 더 실질적인
이유는 정보가 합산되는 방식 때문입니다.
예를 들어, 한 번의 관찰로 2비트 정보를
얻어 공간을 4로 줄인 다음,
워들에서 두 번째 추측과 같은 두 번째
관찰로 3비트 정보를 얻어 공간을 8로 더 줄인다면,
두 가지를 합하면 5비트 정보를 얻을 수 있습니다.
확률이 곱하기를 좋아하는 것과
마찬가지로 정보도 더하기를 좋아합니다.
따라서 여러 숫자를 더하는 예상값과 같은 영역에
들어가면 로그를 사용하면 훨씬 더 쉽게 처리할 수
있습니다.
웨어러블 분포로 돌아가서 여기에 작은
추적기를 하나 더 추가하여 각 패턴에
대한 정보가 얼마나 많은지 표시해 보겠습니다.
가장 중요한 것은 가능성이 높은 패턴에
도달할수록 확률이 높아질수록 얻을 수
있는 정보의 양이 줄어든다는 점입니다.
이 추측의 품질을 측정하는 방법은
이 정보의 예상값을 취하는 것입니다.
각 패턴을 살펴볼 때 확률이 얼마나 되는지
말한 다음 여기에 몇 비트의 정보를 곱합니다.
지친의 예에서는 4.9비트로 밝혀졌습니다.
따라서 평균적으로 이 오프닝 추측을 통해
얻을 수 있는 정보는 가능성의 공간을 5배
정도 반으로 줄이는 것과 마찬가지입니다.
반대로 예상 정보 가치가 더 높은 추측의
예로는 슬레이트와 같은 것이 있습니다.
이 경우 분포가 훨씬 평평해
보이는 것을 알 수 있습니다.
특히 모든 회색 중 가장 발생 가능성이 높은
회색의 경우 발생 확률이 약 6%에 불과하므로
최소한 3.9비트의 정보를 얻을 수 있습니다.
하지만 이는 최소한이며, 일반적으로
그보다 더 나은 것을 얻을 수 있습니다.
그리고 이 숫자를 분석하고 관련 용어를 모두
합치면 평균 5.8개 정도의 정보가 나옵니다.
따라서 지친 것과는 대조적으로,
이 첫 번째 추측 후에는 가능성의
공간이 평균적으로 절반 정도 줄어들게 됩니다.
사실 이 정보량의 예상 값에 대한
이름에는 재미있는 이야기가 있습니다.
정보 이론은 1940년대 벨 연구소에서 일하던
클로드 섀넌에 의해 개발되었는데,
그는 당시 수학과 물리학 분야에서 매우 저명한
지적 거인이자 컴퓨터 과학의 시작이었던 존 폰
노이만과 아직 발표되지 않은 아이디어에 대해
이야기하고 있었습니다.
폰 노이만은 이 정보량의 기대값에 대한 적절한
이름이 없다고 언급하면서 두 가지 이유로 엔트로피라고
부르는 것이 좋겠다고 말한 것으로 추정됩니다.
우선 불확실성 함수는 통계 역학에서 그 이름으로
사용되었기 때문에 이미 이름이 있고,
두 번째로 더 중요한 것은 엔트로피가 실제로 무엇인지
아무도 모르기 때문에 토론에서 항상 우위를 점할 수
있다는 것입니다.
따라서 이름이 다소 미스터리하게 느껴지고 이
이야기를 믿어야 한다면 그것은 의도된 것입니다.
또한 물리학의 열역학 제2법칙과 어떤 관련이
있는지 궁금하신 분들은 분명히 연관성이 있지만,
원래 섀넌은 순수한 확률 이론을 다루고 있었고,
여기서 제가 엔트로피라는 단어를 사용할 때는
특정 추측의 예상 정보 값을 생각해주셨으면 합니다.
엔트로피는 두 가지를 동시에
측정하는 것으로 생각할 수 있습니다.
첫 번째는 분포가 얼마나 평평한가입니다.
분포가 균일함에 가까울수록 엔트로피가 높아집니다.
총 패턴이 3개에서 5번째까지 있는 경우,
균등 분포의 경우 그 중 하나를 관찰하면 정보
로그 기저 2가 3에서 5번째로 7.92가
되므로 이 엔트로피가 가질 수 있는 절대 최대값이
됩니다.
하지만 엔트로피는 애초에 얼마나 많은
가능성이 있는지를 나타내는 척도이기도 합니다.
예를 들어, 가능한 패턴이 16개뿐이고
각각의 가능성이 동일한 단어가 있다면,
이 엔트로피, 즉 예상 정보는 4비트가 됩니다.
하지만 64개의 가능한 패턴이 있고 모두
동일한 확률로 나타날 수 있는 다른
단어가 있다면 엔트로피는 6비트로 계산됩니다.
따라서 엔트로피가 6비트인 분포가 야생에서
발견된다면, 이는 마치 64개의 똑같이 가능성이
높은 결과가 있는 것처럼 앞으로 일어날 일에
많은 변화와 불확실성이 존재한다고 말하는 것과
같습니다.
Wurtelebot에서의 첫 번째
패스에서는 기본적으로 이렇게 하도록 했습니다.
13,000개의 단어에 대해 가능한 모든 다른
추측을 검토하고 각 단어에 대한 엔트로피,
더 구체적으로는 각 단어에 대해 나타날 수 있는
모든 패턴에 대한 분포의 엔트로피를 계산한 다음
가능성의 공간을 최대한 줄일 수 있는 가장 높은
것을 선택합니다.
여기서는 첫 번째 추측에 대해서만 이야기했지만,
다음 몇 가지 추측에 대해서도 동일한 방식으로
작동합니다.
예를 들어, 첫 번째 추측에서 어떤 패턴을
발견한 후, 그 패턴과 일치하는 단어에 따라
가능한 단어의 수를 더 적게 제한하면,
그 적은 단어 집합에 대해 동일한 게임을
플레이하면 됩니다.
제안된 두 번째 추측의 경우,
보다 제한된 단어 집합에서 발생할 수 있는
모든 패턴의 분포를 살펴보고 13,000개의
모든 가능성을 검색하여 엔트로피를 최대화하는
패턴을 찾습니다.
이것이 실제로 어떻게 작동하는지 보여드리기 위해
여백에 이 분석의 하이라이트를 보여주는 제가
작성한 Wurtele의 작은 변형을 띄워보겠습니다.
따라서 모든 엔트로피 계산을 수행한 후 오른쪽에
가장 높은 예상 정보를 가진 항목이 표시됩니다.
적어도 현재로서는 가장 정답인 가라지가 가장
일반적인 가라지를 의미하는 것으로 밝혀졌습니다.
여기서 추측을 할 때마다, 예를 들어 내가
슬레이트를 좋아하기 때문에 권장 사항을 무시하고
슬레이트로 갈 때마다 예상 정보가 얼마나 많은지
볼 수 있지만 여기 단어 오른쪽에는 이 특정
패턴이 주어졌을 때 실제 정보가 얼마나 많은지
표시됩니다.
5.8점을 받을 것으로 예상했는데 그보다 낮은
점수를 받은 것은 조금 운이 나빴던 것 같습니다.
그리고 여기 왼쪽에는 현재 위치에 따라
가능한 모든 다른 단어가 표시됩니다.
파란색 막대는 각 단어의 발생 가능성을 알려주는
것으로, 현재는 각 단어가 똑같이 발생할 가능성이
있다고 가정하고 있지만 잠시 후에 이를 구체화할
것입니다.
그리고 이 불확실성 측정은 가능한 단어에
대한 이 분포의 엔트로피를 알려주는데,
지금은 균일한 분포이기 때문에 가능성의 수를
계산하는 데 불필요하게 복잡한 방법일 뿐입니다.
예를 들어 2를 13.66의 제곱으로
나누면 약 13,000개의 가능성이 있습니다.
소수점 이하 자릿수를 모두 표시하지
않아서 그런 것일 뿐입니다.
당장은 중복되는 것 같고 지나치게 복잡하게
느껴질 수 있지만, 잠시 후 두 번호를 모두
사용하는 것이 왜 유용한지 알게 될 것입니다.
따라서 여기서 두 번째로 추측한 엔트로피가
가장 높은 것은 라만이라고 제안하는 것처럼 보이는데,
이 역시 단어처럼 느껴지지 않습니다.
도덕적으로 유리한 입장에 서기
위해 Rains를 입력해 보겠습니다.
이번에도 운이 나빴던 것 같습니다.
4.3비트를 예상했는데 3.39비트만 받았습니다.
따라서 55가지의 가능성이 있습니다.
그리고 여기서는 콤보가 의미하는 바가 무엇이든
간에 실제로 제안하는 대로 따라갈 것입니다.
그리고 이것은 사실 퍼즐을 맞출
수 있는 좋은 기회입니다.
이 패턴은 4.7비트 정보를 제공합니다.
하지만 왼쪽에서 이 패턴을 보기 전에는
5.78비트의 불확실성이 있었습니다.
그렇다면 퀴즈로서 남은 가능성의
수에 대한 의미는 무엇일까요?
즉, 불확실성이 1로 줄어든다는 의미인데,
이는 두 가지 가능한 답이 있다는 말과 같습니다.
50대 50의 선택입니다.
여기서부터 여러분과 저는 어떤 단어가 더 일반적인지
알고 있기 때문에 심연이 답이라는 것을 알고 있습니다.
하지만 지금 작성된 프로그램에서는 이를 알지 못합니다.
따라서 가능한 한 많은 정보를 얻으려고
계속 노력하여 한 가지 가능성만 남을
때까지 계속 시도한 다음 추측합니다.
물론 더 나은 최종 게임 전략이 필요하지만,
이 워드 솔버 버전 1이라고 부르고 시뮬레이션을
실행하여 어떻게 작동하는지 확인해 보겠습니다.
따라서 이 방식은 가능한 모든
단어 게임을 하는 것입니다.
2315개의 단어 중 실제 단어 답변인
2315개의 단어를 모두 검토합니다.
기본적으로 이를 테스트 세트로 사용하고 있습니다.
그리고 단어가 얼마나 흔한지 고려하지 않고 각
단계에서 정보를 최대화하려고만 하는 순진한
방법으로 단 하나의 선택지가 나올 때까지 기다립니다.
시뮬레이션이 끝날 무렵, 평균
점수는 약 4.124점으로 나왔습니다.
솔직히 말해서 나쁘지 않은 수준이지만,
더 나빠질 것으로 예상했습니다.
하지만 워들 플레이를 하는 사람들은
보통 4분이면 된다고 말합니다.
진짜 도전은 가능한 한 많은 3개를 얻는 것입니다.
4점과 3점 사이에는 꽤 큰 차이가 있습니다.
여기서 가장 중요한 것은 단어의 일반화
여부와 그 방법을 어떻게든 통합하는 것입니다.
제가 접근한 방식은 영어의 모든 단어에 대한 상대적
빈도 목록을 가져오는 것이었는데,
그 자체로 구글 북스 영어 Ngram 공개 데이터
세트에서 가져오는 Mathematica의 단어 빈도
데이터 함수를 사용했습니다.
예를 들어 가장 흔한 단어부터 가장 흔하지 않은
단어까지 정렬해 보면 보는 재미가 쏠쏠합니다.
분명히 이들은 영어에서 가장
일반적인 5글자 단어입니다.
오히려 8번째로 흔한 유형입니다.
첫 번째는 어떤 것이고, 그
다음에는 저기와 저기가 있습니다.
첫 번째 자체는 첫 번째가 아니라 9번째이며,
첫 번째 뒤에 오는 것은 다음, 어디,
그리고 조금 덜 흔한 다른 단어가 더 자주
나올 수 있다는 것이 이해가 됩니다.
이제 이 데이터를 사용하여 각 단어가 최종
정답이 될 가능성을 모델링할 때,
예를 들어 이 데이터 세트에서 0.002점을
받은 단어는 어떤 의미에서는 약 1000배나
낮은 점수를 받았기 때문에 단순히 빈도에 비례하는
것이 아니어야 합니다.
하지만 이 두 단어는 모두 충분히
흔한 단어이므로 고려할 가치가 있으므로
이분법적인 컷오프가 더 바람직합니다.
제가 생각한 방식은 이 정렬된 단어 목록을 X축에
정렬한 다음, 기본적으로 출력이 0이거나 1이면서
불확실한 영역에 대해 그 사이에 평활화가 있는 함수를
갖는 표준 방식인 시그모이드 함수를 적용하는
것이었습니다.
따라서 기본적으로 각 단어가 최종 목록에
포함될 확률은 해당 단어가 X축에 위치하는
위의 시그모이드 함수의 값이 됩니다.
물론 이것은 몇 가지 매개변수에 따라 달라지는데,
예를 들어 단어가 채우는 X축의 공간 폭에
따라 1에서 0까지 얼마나 점진적으로 또는
가파르게 떨어지느냐가 결정되고,
왼쪽에서 오른쪽으로 배치하는 위치에 따라
컷오프가 결정됩니다.
솔직히 말해서 제가 했던 방식은
손가락을 핥아서 바람에 꽂는 것이었습니다.
정렬된 목록을 살펴보고 이 단어들 중 절반
정도가 최종 정답일 가능성이 높다고 생각되는
창을 찾아서 이를 컷오프로 사용했습니다.
이제 단어 전체에 걸쳐 이와 같은
분포를 가지게 되면 엔트로피가 매우
유용한 측정값이 되는 또 다른 상황이 생깁니다.
예를 들어, 게임을 하다가 다른,
손톱이라는 기존 오프너로 시작했는데 이 단어와
일치하는 단어가 네 개가 나오는 상황이 발생했다고
가정해 보겠습니다.
이 모든 가능성을 똑같이 고려한다고 가정했을 때,
이 분포의 엔트로피는 어떻게 될까요?
이러한 각 가능성과 관련된 정보는 각각이 1과
4이므로 4의 로그 베이스 2가 될 것입니다.
2비트 정보, 4가지 가능성.
모두 아주 훌륭하고 좋습니다.
하지만 실제로 경기 수가 4개가
넘는다고 하면 어떻게 될까요?
실제로 전체 단어 목록을 살펴보면
일치하는 단어가 16개나 됩니다.
하지만 우리 모델이 다른 12개의 단어가 실제로
최종 정답이 될 확률이 1000분의 1 정도로 매우
낮다고 가정해 보겠습니다(예: 정말 모호하기 때문에).
이제 이 분포의 엔트로피가 얼마인지 물어볼까요?
여기서 엔트로피가 순전히 일치하는 개수를
측정하는 것이라면, 16의 로그 기저 2와
같은 값으로, 이전보다 불확실성이 2비트
더 많은 4가 될 것으로 예상할 수 있습니다.
물론 실제 불확실성은 이전과 크게 다르지 않습니다.
예를 들어, 이 12개의 모호한 단어가
있다고 해서 최종 정답이 매력이라는 사실을
알게 된다면 그다지 놀랍지 않을 것입니다.
따라서 실제로 여기서 계산을 수행하고 각 발생
확률에 해당 정보를 더하면 2.11비트가 나옵니다.
기본적으로 두 가지, 기본적으로 네 가지
가능성이 있지만, 가능성이 매우 낮은 이벤트가
모두 있기 때문에 불확실성이 조금 더 있지만,
이를 알게 된다면 많은 정보를 얻을 수 있습니다.
축소해서 보면, 이것이 바로 Wordle이 정보
이론 수업의 좋은 예가 되는 이유 중 하나입니다.
엔트로피에 대한 두 가지 느낌의 적용이 있습니다.
첫 번째는 주어진 추측에서 얻을 수 있는 예상
정보가 무엇인지 알려주고, 두 번째는 가능한 모든
단어 중에서 남은 불확실성을 측정할 수 있는지
알려줍니다.
그리고 첫 번째 경우, 추측에 대한 예상 정보를
살펴볼 때 단어에 가중치가 같지 않으면 엔트로피
계산에 영향을 미친다는 점을 강조하고 싶습니다.
예를 들어, 앞서 살펴본 '지친'과 관련된
분포의 동일한 사례를 이번에는 가능한 모든
단어에 걸쳐 균일하지 않은 분포를 사용하겠습니다.
그럼 여기서 이를 잘 설명하는 부분을 찾아보겠습니다.
자, 여기, 꽤 괜찮습니다.
여기에는 거의 같은 확률로 인접한 두
개의 패턴이 있지만, 그 중 하나는
일치하는 단어가 32개나 된다고 합니다.
그리고 그 단어들이 무엇인지 확인해 보면,
이 32개 단어는 모두 눈을 훑어보면
가능성이 매우 희박한 단어들입니다.
그럴듯한 답변처럼 느껴지는 것을 찾기는 어렵고,
어쩌면 비명을 지르는 것 같지만,
가능성이 거의 비슷한 것으로 간주되는 분포의 이웃
패턴을 보면 일치하는 항목이 8개밖에 없다는 것을
알 수 있습니다.
따라서 경기 수는 4분의 1이지만
그 정도는 될 가능성이 높습니다.
그리고 그 경기 결과를 보면
그 이유를 알 수 있습니다.
이 중 일부는 링이나 분노 또는
랩과 같은 실제 그럴듯한 답변입니다.
이 모든 것을 통합하는 방법을 설명하기 위해
Wordlebot의 버전 2를 여기에서 가져와
보겠습니다.
그리고 처음에 보았던 것과는
크게 두세 가지 차이점이 있습니다.
우선, 방금 말씀드린 것처럼 엔트로피,
즉 정보의 기대값을 계산하는 방식은 이제
주어진 단어가 실제로 정답일 확률을 통합하는
패턴 전반에 걸쳐 보다 정교한 분포를 사용합니다.
공교롭게도 눈물이 여전히 1위를 차지했지만,
그 다음 순위는 조금 다릅니다.
둘째, 이제 상위 추천 순위를 매길 때 각
단어가 실제 정답일 확률에 대한 모델을 유지하며,
이를 결정에 반영하므로 몇 가지 추측을 테이블에
올려놓으면 더 쉽게 확인할 수 있습니다.
다시 말하지만, 기계가 우리의 삶을 지배하도록
내버려둘 수 없기 때문에 이 권고를 무시합니다.
그리고 왼쪽에 있는 또 다른 차이점은 불확실성 값,
즉 비트 수가 더 이상 가능한 일치의
수와 중복되지 않는다는 점입니다.
이제 2를 8.02로 계산하면 256보다 약간 높은
259가 되는데, 이는 실제로 이 패턴과 일치하는
단어가 총 526개이지만 불확실성의 정도는 259개의
동일한 결과가 있을 때와 비슷하다는 의미입니다.
이렇게 생각하면 됩니다.
요르트와 조를, 조루스와 마찬가지로
보크가 답이 아니라는 것을 알고 있습니다.
따라서 이전 사례보다 불확실성이 조금 덜합니다.
이 비트 수는 더 작아집니다.
그리고 게임을 계속 진행하면서 제가
여기서 설명하고자 하는 내용에 적합한
몇 가지 추측을 통해 이를 구체화하고 있습니다.
네 번째 추측으로, 상위 추천을 살펴보면
더 이상 엔트로피를 극대화하는 데
그치지 않는다는 것을 알 수 있습니다.
따라서 이 시점에서 기술적으로는
7가지 가능성이 있지만, 의미 있는
가능성이 있는 것은 기숙사와 단어뿐입니다.
그리고 엄밀히 말하면 더 많은 정보를 제공하는
다른 모든 값보다 이 두 가지를 선택하는 것이
더 높은 순위를 차지하는 것을 볼 수 있습니다.
처음 이 작업을 수행했을 때는 이 두
숫자를 합산하여 각 추측의 품질을 측정했는데,
실제로 생각보다 더 잘 작동했습니다.
하지만 체계적으로 느껴지지 않았습니다.
그리고 사람들이 취할 수 있는
다른 접근 방식이 있다고 확신합니다.
하지만 제가 찾은 것은 다음과 같습니다.
이 경우처럼 다음 추측의 가능성을 고려하는 경우,
우리가 정말로 신경 쓰는 것은 그렇게
했을 때 예상되는 게임 점수입니다.
그리고 예상 점수를 계산하기 위해 단어가 실제 정답일
확률을 말하는데, 현재로서는 58%라고 설명합니다.
58%의 확률로 이 게임의 점수는
4점이 될 것이라고 가정합니다.
그리고 1의 확률에서 58%를 빼면
우리의 점수는 4보다 더 높아집니다.
얼마나 더 늘어날지는 알 수 없지만,
그 시점에 도달하면 얼마나 많은
불확실성이 있을지에 따라 추정할 수 있습니다.
특히 현재로서는 1.44 비트의 불확실성이 존재합니다.
단어를 추측하면 예상되는 정보가
1.27비트임을 알 수 있습니다.
따라서 우리가 단어를 추측한다면,
이 차이는 그 일이 발생한 후 얼마나
많은 불확실성이 남아있을지를 나타냅니다.
우리에게 필요한 것은 이 불확실성을
예상 점수와 연관시키는 일종의 함수인데,
여기서 저는 이 함수를 f라고 부릅니다.
이 작업을 수행하는 방식은 봇의 버전 1을
기반으로 이전 게임의 데이터 다수를 플롯하여
측정 가능한 수준의 불확실성이 있는 다양한 지점
이후의 실제 점수는 얼마였는지 알아보는 것이었습니다.
예를 들어, 여기 8.7 정도의 값 위에 있는
데이터 포인트는 일부 게임의 경우 8.7 비트의
불확실성이 있는 지점 이후에는 최종 답을 얻기
위해 두 번의 추측이 필요했다는 것을 의미합니다.
다른 게임의 경우 세 번의 추측이 필요했습니다.
다른 게임의 경우 4번의 추측이 필요했습니다.
여기서 왼쪽으로 이동하면 0이 넘는 모든
점은 불확실성이 0 비트, 즉 가능성이
하나만 있을 때 필요한 추측 횟수가 항상
단 한 번이라는 것을 의미하므로 안심할 수 있습니다.
불확실성이 조금이라도 있을 때마다,
즉 본질적으로 두 가지 가능성만 남았을 때는
한 번 더 추측해야 할 때도 있고,
두 번 더 추측해야 할 때도 있고,
이런 식으로 반복했습니다.
이 데이터를 시각화하는 조금 더 쉬운 방법은
데이터를 함께 버킷으로 묶어 평균을 구하는 것입니다.
예를 들어, 여기 이 막대는 불확실성이 조금
있는 모든 지점 중에서 평균적으로 새로운 추측이
필요한 횟수가 약 1.5회였다는 것을 의미합니다.
여기 막대는 여러 게임 중에서 어느 시점에서
불확실성이 4비트를 조금 넘은 경우,
즉 16가지 가능성으로 좁혀서 평균적으로 그
시점부터 두 번 이상 추측해야 한다는 것을 의미합니다.
그리고 여기서부터 합리적인 함수를
맞추기 위해 회귀를 수행했습니다.
이 모든 작업의 요점은 단어에서 더 많은
정보를 얻을수록 예상 점수가 낮아진다는
직관을 정량화하기 위한 것임을 기억하세요.
그렇다면 버전 2.0으로 돌아가서 동일한
시뮬레이션 세트를 실행하여 2315개의 가능한
모든 단어 정답에 대해 재생하면 어떤 결과가 나올까요?
첫 번째 버전과 비교하면 확실히
개선되어 안심이 됩니다.
평균은 약 3.6입니다.
첫 번째 버전과 달리 몇 번 패하는 경우가
있으며 이 상황에서는 6 개 이상이 필요합니다.
아마도 정보를 극대화하는 것보다 실제로 목표를
달성하기 위해 절충점을 찾아야 할 때가 있기 때문일
것입니다.
그렇다면 3.6보다 더 잘할 수 있을까요?
물론 가능합니다.
서두에서 실제 단어 답변 목록을 모델을 구축하는
방식에 통합하지 않는 것이 가장 재미있다고
말씀드렸습니다.
하지만 이 기능을 통합하면 얻을 수
있는 최고 성능은 3.43 정도였습니다.
따라서 단어 빈도 데이터를 사용하여 이 사전
분포를 선택하는 것보다 더 정교해지려고 하면
3.43은 아마도 우리가 얻을 수 있는 최대치
또는 적어도 내가 얻을 수 있는 최대치를 보여줄
것입니다.
이 최상의 성능은 기본적으로 제가 여기서
이야기한 아이디어를 사용하지만,
예상되는 정보를 한 단계가 아니라 두
단계 더 나아가 검색하는 것처럼 조금 더 나아갑니다.
원래는 그 부분에 대해 더 이야기하려고 했는데,
시간이 꽤 많이 지났네요.
한 가지 말씀드리고 싶은 것은 이 두 단계
검색을 수행한 후 상위 후보에서 몇 가지 샘플
시뮬레이션을 실행한 결과, 적어도 지금까지는
Crane이 가장 좋은 오프너인 것 같습니다.
누가 짐작할 수 있었을까요?
또한 실제 단어 목록을 사용하여 가능성의 공간을
결정하면 불확실성은 11비트를 조금 넘습니다.
무차별 대입 검색 결과, 처음 두
번의 추측 이후 예상 가능한 최대
정보는 약 10비트인 것으로 나타났습니다.
즉, 가장 좋은 시나리오는 처음 두 번의
추측을 통해 완벽하게 최적의 플레이를 한
다음에는 약간의 불확실성이 남는다는 것입니다.
이는 두 가지 가능한 추측으로
압축되는 것과 마찬가지입니다.
그러나 이 평균을 3까지 낮추는 알고리즘을
작성할 수 없다고 말하는 것은 공정하고 아마도
꽤 보수적이라고 생각합니다. 왜냐하면 사용
가능한 단어로는 두 단계만으로 세 번째 슬롯의
답을 매번 틀림없이 보장할 수 있을 만큼
충분한 정보를 얻을 수 있는 여지가 없기 때문입니다.