Képzeld el, hogy van egy súlyozott érme, így előfordulhat,
hogy a fejek felborításának valószínűsége nem pontosan 50-50.
Lehet 20%, esetleg 90%, vagy 0%, vagy 31.41592%.
A lényeg az, hogy egyszerűen nem tudod.
De képzelje el, hogy feldobja ezt az érmét 10 különböző alkalommal,
és ebből 7 alkalommal felbukkan.
Gondolja, hogy ennek az érmének a súlya akkora,
hogy minden egyes feldobásnak 70%-a az esélye arra, hogy felbukkanjon?
Ha azt kérdezném, hé, mennyi a valószínűsége annak,
hogy a fejek felfordulásának valós valószínűsége 0.7, mit szólnál hozzá?
Ez egy elég furcsa kérdés, és két okból is.
Mindenekelőtt egy valószínűség valószínűségére kérdez rá,
mivel az általunk nem ismert érték önmagában egy véletlenszerű
esemény hosszú távú gyakorisága, amit őszintén szólva nehéz elképzelni.
De a nyomasztóbb furcsaság abból adódik, hogy a folytonos
értékek beállításánál a valószínűségekre kérdezünk.
Adjunk ennek az ismeretlen valószínűségnek a fejek felborításának valamilyen nevet,
például h.
Ne feledje, hogy h bármilyen valós szám lehet 0-tól 1-ig,
a mindig felfordító érmétől a mindig fejet forgató érmétől kezdve, és minden,
ami a kettő között van.
Tehát ha megkérdezem, hé, mennyi a valószínűsége, hogy h pontosan 0.7,
szemben mondjuk 0-val.700000001, vagy bármely más közeli érték,
akkor nagy a paradoxon lehetősége, ha nem vigyázunk.
Úgy tűnik, bármilyen kicsi is a válasz erre a kérdésre, egyszerűen nem lenne elég kicsi.
Ha egy bizonyos tartományon belül minden konkrét értéknek,
ezek közül mindegyiknek megszámlálhatatlanul végtelen soka van,
nem nulla a valószínűsége, még akkor is, ha ez a valószínűség kicsi volt,
akkor ezeket összeadva azt kapjuk, hogy ezen értékek bármelyikének teljes
valószínűsége a végtelenségig felrobban.
Másrészt, ha ezek a valószínűségek mindegyike 0, eltekintve attól,
hogy ez most nem ad hasznos információt az érméről,
ezeknek a valószínűségeknek az összege 0 lenne, amikor 1-nek kellene lennie.
Végül is a h érme súlya valami, tehát annak a valószínűsége,
hogy ezen értékek bármelyike legyen, 1-et kell adni.
Tehát, ha ezek az értékek nem lehetnek mind nullától eltérőek,
és nem lehetnek 0-k, mit tegyen?
Ezzel egyébként az az, hogy szeretnék beszélni arról a nagyon gyakorlati kérdésről,
hogy az adatok felhasználásával értelmes válaszokat adjunk az
ilyen típusú valószínűségi kérdésekre.
De ennél a videónál szánjunk egy percet annak megértésére,
hogyan dolgozhatunk a valószínűségekkel a folytonos értékek felett,
és oldjuk meg ezt a látszólagos paradoxont.
A kulcs az, hogy ne az egyéni értékekre összpontosítsunk, hanem az értéktartományokra.
Például elkészíthetjük ezeket a gyűjtősávokat annak a valószínűségére,
hogy h, mondjuk 0 között van.8 és 0.85.
Ezenkívül, és ez sokkal fontosabb, mint amilyennek látszik, ahelyett,
hogy az egyes oszlopok magasságát a valószínűséget reprezentálóan gondolnánk,
gondoljunk úgy, hogy mindegyik területe ezt a valószínűséget reprezentálja.
Hogy pontosan honnan származnak ezek a területek, arra később válaszolunk.
Egyelőre csak tudd, hogy elvileg van valami válasz arra a valószínűségre,
hogy h ezen tartományok valamelyikén belül üljön.
Jelenleg az a feladatunk, hogy ezekre a nagyon durva kérdésekre választ adjunk,
és az egyes bemenetek szintjén pontosabban megértsük az eloszlást.
A természetes dolog az, hogy egyre finomabb vödröket veszünk figyelembe,
és amikor ezt teszed, az egyikbe esés kisebb valószínűségét veszi figyelembe
az egyes rudak vékonyabb szélességében, miközben a magasságok nagyjából a azonos.
Ez azért fontos, mert ez azt jelenti, hogy ahogy ezt a folyamatot a végsőkig viszi,
egyfajta sima görbéhez közeledik.
Tehát annak ellenére, hogy egy adott csoportba való esés egyéni valószínűsége
megközelíti a 0-t, az eloszlás általános alakja megmarad, sőt finomodik ezen a határon.
Ha hagytuk volna, hogy az oszlopok magassága valószínűségeket jelentsen,
akkor minden 0-ra ment volna.
Tehát a limitben csak egy lapos vonal lett volna,
amely nem ad információt az eloszlás általános alakjáról.
Így csodálatos, ha hagyjuk, hogy a terület a valószínűséget ábrázolja,
az segít megoldani ezt a problémát.
De hadd kérdezzem meg, ha az y tengely már nem a valószínűséget jelenti,
akkor pontosan mik az itt szereplő mértékegységek?
Mivel a valószínűség ezeknek az oszlopoknak a területén helyezkedik el,
vagy a szélesség szorozva a magassággal, a magasság egyfajta valószínűséget
jelent az egységenkénti x irányban, amit a szakmában valószínűségi sűrűségnek neveznek.
A másik dolog, amit szem előtt kell tartani, hogy ezen rudak
összterületének 1-gyel kell egyenlőnek lennie a folyamat minden szintjén.
Ennek minden érvényes valószínűségi eloszlásra igaznak kell lennie.
A valószínűségi sűrűség gondolata valójában nagyon okos,
ha visszalép, hogy elgondolkozzon rajta.
Ha a végletekig viszi a dolgokat, még ha mindenféle paradoxon is kapcsolódik ahhoz,
hogy ezeknek a megszámlálhatatlanul sok h értéknek mindegyikéhez egy valószínűséget
rendeljünk 0 és 1 között, nincs probléma, ha mindegyikhez egy valószínűségi sűrűséget
rendelünk. megadja az úgynevezett valószínűségi sűrűségfüggvényt, vagy röviden PDF-et.
Bármikor, amikor egy PDF-fájlt látsz a természetben, úgy kell értelmezni,
hogy annak valószínűsége, hogy a valószínűségi változó két érték között helyezkedik el,
megegyezik az ezen értékek közötti görbe alatti területtel.
Tehát például mennyi a valószínűsége annak, hogy egy nagyon konkrét számot kapunk,
például 0-t.7?
Nos, egy végtelenül vékony szelet területe 0, tehát 0.
Mennyi a valószínűsége, hogy mindegyiket összeadják?
Nos, a teljes görbe alatti terület 1.
Látod?
Paradoxon megkerülte.
És az a mód, ahogyan ezt megkerülték, egy kicsit finom.
Normál, véges beállításoknál, például kockadobásnál vagy kártyahúzásnál,
annak a valószínűsége, hogy egy véletlen érték beleesik a lehetőségek adott
gyűjteményébe, egyszerűen azoknak a valószínűségeknek az összege,
amelyek valamelyike lehet.
Ez nagyon intuitív érzés, még számtalan végtelen kontextusban is igaz.
De a kontinuum kezelése érdekében maguk a szabályok is megváltoztak.
Egy értéktartományba esés valószínűsége már nem
az egyes értékek valószínűségeinek összege.
Ehelyett a tartományokhoz társított valószínűségek az alapvető primitív objektumok,
és egyetlen értelemben van értelme itt egyéni értékről beszélni,
ha azt 0 szélességű tartománynak tekintjük.
Ha a véges beállítás és a folytonos beállítás közötti szabályok gondolata nyugtalanítónak
tűnik, akkor örülni fog, ha megtudja, hogy a matematikusok jóval előtted járnak.
A matematikának van egy olyan területe, amelyet mértékelméletnek neveznek,
és amely segít egyesíteni ezt a két beállítást, és szigorúbbá teszi a számok,
például a valószínűségek, az összes lehetőség különböző részhalmazaihoz való
társításának gondolatát oly módon, hogy az jól kombinálja és szépen eloszlik.
Tegyük fel például, hogy egy olyan beállításban van, ahol van egy véletlen szám,
amely 50%-os valószínűséggel egyenlő 0-val, a fennmaradó időben pedig
valamilyen pozitív szám, amely egy haranggörbe felének tűnik.
Ez egy kínos középút egy véges kontextus között,
ahol egyetlen értéknek nem nulla valószínűsége van, és egy folytonos között,
ahol a valószínűségek a megfelelő sűrűségfüggvény alatti területek szerint találhatók.
Ez az a fajta dolog, amit a méréselmélet nagyon simán kezel.
Ezt elsősorban a kifejezetten kíváncsi nézőnek említem meg,
a leírásban további olvasnivalót találhat.
Elég gyakori ökölszabály, hogy ha egy összeget diszkrét kontextusban használunk,
akkor a folytonos kontextusban használjunk integrált,
amely a számításból származó eszköz, amellyel görbék alatti területeket keresünk.
Valójában vitatkozhatnánk, hogy ez a videó sokkal rövidebb lenne,
ha csak ezt mondanám az elején, és jónak nevezném.
A magam részéről azonban mindig nem éreztem elégedetlennek,
hogy ezt vakon csinálom anélkül, hogy végiggondoltam volna, mit is jelent valójában.
Valójában, ha valóban belemélyed az integrálok elméleti alapjaiba, azt tapasztalná,
hogy a tipikus bevezető számítási osztályban való definíción kívül létezik egy különálló,
erősebb definíció is, amely a mértékelméleten alapul. , ez a formális valószínűségi alap.
Ha visszagondolok arra az időszakra, amikor először tanultam a valószínűségszámítást,
határozottan emlékszem, hogy küzdöttem ezzel a furcsa gondolattal,
miszerint folyamatos beállításokban, például valós számok valószínűségi
változóinál vagy darts dobásnál, egy csomó lehetséges kimenetel van,
és mégis mindegyiknek nulla a valószínűsége, és valahogy együtt mindegyiknek egy.
Ennek megértésének egyik lépése az, hogy felismerjük,
hogy a lehetőség jobban kötődik a valószínűségi sűrűséghez, mint a valószínűséghez,
de az, hogy pusztán az egyik összegét a többi integráljára cseréljük,
soha nem karcolt fel teljesen.
Emlékszem, csak akkor kattant be igazán, amikor rájöttem,
hogy a különböző halmazok valószínűségeinek kombinálásának szabályai nem egészen olyanok,
mint gondoltam, és egyszerűen egy másik axiómarendszer állt az egész mögött.
De mindenesetre, az elmélettől valahol az alkalmazás laza irányába terelve,
tekintsünk vissza eredeti kérdésünkre az ismeretlen súlyú érmével kapcsolatban.
Amit itt megtanultunk, az az, hogy a helyes kérdés az,
hogy mi az a valószínűségi sűrűségfüggvény, amely leírja ezt a h értéket néhány
dobás eredménye után?
Ha megtalálja azt a PDF-fájlt, akkor olyan kérdések megválaszolására használhatja,
mint például, hogy mekkora annak a valószínűsége,
hogy a fejek felfordulásának valós valószínűsége 0 közé esik.6 és 0.8?
A PDF megtalálásához csatlakozzon hozzám a következő részben.