L'anno scorso, Grant ha conferito al dipartimento di matematica il premio Michael E.
Conferenza di Moody sui punti di collisione tra matematica e fisica.
Ha esplorato connessioni inaspettate tra cinematica, ottica e informatica quantistica.
I nostri studenti hanno apprezzato il suo discorso e la classe dell'ultimo anno ha
votato a grande maggioranza per chiederne la riconferma come oratore di inizio anno.
Grant ha dichiarato di voler educare e ispirare il
mondo con la bellezza e il potere della matematica.
Ha sicuramente ispirato molti di noi qui alla Harvey Mudd.
Unisciti a me nel dare il benvenuto a Grant Sanderson.
Ringrazio il Presidente Nempahrd per la calorosa introduzione e per avermi invitato.
E grazie alla classe 2024 per avermi incluso in un giorno così speciale.
Ho avuto la gioia di conoscere molti di voi l'anno scorso durante questa visita.
E ricordo chiaramente di aver avuto la sensazione che
un futuro nelle tue mani sia davvero un futuro luminoso.
Per i presenti che non sanno chi sono, mi occupo di realizzare video
sulla matematica con particolare attenzione alle visualizzazioni.
È un lavoro strano.
Tuttavia lo adoro e non è esagerato descriverlo come un lavoro da sogno.
Un cliché comune è che chi ha la fortuna di trovare un lavoro da sogno,
si presenti con sicurezza davanti a un gruppo di neolaureati e li spinga a seguire
i loro sogni.
Francamente, di per sé, non credo che questo sia un buon consiglio.
Per essere chiari, c'è del vero dietro questo cliché.
È vero che le persone che creano le increspature più
grandi sono quelle che sono alimentate dalla passione.
È vero che la vita che vivi è molto più piacevole
se riesci a trovare qualcosa che faccia ciò che ami.
Ed è anche vero che non dovresti sentirti incatenato dalle costrizioni della società.
Ma per prima cosa, non tutti hanno un sogno precotto che aspetta di essere seguito.
Va benissimo così.
E anche se sei uno dei fortunati che ha una passione che vuole trasformarsi in una
carriera, credo che ci siano alcuni aspetti pragmatici che non sempre si adattano
perfettamente a un discorso ispiratore e che sono necessari per far sì che questo
funzioni davvero.
Ora, so che sto parlando a un pubblico molto nerd,
quindi sono tentato di descrivere i miei obiettivi in modo un po' più matematico:
nello spazio vettoriale di tutti i consigli possibili,
se consideri il vettore segui i tuoi sogni, voglio esplorare il suo
sottospazio ortogonale.
Forse però è meglio se inizio con una storia.
Prima di entrare all'università, ero uno di quelli
che sapeva già in cosa avrei voluto specializzarmi.
Non ci sono sorprese, era matematica.
Era un argomento che amavo da molto tempo, da quando ho memoria.
Quando ero all'università, ero molto sedotto dal campo
adiacente dell'informatica e della programmazione e trascorrevo
le mie estati facendo uno stage presso le startup del software.
Ma ricordo chiaramente di essere tornato alla fine di ognuna
di quelle estati e di aver pensato: "Sai, quello che vorrei
davvero fare nella mia vita è passare più tempo a fare matematica".
Quindi avevo una passione, avevo qualcosa che avrei voluto seguire.
Ma col senno di poi, quella passione era molto più arbitraria e forse
un po' più egocentrica di quanto avrei voluto ammettere all'epoca.
Perché amavo la matematica?
Se devo essere sincero, credo che la cosa abbia avuto origine dal fatto che,
quando ero giovane, gli adulti sottolineavano che si trattava di un
argomento importante da imparare e mi dicevano che ero bravo.
Questo mi spinge a dedicargli più tempo.
Dedicando tempo a qualcosa si migliora in qualcosa e questo dà il via a un
ciclo di feedback positivo, in entrambi i sensi della parola feedback positivo.
Con il passare del tempo, credo che la percezione sia
diventata meno importante quando ero all'università.
Ricordo che mi piaceva molto il piacere estetico di risolvere i problemi matematici.
Ma pensare a questa attività come a un'ambizione di carriera,
e non come a un semplice hobby, aveva il difetto fatale di vedere il
mondo attraverso la lente di ciò che mi piaceva personalmente,
senza dare abbastanza peso a un piano per capire come avrebbe aggiunto valore agli altri.
Non so se te ne sei già accorto, ma oggi segna un giorno
nella tua vita in cui cambia un obiettivo fondamentale.
Quando sei uno studente, l'obiettivo fondamentale è crescere, imparare, migliorare.
Tante istituzioni e strutture intorno a te sono lì per sostenerti nella crescita,
nell'apprendimento e nel miglioramento e per premiarti per averlo fatto.
Nella vita dopo l'università, l'obiettivo cambia un po' e il successo
dipende da quanto sei in grado di aggiungere valore agli altri.
Ora, questi aspetti non sono in contrasto tra loro.
In effetti, vanno di pari passo.
Puoi fare la differenza molto meglio se sei armato di
una competenza e se passi la tua vita a perfezionarla.
Ma c'è una grande differenza tra il fatto che la crescita personale sia
il fine in sé e per sé e il fatto che sia un mezzo per raggiungere un fine.
Per fare un paragone, anch'io ho amato il violino quando sono cresciuta.
Prendiamoci un momento per immaginare due studenti di musica diversi.
Li chiamerò Paganini e Taylor.
Entrambi hanno talento, molto talento, ma Paganini punta all'eccellenza tecnica.
Cerca di perfezionare pezzi virtuosisticamente impegnativi.
Taylor si sforza di scrivere musica che parli alle persone,
che risuoni con loro a livello emotivo.
Ora, in una scuola di musica, Paganini otterrà sempre i voti migliori.
Avrà sempre una posizione migliore.
Ma per quanto riguarda la carriera musicale, Taylor è in netto vantaggio.
Il mio primo consiglio, qualcosa che avrei detto a me stesso se avessi potuto tornare
indietro nel tempo e trovarmi al tuo posto, è che se hai una passione che vuoi
trasformare in una carriera, fai un passo indietro e riconosci che si tratta di una
passione nata in un periodo della tua vita in cui l'obiettivo era imparare e crescere.
Ma stai passando a un periodo in cui l'obiettivo
primario si sposta sull'aggiunta di valore agli altri.
Il luogo comune di seguire i propri sogni non tiene conto di quanto sia
fondamentale che i sogni che fai riguardino qualcosa di più di te stesso.
Coloro che eccellono nel loro primo lavoro sono quelli che rendono la vita più facile
a tutti coloro che li circondano, anche quando si tratta di fare cose che non amano.
Coloro che eccellono nei programmi di dottorato sono quelli che riconoscono
come il loro lavoro si inserisca in una comunità di ricerca più ampia,
non solo quelli che lo vedono come il prossimo capitolo della scuola.
Gli imprenditori di successo sono quelli che si concentrano
incessantemente per assicurarsi che ciò che hanno da vendere sia ciò
che le persone vogliono comprare, non solo quelli che cercano di fare colpo.
Ora, per alcune persone, quando si sente dire "segui i tuoi sogni",
non si capisce perché non si ha una passione ben definita.
Come ho detto prima, va benissimo così.
Anzi, potrebbe essere un vantaggio per te.
Penso che farai altrettanto bene se inizierai a cercare opportunità in cui le
competenze che hai sviluppato qui si intersecano con l'aggiunta di valori agli altri.
E da lì, ti assicuro che la passione ti seguirà.
Uno dei migliori consigli che ricordo di aver ricevuto da
un amico molti anni fa è che l'azione precede la motivazione.
Questo è spesso utile su una scala molto più piccola.
Ci sentiamo più svegli dopo esserci alzati dal letto, non prima.
La spinta a fare esercizio deriva dall'abitudine a farlo.
Non è vero il contrario.
Ma credo che l'idea che l'azione preceda la motivazione si applichi
alla questione più ampia di trovare una carriera facendo ciò che si ama.
In questi giorni, mi piace molto fare video e mi piace molto insegnare.
Ma quando stavo finendo l'università, non avevo
alcuna inclinazione o esperienza con i video.
E il mio interesse per l'insegnamento era onestamente solo nella misura
in cui mi permetteva di soddisfare la voglia di fare più matematica.
Solo incappando in una carriera stravagante in cui mi occupavo di entrambe le cose,
ho imparato ad amarle.
Nella mia storia, quello che è successo dopo l'università ha comportato una
buona dose di fortuna, ma la fortuna può presentarsi in molte forme diverse.
E credo che con un po' di lungimiranza si possa
evitare di affidarsi al caso nello stesso modo.
C'è un post che mi piace sul webcomic XKCD che mostra un uomo in piedi su un palco,
circondato da sacchi di denaro.
Non smettere mai di comprare biglietti della lotteria, dice.
A prescindere da quello che ti dicono gli altri, ho fallito più volte,
ma non mi sono mai arresa ed eccomi qui a dimostrare che se ci si impegna, il tempo paga.
Nella didascalia si legge che ogni discorso di ispirazione dovrebbe
essere accompagnato da un disclaimer sul pregiudizio di sopravvivenza.
L'ovvio modo in cui Follow Your Dreams è suscettibile alla distorsione da
sopravvivenza è che per tutti i percorsi ad alto rischio e ad alto guadagno,
come l'atletica professionale, l'avvio di un'azienda di social media,
la carriera artistica, solo i pochi che arrivano in cima sono in grado di dare consigli.
Ma c'è anche un modo più sottile per applicare il pregiudizio di sopravvivenza.
Non si tratta solo delle probabilità di vincere una determinata partita.
Si tratta di capire se il gioco che scegli di giocare
si sposa bene con il modo in cui si svolge il futuro.
Se eri un appassionato di software alla fine degli anni '80,
eri pronto a cavalcare il boom delle dot-com nel decennio successivo.
Se sei una persona con un interesse di nicchia e un'attitudine alla produzione
cinematografica, ti troverai di fronte a un'opportunità inaspettata quando YouTube
e altre piattaforme di condivisione di filmati inizieranno a salire alla ribalta.
Quando stavo finendo la mia laurea, uno dei modi per soddisfare la voglia di fare
più matematica è stato quello di mettere insieme una libreria Python molto rudimentale
per la creazione di visualizzazioni matematiche e l'ho usata per realizzare un paio
di video su prove e problemi interessanti che mi piacevano e pubblicarli online.
Non pensavo che questa sarebbe stata una carriera.
Ho capito quanto siano preziosi i progetti personali, ma non sono andato molto oltre.
Questo ha portato a conversare con Khan Academy, un gruppo che stimo molto,
e si è trasformato in un lavoro lì, per realizzare altre lezioni online.
Nel frattempo, ho portato avanti il mio canale come hobby secondario e non è esploso,
ma c'è stata una crescita molto modesta di altre persone che apprezzavano il mio
stesso tipo di visualizzazioni e l'ho visto in un aumento costante del pubblico.
Ora, il mio piano originale, credo, era quello di passare un anno o due a occuparmi
di istruzione online, lavorando a Khan Academy, e magari tornare a fare un dottorato.
Ma con il passare del tempo, qualcosa tra la gratitudine che vedevo da parte di
molti studenti di tutto il pianeta per le lezioni che proponevo e la crescita
lenta e costante del mio canale mi ha portato a raddoppiare e a creare una carriera
un po' poco ortodossa nelle lezioni online e nella visualizzazione della matematica.
Ora, guardandomi indietro, mi sentirei molto incompleto se dovessi in
qualche modo attribuire il successo che ho riscontrato, nella misura in cui c'è stato,
al fatto che stavo seguendo un sogno, inseguendo una passione.
La passione fa la sua parte.
Non si possono avere buone lezioni senza un insegnante che ci tenga,
ma non possiamo ignorare gli altri fattori in gioco.
Ho già citato il più grande: il successo è una funzione del valore che apporti agli
altri, quindi un'attività ugualmente alimentata dall'amore,
ma che non facesse nulla per aiutare o intrattenere le persone,
non avrebbe avuto la possibilità di funzionare.
Ma un altro fattore su cui voglio soffermarmi
è che sono stato molto fortunato con il tempismo.
Se fossi nato 10 anni prima, non credo che avrei potuto raggiungere lo stesso numero di
persone che pubblicano lezioni su una versione di internet molto più infantile,
dove c'erano meno infrastrutture che avrebbero potuto aiutare a formare una carriera in
questo senso.
Se avessi iniziato 10 anni dopo, lo spazio sarebbe stato molto più saturo.
Quindi un altro consiglio che vorrei darti, un altro piccolo ingrediente che rende un
po' più probabile la realizzazione dei tuoi sogni,
è quello di chiederti cosa è possibile fare ora che non lo era 10 anni fa e che potrebbe
diventare più difficile tra 10 anni.
Ci sono più opportunità in un paesaggio meno affollato.
Ci sono più possibilità di crescere se fai parte di una marea montante,
ma questo richiede di superare l'inevitabile disagio che deriva
dal seguire un percorso che ha pochi o nessun precedente.
Ora vorrei soffermarmi un attimo su quali sono i sogni a cui dovresti pensare,
perché non si tratta solo dei tuoi.
Quando ho visitato la Harvey Mudd l'anno scorso,
ho avuto il piacere di parlare con una delle gemme del vostro dipartimento di matematica,
Talithia Williams, e le ho chiesto: "Cosa ti ha spinto a dedicarti alla matematica?".
Aveva una storia molto chiara.
Mi ha raccontato di non averci pensato molto fino a quando, un giorno particolare,
durante la lezione di calcolo al liceo, il suo insegnante, Mr.
Dorman la prese da parte e le disse: "Talithia, sei davvero brava.
Dovresti prendere in considerazione l'idea di specializzarti in matematica.
Evidentemente non ci aveva mai pensato prima, ma quel commento è
stato sufficiente per far cadere il primo di una serie di tessere
del domino che hanno portato a una carriera molto fiorente in questo campo.
Nel corso degli anni, ho posto la stessa domanda a molti matematici e
saresti scioccato se ti dicessi che la risposta che ricevo è molto simile.
C'è stato un insegnante in particolare e una cosa apparentemente semplice che ha fatto,
che è stata l'inizio di una lunga serie di incoraggiamenti.
Non sottovalutare mai l'influenza che puoi avere sugli altri,
soprattutto su quelli più giovani di te.
Invecchiare è un processo che vede lentamente aumentare la percentuale di persone
intorno a te che sono più giovani di te, avvicinandosi inesorabilmente al 100%.
In questo modo, potrai avere la stessa influenza dando forma ai
sogni di coloro che sono dietro di te, oltre che seguendo i tuoi.
E come ultimo punto, il rischio più grande del cliché "segui i
tuoi sogni" è l'implicazione che esista un punto di arrivo statico.
Nei prossimi 10, 20, 30 anni, il mondo che ti circonda
cambierà molto e questi cambiamenti saranno imprevedibili.
Non c'è bisogno di sottolineare questo punto.
Siete la classe che ha trascorso il suo passaggio
formativo dal liceo all'università sotto una pandemia.
Ma non è solo il mondo che ti circonda.
Stasera, quando festeggerai la tua laurea e ti ricorderai, si spera,
di festeggiare anche la festa della mamma, prenditi qualche momento per chiedere
alle persone più anziane di te come sono cambiate,
come sono cambiate le loro personalità, come sono cambiati i loro sistemi di
valori da quando erano studenti.
Noterai che tutti hanno una risposta, il che suggerisce che hai tutte
le ragioni per aspettarti che anche qualcosa di fondamentale su di te
cambierà nei prossimi decenni, probabilmente in modo imprevedibile.
Quasi tutti quelli che conosco hanno subito una sorta di cambiamento dopo l'università.
Alcuni hanno iniziato a dare più valore alla famiglia rispetto al passato.
Alcuni sono passati da una traiettoria orientata
alla carriera accademica a quella industriale.
Alcuni hanno fatto il percorso inverso e, dopo aver trascorso un periodo nell'industria,
sono tornati alla scuola di specializzazione.
E così, molti di loro hanno un lavoro che semplicemente
non esisteva al momento della loro laurea.
Quindi, piuttosto che avere un obiettivo particolare che definisca la tua persona,
trarrai maggior vantaggio da qualsiasi cosa il futuro abbia da offrirti se rimarrai
agile e se sarai reattivo ai cambiamenti del mondo e se anticiperai i cambiamenti dentro
di te.
Il mio ultimo consiglio è di non considerare la passione come qualcosa da seguire.
Consideralo come un vettore di velocità iniziale.
Ti dà una direzione chiara da seguire e, amando ciò che fai, puoi muoverti rapidamente.
Ma devi aspettarti e sperare che la direzione specifica in cui
ti muovi cambi in base ai vettori di forza che ti circondano.
Ora, in questi decenni imprevedibili che verranno,
la tua generazione è quella che ha più influenza di tutte le altre su come
si svolgeranno le cose.
E voi, la classe di laureati della Harvey Mudd,
rappresentate alcune delle menti più talentuose e riflessive di quella generazione.
L'influenza non è distribuita in modo uniforme nella popolazione e,
per quanto mi riguarda, mi sentirei molto più a mio agio se
fossi tu a guidare questa folle nave che stiamo cavalcando.
Se affronti il prossimo capitolo della vita con l'obiettivo implacabile
di aggiungere valori agli altri, è più probabile che tu sia al timone.
Se riconosci che l'azione precede la motivazione, è più probabile che tu sia al timone.
E se ti chiedi cosa è possibile fare oggi che non lo era 10 anni fa,
è più probabile che tu sia al timone.
Se ti rendi conto di quanto potere hai nel plasmare la vita della
generazione che ti segue, è più probabile che tu sia al timone.
E se rimani adattabile a un mondo che cambia, trattando la passione
non come una destinazione ma come un carburante,
seguendo non i sogni ma le opportunità, avrai più probabilità di essere al timone.
Un'ultima volta, vi prego di unirvi a me nel congratularvi con la classe del
2024 per quello che ha fatto per arrivare fin qui e di fare un po' di rumore
per fargli sapere quanto siamo entusiasti di vedere dove andranno a finire.