วลีการเติบโตแบบเอ็กซ์โปเนนเชียลเป็นที่คุ้นเคยสำหรับคนส่วนใหญ่
แต่สัญชาตญาณของมนุษย์กลับพบว่ามันหมายถึงอะไรในบางครั้งได้ยาก
เราสามารถยึดลำดับของตัวเลขที่ดูเหมือนเล็กๆ แล้วรู้สึกประหลาดใจเมื่อจู่ๆ
ตัวเลขเหล่านั้นก็ดูใหญ่ แม้ว่าแนวโน้มโดยรวมจะเป็นไปตามเลขชี้กำลังอย่างสม่ำเสมออย่างสม
บูรณ์แบบก็ตาม
นี่คือข้อมูลสำหรับบันทึกกรณีของ COVID-19 หรือที่รู้จักในชื่อไวรัสโคโรนา
อย่างน้อยตอนที่ฉันกำลังเขียนบทความนี้
ไม่มีใครที่จะเสียโอกาสในการเรียนวิชาคณิตศาสตร์
ฉันคิดว่านี่อาจเป็นช่วงเวลาที่ดีสำหรับเราทุกคนที่จะกลับไปสู่พื้นฐานว่าแท้จริงแล้วกา
รเติบโตแบบทวีคูณคืออะไร มันมาจากไหน ความหมายคืออะไร และอาจเร่งด่วนที่สุดว่าอย่างไร
เพื่อจะได้รู้ว่าเมื่อไรจะถึงจุดสิ้นสุด
การเติบโตแบบเอ็กซ์โพเนนเชียลหมายความว่าเมื่อคุณไปจากวันหนึ่งไปยังวันถัดไป
มันเกี่ยวข้องกับการคูณด้วยค่าคงที่
ในข้อมูลของเรา จำนวนเคสในแต่ละวันมีแนวโน้มที่จะเป็นทวีคูณประมาณ
1.15 ถึง 1.25 ของจำนวนเคสในวันก่อนหน้า
ไวรัสเป็นตัวอย่างในตำราเรียนเกี่ยวกับการเติบโตประเภทนี้
เพราะสิ่งที่ทำให้เกิดผู้ป่วยรายใหม่ก็คือผู้ป่วยที่มีอยู่
หากจำนวนเคสในวันที่กำหนดคือ n และเราบอกว่าผู้ติดเชื้อแต่ละคนสัมผัสกับผู้คนในวันที่กำหนด
และการสัมผัสแต่ละครั้งมีความน่าจะเป็น p ที่จะกลายเป็นการติดเชื้อใหม่
ดังนั้นจำนวน ของผู้ป่วยรายใหม่ในวันที่กำหนดคือ e คูณ p คูณ n
ความจริงที่ว่า n เองเป็นปัจจัยในการเปลี่ยนแปลงของตัวเอง ก็คือสิ่งที่ทำให้สิ่งต่าง ๆ
ดำเนินไปอย่างรวดเร็ว เพราะถ้า n มีขนาดใหญ่ขึ้น
ก็หมายความว่าอัตราการเติบโตนั้นเพิ่มขึ้นอย่างมาก
วิธีคิดอย่างหนึ่งก็คือ เมื่อคุณเพิ่มกรณีใหม่เพื่อให้ได้การเติบโตในวันถัดไป
คุณสามารถแยก n ออกได้ มันก็เหมือนกับการคูณด้วยค่าคงที่ที่มากกว่า 1
บางครั้งสิ่งนี้จะง่ายกว่าที่จะดูว่าเราใส่แกน y ของกราฟบนมาตราส่วนลอการิทึม
ซึ่งหมายความว่าแต่ละขั้นตอนของระยะทางคงที่สอดคล้องกับการคูณด้วยตัวประกอบที่แน่นอน
ในกรณีนี้ แต่ละขั้นตอนจะมีกำลังอีก 10
ในระดับนี้ การเติบโตแบบเอ็กซ์โปเนนเชียลควรมีลักษณะเป็นเส้นตรง
เมื่อดูข้อมูลของเรา ดูเหมือนว่าต้องใช้เวลา 20 วันในการเปลี่ยนจาก 100
เป็น 1,000 และ 13 วันในการเปลี่ยนจาก 100 เป็น 10,000
และหากคุณทำการถดถอยเชิงเส้นอย่างง่ายเพื่อหาเส้นที่พอดีที่สุด
คุณสามารถดูความชันได้ ของเส้นนั้นเพื่อสรุปเหมือนว่าเรามักจะคูณด้วย 10 โดยเฉลี่ยทุกๆ 16 วัน
การถดถอยนี้ยังทำให้เรารู้เชิงปริมาณมากขึ้นอีกหน่อยว่าความพอดีแบบเอ็กซ์โปเนนเชียลนั้นอ
ยู่ใกล้แค่ไหน และเพื่อใช้ศัพท์เฉพาะทางสถิติทางเทคนิคตรงนี้ คำตอบก็คือ มันใกล้มากจริงๆ
แต่อาจเป็นเรื่องยากที่จะแยกแยะว่านั่นหมายความว่าอย่างไรหากเป็นจริง
เมื่อคุณเห็นประเทศหนึ่งมีผู้ป่วย 6,000 ราย และอีกประเทศมี 60 ราย
เป็นเรื่องง่ายที่จะคิดว่าประเทศที่สองทำได้ดีกว่า 100 เท่า และด้วยเหตุนี้จึงเป็นเรื่องปกติ
แต่ถ้าคุณอยู่ในสถานการณ์ที่ตัวเลขคูณด้วย 10 ทุกๆ 16 วัน
วิธีดูข้อเท็จจริงเดียวกันอีกวิธีหนึ่งก็คือ ประเทศที่สองนั้นช้ากว่าประเทศแ
รกประมาณหนึ่งเดือน
แน่นอนว่านี่ค่อนข้างน่ากังวลหากคุณขีดเส้นไว้
ฉันกำลังบันทึกสิ่งนี้ในวันที่ 6 มีนาคม และหากแนวโน้มปัจจุบันยังคงดำเนินต่อไป
ก็หมายความว่ามีผู้ป่วยถึงล้านรายใน 30 วัน ทะลุ 10 ล้านรายใน 47
วัน 100 ล้านรายใน 64 วัน และ 1 พันล้านรายใน 81 วัน
ไม่จำเป็นต้องพูดว่า คุณไม่สามารถลากเส้นแบบนี้ตลอดไปได้
มันจะต้องเริ่มช้าลงอย่างชัดเจน ณ จุดหนึ่ง
แต่คำถามสำคัญคือเมื่อไร
มันเหมือนกับการระบาดของโรคซาร์สในปี 2545 ซึ่งมีจำนวนผู้ป่วยประมาณ 8,000 ราย
หรือไข้หวัดใหญ่สเปนในปี 2461 ซึ่งท้ายที่สุดแล้วทำให้ประชากรโลกติดเชื้อประมาณ 27%
โดยทั่วไป เมื่อไม่มีบริบท แค่ลากเส้นผ่านข้อมูลของคุณก็ไม่ใช่วิธีที่ดีในการคาดการณ์
แต่โปรดจำไว้ว่า มีเหตุผลจริงๆ ที่ต้องคาดหวังค่าเอ็กซ์โปเนนเชียลที่นี่
ถ้าจำนวนเคสใหม่ในแต่ละวันเป็นสัดส่วนกับจำนวนเคสที่มีอยู่
จำเป็นต้องหมายความว่าในแต่ละวันคุณคูณด้วยค่าคงที่ ดังนั้นการก้าวไปข้างหน้า d
วันจะเหมือนกับการคูณด้วยค่าคงที่ d ครั้งนั้น
วิธีเดียวที่จะหยุดคือถ้าเลข E หรือ P ลงไป
หลีกเลี่ยงไม่ได้ที่สิ่งนี้จะเกิดขึ้นในที่สุด
แม้แต่ในรูปแบบที่เป็นอันตรายอย่างสมบูรณ์แบบที่สุดสำหรับไวรัส ซึ่งทุกๆ วัน
ผู้ติดเชื้อแต่ละคน จะต้องสุ่มเสี่ยงต่อประชากรกลุ่มย่อยของโลก ในบางจุด
ผู้คนส่วนใหญ่ที่พวกเขาสัมผัสด้วย จะต้องป่วยอยู่แล้ว จึงไม่อาจเป็นผู้ป่วยรายใหม่ได้
ในสมการของเรา นั่นหมายถึงความน่าจะเป็นที่การสัมผัสจะกลายเป็นการติดเชื้อครั้งใหม่
จะต้องรวมปัจจัยบางอย่างเพื่ออธิบายความน่าจะเป็นที่คนที่คุณสัมผัสด้วยจะติดเชื้ออยู่แล้ว
สำหรับโมเดลการสับเปลี่ยนแบบสุ่มแบบนี้ นั่นอาจหมายถึงการรวมปัจจัยอย่างเช่น
1 ลบสัดส่วนของผู้คนในโลกที่ติดเชื้อไปแล้ว
เมื่อรวมปัจจัยนั้นแล้ว จากนั้นแก้หาว่า N เติบโตอย่างไร คุณจะได้สิ่งที่ทราบในแบบจำลองนี้
มันเป็นไปไม่ได้จากการเอ็กซ์โพเนนเชียลตั้งแต่เริ่มต้น แต่ท้ายที่สุดแล้วก็จะค่อยๆ
ลดลงเมื่อคุณเข้าใกล้ขนาดประชากรทั้งหมด ซึ่งเป็นสิ่งที่คุณคาดหวัง
โดยพื้นฐานแล้วเลขชี้กำลังที่แท้จริงไม่เคยมีอยู่ในโลกแห่งความเป็นจริง
ทุกเลขยกกำลังคือจุดเริ่มต้นของเส้นโค้งลอจิสติกส์
จุดนี้ตรงนี้ โดยที่เส้นโค้งลอจิสติกเปลี่ยนจากโค้งขึ้น ไปโค้งลงแทน เรียกว่าจุดเปลี่ยนเว้า
ที่นั่น จำนวนผู้ป่วยรายใหม่ในแต่ละวัน ซึ่งแสดงด้วยความชันของเส้นโค้งนี้
หยุดเพิ่มขึ้นและคงที่โดยประมาณก่อนที่จะเริ่มลดลง
ตัวเลขหนึ่งที่ผู้คนมักตามมาด้วยโรคระบาดคือปัจจัยการเติบโต
ซึ่งกำหนดเป็นอัตราส่วนระหว่างจำนวนผู้ป่วยรายใหม่ในหนึ่งวันกับจำนวนผู้ป่วยรา
ยใหม่ในวันก่อนหน้า
เพื่อให้ชัดเจน หากคุณกำลังดูผลรวมทั้งหมดจากวันหนึ่งไปยังวันถัดไป
แล้วติดตามการเปลี่ยนแปลงระหว่างผลรวมเหล่านั้น
ปัจจัยการเติบโตคืออัตราส่วนระหว่างการเปลี่ยนแปลงสองครั้งติดต่อกัน
ในขณะที่คุณอยู่ในส่วนเอ็กซ์โปเนนเชียล ปัจจัยนี้จะอยู่เหนือค่าหนึ่งอย่างต่อเนื่อง
ในขณะที่ปัจจัยการเจริญเติบโตของคุณเข้าใกล้ค่าหนึ่งมากขึ้น
ก็เป็นสัญญาณว่าคุณได้เข้าสู่จุดเปลี่ยนแล้ว
สิ่งนี้สามารถทำให้เกิดข้อเท็จจริงที่ขัดกับสัญชาตญาณอีกประการหนึ่งในขณะที่ติดตามข้อมูล
ลองคิดดูว่าจำนวนผู้ป่วยรายใหม่จะรู้สึกอย่างไรในหนึ่งวันมากกว่าจำนวนผู้ป่วยรา
ยใหม่ในวันก่อนหน้าประมาณ 15% และเปรียบเทียบกับความรู้สึกที่จะมีจำนวนเท่าๆ กัน
แค่ดูผลรวมที่พวกเขาได้รับ พวกเขาไม่ได้รู้สึกแตกต่างขนาดนั้นจริงๆ
แต่ถ้าปัจจัยการเติบโตเป็นหนึ่ง อาจหมายความว่าคุณอยู่ที่จุดเปลี่ยนของโลจิสติกส์
ซึ่งหมายความว่าจำนวนคดีทั้งหมดจะเพิ่มขึ้นสูงสุดประมาณสองเท่าไม่ว่าคุณจะอยู่ที่ไหนในตอนนี้
แต่ปัจจัยการเติบโตที่ใหญ่กว่าปัจจัยหนึ่ง แม้ว่าอาจจะดูละเอียดอ่อนก็ตาม
หมายความว่าคุณอยู่ในส่วนเอ็กซ์โปเนนเชียล ซึ่งอาจบอกเป็นนัยว่าย
ังมีลำดับความสำคัญของการเติบโตที่ยังรออยู่ข้างหน้าคุณ
แม้ว่าในสถานการณ์ที่เลวร้ายที่สุด จุดอิ่มตัวจะอยู่ที่ประมาณประชากรทั้งหมด
แต่ก็ไม่เป็นความจริงเลย ที่ผู้ติดเชื้อไวรัสจะถูกสุ่มสับเปลี่ยนกันไปรอบๆ ประชากรโลกเช่นนี้
ผู้คนกระจุกตัวอยู่ในชุมชนท้องถิ่น
อย่างไรก็ตาม หากคุณใช้การจำลองที่มีการเดินทางระหว่างคลัสเตอร์ในลักษณะนี้เพียงเล็กน้อย
การเติบโตก็ไม่ได้แตกต่างกันมากนัก
ผลลัพธ์ที่ได้คือรูปแบบแฟร็กทัล ซึ่งชุมชนเองก็ทำหน้าที่เหมือนปัจเจกบุคคล
แต่ละคนมีโอกาสสัมผัสกับผู้อื่นบ้าง โดยมีความเป็นไปได้ที่จะแพร่เชื้อได้อยู่บ้าง
ดังนั้นจึงใช้กฎหมายพื้นฐานและกฎที่กระตุ้นแบบเอ็กซ์โพเนนเชียลเดียวกัน
โชคดีที่การทำให้ประชากรทั้งหมดอิ่มตัวไม่ใช่สิ่
งเดียวที่สามารถทำให้ปัจจัยทั้งสองที่เราสนใจลดลง
ปริมาณการสัมผัสอาจลดลงเมื่อผู้คนหยุดรวมตัวและเดินทาง
และอัตราการติดเชื้ออาจลดลงเมื่อผู้คนล้างมือมากขึ้น
อีกสิ่งหนึ่งที่ขัดแย้งกับสัญชาตญาณเกี่ยวกับการเติบโตแบบเอ็กซ์โปเนนเชียล
คราวนี้ในแง่บวกมากขึ้น ก็คือความอ่อนไหวต่อค่าคงที่นี้
ตัวอย่างเช่น หากเป็น 15% เหมือนอย่างที่ฉันบันทึกนี้ และตอนนี้เรามีผู้ป่วยถึง
21,000 ราย นั่นก็หมายความว่าภายใน 61 วันนับจากนี้ คุณจะมียอดทะลุ 100 ล้านราย
แต่หากผ่านการสัมผัสและการติดเชื้อน้อยลงเล็กน้อย อัตรานั้นลดลงเหลือ 5%
ไม่ได้หมายความว่าการคาดการณ์จะลดลง 3 เท่าเช่นกัน แต่จริงๆ แล้วจะลดลงเหลือประมาณ
400,000 ราย
ดังนั้นหากผู้คนมีความกังวลเพียงพอ ก็จะมีเรื่องให้กังวลน้อยลงมาก
แต่ถ้าไม่มีใครกังวลก็ควรกังวลเมื่อนั้น