คำที่บอกว่า "การโตแบบทวีคูณ" คงจะคุ้นหูสำรับใครหลายๆคน แต่ความรู้สึกของคนยัง
ทำให้เราไม่รู้ ว่ามันมีความหมายอะไรในบางครั้ง
เราสามารถคาดเดากับลำดับของตัวเลขเล็กๆ แล้วตกใจเมื่ออยู่ๆตัวเลขมันกระโดดขึ้นมา
ตัวเลขพวกนั้นมันดูใหญ่มาก ทั้งๆที่แนวทางตัวเลขทั้งหมดทำตามการโตขึ้นอย่างทวีคูณตลอด
จุดตรงนี้คือข้อมูลการติดเชื้อของ COVID-19 หรือไวรัสโคโรน่านอก
แผ่นดินจีน อย่างน้อยก็ตอนที่ผมกำลังทำวิดีโอนี้
และเพื่อไม่ให้เสียโอกาสในการเรียนรู้เลข ผมคิดว่าตอนนี้เป็นเวลาที่เหมาะสม
สำหรับเราทุกคน กลับไปสู่พื้นฐานของการเติบโตแบบทวีคูณ ที่มาของมัน
มันสามารถบอกอะไร และบางทีในตอนที่ขับขันนี้ จะรู้ได้อย่างไรว่ามันกำลังจะสิ้นสุด
การโตแบบทวีคูณ หมายถึง เมื่อคุณขยับจากวันนึงสู่อีกวันนึง ตัวเลขมีการคูณกับ
ค่าคงที่ตัวนึง
ในข้อมูล ตัวเลขของผู้ติดเชื้อในแต่ละวันมักจะมีค่าระหว่าง 1.15 ถึง 1.25 เท่า
ของตัวเลขจากเมื่อวันก่อน
ไวรัสคือตัวอย่างโดยตรงจากหนังสือของการเจริญเติบโตแบบทวีคูณเพราะการติดเชื้อเพิ่มเกิดจาก
การติดเชื้อก่อนหน้า
ถ้าจำนวนผู้ติดเชื้อของในวันๆนึงเป็น N และเราบอกว่าสำรับทุกๆคนที่มีไวรัส
โดยเฉลี่ยติดต่อกับคน E คนในทุกๆวัน และการติดต่อแต่ละครั้งมีความน่าจะเป็น p
ที่จะกลายเป็นผู้ติดเชื้อรายใหม่ จำนวนคนติดเชื้อในแต่ละวันคือ E*p*N ความจริงที่ว่าตัวเลข N เอง
นั้นเป็นส่วนหนึ่งของสมากร ทำให้อัตราการเจริญเติบโตเร็วเพราะ เมื่อ N มีค่าใหญ่ขึ้นอัตราการโต
จะเพิ่มขึ้นตามไปด้วย
วิธีคิดอีกวิธีนึงคือ ในขณะที่คุณเพิ่มอัตราการติดเชื้อเพื่อที่จะหาจำนวนของวันถัดไป
คุณสามารถแยกตัวประกอบ N ออกมาได้ ซึ่งมันก็เหมือนกับหารคูณด้วยค่าคงที่ตัวนึง
ที่มากกว่า 1
ในที่นี้ มันจะดูง่ายกว่าถ้าเราปรับแกน y ให้อยู่ในสเกลลอการิทึม ซึ่งหมายถึง
ในทุกๆขั้นของระยะที่เท่ากันตรงกับการคูณด้วยค่าบางอย่างค่านึง; ในที่นี้
แต่ละขั้นคือยกกำลังของ 10
บนสเกลนี้ การโตแบบทวีคูณดูเหมือนเส้นตรง
ด้วยข้อมูลของเรา มันใช้เวลา 20 วันที่จะเพิ่มจาก 100 เป็น 1,000 และอีก 13 วันถัดจากนั้นเป็น
10,000 และการทำการถดถอยเชิงเส้นเพื่อที่จะหาเส้นที่ดีที่สุด คุณสามารถดูได้จาก
ความชันของเส้นตรงเพื่อที่จะบอกว่า โดนเฉลี่ยมันจะโตขึ้นเป็น 10 เท่าทุกๆ 16 วัน
การถดถอยนี้ทำให้เราสามารถวันคุณภาพเชิงปริมาณเกี่ยวกับความแม่นยำของสมการ
และเพื่อที่จะใช้ศัพท์เฉพาะทางนี้ คำตอบคือ
มันใกล้สุดๆไปเลย
มันอาจจะยากสักหน่อยที่จะย่อย ว่าสิ่งเหล่านี้แปลว่าอะไร ถ้าเป็นจริง
ถ้าคุณเห็นประเทศหนึ่งกับการติดเชื้อ 6,000 คนในขณะที่อีกประเทศมีจำนวน 60 คน มันจะเป็นการง่ายที่จะคิดว่าประเทศที่สอง
ทำหน้าที่ได้ดีกว่า 100 เท่า และเป็นไปได้ด้วยดี
แต่ถ้าคุณตกอยู่ในสถานการณ์ที่ตัวเลขเพิ่มขึ้น 10 เท่าทุกๆ 16 วัน จากอีกมุมมองนึง
คือการมองว่าประเทศที่สองช้ากว่าประเทศแรกต่างหาก
บทสรุปนี้อาจทำให้คุณกังวลถ้าคุณลากเส้นนี้
ในขณะที่ผมอัดวิดีโอนี้ วันที่ 6 มีนาคม และถ้าแนวทางการเจริญเติบโตปัจจุบันยังคงเป็นต่อไป มันจะแปลว่า
จะมีผู้ติดเชื้อ 1 ล้านคนใน 30 วัน (5 เมษายน), จะมีผู้ติดเชื้อ 10 ล้านคนใน 47 วัน (22 เมษายน), จะมีผู้ติดเชื้อ 100 ล้านคนใน 64 วัน
(9 พฤษภาคม), และจะมีผู้ติดเชื้อ 1 พันล้านคนใน 81 วัน (26 พฤษภาคม)
ผมเลยจำเป็นต้องพูดว่าคุณไม่สามารถวาดเส้นตรงนี้ออกไปเรื่อยๆได้หรอก มันจำเป็นที่จะ
เริ่มช้าลงเมื่อถึงจุดๆนึง แต่คำถามสำคัญคือเมื่อไหร่
มันจะเหมือนการแพร่ระบาทของโรค SARS ในปี 2002 ที่ยอดสูงสุดอยู่ประมาณ 8,000 คนหรือมันจะเหมือนกับ
การแพร่ระบาทของโรค ไข้หวัดใหญ่สเปน ในปี 1918 ที่มีคนติดเชื้อทั้งหมดประมาณ 27% ของคนทั้งโลก
โดยทั่วไป แค่ลากเส้นผ่านข้อมูลอย่างเดียว ไม่เป็นการทำนายที่ดีเท่าไหร่
แต่จำไว้ว่าใันมีเหตุผลจริงๆที่จะคาดการโตแบบทวีคูณตรงนี้
ถ้าจำนวนตัวเลขของผู้ติดเชื้อรายใหม่ในทุกๆวันเป็นสัดส่วนกับจำนวนผู้ติดเชื้อก่อนหน้า แปลว่า
ในทุกๆวัน คุณคูณด้วยค่าคงที่บางอย่าง เพราะฉะนั้นการขยับไปข้างหน้า d วันเทียบเท่ากับการคูณ
ด้วยค่าคงที่นั้น d ครั้ง
ทางเดียวที่ตัวเลขจะหยุดคือการที่ตัวเลข E หรือ p ลดลง ซึ่งมันเป็นสิ่งที่หลีกเลี่ยงไม่ได้
แม้กระทั่งในโมเดลที่ร้ายแรงที่สุดสำหรับไวรัส ซึ่งก็คือในทุกๆวัน
ทุกๆคนที่มีไวรัส มีการติดต่อกับกลุ่มย่อยสุ่มของคนทั้งโลก
เมื่อถึงจุดนึง คนที่ได้รับการติดต่อจะป่วยอยู่แล้ว ซึ่งทำให้
ไม่สามารถเป็นผู้ติดเชื้อรายใหม่ได้อีก
ในสมการของเรา มันแปลว่าความน่าจะเป็นของผู้ติดเชื้อควรจะมีปัจจัยบางอย่างที่
จะคำนึงถึงความน่าจะเป็นที่คนที่ถูกสัมผัสยังไม่ติดเชื้อ
ซึ่งในโมเดลการติดเชื้อแบบสุ่มคือ (1 - สัดส่วนของประชากรที่ติดเชื้อ
ต่อประชากรทั้งหมด)
เมื่อคุณคำนึงถึงปัจจัยนี้เข้าไป และหาว่า N จะโตยังไง คุณจะได้สิ่งที่เรียกว่า
เส้นโค้งโลจิสติก ซึ่งจะเหมือนกับการโตแบบทวีคูณในตอนแรก แต่
สุดท้ายแล้วระดับจะเท่ากันเมื่อเข้าใกล้ประชากรทั้งหมด อย่างที่คุณคาดไว้
การโตแบบทวีคูณมันไมีมีอยู่ในโลกแห่งความเป็นจริงหรอก มันเป็นเพียงส่วนเริ่ม
ของเส้นโค้งโลจิสติก
จุด ณ ที่เส้นโค้งนี้กลับจากโค้งขึ้นแทนการโค้งลงเรียกว่า
"จุดเปลี่ยนเว้า"
ณ จุดนั้น จำนวนของผู้ติดเชื้อรายใหม่ในทุกๆวัน ซึ่งแทนด้วยความชันของเส้นโค้งนี้
จะเป็นค่าคงที่จากนั้นจะเริ่มลดลง
เพราะฉะนั้นตัวเลขนึงที่คนชอบใช้กันในโรคระบาดคือ "อัตราการเติบโต"
ซึ่งคือ อัตราส่วนระหว่างอัตราผู้ติดเชื้อที่เพิ่มขึ้นในนึงวันกับอัตราผู้ติดเชื้อที่เพิ่มขึ้น
ในวันก่อนหน้า
เพื่อความเข้าใจ ถ้าคุณกำลังดูปริมาณรวมจากวันหนึ่งถึงอีกวันหนึ่ง
ให้ติดตามอัตราการเปลี่ยนแปลงของปริมาณรวมในวันต่างๆ อัตราการโตคือสัดส่วนของ
อัตราการเปลี่ยนแปลงสองตัว
ในขณะที่คุณอยู่ในช่วงการโตแบบทวีคูณ อัตราการโตนี้จะมีค่ามากกว่า 1 เสมอในขณะที่
อัตราการโตประมาณ 1 เป็นสัญญาณที่คุณกำลังอยู่ในช่วงจุดเปลี่ยนเว้า
นี่เป็นสิ่งที่สามารถสรุปข้อเท็จจริงที่ ขัดกับความรู้สึกในขณะที่วิเคราห์ข้อมูล
ลองคิดดูว่าหน้าตาของตัวเลขจะเป็นยังไงถ้าจำนวนของผู้ติดเชื้อรายใหม่ในหนึ่งวันที่จะเพิ่มขึ้น 15%
มากกว่าจำนวนของผู้ติดเชื้อรายใหม่ในวันก่อนหน้า ในทางตรงกันข้ามกับความ
รู้สึกที่ตัวเลขนั้นประมาณเท่าเดิม
แค่ดูปริมาณรวม มันอาจจะรู้สึกไม่ค่อยต่างกันเท่าไหร่ แต่ถ้าอัตราการโต
เป็น 1 มันอาจแปลว่าคุณอยู่บนจุดเปลี่ยนเว้าของเส้นโค้งโลจิสติก ซึ่งแปลว่าปริมาณรวม
ตัวเลขของผู้ติดเชื้อจะมากที่สุดประมาณ 2 เท่าของตัวเลขตอนนี้ของคุณ
แต่ถ้าอัตราการโตมากกว่า 1 แปลว่าคุณยังอยู่ในช่วงการโตแบบทวีคูณ ซึ่งอาจแปลว่า
ยังมีขนาดการโตอีกมหาศาลกำลังรอคุณอยู่
ในกรณีที่เลวร้ายที่สุด จุดอิ่มตัวคงจะเป็นประชากรทั้งหมด แต่แน่นอนว่า
มันไม่จริงที่คนติดไวรัสจะสลับไปมาแบบสุ่มกับประชากรทั้งโลกอย่าง
นี้ คนอยู่เป็นกลุ่มชุมชน
แต่เมื่อคุณลอง ทดสอบสภาพจำลองที่แม้จัมีเพียงนิดเดียวที่เคลื่อนย้ายระหว่ากลุ่ม
อย่างนี้ การติดเชื้อก็ไม่ได้ต่างจากเดิมเท่าไหร่
สิ่งที่คุณได้คือ รูปแบบแฟร็กทัล ที่ชุมชนนึงทำหน้าที่
เหมือนคนๆนึง
แต่ละชุมชนมีการสัมผัสบางอย่างกับกลุ่มอื่นและมีความน่าจะเป็นในการแพร่เชื้อบางอย่าง
ซึ่งลักษณะการโตแบบทวีคูณยังคงเหมือนเดิม
ถึงอย่างนั้น การทำให้ทั้งประชากรติดเชื้อไม่ใช่สิ่งเดียวที่ทำให้
อัตราการโตลดลง
ปริมาณการสัมผัสก็ลดลงเมื่อคนเลิกรวมตัวและเดินทาง และอัตราผู้ติดเชื้อ
ลดลงเมื่อคนล้างมือมากขึ้น
อีกอย่างนึงที่ขัดความรู้สึกคือการเติบโตแบบทวีคูณ รอบนี้ในมุมมองโลกที่ดีมากขึ้น คือความอ่อนไหวมาก
ต่อค่าคงที่นี้
ยกตัวอย่าง ถ้ามันเป็น 15% และเราอยู่ที่ 21,000 คนตอนนี้ แปลว่า 61 วันจาก
นี้จะมีปริมาณมากกว่า 100 ล้านคน
แต่ถ้าปริมาณการสัมผัสลดลงเหลือ 5% มันไม่ได้แปลว่าผลสุดท้าย
ลดลงไป 3 เท่าแต่มันลดลงไปประมาณ 400,000 เท่า
ถ้าคนตื่นตระหนกมากพอ มันจะเป็นสิ่งที่ไม่ต้องกังวลมากนัก แต่ถ้าไม่มีใคร
กังวลเลย มันคือตอนที่คุณควรจะกังวลได้แล้ว