Merhaba, tekrar merhaba.
İleriye doğru ilerlerken, son birkaç videoda bahsettiğim gibi,
doğrusal dönüşümler ve bunların matrislerle nasıl temsil edildiği
konusunda görsel bir anlayışa sahip olduğunuzu varsayacağım.
Bu doğrusal dönüşümlerden birkaçını düşünürseniz, bazılarının uzayı nasıl genişlettiğini,
diğerlerinin ise onu nasıl sıkıştırdığını fark edebilirsiniz.
Bu dönüşümlerden birini anlamak için oldukça yararlı olduğu ortaya çıkan şey,
bunun nesneleri ne kadar esnettiğini veya ezdiğini tam olarak ölçmektir.
Daha spesifik olarak, belirli bir bölgenin alanının
arttığı veya azaldığı faktörü ölçmek için.
Örneğin, 3, 0 ve 0, 2 sütunlarına sahip matrise bakın.
i-hat'ı 3 kat, j-hat'ı ise 2 kat ölçeklendirir.
Şimdi dikkatimizi alt tarafı i-hat'a, sol tarafı j-hat'a oturan 1'e 1'lik
kareye odaklarsak dönüşüm sonrasında bu 2'ye 3'lük bir dikdörtgene dönüşür.
Bu bölge alan 1 ile başlayıp alan 6 ile bittiği için doğrusal
dönüşümün alanını 6 kat ölçeklendirdiğini söyleyebiliriz.
Bunu, matrisi 1, 0 ve 1, 1 sütunlarına sahip olan,
yani i-hat'ın yerinde kaldığı ve j-hat'ın 1, 1'e doğru hareket ettiği bir
kesmeyle karşılaştırın.
i-hat ve j-hat tarafından belirlenen aynı birim kare eğilir ve bir paralelkenara dönüşür,
ancak bu paralelkenarın alanı hala 1'dir, çünkü tabanı ve yüksekliğinin
her birinin uzunluğu 1 olmaya devam eder.
Yani bu dönüşüm her ne kadar her şeyi ezse de,
alanları değiştirmeden bırakıyor gibi görünüyor, en azından 1 birim kare durumunda.
Aslında bir birim karenin alanının ne kadar değiştiğini bilirseniz,
uzaydaki olası herhangi bir bölgenin alanının nasıl değiştiğini de söyleyebilirsiniz.
Yeni başlayanlar için, ızgaradaki bir kareye ne olursa olsun, boyutu ne olursa olsun,
ızgaradaki herhangi bir karenin başına da gelmesi gerektiğine dikkat edin.
Bu, ızgara çizgilerinin paralel ve eşit aralıklı kalmasından kaynaklanmaktadır.
Daha sonra, ızgara karesi olmayan herhangi bir şekle,
ızgara kareleri ile oldukça iyi bir şekilde yaklaşılabilir;
yeterince küçük ızgara kareleri kullanırsanız, keyfi olarak iyi yaklaşımlar yapılabilir.
Yani, tüm bu küçük ızgara karelerinin alanları tek bir miktarla ölçeklendiğinden,
bir bütün olarak bloğun alanı da aynı tek miktarla ölçeklendirilecektir.
Doğrusal bir dönüşümün herhangi bir alanı değiştirmesini sağlayan
bu çok özel ölçeklendirme faktörüne, o dönüşümün determinantı denir.
Bu videonun ilerleyen kısımlarında bir dönüşümün determinantının matrisini
kullanarak nasıl hesaplanacağını göstereceğim; bu da hesaplama açısından önemlidir.
Örneğin, bir dönüşümün alanı bir bölgenin alanını 3 kat arttırıyorsa,
dönüşümün determinantı 3 olacaktır.
Bir dönüşümün determinantı, tüm alanları ½ kat sıkıştırırsa ½ olur.
Ve 2 boyutlu bir dönüşümün determinantı, eğer uzayın tamamını bir çizgiye,
hatta tek bir noktaya sıkıştırıyorsa 0'dır.
O zamandan beri herhangi bir bölgenin alanı sıfır olacaktır.
Bu son örnek oldukça önemli olacak.
Bu, belirli bir matrisin determinantının sıfır olup olmadığını kontrol etmenin,
o matrisle ilişkili dönüşümün her şeyi daha küçük bir boyuta sıkıştırıp
sıkıştırmadığını hesaplamanın bir yolunu vereceği anlamına gelir.
Sonraki birkaç videoda bunun neden düşünülmesi gereken yararlı bir
şey olduğunu göreceksiniz, ancak şimdilik, kendi başına düşünülmesi
gereken güzel bir şey olan tüm görsel sezgileri ortaya koymak istiyorum. .
Tamam, şu ana kadar söylediklerimin pek doğru olmadığını itiraf etmeliyim.
Determinantın tam kavramı negatif değerlere izin verir.
Peki bir alanı negatif miktarda ölçeklendirme fikri ne anlama gelir?
Bunun yönelim fikriyle ilgisi var.
Örneğin, bu dönüşümün uzayın ters çevrilmesi hissini nasıl verdiğine dikkat edin.
2 boyutlu alanı bir kağıt parçası olarak düşünüyorsanız,
buna benzer bir dönüşüm o kağıdı diğer tarafa çeviriyor gibi görünüyor.
Bunu yapan herhangi bir dönüşümün uzayın yönünü tersine çevirdiği söylenir.
Bunu düşünmenin başka bir yolu da i-hat ve j-hat açısından düşünmektir.
Başlangıç konumlarında j-hat'ın i-hat'ın solunda olduğuna dikkat edin.
Bir dönüşümden sonra j-hat artık i-hat'ın sağındaysa, uzayın yönelimi tersine dönmüştür.
Bu ne zaman olursa olsun, ne zaman uzayın yönelimi ters çevrilse,
determinant negatif olacaktır.
Ancak determinantın mutlak değeri size yine de
alanların hangi faktöre göre ölçeklendirildiğini söyler.
Örneğin, 1,1 ve 2,-1 sütunlu matris, determinantı eksi 3 olan bir dönüşümü kodlar.
Bu da uzayın ters çevrilmesi ve alanların 3 kat ölçeklenmesi anlamına geliyor.
Peki neden bu negatif alan ölçeklendirme faktörü fikri,
yön değiştirmeyi tanımlamanın doğal bir yolu olsun ki?
İ-hat'ın yavaş yavaş j-hat'a yaklaşmasına izin
vererek elde ettiğiniz dönüşümler dizisini düşünün.
i-hat yaklaştıkça uzaydaki tüm alanlar giderek daha fazla sıkışıyor,
bu da determinantın 0'a yaklaştığı anlamına geliyor.
i-hat, j-hat ile mükemmel bir şekilde aynı hizaya geldiğinde determinant 0 olur.
O halde, eğer i-hat bu şekilde devam ederse, determinantın
negatif sayılara doğru azalmaya devam etmesi doğal gelmiyor mu?
İşte iki boyutlu belirleyicilerin anlaşılması budur.
Üç boyut için bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsunuz?
Ayrıca size bir dönüşümün işleri ne kadar ölçeklendirdiğini de söyler,
ancak bu sefer size ne kadar hacmin ölçeklendiğini de söyler.
Tıpkı alanı 1 olan belirli bir kareye odaklanarak ve yalnızca ona ne
olduğunu izleyerek bunu düşünmenin en kolay olduğu iki boyutta olduğu gibi,
üç boyutta da dikkatinizi belirli 1'e 1'e 1 küp üzerine odaklamanıza yardımcı olur.
kenarları i-hat, j-hat ve k-hat temel vektörlerine dayanmaktadır.
Dönüşümden sonra, bu küp bir tür eğik küp şeklinde çarpılabilir.
Bu arada, bu şekil şimdiye kadarki en iyi isme sahip; paralel yüzlü,
profesörünüzün güzel, kalın bir Rus aksanı olduğunda daha da hoş hale gelen bir isim.
Bu küp 1 hacmiyle başladığından ve determinant herhangi bir hacmin
ölçeklendirilmesinde kullanılan faktörü verdiğinden,
determinantı küpün dönüştüğü paralel yüzün hacmi olarak düşünebilirsiniz.
0'lık bir determinant, uzayın tamamının 0 hacimli bir şeye, yani düz bir düzleme,
bir çizgiye veya en uç durumda tek bir noktaya sıkıştırıldığı anlamına gelir.
2. bölümü izleyenleriniz bunun matrisin sütunlarının
doğrusal bağımlı olduğu anlamına geldiğini anlayacaktır.
Nedenini görebiliyor musun?
Negatif belirleyiciler ne olacak?
Bu üç boyut için ne anlama geliyor?
3B'de yönelimi tanımlamanın bir yolu sağ el kuralıdır.
Sağ elinizin işaret parmağını i-hat yönüne doğrultun,
orta parmağınızı j-hat yönünde uzatın ve baş parmağınızı yukarı kaldırdığınızda bunun
k-hat yönünde olduğuna dikkat edin.
Dönüşümden sonra hala bunu yapabiliyorsanız yönelim
değişmemiştir ve determinant pozitiftir.
Aksi takdirde, dönüşümden sonra bunu yalnızca sol elinizle yapmak mantıklıysa,
yönelim ters çevrilmiştir ve determinant negatiftir.
Eğer daha önce görmediyseniz muhtemelen şu ana kadar
determinantı nasıl hesapladığınızı merak ediyorsunuzdur.
Girişleri a, b, c, d olan 2x2'lik bir matris için formül a çarpı d eksi b çarpı c'dir.
İşte bu formülün nereden geldiğine dair sezginin bir parçası.
Diyelim ki b ve c terimlerinin her ikisi de 0 oldu.
Daha sonra a terimi size i-hat'ın x yönünde ne kadar gerildiğini,
d terimi ise j-hat'ın y yönünde ne kadar gerildiğini söyler.
Dolayısıyla, diğer terimler 0 olduğundan, a çarpı d'nin,
daha önceki 3, 0, 0, 2 örneğindeki gibi, en sevdiğimiz birim
karenin dönüştüğü dikdörtgenin alanını vermesi mantıklı olmalı.
B veya c'den yalnızca biri 0 olsa bile tabanı
a ve yüksekliği d olan bir paralelkenarınız olur.
Yani alan hala a çarpı d olmalı.
Kabaca konuşursak, eğer hem b hem de c sıfır değilse,
o zaman b çarpı c terimi size bu paralelkenarın çapraz yönde ne kadar gerildiğini
veya ezildiğini söyler.
Bu b çarpı c teriminin daha kesin bir tanımını merak edenler için,
biraz durup düşünmek isterseniz işte size yardımcı bir diyagram.
Şimdi, eğer determinantları elle hesaplamanın bilmeniz gereken bir şey olduğunu
düşünüyorsanız, bunu azaltmanın tek yolu sadece birkaçıyla pratik yapmaktır.
Hesaplamayı detaylandıracak söyleyebileceğim veya canlandırabileceğim pek bir şey yok.
Bunların hepsi üç boyutlu belirleyiciler için üç kat doğrudur.
Bir formül var ve eğer bunun bilmeniz gereken bir şey olduğunu düşünüyorsanız,
birkaç matrisle pratik yapmalısınız ya da bilirsiniz,
gidip Sal Khan'ın birkaç matris üzerinde çalışmasını izlemelisiniz.
Dürüst olmak gerekirse, bu hesaplamaların doğrusal cebirin özüne girdiğini düşünmüyorum,
ancak determinantın neyi temsil ettiğini anlamanın kesinlikle
bu özün kapsamına girdiğini düşünüyorum.
Bir sonraki videodan önce üzerinde düşünmeniz gereken eğlenceli bir soru var.
İki matrisi birbiriyle çarparsanız, elde edilen matrisin determinantı,
orijinal iki matrisin determinantlarının çarpımına eşit olur.
Bunu rakamlarla açıklamaya çalışırsanız gerçekten çok uzun zaman alır ama
bunun neden mantıklı olduğunu tek bir cümleyle açıklayabilir misiniz bir bakın.
Şimdi, şu ana kadar ele alınan doğrusal dönüşümler fikrini,
doğrusal cebirin en kullanışlı olduğu alanlardan biri olan doğrusal denklem sistemleriyle
ilişkilendireceğim.