"Hesaplamanın amacı kavramaktır,
sayılar elde etmek değildir"
~ Richard Hamming
Merhabalar tekrardan.
Devam ediyoruz..
Geçtiğimiz bir kaç videoda anlatadurduğum şekilde,
Doğrusal dönüşümleri görsel olarak anlayabildiğinizi ve
matrislerle nasıl gösterildiklerini anladığınızı varsayıyorum.
Eğer bu doğrusal dönüşümlerden bir kısmını hatırlarsanız,
bir kısmının uzayı nasıl sündürdüğünü ve
diğer bir kısmının ise uzayı nasıl büktüğünü farketmişsindir.
Görünüşe göre, bu dönüşümlerde tam olarak ne kadar sündürme ya da büzüştürme yapmayı hesaplamak
anlaması oldukça önemli bir konu gibi.
Daha açık bir şekilde,
verilen bir bölgenin büyüme ve küçülme katsayısını ölçmek önemlidir.
Örneğin,
[3,0] ve [0,2] sütunlarından oluşan matrixi ele alalım.
bu matrix, i vektörünü 2 katına çıkarırken,
j vektörünü 2 katına çıkarıyor.
Şimdi, eğer dikkatimizi, bu iki vektör arasında kalan 1 e 1 lik alana yöneltirsek;
ki tabanı i vektöründe, sol yanı ise j vektörü üzerindedir.
Dönüşüm sonrasında, bu alanın 2 ye 3 lük bir dikdörtgen olduğu görülür.
Bu alan 1 birimkare iken, 6 birim kareye dönüştüğünden,
doğrusal dönüşüm, alanı 6 katına çıkardı diyebiliriz.
Bunu shear dönüşümüyle kıyaslayalım.
matrix, değerleri [1,0] ve [1,1] ile
i vektörünün yerinde durması gerektiği, j vektörünün ise [1,1] e gitmesi gerektiği anlamına gelir.
i ve j arasındaki birim vektör,
bükülüp, paralelkenara dönüştü.
Ama paralelkenarın alanı hala
tabanı ve yüksekliği 1 olduğundan dolayı 1.
Dolayısıyla, bu dönüşüm eziştirdiyse de uzayı,
alanı değiştirmemiş görünüyor.
En azından, 1 birimkarelik alan bakımından.
Aslına bakacak olursan,
eğer bir birim alandaki değişim miktarını bilirsen
uzayda herhangi bir alanın nasıl değiştiği
hakkında da fikrin olmuş olur.
Evvela;
bir birim kareye ne olursa,
diğer karelere de aynısının olması gerektiğine dikkat et.
Boyut önemsiz burada.
Bu da ızgara çizgilerinin paralel ve
birbirlerine eşit uzaklıkta olmaları gerçeğine dayalı.
Sonrasında, ızgarada bir kare olmayan şekiller de
ızgara karecikleri ile kestirilebilir.
yeternince küçük karecikler kullanırsan,
oldukça tutarlı kestirimlerde bulunulabilir.
Haliyle, bu küçük alanlar bir tek değer ile boyutlandırıldığından
bu birikit de, bütün olarak
aynı tek değer ile boyutlandırılacaktır.
Bu çok özel boyutlandırıcı değere,
değer ki kendisiyle doğrusal dönüşümler,
alanlarda değişlik meydana getitirir,
ilgili dönüşümün determinant ı denir.
( Belirleyimci'si .çeviren.)
Dönüşümün matrix'i ile determinantı hesaplamayı daha sonra göstereceğim
bu video içerisinde.
ama hesaptan ziyade ne olduğunu anlamak çok daha önemli, güvenin bana.
Örneğin, bir dönüşümün determinantının 3 olması için
dönüşüm bir alanı 3 katınA artırmalı.
Bir dönüşümün değerinin 1/2 olması için
dönüşüm alanı yarısına sıkıştırmalı.
Ve, 2-Boyutlu bir dönüşümün determinantının 0 oması için de
tüm düzlemi bir çizgiye sıkıştırması gerekir.
ya da hatta tek bir noktaya sıkıştırması gerekir.
O halde de bir bölgenin alanı 0 olmuş olacaktır.
Son örnek, oldukça önemli şu olguyu ortaya çıkardı ki:
verilen bir matrix'in determinantının 0 a eşit olup-olmamasını kontrol ederek,
bir matrixle ilişikilendirilmiş bir dönüşümün, uzayı
daha alt bir boyuta sıkıştırıp sıkıştırmadığını kontrol edebileceğimiz bir hesap yöntemi elde etmiş olduk.
Gelecek bir kaç videoda
neden bunu düşünmenin bile ne kadar
önemli olduğunu göreceksiniz.
Fakat şimdilik, kendi başına güzel olan, yalnızca görsel önsezi
geliştirme aşamasında kalacağım.
Tamam, artık itiraf edeceğim, şu ana kadar söylediklerim tam olarak doğru değildi!
Determinant esasında negatif değerleri de olan bir ölçü.
Ama bir alanı negatif boyutlandırma ne anlama gelir ki?
Bu yön olgusu ile ilgili olsa gerek.
Örneğin,
Farkettiysen bu dönüşüm
uzayı ters-yüz etme hissi veriyor.
Eğer 2-Boyut uzayını, kağıt yaprağı olarak düşünürsen,
bunun gibi bir dönüşüm, yaprağı tersine
çevirmek gibi görünür.
Bunun gibi dönüşümlere "uzayın yönünü değiştirme" denir.
Başka bir düşünme biçimi bu konu ile ilgili şöyle olabilir
başlangıçta, j nin i vektörünün solunda olduğuna dikkat edin.
Eğer dönüşüm sonrasında, j vektörü i nin sağında ise
uzayın yönü ters-yüz olmuş demektir.
Her bu olduğunda,
yani uzay ters-yüz olduğunda,
determinant negatif olacaktır.
Gerçi determinantın mutlak değeri,
hala alanın boyutlandırılma katsayısını ifade eder.
Örneğin,
[1,1] ve [2,-1] sütunlu bir matrix,
öyle bir dönüşüm dür ki determinantııı
söyleyeceğim,,
-3 tür.
Bunun anlamı ise;
uzay ters-yüz oldu ve
alanlar 3 katına boyutlandırıldı demektir.
Pekala, neden bu negatif boyutlandırma katsayısı fikri,
yön çevirimi için doğal bir betimleme olsun ki?
Bir dizi dönüşüm düşün,
i vektörü yavaş yavaş j vektörüne yaklaşsın.
i vektörü yaklaştıkça
aralarındaki tüm alanlar sıkıştıkça sıkışır ki
bu determinant 0'a yaklaşıyor demektir.
i vektörü, j ile üst üste geldiğinde,
determinant 0'dır.
Sonra, i gittiği yöne gitmeye devam ederse,
determinantın, negatif değerlere doğru azalması doğal gelmiyor mu?
Pekala, 2-Boyutta determinant böyle de
3-Boyutta sence nasıl olmalı?
Yine determinant (bu defa 3x3 matrix için)
bir boyutlandırmayı anlatır
fakat bu defa
hacmin ne kadar boyutlandırıldığını söyler.
Aynen 2-Boyutta yaptığımız gibi;
alanı 1 olan kare üzerinden bunu düşünmek,
ve bu kareye olanları takip etmek gibi
3-Boyutta da
dikkatimizi toparlamak için
belirli bir 1 e 1 e 1 şeklinde,
kenarları asıl vektörler olan
i, j ve k vektörleri üzerinde bir küp düşünebiliriz.
Dönüşüm sonrasında
bu küp, eğri büğrü bir kübe dönüşebilir,
bu arada bu şeklin süper bir ismi var:
paralellepiped.
Bu isim özellikle dersi aldığınız profesör Rus aksanına sahip olduğunda daha da lezizz
Bu küp 1 hacim büyüklüğü ile başladığından
ve determinant da hacmin boyutlandırma katsayısını verdiğinden
determinantı
en basitinden, kübün dönüştüğü parellelepiped'in
hacmi olarak düşünebilirsiniz.
Determinantın sıfır olması ise
tüm uzayın hacimsiz bir şeye büzüştüğü anlamına gelir ki
ya düz bir düzlem haline gelmiştir ya da en uç durumda,
bir nokta!
2. bölümü izleyenler
hatırlayacaklardır,
matrix'in sütunlarına doğrusallıkta bağımlı demiştik.
Nedenini görebiliyor musunuz?
Peki ya negatif determinantlar?
3-Boyut için ne anlama gelmektedir?
3-Boyutta yön-değişimini tarif etmenin bir yolu,
sağ el kuralıdır.
Sağ elin işaret parmağı
i vektörünün yönünde,
orta parmak ise j vektörünün yönünde olacak,
böylece baş-parmak da yukarıya doğru,
k vektörünün yönünde olacaktır.
Eğer dönüşümden sonra parmaklarla vektörler hala eşleşiyorsa,
yönde değişim olmamıştır ve
determinant pozitiftir.
Aksi takdirde,
Eğer dönüşüm sonrası bu işlemi ancak
sol elle yapmak mümkün oluyorsa,
yön ters-yüz olmuş demektir ve
determinant da negatiftir.
Eğer daha evvel görmediyseniz
muhtemelen meraktan ölmüşsünüzdür:
"iyi de determinant nasıl hesaplanıyor ki?"
a, b, c ,d şeklinde değerleri olan bir 2x2 matrix olsun
determinant:
(a * d) - (b * c) şeklinde hesaplanır.
Bu formülün nereden geldiğine dair önsezimiz ise...
diyelim ki, b ve c sıfır olsun.
Bu durumda a terimi, i vektörünün x ekseninde
ne kadar esnediğini söyler.
ve terim b ise
j vektörünün y yönünde ne kadar esnediğini söyler.
Dolayısıyla, diğer terimler sıfır olduğundan,
a * d'nin sonucunun
favori karemizin dönüştüğü dikdörtgenin alanını vermesi doğal olurdu değil mi?
tıpkı daha evvelki [3,0] [0,2] örneği gibi.
Hatta b ya da c'den yalnızca birisi 0 olsa da
oluşan şekil paralelkenar olacak
tabanı a
ve yüksekliği de d kadar olan.
Dolayısıyla, alan hala
a kere d olacak.
Kaçamak konuşmak gerekirse,
eğer b ve c 0 değilseler,
b * c ifadesi bize
bu paralelkenarın ne kadar
köşegen doğrultusunda bükük ya da esnetilmiş olduğunu söyler.
b * c terimi için daha keskin bir tanım bekleyenleriniz için
yardımcı olacak bir diyagram.
Durdurup inceleyebilirsiniz.
Şimdi, eğer determinant hesabı yapacaksanız
bilmeniz gerekiyorsa illa ki
bunu halletmenin tek yolu
bir kaç örnek çözmek.
Hesaplama yapmak pek animatif görünmeyeceğinden,
pek söyleyebileceğim yok doğrusu.
Bu dediklerim, 3-Boyut determinantları
için de üçkatıyla doğru
onun için de bir formül var elbette.
eğer bilmen gerektiğini düşünüyorsanız:
bir kaç matrix ile talim yapmalısınız.
ya da bilirsiniz, Sal Kahn izleyerek
bir kaç talim videosu seyredebilirsiniz.
Gerçi açıkçası,
Bu hesaplamalar doğrusal cebirin özüne dair değilse de
determinantın temsil ettiği şey kesinlikle
özle ilgilidir.
Sonraki videodan önce düşünmesi zevkli bir soru:
eğer iki matrix'i çarparsanız,
çarpımın determinantı,
bu matrislerin
determinantları çarpımlarına eşittir.
Eğer bunu sayılarla anlamaya çalışırsanız
epey saat harcarsınız
fakat bir tek cümle ile bunun neden mantıklı olduğunu açıklayabilir misiniz?
Sonraki bölümde...
Şu ana kadar ele aldığım doğrusal dönüşümlerle
doğrusal cebirin en yararlı olduğu alan olan
doğrusal sistem eşitliklerini alakalandıracağım.
Sonraki videoda görüşürüz.