前回のビデオでは、ニューラル ネ
ットワークの構造を説明しました。
記憶に新しいように、ここで簡単に要約します。
それか ら、このビデオには 2 つの主な目標があります。
1 つ目は、勾配降下の考え方を導入することです。
これは、ニューラル ネットワ ークの学習方法だけで
なく、他の多くの機械学習の仕組みの基礎にもなっています。
その後、この特定のネットワークがどのように動作す
るか、そしてニューロンの 隠れた層が最終的に何を
探すのかについてもう少し詳しく掘り下げていきます。
念のため言っておきますが、ここでの目標は手書
き数字認識の古典的な例 、つまりニューラル
ネットワークの Hello World です。
これらの数字は 28x28 ピクセル
グリッド上にレンダリングされ 、各ピクセルは
0 から 1 までのグレースケール値を持ちます。
これらは、ネットワークの入力層の 784
個のニューロンの活性化を決定するものです。
次の層の各ニューロンの活性化は、前の層のすべ
ての活性化の重み付き合 計に、バイアスと呼ば
れる特別な数値を加えたものに基づいています。
前回のビデオで説明した方法である、シグモイド圧縮や
R eLU などの他の関数を使用してその合計を計算します。
合計すると、それぞれ 16 個のニューロンを持つ 2
つの隠れ層というやや恣意 的な選択を考慮すると、ネットワー
クには調整できる重みとバイアスが約 13,00 0
あり、ネットワークが実際に何を行うかを正確に決定するのはこ
れらの値です。
そして、このネットワークが特定の数字を分類すると言う
ときの意味は、最後の層にある 10
個のニューロンの中で最も明るいものがその数字に対応す
るということです。
レイヤー構造について私たちが念頭に置いていた動機は、おそ
らく 2 番目のレイヤーでエッジを認識し、3 番目のレイ
ヤーでループやラインなどのパターンを認識し、最後のレイヤ
ーでそれらのパターンをつなぎ合わせて、数字を認識します。
ここでは、ネットワークがどのように学習するかを学びます。
私たちが望んでいるのは、このネットワークに大量のトレ
ーニング データを表示でき るアルゴリズムです。
このデータは、手書きの数字のさまざまな画像と、それらが本来
あるべきものを示すラベルの形で提供されます。
トレーニング データのパフォーマン
スを向上させるために、これらの 13,000
の重みとバイアスを調整します。
この階層構造により、学習した内容がトレーニング
デ ータを超えた画像に一般化されることが期待されます。
これをテストする方法は、ネットワークをトレーニングし
た後、さらにラベル付けされた データを表示し、新しい
画像がどの程度正確に分類されているかを確認することです。
私たちにとって幸運なことに、そしてまずこれが一般的な例とな
っているのは、MNI ST データベースの背後にいる善良な
人々が、それぞれが本来あるべき数字でラベ
ル付けされた何万もの手書きの数字画像のコレクションをまとめ
てくれたことです。
機械を学習すると表現するのは挑発的ですが、それがどのよう
に機能するかを一度理解すると、 それはおかしな SF
の前提というよりも、はるかに微積分の練習のように感じられ
ます。
つまり、基本的には、特定の機能の
最小値を見つけることになります。
概念的には、各ニューロンは前の層のすべてのニューロンに接
続されていると考 えており、その活性化を定義する加重合計
の重みはそれらの接続の強さのよう
なものであり、バイアスは何らかの指標であることを覚えてお
いてください。そのニューロンが活動的になる傾向があるか、
不活動的である傾向があるか。
まず、これらの重みとバイアスをすべ
て完全にランダムに初期化します。
言うまでもなく、このネットワークはランダムに
何かを実行しているだけ なので、特定のトレー
ニング例ではひどいパフォーマンスになります。
たとえば、この 3 の画像を入力すると
、出力レイヤーは混乱したように見えます。
そこで、あなたがすることは、コスト関数を定義することです。
これは、出力がほとんどのニューロンでは 0 ですが、この
ニューロンでは 1 である活性化を持つべきであることをコ
ンピューター、いや、悪いコンピューターに伝える方法です。
あなたが私にくれたものは全くのゴミです。
これをもう少し数学的に言うと、これらのゴミ出力
アクティベーショ ンのそれぞれと、それらに必要
な値との差の二乗を合計します。これ
が、単一のトレーニング サンプルのコストと呼ばれるものです。
ネットワークが自信を持って画像を正しく分類してい
る場合にはこの合計は小さくなりますが、ネットワーク
が何をしているかを認識していないように見える場合
にはこの合計が大きくなることに注意してください。
したがって、自由に使える数万のトレーニング サン
プルすべての平均コストを考慮することになります。
この平均コストは、ネットワークがどの程度劣悪であるか、およ
びコンピュータの動作がどの程度悪くなるかを示す尺度です。
それは複雑なことです。
ネットワーク自体が基本的に 784
個の数値、ピクセル値を入力として取り込み、1 0
個の数値を出力として吐き出す関数であったことを覚えていますか
? ある意味、 ネットワークはこれらすべての重みとバイアスに
よってパラメーター化されています。
コスト関数は、その上に複雑な層が重なっています。
それらの 13,000 ほどの重みとバイアスを入
力として受け取り、それらの重みと
バイアスがどれほど悪いかを説明する 1
つの数値を吐き出します。その定義方法は、
数万のトレーニング データすべてに対するネットワ
ークの動作によって異なります。
それは考えるべきことがたくさんあります。
しかし、コンピューターがどのようなくだらない仕事をしているか
を単にコンピューターに伝えるだけでは、あまり役に立ちません。
これらの重みとバイアスを変更して改
善する方法を教えたいと考えています。
わかりやすくするために、13,000
個の入力を持つ関数を想像するのに苦労するのではなく
、入力として 1 つの数値、出力として 1
つの数値を持つ単純な関数を想像してください。
この関数の値を最小にする入力をどのように見つけますか?
微積分の学生は、その最小値を明示的に計算できる場合が
あることを知っているでしょうが、本
当に複雑な関数では常に実現可能であるとは限りません。
もちろん、この状況の 13,000
入力バージョンでは、非常に複雑なニューラル
ネットワークのコスト関数では不可能です。
より柔軟な戦術は、任意の入力から開始して、その出力を下げる
ためにどの方向にステップを進めるべきかを判断することです。
具体的には、現在の関数の傾きがわかる場合は
、その傾きが正の場合は左にシフトし、その
傾きが負の場合は入力を右にシフトします。
これを繰り返し実行し、各ポイントで新しい傾きをチェックし、適
切な手順を実行すると、関数の極小値に近づくことになります。
ここで皆さんが思い浮かべるイメー
ジは、丘を転がり落ちるボールです。
そして、この非常に単純化された単一入力関数であっても、ど
のランダム入力から開始するかに応じて、到達する可能性のあ
る谷が多数あり、到達する極小値が可能な限り最小の値になる
という保証はないことに注意してください。コスト関数の。
これはニューラル ネットワークの場合にも当てはまります。
また、ステップ サイズを勾配に比例させると、勾配が最小に
向かって平坦になるとステップがどんどん小さくなり、オーバ
ーシュートを防ぐことができることにも注目してください。
もう少し複雑にして、代わりに 2 つの入力と
1 つの出力を持つ関数を想像してください。
入力空間を xy 平面、コスト関数をその上の
面としてグラフ化すると考えることができます。
関数の傾きについて尋ねる代わりに、関数の出力を
最も早く減少させるために は、この入力空間でど
の方向にステップすべきかを尋ねる必要があります。
言い換えれば、下り坂の方向は何ですか？
繰り返しますが、その丘を転がり落
ちるボールを想像すると分かります。
多変数微積分に詳しい人は、関数の勾配によって最
も急な上昇の方向がわかり、関数を最も早く増加さ
せるにはどの方向に進むべきかがわかるでしょう。
当然のことながら、その勾配をマイナスにすると、関数
を最も早く減少させるステップの方向がわかります。
さらに、この勾配ベクトルの長さは、その最も
急な勾配がどれほど急であるかを示します。
多変数微積分に詳しくなく、さらに詳しく知りた
い場合は、このテーマに 関して私がカーン
アカデミーで行った作品の一部を確認してください。
しかし正直に言って、あなたと私にとって現時点で重要なのは、
原理的にはこのベクトル、つまり下り坂の方向とその急勾配を
示すベクトルを計算する方法が存在するということだけです。
知っていることがこれだけで、詳細が
しっかりしていなくても大丈夫です。
それができれば、関数を最小化するアルゴリズムは、こ
の勾配の方向を計算し、下り 坂に向かって小さな一歩
を踏み出し、それを何度も繰り返すことになるからです。
これは、2 つの入力ではなく 13,000
の入力を持つ関数の基本的な考え方と同じです。
ネットワークの 13,000 の重みとバイアスをすべ
て巨大な列ベクトルに編成することを想像してください。
コスト関数の負の勾配は単なるベクトルであり、こ
の非常に巨大な入 力空間内の何らかの方向であり
、これらすべての数値に対するどの
微調整がコスト関数の最も急速な減少を引き起こすかを示します。
そしてもちろん、特別に設計されたコスト関数を使用して、重
みとバイアスを 変更して値を下げることは、トレーニング
データの各部分に対するネット ワークの出力を 10
個の値のランダムな配列のように見せることを意味
し、より実際に望む決定に近づけることを意味します。
それを作るのです。
覚えておくことが重要です。このコスト関数にはすべてのトレーニ
ング データの平均が含まれるた
め、これを最小化すると、それらのサンプルすべてでパフォーマン
スが向上することになります。
この勾配を効率的に計算するためのアルゴリズムは
、事実上、ニュ ーラル ネットワークの学習方法
の中心であり、バックプロパゲー ションと呼ばれます。
これについては、次のビデオで説明します。
そこでは、時間をかけて、特定のトレーニング
データの各重みとバイアスに正 確に何が起こっているのか
を詳しく見ていき、関連する計算や公式の山の向こう
で何が起こっているのかを直感的に感じられるようにしたい
と考えています。
今ここで、実装の詳細とは関係なく、皆さんに知っておいて
いただきたい主な点は、ネットワーク学習について話すとき
の意味は、コスト関数を最小化するだけだということです。
そして、その結果の 1 つとして、このコスト関
数が良好な滑らか な出力を持つことが重要である
ことに注意してください。これにより
、下り坂を少しずつ進むことで極小値を見つけることができます。
ちなみに、生物学的ニューロンのように単に二値的に
活性または不活性になるのではなく、人工ニューロン
が継続的に範囲の活性化を行うのはこのためです。
負の勾配の倍数によって関数の入力を繰り返し微調
整するこのプロセスは、勾配降下法と呼ばれます。
これは、コスト関数の局所最小値、つまりこ
のグラフの谷に向かって収束する方法です。
もちろん、13,000 次元の入力空間でのナッジ
は少し理解するのが 難しいため、まだ 2
つの入力を持つ関数の図を示していますが、実
際には、これについて考えるための優れた非空間的な
方法があります。
負の勾配の各成分から 2 つのことが分かります。
もちろん、この符号は、入力ベクトルの対応するコンポーネン
トを上または下に微調整する必要があるかどうかを示します。
しかし重要なのは、これらすべての要素の相対的な大きさによ
って、どの変更がより重要であるかがわかるということです。
私たちのネットワークでは、重みの 1
つを調整すると、他の重みを調整
するよりもコスト関数にはるかに大きな影響を与
える可能性があります。
これらの接続の中には、トレーニング
データにとってより重要なものもあります。
したがって、気が遠くなるような膨大なコスト関数のこの
勾配ベクトルについ て考える方法は、各重みとバイアス
の相対的な重要性、つまり、これらの変
更のどれが最も費用対効果が高いかをエンコードしている
ということです。
これは方向性についての単なる考え方です。
より単純な例を挙げると、入力として 2 つの変数を持つ関
数があり、ある特定の点での勾配が 3,1 になると計算
した場合、一方では、次のように解釈できます。
その入力に立 って、この方向に沿って移動すると、関数が最
も早く増加し ます。つまり、入力点の平面上で関数をグラフ
にすると、その ベクトルが真っ直ぐ上り坂の方向を与えるこ
とになります。
しかし、これを別の読み方で読むと、この最初の変数への変更は
2 番目の変数 への変更の 3
倍の重要性があり、少なくとも関連する入力の付近では、X
値 を微調整する方がはるかに大きな影響を与えるということ
になります。バック。
さて、ズームアウトしてこれまでの状況をまとめてみましょう。
ネットワーク自体は、784 個の入力と
10 個の出力を備えた関 数であり、これら
すべての重み付けされた合計によって定義されます。
コスト関数は、その上に複雑な層が重なっています。
13,000 の重みとバイアスを入力として受け取り、ト
レーニング例に基づいて粗さの単一の尺度を吐き出します。
コスト関数の勾配はさらに複雑な層になります。
これは、これらすべての重みとバイアスに対してど
のような調整がコ スト関数の値に最も速い変化を
引き起こすかを示します。これは、ど
の重みに対するどの変更が最も重要かを示している
と解釈できます。
では、ランダムな重みとバイアスを使用してネットワーク
を初期化し、この 勾配降下プロセスに基づいてそれらを
何度も調整すると、これまでに見たこ
とのない画像で実際にどの程度のパフォーマンスが得られ
るでしょうか?
私がここで説明したものは、それぞれ 16
個のニューロンからなる 2 つの隠れ層を備えており、主に美
的理由から選択されていますが、悪くはなく、表示され
る新しい画像の約 96% を正しく分類しています。
そして正直に言うと、それが台無しにしているいくつか
の例を見ると、少し緩めなければならないと感じます。
隠れ層構造を試していくつかの調整を加えれば
、これを最大 98% まで達成できます。
それはとても良いことです！
これは最高ではありません。この単純なバニラ
ネットワークよりも洗練されれば、確かにパフォ
ーマンスを向上させることはできますが、最初のタスクがどれほ
ど困難であるかを考えると、こ れまで見たことのない画像でこ
れほどうまく動作するネットワークには、信じられないほどの何
かがあると思います。どのようなパターンを探すべきかを具体的
に指示したことはありません。
もともと、私がこの構造を動機付けた方法は、2
番目の層が小さ なエッジを検出し、3
番目の層がそれらのエッジをつなぎ合わせ
てループや長い線を認識し、それらがつなぎ合わされ
るかもしれな いという希望を説明することでした。
一緒に数字を認識します。
では、これは私たちのネットワークが実
際に行っていることなのでしょうか?
まあ、少なくともこれに関しては、まったくそうではありません。
前回のビデオで、最初の層のすべてのニューロンから 2
番目の層の特定のニュ ーロンへの接続の重みが、2
番目の層のニューロンが認識している特定のピクセ ル
パターンとしてどのように視覚化できるかを説明したことを覚
えていますか?
これらのトランジションに関連付けられたウェイトに
対してこれを行う と、あちこちで孤立した小さなエ
ッジが検出されるのではなく、ほぼラ
ンダムに見え、中央に非常に緩いパターンがいくつか
あるだけです。
考えられる重みとバイアスの計り知れないほど広い
13,000 次元空間において、私たちのネットワ
ークは、ほとんどの画像を正 常に分類したにもかか
わらず、私たちが期待していたパターンを正
確に検出できない、幸せな小さな局所最小値を見つけたようです。
この点をよく理解するには、ランダムな画像を
入力したときに何が起こるかを見てください。
システムが賢いものであれば、10
個の出力ニューロンのどれも実際には活性化していないのか
、あるいはそれらすべてを均等に活性化しているのか、不確かに
感じられるか、あるいは、この ランダムなニューロンが確実で
あるかのように、自信を持ってナンセンスな答えを与えることを
期 待するかもしれません。5 の実際の画像が 5
であるのと同様に、ノイズも 5 です。
別の言い方をすると、このネットワークは数字をかなりう
まく認識できても、それを描画する方法がわかりません。
その多くは、トレーニングの設定が非
常に厳しく制限されているためです。
つまり、ここではネットワークの立場に立って考えてみましょう。
その観点から見ると、宇宙全体は小さなグリッドの中
心にある、明確に 定義された不動の数字だけで構成
されており、そのコスト関数は、その
決定に完全な自信を持つこと以外には何の動機も与え
ませんでした。
これが第 2 層のニューロンが実際に行っていることのイメー
ジであるため、なぜエッジやパターンを検出するという動機でこ
のネットワークを紹介するのか不思議に思うかもしれません。
つまり、それは最終的にはまったくそうではありません。
これは最終目標ではなく、出発点です。
率直に言って、これは 80 年代から 90
年代に研究された種類の古いテクノロジ
ーであり、より詳細な現代の亜種を理解する前に、それを
理解する必要があります。ま た、明らかにいくつかの興
味深い問題を解決できる可能性がありますが、何を深く掘り下
げるほど、これらの隠れ層が実際に機能しているほど、そ
の層は知性が低く見えます。
ネットワークがどのように学習するかということか
ら、あなたがどのように学習するかに少し焦点を移し
ますが、それは、何らかの方法でここで取り上げた
資料に積極的に取り組んだ場合にのみ起こります。
皆さんにしていただきたいのは、非常に簡単なことの
1 つです。今ちょっと立ち止まって
、このシステムにどのような変更を加えるか、エッジや
パターンなどをよりよく認識できるよ
うにしたい場合に画像をどのように認識するかについて
、少しの間深く考えてみてください。
しかしそれよりも、実際に内容に取り組むには、深層
学習とニューラル ネット ワークに関する
Michael Nielsen の本を強くお勧めします。
この中には、まさにこの例をダウンロードして試
すためのコードとデータ が含まれており、その
コードが何をしているのかを段階的に説明します。
素晴らしいのは、この本が無料で一般公開されているというこ
とです。この本から何かを得る ことができましたら、私と一
緒にニールセンの取り組みに寄付することを検討してください。
また、Chris Ola による驚異的で美しいブログ投稿や
Distill の記事など、私がとても気に入って
いる他のリソースも説明にリンクしました。
最後の数分間をここで締めくくるために、リーシャ・
リーとのインタビューの抜粋に戻りたいと思います。
前回のビデオで彼女を覚えているかもしれません。
彼女は深層学習で博士号の研究をしていました。
この短い抜粋では、最新の画像認識ネットワークの一
部が実際にどのように学習し ているかを深く掘り下げた
2 つの最近の論文について彼女が話しています。
会話の状況を説明するために、最初の論文では、画像認識に優れ
た特にディープ ニュ ーラル ネットワークの 1
つを使用し、適切にラベル付けされたデータセットでト
レーニングする代わりに、トレーニング前にすべてのラベルをシ
ャッフルしました。
すべてがランダムにラベル付けされているだけであるため
、ここでのテストの精度は明らかにランダムと同等です。
ただし、適切にラベル付けされたデータセットを使用した場
合と同じトレーニング精度を達成することはできました。
基本的に、この特定のネットワークの何百万もの重みは、ラン
ダムなデータを記憶 するだけで十分でした。
このため、このコスト関数の最小化が実際に画像内の何
らかの構造に対応するのか、それとも単なる記憶なのかという
疑問が生じます。。
。。正しい分類が何であるかをデー
タセット全体を記憶するためです。
それで、半年後の今年の ICML
では、正確には反論の論文はありませ
んでしたが、実際には、これらのネットワークはそれよ
りもう少し賢いこ とをしている、といったいくつかの
側面を取り上げた論文がありました。
その精度曲線を見ると、ランダムなデータセットでト
レーニングしているだけだ とすると、その曲線は、
ほぼ直線的に、非常にゆっくりと下降していきます。
したがって、その精度を実現する適切な重みの可能
な極小値を見つけるのに非常に苦労しています。
一方、適切なラベルを持つ構造化データセットで実際にトレー
ニングしている場合、最初は少しいじってみましたが、その
精度レベルに達するまでに非常に早く落ちてしまいました。
したがって、ある意味、極大値を見つけるのが簡単でした。
そして、これに関して興味深いのは、実際に数年前に発行さ
れた別の論文が明らかになったことであり、この論文では
ネットワーク層についてさらに単純化が行われています。
しかし、その結果の 1 つは、最適化の状況を見る
と、これらのネットワーク が学習する傾向にある極
小値が実際には同じ品質であることを示しています。
したがって、ある意味、データセットが構造化されてい
れば、それをより簡単に見つけることができるはずです。
Patreon でサポートしてくださ
っている皆様にいつも感謝しています。
Patreon におけるゲームチェンジャーが
何であるかについては以 前に述べましたが、こ
れらのビデオは本当に皆さんなしでは不可能です。
また、VC 会社 Amplify Partners
と、シリーズの最 初のビデオに対する彼らのサポ
ートにも特別な感謝を表したいと思います。
ありがとう。