这是高尔顿板。 也许您以前看过一个，这是一个流行的演示，说明即使单个事件是混乱和随机的，其结果实际上是不可知的，仍然可以对大量事件做出精确的陈述，即相对比例如何对于许多不同的结果是分布的。
更具体地说，高尔顿板说明了所有概率中最突出的分布之一，称为正态分布，更通俗地称为钟形曲线，也称为高斯分布。
有一个非常具体的函数来描述这个分布，它非常漂亮，我们稍后会介绍它，但现在我只想强调正态分布是如何的，顾名思义，非常常见，它出现在很多地方看似不相关的上下文。
如果您要选取大量具有相似人口统计特征的人并绘制他们的身高，那么这些身高往往遵循正态分布。
如果您查看一大堆非常大的自然数，并询问每个数字有多少个不同的质因数，答案将非常接近某种正态分布。
现在我们今天的主题是所有概率论中的皇冠上的宝石之一，它是解释为什么这种分布如此普遍的关键事实之一，称为中心极限定理。
本课旨在回到基础知识，为您提供有关中心极限定理的含义、正态分布是什么的基础知识，并且我想假设最少的背景。
我们将深入探讨它，但在此之后我仍然想更深入地解释为什么该定理是正确的，为什么正态分布背后的函数具有它所具有的非常具体的形式，为什么该公式具有其中有一个
pi，最有趣的是，为什么最后两个事实实际上比许多传统解释所暗示的更相关。
第二课也是我承诺的卷积视频的后续课程，因此这里有很多相互关联的主题。
但现在，回到基础知识，我想从一个过于简化的高尔顿板模型开始。
在这个模型中，我们假设每个球直接落到某个中心钉上，并且它有
50-50
的概率向左或向右弹跳，并且我们将这些结果中的每一个视为添加一个或从其位置减一。
一旦选择了其中一个，我们就会做出一个非常不切实际的假设，即它恰好落在与其下方相邻的钉子的中间，在那里它将再次面临相同的
50-50 选择：向左弹跳或向左弹跳向右。
对于我在屏幕上显示的那个，有五排不同的钉子，因此我们的小跳球在加一和减一之间做出五种不同的随机选择，我们可以将其最终位置视为基本上是所有位置的总和这些不同的数字，在本例中恰好是一个，我们可以用它们代表的总和来标记所有不同的桶。
当我们重复这一点时，我们正在研究这五个随机数的不同可能总和。
对于那些倾向于抱怨对于真正的高尔顿板来说这是一个非常不切实际的模型的人，让我强调一下，现在的目标不是精确地模拟物理。
目标是给出一个简单的例子来说明中心极限定理，为此，尽管这可能是理想化的，但它实际上给了我们一个非常好的例子。
如果我们让许多不同的球落下，做出另一个不切实际的假设，即它们不会像幽灵一样互相影响，那么落入每个不同桶中的球的数量会让我们对每个球的可能性有一些松散的感觉这些桶中的一个是。
在此示例中，数字非常简单，因此明确计算落入每个桶的概率并不难。
如果你确实想仔细想一下，你会发现它很容易让人想起帕斯卡三角形。
但我们的定理的巧妙之处在于它远远超出了简单的例子。
因此，至少首先，我们不进行显式计算，而是通过运行大量样本来模拟事物，并让每个不同结果中的结果总数让我们对分布的样子有所了解。
正如我所说，屏幕上的数字有五行，因此我们正在考虑的每个总和仅包含五个数字。
中心极限定理的基本思想是，如果增加该总和的大小，例如这里，这意味着增加每个球反弹的钉子行数，则描述该总和的分布秋天看起来越来越像钟形曲线。
在这里，实际上值得花点时间写下这个总体想法。 设置是我们有一个随机变量，这基本上是随机过程的简写，其中该过程的每个结果都与某个数字相关联。
我们将这个随机数称为 x。 例如，每次从挂钩上反弹都是一个随机过程，建模有两个结果。
这些结果与数字负一和正一相关。
随机变量的另一个例子是掷骰子，其中有六个不同的结果，每个结果都与一个数字相关联。
我们正在做的是获取该变量的多个不同样本并将它们全部加在一起。
在我们的高尔顿棋盘上，这看起来就像让球在向下到达底部的过程中从多个不同的钉子上反弹，而在骰子的情况下，您可能会想象滚动许多不同的骰子并将结果相加。
中心极限定理的主张是，当您让该和的大小变得越来越大时，该和的分布，即落入不同可能值的可能性，将看起来越来越像钟形曲线。
就是这样，这就是总体想法。
在本课中，我们的工作是使该陈述更加量化。 我们将在其中添加一些数字，添加一些公式，展示如何使用它来进行预测。
例如，我希望您能够在本视频结束时回答以下问题。
假设您掷骰子 100 次，并将结果相加。 您能否找到一个值范围，使得您有
95% 的把握确定总和落在该范围内？ 或者也许我应该说找到最小可能的值范围以使这是正确的。
有趣的是，无论是公平骰子还是加权骰子，您都可以回答这个问题。
现在让我在顶部说，这个定理包含三个不同的假设，在定理成立之前必须满足三个条件。
事实上，直到视频最后我才会告诉你它们是什么。
相反，我希望你留意，看看你是否能注意到并预测这三个假设将会是什么。
下一步，为了更好地说明这个定理的普遍性，我想为您运行更多模拟，重点关注骰子示例。
通常，如果您想到掷骰子，您会认为六种结果的可能性相同，但该定理实际上并不关心这一点。
我们可以从加权骰子开始，这种骰子的结果具有非平凡的分布，并且核心思想仍然成立。
对于模拟，我要做的就是采用一些像这样偏向较低值的分布。
我将从该分布中抽取 10
个不同的样本，然后将该样本的总和记录在底部的图上。 然后我将多次执行此操作，总和始终为
10，但要跟踪这些总和的最终结果，以便让我们了解分布情况。
事实上，让我重新调整 y 方向，以便为我们提供运行更多样本的空间。
我会让它一直到几千，当它这样做时，你会注意到开始出现的形状看起来像钟形曲线。
也许如果你眯起眼睛，你会发现它向左倾斜了一点点，但从如此不对称的起点出现如此对称的东西是很巧妙的。
为了更好地说明中心极限定理的含义，让我并行运行四个模拟，在左上角，我们一次只添加两个骰子，在右上角，我们'我们一次添加
5 个骰子，左下角是我们刚刚看到一次添加
10 个骰子的骰子，然后我们将再做另一个，每次添加
个骰子，其总和更大。 请注意，当我们仅添加两个骰子时，在左上角，所得的分布实际上看起来并不像钟形曲线，它看起来更让人想起我们开始向左倾斜的分布。
但是，随着我们在每个总和中允许越来越多的骰子，这些分布中出现的最终形状看起来越来越对称。
它的中间有一个肿块，并逐渐向尾部的钟形曲线形状逐渐消失。
让我再次强调，您可以从任何不同的发行版开始。
在这里，我将再次运行它，但大部分概率都与数字 1 和 6
相关，中间值的概率非常低。 尽管完全改变了单个骰子的分布，但当我们考虑不同的总和时，钟形曲线形状仍然会出现。
用这样的模拟来说明事物非常有趣，而且看到秩序从混乱中显现出来的感觉很整洁，但也感觉有点不精确。
就像在本例中一样，当我在
3000 个样本处停止模拟时，尽管它看起来像钟形曲线，但不同的桶看起来相当尖峰。
您可能想知道，它应该看起来像那样吗？或者这只是模拟中随机性的产物？
如果是的话，我们需要多少样本才能确定我们所看到的数据代表了真实的分布？
相反，让我们更深入地了解一下理论，并展示这些分布从长远来看将呈现的精确形状。
进行此计算的最简单情况是，如果我们有均匀分布，其中骰子的每个可能的面都具有相等的概率，即 1
6 。
例如，如果您想知道一对骰子的总和不同的可能性有多大，这本质上是一个计数游戏，您可以在其中计算有多少个不同的骰子对具有相同的总和，在我绘制的图表中，您可以通过遍历所有不同的对角线来方便地思考。
由于每一对出现的机会均等（三十六分之一），因此您所要做的就是计算这些桶的大小。
这为我们提供了描述两个骰子之和的分布的明确形状，如果我们用所有可能的三元组玩同一个游戏，得到的分布将如下所示。
现在更具挑战性，但更有趣的是，如果我们对单个芯片的分布不均匀，会发生什么。
我们实际上在上一个视频中讨论了所有这些。 你本质上做的是同样的事情，你遍历所有不同的骰子对，它们加起来的值相同。
只是，不是计算这些对，而是对于每一对，将每个特定面孔出现的两个概率相乘，然后将所有这些加在一起。
对所有可能的总和执行此操作的计算有一个奇特的名称，称为卷积，但它本质上只是计数游戏的加权版本，任何玩过一对骰子的人都已经熟悉了。
为了本课的目的，我将让计算机计算所有这些，简单地为您显示结果，并邀请您观察某些模式，但在幕后，这就是正在发生的事情。
因此，为了清楚地了解此处所表示的内容，如果您想象从顶部分布中采样两个不同的值（描述单个芯片的值）并将它们加在一起，那么我绘制的第二个分布代表了您的可能性看到各种不同的金额。
同样，如果您想象从顶部分布中采样三个不同的值，并将它们加在一起，下一个图表示在这种情况下各种不同总和的概率。
因此，如果我计算这些和的分布对于越来越大的和，你知道我要说什么，它看起来越来越像钟形曲线。
但在我们开始讨论之前，我希望您做一些更简单的观察。
例如，这些分布似乎向右漂移，而且它们似乎变得更加分散，并且更加平坦。
如果不考虑这两种影响，就无法定量地描述中心极限定理，而这又需要描述平均值和标准差。
也许您已经熟悉这些内容，但我想在这里做出最少的假设，回顾一下也没什么坏处，所以让我们快速浏览一下这两个内容。
分布的均值通常用希腊字母 mu
表示，是捕获该分布质心的一种方法。 它被计算为随机变量的期望值，这表示您经历了所有不同的可能结果，并将该结果的概率乘以变量的值。
如果更高的值更有可能出现，那么加权和就会更大。 如果较低值的可能性更大，则加权和将会更小。
更有趣的是，如果您想测量这种分布的分布程度，因为您可以通过多种不同的方式来实现。
其中之一称为方差。 其想法是查看每个可能值与平均值之间的差异，计算差异的平方，并求出其期望值。
这个想法是，无论您的值低于还是高于平均值，当您对差值进行平方时，您都会得到一个正数，并且差值越大，该数字就越大。
事实证明，像这样对它进行平方使得数学比我们做绝对值之类的事情要好得多，但缺点是很难将其视为图表中的距离，因为单位不正确。
有点像这里的单位是平方单位，而我们图中的距离是一种线性单位。
因此，衡量传播的另一种方法是所谓的标准差，它是该值的平方根。
这可以更合理地解释为我们图表上的距离，并且通常用希腊字母 sigma
表示，因此您知道 m
代表平均值和标准差，但都是希腊语。 回顾我们的分布序列，让我们讨论一下平均值和标准差。
如果我们将初始分布的均值称为 mu，如图所示，它恰好是
2。 24、如果我告诉你下一个的平均值是 2 倍
mu，希望你不会太惊讶。 也就是说，你掷一对骰子，你想知道总和的期望值，它是单个骰子期望值的两倍。
同样，大小
3 的总和的期望值是 3 乘以 mu，依此类推。 均值稳定地向右移动，这就是为什么我们的分布似乎朝那个方向漂移。
更具挑战性但非常重要的是描述标准差如何变化。
这里的关键事实是，如果有两个不同的随机变量，那么这些变量之和的方差与将原始两个方差相加相同。
这是您在解压所有定义时可以计算的事实之一。
对于为什么这是真的，有一些很好的直觉。 我的暂定计划是制作一系列有关概率的内容，并讨论诸如方差及其表兄弟背后的直觉之类的事情。
但现在，我想让你强调的主要事情是方差是如何增加的，而不是标准差是如何增加的。
因此，至关重要的是，如果您要对同一随机变量采取
n 个不同的实现，并询问其总和，则该总和的方差是原始变量方差的 n
倍，这意味着标准差，即所有变量的平方根这是原始标准差 n
倍的平方根。 例如，回到我们的分布序列中，如果我们用
sigma 标记初始分布的标准差，那么下一个标准差将是 2
倍 sigma
的平方根，之后它看起来像3 倍西格玛，依此类推。 正如我所说，这一点非常重要。
这意味着即使我们的分布正在扩散，但它们的扩散速度并没有那么快，它们只是与总和大小的平方根成比例。
当我们准备对中心极限定理进行更定量的描述时，我希望您牢记的核心直觉是，我们基本上将重新调整所有这些分布，使它们的均值排列在一起，然后重新调整它们，以便所有标准差都将等于
1。
当我们这样做时，产生的形状越来越接近某种通用形状，用一个优雅的小函数来描述，我们稍后会解压它。
让我再说一遍，这里真正的魔力在于我们如何从任何分布开始，描述骰子的一掷，如果我们玩同一个游戏，考虑许多不同总和的分布是什么样的，我们重新调整它们，使平均值对齐，重新调整它们，使标准差全部为
1，我们仍然接近相同的通用形状，这有点令人难以置信。
我的朋友们，现在可能是最终了解正态分布公式的最佳时机。
我想要做到这一点的方法是基本上剥离所有层并一次将其构建起来。
函数 e 与
x 的关系，或任何与 x
关系的函数，描述了指数增长，如果将该指数设为负值（水平翻转图形），您可能会认为它描述的是指数衰减。 为了使这种衰减在两个方向上，您可以采取一些措施来确保指数始终为负并且不断增长，例如取负绝对值。
这会给我们带来这种中间尴尬的尖点，但如果你将该指数设为
x
的负平方，你会得到同一事物的更平滑版本，它在两个方向上衰减。
这给了我们基本的钟形曲线形状。 现在，如果您在该
x 前面添加一个常数，并上下缩放该常数，它可以让您水平拉伸和挤压图形，从而允许您描述狭窄和更宽的钟形曲线。
我想在这里指出的一件事是，根据求幂规则，当我们围绕常数
c 进行调整时，您也可以将其视为简单地更改求幂的底数。
从这个意义上说，数字 e
对于我们的公式来说并不是那么特别。 我们可以用任何其他正常数替换它，当我们调整该常数时，您将得到相同的曲线族。
使其成为 2 个相同的曲线族。
使其成为 3 个相同的曲线族。 我们使用 e
的原因是它赋予该常量非常可读的含义。 或者更确切地说，如果我们稍微重新配置一下，使指数看起来像负二分之一乘以 x
除以某个常数（我们建议将其称为 sigma
平方），那么一旦我们将其转换为概率分布，该常数 sigma
将是该分布的标准差。 这非常好。 但在我们将其解释为概率分布之前，我们需要曲线下面积为
1。
其原因在于曲线的解释方式。 与离散分布不同，当涉及连续分布时，您不会询问特定点的概率。
相反，您要求一个值落在两个不同值之间的概率。 曲线告诉您的是，概率等于曲线下这两个值之间的面积。
还有一个关于此的完整其他视频，它们被称为概率密度函数。
现在的要点是，整条曲线下方的面积代表某件事发生、某个数字出现的概率。
那应该是 1，这就是为什么我们希望它下面的面积是 1。
由于 e 到负 x 平方的基本钟形曲线形状，面积不是
1，它实际上是 pi 的平方根。 我知道，对吧？ pi 在这里做什么？ 这和圈子有什么关系？
就像我在开始时所说的那样，我很乐意在下一个视频中讨论所有这些内容。
但如果你现在能不为我们的目的而兴奋，这意味着我们应该用这个函数除以 pi
的平方根，它就给出了我们想要的面积。 回溯我们之前的常数，即
1 的一半和 sigma，其效果是将图形拉伸 sigma 乘以
2 的平方根。 所以我们还需要除以它以确保它的面积为
1。 将这些分数组合起来，前面的因子看起来就像 1 除以 sigma
乘以 2 pi 的平方根。 最后，这是一个有效的概率分布。
当我们调整该值 sigma 时，会产生更窄和更宽的曲线，前面的常数始终保证面积等于
1。 sigma
等于 1
的特殊情况有一个特定的名称，我们称之为标准正态分布，它在本课中对你和我起着特别重要的作用。 所有可能的正态分布不仅用这个值 sigma
进行参数化，而且我们还从变量 x
中减去另一个常数 mu，这本质上只是让您左右滑动图形，以便您可以指定该分布的平均值。
简而言之，我们有两个参数，一个描述平均值，一个描述标准差，它们都在这个涉及 e
和 pi 的大公式中联系在一起。
现在所有这些都已摆在桌面上，让我们再次回顾一下从某个随机变量开始并询问该变量之和的分布是什么样的想法。
正如我们已经讨论过的，当您增加该总和的大小时，所得分布将根据不断增长的均值而变化，并根据不断增长的标准差缓慢展开。
加上一些实际的公式，如果我们知道基础随机变量的平均值，我们称之为
mu，我们也知道它的标准差，我们称之为 sigma，那么底部总和的平均值将是
mu乘以总和的大小，标准差将是西格玛乘以该大小的平方根。
所以现在，如果我们想要声称这看起来越来越像钟形曲线，并且钟形曲线仅由两个不同的参数（均值和标准差）描述，那么您知道该怎么做。
您可以将这两个值代入公式中，它会为您提供一个高度明确（尽管有点复杂）的曲线公式，该曲线应该与我们的分布密切相关。
但我们可以用另一种方式来描述它，这种方式更优雅，并且适合我们构建非常有趣的视觉效果。
我们不要关注所有这些随机变量的总和，而是稍微修改一下这个表达式，我们要做的是查看我们期望该总和的平均值，然后将其减去，以便我们的新表达式的平均值为
0，然后我们将查看我们期望的总和的标准差，然后除以该值，这基本上只是重新调整单位，以便我们的表达式的标准差等于
。
这可能看起来是一个更复杂的表达，但它实际上具有很高的可读性。
本质上是说这个总和与平均值相差多少个标准差？
例如，这里的这个条对应于您在掷 10
个骰子并将它们全部加起来时可能会发现的某个值，并且它的位置略高于负 1
告诉您该值略小于一个标准差低于平均值。
另外，顺便说一句，为了预期我要在这里构建的动画，我在较低的图上表示事物的方式是，每个条形的面积告诉我们相应值的概率而不是高度。
您可能认为 y
轴代表的不是概率，而是一种概率密度。 这样做的原因是设置阶段，使其与我们解释连续分布的方式保持一致，其中落在一系列值之间的概率等于这些值之间的曲线下的面积。
特别是，所有条形的面积合计为
1。 现在，所有这些都已就绪，让我们来玩点乐趣吧。
让我首先回滚一些东西，以便底部的分布代表一个相对较小的总和，就像只将三个这样的随机变量加在一起。
请注意当我更改我们开始的分布时会发生什么。
随着它的变化，底部的分布完全改变了它的形状。
这很大程度上取决于我们从什么开始。 如果我们让总和的大小变大一点，比如说达到
10，当我改变 x
的分布时，它基本上看起来像钟形曲线，但我可以找到一些分布来改变形状。 例如，几乎所有概率都在数字
1 或
6 中的真正不平衡曲线会导致这种尖尖的钟形曲线，如果您还记得的话，早些时候我实际上以模拟的形式展示了这一点。
因此，如果您想知道这种尖峰是否是随机性的产物或反映了真实分布，那么事实证明它反映了真实分布。
在这种情况下，10 的总和不足以让中心极限定理发挥作用。 但是，如果我让这个总和增长，并且考虑添加
个不同的值（实际上并没有那么大），那么无论我如何更改基础随机变量的分布，它基本上对图上的图的形状没有影响底部。
无论我们从哪里开始，x 分布的所有信息和细微差别都会被冲走，我们倾向于用标准正态分布的一个非常优雅的函数来描述这个单一的通用形状，即 1
除以 2 pi 乘以
e 的平方根到 2 的负
x 平方。 这，这就是中心极限定理的意义所在。
你几乎无法对这个初始分布做任何改变我们倾向于的形状。
现在，你们中更有理论头脑的人可能仍然想知道，实际的定理是什么？
比如，我们在这里声明的可以被证明或反驳的数学陈述是什么？
如果您想要一份漂亮的正式声明，可以按以下方式进行。
考虑这个值，我们对随机变量的 n 个不同实例求和，但进行了调整，使其平均值和标准差均为
1。 同样，这意味着您可以将其理解为询问与平均值相距多少个标准差是总和。
那么，中心极限定理的实际严格的严肃陈述是，如果您考虑该值落在两个给定实数
a
和
b
之间的概率，并且将该概率的极限视为如果您的总和趋于无穷大，则该极限等于某个积分，该积分基本上描述了这两个值之间的标准正态分布下的面积。
再说一次，我还没有告诉你三个基本假设，但除此之外，在所有血淋淋的细节中，这就是中心极限定理。
所有这些都有点理论化，因此将事情带回到现实并回到我在开始时提到的具体示例可能会有所帮助，其中您想象将骰子滚动
次，让我们假设这是一个公平的骰子对于本示例，您将结果相加。
您面临的挑战是找到一个值范围，以便 95%
确定总和将落在该范围内。 对于这样的问题，有一个关于正态分布的方便的经验法则，即大约
68% 的值将落在平均值的一个标准差范围内，95%
的值（我们关心的事情）落在平均值的一个标准差范围内平均值的两个标准差，高达 99。
7% 的值将落在平均值的三个标准差范围内。
这是进行大量概率和统计分析的人通常会记住的经验法则。
当然，这为我们提供了示例所需的内容，让我继续画出它的样子，其中我将在顶部显示公平骰子的分布，以及总和为
的分布底部的骰子，现在你知道它看起来像某种正态分布。
解决此类问题的第一步是找到初始分布的均值，在本例中，该均值看起来像 1 6
次乘以 1 加 1 6 次乘以
2 等等，结果为 3。 5. 我们还需要标准差，这需要计算方差，正如您所知，这涉及到将值与平均值之间的差值的所有平方相加，结果为
2。
92，平方根为 1。
71. 这是我们唯一需要的两个数字，我将再次邀请您思考一下，这是您完全理解底部分布所需的唯一两个数字，这是多么神奇。
其均值将是 100 倍 mu，即 350，其标准差将是 100
倍 sigma 的平方根，即 10 倍 sigma 17。 1. 记住我们方便的经验法则，我们正在寻找距平均值两个标准差的值，当你从平均值中减去
2 西格玛时，你最终得到大约 316，当你加上
2 西格玛时，你最终得到 384。
就这样，这给了我们答案。
好的，我答应很快就会结束事情，但是当我们讨论这个例子时，还有一个问题值得您花时间思考。
不只是询问 100
次骰子的总和，假设我让你将该数字除以 100，这基本上意味着底部图表中的所有数字都除以
100。 花点时间解释一下这一切到底意味着什么。
该表达式本质上告诉您 100
个不同骰子的经验平均值，而我们发现的区间现在告诉您您期望看到该经验平均值的范围。
换句话说，您可能期望它在 3 左右。 5，这是掷骰子的期望值，但不太明显的是中心极限定理让您计算的是您将合理地发现自己与该期望值的接近程度。
特别是，值得您花点时间思考这个经验平均值的标准差是多少，以及当您查看越来越大的骰子样本时它会发生什么。
最后，但可能也是最重要的，让我们讨论一下该定理的假设。
第一个是我们添加的所有这些变量都是相互独立的。
一个过程的结果不会影响任何其他过程的结果。
第二个是所有这些变量都来自相同的分布。
我们的骰子示例已隐含地假设了这两者。 我们一直将每个骰子的结果视为独立于所有其他骰子的结果，并且我们假设每个骰子都遵循相同的分布。
有时在文献中，您会看到这两个假设集中在缩写 IID
下，表示独立和同分布。
这些假设显然不成立的一种情况是高尔顿板。
我想说的是，考虑一下。 球从一个钉子上弹起的方式是否与它从下一个钉子上弹起的方式无关？
绝对不。 根据最后一次的弹跳，它会以完全不同的轨迹进入。
每个挂钩的可能结果分布是否与它所触及的每个挂钩相同？
再说一遍，几乎肯定不会。
也许它击中了一个向左看的钉子，这意味着结果在那个方向上严重倾斜，然后又击中了向右看的下一个钉子。
当我在开头的示例中做出所有这些简化假设时，不仅仅是为了让这个问题更容易思考。
而且这些假设对于这实际上是中心极限定理的一个例子也是必要的。
然而，对于真正的高尔顿板来说，尽管违反了这两个条件，但似乎确实会出现正态分布？
部分原因可能是该定理的概括超出了本视频的范围，放松了这些假设，尤其是第二个假设。
但我确实想提醒您注意这样一个事实：很多时候人们似乎认为变量是正态分布的，即使没有实际理由这样做。
第三个假设实际上相当微妙。
我们计算这些变量的方差是有限的。
对于骰子的例子来说，这从来都不是问题，因为只有六种可能的结果。
但在某些情况下，如果你有无限组结果，当你计算方差时，总和最终会发散到无穷大。
这些可能是完全有效的概率分布，并且它们确实在实践中出现。
但在这些情况下，当您考虑添加该变量的许多不同实例并让总和接近无穷大时，即使前两个假设成立，您倾向于的东西实际上很可能不是正态分布。
如果到目前为止您已经理解了所有内容，那么您现在对中心极限定理的含义已经有了非常坚实的基础。
接下来，我想解释为什么这个特定的函数是我们所倾向于的，为什么它有一个
pi，它与圆有什么关系。