Ez egy Galton tábla. Talán láttál már ilyet, ez egy népszerű demonstrációja annak,
hogy még akkor is, ha egyetlen esemény kaotikus és véletlenszerű, gyakorlatilag
nem ismerhető eredménnyel, még mindig lehetséges nagyszámú eseményről pontos megállapításokat tenni,
nevezetesen a relatív arányokat. mert sok különböző eredmény van elosztva.
Pontosabban, a Galton-tábla szemlélteti az egyik legszembetűnőbb valószínűségi
eloszlást, amelyet normál eloszlásnak, köznyelvben haranggörbének neveznek, és
Gauss-eloszlásnak is neveznek. Van egy nagyon specifikus függvény ennek az eloszlásnak
a leírására, nagyon szép, később kitérünk rá, de most csak azt szeretném hangsúlyozni, hogy
a normál eloszlás, ahogy a neve is sugallja, nagyon gyakori, sok helyen megjelenik.
látszólag nem kapcsolódó összefüggések. Ha nagyszámú embert veszünk, akik hasonló demográfiai helyzetben ülnek, és
ábrázolják a magasságukat, akkor ezek a magasságok általában normális eloszlást követnek. Ha megnézi
a nagyon nagy természetes számok nagy részét, és megkérdezi, hogy ezeknek a számoknak
hány különálló prímtényezője van, a válaszok nagyon szorosan követnek egy bizonyos normális eloszlást.
Mai témánk az egész valószínűségszámítás egyik koronaékszere, ez az egyik kulcsfontosságú tény, amely megmagyarázza,
hogy ez az eloszlás miért olyan általános, mint amilyen, az úgynevezett központi határtétel.
Ennek a leckének az a célja, hogy visszatérjünk az alapokhoz, megadva az alapokat,
hogy mit mond a központi határeloszlás, mik a normális eloszlások, és minimális hátteret szeretnék
feltételezni. Meglehetősen mélyre fogunk menni benne, de ezek után még mindig szeretnék mélyebbre menni, és elmagyarázni,
miért igaz a tétel, miért van a normális eloszlás alapjául szolgáló függvénynek olyan nagyon sajátos
formája, mint amilyen a képlet. egy pi benne, és ami a legszórakoztatóbb, hogy az utóbbi két
tény valójában miért kapcsolódik jobban egymáshoz, mint azt sok hagyományos magyarázat sugallná. Ez a második
lecke egyben az általam ígért konvolúciós videó folytatása is, szóval sok egymáshoz kapcsolódó
téma van itt. De most, visszatérve az alapokhoz, szeretném elindítani a dolgokat a
Galton tábla túlságosan leegyszerűsített modelljével. Ebben a modellben azt feltételezzük, hogy minden labda
közvetlenül egy bizonyos központi csapra esik, és 50-50 a valószínűsége annak, hogy balra vagy
jobbra pattan, és mindegyik eredményt úgy fogjuk fel, hogy vagy hozzáadunk egyet vagy levonva egyet
a helyzetéből. Ha ezek közül az egyiket kiválasztottuk, akkor azt a rendkívül irreális feltételezést
tesszük, hogy véletlenül holtan landol az alatta szomszédos csap közepén, ahol ismét ugyanazzal az 50-50-es
választással kell szembenéznie, hogy balra vagy balra pattan. jobbra. A képernyőn megjelenítettnél öt különböző
csapsor található, így a kis ugráló labdánk öt véletlenszerűen választ a plusz egy
és a mínusz egy között, és a végső helyzete alapvetően az összes
összege. ezekből a különböző számokból, ami ebben az esetben történetesen egy, és felcímkézhetjük
az összes különböző vödröt az általuk képviselt összeggel. Miközben ezt megismételjük, különböző lehetséges
összegeket vizsgálunk ennek az öt véletlen számnak. És azoknak, akik hajlamosak panaszkodni, hogy
ez egy rendkívül irreális modell az igazi Galton-táblához, hadd hangsúlyozzam, hogy most nem
a fizika pontos modellezése a cél. A cél az, hogy egy egyszerű példát adjunk
a centrális határeloszlás tételének illusztrálására, és erre, bármennyire is idealizáljuk, valójában egy nagyon jó példát
ad nekünk. Ha sok különböző golyót hagyunk leesni, és egy újabb irreális feltételezést
teszünk, hogy nem befolyásolják egymást, mintha mind szellemek lennének, akkor az egyes vödrökbe
eső golyók száma némileg megengedi, hogy milyen valószínűséggel azokból a vödrökből az.
Ebben a példában a számok elég egyszerűek ahhoz, hogy ne legyen túl nehéz explicit módon kiszámítani,
mekkora a valószínűsége annak, hogy az egyes kockákba esnek. Ha ezt végig akarod gondolni,
nagyon emlékeztetni fog a Pascal-háromszögre. De a mi tételünkben az a szép,
hogy mennyire túlmutat az egyszerű példákon. Tehát legalább kezdjük, ahelyett, hogy explicit számításokat
végeznénk, egyszerűen szimuláljuk a dolgokat úgy, hogy nagy számú mintát futtatunk, és
hagyjuk, hogy az egyes eredmények összesített száma megadja nekünk az eloszlás kinézetét.
Ahogy mondtam, a képernyőn lévőnek öt sora van, tehát minden számításba vett összeg csak öt számot
tartalmaz. A központi határeloszlás tételének alapötlete az, hogy ha növeljük ennek az összegnek a méretét,
ami például itt azt jelenti, hogy az egyes labdákhoz a lepattanó csapok sorainak számát növeljük,
akkor az az eloszlás, amely leírja, hogy az összeg hová megy. ősz egyre inkább haranggörbére
hasonlít. Itt érdemes szánni egy percet ennek az általános gondolatnak a lejegyzésére. A beállítás
az, hogy van egy valószínűségi változónk, és ez alapvetően egy véletlenszerű folyamat rövidítése, ahol
a folyamat minden kimenetele valamilyen számhoz van társítva. Ezt a véletlen számot x-nek hívjuk. Például
minden egyes visszapattanás egy véletlenszerű folyamat, amelyet két eredménnyel modelleznek. Ezek az eredmények
a negatív és a pozitív számokhoz kapcsolódnak. Egy másik példa a valószínűségi
változóra a kockadobás, ahol hat különböző kimenetel van, mindegyikhez egy szám tartozik.
Azt csináljuk, hogy több különböző mintát veszünk ebből a változóból, és összeadjuk
őket. A mi Galton táblánkon ez úgy néz ki, mintha hagynánk, hogy a labda több különböző
csapról pattanjon le, miközben lefelé tart, és kocka esetén elképzelhető, hogy sok különböző kockát dobunk, és
összeadjuk az eredményeket. A centrális határérték tétel állítása az, hogy ha hagyjuk, hogy ennek az
összegnek a mérete egyre nagyobb legyen, akkor ennek az összegnek az eloszlása, hogy mekkora
valószínűséggel esik különböző lehetséges értékekbe, egyre inkább haranggörbére fog hasonlítani. Ez az, ez az általános elképzelés.
A lecke során az a feladatunk, hogy ezt az állítást mennyiségileg pontosítsuk. Számokat
írunk rá, képleteket, megmutatjuk, hogyan használhatod jóslatok készítésére.
Például itt van egy olyan kérdés, amelyre szeretném, ha a videó végére választ kapna.
Tegyük fel, hogy 100-szor dobott a kockával, és összeadta az eredményeket. Tudna találni egy olyan értéktartományt,
amelynél 95%-ban biztos abban, hogy az összeg ebbe a tartományba esik? Vagy talán azt kellene mondanom,
hogy a lehető legkisebb értéktartományt keresse meg, hogy ez igaz legyen. A szép dolog az, hogy képes lesz
válaszolni erre a kérdésre, akár tisztességes, akár súlyozott kockáról van szó. Most hadd mondjam el az
elején, hogy ez a tétel három különböző feltevésből áll, három dolognak, aminek igaznak kell lennie,
mielőtt a tétel követné. És tulajdonképpen a videó legvégéig nem árulom el, hogy
mik ezek. Ehelyett azt akarom, hogy tartsa a szemét, és nézze meg, észre tudja-e venni, és esetleg
megjósolni tudja, mi lesz ez a három feltételezés. Következő lépésként, hogy jobban szemléltessem, mennyire
általános ez a tétel, szeretnék még néhány szimulációt lefuttatni a kocka példájára összpontosítva.
Általában, ha egy kockával dobáson gondolkodik, a hat eredményt egyformán valószínűnek gondolja,
de a tétel valójában nem törődik ezzel. Kezdhetnénk egy súlyozott kockával, valami
nem triviális eloszlással az eredmények között, és az alapötlet továbbra is érvényes. A
szimulációhoz olyan eloszlást fogok használni, mint ez, amely alacsonyabb értékek felé
ferde. 10 különálló mintát veszek ebből az eloszlásból, majd feljegyzem ennek a mintának
az összegét az alján lévő diagramon. Akkor ezt sokszor és sokszor meg fogom tenni,
mindig 10-es összeggel, de kövesse nyomon, hogy ezek az összegek hova kerültek, hogy
képet kapjunk az eloszlásról. És valójában hadd méretezzem át az y irányt, hogy még nagyobb
számú mintát lehessen futtatni. És elengedem egészen pár ezerig, és közben észre fogod venni, hogy
az a forma, ami kezd kirajzolódni, úgy néz ki, mint egy haranggörbe. Lehet, hogy ha
összehúzza a szemét, láthatja, hogy egy picit balra ferdül, de szép, hogy valami ennyire
szimmetrikus kirajzolódott egy ilyen aszimmetrikus kiindulási pontból. Hogy jobban illusztráljam, miről is szól a
központi határtétel, hadd futtassak le négy szimulációt párhuzamosan, ahol a bal felső sarokban azt csinálom, ahol
egyszerre csak két kockát adunk hozzá, a jobb felső sarokban pedig Ezt úgy csináljuk, hogy
egyszerre öt kockát adunk hozzá, a bal alsó sarokban az imént láttuk, hogy egyszerre 10 kockát
adunk hozzá, majd csinálunk egy másikat nagyobb összeggel, egyszerre 15-öt. Figyeljük meg, hogy a
bal felső sarokban, amikor éppen két dobókockát adunk hozzá, a kapott eloszlás nem
igazán hasonlít egy haranggörbére, sokkal inkább emlékeztet arra, amivel balra ferdítve kezdtük.
De ahogy egyre több kockát engedünk meg minden összegben, az ezekben az eloszlásokban
megjelenő alakzat egyre szimmetrikusabbnak tűnik. Középen van a csomó, és a farok alakú
haranggörbe felé halványul. És hadd hangsúlyozzam még egyszer, bármilyen más elosztással kezdheted.
Itt újra lefuttatom, de ahol a valószínűség nagy része az 1-es és a 6-os számokhoz
kötődik, nagyon kicsi a valószínűsége a középértékeknek. Annak ellenére, hogy teljesen megváltozott az eloszlás az
egyes kockadobásoknál, továbbra is fennáll az a helyzet, hogy a haranggörbe alakja jelenik meg, ha figyelembe
vesszük a különböző összegeket. A dolgokat egy ilyen szimulációval illusztrálni nagyon szórakoztató, és szép látni,
ahogy rend alakul ki a káoszból, de egy kicsit pontatlannak is tűnik. Mint ebben
az esetben, amikor megszakítottam a szimulációt 3000 mintánál, bár úgy néz ki, mint egy haranggörbe,
a különböző vödrök elég tüskésnek tűnnek. És azon tűnődhet, vajon így kell kinéznie,
vagy ez csak a szimuláció véletlenszerűségének műterméke? És ha igen, hány mintára
van szükségünk ahhoz, hogy megbizonyosodjunk arról, hogy amit nézünk, az reprezentálja a valódi eloszlást?
Ahelyett, hogy továbblépnénk, legyünk egy kicsit elméletibbek, és mutassuk meg, milyen pontos formát öltenek
majd ezek az eloszlások hosszú távon. Ezt a számítást legegyszerűbben úgy végezhetjük el, ha
egyenletes eloszlásunk van, ahol a kocka minden lehetséges lapja egyenlő valószínűséggel, 1 6-kal.
Például, ha meg akarja tudni, hogy egy pár kocka esetében mekkora a különböző
összegek valószínűsége, ez lényegében egy számlálós játék, ahol megszámolja, hogy hány különböző pár
vesz fel ugyanazt az összeget, ami az általam rajzolt diagramon kényelmesen átgondolhatja
az összes különböző átlót. Mivel minden ilyen párnak egyenlő esélye van a megjelenésre, 1 a
36-hoz, csak meg kell számolni ezeknek a vödröknek a méretét. Ez ad egy végleges formát
az eloszláshoz, amely két kocka összegét írja le, és ha ugyanazt a játékot játszanánk az
összes lehetséges hármasával, a kapott eloszlás így nézne ki. Nos, ami nagyobb kihívás, de
sokkal érdekesebb, az az, hogy megkérdezzük, mi történik, ha nem egységes eloszlást kapunk az adott
kockához. Valójában erről beszéltünk az utolsó videóban. Lényegében ugyanazt csinálod, végigmész
az összes különböző kockapáron, amelyek összeadják ugyanazt az értéket. Csak ahelyett,
hogy megszámolná ezeket a párokat, minden párhoz megszorozza az egyes
arcok megjelenésének két valószínűségét, majd összeadja ezeket. Az összes lehetséges összegre ezt
megtevő számításnak van fantázia neve, konvolúciónak hívják, de ez lényegében csak a számlálós
játék súlyozott változata, amelyet már mindenki számára ismerősnek talál, aki játszott egy
pár kockával. Ebben a leckében a számítógéppel kiszámolom mindezt, egyszerűen megjeleníti az
eredményeket, és felkéri, hogy figyeljen meg bizonyos mintákat, de a motorháztető
alatt ez történik. Tehát, hogy kristálytiszta legyen az itt ábrázolt dolog, ha elképzeli,
hogy két különböző értéket mintavételez abból a felső eloszlásból, amelyik egyetlen kockát ír
le, és összeadja őket, akkor az általam rajzolt második eloszlás azt mutatja meg,
hogy mekkora valószínűséggel különböző összegek megtekintése. Hasonlóképpen, ha úgy képzeli el, hogy ebből a
felső eloszlásból három különálló értéket mintavételez, és összeadja őket, a következő diagram a
különböző összegek valószínűségét ábrázolja ebben az esetben. Tehát ha kiszámolom, hogyan néznek ki ezeknek az
összegeknek az eloszlása nagyobb és nagyobb összegekre, jól tudod, mit fogok mondani, egyre inkább úgy néz
ki, mint egy haranggörbe. De mielőtt erre rátérnénk, szeretném, ha még néhány egyszerű észrevételt
tenne. Például úgy tűnik, hogy ezek a disztribúciók jobbra vándorolnak, és úgy tűnik,
hogy egyre jobban szétterülnek, és egy kicsit laposabbak. A centrális határérték tételt nem
lehet kvantitatívan leírni anélkül, hogy figyelembe vennénk mindkét hatást, ami viszont
megköveteli az átlag és a szórás leírását. Lehet, hogy Ön már ismeri
ezeket, de szeretnék itt minimális feltételezéseket tenni, és soha nem árt áttekinteni, ezért
gyorsan nézzük át mindkettőt. Az eloszlás átlaga, amelyet gyakran a görög mu
betűvel jelölnek, az adott eloszlás tömegközéppontjának rögzítésének módja. Ezt a valószínűségi
változónk várható értékeként számítják ki, ami azt jelenti, hogy végigmész az
összes lehetséges kimenetelen, és az eredmény valószínűségét megszorozod a változó értékével.
Ha a magasabb értékek valószínűbbek, akkor ez a súlyozott összeg nagyobb lesz. Ha az
alacsonyabb értékek valószínűbbek, akkor ez a súlyozott összeg kisebb lesz. Kicsit érdekesebb, ha
meg akarja mérni, hogy mennyire elterjedt ez a disztribúció, mert
többféleképpen is megteheti. Az egyiket variancianak nevezik. Az ötlet az, hogy megvizsgáljuk
az egyes lehetséges értékek és az átlag közötti különbséget, négyszerezzük ezt a különbséget, és megkérdezzük a
várható értékét. Az ötlet az, hogy függetlenül attól, hogy az értéke az átlag alatt vagy felett van, ha
ezt a különbséget négyszerezi, pozitív számot kap, és minél nagyobb a különbség, annál nagyobb ez a szám.
Ha így négyzetre emeljük, akkor sokkal szebb lesz a matematika, mintha valami abszolút értékhez hasonlót
csinálnánk, de a hátránya az, hogy nehéz ezt távolságnak tekinteni a diagramunkban, mert az egységek
ki vannak kapcsolva. Mintha az egységek itt négyzetes egységek, míg a diagramunkban a
távolság egyfajta lineáris egység lenne. Tehát a szórás mérésének másik módja az úgynevezett szórás,
amely ennek az értéknek a négyzetgyöke. Ez sokkal ésszerűbben értelmezhető távolságként az ábránkon,
és általában a görög szigma betűvel jelölik, tehát tudod, hogy m az átlag,
mint a szórásra, de mindkettőt görögül. Visszatekintve az eloszlási sorozatunkra, beszéljünk az
átlagról és a szórásról. Ha a kezdeti eloszlás átlagát mu-nak nevezzük,
ami az ábrázolt eloszlásnál történetesen 2. 24, remélhetőleg nem lesz túl meglepő, ha elmondom,
hogy a következő átlaga 2-szer mu. Vagyis dobsz egy pár kockát, tudni akarod az
összeg várható értékét, ez kétszerese az egyetlen kockánál várható értéknek. Hasonlóképpen, a
3-as méretű összegünk várható értéke 3-szorosa mu, és így tovább, és így tovább. Az átlag
folyamatosan halad jobbra, ezért úgy tűnik, hogy eloszlásaink ebbe az irányba
sodródnak. Kicsit nagyobb kihívás, de nagyon fontos, hogy leírjuk, hogyan változik
a szórás. A legfontosabb tény az, hogy ha két különböző valószínűségi változónk van, akkor
ezeknek a változóknak az összegének szórása ugyanaz, mintha csak összeadnánk az eredeti két
varianciát. Ez egyike azoknak a tényeknek, amelyeket az összes definíció kicsomagolása után ki lehet számítani.
Van néhány jó megérzés, hogy miért igaz. Kísérleti tervem az, hogy sorozatot készítek a
valószínűségekről, és olyan dolgokról beszélek, mint a variancia mögött meghúzódó megérzések és az ottani
rokonok. De most a legfontosabb dolog, amit szeretném kiemelni, az az, hogy a
szórás hogyan ad hozzá, nem pedig a szórás. Kritikusan tehát, ha ugyanannak a valószínűségi
változónak n különböző realizációját vennénk fel, és megkérdeznénk, hogy néz ki az összeg,
akkor ennek az összegnek a szórása n-szerese az eredeti változó varianciájának, vagyis
a szórásának, az összes négyzetgyökének. ez az eredeti szórás n-szeresének négyzetgyöke. Például visszafelé
az eloszlási sorozatunkban, ha a kezdeti szórását szigmával jelöljük, akkor a következő szórás
a 2-szeres szigma négyzetgyöke lesz, és utána úgy néz ki, mint a
szigma négyzetgyöke. 3-szoros szigma, és így tovább, és így tovább. Ez, mint mondtam,
nagyon fontos. Ez azt jelenti, hogy bár az eloszlásaink szétszóródnak,
nem terjednek olyan gyorsan, csak az összeg négyzetgyökével arányosan.
Miközben arra készülünk, hogy kvantitatívabb leírást készítsünk a központi határérték-tételről, az alapvető intuíció,
amit szeretnék, hogy a fejében tartson, az az, hogy alapvetően átrendezzük ezeket az eloszlásokat
úgy, hogy az átlaguk egy vonalba kerüljön, majd átskálázzuk őket úgy. hogy az
összes szórása egyenlő lesz 1-gyel. És ha ezt tesszük, az így létrejövő forma egyre
közelebb kerül egy bizonyos univerzális formához, amelyet egy elegáns kis funkcióval írunk le, amelyet pillanatok
alatt kicsomagolunk. És hadd mondjam el mégegyszer, itt az igazi varázslat az, hogyan kezdhettünk
volna bármilyen disztribúcióval, egyetlen kockadobás leírásával, és ha ugyanazt a játékot játsszuk, figyelembe
véve, hogyan néznek ki a sok különböző összegű elosztások, és átrendezzük őket úgy,
hogy az eszközök egy vonalba kerüljenek, és átskálázzuk őket úgy, hogy a szórások
mind 1-esek legyenek, még mindig ugyanazt az univerzális formát közelítjük meg, ami elképesztő.
És most, barátaim, valószínűleg épp olyan jó alkalom van, hogy végre belevágjunk a normál eloszlás
képletébe. És úgy szeretném ezt megtenni, hogy alapvetően lehúzom az összes réteget, és
egyenként építem fel. Az e függvény az x-hez, vagy bármi az x-hez, az exponenciális növekedést
írja le, és ha negatívvá teszi ezt a kitevőt, amely vízszintesen megfordul a grafikonon, akkor azt
gondolhatja, hogy ez az exponenciális csökkenést írja le. Ahhoz, hogy ez a csökkenés mindkét
irányban csökkenjen, megtehet valamit annak érdekében, hogy a kitevő mindig negatív legyen és növekszik,
például a negatív abszolút érték felvételével. Ez egy ilyen kínos éles pontot adna
a közepén, de ha ehelyett ezt a kitevőt x negatív négyzetévé teszi,
akkor ugyanannak a dolognak egy simább változatát kapja, amely mindkét irányban lecseng.
Ez adja az alapvető haranggörbe alakot. Ha egy konstanst dob az x elé, és
felfelé és lefelé skálázza azt, akkor ez lehetővé teszi a grafikon vízszintes nyújtását és
összenyomását, lehetővé téve keskeny és szélesebb haranggörbék leírását. És egy gyors dolog, amire itt szeretnék
rámutatni, hogy a hatványozás szabályai alapján, ahogy a c konstans körül csípünk, úgy
is gondolhat rá, hogy egyszerűen megváltoztatja a hatványozás alapját. És ebben az értelemben az e
szám nem igazán különleges a képletünkben. Bármilyen más pozitív konstansra cserélhetjük, és ugyanazt
a görbecsaládot kapja, ahogy ezt az állandót módosítjuk. Legyen 2, ugyanaz a
görbecsalád. Legyen ez egy 3-as görbecsalád. Azért használjuk az e-t, mert nagyon jól olvasható jelentést
ad ennek a konstansnak. Illetve, ha egy kicsit átkonfiguráljuk a dolgokat úgy, hogy a
kitevő úgy néz ki, mint egy negatív fele x osztva egy bizonyos konstanssal,
amit szuggesztív módon szigma négyzetnek nevezünk, akkor ha ezt egy valószínűségi eloszlásba fordítjuk,
akkor az állandó szigma legyen az adott eloszlás szórása. És ez nagyon szép. Mielőtt
azonban ezt valószínűségi eloszlásként értelmezhetnénk, a görbe alatti területnek 1-nek kell lennie.
És ennek az az oka, hogy a görbét hogyan értelmezik. Ellentétben a diszkrét eloszlással,
ha valami folytonosról van szó, nem kérdezünk rá egy adott pont valószínűségére.
Ehelyett azt a valószínűséget kéri, hogy egy érték két különböző érték közé esik. A görbe
pedig azt sugallja, hogy ez a valószínűség egyenlő a két érték közötti görbe alatti területtel.
Erről van egy másik videó is, ezeket valószínűségi sűrűségfüggvényeknek hívják.
A lényeg most az, hogy a teljes görbe alatti terület annak a valószínűségét jelenti, hogy
történik valami, hogy feljön valamilyen szám. Ennek 1-nek kell lennie, ezért szeretnénk, hogy az alatta lévő terület
1 legyen. A haranggörbe e és a negatív x négyzet alakja mellett a
terület nem 1, hanem a pi négyzetgyöke. Jól tudom? mit keres itt pi? Mi
köze ennek a körökhöz? Ahogy az elején mondtam, a következő videóban erről szeretnék
beszélni. De ha most megkímélheti az izgalmakat a céljainkra, akkor ez csak annyit jelent, hogy ezt
a függvényt el kell osztanunk a pi négyzetgyökével, és így megkapjuk a kívánt területet. Ha visszadobjuk
a korábban használt állandókat, az 1 felét és a szigmát, akkor
a grafikont a 2 négyzetgyökének szigma-szorosával megnyújtjuk. Tehát ezzel is el kell osztanunk,
hogy megbizonyosodjunk arról, hogy területe 1. És ezeket a törteket kombinálva az elülső tényező úgy néz
ki, mint 1 osztva szigmával és 2 pi négyzetgyökével. Végül ez egy érvényes valószínűségi
eloszlás. Ahogy ezt a szigmát módosítjuk, ami keskenyebb és szélesebb görbéket eredményez, ez az
elülső állandó mindig garantálja, hogy a terület egyenlő 1-gyel. Annak a speciális esetnek, amikor a
szigma egyenlő 1-gyel, van egy sajátos neve, ezt hívjuk standard normál eloszlásnak, ami ebben a leckében
különösen fontos szerepet játszik Önnek és nekem. És az összes lehetséges normális eloszlást nemcsak
paraméterezzük ezzel a szigma értékkel, hanem az x változóból kivonunk egy másik konstans
mu-t is, és ezzel lényegében csak jobbra-balra csúsztathatjuk a grafikont, így előírhatjuk
ennek az eloszlásnak az átlagát. Tehát röviden két paraméterünk van, az egyik az átlagot írja le,
a másik pedig a szórást, és ezek mind össze vannak kötve ebben a nagy képletben, amely egy e-t
és egy pi-t tartalmaz. Most, hogy mindez a táblázatban van, tekintsünk vissza arra az ötletre,
hogy kezdjünk valamilyen valószínűségi változóval, és kérdezzük meg, hogyan néz ki a változó összegeinek
eloszlása. Ahogyan már említettük, ha növeljük ennek az összegnek a méretét, a
kapott eloszlás egy növekvő átlag szerint tolódik el, és lassan szétterül egy
növekvő szórás szerint. És néhány tényleges képletet feltéve, ha ismerjük az alapul szolgáló
valószínűségi változónk átlagát, akkor mu-nak nevezzük, és ismerjük a szórását is, és
szigmának hívjuk, akkor az alsó összeg átlaga mu lesz. szorzata az összeg nagyságának,
és a szórás a méret négyzetgyökének szigma-szorosa lesz. Tehát most, ha azt akarjuk
állítani, hogy ez egyre inkább úgy néz ki, mint egy haranggörbe, és egy haranggörbét csak két különböző
paraméter, az átlag és a szórás írja le, tudja, mit kell tennie. Beillesztheti ezt a
két értéket a képletbe, és ez egy nagyon explicit, bár egyfajta
bonyolult képletet ad egy görbéhez, amelynek szorosan illeszkednie kell az eloszlásunkhoz.
De van egy másik mód is a leírására, amely egy kicsit elegánsabb, és egy nagyon szórakoztató
látványt nyújt, amelyet fel tudunk építeni. Ahelyett, hogy ezeknek a valószínűségi változóknak az összegére
összpontosítanánk, módosítsuk egy kicsit ezt a kifejezést, ahol azt fogjuk tenni, hogy megnézzük
azt az átlagot, amelyet az összeg várhatóan felvesz, és kivonjuk, hogy az
új kifejezésünk átlaga 0, majd megnézzük az összegünktől elvárt szórást, és ezzel
elosztjuk, ami lényegében csak átskálázza az egységeket, így a kifejezésünk szórása 1 lesz.
. Ez bonyolultabb kifejezésnek tűnhet, de valójában nagyon jól olvasható
jelentése van. Lényegében azt jelenti, hogy ez az összeg hány szórással van az
átlagtól? Például ez a sáv itt egy bizonyos értéknek felel meg, amelyet akkor találhat
meg, amikor 10 kockával dob, és mindet összeadja, és a negatív 1 feletti pozíciója
azt jelzi, hogy ez az érték valamivel kisebb, mint egy szórás. alacsonyabb az átlagnál.
Mellesleg, az animációra, amelyet itt próbálok építeni, úgy ábrázolom a dolgokat azon az
alsó telken, hogy ezeknek az oszlopoknak a területe a megfelelő érték valószínűségét
jelzi. nem pedig a magasság. Azt gondolhatnánk, hogy az y tengely nem a
valószínűséget, hanem egyfajta valószínűségi sűrűséget képvisel. Ennek az az oka, hogy a szakaszt úgy
kell beállítani, hogy az igazodjon ahhoz, ahogyan a folytonos eloszlásokat értelmezzük, ahol az értéktartományok
közötti esés valószínűsége egyenlő az ezen értékek közötti görbe alatti területtel. Különösen az
összes rúd területe együtt 1 lesz. Most, hogy mindez a helyén van, szórakozzunk egy
kicsit. Hadd kezdjem azzal, hogy visszagörgetem a dolgokat, hogy az alsó eloszlás viszonylag
kis összeget jelentsen, például csak három ilyen valószínűségi változót összeadunk. Figyeld meg, mi történik,
amikor megváltoztatom az elosztást, amellyel kezdjük. Ahogy változik, az alján lévő eloszlás teljesen
megváltoztatja alakját. Nagyon függ attól, hogy miből indultunk ki. Ha hagyjuk, hogy az összegünk
egy kicsit megnőjön, mondjuk 10-ig, és ahogy megváltoztatom x eloszlását, akkor
nagyrészt haranggörbeszerű marad, de találok néhány eloszlást, amely megváltoztatja alakját. . Például
az igazán ferde, ahol szinte minden valószínűség az 1-es vagy a 6-os
számokban van, ilyen tüskés haranggörbét eredményez, és ha emlékszel, korábban ezt szimuláció formájában
mutattam be. Tehát ha arra gondolt, hogy ez a tüskésség a véletlenszerűség műterméke
volt-e, vagy a valódi eloszlást tükrözi, kiderül, hogy a valódi eloszlást tükrözi.
Ebben az esetben a 10 nem elég nagy összeg ahhoz, hogy a központi határérték-tétel beinduljon. De ha ehelyett
hagyom, hogy ez az összeg növekedjen, és fontolóra veszem, hogy hozzáadok 50 különböző értéket, ami valójában
nem olyan nagy, akkor akárhogyan is változtatjuk meg az alapul szolgáló valószínűségi változónk eloszlását, ennek lényegében
nincs hatása a diagram alakjára a alsó. Nem számít, hol kezdjük, az x eloszlására vonatkozó
összes információ és árnyalat elmosódik, és hajlamosak vagyunk erre az egyetlen univerzális alakzatra, amelyet
egy nagyon elegáns függvény ír le a standard normál eloszláshoz, 1 négyzetgyök 2 pi-szer
e. a negatív x 2 négyzetére. Ez, ez itt az, amiről a központi határérték
tétel szól. Ezzel a kezdeti eloszlással szinte semmi sem változtatja meg az általunk
hajlamos alakot. Nos, az elméletibb gondolkodású köztetek még mindig azon töprenghet, hogy mi
a tényleges tétel? Például mi az a matematikai állítás, amelyet itt állítunk, amit
be lehetne bizonyítani vagy megcáfolni? Ha szép formális nyilatkozatot szeretne, a következőképpen járhat el.
Tekintsük ezt az értéket, ahol a valószínűségi változónk n különböző példányát összegezzük, de úgy módosítjuk
és hangoljuk, hogy az átlaga és a szórása 1 legyen. Ez azt jelenti, hogy ezt
úgy is olvashatja, hogy azt kérdezi, hány szórással van az átlagtól az összeg. Ekkor a centrális
határeloszlástétel tényleges szigorú, nem vicc-ezúttal állítása az, hogy ha figyelembe vesszük annak a valószínűségét,
hogy ez az érték két adott valós szám, a és b közé esik, és
ennek a valószínűség határát a összege a végtelenbe megy, akkor ez a határ egyenlő
egy bizonyos integrállal, amely alapvetően a két érték közötti szabványos normális eloszlás alatti területet
írja le. Ismét három mögöttes feltevés van, amelyeket még el kell mondanom,
de ezeken kívül minden véres részletében ez itt a központi határtétel.
Mindez kissé elméleti, ezért hasznos lehet visszahozni a dolgokat a Földre, és visszakanyarodni a
konkrét példához, amit az elején említettem, ahol elképzeled, hogy százszor dobsz egy kockával,
és tegyük fel, hogy ez egy tisztességes kocka. ebben a példában, és összeadja az
eredményeket. A kihívás az Ön számára, hogy olyan értéktartományt találjon, amely 95%-ban biztos abban, hogy
az összeg ebbe a tartományba esik. Az ehhez hasonló kérdésekre van egy praktikus
ökölszabály a normál eloszlással kapcsolatban, amely szerint az értékek körülbelül 68%-a az
átlag egy szórása alá esik, az értékek 95%-a, ami minket érdekel, az átlag
két szórása és egy óriási 99. Értékeinek 7%-a az átlag három
szórása közé esik. Ez egy hüvelykujjszabály, amelyet általában megjegyeznek azok az emberek, akik
nagy valószínűséggel és statisztikákkal foglalkoznak. Természetesen ez megadja nekünk, amire szükségünk van a példánkhoz, és
hadd menjek előre, és rajzoljam ki, hogyan nézne ki, ahol a tetején megmutatom a
fair die up eloszlását, és a 100 összegű eloszlást. ilyen kocka az alján, ami
mostanra, mint tudod, egy bizonyos normál eloszlásnak tűnik. Egy ilyen probléma első lépése az, hogy
meg kell találni a kezdeti eloszlás átlagát, amely ebben az esetben úgy néz ki, hogy 1 6-szor 1
plusz 1 6-szor 2 folyamatosan és tovább, és 3-nak számít. 5. Szükségünk van a szórásra is, ami
a variancia kiszámítását igényli, amihez, mint tudod, össze kell adni az értékek és
az átlagok közötti különbségek négyzetét, és így 2 lesz. 92, ebből négyzetgyök
1 lesz. 71. Ez az egyetlen két szám, amire szükségünk van, és ismét felkérlek benneteket,
hogy gondolkodjanak el azon, milyen varázslatos, hogy ez az egyetlen két szám, amelyre szüksége van
az alsó eloszlás teljes megértéséhez. Átlaga mu 100-szorosa lesz, ami 350, szórása
pedig 100-szoros szigma négyzetgyöke, tehát 10-szeres szigma 17. 1. Emlékezve praktikus ökölszabályunkra,
az átlagtól két szórással távolabb eső értékeket keresünk, és ha az átlagból
levonunk 2 szigmát, akkor körülbelül 316-ot kapunk, ha pedig 2 szigmát adunk hozzá,
akkor 384-et kapunk. És tessék, ez megadja nekünk a választ.
Oké, megígértem, hogy rövidesen lezárom a dolgokat, de ha már ennél a példánál tartunk, van
még egy kérdés, amelyen érdemes elgondolkodni. Ahelyett, hogy csak a 100 kockadobás összegére kérdeznénk, tegyük
fel, hogy el kell osztani ezt a számot 100-zal, ami lényegében azt jelenti, hogy az alsó
diagramunkban szereplő összes számot elosztjuk 100-zal. Szánj egy percet annak értelmezésére, hogy akkor ez az egész mit mondana.
A kifejezés lényegében 100 különböző kockadobás tapasztalati átlagát adja meg, és az általunk
talált intervallum most azt mondja meg, hogy milyen tartományt vár ehhez az empirikus átlaghoz.
Más szavakkal, 3 körülire számíthat. 5, ez a kockadobás várható értéke,
de ami sokkal kevésbé nyilvánvaló, és amit a központi határérték-tétel lehetővé tesz, az az,
hogy a várható értékhez milyen közel esik ésszerűen. Különösen érdemes időt szánni
arra, hogy elgondolkozzon azon, hogy mekkora ennek az empirikus átlagnak a szórása,
és mi történik vele, ha a kockadobások egyre nagyobb mintáját nézi.
Végül, de talán a legfontosabb, beszéljünk azokról a feltételezésekről, amelyek ebben a tételben szerepelnek.
Az első az, hogy ezek a változók, amelyeket összeadunk, függetlenek egymástól.
Egy folyamat eredménye nem befolyásolja a másik folyamat kimenetelét.
A második az, hogy ezek a változók ugyanabból az eloszlásból származnak.
Mindkettőt hallgatólagosan feltételeztük a kocka-példánkkal. Minden egyes kockadobás eredményét
függetlenként kezeltük a többi kockadobás eredményétől, és feltételezzük, hogy mindegyik kocka ugyanazt
az eloszlást követi. A szakirodalomban néha látni fogja ezt a
két feltételezést a független és azonos eloszlású IID kezdőbetűi alatt.
Az egyik olyan helyzet, amikor ezek a feltételezések határozottan nem igazak, az a Galton-tábla.
Úgy értem, gondolj bele. Vajon az a helyzet, ahogy egy labda visszapattan az egyik csapról,
független attól, hogy hogyan pattan le a következő csapról? Egyáltalán nem. Az utolsó
visszapattanástól függően teljesen más pályával érkezik. És az a helyzet, hogy
a lehetséges kimenetelek eloszlása minden egyes rögzítőelem esetében azonos minden egyes rögzítőelem esetében? Még egyszer,
szinte biztosan nem. Lehet, hogy az egyik csapot balra pillantva találja el, ami azt jelenti, hogy
az eredmények erősen el vannak ferdítve ebbe az irányba, majd eltalálja a következőt, amely jobbra néz.
Amikor a nyitó példában leegyszerűsítő feltevéseket tettem, nem csak azért, hogy
megkönnyítsem a gondolkodást. Az is, hogy ezekre a feltételezésekre szükség volt ahhoz, hogy
ez a központi határtétel példája legyen. Mindazonáltal úgy tűnik, igaz, hogy az igazi
Galton táblánál, annak ellenére, hogy mindkettőt megsérti, egy normális eloszlás jön létre?
Ennek részben az lehet az oka, hogy a tételnek a videó keretein kívül
vannak olyan általánosításai, amelyek enyhítik ezeket a feltételezéseket, különösen a másodikat. De szeretném óva
inteni attól a ténytől, hogy sokszor úgy tűnik, hogy az emberek azt feltételezik, hogy egy változó
normális eloszlású, még akkor is, ha ennek nincs tényleges indoka. A harmadik feltevés valójában
meglehetősen finom. Arról van szó, hogy a szórása, amelyet ezekre a változókra számítottunk, véges.
Ez soha nem volt probléma a kocka példánál, mert csak hat lehetséges kimenetel volt.
De bizonyos helyzetekben, amikor végtelen számú kimenetel van, amikor a variancia kiszámításához megy,
az összeg végül a végtelenségig eltér. Ezek tökéletesen érvényes valószínűségi eloszlások
lehetnek, és a gyakorlatban előfordulnak. De ezekben a helyzetekben, amikor fontolóra veszi ennek
a változónak a sok különböző példányát összeadva, és hagyja, hogy az összeg megközelítse a végtelent, még
ha az első két feltevés teljesül is, nagyon valószínű, hogy az a dolog, amely felé
hajlik, valójában nem normális eloszlás. Ha mindent megértett eddig a pontig, akkor most nagyon
erős alapjai vannak annak, hogy miről is szól a központi határtétel. És ezután szeretném
elmagyarázni, hogy miért ez a funkció az, ami felé hajlamosak
vagyunk, és miért van benne pi, mi köze a körökhöz.