Questa è una tavola Galton. Forse ne hai già visto uno, è una dimostrazione popolare di
come, anche quando un singolo evento è caotico e casuale, con un risultato
effettivamente inconoscibile, è ancora possibile fare affermazioni precise su un gran numero di eventi,
vale a dire come le proporzioni relative poiché molti risultati diversi sono distribuiti.
Più specificamente, la tavola di Galton illustra una delle distribuzioni più importanti di tutta
la probabilità, nota come distribuzione normale, più colloquialmente nota come curva a campana
e chiamata anche distribuzione gaussiana. C&#39;è una funzione molto specifica per descrivere questa
distribuzione, è molto carina, ne parleremo più avanti, ma per ora voglio solo sottolineare come
la distribuzione normale sia, come suggerisce il nome, molto comune, si presenta molto di
contesti apparentemente non correlati. Se dovessi prendere un gran numero di persone che siedono in un gruppo
demografico simile e tracciare le loro altezze, tali altezze tenderebbero a seguire una distribuzione normale. Se osservi
un’ampia fascia di numeri naturali molto grandi e chiedi quanti fattori primi distinti ha
ciascuno di questi numeri, le risposte seguiranno molto da vicino una certa distribuzione normale.
Ora, il nostro argomento di oggi è uno dei fiori all&#39;occhiello di tutta la teoria della probabilità, è
uno dei fatti chiave che spiega perché questa distribuzione è così comune, conosciuta come teorema del limite
centrale. Questa lezione ha lo scopo di tornare alle basi, fornendoti i fondamenti su cosa dice
il teorema del limite centrale, cosa sono le distribuzioni normali e voglio assumere un background
minimo. Lo approfondiremo, ma dopo vorrei approfondire ancora e spiegare perché il teorema è vero,
perché la funzione alla base della distribuzione normale ha la forma molto specifica che ha,
perché quella formula ha un pi greco e, cosa più divertente, perché questi ultimi due fatti
sono in realtà più correlati di quanto suggerirebbero molte spiegazioni tradizionali. La seconda lezione vuole
anche essere il seguito del video sulle circonvoluzioni che avevo promesso, quindi qui ci sono
molti argomenti correlati. Ma adesso, tornando ai fondamenti, vorrei iniziare con un modello
eccessivamente semplificato della tavola Galton. In questo modello assumeremo che ogni pallina cada direttamente
su un certo picchetto centrale e che abbia una probabilità 50-50 di rimbalzare a sinistra o
a destra, e penseremo a ciascuno di questi risultati come se aggiungesse uno o sottraendo uno dalla
sua posizione. Una volta scelto uno di questi, presupponiamo, altamente irrealistico, che atterri esattamente al
centro del piolo adiacente sotto di esso, dove ancora una volta si troverà di fronte alla
stessa scelta 50-50 di rimbalzare a sinistra o A destra. Per quello che sto mostrando sullo
schermo, ci sono cinque diverse file di picchetti, quindi la nostra pallina saltellante fa cinque diverse scelte
casuali tra più uno e meno uno, e possiamo pensare alla sua posizione finale come se fosse
sostanzialmente la somma di tutti di questi diversi numeri, che in questo caso è uno, e potremmo
etichettare tutti i diversi contenitori con la somma che rappresentano. Mentre lo ripetiamo, osserviamo diverse
possibili somme per questi cinque numeri casuali. E per quelli di voi che sono propensi a
lamentarsi del fatto che questo è un modello altamente irrealistico per la vera tavola Galton, lasciatemi sottolineare che l&#39;obiettivo
in questo momento non è modellare accuratamente la fisica. L&#39;obiettivo è fornire un semplice esempio per illustrare
il teorema del limite centrale e, per quanto idealizzato possa essere, in realtà ci fornisce un
ottimo esempio. Se lasciamo cadere molte palline diverse, assumendo ancora un&#39;altra ipotesi irrealistica che non si
influenzino a vicenda come se fossero tutte fantasmi, allora il numero di palline che cadono in ciascun
contenitore diverso ci dà un&#39;idea approssimativa della probabilità che ciascuna di esse cada. di quei secchi è.
In questo esempio, i numeri sono abbastanza semplici da non essere troppo difficile calcolare esplicitamente qual
è la probabilità di cadere in ciascun segmento. Se ci pensate bene, troverete che
ricorda molto il triangolo di Pascal. Ma la cosa bella del nostro teorema
è quanto va oltre i semplici esempi. Quindi, almeno per cominciare, invece di fare calcoli espliciti,
simuliamo semplicemente le cose eseguendo un gran numero di campioni e lasciando che il numero
totale di risultati in ogni risultato diverso ci dia un&#39;idea di come appare quella distribuzione.
Come ho detto, quella sullo schermo ha cinque righe, quindi ogni somma che stiamo considerando comprende solo
cinque numeri. L&#39;idea di base del teorema del limite centrale è che se aumenti la dimensione di quella somma,
per esempio in questo caso, ciò significherebbe aumentare il numero di file di pioli su cui ciascuna pallina rimbalza,
quindi la distribuzione che descrive dove andrà a finire quella somma l’autunno assomiglia sempre più ad una curva
a campana. Ecco, in realtà vale la pena prendersi un momento per scrivere quell&#39;idea generale. La situazione
è che abbiamo una variabile casuale, e questa è fondamentalmente una scorciatoia per un processo casuale in cui
ogni risultato di quel processo è associato a un certo numero. Chiameremo quel numero casuale x. Ad
esempio, ogni rimbalzo dal piolo è un processo casuale modellato con due risultati. Tali risultati sono
associati ai numeri uno negativo e uno positivo. Un altro esempio di variabile casuale sarebbe
il lancio di un dado, in cui si hanno sei risultati diversi, ciascuno associato a un
numero. Quello che stiamo facendo è prendere più campioni diversi di quella variabile e sommarli tutti
insieme. Sulla nostra tavola Galton, sembra che la pallina rimbalzi su più picchetti diversi nel suo
percorso verso il fondo e, nel caso di un dado, potresti immaginare di lanciare molti dadi diversi
e sommare i risultati. L’affermazione del teorema del limite centrale è che man mano che si lascia che
la dimensione di quella somma diventi sempre più grande, allora la distribuzione di quella somma, la probabilità che ricada
in diversi valori possibili, assomiglierà sempre più a una curva a campana. Questo è tutto, questa è l&#39;idea generale.
Nel corso di questa lezione, il nostro compito sarà rendere questa affermazione più quantitativa. Ci
inseriremo alcuni numeri, inseriremo alcune formule, mostreremo come usarlo per fare previsioni.
Ad esempio, ecco il tipo di domanda a cui voglio che tu possa rispondere entro la fine di questo video.
Supponiamo di aver lanciato il dado 100 volte e di aver sommato i risultati. Potresti trovare un intervallo di valori
tale da essere sicuro al 95% che la somma rientrerà in tale intervallo? O forse dovrei dire di trovare
l&#39;intervallo di valori più piccolo possibile in modo che ciò sia vero. La cosa bella è che sarai in grado di
rispondere a questa domanda se si tratta di un dado equilibrato o se è un dado ponderato. Ora lasciatemi dire all&#39;inizio che
questo teorema contiene tre diverse ipotesi, tre cose che devono essere vere prima che
il teorema venga seguito. E in realtà non ti dirò cosa sono fino alla fine
del video. Voglio invece che tu tenga gli occhi aperti e vedi se riesci a notare
e magari prevedere quali saranno questi tre presupposti. Come passo successivo, per illustrare meglio quanto sia
generale questo teorema, voglio eseguire per te un altro paio di simulazioni incentrate sull&#39;esempio dei
dadi. Di solito se si pensa di lanciare un dado si pensa che i sei risultati siano
ugualmente probabili, ma al teorema in realtà questo non interessa. Potremmo iniziare con un dado ponderato,
qualcosa con una distribuzione non banale tra i risultati, e l’idea centrale rimane valida. Per
la simulazione quello che farò è prendere una distribuzione come questa che è sbilanciata verso valori più
bassi. Prenderò 10 campioni distinti da quella distribuzione e poi registrerò la somma di
quel campione sul grafico in basso. Poi lo farò molte volte diverse, sempre con
una somma pari a 10, ma tengo traccia di dove sono finite quelle somme per
darci un&#39;idea della distribuzione. E infatti permettetemi di ridimensionare la direzione y per darci spazio per analizzare un
numero ancora maggiore di campioni. E lo lascerò arrivare fino a un paio di migliaia, e mentre lo
fa noterai che la forma che inizia ad emergere sembra una curva a campana. Forse se strizzi gli
occhi puoi vedere che si inclina leggermente a sinistra, ma è bello che qualcosa di così simmetrico sia
emerso da un punto di partenza che era così asimmetrico. Per illustrare meglio in cosa consiste il teorema
del limite centrale, lasciatemi eseguire quattro di queste simulazioni in parallelo, dove in alto a sinistra lo sto
facendo aggiungendo solo due dadi alla volta, in alto a destra &quot; Se lo facciamo aggiungendo cinque dadi alla
volta, quello in basso a sinistra è quello che abbiamo appena visto aggiungere 10 dadi alla volta, e
poi ne faremo un altro con una somma maggiore, 15 alla volta. Nota come in alto a
sinistra, quando aggiungiamo solo due dadi, la distribuzione risultante non assomiglia davvero a una curva
a campana, ricorda molto di più quella inclinata verso sinistra con cui abbiamo iniziato.
Ma poiché teniamo conto di un numero sempre maggiore di dadi in ciascuna somma, la forma risultante che
emerge in queste distribuzioni appare sempre più simmetrica. Ha la protuberanza al centro e sfuma verso la coda
a forma di campana. E vorrei sottolinearlo ancora, puoi iniziare con qualsiasi distribuzione diversa.
Qui lo eseguirò di nuovo, ma dove la maggior parte della probabilità è legata ai numeri 1 e 6,
con una probabilità molto bassa per i valori medi. Nonostante sia cambiata completamente la distribuzione per un
singolo lancio di dado, accade comunque che emerga una forma a campana quando consideriamo
le diverse somme. Illustrare le cose con una simulazione come questa è molto divertente, ed
è abbastanza carino vedere l&#39;ordine emergere dal caos, ma sembra anche un po&#39; impreciso. Come in questo
caso, quando ho interrotto la simulazione a 3000 campioni, anche se sembra una curva a
campana, i diversi contenitori sembrano piuttosto appuntiti. E potresti chiederti, dovrebbe apparire in quel modo
o è solo un artefatto della casualità nella simulazione? E se lo è, di quanti
campioni abbiamo bisogno prima di poter essere sicuri che ciò che stiamo osservando sia rappresentativo della distribuzione reale?
Andando invece avanti, diventiamo un po&#39; più teorici e mostriamo la forma precisa che
queste distribuzioni assumeranno nel lungo periodo. Il caso più semplice per effettuare questo calcolo è se
abbiamo una distribuzione uniforme, dove ogni possibile faccia del dado ha la stessa probabilità, 1 6°.
Ad esempio, se poi vuoi sapere quanto sono probabili somme diverse per una coppia di
dadi, è essenzialmente un gioco di conteggio, in cui conti quante coppie distinte danno
la stessa somma, che nel diagramma che ho disegnato, tu può comodamente pensare esaminando
tutte le diverse diagonali. Poiché ciascuna di queste coppie ha la stessa probabilità di apparire, 1 su
36, tutto ciò che devi fare è contare le dimensioni di questi contenitori. Questo ci dà una forma definitiva
per la distribuzione che descrive la somma di due dadi, e se dovessimo giocare allo stesso gioco con
tutte le possibili triplette, la distribuzione risultante sarebbe simile a questa. Ora, ciò che è più impegnativo,
ma molto più interessante, è chiedersi cosa succede se abbiamo una distribuzione non uniforme per quel singolo
dado. In realtà ne abbiamo parlato proprio nell&#39;ultimo video. Fai essenzialmente la stessa cosa,
esamini tutte le coppie distinte di dadi che si sommano allo stesso valore. È solo
che invece di contare quelle coppie, per ciascuna coppia moltiplichi le due probabilità che ogni
particolare faccia esca, e poi le sommi tutte insieme. Il calcolo che fa questo per
tutte le somme possibili ha un nome di fantasia, si chiama convoluzione, ma essenzialmente è solo
la versione ponderata del gioco di conteggio che chiunque abbia giocato con una coppia di dadi trova
già familiare. Per i nostri scopi in questa lezione, farò calcolare tutto al computer, mostrerò semplicemente
i risultati e ti inviterò a osservare determinati schemi, ma dietro il cofano, questo è
ciò che sta succedendo. Quindi, giusto per essere chiari su ciò che viene rappresentato qui, se
immagini di campionare due valori diversi da quella distribuzione superiore, quella che descrive un singolo dado,
e di sommarli insieme, allora la seconda distribuzione che sto disegnando rappresenta la probabilità che
tu lo faccia vedere varie somme diverse. Allo stesso modo, se immagini di campionare tre
valori distinti da quella distribuzione superiore e di sommarli insieme, il grafico successivo rappresenta le
probabilità per varie somme diverse in quel caso. Quindi se calcolo come appaiono le distribuzioni di
queste somme per somme sempre più grandi, beh sai cosa dirò, assomiglia sempre di più ad
una curva a campana. Ma prima di arrivare a questo, voglio che tu faccia ancora un paio di
semplici osservazioni. Ad esempio, queste distribuzioni sembrano spostarsi verso destra, e sembrano anche
diventare più diffuse e un po&#39; più piatte. Non è possibile descrivere quantitativamente il
teorema del limite centrale senza tenere conto di entrambi questi effetti, il che a sua volta
richiede la descrizione della media e della deviazione standard. Forse li hai già familiari,
ma qui voglio fare delle ipotesi minime e non fa mai male ripassarle,
quindi esaminiamole rapidamente entrambe. La media di una distribuzione, spesso indicata con la lettera greca
mu, è un modo per catturare il centro di massa di quella distribuzione. Viene calcolato come il
valore atteso della nostra variabile casuale, che è un modo per dire che si esaminano tutti
i diversi risultati possibili e si moltiplica la probabilità di quel risultato per il valore della
variabile. Se valori più alti sono più probabili, la somma ponderata sarà maggiore. Se i
valori più bassi sono più probabili, la somma ponderata sarà inferiore. Un po&#39; più interessante
è se vuoi misurare quanto è estesa questa distribuzione, perché ci sono molti
modi diversi per farlo. Uno di questi è chiamato varianza. L&#39;idea è quella di guardare
la differenza tra ogni possibile valore e la media, elevare al quadrato quella differenza e chiederne il
valore atteso. L&#39;idea è che, indipendentemente dal fatto che il valore sia inferiore o superiore alla media, quando si
eleva al quadrato la differenza, si ottiene un numero positivo e maggiore è la differenza, maggiore è il numero.
Elevandolo al quadrato in questo modo risulta che i calcoli sono molto più piacevoli che se facessimo qualcosa come
un valore assoluto, ma lo svantaggio è che è difficile pensarla come una distanza nel nostro diagramma perché
le unità sono sbagliate. Un po&#39; come le unità qui sono unità quadrate, mentre una distanza nel nostro
diagramma sarebbe una sorta di unità lineare. Quindi un altro modo per misurare lo spread è la cosiddetta deviazione
standard, che è la radice quadrata di questo valore. Questa può essere interpretata molto più ragionevolmente come una distanza
sul nostro diagramma, ed è comunemente indicata con la lettera greca sigma, quindi conosci m sia per
media che per deviazione standard, ma entrambe in greco. Ripensando alla nostra sequenza di distribuzioni, parliamo
della media e della deviazione standard. Se chiamiamo mu la media della distribuzione iniziale, che
per quella illustrata risulta essere 2. 24, spero che non sia troppo sorprendente se ti dico che
la media del successivo è 2 volte mu. Cioè, lanci una coppia di dadi, vuoi conoscere il valore
atteso della somma, che è il doppio del valore atteso per un singolo dado. Allo stesso modo,
il valore atteso per la nostra somma di dimensione 3 è 3 volte mu, e così via. La media
avanza costantemente verso destra, motivo per cui le nostre distribuzioni sembrano spostarsi in
quella direzione. Un po’ più impegnativo, ma molto importante, è descrivere come cambia la
deviazione standard. Il fatto chiave qui è che se hai due variabili casuali diverse, allora la varianza
per la somma di quelle variabili è la stessa che si ottiene semplicemente sommando le due varianze
originali. Questo è uno di quei fatti che puoi semplicemente calcolare quando scompatta tutte le definizioni.
Ci sono un paio di belle intuizioni sul perché è vero. Il mio piano provvisorio è quello di realizzare semplicemente
una serie sulla probabilità e parlare di cose come le intuizioni alla base della varianza e dei suoi
cugini lì. Ma adesso, la cosa principale che voglio che tu evidenzi è che è la
varianza che aggiunge, non la deviazione standard che aggiunge. Quindi, criticamente, se dovessi prendere n diverse
realizzazioni della stessa variabile casuale e chiedere come appare la somma, la varianza di quella somma
è n volte la varianza della tua variabile originale, ovvero la deviazione standard, la radice quadrata di
tutti questa è la radice quadrata di n volte la deviazione standard originale. Ad esempio,
tornando alla nostra sequenza di distribuzioni, se etichettiamo la deviazione standard di quella iniziale con
sigma, la deviazione standard successiva sarà la radice quadrata di 2 volte sigma, e dopo apparirà
come la radice quadrata di 3 volte sigma e così via. Questo, come ho detto,
è molto importante. Ciò significa che anche se le nostre distribuzioni si stanno diffondendo, non si stanno
diffondendo così rapidamente, ma lo fanno solo in proporzione alla radice quadrata della dimensione della somma.
Mentre ci prepariamo a fare una descrizione più quantitativa del teorema del limite centrale, l&#39;intuizione fondamentale
che voglio che teniate in testa è che sostanzialmente riallineeremo tutte queste distribuzioni in modo
che le loro medie si allineino insieme, e poi le ridimensioneremo in modo che tutte le
deviazioni standard saranno uguali a 1. E quando lo facciamo, la forma che ne risulta si
avvicina sempre di più a una certa forma universale, descritta con una piccola ed elegante funzione che spiegheremo
tra poco. E lasciatemelo dire ancora una volta, la vera magia qui è come avremmo
potuto iniziare con qualsiasi distribuzione, descrivendo un singolo lancio di dado, e se giocassimo allo stesso
gioco, considerando come appaiono le distribuzioni per le molte somme diverse, e li riallineiamo in
modo che le medie siano allineate, e li ridimensioniamo in modo che le deviazioni standard
siano tutte 1, ci avviciniamo comunque alla stessa forma universale, il che è piuttosto sbalorditivo.
E ora, amici miei, è probabilmente il momento migliore per entrare finalmente nella formula di una distribuzione
normale. E il modo in cui mi piacerebbe farlo è fondamentalmente rimuovere tutti gli strati e costruirli
un pezzo alla volta. La funzione e alla x, o qualsiasi cosa alla x, descrive
la crescita esponenziale, e se rendi negativo l&#39;esponente, che gira il grafico orizzontalmente,
potresti pensare che descriva il decadimento esponenziale. Per rendere questo decadimento in entrambe
le direzioni, potresti fare qualcosa per assicurarti che l&#39;esponente sia sempre negativo e crescente,
come prendere il valore assoluto negativo. Questo ci darebbe questo strano punto acuto nel
mezzo, ma se invece rendiamo quell&#39;esponente il quadrato negativo di x, otterremo una
versione più morbida della stessa cosa, che decade in entrambe le direzioni.
Questo ci dà la forma base della curva a campana. Ora, se metti una costante davanti a quella x
e la ridimensioni su e giù, puoi allungare e schiacciare il grafico orizzontalmente, permettendoti di
descrivere curve a campana strette e più larghe. E una cosa veloce che vorrei sottolineare qui
è che in base alle regole dell&#39;elevamento a potenza, mentre modifichiamo la costante c, potresti anche
pensarlo come un semplice cambiamento della base dell&#39;elevamento a potenza. E in questo senso il numero e non
è poi così speciale per la nostra formula. Potremmo sostituirla con qualsiasi altra costante positiva, e
otterrai la stessa famiglia di curve modificando quella costante. Rendilo un 2, stessa famiglia di
curve. Rendilo un 3, stessa famiglia di curve. Il motivo per cui usiamo e è che dà a quella
costante un significato molto leggibile. O meglio, se riconfiguriamo un po&#39; le cose in modo che
l&#39;esponente appaia negativo una metà x diviso per una certa costante, che chiameremo suggestivamente
sigma al quadrato, quindi una volta trasformato questo in una distribuzione di probabilità, quella costante
sigma lo farà essere la deviazione standard di quella distribuzione. E questo è molto bello. Ma
prima di poterlo interpretare come una distribuzione di probabilità, abbiamo bisogno che l’area sotto la curva sia
1. E la ragione di ciò è il modo in cui viene interpretata la curva. A differenza delle distribuzioni discrete, quando
si tratta di qualcosa di continuo, non ci si chiede quale sia la probabilità di un punto particolare.
Chiedi invece la probabilità che un valore rientri tra due valori diversi. E ciò che
la curva ti dice è che quella probabilità è uguale all&#39;area sotto la curva tra questi due
valori. C&#39;è un altro video a riguardo, si chiamano funzioni di densità di probabilità.
Il punto principale in questo momento è che l&#39;area sotto l&#39;intera curva rappresenta la probabilità che
succeda qualcosa, che esca qualche numero. Dovrebbe essere 1, motivo per cui vogliamo che l&#39;area sottostante
sia 1. Così com&#39;è con la forma base della curva a campana di e alla negativa x al quadrato, l&#39;area non
è 1, in realtà è la radice quadrata di pi greco. Infatti, NO? Cosa ci fa pi greco qui? Cosa
c&#39;entra questo con i cerchi? Come ho detto all&#39;inizio, mi piacerebbe parlarne nel prossimo
video. Ma se adesso puoi risparmiare la tua eccitazione per i nostri scopi, significa solo che dovremmo
dividere questa funzione per la radice quadrata di pi greco, e otterremo l&#39;area che vogliamo. Ritornando alle
costanti che avevamo prima, 1 metà e sigma, l&#39;effetto è quello di allungare il grafico di un
fattore sigma moltiplicato per la radice quadrata di 2. Quindi dobbiamo anche dividerlo per assicurarci
che abbia un&#39;area pari a 1. E combinando queste frazioni, il fattore in primo piano sembra 1
diviso per sigma per la radice quadrata di 2 pi greco. Questa, infine, è una distribuzione di
probabilità valida. Quando modifichiamo il valore sigma, ottenendo curve più strette e più larghe, la costante nella
parte anteriore garantisce sempre che l&#39;area sia uguale a 1. Il caso speciale in cui sigma è
uguale a 1 ha un nome specifico, lo chiamiamo distribuzione normale standard, che gioca un ruolo particolarmente importante
per te e per me in questa lezione. E tutte le possibili distribuzioni normali non solo sono
parametrizzate con questo valore sigma, ma sottraiamo anche un&#39;altra costante mu dalla variabile x, e questo essenzialmente
ti permette semplicemente di far scorrere il grafico a sinistra e a destra in modo da poter
prescrivere la media di questa distribuzione. Quindi, in breve, abbiamo due parametri, uno che descrive la media,
l&#39;altro che descrive la deviazione standard, e sono tutti legati insieme in questa grande formula che coinvolge una e
e un pi greco. Ora che tutto questo è sul tavolo, torniamo a considerare l&#39;idea di
iniziare con una variabile casuale e chiederci come appaiono le distribuzioni per le somme di quella
variabile. Come abbiamo già spiegato, quando aumenti la dimensione di quella somma, la
distribuzione risultante si sposterà secondo una media crescente e si diffonderà lentamente secondo una
deviazione standard crescente. E inserendo alcune formule reali, se conosciamo la media della nostra variabile
casuale sottostante, la chiamiamo mu, e conosciamo anche la sua deviazione standard, e la chiamiamo sigma,
allora la media della somma in basso sarà mu volte la dimensione della somma e la
deviazione standard sarà sigma per la radice quadrata di quella dimensione. Quindi ora, se vogliamo affermare che
questa assomiglia sempre di più a una curva a campana, e che una curva a campana è descritta solo
da due parametri diversi, la media e la deviazione standard, sai cosa fare. Potresti inserire questi due
valori nella formula e otterresti una formula altamente esplicita, anche se un
po&#39; complicata, per una curva che dovrebbe adattarsi perfettamente alla nostra distribuzione.
Ma c&#39;è un altro modo in cui possiamo descriverlo, che è un po&#39; più elegante e si presta a una
grafica molto divertente su cui possiamo costruire. Invece di concentrarci sulla somma di tutte queste variabili casuali, modifichiamo
un po&#39; questa espressione, dove quello che faremo è guardare la media che ci aspettiamo che abbia
quella somma, e sottrarla in modo che la nostra nuova espressione ha una media pari a 0, quindi
esamineremo la deviazione standard che ci aspettiamo dalla nostra somma e la divideremo per quella, che in
pratica ridimensiona semplicemente le unità in modo che la deviazione standard della nostra espressione sia uguale a
1 . Potrebbe sembrare un&#39;espressione più complicata, ma in realtà ha un significato
altamente leggibile. In sostanza dice a quante deviazioni standard dalla media c&#39;è questa
somma? Ad esempio, questa barra qui corrisponde a un certo valore che potresti trovare quando
lanci 10 dadi e li sommi tutti, e la sua posizione leggermente sopra il negativo 1
ti dice che quel valore è leggermente inferiore a una deviazione standard inferiore alla media.
Inoltre, in previsione dell&#39;animazione che sto cercando di realizzare qui, il modo in cui rappresento le
cose sul grafico inferiore è che l&#39;area di ciascuna di queste barre ci dice la
probabilità del valore corrispondente piuttosto che l&#39;altezza. Potresti pensare che l&#39;asse y non rappresenti la probabilità
ma una sorta di densità di probabilità. La ragione di ciò è impostare il contesto in modo
che si allinei al modo in cui interpretiamo le distribuzioni continue, dove la probabilità di cadere in
un intervallo di valori è uguale a un&#39;area sotto una curva tra tali valori. In particolare, l&#39;area
di tutte le barre insieme sarà 1. Ora, con tutto questo a posto, divertiamoci un
po&#39;. Vorrei iniziare riportando le cose indietro in modo che la distribuzione sul fondo rappresenti
una somma relativamente piccola, come sommare insieme solo tre variabili casuali. Nota cosa succede quando
cambio la distribuzione con cui iniziamo. Man mano che cambia, la distribuzione sul fondo cambia
completamente forma. Dipende molto da cosa abbiamo iniziato. Se lasciamo che la dimensione della nostra somma
diventi un po&#39; più grande, diciamo fino a 10, e mentre cambio la distribuzione per x, rimane in gran
parte simile a una curva a campana, ma posso trovare alcune distribuzioni che le fanno cambiare forma . Ad
esempio, quella davvero asimmetrica in cui quasi tutta la probabilità è nei numeri 1 o 6 risulta
in questo tipo di curva a campana appuntita e, se ricordi, in precedenza l&#39;ho mostrata sotto
forma di simulazione. Quindi, se ti stavi chiedendo se quella spigolosità fosse un artefatto
della casualità o riflettesse la vera distribuzione, risulta che riflette la vera distribuzione.
In questo caso, 10 non è una somma abbastanza grande da far entrare in vigore il teorema del limite centrale. Ma se invece
lascio crescere quella somma e prendo in considerazione l&#39;aggiunta di 50 valori diversi, che in realtà non è così grande,
allora non importa come cambio la distribuzione per la nostra variabile casuale sottostante, essenzialmente non ha alcun effetto sulla
forma del grafico sul grafico. metter il fondo a. Non importa da dove iniziamo, tutte le informazioni e
le sfumature relative alla distribuzione di x vengono spazzate via e tendiamo verso questa singola forma universale descritta
da una funzione molto elegante per la distribuzione normale standard, 1 su radice quadrata di 2 pi greco
per e al negativo x quadrato su 2. Questo, questo qui è lo scopo del teorema
del limite centrale. Quasi nulla che tu possa fare per questa distribuzione iniziale cambia la forma verso
cui tendiamo. Ora, quelli tra voi con una mentalità più teorica potrebbero ancora chiedersi: qual
è il vero teorema? Ad esempio, qual è l&#39;affermazione matematica che stiamo affermando qui che
potrebbe essere dimostrata o confutata? Se vuoi una bella dichiarazione formale, ecco come potrebbe andare.
Considera questo valore, dove stiamo sommando n diverse istanze della nostra variabile casuale, ma ottimizzate e ottimizzate
in modo che la sua media e deviazione standard siano 1. Ancora una volta, il che
significa che puoi leggerlo come se chiedessi quante deviazioni standard dalla media è la somma. Quindi la vera
affermazione rigorosa del teorema del limite centrale, questa volta senza scherzi, è che se si considera la
probabilità che questo valore rientri tra due numeri reali dati, a e b, e si considera
il limite di tale probabilità come la dimensione di la tua somma va all&#39;infinito, quindi quel limite
è uguale a un certo integrale, che sostanzialmente descrive l&#39;area sotto una distribuzione normale standard tra questi
due valori. Ancora una volta, ci sono tre presupposti di base che devo ancora dirvi, ma a
parte questi, in tutti i suoi cruenti dettagli, questo qui è il teorema del limite centrale.
Tutto ciò è un po&#39; teorico, quindi potrebbe essere utile riportare le cose sulla Terra
e tornare all&#39;esempio concreto che ho menzionato all&#39;inizio, dove immagini di lanciare un dado
100 volte e supponiamo che sia un dado giusto per questo esempio e sommi i
risultati. La sfida per te è trovare un intervallo di valori tale da essere sicuro al 95%
che la somma rientrerà in questo intervallo. Per domande come questa, esiste una pratica regola pratica
sulle distribuzioni normali, ovvero che circa il 68% dei tuoi valori cadrà entro una deviazione
standard della media, il 95% dei tuoi valori, la cosa a cui teniamo, rientra due
deviazioni standard della media e un enorme 99. Il 7% dei tuoi valori rientrerà entro
tre deviazioni standard dalla media. È una regola pratica che viene comunemente memorizzata da persone che
fanno molte probabilità e statistiche. Naturalmente, questo ci dà ciò di cui abbiamo bisogno per il
nostro esempio, e lasciatemi andare avanti e disegnare come sarebbe, dove mostrerò la distribuzione per un
dado equo in alto, e la distribuzione per una somma di 100 tali dadi sul fondo, che
ormai come sai assomiglia ad una certa distribuzione normale. Il primo passo con un problema come questo
è trovare la media della tua distribuzione iniziale, che in questo caso sarà come 1 sesto per 1 più
1 sesto per 2 e così via, e risulta essere 3. 5. Abbiamo anche bisogno della deviazione standard, che
richiede il calcolo della varianza, che come sai comporta la somma di tutti i quadrati
delle differenze tra i valori e le medie, e risulta essere 2. 92, la radice quadrata
risulta essere 1. 71. Questi sono gli unici due numeri di cui abbiamo bisogno, e ti invito nuovamente
a riflettere su quanto sia magico che questi siano gli unici due numeri di cui hai bisogno
per comprendere completamente la distribuzione inferiore. La sua media sarà 100 volte mu, ovvero 350, e la sua
deviazione standard sarà la radice quadrata di 100 volte sigma, quindi 10 volte sigma 17. 1. Ricordando la nostra
pratica regola empirica, stiamo cercando valori a due deviazioni standard dalla media, e quando
sottrai 2 sigma dalla media ti ritrovi con circa 316, e quando aggiungi 2
sigma finisci con 384. Ed ecco qua, questo ci dà la risposta.
Ok, ho promesso di concludere le cose a breve, ma mentre siamo su questo esempio c&#39;è un&#39;altra
domanda su cui vale la pena riflettere. Invece di chiederti semplicemente la somma di 100 lanci di dado,
diciamo che ti ho fatto dividere quel numero per 100, il che significa sostanzialmente che tutti i numeri nel nostro
diagramma in basso vengono divisi per 100. Prenditi un momento per interpretare cosa direbbe tutto questo allora.
L&#39;espressione essenzialmente ti dice la media empirica per 100 diversi tiri di dado, e l&#39;intervallo
che abbiamo trovato ora ti dice quale intervallo ti aspetti di vedere per quella media
empirica. In altre parole, potresti aspettarti che sia intorno ai 3. 5, questo è il valore atteso per un
lancio di dado, ma ciò che è molto meno ovvio e che il teorema del limite centrale ti consente
di calcolare è quanto vicino a quel valore atteso ti troverai ragionevolmente. In particolare, vale la pena dedicare
del tempo a riflettere su quale sia la deviazione standard per questa media empirica e
cosa le succede quando osservi un campione sempre più grande di tiri di dado.
Infine, ma probabilmente la cosa più importante, parliamo delle ipotesi che rientrano in questo teorema.
Il primo è che tutte queste variabili che stiamo sommando sono indipendenti l&#39;una dall&#39;altra.
L&#39;esito di un processo non influenza l&#39;esito di nessun altro processo.
Il secondo è che tutte queste variabili provengono dalla stessa distribuzione.
Entrambi questi valori sono stati implicitamente assunti con il nostro esempio di dadi. Abbiamo considerato il risultato di ogni
lancio di dado come indipendente dal risultato di tutti gli altri e stiamo assumendo che ogni
dado segua la stessa distribuzione. A volte in letteratura si vedono queste due ipotesi
raggruppate insieme sotto la sigla IID che significa indipendente e identicamente distribuito.
Una situazione in cui queste ipotesi decisamente non sono vere sarebbe il consiglio di amministrazione di Galton.
Voglio dire, pensaci. È possibile che il modo in cui una pallina rimbalza su uno
dei picchetti sia indipendente da come rimbalzerà sul picchetto successivo? Assolutamente no. A seconda
dell&#39;ultimo rimbalzo, arriverà con una traiettoria completamente diversa. Ed è vero che la
distribuzione dei possibili risultati di ciascun piolo è la stessa per ogni piolo che colpisce? Ancora una
volta, quasi certamente no. Forse colpisce un piolo guardando a sinistra, il che significa che i
risultati sono enormemente distorti in quella direzione, e poi colpisce quello successivo guardando a destra.
Quando ho fatto tutte queste ipotesi semplificatrici nell&#39;esempio di apertura, non è stato solo per rendere
più semplice la riflessione. È anche che tali presupposti erano necessari affinché questo fosse effettivamente
un esempio del teorema del limite centrale. Tuttavia, sembra essere vero che per il
vero consiglio di Galton, nonostante la violazione di entrambi, si ottiene una distribuzione normale?
Parte del motivo potrebbe essere che ci sono generalizzazioni del teorema oltre lo
scopo di questo video che allentano questi presupposti, specialmente il secondo. Ma voglio metterti
in guardia dal fatto che molte volte le persone sembrano presumere che una variabile sia distribuita
normalmente, anche quando non c&#39;è una reale giustificazione per farlo. La terza ipotesi è in
realtà piuttosto sottile. Il fatto è che la varianza che abbiamo calcolato per queste variabili è finita.
Questo non è mai stato un problema per l’esempio dei dadi, perché c’erano solo sei possibili risultati.
Ma in certe situazioni in cui si hanno una serie infinita di risultati, quando si calcola
la varianza, la somma finisce per divergere all&#39;infinito. Queste possono essere distribuzioni di probabilità perfettamente
valide e si presentano nella pratica. Ma in quelle situazioni, se consideri l&#39;aggiunta di
molte istanze diverse di quella variabile e lasci che la somma si avvicini all&#39;infinito, anche
se valgono i primi due presupposti, è molto probabile che ciò a cui tendi non
sia effettivamente una distribuzione normale. Se hai capito tutto fino a questo punto, ora hai delle
basi molto solide su ciò che riguarda il teorema del limite centrale. E poi vorrei
spiegare perché questa particolare funzione è ciò a cui tendiamo, e perché
contiene un pi greco, cosa ha a che fare con i cerchi.