Это доска Гальтона. Возможно, вы видели такое раньше: это популярная демонстрация того,
что даже когда одно событие хаотично и случайно, с практически неизвестным
результатом, все еще возможно делать точные утверждения о большом количестве событий,
а именно, как относительные пропорции для многих различных результатов распределены.
Более конкретно, доска Гальтона иллюстрирует одно из наиболее ярких распределений во всей
вероятности, известное как нормальное распределение, в просторечии называемое колоколообразной кривой, а
также называемое распределением Гаусса. Для описания этого распределения есть очень специфическая функция,
она очень красивая, мы займемся этим позже, но сейчас я просто хочу подчеркнуть, что
нормальное распределение, как следует из названия, очень распространено, оно встречается во многих случаях. из,
казалось бы, несвязанных контекстов. Если вы возьмете большое количество людей, относящихся к одной и той же демографической
группе, и нанесете на график их рост, то этот рост, как правило, будет соответствовать нормальному распределению. Если вы
посмотрите на большой набор очень больших натуральных чисел и спросите, сколько различных простых делителей
имеет каждое из этих чисел, ответы будут очень точно соответствовать определенному нормальному распределению.
Наша сегодняшняя тема — одна из жемчужин всей теории вероятностей, это один из ключевых
фактов, объясняющих, почему это распределение настолько распространено, что оно известно как центральная предельная
теорема. Этот урок предназначен для того, чтобы вернуться к основам, дать вам основные сведения о
том, что говорит центральная предельная теорема, что такое нормальные распределения, и я хочу предположить минимальную
предысторию. Мы собираемся углубиться в это, но после этого мне все же хотелось бы пойти глубже
и объяснить, почему теорема верна, почему функция, лежащая в основе нормального распределения, имеет очень специфическую форму, почему
эта формула имеет в нем есть число «пи», и, что самое интересное, почему эти два последних факта
на самом деле связаны между собой больше, чем предполагают многие традиционные объяснения. Этот второй урок
также должен стать продолжением обещанного мной видео по извилистым волосам, так что здесь
много взаимосвязанных тем. Но сейчас, возвращаясь к основам, я хотел бы начать с
чрезмерно упрощенной модели доски Гальтона. В этой модели мы будем предполагать, что каждый шар
падает прямо на определенный центральный колышек и что вероятность его отскока влево или вправо составляет 50 на
50, и мы будем думать о каждом из этих результатов как о добавлении одного или вычитание единицы
из своей позиции. Как только один из них выбран, мы делаем крайне нереалистичное предположение, что
он случайно приземлится в середине колышка, примыкающего под ним, где он снова столкнется с тем
же выбором 50 на 50: отскочить влево или Направо. Для того, что я показываю на
экране, есть пять разных рядов колышков, поэтому наш маленький прыгающий шарик делает пять разных случайных
выборов между плюс один и минус один, и мы можем думать о его конечном положении как
о сумме всех из этих разных чисел, которое в данном случае оказывается одним, и мы
могли бы пометить все разные сегменты суммой, которую они представляют. Повторяя это, мы рассматриваем различные
возможные суммы этих пяти случайных чисел. А для тех из вас, кто склонен
жаловаться на то, что это крайне нереалистичная модель настоящей платы Гальтона, позвольте мне подчеркнуть, что
цель сейчас не в точном моделировании физики. Цель состоит в том, чтобы дать простой пример, иллюстрирующий
центральную предельную теорему, и, каким бы идеализированным он ни был, на самом деле он дает нам
действительно хороший пример. Если мы позволим упасть множеству разных шаров, сделав еще одно нереалистичное предположение, что они не
влияют друг на друга, как если бы они все были призраками, тогда количество шаров, попадающих в каждое
ведро, даст нам некоторое неопределенное представление о том, насколько вероятен каждый из них. из этих ведер есть.
В этом примере числа достаточно просты, поэтому нетрудно явно вычислить
вероятность попадания в каждое ведро. Если вы захотите обдумать это, вы
обнаружите, что это очень напоминает треугольник Паскаля. Но самое интересное в нашей теореме то, что
она выходит далеко за рамки простых примеров. Итак, по крайней мере, для начала, вместо того, чтобы
проводить явные вычисления, давайте просто смоделируем ситуацию, запустив большое количество выборок и позволив общему количеству
результатов в каждом отдельном исходе дать нам некоторое представление о том, как выглядит это распределение.
Как я уже сказал, на экране пять строк, поэтому каждая рассматриваемая сумма включает только пять
чисел. Основная идея центральной предельной теоремы заключается в том, что если вы увеличите размер этой
суммы, например здесь, это будет означать увеличение количества рядов колышков для каждого шара, от которого
отскочит, тогда распределение, которое описывает, куда пойдет эта сумма. падение все больше похоже на колоколообразную
кривую. Здесь действительно стоит потратить время на то, чтобы записать эту общую идею. Установка такова,
что у нас есть случайная переменная, и это, по сути, сокращение для случайного процесса, где
каждый результат этого процесса связан с некоторым числом. Мы назовем это случайное число x. Например,
каждый отскок от прищепки — это случайный процесс, моделируемый с двумя исходами. Эти результаты
связаны с числами «отрицательный» и «положительный». Другим примером случайной величины может быть бросок
игральной кости, в результате которого у вас есть шесть разных результатов, каждый из которых связан с
числом. Мы берем несколько разных образцов этой переменной и складываем их все
вместе. На нашей доске Гальтона это выглядит так, будто мяч отскакивает от нескольких разных колышков
на пути вниз, а в случае с кубиком вы можете представить, что бросаете много разных кубиков
и суммируете результаты. Утверждение центральной предельной теоремы состоит в том, что по мере того, как вы
позволяете размеру этой суммы становиться все больше и больше, распределение этой суммы, вероятность того, что она попадет в
различные возможные значения, будет все больше и больше напоминать колоколообразную кривую. Вот и все, это общая идея.
В ходе этого урока наша задача — сделать это утверждение более количественным. Мы собираемся
добавить к нему некоторые цифры, формулы и показать, как вы можете использовать его для прогнозирования.
Например, вот вопрос, на который я хочу, чтобы вы смогли ответить к концу этого видео.
Предположим, вы бросили игральную кость 100 раз и сложили результаты. Можете ли вы найти такой диапазон
значений, в котором вы на 95 % уверены, что сумма попадет в этот диапазон? Или, может быть, мне следует
сказать: найдите наименьший возможный диапазон значений, в котором это будет верно. Самое интересное, что вы сможете ответить
на этот вопрос, является ли это честным кубиком или взвешенным. Теперь позвольте мне сказать вверху,
что эта теорема включает в себя три различных предположения, три вещи, которые должны быть верными, прежде чем
из нее вытекает теорема. И я на самом деле не собираюсь рассказывать вам, что это такое, до
самого конца видео. Вместо этого я хочу, чтобы вы внимательно наблюдали и посмотрели, сможете ли вы заметить
и, возможно, предсказать, какими будут эти три предположения. В качестве следующего шага, чтобы лучше проиллюстрировать, насколько
общей является эта теорема, я хочу провести для вас еще пару симуляций, сосредоточенных на примере игры в
кости. Обычно, когда вы думаете о броске игральной кости, вы думаете, что шесть исходов равновероятны,
но на самом деле теорема не заботится об этом. Мы могли бы начать с взвешенной
кости, чего-то с нетривиальным распределением результатов, и основная идея останется в силе. Для
моделирования я возьму некоторое распределение, подобное этому, со сдвигом в сторону меньших
значений. Я возьму 10 различных выборок из этого распределения, а затем запишу
сумму этой выборки на графике внизу. Затем я собираюсь сделать это много-много раз, всегда
с суммой размером 10, но отслеживайте, где в конечном итоге оказались эти суммы, чтобы дать
нам представление о распределении. И на самом деле, позвольте мне изменить масштаб по направлению y, чтобы дать нам
возможность выполнить еще большее количество образцов. И я позволю этому увеличиться до пары тысяч, и при этом
вы заметите, что фигура, которая начинает проявляться, выглядит как колоколообразная кривая. Возможно, если вы
прищуритесь, вы увидите, что он немного смещается влево, но это здорово, что что-то столь
симметричное возникло из такой асимметричной отправной точки. Чтобы лучше проиллюстрировать суть центральной предельной теоремы, позвольте
мне запустить четыре таких моделирования параллельно: в левом верхнем углу я делаю это, когда мы добавляем только две
игральные кости за раз, а в верхнем правом мы: Мы делаем это, когда мы добавляем пять кубиков
за раз, нижний левый — это тот, который мы только что видели, добавляя по 10 кубиков за раз,
а затем мы сделаем еще один с большей суммой, 15 за раз. Обратите внимание, что в левом
верхнем углу, когда мы просто добавляем два кубика, полученное распределение на самом деле не выглядит
как колоколообразная кривая, оно намного больше напоминает то, с которым мы начали, с перекосом влево.
Но поскольку мы учитываем все больше и больше кубиков в каждой сумме, результирующая форма, возникающая в этих
распределениях, выглядит все более и более симметричной. У него есть выступ посередине, а хвост плавно
переходит в колоколообразную форму. И еще раз подчеркну: начать можно с любого другого дистрибутива.
Здесь я запущу его еще раз, но большая часть вероятности связана с числами 1 и 6,
с очень низкой вероятностью для средних значений. Несмотря на полное изменение распределения для
отдельного броска игральной кости, форма колоколообразной кривой по-прежнему возникает, когда мы
рассматриваем различные суммы. Иллюстрировать вещи с помощью такой симуляции очень весело, и приятно видеть,
как порядок возникает из хаоса, но это также кажется немного неточным. Как в
этом случае, когда я отсек симуляцию на 3000 выборках, хотя она выглядит как колоколообразная
кривая, разные сегменты кажутся довольно резкими. И вы можете задаться вопросом, так ли это
должно выглядеть или это просто артефакт случайности в симуляции? И если да, то сколько образцов
нам нужно, прежде чем мы сможем быть уверены, что то, на что мы смотрим, является репрезентативным для истинного распределения?
Вместо того, чтобы двигаться вперед, давайте немного больше теоретического и покажем точную форму, которую
эти распределения примут в долгосрочной перспективе. Проще всего выполнить этот расчет, если у нас
есть равномерное распределение, где каждая возможная грань игральной кости имеет равную вероятность, 1/6.
Например, если вы затем хотите узнать, насколько вероятны разные суммы для пары игральных костей, это,
по сути, игра подсчета, в которой вы подсчитываете, сколько различных пар составляют одну и
ту же сумму, что на диаграмме, которую я нарисовал, вы можно удобно обдумать, пройдя
через все различные диагонали. Поскольку вероятность появления каждой такой пары равна 1 из
36, вам остается только посчитать размеры этих ведер. Это дает нам окончательную форму распределения,
описывающего сумму двух игральных костей, и если бы мы играли в ту же игру
со всеми возможными тройками, полученное распределение выглядело бы следующим образом. Теперь, что более сложно, но
гораздо интереснее, это спросить, что произойдет, если у нас будет неравномерное распределение для этого единственного
кубика. Обо всём этом мы, собственно, и говорили в прошлом видео. По сути, вы делаете то же
самое: перебираете все различные пары игральных костей, сумма которых дает одно и то же значение. Просто вместо
того, чтобы считать эти пары, вы для каждой пары умножаете две вероятности появления
каждого конкретного лица, а затем складываете все это вместе. Вычисление, которое делает это для
всех возможных сумм, имеет причудливое название, оно называется сверткой, но по сути это
просто взвешенная версия игры подсчета, которая уже знакома любому, кто играл с парой
игральных костей. Для целей этого урока я попрошу компьютер все это рассчитать, просто
отобразить вам результаты и предложить вам наблюдать определенные закономерности, но под капотом
происходит вот что. Итак, чтобы внести ясность в то, что здесь представлено, если вы
представите, что выбираете два разных значения из этого верхнего распределения, описывающего одну игральную
кость, и суммируете их вместе, то второе распределение, которое я рисую, показывает, насколько вероятно,
что вы увидеть различные разные суммы. Аналогично, если вы представите себе выборку трех различных
значений из этого верхнего распределения и сложение их вместе, следующий график представляет вероятности
для различных разных сумм в этом случае. Итак, если я вычислю, как будут выглядеть распределения этих
сумм для все больших и больших сумм, ну, вы знаете, что я собираюсь сказать, это все больше и больше
будет похоже на колоколообразную кривую. Но прежде чем мы перейдем к этому, я хочу, чтобы вы сделали еще пару
простых наблюдений. Например, кажется, что эти распределения смещаются вправо, а также становятся
более разбросанными и немного более плоскими. Вы не можете описать центральную
предельную теорему количественно, не принимая во внимание оба этих эффекта, что, в свою
очередь, требует описания среднего значения и стандартного отклонения. Возможно, вы уже знакомы с ними,
но я хочу сделать здесь минимальные предположения, и обзор никогда не помешает, поэтому давайте быстро
рассмотрим оба из них. Среднее значение распределения, часто обозначаемое греческой буквой мю,
представляет собой способ определения центра масс этого распределения. Оно рассчитывается как
ожидаемое значение нашей случайной величины, что означает, что вы перебираете
все возможные результаты и умножаете вероятность этого результата на значение переменной.
Если более высокие значения более вероятны, эта взвешенная сумма будет больше. Если более
низкие значения более вероятны, эта взвешенная сумма будет меньше. Немного интереснее, если вы
хотите измерить, насколько распространено это распределение, потому что есть несколько разных
способов сделать это. Один из них называется дисперсией. Идея состоит в том, чтобы
посмотреть разницу между каждым возможным значением и средним значением, возвести эту разницу в квадрат и запросить ее
ожидаемое значение. Идея состоит в том, что независимо от того, находится ли ваше значение ниже или выше среднего, когда
вы возводите эту разницу в квадрат, вы получаете положительное число, и чем больше разница, тем больше это число.
Возведение в квадрат таким образом делает математические вычисления намного более точными, чем если бы мы делали что-то вроде
абсолютного значения, но недостатком является то, что на нашей диаграмме трудно думать об этом как о расстоянии, потому
что единицы измерения отключены. Вроде как единицы здесь — это квадратные единицы, тогда как расстояние на нашей
диаграмме будет своего рода линейной единицей. Итак, еще один способ измерения разброса — это так называемое стандартное отклонение,
которое представляет собой квадратный корень из этого значения. Гораздо более разумно это можно интерпретировать как расстояние на
нашей диаграмме, и оно обычно обозначается греческой буквой сигма, поэтому вы знаете, что m означает среднее значение
и стандартное отклонение, но оба на греческом языке. Оглядываясь назад на нашу последовательность распределений, давайте
поговорим о среднем и стандартном отклонении. Если мы назовем среднее значение начального распределения mu,
которое для иллюстрированного случая равно 2. 24, надеюсь, вы не удивитесь, если я скажу вам, что среднее
значение следующего числа в 2 раза больше му. То есть вы бросаете пару игральных костей и хотите
узнать ожидаемое значение суммы, оно в два раза превышает ожидаемое значение для одного кубика. Аналогично, ожидаемое значение
нашей суммы размера 3 в 3 раза больше мю, и так далее, и тому подобное. Среднее значение
неуклонно движется вправо, поэтому наши распределения, похоже, смещаются в этом
направлении. Немного сложнее, но очень важно описать, как изменяется стандартное
отклонение. Ключевым фактом здесь является то, что если у вас есть две разные случайные
величины, то дисперсия суммы этих переменных такая же, как если бы вы просто сложили две исходные
дисперсии. Это один из тех фактов, которые можно просто вычислить, распаковав все определения.
Есть пара хороших предположений, почему это правда. Мой предварительный план состоит в том, чтобы просто
сделать серию о вероятности и рассказать о таких вещах, как интуиция, лежащая в основе дисперсии, и
ее родственники. Но сейчас главное, что я хочу, чтобы вы подчеркнули, это то,
что добавляется дисперсия, а не стандартное отклонение. Итак, что особенно важно, если вы возьмете
n различных реализаций одной и той же случайной величины и спросите, как выглядит сумма, дисперсия
этой суммы в n раз превышает дисперсию вашей исходной переменной, то есть стандартное отклонение, квадратный
корень из всех это квадратный корень из n, умноженного на исходное стандартное отклонение. Например, вернемся
к нашей последовательности распределений, если мы обозначим стандартное отклонение нашего начального распределения сигмой, то следующее
стандартное отклонение будет квадратным корнем из 2 сигм, и после этого оно будет выглядеть как квадратный
корень из 3 раза сигма и так далее и тому подобное. Это, как я уже
сказал, очень важно. Это означает, что хотя наши распределения и распределяются, они распространяются
не так быстро, а только пропорционально квадратному корню из размера суммы.
Пока мы готовимся к более количественному описанию центральной предельной теоремы, основная интуиция, которую я хочу,
чтобы вы держали в голове, заключается в том, что мы, по сути, перестроим все эти распределения
так, чтобы их средние значения выровнялись вместе, а затем изменим их масштаб таким образом. что
все стандартные отклонения будут равны 1. И когда мы это делаем, получаемая в результате форма становится
все ближе и ближе к определенной универсальной форме, описываемой с помощью элегантной маленькой функции, которую мы распакуем буквально
через мгновение. И позвольте мне сказать еще раз: настоящее волшебство заключается в том, что мы
могли бы начать с любого распределения, описывая один бросок игральной кости, и если мы будем
играть в ту же игру, учитывая, как выглядят распределения для множества разных сумм: и мы
перестраиваем их так, чтобы средние значения совпадали, и масштабируем их так, чтобы все стандартные отклонения
были равны 1, мы все равно приближаемся к той же универсальной форме, которая просто ошеломляет.
И сейчас, друзья мои, возможно, самое подходящее время наконец разобраться с формулой нормального
распределения. И то, как я хотел бы это сделать, состоит в том, чтобы по сути снять все слои и построить их
по одному кусочку за раз. Функция e для x или что-то еще для x описывает экспоненциальный рост,
и если вы сделаете этот показатель отрицательным, который переворачивает график по горизонтали, вы можете
думать о нем как об описании экспоненциального затухания. Чтобы сделать это затухание в обоих
направлениях, вы можете сделать что-нибудь, чтобы показатель степени всегда был отрицательным и рос,
например, приняв отрицательное абсолютное значение. Это дало бы нам неуклюжую острую точку посередине,
но если вместо этого вы сделаете этот показатель отрицательным квадратом x, вы получите
более гладкую версию того же самого объекта, который затухает в обоих направлениях.
Это дает нам базовую форму колоколообразной кривой. Теперь, если вы поместите константу перед этим x и
масштабируете эту константу вверх и вниз, это позволит вам растягивать и сжимать график по горизонтали, позволяя
вам описывать узкие и более широкие кривые нормального распределения. И я хотел бы сразу отметить, что,
основываясь на правилах возведения в степень, когда мы настраиваем константу c, вы также можете думать об
этом как о простом изменении основания возведения в степень. И в этом смысле число e
не является чем-то особенным для нашей формулы. Мы могли бы заменить ее любой другой положительной константой, и
вы получите то же самое семейство кривых, когда мы настроим эту константу. Пусть это будет 2, одно и то же
семейство кривых. Пусть это будет цифра 3, одно и то же семейство кривых. Причина, по которой мы используем e, заключается в том, что это
придает константе очень понятный смысл. Или, скорее, если мы немного изменим ситуацию так, чтобы показатель
степени выглядел как отрицательный, равный половине умноженного на х, деленного на определенную константу,
которую мы назовем квадратом сигмы, то как только мы превратим это в распределение вероятностей,
эта постоянная сигма будет быть стандартным отклонением этого распределения. И это очень приятно. Но
прежде чем мы сможем интерпретировать это как распределение вероятностей, нам нужно, чтобы площадь под кривой была равна
1. Причина этого в том, как интерпретируется кривая. В отличие от дискретных распределений,
когда речь идет о чем-то непрерывном, вы не спрашиваете о вероятности конкретной точки.
Вместо этого вы запрашиваете вероятность того, что значение попадает между двумя разными значениями. И кривая
говорит вам, что эта вероятность равна площади под кривой между этими двумя значениями.
Об этом есть совершенно другое видео, они называются функциями плотности вероятности.
Главное сейчас то, что площадь под всей кривой представляет вероятность того, что что-то
произойдет, что выпадет какое-то число. Это должно быть 1, поэтому мы хотим, чтобы площадь под ним была
равна 1. В соответствии с базовой формой колоколообразной кривой от e до отрицательного квадрата x, площадь не равна
1, на самом деле это квадратный корень из числа Пи. Я точно знаю? Что здесь делает Пи? Какое
это имеет отношение к кругам? Как я уже сказал в начале, мне бы хотелось поговорить обо всем этом в
следующем видео. Но если вы можете прямо сейчас потратить свое волнение на наши цели, все это означает, что нам
нужно разделить эту функцию на квадратный корень из числа пи, и это даст нам нужную нам площадь. Возвращаясь к
константам, которые мы использовали ранее, 1 половине и сигме, мы получаем эффект растягивания графика
в сигму, умноженную на квадратный корень из 2. Поэтому нам также нужно разделить на это значение,
чтобы убедиться, что его площадь равна 1. И, объединив эти дроби, множитель выглядит как 1, разделенная
на сигму, умноженную на квадратный корень из 2 пи. Наконец, это действительное распределение
вероятностей. Когда мы настраиваем это значение сигмы, что приводит к более узким и широким кривым,
эта константа спереди всегда гарантирует, что площадь равна 1. Особый случай, когда сигма равна 1,
имеет особое название, мы называем его стандартным нормальным распределением, которое играет для нас с
вами в этом уроке особенно важную роль. И все возможные нормальные распределения не только параметризуются
этим значением сигма, но мы также вычитаем еще одну константу мю из переменной x,
и это, по сути, просто позволяет вам сдвигать график влево и вправо, чтобы вы могли
прописать среднее значение этого распределения. Короче говоря, у нас есть два параметра: один описывает
среднее значение, другой — стандартное отклонение, и все они связаны в одну большую формулу, включающую
е и пи. Теперь, когда все это на столе, давайте еще раз вернемся к
идее начать с некоторой случайной величины и задаться вопросом, как выглядят распределения сумм этой
переменной. Как мы уже говорили, когда вы увеличиваете размер этой суммы, результирующее распределение
будет смещаться в соответствии с растущим средним значением и медленно распространяться в соответствии с
растущим стандартным отклонением. И, применив к этому некоторые реальные формулы, если мы знаем среднее значение
нашей базовой случайной величины, мы называем ее мю, и мы также знаем ее стандартное отклонение и
называем ее сигмой, тогда среднее значение суммы внизу будет мю. умножить на размер суммы, а стандартное
отклонение будет равно сигме, умноженной на квадратный корень из этого размера. Итак, теперь, если мы хотим
заявить, что это все больше и больше похоже на колоколообразную кривую, а колоколообразная кривая описывается только двумя
разными параметрами: средним значением и стандартным отклонением, вы знаете, что делать. Вы можете подставить эти
два значения в формулу, и это даст вам весьма явную, хотя и
довольно сложную формулу для кривой, которая должна точно соответствовать нашему распределению.
Но есть и другой способ описать это, более элегантный и создающий очень забавный визуальный
эффект, который мы можем создать. Вместо того, чтобы сосредотачиваться на сумме всех этих случайных величин,
давайте немного изменим это выражение: мы посмотрим на среднее значение, которое, как мы ожидаем, примет
эта сумма, и вычтем его так, чтобы наше новое выражение имеет среднее значение 0, а затем
мы посмотрим на стандартное отклонение, которое мы ожидаем от нашей суммы, и разделим на него,
что по сути просто меняет масштаб единиц, так что стандартное отклонение нашего выражения будет равно
1. . Это выражение может показаться более сложным, но на самом деле оно имеет
очень читаемый смысл. По сути, это вопрос о том, на сколько стандартных отклонений от среднего значения находится
эта сумма? Например, эта полоса здесь соответствует определенному значению, которое вы можете найти, когда
бросаете 10 игральных костей и суммируете их все, и ее положение немного выше отрицательной
1 говорит вам, что это значение немного меньше одного стандартного отклонения. ниже среднего.
Кроме того, кстати, в предвкушении анимации, которую я пытаюсь здесь построить, я представляю
вещи на нижнем графике так: площадь каждой из этих полос говорит нам о
вероятности соответствующего значения. а не высота. Вы можете подумать, что ось Y представляет собой
не вероятность, а своего рода плотность вероятности. Причина этого в том, чтобы подготовить почву
так, чтобы она соответствовала тому, как мы интерпретируем непрерывные распределения, где вероятность попадания
в диапазон значений равна площади под кривой между этими значениями. В частности, площадь
всех столбцов вместе будет равна 1. Теперь, когда все это готово, давайте немного
повеселимся. Позвольте мне начать с отката назад, чтобы распределение внизу представляло собой относительно небольшую сумму,
как если бы вы сложили вместе только три таких случайных величины. Обратите внимание, что происходит,
когда я меняю дистрибутив, с которого мы начали. При его изменении распределение внизу полностью меняет
свою форму. Это очень зависит от того, с чего мы начали. Если мы позволим размеру нашей суммы стать
немного больше, скажем, до 10, и когда я изменю распределение для x, она в основном останется
похожей на колоколообразную кривую, но я могу найти некоторые распределения, которые заставят ее изменить форму. . Например,
действительно однобокий вариант, где почти вся вероятность заключена в числах 1 или 6, приводит
к такой остроконечной колоколообразной кривой, и, если вы помните, ранее я фактически показал это
в форме моделирования. Итак, если вам интересно, была ли эта остроконечность артефактом
случайности или отражала истинное распределение, оказывается, она отражает истинное распределение.
В этом случае 10 — недостаточно большая сумма для того, чтобы сработала центральная предельная теорема. Но если вместо
этого я позволю этой сумме расти и рассмотрю возможность добавления 50 различных значений, что на самом деле не
так уж и много, то независимо от того, как я изменю распределение нашей базовой случайной величины, это по
существу не повлияет на форму графика на нижний. Независимо от того, с чего мы начинаем, вся
информация и нюансы распределения x смываются, и мы склоняемся к этой единственной универсальной форме, описываемой очень
элегантной функцией для стандартного нормального распределения: 1 вместо квадратного корня из 2 пи, умноженных на e.
к отрицательному х в квадрате более 2. Вот в этом-то и состоит суть центральной
предельной теоремы. Почти ничего, что вы можете сделать с этим начальным распределением, не меняет форму, к
которой мы стремимся. Те из вас, кто более склонен к теории, возможно, все еще задаются вопросом, какова
на самом деле теорема? Например, какое математическое утверждение мы здесь утверждаем, которое
можно доказать или опровергнуть? Если вам нужно красивое официальное заявление, вот как это может быть.
Рассмотрим это значение, где мы суммируем n различных экземпляров нашей случайной величины, но изменены и
настроены так, что ее среднее значение и стандартное отклонение равны 1. Опять же, это означает, что
вы можете прочитать это как вопрос, на сколько стандартных отклонений от среднего составляет сумма. Тогда фактическая строгая
формулировка центральной предельной теоремы (на этот раз без шуток): если вы рассматриваете вероятность того,
что это значение попадает между двумя заданными действительными числами, a и b, и вы
рассматриваете предел этой вероятности как размер ваша сумма стремится к бесконечности, тогда этот предел
равен определенному интегралу, который в основном описывает площадь при стандартном нормальном распределении между этими
двумя значениями. Опять же, есть три основных предположения, о которых мне еще предстоит вам рассказать,
но кроме них, во всех кровавых подробностях, вот это и есть центральная предельная теорема.
Все это немного теоретически, поэтому было бы полезно вернуться на Землю и вернуться к конкретному
примеру, который я упомянул в начале, где вы представляете, что бросаете игральную кость 100
раз, и давайте предположим, что это справедливый результат. для этого примера, и вы суммируете
результаты. Ваша задача — найти такой диапазон значений, в котором вы на 95 % уверены, что
сумма будет находиться в этом диапазоне. Для подобных вопросов существует удобное эмпирическое правило нормального распределения,
которое гласит, что около 68% ваших значений будут находиться в пределах одного стандартного отклонения
от среднего значения, а 95% ваших значений, то, что нас волнует, попадают в этот диапазон.
два стандартных отклонения среднего значения и колоссальные 99. 7% ваших значений будут находиться в пределах трех
стандартных отклонений от среднего значения. Это практическое правило, которое обычно запоминают люди, которые много
занимаются вероятностями и статистикой. Естественно, это дает нам то, что нам нужно для нашего
примера, и позвольте мне нарисовать, как это будет выглядеть, где я покажу распределение для
справедливого кубика вверху и распределение для суммы 100. такие игральные кости внизу, которые, как
вы знаете, теперь выглядят как некое нормальное распределение. Первый шаг в решении подобной проблемы — найти
среднее значение вашего начального распределения, которое в данном случае будет выглядеть как 16-е, умноженное на 1, плюс 16-е, умноженное
на 2, и так далее, и в итоге будет равно 3. 5. Нам также нужно стандартное отклонение, для
которого требуется вычислить дисперсию, которая, как вы знаете, включает в себя сложение всех квадратов
разностей между значениями и средними значениями, и в результате получается 2. 92, квадратный корень из
которого равен 1. 71. Это единственные два числа, которые нам нужны, и я снова приглашаю вас
задуматься о том, насколько волшебно то, что это единственные два числа, которые вам нужны
для полного понимания нижнего распределения. Его среднее значение будет в 100 раз мю, что равно 350, а
его стандартное отклонение будет равно квадратному корню из 100-кратного сигмы, то есть 10-кратного сигмы 17. 1. Помня наше удобное
эмпирическое правило, мы ищем значения, отстоящие на два стандартных отклонения от среднего значения, и когда вы
вычитаете 2 сигмы из среднего значения, вы получаете примерно 316, а когда вы добавляете 2
сигмы, вы получаете 384. И вот, это дает нам ответ.
Хорошо, я обещал подвести итоги в ближайшее время, но пока мы рассматриваем этот пример, есть еще один
вопрос, на который стоит потратить время. Вместо того, чтобы просто спрашивать о сумме 100 бросков кубика,
предположим, я попросил вас разделить это число на 100, что по сути означает, что все числа на
нашей диаграмме внизу делятся на 100. Найдите минутку, чтобы интерпретировать, о чем все это говорит тогда.
По сути, это выражение сообщает вам эмпирическое среднее значение для 100 различных бросков кубика, и
найденный нами интервал теперь говорит вам, какой диапазон вы ожидаете увидеть для этого эмпирического среднего
значения. Другими словами, вы можете ожидать, что оно будет около 3. 5, это ожидаемое значение для броска
кубика, но что гораздо менее очевидно и что позволяет вычислить центральная предельная теорема, так это
то, насколько близко к этому ожидаемому значению вы окажетесь. В частности, стоит уделить время
размышлениям о том, каково стандартное отклонение для этого эмпирического среднего значения и что с
ним происходит, когда вы смотрите на все большую и большую выборку бросков кубика.
И наконец, но, вероятно, самое главное: давайте поговорим о предположениях, лежащих в основе этой теоремы.
Во-первых, все эти переменные, которые мы суммируем, независимы друг от друга.
Результат одного процесса не влияет на результат любого другого процесса.
Во-вторых, все эти переменные взяты из одного и того же распределения.
Оба этих условия неявно предполагались в нашем примере с игральными костями. Мы рассматривали результат каждого
броска кубика как независимый от результата всех остальных и предполагаем, что каждый
кубик имеет одинаковое распределение. Иногда в литературе вы встретите эти два
предположения, объединенные инициалами IID, обозначающими независимые и одинаково распределенные.
Одной из ситуаций, когда эти предположения явно неверны, является совет директоров Гальтона.
Я имею в виду, подумай об этом. Действительно ли то, как мяч отскочит от одного из колышков, не
зависит от того, как он отскочит от следующего колышка? Точно нет. В зависимости от
последнего отскока он движется по совершенно разной траектории. И действительно ли распределение
возможных результатов для каждой привязки одинаково для каждой привязки, к которой она попадает? Опять же,
почти наверняка нет. Может быть, он попадает в одну точку, глядя влево, а это означает,
что результаты сильно искажаются в этом направлении, а затем попадает в следующую точку, глядя вправо.
Когда я сделал все эти упрощающие предположения в первом примере, я делал это не только для того, чтобы об
этом было легче думать. Кроме того, эти предположения были необходимы для того, чтобы это
действительно было примером центральной предельной теоремы. Тем не менее, похоже, что для
реальной доски Гальтона, несмотря на нарушение обоих условий, нормальное распределение все-таки получается?
Частично причина может заключаться в том, что существуют обобщения теоремы, выходящие за
рамки этого видео, которые ослабляют эти предположения, особенно второе. Но я хочу
предостеречь вас от того факта, что часто люди предполагают, что переменная распределяется
нормально, даже если для этого нет реального обоснования. Третье предположение на самом
деле довольно тонкое. Дело в том, что дисперсия, которую мы вычисляли для этих переменных, конечна.
В примере с игральными костями это никогда не было проблемой, поскольку возможных исходов было только шесть.
Но в некоторых ситуациях, когда у вас есть бесконечный набор результатов, когда вы начинаете вычислять
дисперсию, сумма в конечном итоге расходится до бесконечности. Это могут быть совершенно правильные распределения вероятностей,
и они действительно встречаются на практике. Но в таких ситуациях, когда вы рассматриваете возможность
добавления множества различных экземпляров этой переменной и позволяете этой сумме приближаться к бесконечности, даже если
первые два предположения верны, весьма вероятно, что то, к чему вы склонны, на самом
деле не является нормальным распределением. Если вы все поняли до этого момента, то теперь у
вас есть очень прочная основа в том, что такое центральная предельная теорема. И далее я
хотел бы объяснить, почему именно эта функция является тем, к чему мы склонны,
и почему в ней есть число «пи», какое отношение она имеет к кругам.