আমি কয়েকটি ডেরিভেটিভ সূত্র প্রবর্তন করেছি, কিন্তু একটি সত্যিই
গুরুত্বপূর্ণ যা আমি বাদ দিয়েছি তা হল সূচক।
তাই এখানে আমি 2 থেকে x, 7 থেকে x এর মতো ফাংশনের ডেরিভেটিভ সম্পর্কে কথা
বলতে চাই এবং এটাও দেখাতে চাই যে কেন e থেকে x সূচকের মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ।
প্রথমত, একটি অন্তর্দৃষ্টি পেতে, আসুন শুধু x-এর ফাংশন 2-এ ফোকাস করি।
আসুন সেই ইনপুটটিকে একটি সময়, t, সম্ভবত দিনে, এবং আউটপুট,
2 থেকে t, জনসংখ্যার আকার হিসাবে ভাবি, সম্ভবত পাই প্রাণীদের
একটি বিশেষভাবে উর্বর ব্যান্ড যা প্রতি একক দিনে দ্বিগুণ হয়।
এবং প্রকৃতপক্ষে, জনসংখ্যার আকারের পরিবর্তে, যা প্রতিটি নতুন শিশু পাই
প্রাণীর সাথে বিচ্ছিন্ন সামান্য লাফ দিয়ে বৃদ্ধি পায়, সম্ভবত আসুন
2 থেকে t কে জনসংখ্যার মোট ভর হিসাবে ভাবি।
আমি মনে করি যে এই ফাংশনের ধারাবাহিকতাকে আরও ভালভাবে প্রতিফলিত করে, তাই না?
সুতরাং উদাহরণস্বরূপ, যখন t সমান 0, মোট ভর হল
2 থেকে 0 সমান 1 একটি প্রাণীর ভরের জন্য।
t সমান 1 দিন, জনসংখ্যা 2 থেকে 1 সমান 2 প্রাণী ভরে বেড়েছে।
দিনে t সমান 2, এটি t বর্গ, বা
4, এবং সাধারণভাবে এটি প্রতিদিন দ্বিগুণ হতে থাকে।
ডেরিভেটিভের জন্য, আমরা dm dt চাই, যে হারে এই জনসংখ্যার ভর বাড়ছে, সময়ের
একটি ক্ষুদ্র পরিবর্তন দ্বারা বিভক্ত ভরের একটি ক্ষুদ্র পরিবর্তন হিসাবে বিবেচনা করা হয়।
এবং চলুন শুরু করা যাক একটি পুরো দিনে পরিবর্তনের হারের কথা
চিন্তা করে, বলুন দিন 3 এবং দিন 4 এর মধ্যে।
এই ক্ষেত্রে, এটি 8 থেকে 16 পর্যন্ত বৃদ্ধি পায়, যাতে
1 দিনের মধ্যে 8টি নতুন প্রাণীর ভর যোগ করা হয়।
এবং লক্ষ্য করুন যে বৃদ্ধির হার দিনের শুরুতে জনসংখ্যার আকারের সমান।
দিন 4 এবং দিন 5 এর মধ্যে, এটি 16 থেকে 32 পর্যন্ত বৃদ্ধি পায়, তাই
এটি প্রতিদিন 16 টি নতুন প্রাণীর ভরের হার, যা আবার দিনের শুরুতে জনসংখ্যার আকারের সমান।
এবং সাধারণভাবে, পুরো দিনে এই বৃদ্ধির হার
সেই দিনের শুরুতে জনসংখ্যার আকারের সমান।
তাই এটা বলতে লোভনীয় হতে পারে যে এর অর্থ হল
2 থেকে t এর ডেরিভেটিভ নিজেই সমান, যে একটি নির্দিষ্ট
সময়ে t এই ফাংশনের পরিবর্তনের হার সেই ফাংশনের মানের সমান।
এবং এটি অবশ্যই সঠিক পথে, তবে এটি পুরোপুরি সঠিক নয়।
আমরা এখানে যা করছি তা হল 2 থেকে t প্লাস 1 এবং
2 থেকে t-এর পার্থক্য বিবেচনা করে একটি পুরো দিনে তুলনা করা।
কিন্তু ডেরিভেটিভের জন্য, আমাদের জিজ্ঞাসা করতে হবে যে ছোট এবং ছোট পরিবর্তনের জন্য কি হবে।
দিনের এক দশমাংশ, দিনের একশতাংশ, দিনের
এক বিলিয়ন ভাগে কতটা বৃদ্ধি পেয়েছে?
এই কারণেই আমি আমাদের ফাংশনটিকে জনসংখ্যার ভরের প্রতিনিধিত্বকারী হিসাবে ভাবতে
বলেছি, যেহেতু দিনের একটি ক্ষুদ্র ভগ্নাংশে ভরের একটি ক্ষুদ্র পরিবর্তন
সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা বোধগম্য, তবে ক্ষুদ্র পরিবর্তন সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা
এতটা অর্থপূর্ণ নয় প্রতি সেকেন্ডে একটি পৃথক জনসংখ্যার আকারে।
আরও বিমূর্তভাবে, সময়ের একটি ক্ষুদ্র পরিবর্তনের জন্য, dt, আমরা 2 থেকে t প্লাস
dt এবং 2 থেকে t এর মধ্যে পার্থক্য বুঝতে চাই, সবগুলি dt
দ্বারা বিভক্ত, প্রতি ইউনিট সময় ফাংশনের পরিবর্তন, কিন্তু এখন আমরা খুব সংকীর্ণভাবে
তাকানো, সময়ের একটি নির্দিষ্ট বিন্দুর চারপাশে, বরং একটি পুরো দিনের কোর্সের চেয়ে।
এবং এখানে জিনিসটি হল, আমি পছন্দ করতাম যদি এমন কিছু খুব পরিষ্কার জ্যামিতিক ছবি থাকে যা
অনুসরণ করতে চলেছে এমন সবকিছুই কেবল পপ আউট করে, কিছু চিত্র যেখানে আপনি একটি মান নির্দেশ
করতে পারেন এবং বলতে পারেন, দেখুন, সেই অংশটি, এটি 2 এর ডেরিভেটিভ t এর কাছে।
এবং যদি আপনি একটি জানেন, আমাকে জানান.
এবং যদিও এখানে লক্ষ্য, বাকি সিরিজের মতো, আবিষ্কারের একটি কৌতুকপূর্ণ
মনোভাব বজায় রাখা, অনুসরণ করা খেলার ধরনটি ভিজ্যুয়ালের চেয়ে
সংখ্যাসূচক নিদর্শনগুলি খুঁজে পাওয়ার সাথে আরও বেশি কাজ করবে।
তাই শুধু এই শব্দটি খুব ঘনিষ্ঠভাবে দেখে শুরু করুন, 2 থেকে t প্লাস dt.
সূচকগুলির একটি মূল বৈশিষ্ট্য হল আপনি এটিকে 2 থেকে
t গুণ 2 থেকে dt পর্যন্ত ভাঙ্গতে পারেন।
এটি সত্যিই সূচকের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ সম্পত্তি।
আপনি যদি সেই সূচকে দুটি মান যোগ করেন,
আপনি আউটপুটটিকে কোনো প্রকারের পণ্য হিসাবে ভাঙ্গতে পারেন।
এটিই আপনাকে সংযোজন ধারনা, সময়ের ক্ষুদ্র পদক্ষেপের মতো জিনিসগুলি, গুণগত
ধারণাগুলির সাথে, হার এবং অনুপাতের মতো জিনিসগুলিকে সম্পর্কিত করতে দেয়৷
শুধু এখানে কি হয় তাকান.
সেই স্থানান্তরের পরে, আমরা 2-কে t-এ গুণিত করতে পারি, যা এখন dt-এর বিয়োগ
1-এর সঙ্গে 2 দ্বারা গুণিত হয়, সবগুলিকে dt দ্বারা ভাগ করা হয়।
এবং মনে রাখবেন, t থেকে 2-এর ডেরিভেটিভ যা-ই হোক
না কেন এই পুরো রাশিটি dt 0-এর কাছে পৌঁছায়।
প্রথম নজরে, এটি একটি গুরুত্বহীন ম্যানিপুলেশন বলে মনে হতে পারে, কিন্তু
একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ সত্য হল যে ডানদিকে এই শব্দটি, যেখানে
সমস্ত dt স্টাফ বাস করে, টি শব্দটি থেকে সম্পূর্ণ আলাদা।
এটা নির্ভর করে না প্রকৃত সময়ের উপর যেখানে আমরা শুরু করেছি।
আপনি একটি ক্যালকুলেটরে যেতে পারেন এবং এখানে dt এর জন্য খুব ছোট মান প্লাগ করতে পারেন,
উদাহরণস্বরূপ 2 থেকে 0 টাইপ করতে পারেন। 001 বিয়োগ 1 0 দ্বারা ভাগ। 001।
আপনি যা পাবেন তা হল dt-এর ছোট এবং ছোট পছন্দগুলির জন্য,
এই মানটি একটি খুব নির্দিষ্ট সংখ্যার কাছাকাছি, প্রায় 0। 6931।
এই সংখ্যাটি রহস্যময় মনে হলে চিন্তা করবেন
না, কেন্দ্রীয় বিন্দু হল এটি একধরনের ধ্রুবক।
অন্যান্য ফাংশনের ডেরিভেটিভের বিপরীতে, dt-এর উপর নির্ভরশীল
সমস্ত জিনিসই t-এর মান থেকে আলাদা।
2 থেকে t-এর ডেরিভেটিভ শুধুমাত্র নিজেই, কিন্তু কিছু ধ্রুবক দ্বারা গুণিত হয়।
এটির অর্থ হওয়া উচিত, কারণ আগে এটি মনে হয়েছিল যে 2 থেকে t-এর
জন্য ডেরিভেটিভ নিজেই হওয়া উচিত, অন্তত যখন আমরা পুরো দিনের মধ্যে পরিবর্তনগুলি দেখছিলাম।
এবং স্পষ্টতই, অনেক ছোট টাইমস্কেলের উপর এই ফাংশনের
পরিবর্তনের হার 0 এর এই অদ্ভুত আনুপাতিকতার ধ্রুবক
সহ, নিজের সাথে সমানুপাতিক নয়। 6931।
এবং এখানে সংখ্যা 2 সম্পর্কে খুব বেশি বিশেষ কিছু নেই।
পরিবর্তে যদি আমরা ফাংশন 3 থেকে t-এর সাথে কাজ
করতাম, তাহলে সূচকীয় সম্পত্তিটিও আমাদের এই সিদ্ধান্তে নিয়ে
যেত যে 3 থেকে t-এর ডেরিভেটিভটি নিজেই সমানুপাতিক।
কিন্তু এই সময় এটি একটি সমানুপাতিক ধ্রুবক 1 হত। 0986।
এবং আপনার সূচকের অন্যান্য ভিত্তিগুলির জন্য, বিভিন্ন অনুপাতের ধ্রুবকগুলি কী তা দেখার চেষ্টা করে আপনি মজা
করতে পারেন, হয়ত আপনি তাদের মধ্যে একটি প্যাটার্ন খুঁজে পেতে পারেন কিনা তা দেখতে পারেন।
উদাহরণ স্বরূপ, আপনি যদি একটি অতি ক্ষুদ্র সংখ্যার শক্তিতে 8 যোগ করেন, বিয়োগ
1, এবং সেই একই ক্ষুদ্র সংখ্যা দ্বারা ভাগ করেন, তাহলে আপনি যা পাবেন
তা হল প্রাসঙ্গিক অনুপাত ধ্রুবকটি হল 2 এর কাছাকাছি। 079।
এবং হতে পারে, ঠিক হতে পারে, আপনি লক্ষ্য করবেন যে এই
সংখ্যাটি 2-এর জন্য ভিত্তির সাথে যুক্ত ধ্রুবকের ঠিক 3 গুণ।
সুতরাং এই সংখ্যাগুলি অবশ্যই এলোমেলো নয়, কিছু
ধরণের প্যাটার্ন রয়েছে, তবে এটি কী?
0 সংখ্যার সাথে 2 এর কি সম্পর্ক। 6931?
এবং 2 সংখ্যার সাথে 8 এর কি সম্পর্ক আছে। 079?
ঠিক আছে, একটি দ্বিতীয় প্রশ্ন যা শেষ পর্যন্ত এই রহস্য ধ্রুবকগুলিকে ব্যাখ্যা করতে যাচ্ছে
তা হল এমন কিছু ভিত্তি আছে যেখানে সেই সমানুপাতিক ধ্রুবক 1 হয়, যেখানে
a থেকে পাওয়ার t-এর ডেরিভেটিভ শুধুমাত্র নিজের সাথে সমানুপাতিক নয়, আসলে নিজের সমান।
এবং আছে!
এটি বিশেষ ধ্রুবক e, প্রায় 2। 71828।
প্রকৃতপক্ষে, এটি শুধু যে সংখ্যা ই এখানে প্রদর্শিত হবে
তা নয়, এটি একটি অর্থে ই সংখ্যাটিকে সংজ্ঞায়িত করে।
আপনি যদি জিজ্ঞাসা করেন কেন সমস্ত সংখ্যার e-এর এই বৈশিষ্ট্য
রয়েছে, তবে এটি কিছুটা জিজ্ঞাসা করার মতো যে কেন সমস্ত
সংখ্যার পাই একটি বৃত্তের পরিধি এবং ব্যাসের অনুপাত হয়।
এটি তার হৃদয়ে যা এই মানটিকে সংজ্ঞায়িত করে।
সমস্ত সূচকীয় ফাংশন তাদের নিজস্ব ডেরিভেটিভের সমানুপাতিক, কিন্তু e একাই
বিশেষ সংখ্যা যাতে সেই সমানুপাতিক ধ্রুবক 1 হয়, যার
অর্থ e থেকে t আসলে তার নিজস্ব ডেরিভেটিভের সমান।
এটি ভাবার একটি উপায় হল যে আপনি যদি e থেকে t এর
গ্রাফের দিকে তাকান তবে এর অদ্ভুত বৈশিষ্ট্য রয়েছে যে এই গ্রাফের যেকোনো
বিন্দুতে একটি স্পর্শক রেখার ঢাল অনুভূমিক অক্ষের উপরে সেই বিন্দুর উচ্চতার সমান।
এই ধরনের একটি ফাংশনের অস্তিত্ব রহস্য ধ্রুবকের প্রশ্নের উত্তর
দেয়, এবং এটি কারণ এটি তাদের নিজস্ব ডেরিভেটিভের সমানুপাতিক
ফাংশন সম্পর্কে চিন্তা করার একটি ভিন্ন উপায় দেয়।
মূল চেইন নিয়ম ব্যবহার করা হয়.
যেমন, e থেকে 3t এর ডেরিভেটিভ কি?
আচ্ছা আপনি বহিঃস্থ ফাংশনের ডেরিভেটিভটি নিন, যা e এর এই
বিশেষ প্রকৃতির কারণে কেবল নিজেই, এবং তারপর সেই অভ্যন্তরীণ ফাংশন
3t এর ডেরিভেটিভ দ্বারা গুণ করুন, যা ধ্রুবক 3।
অথবা শুধুমাত্র অন্ধভাবে একটি নিয়ম প্রয়োগ করার পরিবর্তে, আপনি এই মুহূর্তটি নিতে পারেন
সেই চেইন নিয়মের জন্য অন্তর্দৃষ্টি অনুশীলন করতে যা আমি শেষ ভিডিওতে বলেছিলাম,
এই চিন্তাভাবনা করে যে t-এর সামান্য ধাক্কা কীভাবে 3t-এর মানকে পরিবর্তন করে এবং
কীভাবে সেই মধ্যবর্তী পরিবর্তনটি ধাক্কা দেয়। e থেকে 3t এর চূড়ান্ত মান।
যেভাবেই হোক, কিছু ধ্রুবক সময়ের শক্তির বিন্দুটি
হল t একই ধ্রুবক সময়ের সমান।
এবং এখান থেকে, সেই রহস্য ধ্রুবকগুলির প্রশ্নটি
আসলেই একটি নির্দিষ্ট বীজগাণিতিক ম্যানিপুলেশনে নেমে আসে।
2 নম্বরটিকে 2-এর স্বাভাবিক লগে ই হিসাবেও লেখা যেতে পারে।
এখানে অভিনব কিছু নেই, এটি প্রাকৃতিক লগের সংজ্ঞা মাত্র।
এটি প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করে e কে কি সমান 2।
তাই ফাংশন 2 থেকে t ফাংশন e থেকে
2 গুণ t এর স্বাভাবিক লগের পাওয়ারের সমান।
এবং আমরা যা দেখেছি তা থেকে, e থেকে t এর
নিজস্ব ডেরিভেটিভ চেইন নিয়মের সাথে একত্রিত করে, এই ফাংশনের ডেরিভেটিভটি
নিজেই সমানুপাতিক, 2 এর প্রাকৃতিক লগের সমান সমানুপাতিকতা ধ্রুবক।
এবং প্রকৃতপক্ষে, আপনি যদি একটি ক্যালকুলেটরে 2 এর প্রাকৃতিক লগ প্লাগ ইন করেন, আপনি দেখতে পাবেন যে এটি
0। 6931, রহস্য ধ্রুবক আমরা আগে দৌড়ে.
এবং একই অন্য সব ঘাঁটি জন্য যায়.
ডেরিভেটিভস গ্রহণ করার সময় যে রহস্য সমানুপাতিক ধ্রুবক
পপ আপ হয় তা হল বেসের প্রাকৃতিক লগ।
প্রশ্ন e এর উত্তর কি সেই বেস সমান।
প্রকৃতপক্ষে, ক্যালকুলাসের প্রয়োগ জুড়ে, আপনি খুব কমই সূচকগুলিকে একটি
পাওয়ার টি-তে কিছু ভিত্তি হিসাবে লেখা দেখতে পান।
পরিবর্তে আপনি প্রায় সবসময় সূচকটিকে কিছু ধ্রুবক সময়ের t এর শক্তিতে e হিসাবে লিখুন।
এটা সব সমতুল্য, আমি বলতে চাচ্ছি যে কোন ফাংশন যেমন 2 থেকে t
বা 3 থেকে tকেও ই লেখা যেতে পারে কিছু ধ্রুবক বার t।
এখানে চিহ্নগুলির উপর অত্যধিক ফোকাস থাকার ঝুঁকিতে, আমি জোর দিতে
চাই যে কোনও নির্দিষ্ট সূচকীয় ফাংশন লেখার অনেক উপায় রয়েছে।
এবং যখন আপনি কিছু ধ্রুবক বার t-এ ই হিসাবে কিছু লেখা দেখতে পান, তখন
আমরা এটিকে সেইভাবে লিখতে পছন্দ করি, এবং সংখ্যাটি সেই ফাংশনের জন্য মৌলিক নয়।
ই এর মতো সূচকগুলি লেখার ক্ষেত্রে বিশেষ কী তা হ'ল
এটি সূচকটিতে সেই ধ্রুবকটিকে একটি সুন্দর পাঠযোগ্য অর্থ দেয়।
এখানে, আমি কি বলতে চাইছি তা দেখান।
সমস্ত ধরণের প্রাকৃতিক ঘটনাতে কিছু পরিবর্তনের
হার জড়িত যা পরিবর্তনশীল জিনিসের সমানুপাতিক।
উদাহরণস্বরূপ, জনসংখ্যার বৃদ্ধির হার আসলে জনসংখ্যার আকারের
সমানুপাতিক হতে থাকে, ধরে নিই যে কিছু
সীমিত সম্পদ জিনিসগুলিকে ধীর করে দেয় না।
আপনি যদি একটি শীতল ঘরে এক কাপ গরম জল রাখেন, তাহলে যে
হারে জল ঠান্ডা হয় তা ঘর এবং জলের মধ্যে তাপমাত্রার পার্থক্যের সমানুপাতিক
হয়, বা যে হারে সেই পার্থক্যটি পরিবর্তিত হয় তা নিজেই সমানুপাতিক।
আপনি যদি আপনার অর্থ বিনিয়োগ করেন, যে হারে এটি বৃদ্ধি
পায় তা যে কোনো সময়ে সেখানে থাকা অর্থের পরিমাণের সমানুপাতিক।
এই সমস্ত ক্ষেত্রে, যেখানে কিছু ভেরিয়েবলের পরিবর্তনের হার নিজের সাথে সমানুপাতিক, সময়ের
সাথে সাথে সেই ভেরিয়েবলের বর্ণনাকারী ফাংশনটি একরকম এক্সপোনেনশিয়ালের মতো দেখতে যাচ্ছে।
এবং যদিও যেকোন সূচকীয় ফাংশন লেখার অনেক উপায় আছে, এই
ফাংশনগুলিকে কিছু ধ্রুবক সময়ের t শক্তিতে e হিসাবে প্রকাশ করা
খুব স্বাভাবিক, যেহেতু সেই ধ্রুবকটি খুব স্বাভাবিক অর্থ বহন করে।
এটি পরিবর্তনশীল ভেরিয়েবলের আকার এবং পরিবর্তনের
হারের মধ্যে সমানুপাতিক ধ্রুবকের সমান।
এবং বরাবরের মতো, আমি তাদের ধন্যবাদ জানাতে চাই যারা এই সিরিজটি সম্ভব করেছে।
ধন্যবাদ.