1 प्लस 2 प्लस 4 प्लस 8 लें और अनंत तक 2 की अगली घात जोड़ते रहें।
यह पागलपन लग सकता है, लेकिन एक अर्थ यह भी है कि यह अनंत योग ऋणात्मक 1 के बराबर होता है।
यदि आप मेरे जैसे हैं, तो जब आप इसे पहली बार देखेंगे तो यह अजीब या स्पष्ट रूप से गलत
लगेगा, लेकिन मैं आपसे वादा करता हूं, इस वीडियो के अंत तक आप और मैं इसका अर्थ समझ लेंगे।
ऐसा करने के लिए, हमें बैकअप लेने की आवश्यकता है,
और आप और मैं उस माध्यम से चलेंगे जो अभिसरण अनंत रकम की खोज करने के लिए कैसा महसूस
हो सकता है, वे जो कम से कम समझ में आते हैं, यह परिभाषित करने के लिए कि उनका वास्तव
में क्या मतलब है, फिर इस पागलपन की खोज करें समीकरण और गणित के नए रूपों पर ठोकर
खाएँ जहाँ यह समझ में आता है।
कल्पना करें कि आप एक प्रारंभिक गणितज्ञ हैं जो यह खोज कर रहे हैं कि ½ प्लस
1 चौथाई प्लस 1 आठवां प्लस 1 सोलहवां अनंत तक, जो भी इसका मतलब है, 1 के बराबर है,
और कल्पना करें कि आपको यह परिभाषित करने की आवश्यकता है कि अनंत को जोड़ने
का क्या मतलब है आपके मित्रों को आपको गंभीरता से लेने के लिए कई चीज़ें।
वह कैसा महसूस होगा?
सच कहूँ तो, मुझे कोई अंदाज़ा नहीं है, और मैं कल्पना करता हूँ कि किसी भी चीज़
से ज़्यादा यह महसूस होता है कि ज्यादातर समय गलत हो रहा है या अटका हुआ है,
लेकिन मैं एक तरीके से अपना सर्वश्रेष्ठ अनुमान लगाऊंगा कि इसके सफल हिस्से हो सकते हैं।
एक दिन आप वस्तुओं के बीच की दूरी की प्रकृति पर विचार कर रहे हैं,
और चाहे दो चीजें कितनी भी करीब क्यों न हों, ऐसा लगता है कि उन्हें हमेशा बिना छुए ही थोड़ा
करीब लाया जा सकता है।
जैसा कि आप गणित के शौकीन हैं, आप संख्याओं के साथ इस विरोधाभासी भावना को पकड़ना चाहते हैं,
इसलिए आप दो वस्तुओं को संख्या रेखा पर रखने की कल्पना करते हैं, पहली 0 पर, दूसरी 1 पर।
फिर, आप पहली वस्तु को दूसरी वस्तु की ओर इस प्रकार मार्च
करें कि प्रत्येक चरण के साथ उनके बीच की दूरी आधी हो जाए।
हम उन संख्याओं पर नज़र रखते हैं जिन्हें यह वस्तु अपने मार्च के दौरान छूती है,
½, ½ प्लस एक चौथाई, ½ प्लस एक चौथाई प्लस आठवां, और इसी तरह लिखते हुए।
अर्थात्, प्रत्येक संख्या को स्वाभाविक रूप से 2 की एक
और घात के साथ थोड़े बड़े योग के रूप में लिखा जाता है।
इस प्रकार, आप यह कहने के लिए प्रलोभित हैं कि यदि ये संख्याएँ किसी भी
चीज़ के करीब पहुँचती हैं, तो हमें इस चीज़ को एक योग के रूप में लिखने
में सक्षम होना चाहिए जिसमें 2 की प्रत्येक शक्ति का व्युत्क्रम शामिल हो।
दूसरी ओर, हम ज्यामितीय रूप से देख सकते हैं कि ये संख्याएँ 1 तक पहुँचती हैं,
इसलिए आप जो कहना चाहते हैं वह यह है कि 1 और कुछ प्रकार का अनंत योग एक ही चीज़ हैं।
यदि आपकी शिक्षा अत्यधिक औपचारिक थी, तो आप इस कथन को हास्यास्पद मान लेंगे।
स्पष्टतः, आप असीमित रूप से बहुत सी चीज़ें नहीं जोड़ सकते।
कोई भी इंसान, कंप्यूटर या भौतिक चीज़ कभी भी ऐसा कार्य नहीं कर सकती।
हालाँकि, यदि आप गणित को स्वस्थ अनादर के साथ देखते हैं,
तो आप हास्यास्पदता के सामने बहादुरी से खड़े रहेंगे और आपके द्वारा लिखी गई
इस बकवास का अर्थ निकालने का प्रयास करेंगे, क्योंकि ऐसा लगता है जैसे प्रकृति
ने इसे आपको दिया है।
तो प्रिय गणितज्ञ, आप वास्तव में अनंत योगों को कैसे परिभाषित करते हैं?
आप गणित में अच्छी तरह से अभ्यास कर चुके हैं, आप जानते हैं कि सही परिभाषाएँ
ढूंढना नए विचारों को उत्पन्न करने के बारे में कम है,
बल्कि पुराने विचारों को विच्छेदित करने के बारे में है,
इसलिए आप इस अस्पष्ट खोज पर वापस जाएँ।
किसी भी बिंदु पर आपने वास्तव में असीमित संख्या में ऑपरेशन नहीं किए।
आपके पास संख्याओं की एक सूची थी, एक सूची जो यदि आपके पास समय हो तो हमेशा के
लिए चलती रह सकती है, और प्रत्येक संख्या पूरी तरह से उचित सीमित योग से आती है।
आपने देखा कि इस सूची में संख्याएँ 1 तक पहुँचती हैं,
लेकिन दृष्टिकोण से आपका क्या तात्पर्य है?
ऐसा नहीं है कि प्रत्येक संख्या और 1 के बीच की दूरी कम हो जाती है,
क्योंकि इस मामले में, प्रत्येक संख्या और 2 के बीच की दूरी भी कम हो जाती है।
इसके बारे में सोचने के बाद, आपको एहसास होता है कि 1 को जो खास बनाता है वह
यह है कि आपकी संख्याएँ मनमाने ढंग से 1 के करीब आ सकती हैं, जिसका अर्थ यह है कि,
चाहे आपकी वांछित दूरी कितनी भी छोटी क्यों न हो, एक सौवां, एक दस लाखवां,
या सबसे बड़ी संख्या से एक ऊपर। लिख सकते हैं, यदि आप अपनी सूची में काफी देर तक जाते हैं,
तो संख्याएँ अंततः 1 की छोटी सी दूरी के भीतर आ जाएँगी।
पूर्वव्यापी रूप से यह आपके दृष्टिकोण को ठोस बनाने का एक स्पष्ट तरीका प्रतीत हो सकता है,
लेकिन पहली बार के प्रयास के रूप में, यह वास्तव में अविश्वसनीय रूप से चतुर है।
अब आप अपना पिन निकालें, और परिभाषा लिखें कि किसी संख्या,
मान लीजिए x के बराबर अनंत राशि का क्या अर्थ है।
इसका मतलब यह है कि जब आप परिमित बिंदुओं पर अपना योग काटकर संख्याओं की
एक सूची तैयार करते हैं, तो इस सूची में संख्याएं इस अर्थ में x के करीब
पहुंचती हैं कि आप चाहे कितनी भी छोटी दूरी चुनें,
सूची के नीचे किसी बिंदु पर सभी संख्याएं शुरू हो जाती हैं। x की उस दूरी के भीतर गिर रहा है।
ऐसा करने में, आपने बस कुछ गणित का आविष्कार किया,
लेकिन ऐसा कभी नहीं लगा कि आप चीज़ों को हवा से बाहर निकाल रहे हैं।
आप बस यह साबित करने की कोशिश कर रहे थे कि ब्रह्मांड ने आपको सबसे पहले क्या दिया था।
आपको आश्चर्य हो सकता है कि क्या आप इन अनंत राशियों के बारे में अन्य,
अधिक सामान्य सत्य पा सकते हैं जिन्हें आपने अभी आविष्कार किया है।
ऐसा करने के लिए, आप देखें कि आपने कहाँ कोई मनमाना निर्णय लिया है।
उदाहरण के लिए, जब आप अपनी वस्तुओं के बीच की दूरी को कम कर रहे थे,
अंतराल को आधा, एक चौथाई आदि आकार के टुकड़ों में काट रहे थे।
, आप आधे के अलावा कोई अन्य अनुपात चुन सकते थे।
इसके बजाय आप अपने अंतराल को नौ दसवें और एक दसवें आकार के टुकड़ों में काट सकते थे,
और फिर उस सबसे दाहिने टुकड़े को उसी अनुपात में काट सकते थे,
जिससे आपको नौ एक सौवें और एक सौवें आकार के छोटे टुकड़े मिल सकते थे,
फिर एक आकार के उस छोटे टुकड़े को काट सकते थे। इसी तरह एक सौवां.
लगातार आगे बढ़ते रहने पर, आप देखेंगे कि नौ दसवाँ, नौ एक सौवाँ और नौ,
एक हज़ारवाँ और अनन्त तक एक के बराबर होता है, यह तथ्य अधिक लोकप्रिय
रूप से इस प्रकार लिखा जाता है कि बिंदु नौ को दोहराना एक के बराबर होता है।
आपके उन सभी दोस्तों के लिए जो इस बात पर जोर देते हैं कि यह एक के बराबर
नहीं है और यह बस इसके करीब पहुंचता है, अब आप बस मुस्कुरा सकते हैं,
क्योंकि आप जानते हैं कि अनंत रकम के साथ, करीब आना और बराबर होना एक ही मतलब है।
इसके बारे में सामान्य रूप से, मान लें कि आप अपने अंतराल को आकार पी और एक शून्य पी के
टुकड़ों में काटते हैं, जहां पी शून्य और एक के बीच किसी भी संख्या का प्रतिनिधित्व करता है।
आकार p के टुकड़े को समान अनुपात में काटने पर, अब हमें
p आकार के टुकड़े गुणा एक शून्य p और p वर्ग मिलते हैं।
इस तरह से जारी रखते हुए, हमेशा सबसे सही टुकड़े को उसी अनुपात में काटते हुए,
आप पाएंगे कि एक माइनस पी प्लस पी गुना एक माइनस पी प्लस पी वर्ग गुना एक माइनस पी,
हमेशा अगली पावर में पी जोड़ने पर एक गुना माइनस पी, एक के बराबर है।
दोनों पक्षों को एक माइनस पी से विभाजित करने पर, हमें यह अच्छा सूत्र मिलता है।
इस सूत्र में ब्रह्माण्ड ने विचित्र प्रकार की बकवास प्रस्तुत की है।
हालाँकि जिस तरह से आपने इसे खोजा है वह केवल शून्य और एक के बीच
पी के मानों के लिए समझ में आता है, दाहिनी ओर तब भी समझ में आता
है जब आप पी को किसी अन्य संख्या के साथ बदलते हैं, शायद एक को छोड़कर।
उदाहरण के लिए, नकारात्मक एक को जोड़ने पर, समीकरण में एक शून्य एक और एक
शून्य एक शून्य लिखा होता है, दोनों के बीच हमेशा के लिए परिवर्तन,
एक आधे के बराबर होता है, जो बहुत मूर्खतापूर्ण लगता है और एक तरह से ऐसा ही हो सकता है।
दो जोड़ने पर, समीकरण एक प्लस दो प्लस चार प्लस आठ पढ़ता है, अनंत तक,
नकारात्मक एक के बराबर होता है, कुछ ऐसा जो उचित भी नहीं लगता है।
एक ओर, रिगर निर्देश देगा कि आप इन्हें अनदेखा करें,
क्योंकि इन मामलों में अनंत रकम की परिभाषा लागू नहीं होती है।
परिमित बिंदुओं पर योग काटकर आपके द्वारा उत्पन्न
संख्याओं की सूची किसी भी चीज़ तक नहीं पहुँचती है।
लेकिन आप एक गणितज्ञ हैं, रोबोट नहीं, इसलिए आप इस तथ्य
को अपने ऊपर हावी नहीं होने देते कि कुछ निरर्थक है।
मैं इस राशि को किसी और दिन के लिए छोड़ दूँगा, ताकि हम सीधे इस राक्षस में कूद सकें।
सबसे पहले, चीजों को साफ करने के लिए, ध्यान दें कि जब आप
राशि को सीमित बिंदुओं पर काटते हैं तो आपको क्या मिलता है।
एक, तीन, सात, पंद्रह, इकतीस, वे सभी दो की घात से एक कम हैं।
सामान्य तौर पर, जब आप दो की पहली एन शक्तियों को जोड़ते हैं,
तो आपको दो से एन प्लस वन माइनस वन मिलता है, जिसे यह एनीमेशन उम्मीद से स्पष्ट करता है।
आप ब्रह्माण्ड का मज़ाक उड़ाने का निर्णय लेते हैं और दिखावा करते हैं कि ये संख्याएँ,
जो दो की घात से एक कम हैं, वास्तव में नकारात्मक संख्या की ओर बढ़ती हैं।
यह अधिक स्पष्ट सिद्ध होगा यदि हम हर चीज़ में एक जोड़
दें और कहें कि दो की शक्तियाँ शून्य के करीब पहुँचती हैं।
क्या ऐसा कोई तरीका है जिससे इसका कोई मतलब निकाला जा सके?
वास्तव में, आप जो करने का प्रयास कर रहे हैं वह इस सूत्र को और अधिक सामान्य बनाना है,
यह कहकर कि यह सभी संख्याओं पर लागू होता है, न कि केवल शून्य और एक के बीच की संख्याओं पर।
फिर, चीजों को अधिक सामान्य बनाने के लिए, आप किसी ऐसे
स्थान की तलाश करें जहां आपने मनमाना विकल्प चुना हो।
यहाँ तो वह जगह बहुत ही गुप्त हो जाती है।
वास्तव में, यह इतना गुप्त है कि इसे खोजने में गणितज्ञों को 20वीं सदी तक का समय लग गया।
यह वह तरीका है जिससे हम दो परिमेय संख्याओं के बीच की दूरी को परिभाषित करते हैं।
कहने का तात्पर्य यह है कि, उन्हें एक पंक्ति में व्यवस्थित करना
उन्हें व्यवस्थित करने का एकमात्र उचित तरीका नहीं हो सकता है।
दूरी की धारणा अनिवार्य रूप से एक फ़ंक्शन है जो दो संख्याओं को लेती
है और एक संख्या को आउटपुट करती है जो दर्शाती है कि वे कितनी दूर हैं।
आप दूरी की पूरी तरह से यादृच्छिक धारणा के साथ आ सकते हैं, जहां दो तीन से सात दूर है,
और एक आधा सौ से चार/पांचवां दूर है, और सभी प्रकार की चीजें।
लेकिन यदि आप वास्तव में एक नए दूरी फ़ंक्शन का उपयोग करना चाहते हैं जिस तरह से
आप परिचित दूरी फ़ंक्शन का उपयोग करते हैं, तो इसमें कुछ समान गुण साझा होने चाहिए।
उदाहरण के लिए, यदि आप दो संख्याओं को समान मात्रा में
स्थानांतरित करते हैं तो उनके बीच की दूरी नहीं बदलनी चाहिए।
तो शून्य और चार की दूरी एक और पांच, या दो और छह के समान ही होनी चाहिए,
भले ही वही दूरी चार के अलावा कुछ और हो जैसा कि हम इस्तेमाल करते हैं।
चीजों को सामान्य रखते हुए, यदि आप दोनों में समान राशि
जोड़ते हैं तो दो संख्याओं के बीच की दूरी नहीं बदलनी चाहिए।
आइए इस संपत्ति को शिफ्ट इनवेरिएंस कहते हैं।
ऐसे अन्य गुण हैं जो आप चाहते हैं कि आपकी दूरी की धारणा में भी हो,
जैसे कि त्रिकोण असमानता, लेकिन इससे पहले कि हम उनके बारे में चिंता करना शुरू करें,
आइए कल्पना करना शुरू करें कि दूरी की कौन सी धारणा संभवतः दो दृष्टिकोणों
की शक्तियों को शून्य बना सकती है, और जो बदलाव अपरिवर्तनीय है .
सबसे पहले आप कुछ समय के लिए मन का एक ढाँचा खोजने के लिए मेहनत कर सकते हैं जहाँ यह
पूरी तरह से बकवास न लगे, लेकिन पर्याप्त समय और थोड़े से भाग्य के साथ आप अपने नंबरों
को कमरे, सबरूम, सब-सबरूम और में व्यवस्थित करने के बारे में सोच सकते हैं। जल्द ही।
आप शून्य के बारे में सोचते हैं कि वह एक ही कमरे
में है और दो की सभी शक्तियाँ एक से बड़ी हैं।
एक ही उप-कक्ष में होने के नाते दो से बड़ी दो की सभी शक्तियाँ।
जैसे कि एक ही उप-उप-कक्ष में दो की शक्तियाँ चार से अधिक हों,
और इसी तरह, अनंत रूप से कई छोटे और छोटे कमरे हों।
अनगिनत चीज़ों को चित्रित करना बहुत कठिन है, इसलिए मैं केवल चार आकार के कमरे बनाने
जा रहा हूँ, लेकिन अपने दिमाग में यह बात रखें कि यह प्रक्रिया हमेशा चलती रहनी चाहिए।
यदि हम सोचते हैं कि प्रत्येक संख्या कमरों के पदानुक्रम में पड़ी है,
न कि केवल शून्य, तो शिफ्ट इनवेरिएंस हमें बताएगा कि सभी संख्याएँ कहाँ गिरनी चाहिए।
उदाहरण के लिए, एक को तीन से उतना ही दूर होना चाहिए जितना दो को शून्य से।
इसी तरह शून्य और चार के बीच की दूरी वही होनी चाहिए जो एक और पांच,
दो और छह, तीन और सात के बीच होती है।
इस तरह जारी रखते हुए, आप देखेंगे कि कौन से कमरे, उप-कक्ष,
उप-उप-कक्ष इत्यादि में क्रमागत संख्याएँ आनी चाहिए।
आप यह भी अनुमान लगा सकते हैं कि ऋणात्मक संख्याएँ कहाँ आनी चाहिए।
उदाहरण के लिए, नकारात्मक को एक के समान कमरे में, तीन के समान उप-कक्ष में,
सात के समान उप-उप-कक्ष में, और इसी तरह, हमेशा छोटे और छोटे कमरों में एक से कम संख्या
वाले कमरे में रहना होगा। दो की शक्ति, क्योंकि शून्य छोटे और छोटे कमरों में दो की शक्ति
के साथ होता है।
तो आप कमरों और उप-कमरों के आधार पर निकटता के इस सामान्य
विचार को वास्तविक दूरी फ़ंक्शन में कैसे बदल सकते हैं?
आप इस चित्र को बहुत शाब्दिक रूप से नहीं ले सकते,
क्योंकि यह चौदह के बहुत करीब दिखता है और तेरह से शून्य बहुत दूर दिखता है,
भले ही शिफ्ट इनवेरिएंस का अर्थ यह होना चाहिए कि वे समान दूरी पर हैं।
फिर, खोज की वास्तविक प्रक्रिया में, आपको कागज की कई शीटों पर लिखने में बहुत
मेहनत करनी पड़ सकती है, लेकिन यदि आपको यह विचार है कि दो वस्तुओं के बीच की
दूरी निर्धारित करने में केवल एक चीज जो मायने रखती है वह है उनके द्वारा साझा
किए जाने वाले सबसे छोटे कमरे का आकार , आप निम्नलिखित के साथ आ सकते हैं।
अलग-अलग बड़े पीले कमरों में पड़े तीन नंबर एक-दूसरे से एक दूरी पर हैं।
जो एक ही बड़े कमरे में हैं, लेकिन एक ही नारंगी उप-कक्ष में नहीं हैं,
एक-दूसरे से आधी दूरी पर हैं।
वे जो एक ही नारंगी उप-कक्ष में हैं, लेकिन एक ही उप-उप-कक्ष में नहीं हैं,
एक दूसरे से एक चौथाई की दूरी पर हैं।
आप निकटता को इंगित करने के लिए दो की बड़ी और बड़ी शक्तियों
के व्युत्क्रम का उपयोग करते हुए, इसी तरह जारी रखते हैं।
हम इस वीडियो में ऐसा नहीं करेंगे, लेकिन देखें कि क्या आप इस बारे में तर्क कर सकते
हैं कि एक तिहाई और एक आधे जैसी अन्य परिमेय संख्याओं को किस कमरे में रखा जाना चाहिए,
और देखें कि क्या आप यह साबित कर सकते हैं कि दूरी की यह धारणा हमारे कई अच्छे गुणों
को क्यों संतुष्ट करती है। त्रिभुज असमानता जैसे दूरी फ़ंक्शन से अपेक्षा करें।
यहां मैं बस इतना कहूंगा कि दूरी की यह धारणा पूरी तरह से वैध है,
हम इसे 2-एडिक मीट्रिक कहते हैं, और यह दूरी कार्यों के एक सामान्य परिवार
में आता है जिसे पी-एडिक मीट्रिक कहा जाता है, जहां पी किसी भी अभाज्य संख्या के लिए है। .
ये मेट्रिक्स एक पूरी तरह से नए प्रकार की संख्या को जन्म देते हैं,
न तो वास्तविक और न ही जटिल, और आधुनिक संख्या सिद्धांत में एक केंद्रीय धारणा बन गए हैं।
2-एडिक मीट्रिक का उपयोग करते हुए, यह तथ्य कि दो की सभी शक्तियों का योग
नकारात्मक एक के बराबर है, वास्तव में समझ में आता है, क्योंकि संख्याएं 1,
3, 7, 15, 31, और इसी तरह वास्तव में नकारात्मक एक के करीब पहुंचती हैं।
यह दृष्टांत वास्तव में खोजों के ऐतिहासिक प्रक्षेप पथ को चित्रित नहीं करता है,
लेकिन फिर भी मुझे अभी भी लगता है कि यह गणित की खोज में आवर्ती पैटर्न का एक अच्छा
चित्रण है।
सबसे पहले, प्रकृति आपको कुछ ऐसा सौंपती है जो अपरिभाषित या यहां तक कि निरर्थक है।
फिर आप नई अवधारणाओं को परिभाषित करते हैं जो इस अस्पष्ट खोज को अर्थपूर्ण बनाती हैं,
और ये नई अवधारणाएँ वास्तव में उपयोगी गणित उत्पन्न करती हैं और पारंपरिक
धारणाओं के बारे में आपके दिमाग को व्यापक बनाती हैं।
तो इस सदियों पुराने सवाल के जवाब में कि क्या गणित आविष्कार है या खोज,
मेरा व्यक्तिगत मानना है कि गैर-कठोर सत्य की खोज ही हमें ऐसे कठोर शब्दों के निर्माण
की ओर ले जाती है जो उपयोगी होते हैं, और अधिक अस्पष्ट खोजों के लिए द्वार खोलते हैं। चक्र।
.