ఈ రోజు, మీరు మరియు నేను విభేదాలు మరియు వంకరగా మారబోతున్నాము.
మనమందరం ఒకే పేజీలో ఉన్నామని నిర్ధారించుకోవడానికి,
వెక్టర్ ఫీల్డ్‌ల గురించి మాట్లాడటం ద్వారా ప్రారంభిద్దాం.
తప్పనిసరిగా వెక్టర్ ఫీల్డ్ అనేది మీరు స్పేస్‌లోని ప్రతి బిందువును వెక్టర్,
కొంత పరిమాణం మరియు దిశతో అనుబంధిస్తే మీరు పొందేది.
బహుశా ఆ వెక్టర్స్ అంతరిక్షంలోని ప్రతి బిందువు వద్ద ద్రవం యొక్క కణాల
వేగాలను సూచిస్తాయి లేదా అవి అంతరిక్షంలో అనేక విభిన్న పాయింట్ల వద్ద
గురుత్వాకర్షణ శక్తిని సూచిస్తాయి లేదా అయస్కాంత క్షేత్ర బలాన్ని సూచిస్తాయి.
వీటిని గీయడంపై శీఘ్ర గమనిక, తరచుగా మీరు వెక్టర్‌లను స్కేల్‌కు గీస్తే,
పొడవైనవి మొత్తం విషయాన్ని చిందరవందర చేస్తాయి, కాబట్టి ప్రాథమికంగా కొద్దిగా
అబద్ధాలు చెప్పడం మరియు చాలా పొడవుగా ఉన్న వాటిని కృత్రిమంగా కుదించడం సాధారణం,
బహుశా రంగును ఉపయోగించడం. పొడవు యొక్క కొంత అస్పష్టమైన భావాన్ని ఇవ్వండి.
సూత్రప్రాయంగా, భౌతిక శాస్త్రంలో వెక్టర్ క్షేత్రాలు కాలక్రమేణా మారవచ్చు.
దాదాపు అన్ని వాస్తవ-ప్రపంచ ద్రవ ప్రవాహంలో, నిర్దిష్ట స్థలంలో ఉన్న
కణాల వేగం పరిసర సందర్భానికి ప్రతిస్పందనగా కాలక్రమేణా మారుతుంది.
గాలి స్థిరంగా ఉండదు, అది గస్ట్‌లలో వస్తుంది మరియు దాని చుట్టూ
తిరిగే చార్జ్డ్ రేణువుల కారణంగా విద్యుత్ క్షేత్రం మారుతుంది.
కానీ ఇక్కడ మేము స్టాటిక్ వెక్టార్ ఫీల్డ్‌లను పరిశీలిస్తాము,
ఇది స్థిరమైన-స్థితి వ్యవస్థను వివరించినట్లు మీరు భావించవచ్చు.
అలాగే, అటువంటి వెక్టర్‌లు సూత్రప్రాయంగా త్రిమితీయంగా లేదా అంతకంటే ఎక్కువగా ఉండవచ్చు,
మేము కేవలం రెండు కోణాలను చూడబోతున్నాం.
క్రమం తప్పకుండా చెప్పబడని ముఖ్యమైన ఆలోచన ఏమిటంటే,
ఒక భౌతిక దృగ్విషయాన్ని సూచించే వెక్టర్ ఫీల్డ్‌ను మీరు తరచుగా అర్థం చేసుకోవచ్చు,
అది వేరొక భౌతిక దృగ్విషయాన్ని సూచిస్తే ఏమిటనేది ఊహించవచ్చు.
గురుత్వాకర్షణ శక్తిని వివరించే ఈ వెక్టర్స్ బదులుగా ద్రవ ప్రవాహాన్ని నిర్వచిస్తే?
ఆ ప్రవాహం ఎలా ఉంటుంది?
మరియు ఆ ప్రవాహం యొక్క లక్షణాలు అసలు గురుత్వాకర్షణ శక్తి గురించి ఏమి చెప్పగలవు?
మరియు ఒక ద్రవ ప్రవాహాన్ని నిర్వచించే వెక్టర్స్ ఒక నిర్దిష్ట
కొండ యొక్క లోతువైపు దిశను వివరిస్తున్నట్లు భావించినట్లయితే?
అలాంటి కొండ కూడా ఉందా?
మరియు అలా అయితే, అసలు ప్రవాహం గురించి అది మనకు ఏమి చెబుతుంది?
ఈ రకమైన ప్రశ్నలు ఆశ్చర్యకరంగా సహాయపడతాయి.
ఉదాహరణకు, వెక్టార్ ఫీల్డ్ ద్రవ ప్రవాహాన్ని సూచిస్తున్నట్లు భావించినప్పుడు డైవర్జెన్స్
మరియు కర్ల్ యొక్క ఆలోచనలు ప్రత్యేకంగా విస్సరల్‌గా అర్థం చేసుకోబడతాయి,
మీరు చూస్తున్న ఫీల్డ్ నిజంగా ఎలక్ట్రిక్ ఫీల్డ్ వంటి వాటిని వివరించడానికి ఉద్దేశించినది
అయినప్పటికీ.
ఇక్కడ, ఈ వెక్టార్ ఫీల్డ్‌ని పరిశీలించండి మరియు ప్రతి వెక్టర్
ఆ సమయంలో ద్రవం యొక్క వేగాన్ని వివరిస్తున్నట్లు భావించండి.
మీరు ఇలా చేసినప్పుడు, ఆ ద్రవం చాలా విచిత్రమైన, భౌతిక రహితంగా ప్రవర్తిస్తుందని గమనించండి.
కొన్ని పాయింట్ల చుట్టూ, ఈ అంశాల మాదిరిగానే, ద్రవం శూన్యం నుండి
ఉనికిలోకి వచ్చినట్లు అనిపిస్తుంది, అక్కడ ఏదో ఒక రకమైన మూలం ఉన్నట్లుగా.
కొన్ని ఇతర పాయింట్లు సింక్‌ల వలె పని చేస్తాయి, ఇక్కడ ద్రవం ఏమీ లేకుండా అదృశ్యమవుతుంది.
విమానం యొక్క నిర్దిష్ట బిందువు వద్ద వెక్టార్ ఫీల్డ్ యొక్క
డైవర్జెన్స్ ఈ ఊహాత్మక ద్రవం దాని నుండి లేదా దాని సమీపంలోని
చిన్న ప్రాంతాలలోకి ఎంత ప్రవహిస్తుంది అనే విషయాన్ని మీకు తెలియజేస్తుంది.
ఉదాహరణకు, మూలాల వలె పని చేసే అన్ని పాయింట్ల వద్ద మూల్యాంకనం
చేయబడిన మా వెక్టర్ ఫీల్డ్ యొక్క డైవర్జెన్స్ సానుకూల సంఖ్యను ఇస్తుంది.
మరియు ద్రవం అంతా ఆ బిందువు నుండి దూరంగా ప్రవహిస్తున్నట్లు ఉండవలసిన అవసరం లేదు.
ఒక దిశ నుండి దాని నుండి వచ్చే ద్రవం దాని నుండి మరొక దిశలో వచ్చే
ప్రవాహం కంటే నెమ్మదిగా ఉంటే, అది ఇప్పటికీ ఒక నిర్దిష్ట ఆకస్మిక
తరాన్ని ప్రేరేపిస్తుంది కాబట్టి, విభేదం కూడా సానుకూలంగా ఉంటుంది.
ఇప్పుడు ఫ్లిప్ సైడ్‌లో, ఒక బిందువు చుట్టూ ఉన్న ఒక చిన్న ప్రాంతంలో దాని నుండి దాని కంటే
ఎక్కువ ద్రవం ప్రవహిస్తున్నట్లు అనిపిస్తే, ఆ బిందువు వద్ద వైవిధ్యం ప్రతికూల సంఖ్య అవుతుంది.
గుర్తుంచుకోండి, ఈ వెక్టార్ ఫీల్డ్ నిజంగా 2-డైమెన్షనల్ ఇన్‌పుట్‌లను
తీసుకునే ఒక ఫంక్షన్ మరియు 2-డైమెన్షనల్ అవుట్‌పుట్‌లను ఉమ్మివేస్తుంది.
ఆ వెక్టార్ ఫీల్డ్ యొక్క డైవర్జెన్స్ మీకు కొత్త ఫంక్షన్‌ను అందిస్తుంది,
ఇది ఒకే 2d పాయింట్‌ని ఇన్‌పుట్‌గా తీసుకుంటుంది,
కానీ దాని అవుట్‌పుట్ ఆ పాయింట్ చుట్టూ ఉన్న చిన్న పరిసరాల్లోని ఫీల్డ్ యొక్క
ప్రవర్తనపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
ఈ విధంగా ఇది ఉత్పన్నానికి సారూప్యంగా ఉంటుంది మరియు ఆ అవుట్‌పుట్ కేవలం ఒకే సంఖ్య,
ఆ పాయింట్ ఎంత మూలంగా లేదా సింక్‌గా పనిచేస్తుందో కొలుస్తుంది.
మరియు ఇక్కడ గణనల చర్చను ఉద్దేశపూర్వకంగా ఆలస్యం చేయడం,
అది దేనిని సూచిస్తుందో అర్థం చేసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
దీని కోసం, దీనర్థం, ఒక ఏకపక్ష వెక్టార్ ఫీల్డ్‌ను వివరించడానికి
కొంతమంది ఊహించిన నీటి కంటే వాస్తవ భౌతిక ద్రవం కోసం,
ఆ ద్రవం అసంపూర్తిగా ఉంటే, వేగం వెక్టార్ ఫీల్డ్ ప్రతిచోటా 0 తేడాను కలిగి ఉండాలి.
వాస్తవ-ప్రపంచ ద్రవ ప్రవాహ సమస్యలను ఏ రకమైన వెక్టర్
ఫీల్డ్‌లు పరిష్కరించగలవనే దానిపై ఇది ముఖ్యమైన పరిమితి.
ఇచ్చిన పాయింట్ వద్ద కర్ల్ కోసం, మీరు దాని చుట్టూ ఉన్న ద్రవం ప్రవాహం గురించి కూడా
ఆలోచిస్తారు, కానీ ఈసారి ఆ ద్రవం పాయింట్ చుట్టూ ఎంత తిరుగుతుంది అని మీరు అడుగుతారు.
అలాగే, మీరు ఆ సమయంలో ఒక కొమ్మను ద్రవంలో పడవేస్తే,
ఏదో ఒకవిధంగా దాని మధ్యభాగాన్ని అమర్చినట్లయితే, అది చుట్టూ తిరుగుతుందా?
ఆ భ్రమణం సవ్యదిశలో ఉన్న ప్రాంతాలు సానుకూల కర్ల్‌ను కలిగి ఉన్నాయని మరియు
అపసవ్య దిశలో ఉన్న ప్రాంతాలు ప్రతికూల కర్ల్‌ను కలిగి ఉంటాయని చెప్పబడింది.
మరియు ఇన్‌పుట్ చుట్టూ ఉన్న అన్ని వెక్టర్‌లు అపసవ్య దిశలో
సూచించబడుతున్నాయి లేదా అవన్నీ సవ్యదిశలో సూచించబడుతున్నాయి.
ఉదాహరణకు, అటువంటి ప్రాంతంలోని ఒక బిందువు సున్నా కాని కర్ల్‌ను కలిగి ఉంటుంది,
ఎందుకంటే ప్రవాహం దిగువన నెమ్మదిగా ఉంటుంది, కానీ పైకి వేగంగా ఉంటుంది,
ఫలితంగా నికర సవ్యదిశ ప్రభావం ఉంటుంది.
మరియు నిజంగా, నిజమైన సరైన కర్ల్ అనేది త్రిమితీయ ఆలోచన,
ఇక్కడ మీరు 3D స్పేస్‌లోని ప్రతి పాయింట్‌ను కొత్త వెక్టర్‌తో అనుబంధిస్తారు,
నిర్దిష్ట కుడి చేతి నియమం ప్రకారం ఆ పాయింట్ చుట్టూ తిరిగే లక్షణాన్ని వివరిస్తారు.
నేను ఖాన్ అకాడమీలో దీన్ని మరింత వివరంగా వివరించే సమయం నుండి నాకు పుష్కలంగా కంటెంట్ ఉంది,
కానీ మా ముఖ్య ఉద్దేశ్యం కోసం, నేను 2D స్పేస్‌లోని ప్రతి పాయింట్‌ను ఒకే సంఖ్యతో అనుబంధించే
కర్ల్ యొక్క రెండు-డైమెన్షనల్ వేరియంట్‌ని సూచిస్తున్నాను, కొత్త వెక్టర్ కాకుండా.
నేను చెప్పినట్లుగా, ఈ అంతర్ దృష్టి ద్రవ ప్రవాహం సందర్భంలో ఇవ్వబడినప్పటికీ,
ఈ రెండు ఆలోచనలు ఇతర రకాల వెక్టార్ ఫీల్డ్‌లకు ముఖ్యమైనవి.
విద్యుత్ మరియు అయస్కాంతత్వం నాలుగు ప్రత్యేక సమీకరణాల
ద్వారా ఎలా వివరించబడ్డాయి అనేది చాలా ముఖ్యమైన ఉదాహరణ.
వీటిని మాక్స్‌వెల్ సమీకరణాలు అని పిలుస్తారు మరియు
అవి డైవర్జెన్స్ మరియు కర్ల్ భాషలో వ్రాయబడ్డాయి.
ఈ అగ్రస్థానం, ఉదాహరణకు, గాస్ యొక్క నియమం, ఒక నిర్దిష్ట బిందువు వద్ద విద్యుత్ క్షేత్రం
యొక్క డైవర్జెన్స్ ఆ సమయంలో చార్జ్ సాంద్రతకు అనులోమానుపాతంలో ఉంటుందని పేర్కొంది.
దీని కోసం అంతర్ దృష్టిని అన్‌ప్యాక్ చేయడం ద్వారా,
మీరు ధనాత్మకంగా చార్జ్ చేయబడిన ప్రాంతాలను కొన్ని ఊహించిన ద్రవం యొక్క
మూలాల వలె మరియు ప్రతికూలంగా చార్జ్ చేయబడిన ప్రాంతాలను ఆ ద్రవం యొక్క
సింక్‌లుగా భావించవచ్చు.
మరియు ఛార్జ్ లేని స్థలంలోని అన్ని భాగాలలో, ద్రవం
నీటి వలె అణచివేయబడని విధంగా ప్రవహిస్తుంది.
వాస్తవానికి, కొంత అక్షరార్థ విద్యుత్ ద్రవం లేదు,
కానీ ఇలాంటి సమీకరణాన్ని చదవడానికి ఇది చాలా ఉపయోగకరమైన మరియు అందమైన మార్గం.
అదేవిధంగా, మరొక ముఖ్యమైన సమీకరణం ఏమిటంటే, అయస్కాంత
క్షేత్రం యొక్క డైవర్జెన్స్ ప్రతిచోటా సున్నా.
ఫీల్డ్ ద్రవ ప్రవాహాన్ని సూచిస్తే, ఆ ద్రవం ఎటువంటి మూలాధారాలు మరియు
సింక్‌లు లేకుండా అసంపూర్తిగా ఉంటుందని చెప్పడం ద్వారా మీరు అర్థం చేసుకోవచ్చు.
ఇది మాగ్నెటిక్ మోనోపోల్స్, అయస్కాంతం యొక్క ఉత్తరం లేదా దక్షిణం
చివరగా ఏకాంతంగా పని చేస్తుంది, ఉనికిలో లేదు, విద్యుత్ క్షేత్రంలో
సానుకూల మరియు ప్రతికూల చార్జీలకు సారూప్యంగా ఏమీ ఉండదు.
అదేవిధంగా, ఈ ఫీల్డ్‌లలో ఒకదానిని మార్చే విధానం ఇతర ఫీల్డ్ యొక్క
కర్ల్‌పై ఆధారపడి ఉంటుందని చివరి రెండు సమీకరణాలు మనకు తెలియజేస్తాయి.
ఇది పూర్తిగా త్రిమితీయ ఆలోచన, మరియు ఇక్కడ మా ప్రధాన దృష్టికి కొద్దిగా వెలుపల ఉంది,
అయితే విషయం ఏమిటంటే, ప్రవాహానికి సంబంధం లేని సందర్భాలలో విభేదాలు మరియు కర్ల్ తలెత్తుతాయి.
మరియు ఈ చివరి రెండు సమీకరణాల నుండి ముందుకు వెనుకకు కాంతి తరంగాలు ఏర్పడతాయి.
మరియు చాలా తరచుగా, ఈ ఆలోచనలు మొదట్లో ప్రాదేశిక
స్వభావంగా కూడా కనిపించని సందర్భాలలో ఉపయోగకరంగా ఉంటాయి.
అవకలన సమీకరణాల విద్యార్థులు తరచుగా అధ్యయనం చేసే క్లాసిక్ ఉదాహరణను తీసుకోవడానికి,
మీరు రెండు వేర్వేరు జాతుల జనాభా పరిమాణాలను ట్రాక్ చేయాలనుకుంటున్నారని అనుకుందాం,
ఇక్కడ ఒకటి మరొకటి వేటాడేది.
ఒక నిర్దిష్ట సమయంలో ఈ వ్యవస్థ యొక్క స్థితి, అంటే రెండు జనాభా పరిమాణాలు,
రెండు డైమెన్షనల్ స్పేస్‌లో ఒక బిందువుగా భావించవచ్చు,
మీరు ఈ వ్యవస్థ యొక్క దశ స్థలం అని పిలుస్తారు.
ఇచ్చిన జత జనాభా పరిమాణాల కోసం, ఈ రెండు జాతులు ఎంత పునరుత్పత్తిగా ఉన్నాయి లేదా వాటిలో
ఒకటి మరొకదానిని తినడం ఎంతవరకు ఆనందిస్తుంది వంటి విషయాల ఆధారంగా ఈ జనాభా మారవచ్చు.
ఈ మార్పు రేట్లు సాధారణంగా అవకలన సమీకరణాల సమితిగా విశ్లేషణాత్మకంగా వ్రాయబడతాయి.
ఈ ప్రత్యేక సమీకరణాలు మీకు అర్థం కాకపోయినా ఫర్వాలేదు,
మీలో ఆసక్తి ఉన్నవారి కోసం నేను వాటిని విసురుతున్నాను మరియు
వేరియబుల్స్‌ను చిత్రాలతో భర్తీ చేయడం నాకు కొంచెం నవ్వు తెప్పిస్తుంది.
కానీ ఇక్కడ ఔచిత్యం ఏమిటంటే, అటువంటి సమీకరణాల సమితి నిజంగా ఏమి చెబుతుందో
ఊహించడానికి ఒక మంచి మార్గం ఏమిటంటే, విమానంలోని ప్రతి పాయింట్‌ను,
ప్రతి జత జనాభా పరిమాణాలను, రెండు వేరియబుల్స్‌కు మార్పు రేటును సూచించే వెక్టర్‌తో
అనుబంధించడం.
ఉదాహరణకు, చాలా నక్కలు, కానీ సాపేక్షంగా తక్కువ కుందేళ్ళు ఉన్నప్పుడు,
నక్కల సంఖ్య తగ్గవచ్చు ఎందుకంటే ఆహార సరఫరా పరిమితం కావచ్చు మరియు కుందేళ్ళ సంఖ్య కూడా
తగ్గుతుంది ఎందుకంటే అవి అందరూ తింటాయి. నక్కలు,
అవి పునరుత్పత్తి చేయగలిగిన దానికంటే వేగంగా ఉంటాయి.
కాబట్టి ఇక్కడ ఇచ్చిన వెక్టార్, ఇచ్చిన జత జనాభా
పరిమాణాలు ఎలా మరియు ఎంత త్వరగా మారతాయో తెలియజేస్తోంది.
గమనించండి, ఇది వెక్టార్ ఫీల్డ్ భౌతిక స్థలానికి సంబంధించినది కాదు,
బదులుగా ఇది రెండు వేరియబుల్‌లను కలిగి ఉన్న నిర్దిష్ట డైనమిక్ సిస్టమ్‌కు
ప్రాతినిధ్యం వహిస్తుంది మరియు ఆ వ్యవస్థ కాలక్రమేణా ఎలా అభివృద్ధి చెందుతుంది.
అధిక పరిమాణాల జ్యామితిని అధ్యయనం చేయడంపై గణిత శాస్త్రజ్ఞులు
ఎందుకు శ్రద్ధ వహిస్తున్నారో కూడా ఇది అర్థం చేసుకోవచ్చు.
మన సిస్టమ్ కేవలం రెండు లేదా మూడు సంఖ్యల కంటే ఎక్కువ ట్రాక్ చేస్తుంటే?
ఇప్పుడు ఈ ఫీల్డ్‌తో అనుబంధించబడిన ప్రవాహాన్ని మన అవకలన పనితీరు కోసం
దశ ప్రవాహం అని పిలుస్తారు మరియు ఇది ఒక చూపులో,
కాలక్రమేణా ఎన్ని సాధ్యమైన ప్రారంభ స్థితులు అభివృద్ధి చెందుతాయో సంభావితం
చేయడానికి ఒక మార్గం.
డైవర్జెన్స్ మరియు కర్ల్ వంటి ఆపరేషన్‌లు సిస్టమ్ గురించి మీకు తెలియజేయడంలో సహాయపడతాయి.
జనాభా పరిమాణాలు నిర్దిష్ట జత సంఖ్యల వైపు కలుస్తాయా లేదా కొన్ని విలువలు వేరుగా ఉన్నాయా?
చక్రీయ నమూనాలు ఉన్నాయా మరియు ఆ చక్రాలు స్థిరంగా ఉన్నాయా లేదా అస్థిరంగా ఉన్నాయా?
మీతో సంపూర్ణంగా నిజాయితీగా ఉండాలంటే, ఇలాంటి వాటి కోసం మీరు తరచుగా వైవిధ్యం మరియు
వంకరగా కాకుండా సంబంధిత సాధనాలను తీసుకురావాలని కోరుకుంటారు,
అయితే ఈ రెండు ఆలోచనలతో సాధన చేసే మనస్సు మీకు ఇలాంటి సెటప్‌లను బాగా అధ్యయనం చేస్తుంది.
గణిత యంత్రాల ముక్కలు.
మీరు నిజంగా ఈ ఆలోచనలపై హ్యాండిల్ పొందాలనుకుంటే,
మీరు వాటిని ఎలా గణించాలో మరియు ఆ గణనలను ఎలా ప్రాక్టీస్ చేయాలో నేర్చుకోవాలనుకుంటున్నారు
మరియు మీరు దీని గురించి తెలుసుకోవడానికి మరియు మీకు కావాలంటే సాధన చేయడానికి నేను
లింక్‌లను వదిలివేస్తాను.
మళ్ళీ, నేను ఖాన్ అకాడమీలో ఉన్న సమయంలో ఈ అంశంపై కొన్ని వీడియోలు మరియు కథనాలను చేసాను మరియు
ఉదాహరణలుగా పనిచేశాను, కాబట్టి ఇక్కడ చాలా వివరాలు నాకు అనవసరంగా అనిపించడం ప్రారంభిస్తాయి.
కానీ ఈ గణనలతో అనుబంధించబడిన సంజ్ఞామానానికి సంబంధించి,
తీసుకురావడానికి విలువైన ఒక విషయం ఉంది.
సాధారణంగా, డైవర్జెన్స్ అనేది ఈ తలకిందులుగా ఉండే త్రిభుజం విషయం
మరియు మీ వెక్టార్ ఫీల్డ్ ఫంక్షన్ మధ్య డాట్ ప్రోడక్ట్‌గా
వ్రాయబడుతుంది మరియు కర్ల్ సారూప్య క్రాస్ ప్రొడక్ట్‌గా వ్రాయబడుతుంది.
కొన్నిసార్లు ఇది కేవలం సంజ్ఞామానం ట్రిక్ అని విద్యార్థులకు చెబుతారు.
ప్రతి గణన నిర్దిష్ట ఉత్పన్నాల యొక్క నిర్దిష్ట మొత్తాన్ని కలిగి
ఉంటుంది మరియు ఈ తలకిందులుగా ఉన్న త్రిభుజాన్ని డెరివేటివ్ ఆపరేటర్‌ల
వెక్టర్‌గా పరిగణించడం ప్రతిదీ నిటారుగా ఉంచడానికి సహాయక మార్గంగా ఉంటుంది.
కానీ ఇది వాస్తవానికి కేవలం జ్ఞాపకశక్తి పరికరం కంటే ఎక్కువ.
డైవర్జెన్స్ మరియు డాట్ ప్రొడక్ట్ మధ్య మరియు కర్ల్
మరియు క్రాస్ ప్రొడక్ట్ మధ్య నిజమైన సంబంధం ఉంది.
మేము ఇక్కడ ప్రాక్టీస్ గణనలను చేయనప్పటికీ, ఈ నాలుగు ఆలోచనలు ఎలా అనుసంధానించబడి
ఉన్నాయి అనే దాని గురించి నేను మీకు కనీసం కొంత అస్పష్టమైన అర్థాన్ని ఇవ్వాలనుకుంటున్నాను.
మీ వెక్టార్ ఫీల్డ్ యొక్క ఒక పాయింట్ నుండి మరొకదానికి
కొన్ని చిన్న అడుగులు వేయడాన్ని ఊహించుకోండి.
ఈ కొత్త పాయింట్‌లోని వెక్టర్ మొదటి పాయింట్‌కి కొద్దిగా భిన్నంగా ఉండవచ్చు,
ఆ దశ తర్వాత ఫంక్షన్‌లో కొంత మార్పు ఉంటుంది, ఆ కొత్త దాని నుండి
మీ అసలు వెక్టర్‌ను తీసివేయడం ద్వారా మీరు చూడవచ్చు.
మరియు చిన్న దశల కంటే మీ ఫంక్షన్‌కు ఈ రకమైన వ్యత్యాసం అవకలన కాలిక్యులస్ అంటే ఏమిటి.
డాట్ ఉత్పత్తి మీకు రెండు వెక్టర్‌లు ఎంత సమలేఖనం అయ్యాయో కొలమానం ఇస్తుంది, సరియైనదా?
మీ స్టెప్ వెక్టార్ యొక్క చుక్కల ఉత్పత్తి, ఆ వ్యత్యాస వెక్టర్‌తో అది కలిగించే వైవిధ్యం
సానుకూలంగా ఉన్న ప్రాంతాలలో సానుకూలంగా ఉంటుంది మరియు దీనికి విరుద్ధంగా ఉంటుంది.
వాస్తవానికి, ఏదో ఒక కోణంలో, డైవర్జెన్స్ అనేది ఒక దశ యొక్క ఈ డాట్
ఉత్పత్తికి ఒక విధమైన సగటు విలువ, ఇది సాధ్యమయ్యే అన్ని దశల దిశల కంటే
అవుట్‌పుట్‌కు మార్పుతో, విషయాలు తగిన విధంగా రీస్కేల్ చేయబడిందని ఊహిస్తారు.
నా ఉద్దేశ్యం, దాని గురించి ఆలోచించండి, ఏదో ఒక దిశలో ఒక అడుగు
అదే దిశలో ఆ వెక్టర్‌కు మార్పును కలిగిస్తే, ఇది బాహ్య ప్రవాహానికి,
సానుకూల భిన్నత్వానికి సంబంధించిన ధోరణికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
మరియు ఫ్లిప్ సైడ్‌లో, ఆ చుక్క ఉత్పత్తులు ప్రతికూలంగా ఉంటే,
తేడా వెక్టర్ స్టెప్ వెక్టర్ నుండి వ్యతిరేక దిశలో చూపుతుంది,
ఇది లోపలికి ప్రవహించే ధోరణికి అనుగుణంగా ఉంటుంది, ప్రతికూల వైవిధ్యం.
అదేవిధంగా, క్రాస్ ప్రొడక్ట్ అనేది రెండు వెక్టర్‌లు ఎంత లంబంగా
ఉన్నాయో తెలుసుకోవడానికి ఒక విధమైన కొలత అని గుర్తుంచుకోండి.
కాబట్టి మీ స్టెప్ వెక్టార్ యొక్క క్రాస్ ప్రొడక్ట్ మరియు అది
కలిగించే తేడా వెక్టార్ యొక్క క్రాస్ ప్రోడక్ట్ కర్ల్ సానుకూలంగా
ఉన్న ప్రాంతాలలో సానుకూలంగా ఉంటుంది మరియు దీనికి విరుద్ధంగా ఉంటుంది.
మీరు ఈ స్టెప్ వెక్టార్ తేడా వెక్టర్ క్రాస్ ప్రొడక్ట్
యొక్క సగటు యొక్క ఒక విధమైన కర్ల్‌గా భావించవచ్చు.
ఏదైనా దిశలో ఒక అడుగు ఆ దశకు లంబంగా ఉన్న మార్పుకు అనుగుణంగా ఉంటే,
అది ప్రవాహ భ్రమణ ధోరణికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి సాధారణంగా ఇది ఒక రకమైన స్పాన్సర్ సందేశం ఉండే భాగం.
కానీ ఛానెల్ ముందుకు సాగడంతో నేను చేయాలనుకుంటున్నది ఏమిటంటే,
ప్రాయోజిత కంటెంట్‌ను చేయడం ఆపివేయడం మరియు బదులుగా ప్రేక్షకులతో ప్రత్యక్ష సంబంధం
గురించి మాత్రమే చెప్పడం.
నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటంటే, పాట్రియన్ ద్వారా ప్రత్యక్ష మద్దతుతో ఫండింగ్ మోడల్ కోణంలో
మాత్రమే కాకుండా, ఈ వీడియోలు ప్రతి ఒక్కటి మీ గురించి మరియు నేను భాగస్వామ్యం చేయడం
గురించి మాత్రమే భావిస్తే వాటి లక్ష్యాన్ని మెరుగ్గా సాధించగలవని నేను భావిస్తున్నాను.
గణితంపై ప్రేమ, ఇతర ఉద్దేశ్యం లేకుండా, ముఖ్యంగా వీక్షకులు విద్యార్థులైన సందర్భాల్లో.
కొన్ని ఇతర కారణాలు ఉన్నాయి మరియు నేను పాట్రియన్‌లో దీని గురించి
నా పూర్తి ఆలోచనలను కొన్నింటిని వ్రాసాను, మీరు చదవడానికి ఖచ్చితంగా
మద్దతుదారుగా ఉండవలసిన అవసరం లేదు, అది ఎక్కడ నివసిస్తుంది.
ఇంటర్నెట్‌లో ప్రకటనలు నిజంగా క్షీణించిన క్లిక్‌బైట్ నుండి నిజంగా బాగా సమలేఖనం చేయబడిన
విన్-విన్-విన్ భాగస్వామ్యాల వరకు సూపర్ వైడ్ స్పెక్ట్రమ్‌ను ఆక్రమించాయని నేను
భావిస్తున్నాను.
నేను నిజంగా సిఫార్సు చేసే కంపెనీల కోసం ప్రమోషన్లు
చేయడంలో మాత్రమే నేను ఎల్లప్పుడూ జాగ్రత్తలు తీసుకుంటాను.
ఒక ఉదాహరణ తీసుకుంటే, నేను బ్రిలియంట్ కోసం అనేక ప్రోమోలు చేసినట్లు మీరు
గమనించి ఉండవచ్చు మరియు దాని కంటే మెరుగైన అమరికను ఊహించడం నిజంగా కష్టం.
నేను గణితంపై ఆసక్తిని కలిగి ఉండేలా వ్యక్తులను ప్రేరేపించడానికి ప్రయత్నిస్తాను,
కానీ వీడియోలు సరిపోవని, మీరు సమస్యలను చురుకుగా పరిష్కరించాలని మరియు
అభ్యాసాన్ని అందించే ప్లాట్‌ఫారమ్ ఇక్కడ ఉందని నేను గట్టిగా నమ్ముతున్నాను.
అలాగే నేను ప్రమోట్ చేసిన ఇతరులకు కూడా, నేను ఎల్లప్పుడూ
మంచి సమలేఖనాన్ని అనుభూతి చెందేలా చూసుకుంటాను.
అయినప్పటికీ, మీరు సాధ్యమైనంత ఉత్తమమైన భాగస్వామ్యాలను కోరినప్పటికీ,
ప్రకటనలు సమీకరణంలో ఉన్నప్పుడు, ప్రోత్సాహకాలు ఎల్లప్పుడూ సాధ్యమైనంత
ఎక్కువ మంది వ్యక్తులను చేరుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తాయి.
కానీ మోడల్ ప్రేక్షకులతో ప్రత్యక్ష సంబంధం గురించి ప్రత్యేకంగా చెప్పినప్పుడు,
వారు అందించిన అనుభవాలను విలువైన వ్యక్తులు ఎలా కనుగొంటారు
అనేదానిని పెంచడానికి ప్రోత్సాహకాలు సూచించబడతాయి.
ఆ రెండు లక్ష్యాలు పరస్పర సంబంధం కలిగి ఉన్నాయని నేను భావిస్తున్నాను,
కానీ ఎల్లప్పుడూ సంపూర్ణంగా ఉండవు.
నేను ఎల్లప్పుడూ అనుభవం యొక్క విలువను పెంచుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తానని అనుకుంటున్నాను,
కానీ దాని కోసం నేను స్థిరంగా త్వరగా మేల్కొంటాను మరియు ఎక్కువ
చక్కెరను తినకుండా నిరోధించగలనని అనుకుంటున్నాను.
ఏదైనా కోరుకోవడం కంటే ముఖ్యమైనది ఏమిటంటే వాస్తవానికి ప్రోత్సాహకాలను సమలేఖనం చేయడం.
ఏమైనా, మీరు నా ఆలోచనలను మరింత వినాలనుకుంటే, నేను పాట్రియన్ పోస్ట్‌కి లింక్ చేస్తాను.
మరియు దీన్ని సాధ్యం చేసినందుకు ఇప్పటికే ఉన్న మద్దతుదారులకు
మరోసారి ధన్యవాదాలు మరియు నేను మీ అందరి తదుపరి వీడియోను చూస్తాను.