Như nhiều bạn đã biết, khi đợt bùng phát vi-rút Corona vẫn đang diễn ra,
có một số lượng lớn học sinh phải học từ xa ở nhà,
cho dù điều đó có nghĩa là tham gia các lớp học từ xa qua hội nghị
truyền hình hay cố gắng tìm các tài nguyên như Khan Academy và Brilliant
để học trực tuyến.
Vì vậy, một điều tôi muốn làm trong những tuần tới,
một điều rất khác biệt đối với tôi trên kênh này,
là thực hiện một số bài giảng phát trực tiếp dành riêng cho học sinh trung học.
Với mỗi bài giảng, tôi muốn đề cập đến một chủ đề tiêu chuẩn ở trường trung học mà hầu
hết học sinh trung học sẽ phải học, nhưng đồng thời phải có một góc nhìn hấp dẫn nào
đó về nó hơi khác so với những gì hầu hết mọi người có thể có. đã thấy,
chỉ để nếu bạn không phải là học sinh cấp 3 và bạn là người như tôi thì vẫn có điều gì
đó thú vị về nó.
Ví dụ, bài học đầu tiên sẽ là một phiên bản đơn giản hơn của công thức bậc hai,
và khi tôi sắp xếp bài học này, thực lòng tôi cảm thấy hơi tức giận vì đây
không phải là cách tôi học mọi thứ khi tôi còn nhỏ. ở trường trung học,
nên nếu bạn có cảm giác tương tự, tôi sẽ gọi sứ mệnh đó là thành công.
Một điều tôi đặc biệt hào hứng là một phần công nghệ nhỏ mà hai người bạn tốt của tôi,
những người mà tôi từng làm việc cùng tại Học viện Khan, đang nghiên cứu,
điều mà tôi nghĩ sẽ tạo ra sự năng động giữa khán giả và sự tiến triển của bài
giảng có vẻ chặt chẽ hơn một chút so với thường lệ trong một số tình huống phát trực tiếp.
Tôi không muốn nói gì thêm nữa, tôi chỉ nói, có mặt,
chuẩn bị trả lời một số câu hỏi và cũng đặt câu hỏi.
Mục tiêu của tôi là làm cho nó có cảm giác giống một lớp học thực sự nhất có thể.
Phần lớn động lực sẽ là việc bạn và tôi nói chuyện về các vấn đề trên một tờ giấy,
mặc dù tôi thích hình dung mọi thứ và đưa ra các hoạt ảnh và đó là nội dung
của toàn bộ kênh, thành thật mà nói, tôi nghĩ rằng việc giải quyết mọi thứ
trên giấy sẽ giống với toán học thực tế hơn đối với tôi và quá trình tìm
kiếm những ý tưởng mới và tự mình giải quyết chúng trông như thế nào.
Kế hoạch dự kiến hiện nay là thực hiện vào buổi trưa Thứ Sáu và
Thứ Ba hàng tuần theo giờ Thái Bình Dương, nhưng nếu có bất kỳ thay đổi nào về điều đó,
bạn sẽ thấy lịch trình trên biểu ngữ của kênh.
Vì vậy, hãy theo dõi, tôi hy vọng được gặp bạn ở đó và chuẩn bị làm một số phép toán.
Cảm ơn đã xem!