Dito, tinatalakay namin ang backpropagation, ang pangunahing
algorithm sa likod kung paano natututo ang mga neural network.
Pagkatapos ng isang mabilis na recap para sa kung nasaan tayo,
ang unang bagay na gagawin ko ay isang intuitive walkthrough para sa kung
ano talaga ang ginagawa ng algorithm, nang walang anumang reference sa mga formula.
Pagkatapos, para sa inyo na gustong sumabak sa matematika,
ang susunod na video ay pupunta sa calculus na pinagbabatayan ng lahat ng ito.
Kung napanood mo ang huling dalawang video, o kung tumatalon
ka lang gamit ang naaangkop na background, alam mo kung ano ang neural network,
at kung paano ito nagpapasa ng impormasyon.
Dito, ginagawa namin ang klasikong halimbawa ng pagkilala sa mga sulat-kamay
na digit na ang mga halaga ng pixel ay ipinapasok sa unang layer ng network
na may 784 neuron, at nagpakita ako ng network na may dalawang nakatagong
layer na may 16 neuron lang bawat isa, at isang output. layer ng 10 neuron,
na nagpapahiwatig kung aling digit ang pipiliin ng network bilang sagot nito.
Inaasahan ko rin na mauunawaan mo ang gradient descent,
gaya ng inilarawan sa huling video, at kung paano ang ibig naming sabihin sa pag-aaral
ay gusto naming malaman kung aling mga timbang at bias ang nagpapaliit sa isang
partikular na function ng gastos.
Bilang isang mabilis na paalala, para sa halaga ng isang halimbawa ng pagsasanay,
kukunin mo ang output na ibinibigay ng network,
kasama ang output na gusto mong ibigay nito, at idagdag ang mga parisukat ng mga
pagkakaiba sa pagitan ng bawat bahagi.
Ang paggawa nito para sa lahat ng iyong sampu-sampung libong mga halimbawa ng pagsasanay
at pag-average ng mga resulta, binibigyan ka nito ng kabuuang halaga ng network.
At parang hindi iyon sapat na pag-isipan, gaya ng inilarawan sa huling video,
ang hinahanap namin ay ang negatibong gradient ng cost function na ito,
na nagsasabi sa iyo kung paano mo kailangang baguhin ang lahat ng mga timbang at bias,
lahat ng mga koneksyong ito, upang mas mahusay na bawasan ang gastos.
Ang backpropagation, ang paksa ng video na ito,
ay isang algorithm para sa pag-compute ng nakatutuwang kumplikadong gradient.
At ang isang ideya mula sa huling video na talagang gusto kong hawakan mo
nang mahigpit sa iyong isipan ngayon ay dahil ang pag-iisip sa gradient
vector bilang isang direksyon sa 13,000 dimensyon ay, sa madaling sabi,
lampas sa saklaw ng ating mga imahinasyon, mayroong ibang paraan na maiisip mo ito.
Ang magnitude ng bawat bahagi dito ay nagsasabi sa iyo kung
gaano kasensitibo ang paggana ng gastos sa bawat timbang at bias.
Halimbawa, sabihin nating dumaan ka sa prosesong ilalarawan ko,
at kino-compute mo ang negatibong gradient, at ang bahaging nauugnay sa bigat sa
gilid na ito ay lalabas na 3.2, habang ang bahaging nauugnay sa gilid na ito ay
darating dito. bilang 0.1.
Ang paraan kung paano mo mabibigyang-kahulugan iyon ay ang halaga ng function
ay 32 beses na mas sensitibo sa mga pagbabago sa unang timbang na iyon,
kaya kung ililipat mo ang halagang iyon nang kaunti,
ito ay magdudulot ng ilang pagbabago sa gastos,
at iyon Ang pagbabago ay 32 beses na mas malaki kaysa sa kung ano ang ibibigay
ng parehong pag-alog sa pangalawang timbang na iyon.
Sa personal, noong una kong natutunan ang tungkol sa backpropagation,
sa palagay ko ang pinakanakalilito na aspeto ay ang notasyon at ang paghabol sa index
ng lahat ng ito.
Ngunit sa sandaling ma-unwrap mo kung ano talaga ang ginagawa ng bawat bahagi ng
algorithm na ito, ang bawat indibidwal na epekto na nararanasan nito ay talagang medyo
intuitive, ito lang ay mayroong maraming maliliit na pagsasaayos na nagkakapatong-patong
sa bawat isa.
Kaya't sisimulan ko ang mga bagay dito na may ganap na pagwawalang-bahala sa
notasyon, at hakbang lang sa mga epekto ng bawat halimbawa ng pagsasanay sa mga timbang
at bias.
Dahil ang function ng gastos ay nagsasangkot ng pag-average ng isang partikular
na gastos sa bawat halimbawa sa lahat ng sampu-sampung libong mga halimbawa ng
pagsasanay, ang paraan ng pagsasaayos namin ng mga timbang at bias para sa
isang solong gradient descent step ay nakasalalay din sa bawat isang halimbawa.
O sa halip, sa prinsipyo ito ay dapat, ngunit para sa computational na kahusayan
ay gagawa kami ng isang maliit na trick sa ibang pagkakataon upang pigilan ka
sa pangangailangang matumbok ang bawat solong halimbawa para sa bawat hakbang.
Sa ibang mga kaso, sa ngayon, ang gagawin lang natin ay ituon
ang ating atensyon sa isang halimbawa, ang larawang ito ng isang 2.
Ano ang dapat na epekto ng isang halimbawa ng pagsasanay
na ito sa kung paano nababagay ang mga timbang at bias?
Sabihin nating nasa punto na tayo kung saan ang network ay hindi pa sanay na mabuti,
kaya ang mga pag-activate sa output ay magmumukhang random,
marahil ay parang 0.5, 0.8, 0.2, on and on.
Hindi namin direktang mababago ang mga pag-activate na iyon,
mayroon lamang kaming impluwensya sa mga timbang at bias.
Ngunit nakakatulong na subaybayan kung aling mga
pagsasaayos ang gusto naming maganap sa output layer na iyon.
At dahil gusto naming i-classify nito ang imahe bilang 2,
gusto namin na ang pangatlong halaga ay tumaas habang ang lahat ng iba ay bumababa.
Bukod dito, ang mga sukat ng mga nudge na ito ay dapat na proporsyonal sa
kung gaano kalayo ang bawat kasalukuyang halaga mula sa target na halaga nito.
Halimbawa, ang pagtaas sa activation ng number 2 neuron ay mas mahalaga kaysa
sa pagbaba sa number 8 neuron, na medyo malapit na sa kung saan ito dapat.
Kaya mag-zoom in pa, tumutok lang tayo sa isang neuron na ito,
ang isa na ang pag-activate ay nais nating madagdagan.
Tandaan, ang pag-activate na iyon ay tinukoy bilang isang tiyak na may timbang na kabuuan
ng lahat ng mga pag-activate sa nakaraang layer, kasama ang isang bias,
na lahat pagkatapos ay nakasaksak sa isang bagay tulad ng sigmoid squishification
function, o isang ReLU.
Kaya mayroong tatlong magkakaibang mga paraan na maaaring
magsama-sama upang makatulong na mapataas ang pag-activate na iyon.
Maaari mong dagdagan ang bias, maaari mong dagdagan ang mga timbang,
at maaari mong baguhin ang mga pag-activate mula sa nakaraang layer.
Sa pagtutuon sa kung paano dapat iakma ang mga timbang,
pansinin kung paano aktwal na may magkakaibang antas ng impluwensya ang mga timbang.
Ang mga koneksyon sa pinakamaliwanag na mga neuron mula sa
naunang layer ay may pinakamalaking epekto dahil ang mga
timbang na iyon ay pinarami ng mas malalaking halaga ng activation.
Kaya kung tataasan mo ang isa sa mga timbang na iyon,
ito ay talagang may mas malakas na impluwensya sa pinakahuling paggana
ng gastos kaysa sa pagtaas ng mga timbang ng mga koneksyon sa mga dimmer na neuron,
kahit na hanggang sa isang halimbawa ng pagsasanay na ito ay nababahala.
Tandaan, kapag pinag-uusapan natin ang tungkol sa gradient descent,
hindi lang natin inaalala kung dapat ba pataasin o pababa ang bawat bahagi,
pinapahalagahan namin kung alin ang magbibigay sa iyo ng pinakamalaking halaga
para sa iyong pera.
Ito, sa pamamagitan ng paraan, ay hindi bababa sa medyo nakapagpapaalaala
ng isang teorya sa neuroscience para sa kung paano natututo ang mga
biological network ng mga neuron, ang teoryang Hebbian,
na madalas na summed up sa parirala, mga neuron na nagsusunog ng magkasamang wire.
Dito, ang pinakamalaking pagtaas sa mga timbang,
ang pinakamalaking pagpapalakas ng mga koneksyon,
ay nangyayari sa pagitan ng mga neuron na pinakaaktibo,
at sa mga neuron na nais nating maging mas aktibo.
Sa isang kahulugan, ang mga neuron na nagpapaputok habang
nakikita ang isang 2 ay nagiging mas malakas na nauugnay sa
mga iyon ay ang mga nagpapaputok kapag iniisip ang tungkol sa isang 2.
Upang maging malinaw, wala ako sa posisyon na gumawa ng mga pahayag sa isang
paraan o iba pa tungkol sa kung ang mga artipisyal na network ng mga neuron
ay kumikilos tulad ng mga biological na utak, at ito ay pinagsasama-sama
ang ideya ng wire na may kasamang ilang makabuluhang asterisk,
ngunit kinuha bilang isang napakaluwag. pagkakatulad, nakita kong kawili-wiling tandaan.
Anyway, ang pangatlong paraan na makakatulong tayo sa pagtaas ng activation ng neuron
na ito ay sa pamamagitan ng pagbabago ng lahat ng activation sa nakaraang layer.
Ibig sabihin, kung ang lahat ng konektado sa digit 2 neuron na iyon na may
positibong timbang ay naging mas maliwanag, at kung lahat ng konektado sa isang
negatibong timbang ay lumabo, ang digit 2 neuron na iyon ay magiging mas aktibo.
At katulad ng mga pagbabago sa timbang, mas masusulit mo ang iyong pera sa pamamagitan
ng paghahanap ng mga pagbabago na proporsyonal sa laki ng kaukulang mga timbang.
Ngayon siyempre, hindi natin direktang maimpluwensyahan ang mga pag-activate na iyon,
mayroon lamang tayong kontrol sa mga timbang at bias.
Ngunit tulad ng huling layer, nakakatulong na
tandaan kung ano ang mga gustong pagbabagong iyon.
Ngunit tandaan, ang pag-zoom out ng isang hakbang dito,
ito lang ang gusto ng digit 2 output neuron na iyon.
Tandaan, gusto din namin na ang lahat ng iba pang mga neuron sa huling layer ay hindi
gaanong aktibo, at ang bawat isa sa iba pang mga output neuron ay may sariling mga
iniisip tungkol sa kung ano ang dapat mangyari sa pangalawang hanggang huling layer.
Kaya, ang pagnanais ng digit na 2 neuron na ito ay idinagdag kasama ang mga pagnanasa
ng lahat ng iba pang mga output neuron para sa kung ano ang dapat mangyari sa pangalawang
hanggang huling layer na ito, muli sa proporsyon sa kaukulang mga timbang,
at sa proporsyon sa kung magkano ang bawat isa sa mga neuron na iyon. kailangang baguhin.
Dito mismo pumapasok ang ideya ng pagpapalaganap pabalik.
Sa pamamagitan ng pagsasama-sama ng lahat ng gustong epektong ito,
karaniwang nakakakuha ka ng listahan ng mga nudge na gusto
mong mangyari sa pangalawang hanggang huling layer na ito.
At sa sandaling mayroon ka ng mga iyon, maaari mong muling ilapat ang parehong proseso
sa mga nauugnay na timbang at pagkiling na tumutukoy sa mga halagang iyon,
na inuulit ang parehong proseso na katatapos ko lang dumaan at lumilipat pabalik sa
network.
At mag-zoom out nang kaunti, tandaan na ito lang ang nais ng isang solong
halimbawa ng pagsasanay na itulak ang bawat isa sa mga timbang at bias na iyon.
Kung nakinig lang tayo sa gusto ng 2 na iyon, sa huli ay mabibigyang-insentibo
ang network para lang maiuri ang lahat ng larawan bilang 2.
Kaya't ang gagawin mo ay dumaan sa parehong backprop na gawain para sa bawat
iba pang halimbawa ng pagsasanay, na nagre-record kung paano gustong baguhin ng
bawat isa sa kanila ang mga timbang at bias, at pagsama-samahin ang mga gustong pagbabago.
Itong koleksyon dito ng mga na-average na nudge sa bawat timbang at bias ay,
sa madaling salita, ang negatibong gradient ng cost function na
na-reference sa huling video, o kahit isang bagay na proporsyonal dito.
Maluwag na sinasabi ko lang dahil hindi pa ako nakakakuha ng tumpak na dami
tungkol sa mga nudge na iyon, ngunit kung naunawaan mo ang bawat pagbabagong
kakabanggit ko lang, kung bakit ang ilan ay proporsyonal na mas malaki kaysa sa iba,
at kung paano kailangang pagsamahin ang lahat ng ito,
naiintindihan mo ang mekanika para sa kung ano talaga ang ginagawa ng backpropagation.
Sa pamamagitan ng paraan, sa pagsasagawa, nangangailangan ang mga
computer ng napakahabang panahon upang madagdagan ang impluwensya
ng bawat halimbawa ng pagsasanay sa bawat gradient descent step.
Kaya narito ang karaniwang ginagawa sa halip.
Random mong i-shuffle ang iyong data ng pagsasanay at pagkatapos ay hatiin ito sa isang
buong grupo ng mga mini-batch, sabihin nating bawat isa ay may 100 halimbawa ng
pagsasanay.
Pagkatapos ay mag-compute ka ng isang hakbang ayon sa mini-batch.
Hindi ito ang magiging aktwal na gradient ng cost function,
na nakadepende sa lahat ng data ng pagsasanay, hindi ang maliit na subset na ito,
kaya hindi ito ang pinaka-epektibong hakbang pababa,
ngunit ang bawat mini-batch ay nagbibigay sa iyo ng medyo magandang approximation,
at higit sa lahat, ito ay nagbibigay sa iyo ng isang makabuluhang computational speedup.
Kung iplano mo ang trajectory ng iyong network sa ilalim ng nauugnay na ibabaw ng gastos,
ito ay magiging isang maliit na katulad ng isang lasing na lalaki na natitisod nang
walang patutunguhan pababa ng burol ngunit gumagawa ng mabilis na mga hakbang,
sa halip na isang maingat na pagkalkula ng tao na tinutukoy ang eksaktong pababang
direksyon ng bawat hakbang. bago gumawa ng napakabagal at maingat na hakbang sa
direksyong iyon.
Ang pamamaraan na ito ay tinutukoy bilang stochastic gradient descent.
Napakaraming nangyayari dito, kaya isa-isahin na lang natin ito, di ba?
Ang backpropagation ay ang algorithm para sa pagtukoy kung paano nais ng isang solong
halimbawa ng pagsasanay na itulak ang mga timbang at bias,
hindi lamang sa mga tuntunin kung dapat silang tumaas o pababa,
ngunit sa mga tuntunin ng kung anong mga kaugnay na proporsyon sa mga pagbabagong iyon
ang sanhi ng pinakamabilis na pagbaba sa gastos.
Ang isang tunay na gradient descent step ay kasangkot sa paggawa
nito para sa lahat ng iyong sampu-sampung libong mga halimbawa ng
pagsasanay at pag-a-average ng mga ninanais na pagbabago na makukuha mo.
Ngunit iyon ay mabagal sa pagkalkula, kaya sa halip ay random mong i-subdivide ang data
sa mga mini-batch at kino-compute ang bawat hakbang na may kinalaman sa isang mini-batch.
Sa paulit-ulit na pagdaan sa lahat ng mini-batch at paggawa ng mga pagsasaayos na ito,
magsasama-sama ka patungo sa isang lokal na minimum ng function ng gastos, ibig sabihin,
ang iyong network ay gagawa ng talagang mahusay na trabaho sa mga halimbawa ng pagsasanay.
Kaya sa lahat ng sinabi, ang bawat linya ng code na pupunta sa
pagpapatupad ng backprop ay talagang tumutugma sa isang bagay na nakita mo na ngayon,
hindi bababa sa mga impormal na termino.
Ngunit kung minsan ang pag-alam kung ano ang ginagawa ng matematika
ay kalahati lamang ng labanan, at ang kumakatawan lamang sa
mapahamak na bagay ay kung saan ito ay nagiging magulo at nakakalito.
Kaya para sa iyo na gustong lumalim, ang susunod na video ay dumaan sa parehong mga
ideya na ipinakita dito, ngunit sa mga tuntunin ng pinagbabatayan na calculus,
na sana ay gawing mas pamilyar ito habang nakikita mo ang paksa sa ibang mapagkukunan.
Bago iyon, isang bagay na dapat bigyang-diin ay para gumana ang algorithm na ito,
at ito ay para sa lahat ng uri ng machine learning na higit pa sa mga neural network,
kailangan mo ng maraming data ng pagsasanay.
Sa aming kaso, ang isang bagay na gumagawa ng mga sulat-kamay na
digit na isang magandang halimbawa ay ang pagkakaroon ng database ng MNIST,
na may napakaraming mga halimbawa na na-label ng mga tao.
Kaya't ang isang karaniwang hamon na magiging pamilyar sa inyo na nagtatrabaho
sa machine learning ay ang pagkuha lamang ng may label na data ng pagsasanay na
talagang kailangan mo, kung iyon ay ang pagkakaroon ng mga tao na mag-label ng
libu-libong mga larawan, o anumang iba pang uri ng data na maaari mong harapin.