हेलो सब लोग, मुझे आज अध्यायों के बीच आपके लिए एक और त्वरित फ़ुटनोट मिला है।
जब मैंने अब तक रैखिक परिवर्तनों के बारे में बात की है, तो मैंने वास्तव में केवल 2डी
वैक्टर से अन्य 2डी वैक्टर में परिवर्तन के बारे में बात की है, जो 2x2 मैट्रिक्स के साथ
दर्शाया गया है, या 3डी वेक्टर से अन्य 3डी वैक्टर में, जो 3x3 मैट्रिक्स के साथ दर्शाया
गया है।
लेकिन कई टिप्पणीकारों ने गैर-वर्ग आव्यूहों के बारे में पूछा है, इसलिए मैंने
सोचा कि मैं यह दिखाने के लिए कुछ समय लूंगा कि ज्यामितीय रूप से उनका क्या मतलब है।
श्रृंखला में अब तक, आपके पास वास्तव में इस तरह के प्रश्न पर स्वयं
विचार करना शुरू करने के लिए आवश्यक अधिकांश पृष्ठभूमि है, लेकिन मैं
थोड़ा मानसिक गति देने के लिए इसके माध्यम से बात करना शुरू करूंगा।
आयामों के बीच परिवर्तनों के बारे में बात करना बिल्कुल
उचित है, जैसे कि 2डी वैक्टर को 3डी वैक्टर में ले जाना।
फिर, जो चीज़ इनमें से एक को रैखिक बनाती है वह यह है कि ग्रिड रेखाएँ
समानांतर और समान दूरी पर रहती हैं, और यह कि मूल मूल से मेल खाता है।
मैंने यहां जो चित्रित किया है वह बाईं ओर इनपुट स्पेस है, जो कि
सिर्फ 2डी स्पेस है, और दाईं ओर दिखाए गए परिवर्तन का आउटपुट है।
जिस कारण से मैं इनपुट को आउटपुट पर नहीं दिखा रहा हूं जैसा कि मैं आमतौर पर करता हूं
वह केवल एनीमेशन आलस्य नहीं है, यह जोर देने योग्य है कि 2 डी वेक्टर इनपुट इन 3 डी
वेक्टर आउटपुट से बहुत अलग जानवर हैं, जो पूरी तरह से अलग असंबद्ध स्थान में रहते हैं।
इन परिवर्तनों में से किसी एक को मैट्रिक्स के साथ
एन्कोड करना वास्तव में वही बात है जो हमने पहले किया है।
आप देखें कि प्रत्येक आधार वेक्टर कहां उतरता है, और लैंडिंग
स्थानों के निर्देशांक को मैट्रिक्स के कॉलम के रूप में लिखें।
उदाहरण के लिए, आप यहां जो देख रहे हैं वह एक परिवर्तन का आउटपुट है जो आई-हैट को
निर्देशांक 2, नकारात्मक 1, नकारात्मक 2 और जे-हैट को निर्देशांक 0, 1, 1 पर ले जाता है।
ध्यान दें, इसका मतलब है कि हमारे परिवर्तन को एन्कोड करने वाले मैट्रिक्स में तीन
पंक्तियाँ और दो कॉलम हैं, जो मानक शब्दावली का उपयोग करने पर इसे 3x2 मैट्रिक्स बनाता है।
पिछले वीडियो की भाषा में, इस मैट्रिक्स का कॉलम स्पेस, वह स्थान जहां सभी
वेक्टर उतरते हैं, 3डी स्पेस की उत्पत्ति से होकर गुजरने वाला एक 2डी प्लेन है।
लेकिन मैट्रिक्स अभी भी पूर्ण रैंक है, क्योंकि इस कॉलम स्पेस
में आयामों की संख्या इनपुट स्पेस के आयामों की संख्या के समान है।
इसलिए यदि आप जंगली में 3x2 मैट्रिक्स देखते हैं, तो आप जान सकते हैं कि इसमें दो आयामों
को तीन आयामों में मैप करने की ज्यामितीय व्याख्या है, क्योंकि दो कॉलम इंगित करते हैं कि
इनपुट स्पेस में दो आधार वैक्टर हैं, और तीन पंक्तियाँ इंगित करती हैं कि उनमें से प्रत्येक
आधार वेक्टर के लिए लैंडिंग स्पॉट को तीन अलग-अलग निर्देशांक के साथ वर्णित किया गया है।
इसी तरह, यदि आप दो पंक्तियों और तीन स्तंभों वाला 2x3
मैट्रिक्स देखते हैं, तो आपके अनुसार इसका क्या अर्थ है?
ठीक है, तीन कॉलम इंगित करते हैं कि आप एक ऐसे स्थान में शुरू कर रहे हैं जिसमें
तीन आधार वेक्टर हैं, इसलिए हम तीन आयामों में शुरू कर रहे हैं, और दो पंक्तियाँ
इंगित करती हैं कि उन तीन आधार वैक्टरों में से प्रत्येक के लिए लैंडिंग स्थान
केवल दो के साथ वर्णित है निर्देशांक, इसलिए वे दो आयामों में उतर रहे होंगे।
तो यह 3डी स्पेस से 2डी प्लेन में परिवर्तन है, एक ऐसा परिवर्तन
जिससे गुजरने की कल्पना करने पर आपको बहुत असहज महसूस होना चाहिए।
आप दो आयामों से एक आयाम में भी परिवर्तन कर सकते हैं।
एक-आयामी स्थान वास्तव में केवल संख्या रेखा है, इसलिए इस तरह
का परिवर्तन 2डी वैक्टर लेता है और संख्याओं को बाहर निकालता है।
ग्रिड लाइनों के समानांतर और समान दूरी पर रहने के बारे में सोचना यहां होने वाले सभी
स्क्विशिफिकेशन के कारण थोड़ा गड़बड़ है, इसलिए इस मामले में, रैखिकता का क्या मतलब है
इसकी दृश्य समझ यह है कि यदि आपके पास समान दूरी वाले बिंदुओं की एक रेखा है, तो यह
बनी रहेगी एक बार जब वे संख्या रेखा पर मैप हो जाते हैं तो समान रूप से दूरी बना लेते हैं।
इन परिवर्तनों में से एक को 1x2 मैट्रिक्स के साथ एन्कोड किया
गया है, जिसके प्रत्येक दो कॉलम में केवल एक ही प्रविष्टि है।
दो कॉलम दर्शाते हैं कि आधार वेक्टर कहाँ पहुँचता है, और उनमें से प्रत्येक कॉलम
के लिए केवल एक संख्या की आवश्यकता होती है, वह संख्या जिस पर आधार वेक्टर उतरा है।
यह वास्तव में डॉट उत्पाद के साथ घनिष्ठ संबंध के साथ आश्चर्यजनक रूप से
सार्थक प्रकार का परिवर्तन है, और मैं अगले वीडियो के बारे में बात करूंगा।
तब तक, मैं आपको विभिन्न आयामों के बीच परिवर्तनों के संदर्भ में
मैट्रिक्स गुणन और समीकरणों की रैखिक प्रणालियों जैसी चीजों के अर्थों
पर विचार करते हुए, इस विचार के साथ खेलने के लिए प्रोत्साहित करता हूं।
मस्ती करो!