Bugün sizinle Hanoi Kuleleri bulmacasını farklı bir sayı
sisteminde sayarak çözmenin güzel bir yolunu paylaşmak istiyorum.
Ve şaşırtıcı bir şekilde bu konu Sierpinski üçgenini dolduran bir eğri bulmayla ilgili.
Bunu eski bir bilgisayar bilimleri eğitmenimden öğrendim, adı Keith Schwartz ve şunu
söylemeliyim ki bu adam şimdiye kadar tanıştığım en iyi eğitimcilerden biri.
Aslında bana bu şeyleri gösterdiği konuşmanın bir kısmını
kaydettim, böylece onun anlattıklarından bazılarını doğrudan duyabilirsiniz.
Eğer yabancıysanız Hanoi Kuleleri bulmacasının
gerçekte ne olduğunu açıklayalım.
Bu disklerin ortasında bir delik olduğunu
düşünüyorsunuz, böylece onları bir çiviye takabilirsiniz.
Burada gösterilen kurulumda beş disk var ve bunları 0, 1, 2,
3, 4 olarak etiketleyeceğim, ancak prensipte istediğiniz kadar diske sahip olabilirsiniz.
Örneğin, ilk hareketiniz disk 0&#39;ı hareket ettirmeyi içermelidir, çünkü diğer herhangi
bir diskin üzerinde, hareket etmeden önce yoldan çekilmesi gereken şeyler vardır.
Bundan sonra, disk 1&#39;i taşıyabilirsiniz, ancak şu anda disk 0&#39;a sahip olmayan
herhangi bir sabitleyicinin devam etmesi gerekir, aksi takdirde daha küçük bir
diskin üzerine daha büyük bir disk koymuş olursunuz, buna izin verilmez.
Bunu daha önce hiç görmediyseniz, durmanızı ve farklı boyutlarda
birkaç kitap çıkarmanızı ve kendiniz denemenizi şiddetle tavsiye ederim.
Şimdi Keith bana bu bulmacayla ilgili gerçekten şaşırtıcı bir şey
gösterdi; o da bunu yalnızca ikili olarak sayarak ve bu
saymanın ritmini disk hareketlerinin belirli bir ritmiyle ilişkilendirerek çözebileceğinizdir.
İkili sisteme aşina olmayanlar için, önce burada hızlı
bir genel bakış yapmak için biraz zaman ayıracağım.
Aslında ikiliye aşina olsanız bile, daha önce aklınıza
gelmiş veya gelmemiş sayma ritmine odaklanarak açıklamak istiyorum.
İkili sayının herhangi bir açıklaması tipik olarak, 0, 1, 2, 3, 4, 5,
6, 7, 8, 9 olmak üzere 10 ayrı rakam kullandığımız için 10 tabanı
olarak adlandırdığımız, sayıları temsil etmenin olağan yolu hakkında bir iç gözlemle başlar. .
Saymanın ritmi bu rakamın 10 tanesinin tamamının geçmesiyle başlar.
Daha sonra, yeni rakamlar tükendiğinde, bir sonraki sayı olan 10&#39;u iki rakam olan 1, 0 ile ifade edersiniz.
1&#39;in onlar basamağında olduğunu söylüyorsunuz, çünkü bu, şimdiye kadar saydığınız 10&#39;luk grubu
kapsaması ve birler basamağını 0&#39;a sıfırlamak için serbest bırakması anlamına geliyor.
Sayma ritmi şu şekilde tekrarlanır; 9&#39;a kadar saymak, onlar basamağına
doğru yuvarlanmak, 9&#39;a kadar daha saymak, onlar basamağına dönmek vb.
Bu işlemi 9 kez tekrarladıktan sonra, yüzler basamağına dönersiniz;
bu rakam, kaç tane 100&#39;lük gruba ulaştığınızı takip eder
ve diğer iki rakamı 0&#39;a sıfırlamak için serbest bırakır.
Bu şekilde saymanın ritmi bir nevi kendine benzer.
Daha büyük bir ölçeğe uzaklaştırsanız bile, süreç bir şey
yapmak, yuvarlanmak, aynı şeyi yapmak, yuvarlanmak ve daha da
büyük bir yuvarlanmadan önce 9 kez tekrarlamak gibi görünür.
Taban-2 olarak da bilinen ikili sistemde, kendinizi genellikle bit olarak adlandırılan ve
ikili rakamların kısaltması olan 0 ve 1 olmak üzere iki rakamla sınırlarsınız.
Sonuç olarak, sayarken sürekli yuvarlanmanız gerekir.
0, 1&#39;i saydıktan sonra, zaten bitleriniz bitti, bu yüzden ikiler basamağınıza dönmeniz, 1-0 yazmanız
ve 10&#39;luk eğitimli beyninizdeki bunu 10 olarak okumak için her türlü dürtüye direnmeniz
gerekiyor ve bunun yerine 2 artı 0&#39;dan oluşan 1 grup anlamına geldiğini anlayın.
Daha sonra 1-1&#39;e kadar artırın, bu da 3&#39;ü temsil eder ve zaten tekrar yuvarlamanız gerekir,
ve o ikinin yerinde 1 olduğu için, onun da yuvarlanması gerekir, size 1-0-0 verir, bu
da 1&#39;i temsil eder. 4 artı 0&#39;dan oluşan grup 2 artı 0&#39;dan oluşan grup.
10 tabanındaki rakamlar 10&#39;un katlarını temsil ettiği gibi, 2
tabanındaki bitler de 2&#39;nin farklı katlarını temsil eder.
Yani 10&#39;lar basamağı, 100&#39;ler basamağı, 1000&#39;ler basamağı ve bunun gibi şeyler hakkında
konuşmak yerine, 2&#39;ler basamağı, 4&#39;ler basamağı ve 8&#39;ler basamağı hakkında konuşursunuz.
Saymanın ritmi artık çok daha hızlı ama bu onu neredeyse daha fark edilir kılıyor.
Sonuncuyu çevirin, bir kez çevirin.
Sonuncuyu çevirin, iki kez yuvarlayın.
Sonuncuyu çevirin, üç kez yuvarlayın.
Yine, bu kalıpla belli bir benzerlik var.
Her ölçekte süreç bir şey yapmak, yuvarlanmak ve sonra aynı şeyi tekrar yapmaktır.
Küçük ölçekte, örneğin ikili sistemde 1-1 olan 3&#39;e kadar saymak, bu, son
biti ters çevirmek, ikiye yuvarlamak ve ardından son biti çevirmek anlamına gelir.
Daha büyük bir ölçekte, 1-1-1-1 olan 15&#39;e kadar saymak gibi, süreç son 3&#39;ün 7&#39;ye kadar sayılmasına
izin vermek, 8&#39;inci basamağa yuvarlamak ve ardından son 3 bitin tekrar sayılmasına izin vermektir. .
Art arda 8 1 olan 255&#39;e kadar saymak, son
7 bitin dolana kadar sayılmasına, 128&#39;inci basamağa yuvarlanmasına ve
ardından son 7 bitin tekrar sayılmasına izin vermeye benziyor.
Pekala, bu mini girişte Keith&#39;in bana gösterdiği şaşırtıcı gerçek
şu ki bu ritmi Hanoi&#39;nin kulelerini çözmek için kullanabiliriz.
0&#39;dan sayarak başlıyorsunuz.
Yalnızca son biti 0&#39;dan 1&#39;e çevirdiğinizde, disk
0&#39;ı bir çivi sağa hareket ettirin.
Zaten en sağdaki çivideyse, onu ilk çiviye geri döndürmeniz yeterli.
Eğer ikisinin yerine bir kez dönerseniz, yani son
iki biti çevirirseniz, disk 1&#39;i hareket ettirirsiniz.
Onu nereye taşıyacaksın diye sorabilirsin?
Başka seçeneğiniz yok, onu 0 numaralı diskin üzerine koyamazsınız ve yalnızca bir tane
daha çivi vardır, bu yüzden onu hareket ettirmek zorunda olduğunuz yere hareket ettirirsiniz.
Bundan sonra, 1-1&#39;e kadar saymak, yalnızca son bitin
çevrilmesini içerir, böylece disk 0&#39;ı tekrar hareket ettirirsiniz.
Daha sonra ikili sayımınız dörtlü basamağa iki kez döndüğünde, disk
2&#39;yi hareket ettirin ve model bu şekilde devam eder.
Sonuncuyu çevirin, disk 0&#39;ı hareket ettirin.
Son ikisini çevirin, disk 1&#39;i hareket ettirin.
Ve burada 8&#39;inci basamağa kadar üç kez yuvarlanmamız gerekecek ve
bu da 3 numaralı diskin hareket etmesine karşılık gelir.
Bunda büyülü bir şeyler var, tıpkı bunu
ilk gördüğümde bu işe yaramaz diye düşündüm.
Bunun nasıl çalıştığını bilmiyorum, neden işe yaradığını bilmiyorum, şimdi biliyorum, ama
gördüğünüzde çok büyülü oluyor ve bunu öğretirken bunun için animasyon
hazırladığımı hatırlıyorum ve tıpkı şöyle, Bilirsiniz, bunun nasıl çalıştığını biliyorum, içindeki
her şeyi biliyorum, sadece oturup, bilirsiniz, oynanmasını izlemek hala eğlenceli.
Ah evet.
Yani bunun her zaman yasal hamlelere yol açacağı ilk başta net değil.
Örneğin, 8&#39;inci basamağa her döndüğünüzde, 3 numaralı diskin
hareket etmek üzere mutlaka serbest bırakılacağını nereden biliyorsunuz?
Aynı zamanda çözüm hemen şu soruları gündeme getiriyor: Bu nereden
geliyor, neden işe yarıyor ve bunu yapmanın 2 üzeri n
eksi 1 adımı yapmaktan daha iyi bir yolu var mı?
Görünüşe göre bu sadece Towers of Hanoi&#39;yi çözmekle kalmıyor,
aynı zamanda bunu mümkün olan en verimli şekilde yapıyor.
Bunun neden işe yaradığını, nasıl çalıştığını ve neler olup bittiğini anlamak, bulmaca üzerinde belirli bir
bakış açısına, CS halkının özyinelemeli bir bakış açısı olarak adlandırabileceği bir bakış açısına gelir.
Disk 3, sanki benden kurtulmanız gerekiyormuş gibi, sanki bu kadar ağırlık ve
baskı altında gerçekten çalışamayacakmışım gibi, tamam, 2, 1 ve 0 diye düşünüyor.
Ve sadece disk 3&#39;ün bakış açısından, eğer disk 3&#39;ün buraya nasıl geleceğini anlamak istiyorsanız,
bir şekilde, disk 2, 1 ve 0&#39;ın B iş miline nasıl ulaşması umurumda değil.
Hareket edebilmesinin tek yolu budur.
Bu disklerden herhangi biri 3&#39;ün üzerindeyse hareket edemez.
Bunlardan herhangi biri C iş milindeyse oraya hareket edemez.
Yani bir şekilde 2, 1 ve 0&#39;ı çıkarmamız gerekiyor.
Bunu yaptıktan sonra disk 3&#39;ü oraya taşıyabiliriz.
Ve sonra disk 3 diyor ki, hazırım.
Beni bir daha asla hareket ettirmene gerek yok.
Geriye kalan herkes buraya nasıl gidileceğini bulmaya çalışıyor.
Ve bir bakıma artık aynı problemin daha küçük bir versiyonuna sahipsiniz.
Artık B milinin üzerinde 0, 1 ve 2 numaralı diskler var, onları C&#39;ye götürmelisiniz. Yani fikir
şu ki, eğer sadece bir diske odaklanırsam ve bu diskin çalışması için ne
yapmam gerektiğini düşünürsem, daha büyük sorunumu biraz daha küçük bir şeye dönüştürebilirim.
Peki bunu nasıl çözebilirim?
Aslında tamamen aynı şey.
Eğer disk 2, disk 1 ve disk 0 diyecekse o sen değilsin, benim.
Sadece biraz alana ihtiyacım var.
İnmek.
Bir yere taşınmaları gerekiyor.
Daha sonra disk 2 gitmesi gereken yere gidebilir.
Daha sonra disk 1 ve 0 bunu yapabilir.
Ancak ilginç olan nokta, her diskin hemen hemen aynı stratejiye sahip olmasıdır.
Hepsi diyor ki, üstümdeki herkes insin.
Sonra taşınacağım.
Tamam, herkes geri çekilsin.
Bu içgörüyü öğrendiğinizde, beş veya altı satırlık kod gibi,
Hanoi&#39;nin kulelerini çözecek bir şeyi kodlayabilirsiniz; bu, muhtemelen şimdiye
kadarki kod satırlarına en yüksek entelektüel yatırım oranına sahiptir.
Ve eğer biraz düşünürseniz bunun en etkili
çözüm olması gerektiği açıkça ortaya çıkıyor.
Her adımda, yalnızca sana zorlanan şeyi yapıyorsun.
Disk 3&#39;ü taşımadan önce 0&#39;dan 2&#39;ye kadar olan diskleri çıkarmanız gerekir.
Ve 3. diski taşımanız gerekiyor.
Ve sonra 0&#39;dan 2&#39;ye kadar olan diski tekrar ona taşımanız gerekir.
Bu açıdan verimsizliğe yer yok.
Peki neden ikili sayımda sayma bu algoritmayı yakalıyor?
Burada olup biten şu ki, bir alt problemi çözme, büyük
bir diski hareket ettirme ve sonra bir alt problemi tekrar
çözme modeli, ikili sayma modeliyle mükemmel bir şekilde paraleldir.
Bir miktar sayın, yuvarlayın ve aynı miktara kadar tekrar sayın.
Ve bu Hanoi kuleleri algoritması ve ikili sayma birbirine benzer süreçlerdir; şu
anlamda, uzaklaştırıp 2&#39;nin daha büyük bir üssüne kadar sayarsanız veya daha fazla
diskle Hanoi kulelerini çözerseniz, her ikisi de hala aynı yapıya sahiptir. .
Alt problem, bir şey yap, alt problem.
Örneğin, oldukça küçük bir ölçekte, iki disk için Hanoi kulelerinin çözülmesi, diski 0 hareket ettir,
disk 1&#39;i hareket ettir, disk 0&#39;ı hareket ettir, ikili olarak 3&#39;e kadar sayılarak yansıtılır.
Son parçayı çevirin, bir kez çevirin, son parçayı çevirin.
Biraz daha büyük bir ölçekte, üç disk için Hanoi kulelerini çözmek, iki
diski çözmek için ne gerekiyorsa yapmaya, 2 numaralı diski hareket ettirmeye
ve sonra iki diski tekrar çözmek için ne gerekiyorsa yapmaya benziyor.
Benzer şekilde, ikili sistemde 111&#39;e kadar saymak, 3&#39;e kadar saymayı, üç
bitin tamamını yuvarlamayı ve ardından üç tane daha saymayı içerir.
Tüm ölçeklerde her iki süreç de aynı arızaya sahiptir.
Yani bir anlamda, bu ikili çözümün işe yaramasının nedeni ya da en
azından bir açıklaması, tek bir açıklaması yok gibi hissediyorum, ama bence
en doğal olanı bu ikili sayıları oluşturmak için kullanacağınız modelin tamamen
aynı olmasıdır. Yapı, Hanoi kuleleri için kullanacağınız desen gibidir; bu nedenle,
parçaların ters döndüğüne baktığınızda, bu süreci etkili bir şekilde tersine çeviriyorsunuz.
Bunları hangi süreç yarattı diyorsunuz?
Sanki bana bu şeyi vermek için bu parçaların nasıl çevrildiğini anlamaya çalışıyorsam, Hanoi
kuleleri için özyinelemeli algoritmayı etkili bir şekilde tersine çeviriyorsunuz, bu yüzden işe yarıyor.
Bu oldukça hoş, değil mi?
Ama aslında daha da serinliyor.
Bunun Sierpinski üçgeniyle nasıl bir ilişkisi olduğunu bile anlamadım.
Devam eden videonun 2. bölümünde de tam olarak bunu yapacağım.
Patreon&#39;da bu videoları destekleyen herkese çok teşekkürler.
Essence of Calculus&#39;un ilk bölümünü yeni bitirdim ve şu anda
ikincisi üzerinde çalışıyorum ve Patreon destekçileri, birkaç ay içinde tüm
seriyi yayınlamadan önce bu videolara erken erişim hakkına sahip olacak.
Bu video ve bir sonraki video da kısmen Desmos tarafından destekleniyor
ve bir sonraki videodan önce biraz durup sizinle onların kim
oldukları ve işe aldıkları gerçeği hakkında biraz bilgi paylaşmak istiyorum.
Yani Desmos aslında gerçekten harika.
Bu etkileşimli matematik etkinliklerinin çoğunu sınıflar ve öğretmenler için araçlar için hazırlıyorlar.
Tekliflerinin gerçek anlamı sınıf aktivitelerindedir.
Kendi adıma, bu etkinliklerin pedagojik açıdan ne
kadar iyi düşünülmüş olmasından çok etkilendim.
Ekip, ne yapacağını açıkça biliyor ve öğrencilerin ve
öğretmenlerin hayatlarında fark yaratmak için nerede durduklarını biliyor.
Ve dediğim gibi işe alıyorlar.
İster mühendislik yeteneği olsun, ister tasarımcılar, öğretmenler ya da yapmak istedikleri işe uygun
diğer beceriler olsun, her zaman daha fazla iyi yetenek getirmenin yollarını ararlar.
Aranızda onlara katılmak, öğretmenler ve öğrenciler için bu
harika araçlardan bazılarını yapmalarına yardımcı olmak isteyen varsa,
açıklamaya bağlantısını verdiğim kariyer sayfasına göz atabilirsiniz.
Şahsen ben gerçekten anlamlı şeyler yaptıklarını düşünüyorum.
Faaliyetlerinin öğrenciler için gerçekten iyi matematik sezgileri oluşturduğunu
düşünüyorum ve dünya, eğitime yönelik çabalarını bu şekilde
gösteren birkaç yetenekli insana daha ihtiyaç duyabilir.
Pekala, bununla birlikte bir sonraki videoda görüşürüz
ve sanırım bu işin gidişatını gerçekten beğeneceksiniz.