你独自走进一个房间，发现了一个棋盘。
64 个方格中的每一个上方都有一枚硬币。
退一步来说，这是经典的囚犯谜题之一，一位痴迷于
数学的典狱长为你和一名狱友提供了重获自由的机会
，但前提是你们两人必须解决他们精心设计的计划。
在这种情况下，他们所做的就是根据他们想要的图案仔细地将
每枚硬币翻转为正面或反面，然后他们向您展示一把钥匙。
他们把钥匙放在棋盘格子里，每个格子都是一个秘
密隔间或类似的东西，所以你知道钥匙在哪里。
我们的目标是让 2 号囚犯也知道钥匙在哪
里，但在你离开房间之前，典狱长允许你做
的唯一一件事就是交出一枚且仅一枚硬币。
那时，你走出去，你的同伴囚犯走进来，除了他们正在看的一
组头和尾之外没有任何信息，你只是稍微调整了一下，他们
应该推断出钥匙在哪里隐藏的，有可能为你们俩赢得自由。
正如这些谜题的典型特征，如果愿意的话，你们两个可以提前
制定策略，但你们不会知道正面和反面的具体布局是什么。
此外，典狱长可以监听你的策略，并尽最大努力
通过硬币和钥匙的一些对抗性安排来阻止它。
所以，我第一次听说这个谜题是在一次
婚礼的晚餐谈话中，它完全吸引了我。
我记得开车回家大约需要 3 个小时，我想我的
注意力一直集中在抛硬币和编码状态的主题上。
但即使在那之后，这个谜题仍然困扰着你。
解决之后，我掉进了这两个出奇有趣的兔子洞。
其一是证明，如果稍微改变一下设置，比如将其变成
6x6 的棋盘，或者移除其中一个方格，那么挑战是不可能的。
为了让您对兔子洞的通向有一点了解，该视频将以一
种特别令人愉快的方式来绘制 4 维立方体的角。
另一个兔子洞是弄清楚这个难题的解决
方案与纠错的紧密程度，这是计算机科
学和信息论中一个非常重要的话题。
这个想法是，当计算机发送和存储数据时，现实世界的混乱不可避
免地会时不时地发生一点变化，这可以完全改变数据的读取方式。
因此，纠错码是一种在消息中添加极少量信息的
方法，使接收者能够识别何时出现错误，更令人
印象深刻的是，能够准确地识别如何修复错误。
事实证明，解决这个难题的直觉本
质上与汉明码背后的直觉相同，汉
明码是高效纠错的最早例子之一。
总而言之，花时间思考这个问 题并不像你想象的那么无用。
现在你和我实际上并不打算在这里讨论解决方案。
相反，我与马特·帕克 (Matt Parker)
一起拍摄了一个关于单口数学的视频，
我相信你们很多人都从他在 YouTube
上、单口喜剧和书籍方面的名气中认出了他。
我们每个人都会讨论解决这个问题的思维过
程，这很有趣，因为有多种看待它的方式。
相反，我想和你一起做的是对这个谜题的每一个
可能的策略采取更全面的看法，并带你和我一起
进入第一个兔子洞，证明为什么某些变化必然为
典狱长留下阻碍你的空间，不不管你有多聪明。
证明本身就是那些令人满意的时刻之一，你可以
改变视角，它揭示了解决方案，而导致它的整
个背景是一个很好的机会，可以练习对高维对象
进行推理，以此得出有关信息和数据的结论。
另外，当你看到它在某种意义上几乎是不可能的
时候，它更能帮助你理解原始谜题的解决方案。
从哪儿开始？
我们想要的是某种可视化的方式来说明解决这个难题的意义。
为了构建一般情况，让我们将事情分解为
最简单的情况，但仍然具有某种意义。
两个方块，两枚硬币，以及钥匙所在位置的两种可能性。
解决这个问题的一种方法是简单地 让第二枚硬币传达钥匙的位置。
如果是反面，则表示钥匙在左边的方格中，
如果是正面，则表示钥匙在右边的方格中。
没什么大不了的，对吧？
这是一点信息，所以当你需要改变那枚硬币时，你可以翻
转它，但如果你不需要改变它，你可以翻转另一枚硬币。
首先，让我们停止将它们视为正面和反
面，而开始将它们视为 1 和 0。
这样做数学就容易多了。
然后，您可以将这些硬币对视为一组坐标，
其中棋盘可以处于的四种可能状态中的每一
种都位于单位正方形的角上，如下所示。
当我们已经知道如何解决这个案例时，这可能感
觉像是一件愚蠢的事情 ，但对于将较大的案例
转化为某种几何体来说，这是一个很好的热身。
请注意，翻转一枚硬币会使您沿着正方形的
边缘移动，因为它只改变其中一个坐标。
我们让第二枚硬币对密钥位置进行编码的策略可以通过将底部
两个角（y 坐标为 0）与处于平方零状态的密钥相关联来
绘制，这意味着顶部两个角与密钥相关联是在第一方状态下。
因此，请考虑一下我们的解决方案真正发挥作用意味着什么。
这意味着无论你从哪里开始，如果你被迫沿着边
缘迈出一步，被迫翻转一枚硬币，你总是可以
保证你最终会进入这两个区域中的任何一个。
现在的问题是，更大的棋盘会是什么样子？
下一个最简单的情况是三个方块、三
个硬币和钥匙所在的三种可能性。
这给了我们硬币可能处于的八种可能的状态，并且玩我
们之前做过的相同游戏，将这些状态解释为坐标，将我
们带入三维空间，每个状态都位于单位立方体的角上。
像这样的图片的有用之处在于，它为翻转
一枚硬币的想法赋予了非常生动的含义。
每次抛硬币时，您都是沿着立方体的边缘行走。
现在，对于你和你的狱友来说，制
定解决这个难题的策略意味着什么？
每当囚犯 2 走进那个房间时，他们需要能够将他们所看到
的状态（基本上是三个位）与三个可能的方块之一联系起来。
我们已经非常形象地思考了，所以让我们将这些方块与颜色相关
联，也许红色代表方块零，绿色代表方块一，蓝色代表方块二。
在这个概念中，提出一个策略，任何可能的策略，都与给立
方体的八个角分别着色（红色、绿色或蓝色）是一样的。
举例来说，假设您将整个立方体染成红色。
好吧，我不知道你是否会准确地称其为策略，
但它与总是猜测密钥位于零方格下相对应。
假设您的策略是将前两个硬币添加在一起，并将其
用作关键位置的编码，那么立方体将如下所示。
有趣的是我们可以计算总共存在多少种策略，每个顶点的颜色有
三种选择，总共有八个顶点，我们得到 3 的 8 次方。
或者，如果您愿意让自己的思绪游离在绘制 64
维立方体的想法上，您可以有趣地思考原始谜题
有 64 到 2 到 64 种可能的策略。
当你寻找针时，这就是大海捞针的大小。
3 方形情况的另一种尝试可能看起来像是取 0
倍硬币 0，加上 1 倍 硬币 1，再加上
2 倍硬币 2，然后根据需要减少一些 mod 3。
在 Stand Up Maths 上，Matt 和我都
谈到了在 64 平方的情况下尝试这个版本，以及为什么它
对于随机排列的硬币效果很好，但为什么它最终注定会失败。
从我们这里的角度来看，它看起来只是给立方体着色的
另一种方式，但值得花点时间走过其中的一些角落。
假设您进入房间，所有三枚硬币都反面朝上，
所以就好像您从 0, 0, 0 角开始。
如果你抛硬币 0，这不会改变总和
，所以它会把你带到另一个红色角落。
如果您抛掷 1 枚硬币，总和就会增加
1，因此您将到达绿色角落。
抛硬币 2 会让你得到 2，它看起来像一个蓝色的角落。
事实上，你总是可以使用你想要的任何颜色，这一事实反映了这样
一个事实：如果这是你开始的角落，那么这个策略将永远获胜。
另一方面，假设您从 0, 1, 0 开始。
在这种情况下，翻转硬币 0 会将您带到另
一个绿色角落，因为它不 会改变总和，但翻转硬币
1 或硬币 2 会将您带到红色角落。
根本没有办法到达蓝色角落。
基本上，这里发生的情况是，您可以选择通过关闭硬币
1 来减 1，或者通过打开硬 币 2 来加
2，如果您正在使用 mod 3，那么这些实际上都是相
同的操作。
但这意味着无法将总和更改为 2。
知道你策略的敌方典狱长可以从这个配置开始
，将密钥放在方格 2 下，然后就完成了。
但即使不考虑 sum mod 3
或类似的东西，无论实现细节如何，您
都可以在我们的图片中看到这一点，表现为一个角
有两个相同颜色的邻居。
如果你没有对所有可能的策略有一个鸟瞰图，当你发现其
中任何一个特定的策略不起 作用时，你就会想，好吧，
也许有一个我刚刚没有的狡猾的聪明策略。 还没想到。
但是当我们考虑立方体上的颜色时，
你自然会想到一个有趣的组合问题。
有没有什么方法可以让任何给定顶点的
三个邻居始终代表红色、绿色和蓝色？
也许从棋盘和硬币的谜题到谈论绘制立方体的角似乎很奇怪，
甚至令人费解，但这实际上是一个比您想象的更自然的步骤。
我和很多人讨论过这个难题，我喜欢的是，许多经验丰富的问题解
决者立即跳到无提示的情况下谈论为立方体的角着色，就好像这
是一种事实上的语言这个谜题。
确实如此。
将二进制字符串视为 高维立方体的顶点，其中位
翻转对应于边缘，这实际上出现了很
多，特别是在编码理论中，就像我之前提到的纠错内容一样。
更重要的是，你经常听到数学家谈论给事物着
色作为描述将它们划分为不同集合的一种方式。
例如，如果您听说过那个令人捧腹的巨大数字克常数，那
么出现的问题也可以用为高维立方体分配颜色来表达。
但在这种情况下，颜色被赋予给成对的顶点而不是单个的顶点。
关键是，分析如何为高维立方体着色
是一种比您想象的更可转移的技能。
那么对于我们的问题，你能让每个顶点都
有一个红色、一个绿色和一个蓝色邻居吗？
请记住，这与对关键位置进行编码是一样的，因此
您始终可以轻松地与您想要的任何位置进行通信。
如果您现在暂停视频并尝试一下，实际上会很有启发。
它就像数独的奇怪的三维变体。
事实上，与数独非常相似 ，从某种意义上说
，您希望某些子集充满所有三种可能的状态。
例如，您可能首先将其中一个角涂成任意颜色，比如说红色
，这样您就 知道它的三个邻居必须是红色、绿色和蓝色。
你怎么做并不重要。
然后也许我们移动到红色邻居并说其他两个邻接需要是绿色和蓝色。
也许我们会这样做。
但至少我在这里画的方式，你被困住了。
您无法为接下来的两个选择正确的颜色。
你能明白为什么吗？
我想分享的是一个可爱的小论点，它不仅解释了为
什么这在三维空间中永远行 不通，而且还解释了
为什么它不能在任何不是 2 的幂的维度上行得通。
这个想法是，我们所看到的属性的对称性最终意
味着必须有相同数量的红色、绿色和蓝色顶点。
但这意味着每种都有三分之八，这是不可能的。
在我继续之前，暂停一下，看看你是
否能想出一种方法来巩固这种直觉。
将模糊的直觉转化为可靠的证据是一个有趣的练习。
好吧，你准备好了吗？
实现此目的的一种方法是想象一个过程，在该过程中，您遍
历每个角并计算有多少个相邻角是特定颜色（例如红色）。
因此，这里的每一步，我们都会查看给定顶点的三个
邻居，计算红色顶点的数量，并将其添加到总计数中。
对于这种特定的颜色，该计数为 12，但如果我们拥有所需的
属性，则每个角都恰好有一个红色邻居，因此该计数应为 8。
另一方面，每个红色角都被精确地计算三
次，每次它是某人的邻居时就计算一次。
因此，最终的计数必须是红角总数的三倍。
所以，你知道，这很简单。
找到一种颜色，其中三分之八的角是红色的。
这不是很好吗？
计算某个角有红色邻居的次数与计算红色角有某个
邻居的次数相同，这实际上足以让我们产生矛盾。
同样好的一点是，这个论点立即推广到更高的维度。
考虑解决包含 n 个方格的棋盘难题。
同样，这个难题是将硬币的每种排列与
某种状态、密钥的某个可能位置相关联。
我们的目标是让你通过抛硬币就能得到的安排代表所有可
能的状态，以及典狱长可能隐藏该钥匙的所有可能的位置。
即使您无法可视化大多数高维立方体，我们仍然可
以讨论诸如此类立方体的顶点及其邻居之类的内容
，基本上作为描述位串和一位翻转的串的一种方式。
实际上，您只需要了解两个相关事实。
如果您站在这些顶点之一，则有 n
个不同的邻居，并且顶点总数为 2 的 n 次方，每个长度为
n 的位串对应一个顶点。
从这里，您可以玩我们在三维空间中玩的相同游戏。
您可以遍历每个角并计算它有多少个红色邻居。
如果可以进行我们想要的着色，则该总和应为
2 的 n 次方，每个顶点一个。
另一方面，每个红色角点对其每个邻居都计数一次，因此
这意味着我们最终需要得到红色角点总数的 n 倍。
由于左边是 2 的幂，所以右边也必须是 2 的幂，只有当
n 本身是 2 的某个较小的幂时，这种情况才会发生。
例如，如果我们处于 4 维或 64 维，就不存在矛盾。
至少可以将顶点平均分配给不同的颜色。
需要明确的是，这并不是说 2 case
的 幂一定有一个解决方案，只是还不能排除它。
对我来说，这完全是令人愉快的。
只要想象一下给立方体的角上色，然后
数一下有多少个角，你就可以得出结论 ：如果方格的数量是不是
2 的幂。
因此，尽管如果你去掉几个方块或缩小棋盘的大小，看起
来可能会更容易，但实际上这会让任务变得毫无希望。
这也意味着这个难题的解决方案（我稍后会向您指
出）可以被视为一种特别对称的方式，以一种在大
多数维度中不允许的方式为高维立方体的角着色。
如果你好奇的话，我就是忍不住要明确地展示
4 维立方体的这一点。
因此，就像你可以将 3D 立方体压缩成二维（也许需要一
点透视），并获得相同的顶点和边连接方式的图形结构，我们
也可以做同样的事情将 4 维立方体投影到 3 维空间中
，仍然可以获得所有顶点和边如何连接在一起的完整视图。
如果您想尝试数独的一种奇怪的 4 维表亲，您现在可
以暂停并尝试找出如何为这些顶点着色，以便任何一个的
四个邻居中的每一个都代表所有顶点四种不同的颜色。
使用与解决四方形情况下的棋盘难题基本相同的
计算，我可以让计算机为我们显式地绘制出来。
此时，当您迫切想知道实际的解决方案是什么时，我希望
您跳到站立数学，马特和我向您展示它是如何工作的。
如果你们中的任何人还不熟悉站立数学，它是我最喜欢的频道之一
，由我最喜欢的人之一运营，所以一旦您到达那里，请立即订阅。
我保证，他所提供的其他一切都会让您感到非常高兴。
在解释之前，他和我简单介绍了我们实际执行该解决方案的情况。
当我们这样做时，我真的希望您尝试自己思考解决
方案，并在我们告诉您之前预测我们正在做什么。
如果您对汉明码和纠错的联系感到好奇，我绝对
愿意为此制作一个视频，请在评论中告诉我。
有人告诉我，就激励谜题而言，并不是每个人都像我一样对绘制
64 维立方体的对称方式感兴趣。
但数据传输可靠吗？
拜托， 我想我们都同意这很性感。
拜托，我想我们都同意这很性感。