您独自一人走进房间寻找棋盘。
64个方格中的每一个都有一个硬币坐位
在它的上面。
备份，这将是其中之一
经典的囚徒难题，其中一个奇怪的地方
数学痴迷的监狱长为您和同伴提供
犯人有自由的机会，但前提是您
可以解决他们精心设计的方案
布置。
在这种情况下，那个看守已经仔细地转向
根据硬币的正面或反面
他们想要的任何模式，然后他们
向您展示一把钥匙，并将其放在其中一个
棋盘方块[每个方块都是秘密
隔间之类的东西]。
所以你知道关键在哪里，你的目标
就是让你的同胞也知道
关键在哪里，但是你唯一
允许在离开房间之前先做
这些硬币中只有一种以上。
那时，你走出去，你的同胞犯人
走进去，除了没有其他信息
他们正在寻找的一组头和尾
在，您几乎没有进行过调整，
应该推断出隐藏钥匙的位置，
可能为你们俩赢得自由。
您可以提前制定策略，但是您
不知道元首的具体布局
和尾巴将。
而且，看守可以听你的
策略并尽力阻止它
硬币的一些对抗性排列
和钥匙。
所以我第一次听说这个难题
实际上是在婚礼上的晚餐对话
它完全把我吸引了。
我记得开车回家大概需要3个小时，
而且我认为我的想法是抛硬币
并一直编码状态。
但是，即使在
解决它，我惊讶地陷入了这两个
有趣的兔子洞。
一个是证明这一挑战是不可能的
例如，如果您稍微改变设置
如果棋盘是6x6，或者如果您将其删除
它的正方形之一。
给你那只兔子在哪里的感觉
孔导联，该视频将以一个特别的结尾
绘制4维角的令人愉悦的方法
立方体。
另一个兔子洞是想办法
紧密地您可以连接解决方​​案
这个带有纠错的难题，这是
计算机科学中一个超级重要的话题
和信息论。
这个想法是当计算机发送和存储时
数据，现实世界的混乱不可避免
偶尔翻转一下，这完全
更改读取数据的方式，因此可以进行纠错
代码是一种添加小得惊人的方法
消息中添加的信息量
使接收者可以识别
有一个错误，而且更令人印象深刻
如何解决。
事实证明解决这个问题的直觉
难题基本上与直觉相同
这些被称为“汉明码”的背后，
这是最早的例子之一
高效的错误校正。
这就是说花时间思考
在这个问题上没有你没用
可能会想。
我们实际上不会谈论解决方案
这里;取而代之的是我拍了一段录像
由Matt Parker主持的StandupMaths
你们中的许多人可能会从他的结合中认识到
YouTube，站起来预订名气。
我们谈论解决问题的思维过程
它，这很有趣，因为有
有多种观看方式。
相反，我想在这里多做些
有关所有可能策略的全局视图
这个难题，让你和我在一起
证明为什么某些变化的第一个兔子洞
必须总是留出空间让看守阻止
你，无论你多么聪明。
证明本身涉及满足以下条件之一
视角变化揭示的时刻
一个解决方案，整个上下文
这是练习推理的好机会
关于高维物体的一种方法
得出有关信息的结论
数据。
另外，它将做更多的事情来帮助您欣赏
原始难题的解决方案，当您
从某种意义上说，可以看到它几乎是不可能的。
我们想要某种可视化
它甚至意味着解决这个难题。
为了建立一般情况，让我们敲一下
事情到最简单的情况
我们仍然可以拥有任何意义
到它：两个正方形，两个硬币，两种可能性
关键在哪里
解决此问题的一种方法是简单地
让第二枚硬币在哪里交流
关键是如果是尾巴，那就意味着关键
在左方，如果是头部，
关键在右边的正方形。
因此，如果需要更改，可以翻转
它，如果没有，只需翻转另一个
硬币。
首先是第一件事，让我们停止思考
这些作为头和尾，并开始思考
大约1和0；做数学容易得多
用。
然后你可以想到这些成对的硬币
作为一组坐标，其中四个可能
州现在都坐在一个单位的角落
广场。
这可能感觉很愚蠢
我们已经知道如何解决这种情况，但是
这是变大的一个很好的热身
案件成几何。
请注意，翻转其中一个硬币会移动您
沿着这个正方形的边缘，因为它是
仅更改一个坐标。
让第二枚硬币编码的策略
可以通过关联来绘制关键位置
那两个底角，y坐标
为0，且“关键点位于正方形0下”
状态，并在顶部用“ key”键
处于1平方英寸状态。
考虑一下对我们的解决方案意味着什么
工作：无论您从哪里开始，如果
被迫沿着边缘迈出一步，被迫
掷一枚硬币，您总能保证
您最终会遇到这两个区域中的任何一个
你要。
现在的问题是，这一切看起来如何
喜欢更大的棋盘吗？
下一个最简单的情况是三个正方形
三个硬币，三种可能性
关键是。
这给出了硬币可能的8种状态
参与其中，并玩同一种口译游戏
这些状态作为坐标，它现在带来
我们进入3D空间，每个州都位于
单位立方体的角。
这样的图片的用处是
它给翻面带来非常生动的意义
硬币之一。
每次翻转都是沿着
立方体。
现在，这对您和您的同伴意味着什么
犯人有解决这个难题的策略？
每当囚犯2走进房间时，他们
需要能够关联他们所在的州
看着3位，本质上只有1位
三个可能的正方形。
我们已经在视觉上思考，所以
让我们考虑这三种可能性
颜色，红色代表正方形0，绿色代表正方形
1，蓝色代表正方形2。
在这个构想中，提出一个策略，
任何策略都和着色一样
立方体的8个角中的每个角都是红色，
绿色或蓝色。
例如，将整个立方体染成红色会
–好吧，我不知道你是否会打电话给我
确切的策略–它会对应
总是猜测钥匙在平方
0。
相反，如果让前两个
硬币编码关键位置，立方体将
看起来像这样。
我们可以算是一种乐趣
有多少种总体策略。
每个顶点的颜色有三种选择，
我们得到3 ^ 8。
或者，如果您愿意，请放心
迷恋绘画64维的想法
立方体，您可以考虑
一共有64 ^（2 ^ 64）个可能的策略。
这是我们在大海捞针的大小
寻找针头。
另一尝试可能看起来像是使用0 * coin0
加1 * coin1 + 2 * coin2，并将其降低
3如果需要；结束单口数学Matt和
我说的是为此尝试一个版本
64平方米的情况，为什么它能正常工作
非常适合随机排列硬币，并且
为什么它最终注定要失败。
在我们看来，这只是另一种方式
给立方体着色，让我们花一点时间
走过一些角落。
假设您走进去，所有三个硬币
是尾巴，所以就像您正在开始
在角落（0,0,0）。
掷硬币0不会改变总和，
因此将您带到另一个红色角落。
掷硬币1将总和增加到1，因此
带您到一个绿色的角落。
掷硬币2最多可以带2
您到了一个蓝色角落。
您可以访问任何东西的事实
您想要的颜色反映了事实
如果那是
您开始的角落。
另一方面，假设您开始
在（0,1,0）。
掷硬币0将您带到另一个绿色
角落，但掷硬币1或硬币
2将带您到一个红色角落，
无处可去。
基本上这里发生的是
您可以选择减去1或加
2，而工作模式3实际上是
相同的操作。
但即使不考虑sums mod 3
或类似的东西，您可以在
我们的图片表现为两个角
相同颜色的邻居。
如果您没有所有的鸟瞰图
可能的策略，当您发现任何
您尝试的特定操作不起作用，
您只是想知道是否
你有一些偷偷摸摸的聪明把戏
没想到。
但是考虑到立方体上的颜色，
自然导致了有趣的组合
问题：有没有办法为立方体着色
这样任何给定顶点的三个邻居
将始终代表红色，绿色和蓝色。
也许看起来很奇怪，甚至令人费解
从棋盘和硬币的难题中解脱
谈论绘画一个角落
立方体，但这实际上是更自然的
超出您的预期。
我已经和很多人谈过
难题，我爱的是
有经验的问题解决者会立即跳起来，
一言不发，谈论色角
一个立方体，好像它是事实上的
这个难题的自然语言。
确实是。
将二进制字符串视为顶点
高维立方体，带有一点翻转
对应于边缘，实际上出现了
很多，尤其是在编码理论上，例如
我前面提到的错误更正内容。
而且，您经常听到数学家的声音
谈论为事物着色是一种描述方式
将它们分成不同的集合。
如果您曾经听说过搞笑的话
例如，格雷厄姆常数很大
问题出现在哪里
在分配高颜色方面
三维立方体。
虽然在这种情况下，
对顶点而不是单个顶点。
重点是，分析如何为潜在的物体着色
高维立方体更易于转移
技能超出您的想象。
因此，对于我们的问题，您能否做到
每个顶点都有一个红色，绿色和蓝色的邻居？
请记住，这与拥有
关键位置的编码，以便您
总是远离沟通
您想要的关键位置。
如果你停下来，那实际上会很有启发
视频，并尝试了这一点，这很奇怪
3D数独。
实际上，它与数独非常相似
感觉你想要某些子集
充满所有3种可能的状态。
您可能会开始任意画一个角
颜色，例如说红色，然后画三个邻居
红色，绿色和蓝色。
红色邻居需要毗邻
绿色和蓝色，因此您可以将其画入。
但是至少我是怎么做到的，你
卡住，无法选择正确的颜色
接下来的两个；你知道为什么吗？
我想分享的是一个可爱的小东西
不仅解释了为什么可以
从未在三个维度上起作用，但是为什么
不能在任何不可行的维度上工作
2的幂。
这个想法是属性的对称性
我们想要暗示应该有一个平等
红色，绿色和蓝色顶点的数量。
但这意味着每人8/3，即
不可能。
在我继续之前，先停下来看看是否可以思考
巩固直觉的方法；它的
转变模糊本能的有趣练习
成为坚实的证明。
一种方法是想象一个过程
遍历每个角落，数一下
说它的邻居是一种特殊的颜色
红。
因此，我们在这里的每个步骤都着眼于三个
给定顶点的邻居，将
红色的，并将其添加到总计中。
对于这种着色，计数出来的是
12，但如果我们拥有想要的财产，
每个角落都会有1个红色邻居
所以你会得到8。
另一方面，每个红色角落都会
精确计数了3次，每个实例一次
当某人的邻居时，
最终统计必须是总数的3倍
的红色角落。
这样很简单，只要找到一种颜色
角的8/3是红色的！
那不是很好吗？
计算某个角有多少次
红色邻居等于计算多少
一个红色的角落有一些邻居，并且
这足以使我们产生矛盾。
这个论点还不错的是
立即将其推广到更高
尺寸。
考虑解决棋盘难题
有n个正方形；再次，难题在于联想
具有某种状态的硬币的每种排列方式
一些关键的位置，以便安排
一键即可代表全部
可能的状态；任何可能的关键位置。
即使我们无法可视化大多数高维
我们仍然可以谈论的顶点
这样的立方体和他们的邻居
描述一下位串和坐在其中的位串
有点翻转。
实际上只有两个相关事实：
站在这些顶点之一上，
n个不同的邻居，总数
的顶点数是2 ^ n，每个位串一个
长度为n
您现在可以玩我们在3中所做的相同游戏
尺寸，经过每个角
数它的红色邻居。
如果有可能给你上色
想要的话，这个和将是2 ^ n，每个顶点一个。
另一方面，由于每个红色角是
每隔一个邻居算一次
计数应该是总数的n倍
红色的角落。
由于左侧为2的幂，
右边应该是
2，只有当n本身是
2的小数幂。
例如在四个维度或64个维度中，
没有矛盾；至少
可以在各个顶点之间平均划分顶点
颜色。
要明确的是，这与说不同
一定有权力的解决方案
之二，只是不能排除它
然而。
对我来说，这是完全令人愉快的。
只是想像着色的角落
一个立方体并计算每种颜色的数量，
您可以得出结论，没有可行的策略，
不管你多么聪明，都可以工作
此棋盘拼图的所有情况，如果
平方数不是2的幂。
所以如果我们敲一个正方形，或者如果木板
是6x6而不是8x8，任务是没有希望的。
这也意味着解决棋盘问题的方法
拼图，稍后我会为您指出
可以看作是特别对称的
着色高维角的方法
以大多数尺寸所不允许的方式放置立方体。
如果您好奇，我无法抗拒
明确地针对4维立方体。
就像您可以拍摄3D立方体一样
并将其投影为二维
一点透视以显示相同的图形
顶点和边缘在平面上的结构
飞机，我们可以做同样的投影4D
多维数据集进入3d空间，仍然可以看到完整视图
所有顶点和边的连接方式。
如果您想尝试一下
数独的4维表亲
停下来看看你是否能弄清楚
为这些顶点着色，以使
任何顶点的四个邻居代表全部
四种颜色。
使用与
解决四方棋盘难题
情况下，我可以让计算机将其绘制出来
为我们。
此时，我希望您能跳过
到StandupMath，Matt和我展示了
此解决方案有效。
如果你们中的任何人还不熟悉
使用StandupMaths，这是我的最爱之一
频道，由我一直以来最喜欢的频道之一运营
人，所以请立即订阅
一旦你降落在那里。
您可以在这里享受很多乐趣
渠道必须提供的其他一切。
在解释之前，他和我只是展示一下
看来我们实际执行了
解决方案，就像我们一样，我真的希望您
尝试自己思考解决方案，
在我们开始之前先预测一下我们在做什么
告诉你。
如果您对连接感到好奇
带有汉明码和纠错功能，
当然是要制作视频的游戏，让
我在评论中知道。
有人告诉我，并不是每个人都感兴趣
以对称方式绘制64维
像我一样的多维数据集，但是可靠的数据传输？
我认为我们都可以同意
性感