Az utolsó videókban az egyszerű függvények származékairól beszéltem,
és a cél az volt, hogy tiszta kép vagy intuíció legyen az elmédben,
amely megmagyarázza, honnan származnak ezek a képletek.
De a legtöbb funkció, amellyel a világ modellezése során foglalkozik,
ezeknek az egyszerű függvényeknek a keverését,
kombinálását vagy más módon történő finomhangolását foglalja magában,
ezért a következő lépésünk annak megértése, hogyan lehet bonyolultabb
kombinációk származékait venni.
Ismétlem, nem akarom, hogy ezek valami memorizálásra kerüljenek,
hanem azt, hogy tiszta képed legyen arról, honnan származnak.
Ez tulajdonképpen három alapvető módból áll a funkciók kombinálására.
Ezeket összeadhatod, megsokszorozhatod, és egyiket a másikba dobhatod,
vagyis összeállíthatod őket.
Persze, mondhatnánk, hogy kivonjuk őket, de valójában ez csak annyi,
hogy megszorozzuk a másodikat negatíval, és összeadjuk őket.
Ugyanígy a függvények felosztása sem ad hozzá igazán semmit, mert ez ugyanaz,
mintha az 1-es függvényen belül egyet csatlakoztatnánk az x-hez,
majd a kettőt összeszoroznánk.
Valójában tehát a legtöbb funkció, amellyel találkozik,
ennek a három különböző típusú kombinációnak a rétegezését foglalja magában,
bár nincs igazán meghatározva, hogy a dolgok milyen szörnyűvé válhatnak.
De mindaddig, amíg tudod, hogyan játszanak a származékok ezzel
a három kombinációtípussal, mindig képes leszel lépésről lépésre haladni,
és áthámozni a rétegeket bármilyen szörnyű kifejezésért.
A kérdés az, hogy ha ismeri két függvény deriváltját,
mi a deriváltja az összegüknek, a szorzatuknak és a köztük lévő függvényösszetételnek?
Az összegszabályt a legegyszerűbb, ha kissé nyelvcsavaró hangosan kimondani.
Két függvény összegének deriváltja a deriváltjaik összege.
De érdemes felmelegíteni ezzel a példával, ha alaposan átgondoljuk,
mit jelent két függvény összegének deriváltját venni,
mivel a szorzatok és a függvények összetételének derivált mintái nem lesznek olyan
egyszerűek, és ehhez ilyen mélyebb gondolkodás.
Gondoljunk például arra, hogy az x f függvénye egyenlő x plusz x négyzetével.
Ez egy olyan függvény, ahol minden bemenethez összeadja
x és x szinuszának négyzetes értékét az adott pontban.
Tegyük fel például, hogy x-nél 0. Az 5.ábrán a szinuszgráf magasságát ez a függőleges
sáv, az x négyzetes parabola magasságát pedig ez a kisebb függőleges oszlop adja meg.
Az összegük pedig az a hosszúság, amit csak egymásra rakva kapunk.
A derivált esetében meg akarja kérdezni, hogy mi történik,
ha kissé meglöki a bemenetet, esetleg 0-ig növeli.5 plusz dx.
A két hely közötti f érték különbségét df-nek nevezzük.
És ha így képzeled el, azt hiszem, egyetértesz azzal,
hogy a magasság teljes változása a szinuszgráf változása,
amit x d szinuszának nevezhetnénk, plusz bármi legyen is az x négyzetes változása,
dx négyzet alakú.
Most már tudjuk, hogy a szinusz származéka koszinusz, és ne feledjük, mit jelent ez.
Ez azt jelenti, hogy ez a kis változás, az x d szinusza körülbelül x koszinusz szor dx.
Ez arányos a kezdeti nudge dx méretével, és az arányossági
állandó megegyezik a kezdeti bemenet koszinuszával.
Hasonlóképpen, mivel x négyzetes deriváltja 2x,
az x négyzetes gráf magasságának változása kétszerese annak, ami dx volt.
Tehát átrendezve df-et osztva dx-szel, az ehhez az összegfüggvényhez
viszonyított apró változás és az azt okozó x apró változás aránya
valóban x plusz 2x koszinusza, a részei deriváltjainak összege.
De ahogy mondtam, a dolgok egy kicsit másképp vannak a termékek esetében,
és gondoljuk át újra, hogy miért, az apró bökkenők tekintetében.
Ebben az esetben nem hiszem, hogy a grafikonok
a legjobb megoldás a dolgok megjelenítésére.
Meglehetősen gyakran a matematikában, a matematika sok szintjén,
ha két dolog szorzatával van dolgunk, segít megérteni, mint valami területet.
Ebben az esetben megpróbálhatja konfigurálni egy olyan doboz mentális beállítását,
ahol az oldalhosszak x és x négyzetes szinuszai.
De mit jelentene ez?
Nos, mivel ezek függvények, elképzelhető, hogy ezek az oldalak állíthatóak,
az x értékétől függően, amit talán úgy gondolsz, hogy ez a szám,
amelyet szabadon fel-le állítható.
Tehát, hogy érezze, mit jelent ez, összpontosítson arra a felső oldalra,
amely x függvény szinuszaként változik.
Ha ezt az x értéket 0-ról felfelé változtatja,
az 1-es hosszúságig növekszik, amikor x szinusza felfelé halad a csúcsa felé,
majd ezután csökkenni kezd, ahogy x szinusza lejön 1-ről.
És ugyanígy az ottani magasság mindig x négyzetben változik.
Tehát e két függvény szorzataként definiált x-nek f-je ennek a doboznak a területe.
A derivált esetében pedig gondoljuk végig, hogy az x-nek dx-szel
történő apró változtatása hogyan befolyásolja ezt a területet.
Mi ez a változás a df területen?
A dx lökés hatására ez a szélesség az x valami kis d szinuszával megváltozott,
és ez a magasság egy dx négyzetével változott.
Így kapunk három kis részletet az új területről, egy vékony téglalapot az alján,
amelynek területe a szélessége, x szinusza, a vékony magasság szorzata,
dx négyzet, és ez a vékony téglalap jobb oldalon, amelynek területe a magassága,
x négyzet. vékony szélességének szorzata, x d szinusza.
A sarokban van ez a kis apróság is, de ezt figyelmen kívül hagyhatjuk.
Területe végső soron arányos a dx négyzetével,
és ahogy korábban láttuk, ez elhanyagolhatóvá válik, ha dx 0-ra megy.
Ez az egész beállítás nagyon hasonlít ahhoz, amit az előző videóban mutattam,
az x négyzetes diagrammal.
És csakúgy, mint akkor, ne feledje, hogy itt némileg erőteljes változtatásokat használok
a dolgok megrajzolásához, hogy valóban láthassuk őket,
de elvileg a dx valami nagyon kicsi, és ez azt jelenti,
hogy a dx négyzet és az x d szinusza is nagyon nagyon kicsi.
Tehát alkalmazzuk mindazt, amit a szinusz és x négyzetének deriváltjáról tudunk,
hogy a dx négyzet apró változása körülbelül 2x-szerese lesz dx-nek,
és az a kis változás, hogy x szinusza dx-nek, körülbelül x koszinusza dx-szerese lesz.
Szokás szerint elosztjuk dx-szel, hogy lássuk, hogy a kívánt arány, df osztva dx-szel,
az x szinusza x-szeres a szinusz deriváltja, plusz x-szerese a szinusz deriváltja.
És itt semmi sem jellemző a szinuszra vagy az x négyzetre.
Ugyanez a gondolatmenet működne bármely két függvény, a g és a h esetén.
És néha az emberek szeretnek emlékezni erre a mintára egy bizonyos emlékeztetővel,
amit a fejedben énekelsz, bal d jobb, jobb d bal.
Ebben a példában, ahol x szinusz szor x négyzet, a bal d jobb azt jelenti,
hogy a bal oldali függvényt, az x szinuszát szorozzuk meg a jobboldal deriváltjával,
ebben az esetben 2x.
Ezután hozzáadjuk a jobb oldali d balhoz azt a jobb oldali függvényt,
x négyzetet, szorozzuk a bal oldali deriváltját, x koszinuszát.
A szövegkörnyezetből kiragadva, mint általában emlékezetes,
azt hiszem, ez elég furcsa érzés lenne, nem?
De ha erre az állítható dobozra gondol, láthatja, hogy ezek a kifejezések mit jelentenek.
Bal d jobb a kis alsó téglalap területe, a jobb d bal pedig az oldalsó téglalap területe.
Egyébként meg kell említenem, hogy ha megszorozod egy konstanssal,
mondjuk x 2-szeres szinuszával, akkor a dolgok sokkal egyszerűbbek.
A derivált ugyanaz, mint a konstans szorozva a függvény deriváltjával,
ebben az esetben x koszinuszának kétszerese.
Rád hagyom a szünetet, elgondolkodni, és ellenőrizni, hogy van-e értelme.
Az összeadáson és szorzáson kívül a függvények kombinálásának másik elterjedt módja,
és hidd el, ez mindig előjön, az egyiket a másikba tolni, a függvénykompozíciót.
Például vegyük az x függvényt négyzetbe, és helyezzük az x belső szinuszára,
hogy megkapjuk ezt az új függvényt, x négyzetes szinuszát.
Szerinted mi ennek az új függvénynek a deriváltja?
Hogy ezt végiggondoljam, egy másik módot választok a dolgok vizualizálására,
csak hogy hangsúlyozzam, hogy a kreatív matematikában rengeteg lehetőségünk van.
Felteszek három különböző számsort, a felsőbe az x értéke, a másodikba az x négyzetére,
a harmadikba pedig az x szinuszának négyzetére, vagyis a függvényre. Az x négyzet az 1.
sorból a 2. sorba, a szinusz függvény pedig a 2. sorból a 3. sorba visz.
Ahogy eltoljam ezt az x értéket, esetleg felfelé a 3-as értékre,
ez a második érték az x négyzethez kötve marad, ebben az esetben felfelé haladva 9-re,
és ez a legalsó érték, amely x négyzetének szinusza, megy.
hogy a 9-ből bármilyen szinuszba kerüljön.
Tehát a derivált esetében kezdjük ismét azzal, hogy az x értéket megtoljuk egy kis dx-el.
Mindig úgy gondolom, hogy hasznos úgy gondolni,
hogy x egy konkrét számmal kezdődik, esetleg 1-gyel.5 ebben az esetben.
Az eredményül kapott lökést a második értékhez,
vagyis az x négyzetben az ilyen dx által okozott változást dx négyzetként.
Ezt kibővíthetjük 2x dx-re, ami a mi konkrét bemenetünkre 2x1 lenne.5-szörös dx,
de segít, ha a dolgokat dx-ként írjuk négyzetbe, legalábbis egyelőre.
Valójában egy lépéssel tovább megyek, új nevet adok ennek az x négyzetnek,
esetleg h-nak, hogy ahelyett, hogy dx négyzetet írnánk erre a bökkenőre, dh-t írjunk.
Ez megkönnyíti a harmadik érték gondolkodását, amely most a h szinuszához van rögzítve.
Változása a h d szinusza, a dh nudge okozta apró változás.
Egyébként az a tény, hogy balra mozog, miközben a dh egyenetlenség jobbra,
csak azt jelenti, hogy ez a változás, a h d szinusza, valamilyen negatív szám lesz.
Ismét felhasználhatjuk tudásunkat a szinusz deriváltjáról.
A h-nak ez a d szinusza körülbelül h szor dh koszinusza lesz.
Ez azt jelenti, hogy a szinusz deriváltja koszinusz.
A dolgokat kibontva lecserélhetjük azt a h-t x négyzetre, így tudjuk,
hogy az alsó lökések koszinusza x négyzet és dx négyzet szorzata lesz.
Sőt, bontsuk ki a dolgokat még tovább.
Ez a közbülső dx bökkenő négyzetben körülbelül kétszerese lesz a dx-nek.
Mindig jó szokás emlékeztetni magad arra, hogy
valójában mit is jelent egy ilyen kifejezés.
Ebben az esetben ahol x-ről indultunk, az egyenlő 1-gyel.5 fent,
ez az egész kifejezés azt mondja nekünk, hogy a bökkenő mérete a harmadik
sorban körülbelül 1 koszinusza lesz.5 négyzetszer 2-szer 1.5-ször akkora,
mint a dx mérete.
Ez arányos dx méretével, és ez a derivált adja meg nekünk ezt az arányossági állandót.
Figyeld meg, mivel jöttünk ki itt.
Megvan a külső függvény deriváltja, és ez még mindig beveszi a változatlan
belső függvényt, majd megszorozza a belső függvény deriváltjával.
Az x vagy x négyzetének szinuszában nincs semmi különös.
Ha van két függvénye, x-nek g és x-nek h-ja, akkor ezek összetételének deriváltja,
g-ből x-ből h, g-nek a h-ra kiértékelt deriváltja, megszorozva h deriváltjával.
Ezt a mintát általában láncszabálynak nevezzük.
A g deriváltját dg dh-ként írom le dg dx helyett.
Szimbolikus szinten ez arra emlékeztet, hogy a származékba
csatlakoztatott dolog továbbra is a h közvetítő függvény lesz.
De ennél is fontosabb, hogy a külső függvénynek ez a származéka valójában mit is képvisel.
Ne feledje, hogy a háromsoros beállításunkban,
amikor a szinusz deriváltját vettük azon az alján,
kibővítettük ennek a d szinusznak a méretét h-szor dh koszinuszként.
Ez azért volt, mert nem tudtuk azonnal, hogy az alsó lökések mérete hogyan függ x-től.
De vehetjük a deriváltot arra a köztes változóra, h.
Ez azt jelenti, hogy találja ki, hogyan fejezheti ki a harmadik sorban lévő
eltolás méretét a dh többszöröseként, a második sorban lévő lökések méretét.
Csak ezután bontakoztunk tovább azzal, hogy kitaláltuk, mi az a dh.
Ebben a láncszabály-kifejezésben azt mondjuk, hogy nézzük meg a g-ben,
a végső kimenetben bekövetkezett apró változás és a h-ban bekövetkezett apró
változás közötti arányt, amely azt okozta, h az az érték, amelyet a g-be kapcsolunk.
Ezután szorozza meg ezt a h apró változásával,
osztva az x-ben bekövetkezett apró változással, amely ezt okozta.
Figyeljük meg, ezek a dh-k érvénytelenítik, és arányt adnak
nekünk a végső kimenet változása és a bemenet változása között,
amely egy bizonyos eseményláncon keresztül ezt előidézte.
A dh törlése nem pusztán jelölési trükk, hanem valódi visszatükröződése annak,
hogy mi történik az apró bökkenőkkel, amelyek alátámasztják mindazt,
amit a származékokkal teszünk.
Ez az a három alapvető eszköz, amely a sok kisebb dolgot
kombináló függvények származékainak kezeléséhez szükséges.
Megvan az összegszabály, a szorzatszabály és a láncszabály.
És őszinte leszek veled, nagy különbség van aközött, hogy tudjuk,
mi a láncszabály és mi a termékszabály, és hogy folyékonyan alkalmazzuk ezeket a
legszőrösebb helyzetekben is.
A kalkulus mechanikájáról szóló videók, bármilyen videó megtekintése soha nem
fogja helyettesíteni azt, hogy saját maga gyakorolja ezeket a mechanikákat,
és fel kell építeni az izmokat ahhoz, hogy maga végezze el ezeket a számításokat.
Nagyon szeretném, ha felajánlhatnám, hogy megcsinálom, de attól tartok,
a labda a te tereden van, barátom, hogy keressem a gyakorlatot.
Amit ajánlani tudok, és remélem, felajánlottam,
hogy megmutassam, honnan erednek ezek a szabályok.
Megmutatandó, hogy ezek nem csak olyan dolgok,
amelyeket meg kell jegyeznünk és kalapálni kell, hanem természetes minták,
olyan dolgok, amelyeket Ön is felfedezhetett volna, ha türelmesen végiggondolja,
mit is jelent valójában egy származék.