Ambil 1 ditambah 1 keempat ditambah 1 kesembilan ditambah 1 keenam belas dan seterusnya
di mana Anda menjumlahkan invers dari bilangan kuadrat berikutnya.
Berapakah pendekatan penjumlahan ini jika Anda terus menjumlahkan suku-suku yang
lebih banyak?
Sekarang tantangan ini masih belum terpecahkan selama 90 tahun
setelah pertama kali diajukan hingga akhirnya Euler yang
menemukan jawabannya Super mengejutkan menjadi pi kuadrat dibagi 6.
Maksudku, bukankah itu gila?
Apa yang Pi lakukan disini?
Dan kenapa berbentuk persegi?
Kita biasanya tidak melihatnya dikuadratkan untuk menghormati Euler yang kampung
halamannya adalah basil. Jumlah tak terbatas ini sering disebut sebagai masalah basil.
Namun bukti yang ingin saya tunjukkan kepada Anda sangat berbeda dengan bukti yang
dimiliki Euler. mengatakan di video sebelumnya bahwa setiap kali Anda melihat pi muncul
Akan ada hubungan dengan lingkaran dan ada orang yang suka mengatakan bahwa pi pada
dasarnya tidak tentang lingkaran dan Bersikeras menghubungkan persamaan seperti ini
dengan intuisi geometris berasal dari keras kepala desakan untuk hanya memahami pi dalam
konteks di mana kita pertama kali menemukannya dan Itu semua baik dan bagus Tapi apa pun
perspektif Anda yang dianggap mendasar, faktanya adalah pi sangat terikat pada lingkaran
Jadi jika Anda melihatnya muncul, akan ada jalan di suatu tempat dalam jaringan
matematika besar yang saling berhubungan Membawa Anda kembali ke lingkaran dan geometri
Pertanyaannya adalah seberapa panjang dan berbelit-belitnya jalur tersebut dan dalam
kasus masalah basil Ini jauh lebih pendek dari yang Anda bayangkan dan semuanya dimulai
dengan cahaya Berikut ini ide dasarnya Bayangkan berdiri di titik asal sebuah garis
bilangan positif dan meletakkan mercusuar kecil pada semua bilangan bulat positif satu
Dua tiga empat dan seterusnya Mercusuar pertama itu memiliki kecerahan yang tampak dari
sudut pandang Anda sejumlah energi yang dapat dilihat oleh mata Anda.
menerima cahaya per satuan waktu Dan sebut saja kecerahannya sebesar satu.
Untuk alasan saya akan menjelaskan secara singkat kecerahan semu mercusuar kedua adalah
1 seperempat dari mercusuar pertama dan kecerahan semu mercusuar ketiga adalah 1 9 as
sebanyak yang pertama dan kemudian 1 ke-16 dan seterusnya dan Anda mungkin dapat melihat
mengapa ini berguna untuk masalah basil, ini memberi kita representasi fisik dari apa
yang ditanyakan Karena kecerahan yang diterima dari seluruh garis mercusuar yang tak
terbatas akan menjadi 1 ditambah 1 ke-4 ditambah 1 ke-9 Ditambah 1 ke-16 dan seterusnya
Jadi hasil yang ingin kita tunjukkan adalah kecerahan total ini sama dengan pi kuadrat
dibagi 6 kali kecerahan mercusuar pertama Dan pada awalnya itu mungkin tampak tidak
berguna Maksudku , kami hanya menanyakan kembali pertanyaan awal yang sama Namun kemajuan
berasal dari pertanyaan baru yang muncul dari pembingkaian ini,
apakah ada cara agar kita dapat mengatur ulang mercusuar ini Itu tidak mengubah kecerahan
total bagi pengamat Dan jika ya, dapatkah Anda tunjukkan ini setara dengan pengaturan
yang lebih mudah untuk dihitung?
Untuk memulai, mari kita perjelas apa yang kami maksud ketika kita merujuk kecerahan
nyata kepada pengamat Bayangkan sebuah layar kecil yang mungkin mewakili retina mata
Anda atau sensor kamera digital atau semacamnya.
Anda bisa bertanya berapa proporsi sinar yang keluar darinya.
sumber mengenai layar atau frasa itu secara berbeda,
berapa sudut antara sinar yang mengenai bagian bawah layar dan sinar yang mengenai
bagian atas atau Lebih tepatnya, karena kita harus menganggap cahaya ini berada dalam
tiga dimensi.
Mungkin lebih tepat untuk bertanya Berapa sudut yang
dicakup cahaya di kedua arah tegak lurus sumbernya?
Dalam geometri bola, terkadang Anda berbicara tentang sudut padat suatu bentuk.
Yang merupakan proporsi bola yang dicakupnya jika dilihat dari suatu titik tertentu.
Anda lihat bagian pertama dari dua tempat dalam cerita ini yang menurut kami akan berguna
bagi layar. memahami hukum kuadrat terbalik Yang merupakan fenomena tiga dimensi,
bayangkan semua sinar cahaya mengenai layar satu unit dari sumbernya saat Anda
menggandakan jarak sinar tersebut sekarang akan menutupi area yang lebarnya dua kali
lipat dan tingginya dua kali lipat. Jadi diperlukan empat salinan layar asli untuk
menerima sinar yang sama pada jarak tersebut. Dan setiap individu menerima seperempat
cahaya. Ini adalah pengertian yang saya maksudkan bahwa cahaya akan tampak seperempat
terang dua kali jarak jauhnya. Demikian pula ketika Anda berada tiga kali lebih jauh.
Anda memerlukan sembilan salinan layar asli tersebut untuk menerima sinar yang sama
sehingga masing-masing layar hanya menerima 1/9 cahaya lebih banyak dan Pola ini
berlanjut karena area yang terkena cahaya bertambah kuadratnya.
jarak kecerahan cahaya itu berkurang dengan kuadrat kebalikan dari jarak itu dan Seperti
yang saya yakin banyak dari Anda tahu hukum kuadrat terbalik ini sama sekali tidak khusus
untuk cahaya. Hukum ini muncul setiap kali Anda memiliki kuantitas yang menyebar secara
merata dari sumber titik baik itu suara atau panas atau sinyal radio hal-hal seperti itu
dan Ingat karena hukum kuadrat terbalik inilah maka mercusuar yang berjarak tak terhingga
secara fisik mengimplementasikan masalah Basel Tapi sekali lagi apa yang kita perlukan
jika kita ingin membuat kemajuan apa pun di sini adalah memahami bagaimana kita dapat
memanipulasi pengaturan dengan sumber cahaya seperti ini tanpa mengubah kecerahan total
bagi pengamat dan Blok penyusun utamanya adalah cara yang sangat bagus untuk mengubah
satu mercusuar menjadi dua. Bayangkan seorang pengamat di asal mula mercusuar Bidang XY
dan sebuah mercusuar berada di suatu tempat pada bidang itu Sekarang tarik garis dari
mercusuar itu ke pengamat dan kemudian garis lain yang tegak lurus dengan mercusuar
tersebut. Sekarang tempatkan dua mercusuar di mana garis baru ini memotong sumbu
koordinat Yang akan saya tuju di depan dan panggil mercusuar a di sini di sebelah kiri
dan mercusuar B di sisi atas Ternyata dan Anda akan melihat mengapa hal ini benar hanya
dalam satu menit kecerahan yang dialami pengamat dari mercusuar pertama sama dengan
gabungan kecerahan yang dialami dari mercusuar A dan B bersama-sama Dan saya harus
mengatakan bahwa asumsi yang ada di sepanjang video ini adalah bahwa semua mercusuar itu
setara. Mereka menggunakan bola lampu yang sama dan memancarkan kekuatan yang sama.
Jadi dengan kata lain, menetapkan variabel ke berbagai hal di sini jika kita menyebut
jarak pengamat ke mercusuar sedikit a dan Jarak pengamat ke mercusuar B kecil B dan jarak
ke mercusuar pertama H Kita mempunyai hubungan 1 pada kuadrat ditambah 1 pada B kuadrat
sama dengan 1 pada H kuadrat Ini adalah teorema Invers Pythagoras yang kurang terkenal
yang mungkin sebagian dari Anda kenali dari ahli matematika terbaru dan saya akan
mengatakan video paling bagus tentang banyak sepupu teorema Pythagoras Hubungan yang
cukup keren bukan begitu, dan jika Anda' Anda adalah seorang ahli matematika,
Anda mungkin bertanya sekarang bagaimana Anda membuktikannya dan Ada beberapa cara mudah
untuk menyatakan luas segitiga dengan dua cara terpisah dan menerapkan teorema Pythagoras
yang biasa. Tapi ada metode lain yang cukup menarik yang ingin saya sampaikan uraikan
secara singkat di sini yang lebih cocok dengan alur cerita kita karena sekali lagi Ini
menggunakan intuisi cahaya dan layar Bayangkan memperkecil seluruh segitiga siku-siku
menjadi versi yang lebih kecil dan bayangkan sisi miring mini ini sebagai layar yang
menerima cahaya dari mercusuar pertama Jika Anda membentuknya kembali layarnya menjadi
kombinasi kedua kaki miniatur segitiga seperti ini Nah, jumlah cahayanya tetap sama kan?
Maksud saya sinar cahaya yang mengenai salah satu dari kedua kaki itu sama persis dengan
sinar yang mengenai sisi miring. Maka kuncinya adalah banyaknya cahaya dari mercusuar
pertama yang mengenai sisi kiri ini terbatasnya sudut sinar yang akhirnya mengenai layar
itu persis sama dengan jumlah cahaya di sini yang datang dari mercusuar a yang mengenai
sisi itu, sudut sinarnya akan sama dan secara simetris jumlah cahaya dari rumah pertama
yang mengenai bagian bawah layar kita adalah sama sebagai jumlah cahaya yang mengenai
bagian itu dari mercusuar B Mengapa Anda mungkin bertanya,
ini soal segitiga sebangun Animasi ini sudah memberi Anda petunjuk kuat tentang cara
kerjanya Dan kami juga meninggalkan tautan dalam deskripsi ke GeoGebra sederhana applet
untuk Anda yang ingin memikirkan hal ini dalam lingkungan yang sedikit lebih interaktif
dan bermain dengan satu fakta penting di sini yang dapat Anda lihat adalah bahwa segitiga
serupa hanya berlaku dalam kasus pembatas untuk layar yang sangat kecil Baiklah
kencangkan sabuk pengamanmu sekarang karena di sinilah segalanya menjadi lebih baik.
Kita punya teorema Pythagoras terbalik, kan?
Dan itu akan memungkinkan kita mengubah satu mercusuar menjadi dua mercusuar
lainnya tanpa mengubah kecerahan. Dialami oleh pengamat dengan hal tersebut
di tangan dan kepintaran yang tidak sedikit. Kita dapat menggunakan ini untuk
membangun susunan tak terhingga yang kita perlukan.
Bayangkan diri Anda berada di ujung mercusuar sebuah danau melingkar tepat
di seberang mercusuar Kami ingin jarak antara Anda dan mercusuar di sepanjang
tepi danau adalah satu.
Jadi kita katakan danau itu mempunyai keliling dua,
sekarang kecerahan tampak adalah satu dibagi diameter kuadrat dan dalam hal ini
diameternya adalah keliling 2 dibagi pi sehingga kecerahan tampak menjadi pi kuadrat
dibagi 4. Sekarang untuk transformasi pertama kita menggambar lingkaran baru dua kali
lebih besar jadi keliling 4 dan Gambarlah garis singgung ke puncak lingkaran kecil
lalu ganti mercusuar asli dengan dua mercusuar baru dimana garis singgung ini memotong
lingkaran yang lebih besar fakta penting dari geometri yang kita yang akan kita gunakan
berulang-ulang di sini adalah jika Anda mengambil diameter sebuah lingkaran dan
membentuk sebuah Segitiga dengan titik mana pun pada lingkaran tersebut,
sudut pada titik baru tersebut akan selalu 90 derajat.
Arti pentingnya dalam diagram kita di sini adalah bahwa itu berarti kebalikan teorema
Pythagoras berlaku dan kecerahan dari kedua mercusuar baru tersebut sama dengan
kecerahan dari mercusuar pertama yaitu pi kuadrat dibagi 4 sebagai Langkah selanjutnya
gambarlah sebuah lingkaran baru dua kali lebih besar dari mercusuar terakhir dengan
keliling 8 Sekarang untuk setiap mercusuar ambil garis dari mercusuar itu melalui
puncak lingkaran kecil yang merupakan pusat lingkaran besar dan Perhatikan dua titik
perpotongannya dengan lingkaran besar Sekali lagi,
karena garis ini adalah diameter lingkaran besar itu.
Maka garis-garis dari keduanya titik-titik baru bagi pengamat akan membentuk sudut
siku-siku Begitu pula dengan melihat segitiga siku-siku di sini yang sisi miringnya
adalah diameter lingkaran yang lebih kecil. Terlihat bahwa garis dari pengamat ke
mercusuar asal tegak lurus dengan titik baru. garis panjang yang kita buat Kabar baik kan?
karena itu berarti kita dapat menerapkan teorema Pythagoras terbalik dan itu
berarti kecerahan semu dari mercusuar asli sama dengan kecerahan gabungan dari
dua mercusuar baru dan tentu saja Anda dapat melakukan hal yang sama di sisi
lain dengan menggambar garis melalui bagian atas lingkaran yang lebih kecil dan
mendapatkan dua mercusuar baru di lingkaran yang lebih besar dan Yang lebih bagus lagi,
keempat mercusuar ini akan ditempatkan secara merata di sekitar danau Mengapa?
Nah, garis-garis dari mercusuar ke pusat itu membentuk sudut 90 derajat satu sama lain.
Jadi karena semuanya simetris dari kiri ke kanan,
berarti jarak sepanjang kelilingnya adalah 1 2 2 2 dan 1 Baiklah,
Anda mungkin bisa melihat ke mana arahnya, tapi aku ingin melewati ini satu langkah lagi
Kamu menggambar sebuah lingkaran dua kali lebih besar jadi kelilingnya sekarang menjadi
16 dan untuk setiap mercusuar Kamu menarik garis dari mercusuar itu melalui puncak
lingkaran yang lebih kecil Yang merupakan pusat dari lingkaran yang lebih besar lalu buat
dua mercusuar baru yang garisnya berpotongan dengan lingkaran yang lebih besar.
Sama seperti sebelumnya, karena garis panjang adalah diameter lingkaran besar,
kedua mercusuar baru itu membentuk sudut siku-siku dengan pengamat di kanan dan persis
seperti sebelum garis dari pengamat ke mercusuar aslinya Tegak Lurus terhadap garis
panjang dan itulah dua fakta yang membenarkan kita dalam menggunakan teorema terbalik
Pythagoras. Tapi yang mungkin kurang jelas adalah ketika Anda melakukan ini untuk semua
mercusuar untuk mendapatkan delapan mercusuar baru di The besar danau kedelapan mercusuar
baru itu akan diberi jarak yang sama Ini adalah bagian terakhir dari bukti geometri
sebelum dorongan terakhir Untuk melihatnya, ingatlah bahwa jika Anda menggambar garis
dari dua mercusuar yang berdekatan di danau kecil ke tengahnya,
Mereka membentuk sudut 90 derajat Jika alih-alih Anda menggambar garis ke suatu titik di
mana saja pada keliling lingkaran yang bukan di antara keduanya,
teorema sudut tertulis yang sangat berguna dari geometri memberi tahu kita bahwa ini akan
menjadi Persis setengah sudut yang mereka buat dengan pusat dalam hal ini 45 derajat Tapi
ketika kita posisikan titik baru itu di puncak danau.
Ini adalah dua garis yang menentukan posisi mercusuar baru di danau yang lebih besar.
Artinya adalah ketika Anda menarik garis dari delapan mercusuar baru itu ke tengah,
mereka membagi lingkaran secara merata menjadi potongan-potongan bersudut 45 derajat dan
itu berarti delapan mercusuar ditempatkan secara merata di sekeliling keliling dengan
jarak dua di antara masing-masing mercusuar dan Sekarang bayangkan benda ini bermain di
setiap langkah menggandakan ukuran setiap lingkaran dan Mengubah setiap mercusuar menjadi
dua mercusuar baru di sepanjang garis yang ditarik melalui pusat lingkaran yang lebih
besar pada setiap langkah, kecerahan yang tampak bagi pengamat tetap sama pi kuadrat pada
4 dan pada setiap langkah mercusuar tetap berjarak sama dengan jarak 2 antara
masing-masing mercusuar di keliling dan Dalam batas yang kita dapatkan di sini adalah
garis horizontal datar dengan jumlah mercusuar yang tak terhingga yang berjarak sama di
kedua arah dan Karena kecerahan semu adalah pi kuadrat pada 4 keseluruhannya,
hal itu juga berlaku dalam kasus pembatas ini Dan Ini memberi kita deret tak terhingga
yang mengagumkan, jumlah dari kuadrat terbalik 1 pada n kuadrat Dimana n mencakup semua
bilangan bulat ganjil 1 3 5 dan seterusnya, tetapi juga negatif 1 negatif 3 negatif 5 ke
arah kiri Menjumlahkan semuanya akan memberi kita pi kuadrat di atas 4 Itu luar biasa
dan itulah inti dari apa yang ingin saya tunjukkan kepada Anda dan Coba mundur selangkah
dan pikirkan betapa tidak nyatanya hal ini. Jumlah pecahan sederhana yang pada pandangan
pertama tidak ada hubungannya dengan geometri tampaknya tidak ada hubungannya dengan
lingkaran. Memberi kita hasil yang berhubungan dengan pi.
Kecuali sekarang Anda benar-benar dapat melihat apa hubungannya dengan geometri,
garis bilangan itu seperti batas lingkaran yang terus bertambah dan Saat Anda
menjumlahkan bilangan itu garis memastikan untuk menjumlahkan hingga tak terhingga di
kedua sisi Ini seperti Anda menjumlahkan sepanjang batas lingkaran yang sangat besar dan
sangat longgar Cara berbicara yang sangat menyenangkan Tapi tunggu,
Anda mungkin mengatakan ini bukan jumlah yang Anda janjikan kepada kami di awal video
Dan Anda benar.
Kita masih punya sedikit pemikiran lagi Hal pertama yang pertama,
mari kita batasi jumlahnya menjadi hanya bilangan ganjil positif yang membuat kita pi
kuadrat dibagi 8 Sekarang satu-satunya perbedaan antara ini dan jumlah yang kita cari
sudah habis semua bilangan bulat positif ganjil dan genap adalah Jumlah kebalikan dari
bilangan genap yang hilang Apa yang saya warnai dengan warna merah di sini Sekarang Anda
dapat menganggap deret yang hilang itu sebagai salinan skala dari total deret yang kita
inginkan Dimana setiap mercusuar berpindah menjadi dua kali lebih jauh dari titik asal,
satu digeser ke dua, dua digeser ke empat, tiga digeser ke enam, dan seterusnya,
dan karena hal ini melibatkan penggandaan jarak untuk setiap mercusuar,
maka kecerahan semu akan berkurang sebesar satu faktor dari empat dan Itu juga aljabar
yang relatif mudah mulai dari jumlah semua bilangan bulat ke jumlah bilangan bulat genap
Melibatkan perkalian dengan 1 4 dan artinya adalah mengubah semua bilangan bulat ke
bilangan ganjil Akan menjadi perkalian dengan 3 4 sejak angka genap ditambah peluang
harus memberi kita segalanya. Jadi jika kita membalikkannya,
itu berarti beralih dari jumlah bilangan ganjil ke jumlah semua bilangan bulat positif
memerlukan perkalian dengan 4 pertiga. Jadi, ambil pi kuadrat dari 8 dikalikan dengan
4 pertiga badda boom badda bing Kami punya solusi untuk masalah basil Sekarang video
yang baru saja Anda tonton ini sebagian besar ditulis dan dianimasikan oleh salah satu
dari tiga anggota tim biru satu coklat Ben Hambricht dan penambahan dimungkinkan.