1 கூட்டல் 1 நான்காவது கூட்டல் 1 ஒன்பதாவது கூட்டல் 1 பதினாறாவது மற்றும்
அடுத்த சதுர எண்ணின் தலைகீழ்களை நீங்கள் சேர்க்கும் இடத்தில் நீங்கள்
மேலும் மேலும் விதிமுறைகளைச் சேர்க்கும்போது இந்தத் தொகை எதை அணுகும்?
இப்போது இது 90 ஆண்டுகளாக தீர்க்கப்படாமல் இருந்த ஒரு சவாலாக உள்ளது,
இது ஆரம்பத்தில் முன்வைக்கப்பட்ட பிறகு இறுதியாக 6 ஆல் வகுக்கப்பட்ட
பை ஸ்கொயர் என்று சூப்பர் வியக்கத்தக்க விடையைக் கண்டுபிடித்தவர் யூலர்.
அதாவது பைத்தியம் இல்லையா?
பை இங்கே என்ன செய்கிறார்?
அது ஏன் சதுரமாக உள்ளது?
துளசியின் சொந்த ஊரான ஆய்லரின் நினைவாக நாம் பொதுவாக இதை சதுரமாகப் பார்ப்பதில்லை, இந்த
எல்லையற்ற தொகை பெரும்பாலும் துளசி பிரச்சனை என்று குறிப்பிடப்படுகிறது, ஆனால் நான்
உங்களுக்குக் காட்ட விரும்பும் ஆதாரம் யூலரிடம் இருந்ததை விட மிகவும் வித்தியாசமானது.
முந்தைய வீடியோவில், நீங்கள் pi ஐக் காண்பிக்கும் போதெல்லாம், வட்டங்களுடன் சில தொடர்பு
இருக்கும் என்றும், pi என்பது வட்டங்களைப் பற்றியது அல்ல என்றும், இது போன்ற சமன்பாடுகளை
ஒரு வடிவியல் உள்ளுணர்வுடன் இணைக்க வலியுறுத்துவது பிடிவாதக்காரரின் பிடிவாதத்திலிருந்து
வருகிறது என்றும் கூற விரும்புபவர்கள் உள்ளனர். நாம் முதலில் அதைக் கண்டுபிடித்த சூழலில்
pi ஐ மட்டும் புரிந்து கொள்ள வேண்டும் என்று வலியுறுத்துவது நல்லது மற்றும் நல்லது, ஆனால்
உங்கள் சொந்தக் கண்ணோட்டம் எதுவாக இருந்தாலும், உண்மை pi என்பது வட்டங்களுடன் மிகவும்
பிணைக்கப்பட்டுள்ளது, எனவே நீங்கள் அதைக் காண்பித்தால் எங்காவது ஒரு பாதை இருக்கும்
கணிதத்தின் மிகப்பெரிய ஒன்றோடொன்று இணைக்கப்பட்ட வலையில் உங்களை மீண்டும் வட்டங்கள் மற்றும்
வடிவவியலுக்கு இட்டுச் செல்லும் கேள்வி என்னவென்றால், அந்த பாதை எவ்வளவு நீளமாகவும்
சுருண்டதாகவும் இருக்கலாம் மற்றும் துளசி பிரச்சனையின் விஷயத்தில் நீங்கள் முதலில் நினைப்பதை
விட இது மிகவும் சிறியது, இது அனைத்தும் ஒளியுடன் தொடங்குகிறது அடிப்படை யோசனை ஒரு நேர்மறை
எண் கோட்டின் தோற்றத்தில் நின்று, ஒரு இரண்டு மூன்று நான்கு நேர்மறை முழு எண்கள் அனைத்திலும்
ஒரு சிறிய கலங்கரை விளக்கத்தை வைப்பதை கற்பனை செய்து பாருங்கள். ஒரு யூனிட் நேரத்திற்கு
ஒளியிலிருந்து பெறுகிறது மற்றும் அதை ஒன்றின் பிரகாசம் என்று அழைப்போம், காரணங்களுக்காக
நான் விரைவில் விளக்குகிறேன் இரண்டாவது கலங்கரை விளக்கத்தின் வெளிப்படையான பிரகாசம் முதல்
1 நான்காவது மற்றும் மூன்றாவது வெளிப்படையான பிரகாசம் 1 9 வது முதல் மற்றும் பின்னர் 1 16
வது மற்றும் பல மற்றும் துளசி பிரச்சனைக்கு இது ஏன் பயனுள்ளதாக இருக்கும் என்பதை நீங்கள்
ஒருவேளை பார்க்கலாம், இது நமக்கு கேட்கப்பட்டவற்றின் உடல் பிரதிநிதித்துவத்தை அளிக்கிறது,
ஏனெனில் முழு எல்லையற்ற கலங்கரை விளக்கங்களிலிருந்து பெறப்பட்ட பிரகாசம் 1 ஆக இருக்கும்
கூட்டல் 1 4வது கூட்டல் 1 9வது பிளஸ் 1 16வது மற்றும் பலவற்றின் முடிவு என்னவென்றால், இந்த
மொத்த பிரகாசம் பை ஸ்கொயர்டுக்கு சமம் என்பது முதல் கலங்கரை விளக்கத்தின் பிரகாசத்தை 6
மடங்கு ஆல் வகுத்தால் முதலில் அது பயனற்றதாகத் தோன்றலாம். , நாங்கள் அதே அசல் கேள்வியை
மீண்டும் கேட்கிறோம், ஆனால் இந்த ஃபிரேமிங் எழுப்பும் புதிய கேள்வியிலிருந்து முன்னேற்றம்
வருகிறது, இந்த கலங்கரை விளக்கங்களை நாம் மறுசீரமைக்க வழிகள் உள்ளன, அவை பார்வையாளரின்
மொத்த பிரகாசத்தை மாற்றாது, அப்படியானால், உங்களால் முடியுமா? இதை எப்படியாவது எளிதாகக்
கணக்கிடக்கூடிய அமைப்பிற்குச் சமமானதாகக் காட்டவா?
ஒரு பார்வையாளருக்கு வெளிப்படையான பிரகாசத்தைக் குறிப்பிடும்போது நாம் என்ன சொல்கிறோம்
என்பதைப் பற்றி தெளிவாகத் தெரிந்து கொள்வோம், இது உங்கள் கண்ணின் விழித்திரை அல்லது
டிஜிட்டல் கேமரா சென்சார் அல்லது அது போன்ற ஏதாவது ஒன்றைக் குறிக்கும் ஒரு சிறிய திரையை
கற்பனை செய்து பாருங்கள். அந்தத் திரை அல்லது சொற்றொடரை வேறுவிதமாகத் தாக்கினால், அந்தத்
திரையின் அடிப்பகுதியைத் தாக்கும் கதிர் மற்றும் மேலே தாக்கும் கதிர் ஆகியவற்றுக்கு இடையே
உள்ள கோணம் என்ன அல்லது மாறாக, இந்த விளக்குகள் முப்பரிமாணத்தில் இருப்பதாக நாம் நினைக்க
வேண்டும்.
மூலத்திற்கு செங்குத்தாக இரு திசைகளிலும் ஒளி மறைக்கும்
கோணம் என்ன என்று கேட்பது மிகவும் துல்லியமாக இருக்கலாம்?
கோள வடிவவியலில் நீங்கள் சில சமயங்களில் ஒரு வடிவத்தின் திடமான கோணத்தைப் பற்றிப்
பேசுவீர்கள், இது ஒரு குறிப்பிட்ட புள்ளியில் இருந்து பார்க்கும் போது அது உள்ளடக்கிய ஒரு
கோளத்தின் விகிதமாகும். இந்த இரண்டு இடங்களில் முதல் இடத்தைப் பார்க்கிறீர்கள், திரைகளைப்
பற்றி நாங்கள் நினைக்கும் இந்தக் கதை பயனுள்ளதாக இருக்கும். தலைகீழ் சதுர விதியைப்
புரிந்துகொள்வது ஒரு முப்பரிமாண நிகழ்வு ஆகும் எனவே அந்தத் தொலைவில் அதே கதிர்களைப் பெற அந்த
அசல் திரையின் நான்கு பிரதிகள் தேவைப்படும், எனவே ஒவ்வொருவரும் நான்கில் ஒரு பங்கு ஒளியைப்
பெறுகிறார்கள், இதன் அர்த்தம் நான்காவது ஒளியானது இரண்டு மடங்கு தூரத்தில் பிரகாசமாக 1
நான்கில் தோன்றும். அதேபோல் நீங்கள் மூன்று மடங்கு தொலைவில் இருக்கும்போது, அதே கதிர்களைப்
பெற, அந்த அசல் திரையின் ஒன்பது பிரதிகள் உங்களுக்குத் தேவைப்படும், எனவே ஒவ்வொரு திரையும்
1 9 வது ஒளியை மட்டுமே பெறுகிறது, மேலும் இந்த முறை தொடர்கிறது, ஏனெனில் ஒரு ஒளியால்
தாக்கப்பட்ட பகுதியின் சதுரம் அதிகரிக்கிறது. அந்தத் தூரத்தின் தலைகீழ் சதுரத்தால் அந்த
ஒளியின் பிரகாசம் குறைகிறது மற்றும் உங்களில் பலருக்குத் தெரியும் என நான் நம்புகிறேன், இந்த
தலைகீழ் சதுரச் சட்டம் வெளிச்சத்திற்குச் சிறப்பு வாய்ந்தது அல்ல, உங்களிடம் ஏதேனும் ஒரு
அளவு சமமாகப் பரவும் போதெல்லாம் அது தோன்றும். ஒரு புள்ளி மூலத்தில் இருந்து அது ஒலி அல்லது
வெப்பம் அல்லது ரேடியோ சிக்னல் போன்ற விஷயங்கள் மற்றும் நினைவில் கொள்ளுங்கள், இந்த தலைகீழ்
சதுர விதியின் காரணமாக, சம இடைவெளியில் உள்ள கலங்கரை விளக்கங்களின் எல்லையற்ற வரிசையானது
பாசல் பிரச்சனையை உடல் ரீதியாக செயல்படுத்துகிறது, ஆனால் மீண்டும் நாம் செய்யப் போகிறோம்
என்றால் நமக்கு என்ன தேவை பார்வையாளருக்கான மொத்த பிரகாசத்தை மாற்றாமல், இது போன்ற ஒளி
மூலங்களைக் கொண்டு அமைப்புகளை எவ்வாறு கையாளலாம் என்பதைப் புரிந்துகொள்வதே இங்கு எந்த
முன்னேற்றமும் ஆகும் மற்றும் முக்கிய கட்டுமானத் தொகுதி என்பது ஒரு கலங்கரை விளக்கத்தை
இரண்டாக மாற்றுவதற்கான ஒரு சிறந்த வழியாகும். XY விமானம் மற்றும் ஒரு கலங்கரை விளக்கமும்
அந்த விமானத்தில் எங்காவது வெளியே அமர்ந்திருக்கும் கலங்கரை விளக்கத்தில் இருந்து
பார்வையாளருக்கு ஒரு கோட்டை வரையவும், பின்னர் கலங்கரை விளக்கத்தில் அதற்கு செங்குத்தாக
மற்றொரு கோடு போடவும். முன்னோக்கி, இங்கே இடதுபுறத்தில் கலங்கரை விளக்கத்தை அழைக்கவும்,
மேல்புறத்தில் கலங்கரை விளக்கம் B என்று அழைக்கவும், இது ஏன் உண்மை என்று ஒரு நிமிடத்தில்
நீங்கள் பார்ப்பீர்கள், அந்த முதல் கலங்கரை விளக்கத்தில் இருந்து பார்வையாளர்கள்
அனுபவிக்கும் பிரகாசம் ஒருங்கிணைந்த பிரகாசத்திற்கு சமம். கலங்கரை விளக்கங்கள் A மற்றும் B
ஒன்றாக இருந்து, இந்த வீடியோ முழுவதிலும் உள்ள நிலைப்பாடு என்னவெனில், அனைத்து கலங்கரை
விளக்கங்களும் சமமானவை என்று நான் சொல்ல வேண்டும், அவை ஒரே ஒளி விளக்கைப் பயன்படுத்துகின்றன.
பார்வையாளரில் இருந்து கலங்கரை விளக்கத்திற்கான தூரத்தை சிறிது என்றும், பார்வையாளரிலிருந்து
கலங்கரை விளக்கத்திற்கு B சிறிய B மற்றும் முதல் கலங்கரை விளக்கம் H க்கும் உள்ள தூரத்தை
நாம் அழைத்தால், 1 க்கு மேல் B ஸ்கொயர்க்கும் 1 க்கும் மேல் H ஸ்கொயர்க்கு 1 க்கு சமம். இது
மிகவும் குறைவாக அறியப்பட்ட தலைகீழ் பித்தகோரியன் தேற்றம் ஆகும், இது உங்களில் சிலர் கணித
ஆலோசரின் மிகச் சமீபத்தியவற்றிலிருந்து அடையாளம் காணலாம், மேலும் பித்தகோரியன் தேற்றத்தின்
பல உறவினர்களைப் பற்றிய மிகச் சிறந்த வீடியோவை நான் கூறுவேன் அழகான உறவு நீங்கள்
நினைக்கவில்லையா மற்றும் நீங்கள் என்றால்&#39; இதயத்தில் ஒரு கணிதவியலாளர் நீங்கள் அதை
எப்படி நிரூபிப்பீர்கள் என்று நீங்கள் இப்போது கேட்கலாம் மற்றும் முக்கோண பகுதியை இரண்டு
வெவ்வேறு வழிகளில் வெளிப்படுத்தும் மற்றும் வழக்கமான பித்தகோரியன் தேற்றத்தைப்
பயன்படுத்துவதற்கான சில நேரடியான வழிகள் உள்ளன, ஆனால் நான் விரும்பும் மற்றொரு அழகான முறை
உள்ளது. சுருக்கமாக இங்கே கோடிட்டுக் காட்டுங்கள், ஏனெனில் இது ஒளி மற்றும் திரைகளின்
உள்ளுணர்வைப் பயன்படுத்துகிறது, ஏனெனில் இது முழு வலது முக்கோணத்தையும் ஒரு சிறிய பதிப்பாக
அளவிடுவதை கற்பனை செய்து பாருங்கள். சின்ன முக்கோணத்தின் இரண்டு கால்களின் கலவையாக திரை
இருக்க வேண்டும், சரி, அது இன்னும் அதே அளவு ஒளியைப் பெறுகிறது, இல்லையா?
அதாவது, அந்த இரண்டு கால்களில் ஒன்றைத் தாக்கும் ஒளிக் கதிர்களும், ஹைப்போடென்யூஸைத்
தாக்கும் கதிர்களும் துல்லியமாக ஒரே மாதிரியாக இருக்கும். அப்போது முக்கியமானது
என்னவென்றால், முதல் கலங்கரை விளக்கத்தில் இருந்து வரும் ஒளியின் அளவு இந்த இடது பக்கத்தைத்
தாக்கும் கதிர்களின் வரையறுக்கப்பட்ட கோணத்தில் தாக்குகிறது. அந்தத் திரையானது கலங்கரை
விளக்கத்தில் இருந்து வரும் ஒளியின் அளவைப் போலவே இருக்கிறது, அது அந்தப் பக்கத்தைத்
தாக்கும் அதே கோணத்தில் கதிர்கள் இருக்கும் மற்றும் சமச்சீராக நமது திரையின் கீழ்ப்
பகுதியைத் தாக்கும் முதல் வீட்டிலிருந்து வரும் ஒளியின் அளவு ஒன்றுதான். கலங்கரை
விளக்கத்திலிருந்து அந்த பகுதியைத் தாக்கும் ஒளியின் அளவு B ஏன் நீங்கள் நன்றாகக் கேட்கலாம்,
இது ஒரே மாதிரியான முக்கோணங்களின் விஷயம் தான் இந்த அனிமேஷன் ஏற்கனவே உங்களுக்கு இது எப்படி
வேலை செய்கிறது என்பதற்கான வலுவான குறிப்பைத் தருகிறது மேலும் நாங்கள் ஒரு எளிய
ஜியோஜிப்ராவுக்கான இணைப்பையும் விளக்கியுள்ளோம். உங்களில் சற்று அதிக ஊடாடும் சூழலில் இதைப்
பற்றி சிந்திக்க விரும்புவோருக்கான ஆப்லெட் மற்றும் அந்த ஒரு முக்கியமான உண்மையை இங்கே
நீங்கள் பார்க்க முடியும், இது போன்ற முக்கோணங்கள் மிக சிறிய திரையில் மட்டுமே பொருந்தும்
சரி, இப்போதே கொக்கி போடுங்கள், ஏனென்றால் இங்குதான் விஷயங்கள் நன்றாக இருக்கும், இந்த
தலைகீழ் பித்தகோரியன் தேற்றம் நமக்குக் கிடைத்துள்ளது, இல்லையா?
மேலும் இது ஒரு கலங்கரை விளக்கத்தை வேறு இரண்டாக மாற்றும், பார்வையாளரால் அனுபவிக்கும்
பிரகாசத்தை மாற்றாமல், சிறிய அளவிலான புத்திசாலித்தனம் இல்லாமல், நமக்குத் தேவையான
எல்லையற்ற வரிசையை உருவாக்க இதைப் பயன்படுத்தலாம். ஒரு கலங்கரை விளக்கத்திற்கு நேர்
எதிரே ஒரு வட்ட வடிவ ஏரி, ஏரியின் எல்லையில் உங்களுக்கும் கலங்கரை விளக்கத்திற்கும்
இடையே உள்ள தூரம் ஒன்றாக இருக்க வேண்டும் என்று நாங்கள் விரும்புகிறோம்.
எனவே, ஏரியின் சுற்றளவு இரண்டாக உள்ளது என்று கூறுவோம். நமது முதல் உருமாற்றத்திற்கு இரண்டு
மடங்கு பெரியதாக ஒரு புதிய வட்டத்தை வரையவும், அதனால் சுற்றளவு 4 மற்றும் சிறிய வட்டத்தின்
மேல் ஒரு தொடுகோடு வரையவும், பின்னர் அசல் கலங்கரை விளக்கத்தை இரண்டு புதியவற்றுடன்
மாற்றவும், அங்கு இந்த தொடுகோடு பெரிய வட்டத்தை வெட்டுகிறது என்பது வடிவவியலில் இருந்து
ஒரு முக்கியமான உண்மை. ஒரு வட்டத்தின் விட்டத்தை எடுத்துக்கொண்டு, வட்டத்தின் எந்தப்
புள்ளியுடன் ஒரு முக்கோணத்தை உருவாக்கினால், அந்தப் புதிய புள்ளியின் கோணம் எப்போதும் 90
டிகிரியாக இருக்கும் என்பதே இங்கு மீண்டும் மீண்டும் பயன்படுத்தப்படுகிறது. தலைகீழ்
பித்தகோரியன் தேற்றம் பொருந்தும் மற்றும் அந்த இரண்டு புதிய கலங்கரை விளக்கங்களின் பிரகாசம்
முதல் ஒன்றின் பிரகாசத்திற்கு சமமாகும் அந்த கலங்கரை விளக்கத்திலிருந்து பெரிய வட்டத்தின்
மையமாக இருக்கும் சிறிய வட்டத்தின் மேற்பகுதி வழியாக ஒரு கோடு மற்றும் பெரிய வட்டத்துடன்
வெட்டும் இரண்டு புள்ளிகளைக் கவனியுங்கள், ஏனெனில் இந்த கோடு அந்த பெரிய வட்டத்தின் விட்டம்
என்பதால் அந்த இரண்டிலிருந்து வரும் கோடுகள் பார்வையாளருக்கான புதிய புள்ளிகள் ஒரு
செங்கோணத்தை உருவாக்கப் போகிறது, அதே போல் இங்கே இந்த வலது முக்கோணத்தின் ஹைப்போடனூஸ் சிறிய
வட்டத்தின் விட்டம் இருப்பதைப் பார்ப்பதன் மூலம் பார்வையாளரிலிருந்து அந்த அசல் கலங்கரை
விளக்கத்திற்கான கோடு ஒரு புதிய கோணத்தில் வலது கோணத்தில் இருப்பதைக் காணலாம். நல்ல செய்தியை
வரைந்தோம், இல்லையா?
ஏனென்றால், நாம் தலைகீழ் பித்தகோரியன் தேற்றத்தைப் பயன்படுத்தலாம், அதாவது அசல்
கலங்கரை விளக்கத்தின் வெளிப்படையான பிரகாசம் இரண்டு புதியவற்றின் ஒருங்கிணைந்த
பிரகாசத்தைப் போலவே இருக்கும். சிறிய வட்டத்தின் மேற்புறம் மற்றும் பெரிய
வட்டத்தில் இரண்டு புதிய கலங்கரை விளக்கங்களைப் பெறுதல் மற்றும் இன்னும் அழகாக
இந்த நான்கு கலங்கரை விளக்கங்கள் அனைத்தும் ஏரியைச் சுற்றி சமமாக இருக்கப் போகிறது ஏன்?
அந்த கலங்கரை விளக்கங்களிலிருந்து மையத்திற்கு உள்ள கோடுகள் ஒன்றோடொன்று 90 டிகிரி கோணத்தில்
உள்ளன, எனவே விஷயங்கள் இடமிருந்து வலமாக சமச்சீராக இருப்பதால், சுற்றளவுடன் உள்ள தூரங்கள் 1
2 2 2 மற்றும் 1 சரி, இது எங்கே போகிறது என்பதை நீங்கள் பார்க்கலாம், ஆனால் நான் இன்னும் ஒரு
படிக்கு இதை கடந்து செல்ல விரும்புகிறேன், நீங்கள் இப்போது 16 சுற்றளவை விட இரண்டு மடங்கு
பெரிய வட்டத்தை வரைகிறீர்கள், மேலும் ஒவ்வொரு கலங்கரை விளக்கத்திற்கும் அந்த பெரிய
வட்டத்தின் மையமாக இருக்கும் சிறிய வட்டத்தின் மேல் ஒரு கோடு வரைகிறீர்கள். நீண்ட கோடு பெரிய
வட்டத்தின் விட்டம் என்பதால் முன்பு போலவே இரண்டு புதிய கலங்கரை விளக்கங்களை உருவாக்குங்கள்.
அசல் கலங்கரை விளக்கம் நீண்ட கோட்டிற்கு செங்குத்தாக உள்ளது மற்றும் தலைகீழ் பித்தகோரியன்
தேற்றத்தைப் பயன்படுத்துவதில் நம்மை நியாயப்படுத்தும் இரண்டு உண்மைகள் இவைதான். ஏரி அந்த
எட்டு புதிய கலங்கரை விளக்கங்கள் சம இடைவெளியில் இருக்கப் போகிறது, இது இறுதி உந்துதலுக்கு
முன் வடிவியல் ஆதாரத்தின் இறுதிப் பிட் ஆகும், இதைப் பார்க்க, சிறிய ஏரியின் இரண்டு
அருகிலுள்ள கலங்கரை விளக்கங்களிலிருந்து மையத்திற்கு கோடுகளை வரைந்தால் அவை 90 டிகிரி
கோணத்தை உருவாக்குகின்றன என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள் அதற்குப் பதிலாக வட்டத்தின் சுற்றளவில்
எங்கும் ஒரு புள்ளியில் கோடுகளை வரைகிறீர்கள், அவற்றுக்கிடையே இல்லாத மிகவும் பயனுள்ள
பொறிக்கப்பட்ட கோணத் தேற்றம் வடிவவியலின் பொறிக்கப்பட்ட கோணத் தேற்றம், இது இந்த விஷயத்தில்
45 டிகிரி மையத்துடன் அவர்கள் செய்யும் கோணத்தின் பாதியாக இருக்கும் என்று நமக்குச்
சொல்கிறது. ஏரியின் உச்சியில் புதிய புள்ளியை நிலைநிறுத்துகிறோம், பெரிய ஏரியில் உள்ள புதிய
கலங்கரை விளக்கங்களின் நிலையை வரையறுக்கும் இரண்டு கோடுகள் இவையே, அதன் அர்த்தம்
என்னவென்றால், அந்த எட்டு புதிய கலங்கரை விளக்கங்களிலிருந்து மையத்தில் கோடுகளை வரையும்போது
அவை வட்டத்தைப் பிரிக்கின்றன. 45 டிகிரி கோணத் துண்டுகளாக சமமாக, அதாவது எட்டு கலங்கரை
விளக்கங்கள் சுற்றளவைச் சுற்றி சம இடைவெளியில் ஒவ்வொன்றிற்கும் இடையே இரண்டு தூரம்
இருக்கும். இப்போது ஒவ்வொரு வட்டத்தின் அளவையும் இரட்டிப்பாக்கி ஒவ்வொரு கலங்கரை விளக்கமாக
மாற்றும் ஒவ்வொரு அடியிலும் இந்த விஷயம் விளையாடுவதை கற்பனை செய்து பாருங்கள். ஒவ்வொரு
அடியிலும் பெரிய வட்டத்தின் மையத்தில் வரையப்பட்ட ஒரு கோட்டுடன் இரண்டு புதியவை,
பார்வையாளருக்கு வெளிப்படையான பிரகாசம் 4 க்கு மேல் ஒரே பையாக இருக்கும், மேலும் ஒவ்வொரு
அடியிலும் கலங்கரை விளக்கங்கள் ஒவ்வொன்றிற்கும் இடையே 2 தூரத்துடன் சமமாக இருக்கும் சுற்றளவு
மற்றும் வரம்பில் நாம் இங்கு பெறுவது ஒரு தட்டையான கிடைமட்ட கோடு ஆகும் இது நமக்கு அழகான
அற்புதமான முடிவிலித் தொடரின் கூட்டுத்தொகையை 1 மேல் n ஸ்கொயர்களின் கூட்டுத்தொகையை
வழங்குகிறது, இதில் n என்பது ஒற்றைப்படை முழு எண்கள் 1 3 5 மற்றும் பலவற்றை உள்ளடக்கியது
ஆனால் எதிர்மறை 1 எதிர்மறை 3 எதிர்மறை 5 ஆஃப் இடதுபுறத்தில் உள்ள அனைத்தையும் சேர்த்தல் 4
க்கு மேல் பை ஸ்கொயர் கொடுக்கப் போகிறது அது ஆச்சரியமாக இருக்கிறது, நான் உங்களுக்குக் காட்ட
விரும்புவதின் முக்கிய அம்சம் இது. ஒரு படி பின்வாங்கி, இது எவ்வளவு உண்மையற்றது என்று
யோசித்துப் பாருங்கள். முதல் பார்வையில் வடிவவியலுக்கும் எந்த சம்பந்தமும் இல்லாத எளிய
பின்னங்களின் கூட்டுத்தொகை வட்டங்களுடன் எந்த தொடர்பும் இல்லை என்பது வெளிப்படையாக பை
தொடர்பான இந்த முடிவை எங்களுக்குத் தருகிறது தவிர, வடிவவியலுக்கும் அதற்கும் என்ன சம்பந்தம்
என்பதை இப்போது நீங்கள் உண்மையில் பார்க்க முடியும், எண் கோடு எப்போதும் வளர்ந்து வரும்
வட்டங்களின் வரம்பைப் போன்றது மற்றும் நீங்கள் அந்த எண்ணைக் கூட்டினால் கோடு இருபுறமும்
முடிவிலிக்கு முழுவதுமாகத் தொகுக்கப்படுவதை உறுதிசெய்கிறது, இது எல்லையற்ற பெரிய வட்டத்தின்
எல்லையில் நீங்கள் சேர்ப்பது போன்றது மற்றும் மிகவும் தளர்வான ஆனால் மிகவும் வேடிக்கையாக
பேசும் விதம் ஆனால் இது தொகை அல்ல என்று நீங்கள் கூறலாம். வீடியோவின் தொடக்கத்தில் நீங்கள்
எங்களுக்கு உறுதியளித்தீர்கள், நீங்கள் சொல்வது சரிதான்.
நம்மிடம் கொஞ்சம் யோசிக்க வேண்டியிருக்கிறது முதலில் முதலில் கூட்டுத்தொகையை நேர்மறை
ஒற்றைப்படை எண்களாக மட்டும் கட்டுப்படுத்துவோம், அது நம்மை 8 ஆல் வகுத்தால் பை ஸ்கொயர்
ஆகும். அனைத்து நேர்மறை முழு எண்கள் ஒற்றைப்படை மற்றும் சம எண்களின் கூட்டுத்தொகையைக்
காணவில்லை, நான் இங்கே சிவப்பு நிறத்தில் வண்ணம் தீட்டுகிறேன், இப்போது அந்தத் தொடர் காணாமல்
போன தொடரை நாம் விரும்பும் மொத்தத் தொடரின் அளவிடப்பட்ட நகலாக நீங்கள் நினைக்கலாம்.
தோற்றத்தில் இருந்து இருமடங்கு தொலைவில் இருப்பது ஒன்று இரண்டாக மாற்றப்படுகிறது இரண்டு
நான்குக்கு மாற்றப்படுகிறது மூன்று ஆறு ஆக மாறுகிறது மற்றும் பல மற்றும் ஒவ்வொரு கலங்கரை
விளக்கத்திற்கும் உள்ள தூரத்தை இரட்டிப்பாக்குவதால், வெளிப்படையான பிரகாசம் ஒரு காரணியால்
குறைக்கப்படும் என்று அர்த்தம். நான்கு மற்றும் அதுவும் ஒப்பீட்டளவில் நேரடியான இயற்கணிதம்
அனைத்து முழு எண்களின் கூட்டுத்தொகையிலிருந்து கூட்டு முழு எண்களின் கூட்டுத்தொகைக்கு 1 4
ஆல் பெருக்குவதை உள்ளடக்குகிறது மற்றும் இதன் பொருள் என்னவென்றால், அனைத்து முழு
எண்களிலிருந்தும் ஒற்றைப்படைக்கு செல்வது 3 4-ல் பெருகும். சமன்பாடுகள் மற்றும் முரண்பாடுகள்
நமக்கு முழு விஷயத்தையும் கொடுக்க வேண்டும், எனவே நாம் அதை சுழற்றினால், ஒற்றைப்படை எண்களின்
கூட்டுத்தொகையில் இருந்து அனைத்து நேர்மறை முழு எண்களின் கூட்டுத்தொகைக்கு 4 மூன்றில்
பெருக்க வேண்டும், எனவே அந்த pi வர்க்கத்தை 8 பெருக்கினால் பெருக்க வேண்டும். மூன்றில் 4
பாடா பூம் பட்டா பிங் துளசி பிரச்சனைக்கு நாமே தீர்வு பெற்றுள்ளோம், இப்போது நீங்கள் பார்த்த
இந்த வீடியோவை முதன்மையாக புதிய மூன்று நீல நிற ஒன் பிரவுன் குழு உறுப்பினர்களில் ஒருவரான
பென் ஹாம்ப்ரிச்ட் எழுதி அனிமேஷன் செய்துள்ளார்.