Matt Parker nemrég mutatta meg nekem ezt a teljesen vadnak tűnő tényt.
Tegyük fel, hogy két véletlen számot veszünk, amelyek mindegyike
egyenletes a 0 és 1 közötti tartományban, és kiszámítjuk a maximumukat.
Ezután az eredmény természetesen egy másik véletlen szám lesz,
amely a nagyobb számok felé hajlik.
Egy látszólag teljesen más dolgot tehetünk, ha fogunk egy ilyen számot,
és kiszámítjuk a négyzetgyökét.
Ha egy 1-nél kisebb számot négyzetre állítunk, akkor az kisebb lesz,
tehát ha kivesszük a négyzetgyökét, akkor nagyobb lesz.
Tehát ez egy másik folyamat, amely egy véletlenszerű értéket adna,
amely hajlamos arra, hogy nagyobb legyen.
A meglepő az, hogy mindkettő ugyanaz, abban az értelemben,
hogy az eredményt leíró eloszlás mindkét eljárás esetében azonos.
Elsőre nagyon rossz érzés, hogy a maximum és a négyzetgyök
kiszámítása ugyanazt a dolgot adja, de van egy nagyon szép módja annak,
hogy szemléltessük, miért is kell ennek igaznak lennie.
Gondoljunk arra, hogy az egyik véletlen szám valahol az x-tengelyen van,
és a másik véletlen szám az y-tengelyen lesz, szintén egyenletesen 0 és 1 között.
Ha tehát e számpárra úgy gondolunk, mint egy koordinátakészletre,
akkor amikor véletlenszerűen mindkettőből mintát veszünk,
akkor alapvetően egy véletlenszerű pontot veszünk az 1 x 1 egységnyi négyzetben.
Gondolkodjunk el egy pillanatra azon, hogyan néz ki,
ha e két érték maximuma egy adott szám, például 0,7.
Nos, vagy x1 egyenlő ezzel az értékkel, és x2 kisebb, mint ez,
ami valahol ezen a vonalon helyez, vagy x2 egyenlő ezzel az értékkel,
és x1 kisebb, mint ez, ami valahol ezen a vonalon helyez.
Általánosságban elmondható, hogy folytonos értékek esetén nem túl hasznos megkérdezni,
hogy mekkora a valószínűsége annak, hogy egy bizonyos számmal megegyezik,
mivel a válasz általában végtelenül kicsi.
Hasznos azonban, ha megkérdezzük annak a valószínűségét,
hogy a véletlen érték kisebb vagy egyenlő egy bizonyos számmal.
Ebben az esetben úgy néz ki, hogy 0,7-nél kisebb vagy azzal egyenlő,
hogy valahol ebbe a négyzetbe esel, és mivel minden egyenletes,
a valószínűség, hogy abban a régióban landolsz, annak a régiónak a területe.
Általában annak valószínűsége, hogy ez a maximum kisebb,
mint egy r szám, úgy néz ki, mint az r-négyzet.
Ennek valójában van egy divatos neve, a véletlen
változó kumulatív eloszlásfüggvényének nevezik.
De most gondoljunk a másik esetre, amikor négyzetgyökkel számolunk.
Mi a valószínűsége annak, hogy az egyik érték négyzetgyöke kisebb, mint egy r szám?
Ez ugyanaz, mintha azt kérnénk, hogy maga az érték kisebb vagy egyenlő
legyen az r-négyzetnél, és mivel az egész egységes, a válasz itt is r-négyzet.
Tehát mindkét folyamatnak ugyanaz a kumulatív eloszlásfüggvénye, ezért azonosak.
Lényegében azonos érvelés fogja megmutatni, hogy ha három ilyen véletlen változó
maximumát vesszük, az ugyanolyan hatású, mintha az egyiknek a köbgyökét vennénk.