보통 저는 표기법이나 수학이
그렇게 중요하다고 생각하지 않습니다.
오해하지 마십시오. 저는 다음 사람만큼 나쁜
표기법을 좋아합니다. 그리고 어디에서나 수학
학생들의 학습 속도를 높일 수 있는 규칙에
대한 몇 가지 간단한 변경 사항이 분명히 있습니다.
하지만 결국 표기법은 좋든 나쁘든
수학의 핵심이 아닙니다.
아무리 세심하게 디자인된 기호와 구문이라도 이해를
구성하는 기본 시각적 요소를 포착하지 못할 수
있으므로 기본 본질에 집중하는 데 시간을 투자하고
기호를 그대로 두는 것이 더 낫다고 생각합니다.
그러나 직관적이지 않은 표기법이 학습의
톱니바퀴를 적극적으로 지연시킬 때,
그 문제에 대한 나의 성향은 조금 굳어집니다.
특히 저는 멈춰서 생각해 보면 모든 곳의
수학 교육에서 심각한 마찰의 원인이 되는
세 가지 구문에 대해 생각하고 있습니다.
예를 들어 2에 3을 곱하면 8이 된다는 사실을
고려하면 해당 관계를 설명하는 세 가지 방법이
있습니다.
2의 세제곱은 8과 같고 위 첨자가 있습니다.
8의 세제곱근은 2이고 삐걱거리는
근수 기호가 있습니다.
그리고 8의 로그 밑수 2는 3과 같습니다.
이는 로그라는 단어 자체를 사용하여 작성합니다.
동일한 사실을 작성하는 이 세 가지
방식이 도대체 서로 무슨 관련이 있는 걸까요?
개념에 대한 구문을 구성하는 것은 좋지만
동일한 개념에 대해 세 가지 완전히 다른
방식으로 수행하지 말고 학생들이 해당 개념에
대한 모든 규칙을 세 번 따로 배우도록 강요하지
마십시오.
마치 다른 언어인 것 같습니다.
이러한 작성 방식은 직관에 반할 뿐만 아니라
반수학적입니다. 왜냐하면 겉보기에 다른 사실을
동일하게 보이게 만드는 것(수학이 해야 할
일)보다는 분명히 동일해야 하는 세 가지 사실을
취하여 인위적으로 다르게 보이도록 만들기 때문입니다.
.
로그에 대해 처음 배웠을 때 로그가
얼마나 혼란스러웠는지 생각해 보세요.
물론 이것은 알려진 문제이며,
인터넷에는 더 나은 표기법에 대한 제안으로
동일한 우려를 제기하는 사람들이 부족하지 않습니다.
그런데 최근에 우연히 너무 사랑스럽고 대칭적이며
완전히 합리적인 제안이 포함된 수학 교환 게시물을
발견했습니다. 그래서 꼭 공유하고 싶습니다.
2의 세제곱 = 8과 같은 관계의 경우
삼각형을 사용하여 왼쪽 하단에 2,
상단에 3, 오른쪽 하단에 8을 씁니다.
2제곱 연산을 표현하려면 오른쪽
하단 모서리를 제거하세요.
전체적으로 기호는 누락된 모서리에
들어가야 하는 값을 나타냅니다.
질문 2를 8과 동일하게 묻는 8의 로그
베이스 2를 표현하려면 맨 위 숫자를 제거합니다.
전체적으로 기호는 누락된 모서리에
들어가야 하는 값을 나타냅니다.
3제곱의 8이 8인 세제곱근을
표현하려면 왼쪽 하단 모서리를 제거하세요.
전체적으로 기호는 누락된 모서리에
들어가야 하는 값을 나타냅니다.
즉, 세 가지 작업이 모두 완전히
대칭적으로 표현됩니다.
이 삼각형은 이름을 붙일 만한 가치가 있고,
칸아카데미에 있는 내 친구는 이것을 힘의
삼각형이라고 불러야 한다고 결정했습니다.
정의 자체는 약간 만족스럽지만,
모든 다양한 작업이 얼마나 더 부드러워지는지
보면 재미있습니다.
현재 표기법에는 다양한 역연산을
표현하는 6가지 방법이 있습니다.
이들 중 대부분은 별도의 개체로 기억되고
일부는 거의 언급되지 않으며 모두 동일한 기본
아이디어를 설명하지만 식별 가능한 패턴이 없습니다.
하지만 학생들은 여전히 각 항목을 암기하기 위해
6배의 노력을 기울여야 하고,
실수할 가능성도 6배 더 높으며,
수학이 멍청하고 지루하며 실패에 도움이 된다고
판단할 수 있는 별도의 기회가 6번 있습니다.
그냥 공부하러 가는 것이 어떨까요? 대신 예술?
권력의 삼각형을 사용하면 이러한
모든 작업이 동일한 패턴을 따릅니다.
우리의 두뇌는 이와 같은 패턴을 매우 잘 포착하고,
부동산과 관련된 매끄러운 정신적 이미지를
훨씬 더 쉽게 상상할 수 있습니다.
여기에는 일종의 미학적 즐거움도 있으며,
아마도 예술적인 경향이 있는 학생들 중 더 많은
사람들이 자신의 직관이 실제로 과학에서 얼마나 가치
있는지 알 수 있을 만큼 오랫동안 수학을 호의적으로
볼 것입니다.
a의 x 곱하기 a의 y는 a의 x 더하기 y와
같다는 생각과 같은 또 다른 속성을 생각해 봅시다.
로그에 해당하는 사실은 로그 x 곱하기 y가
로그 x 더하기 로그 y와 같다는 것입니다.
힘의 삼각형으로 이것을 쓰면 이 두
표현이 실제로 같은 것을 말하고
있다는 것을 조금 더 쉽게 알 수 있습니다.
기억하세요, 기호는 전체적으로 누락된 모서리에 있는
숫자를 나타냅니다. 따라서 위쪽 표현식은 삼각형의
오른쪽 아래에 속하는 두 숫자를 곱할 때 위쪽에
속하는 숫자를 더하는 것과 일치한다는 것을 의미합니다.
그런데 아래 표현도 그렇게 말하고 있는데,
오른쪽 하단의 숫자를 곱하면 위쪽에
속하는 숫자를 더하는 것과 일치합니다.
학생들의 이해를 돕기 위해 왼쪽 아래가
일정할 때 위쪽의 숫자는 덧셈을 좋아하고
오른쪽 아래의 숫자는 곱하기를 좋아한다고
말하면서 삼각형 내부를 그릴 수 있습니다.
상단처럼 다른 모서리가 일정하게
유지되는 경우는 어떻습니까?
이 경우, 지수와 근수를 사용하면
곱셈이 곱셈으로 바뀌기 때문에 아래쪽
모서리 양쪽에 곱셈 기호를 쓰게 됩니다.
여기에서 학생이 물어볼 수 있는 자연스러운
질문은 오른쪽 아래가 일정하게 유지되는
경우에 대한 유사한 규칙이 있는지입니다.
있습니다!
새로운 연산을 도입해야 합니다.
이 비디오에서는 O+라고 부르겠습니다.
여기서 AO + B는 1/1/A + 1/B와 같습니다.
병렬 저항을 계산할 때처럼 물리학에서
항상 등장하기 때문에 이것은 실제로
도입하기에 터무니없는 일이 아닙니다.
이 기호를 사용하면 오른쪽 아래 숫자가 일정하게
유지되면 위쪽 숫자는 O+가 합쳐지고 왼쪽 아래
숫자는 곱해지는 것을 좋아한다고 말할 수 있습니다.
이것은 실제로 로그와 근 사이의 정말 좋은 연결인데,
결코 논의되지 않습니다. 아마도 표기법이 질문을
하는 데 실제로 도움이 되지 않기 때문일 것입니다.
여기서 계속해서 다른 많은 속성을 보여줄 수
있지만 솔직히 말해서 제가 할 수 있는 가장 좋은
사례는 여러분이 스스로 탐색하도록 격려하고 지수,
로그 또는 근수와 관련된 모든 것에 대해 알아두는
것입니다. 권력의 삼각형을 사용하면 더 좋아집니다.
그건 그렇고, 이 완벽한 세상에서
학생들이 이러한 연산을 순전히 기호로만
배우지 않는다는 것은 말할 필요도 없습니다.
그들은 여전히 그것이 왜 사실인지,
그리고 왜 그것이 다른 패턴을 따르지 않는지
질문해야 합니다.
그러나 요점은 표기법이 실제로 수학을
반영할 때 학생들이 가장 자연스럽게 묻는
질문은 무슨 일이 일어나고 있는지의 본질을
바로 꿰뚫는 질문인 경향이 있다는 것입니다.
표기법의 비대칭성은 물결선과 단어의 인위적인
비대칭성이 아니라 a와 b가 c 자체와 같은
수치 관계의 실제 비대칭성과 일치합니다.
학생이 한 상황에서는 상단이 추가되는 것을
좋아하지만 다른 상황에서는 O+가 추가되는 것을
좋아하는 이유를 묻는 경우 교사는 삼각형을
반영하는 것이 상단을 보답하는 특성을 지적한
다음 그 사실이 어디서 오는지 설명하기 시작할
수 있습니다.
나의 진심 어린 희망은 학생들이 상징적인 패턴으로
학습하는 것이 아니라, 자신의 머릿속에서 실질적인
추론과 재유도를 통해 학습하는 것입니다.
그러나 사실 우리 대부분은 먼저 상징적 조작을 통해
사물을 학습하므로 해당 프로세스의 속도를 크게 높일
수 있는 기회가 있을 때 이를 활용해야 합니다!
그리고 권력의 삼각형이 우리가 이미 가지고
있는 것보다 분명히 더 낫다는 내 말에 동의한다면,
그것이 어떤 느낌인지 알아보기 위해 실제로
그것을 노트에 사용하기 시작하세요.
소문을 퍼뜨려라!
그리고 만약 당신이 교사라면,
학생들이 어릴 때 매료될 수 있도록 이것을
가르치기 시작하세요.