[한국어자막: 오명운
형은 말이야,
수학에서 표기법이 그렇게 중요하다고 생각하진 않아.
하지만 오해하진 말아줘.
형도 다른 사람들처럼 그 와닿지도 않는
표기법을 즐겨쓴다고.
그런데 말이야, 그런 낯선 표기법 중에서
몇 가지만 더 간단하게 바꾸면
사람들이 수학을 더 쉽고 빨리 배우게 될 수도 있어.
하지만 결국에는 말이지, 수학에서는 좋든 나쁘든
표기법 자체가 중요한 것은 아니야.
가장 신경써서 만들어진 기호나 문법조차도
그 바탕에 깔려있는 개념을 시각적으로 표현하는데
실패하기도 하거든.
그래서 형은 말이야,
바탕에 깔려있는 본질을 이해하는데 더 집중하고,
기호는 그냥 있던대로 있게 내버려두는게 좋다고 생각해.
하지만 말이야,
직관적이지 않은 표기법이 학습에 방해가 된다면,
그런 표기법은 좀 다시 생각해 볼 필요가 있다고 봐.
특히, 이 (지수, 로그, 제곱근) 삼총사를
한 번 살펴보면,
이런 표기법은 수학을 배우는데
지독한 장애물이 된다는 생각이 들어.
2를 세 번 곱하면 8이 되는 걸 예로 들어보자고.
이런 관계를 3가지 방식으로 설명할 수 있어.
위 첨자를 써서 2의 3승이 8이라고 할 수도 있고,
세제곱근 기호를 써서
8의 세제곱근이 2라고 할 수도 있고,
로그를 써서
2를 밑으로 하는 로그 8은 3이라고 할 수도 있지.
아니 똑같은 하나의 사실을 설명하는 이 세 가지 방식이
대체 서로 무슨 관계가 있는거야?
어떤 개념을 표현하기 위한
표기법을 만드는 건 좋다고 치자고.
하지만 똑같은 하나의 개념을 굳이 완전히 다르게 보이는 세 가지 방식으로 만들어서,
학생들이 하나의 개념에 대한 규칙을 세 가지 방식으로
세 번씩이나 배우도록 강제하는 짓은 하지 말아야지.
뭐야 이게. 완전히 다른 언어 같잖아.
이런 식의 문법은
직관적이지도 않고, 수학적이지도 않다고.
왜냐하면,
다르게 보이지만 알고 보면 똑같은 사실을
똑같아 보이게 하는게 수학인데,
이건 반대로 명백하게 똑같은 하나의 사실을
인위적으로 세 가지 서로 다른 것처럼 보이게 하거든.
로그를 처음 배웠을 때 얼마나 헷갈렸는지 생각해보자고.
사실 이런 표기법 문제는 이미 여러번 제기된 적이 있고,
더 나은 표기법을 제안하는 사람들도
인터넷에 차고 넘친다고.
하지만 최근에 math exchange 에서
공유하지 않고는 못 배길만한 엄청난 글을 발견했어.
완전 사랑스럽고,
완전 대칭적이며,
완전 합리적이야!! 그래서 공유공유!
2의 세제곱이 8이라는 관계를 표시할 때,
삼각형을 하나 그려서 왼쪽 아래 꼭지점에 2를 적어.
위 꼭지점에 3을 적고,
오른쪽 아래 꼭지점에는 8을 적어.
2의 3승을 표현하려면
오른쪽 아래 꼭지점에 있던 8을 우변으로 옮겨.
그럼 삼각형과 2, 3이라는 기호 전체가
비어 있는 오른쪽 아래 꼭지점의 값을 의미하게 되지.
log₂(8)을 표현하려면,
그러니까 '2의 몇 승이 8이지?'라는 질문을 만들려면
위 꼭지점에 있는 3을 없애면 되지.
이번에도 마찬가지로 삼각형과 2, 8이라는 기호 전체가
비어있는 위 꼭지점에 있는 값을 의미하게 되는거라고.
∛8을 표현할 때는,
그러니까 '8의 세제곱근은 뭐지?'라고 물을 때는
이번에는 왼쪽 아래 꼭지점의 값을
우변으로 옮기면 되는 거야.
삼각형과 3, 8이라는 기호 전체가
비어있는 왼쪽 아래의 값을 의미하게 된다고.
한꺼번에 모아보면, 이 세 가지는 완전히 대칭적이야.
이야~ 이런 삼각형에는 이름 하나 붙여줘야 하지 않겠어?
칸 아카데미에 있는 한 친구는
이 삼각형을  'Triangle of Power`라고 부르자고 하더군.
정의만 놓고 보면 그냥 조금 재미있는 정도지만,
이 삼각형 표기법으로 인해 다른 모든 연산이
얼마나 부드러워지는지 알게 되면 완전 재미있어진다고.
현재 사용되는 표기법에서는
지수에 관련된 여러가지 역함수를 표시하는
6가지 방식이 있는데,
이 6가지는 마치 서로 상관이 없는 놈들처럼
따로따로 기억하게 된다고.
이 중 몇 개는 아예 듣보잡 취급을 당하고.
이 6가지가 모두 하나의 기본 아이디어를 설명하는데도,
어떤 패턴이 눈에 띄는 것도 아니야.
하지만 학생들은 이 6가지 각각을 외우느라
6배로 고생하게 되지.
그리고 실수할 확률도 6배로 높아지고,
수학은 쓸모없고, 지겹고, 해봐야 안된다는 생각도
6번씩이나 하게 된다고.
아몰랑. 걍 예술이나 공부할래!
하지만 'Triangle of Power' 표기법을 쓰면
이 6가지 연산이 모두 하나의 패턴을 따르게 돼.
우리 뇌는 이런 패턴을 알아차리는데는 선수야.
그리고 익숙한 것과 관련된 이미지는
머리속에서 더 부드럽게 연상할 수 있게 되지.
게다가 여기에는 어떤 미적 쾌감마저 느껴지는데,
누가 알아?
예술적 끼가 있는 학생들이 이런 걸 보고
수학에 더 많은 호감을 가지게 되고,
그들의 예술적 직관이라는게
과학에서 얼마나 큰 가치가 있는지 알게 될지 말이야.
a^x * a^y = a^(x+y) 라는 공식을 다시 한 번 살펴보자고.
로그를 쓰면 log(xy) = log(x) + log(y) 라고 쓸 수 있지.
Triangle of Power를 쓰면 이 공식은 이렇게 보여.
이렇게 삼각형 표기법을 쓰면 두 가지 공식이
사실은 똑같은 것을 가리키고 있다는 걸 금방 알 수 있지.
기억나지?
삼각형과 두 꼭지점에 있는 두 값은 하나의 기호로서,
나머지 꼭지점에 있어야 할 값을 의미한다는 거.
따라서 위에 있는 초록색 공식은
삼각형의 오른쪽 아래 꼭지점의 값 두 개를 곱하는 건
두 삼각형의 위 꼭지점의 값 x, y 두 개를
더하는 것에 해당된다고.
아래쪽에 있는 빨간색 공식도 똑같은 얘기를 하고 있어.
삼각형의 오른쪽 아래 꼭지점의 값 x, y 두개를 곱하는 건
위 꼭지점에 있는 값을 더하는 것에 해당돼.
삼각형 안쪽에 적당한 표시를 하면,
더 쉽게 이해할 수 있어,
왼쪽 아래 꼭지점의 값이 변하지 않고 그대로라면,
위 꼭지점에 있는 값은 더하는 거고,
오른쪽 아래 꼭지점에 있는 값은 곱하는 거야.
그럼 위 꼭지점에 있는 값이 변하지 않는다면
나머지 꼭지점의 값은 어떻게 되냐고?
아래 꼭지점 두 곳에 모두 곱하기 기호를 적으면 돼.
왜냐하면 지수의 곱과 제곱근의 곱은 결국 곱하기거든.
자 이제 하나 남았어.
오른쪽 아래 꼭지점의 값이 변하지 않을 때도
이런 방식이 통할까?
응! 통해!!
하지만 그러려면 새로운 연산이 필요해.
일단 이 동영상에서는 동글더하기라고 하자고.
a 동글더하기 b는 1 / (1/a + 1/b) 야.
아니 뭐 이상한 걸 또 들이대..라고 생각하겠지만
이건 그렇게 이상한건 아니야.
병렬 저항값을 구할 때처럼
물리학에서는 자주 사용되는 공식이라고.
다시 삼각형 표기법으로 돌아와서,
오른쪽 아래 꼭지점의 값이 변하지 않는다면,
위 꼭지점에 있는 값은 동글더한 값이 되고,
왼쪽 아래 꼭지점에 있는 값은 곱한 값이 돼.
로그와 제곱근을 이렇게 멋지게 연결할 수가 있다니!
둘이 연결된다는 얘기조차 들어본 적이 없는데
아마 완전 다르게 생긴 로그와 제곱근의 표기법이
그런 질문을 떠올리지도 않게 만든 것 같아.
형이 여기서 다른 많은 예를 보여주면서
더 많은 특징을 모두 보여줄 수도 있지만,
솔직히, 너희가 직접 해보는 걸 완전 강추한다.
지수, 로그, 제곱근에 관련된 모든 것들이
Triangle of Power를 쓰면
훨씬 쉬워진다는 걸 알게 될거야.
그런데 말이야, 이 완벽한 세상에서는
이런 얘기를 할 필요도 없기를 바라는데,
공부하고 있는 학생들은 이런 연산을
순수하게 기호로부터만 배우지는 않을거야.
학생들은 이게 왜 맞는지, 왜 다른 패턴을 따르지 않는지 여전히 궁금해 할 거라고.
하지만 중요한 건 말이야,
표기법이 정말 제대로 수학을 반영하는거라면,
학생들은 자연스럽게 표기법을 떠나서
무슨 일이 일어나고 있는지
그 핵심에 대해 궁금해하게 될거라고.
표기법에서의 비대칭은
a^b=c 라는 숫자 사이의 관계 그 자체에 있는
비대칭을 의미할 뿐,
갈겨쓴 기호나 글자같은 곳에 존재하는
인위적인 비대칭을 의미하지는 않아.
어떤 학생이 왜 위 꼭지점은
어떤 상황에서는 더하기를 하고,
다른 상황에서는 동글더하기를 하는지 물어보면,
선생님은 삼각형의 좌우를 대칭으로 바꾸면
위 꼭지점은 역수가 된다는 걸 알려주실거야.
그 다음엔 어떻게 그렇게 되는지에 대한 이야기로
자연스럽게 흘러가겠지.
이 형이 진짜로 바라는 건 학생들이
기호의 패턴에서 배우는 게 아니라,
실질적인 추론과
자기 힘으로 다시 유도해보는 방식으로 배우는 거야.
하지만 현실은 좀 다르지. 우리들 대부분은
기호의 조작을 통해 무언가를 배우기 시작해.
그럼 기호를 통해 배우는 속도를
획기적으로 높일 기회가 있다면 어떻게 해야될까?
그런 기회는 잡아야지!!
우리가 지금까지 써왔던 표기법보다
이 Triangle of Power가 확실히 더 낫다고 믿는다면,
너희들의 공책에 실제로 써보고
어떤 느낌인지 직접 느껴보라고.
그리고 널리 알릴지어다~
선생님이라면 이걸 학생들에게 실제로 가르쳐보세요.
학생들이 어릴 때부터 이런 개념에 푹 빠져들게 만들자고요.