في بعض الأحيان، تتعاون الرياضيات والفيزياء بطرق تبدو رائعة لدرجة يصعب تصديقها.
هيا نلعب نوعًا غريبًا من لعبة الكروكيه الرياضية.
لدينا جسمين منزلقتين وجدار.
يبدأ الجسم الأول بالدخول بسرعة معينة من اليمين، بينما يبقى الثاني الثانية ثابت.
وباعتبارنا فيزيائيين مثاليين، فسنفترض عدم وجود احتكاك
وأن جميع التصادمات مرنة تمامًا، أي لا يوجد ضياع في الطاقة.
قد يشتكي الأذكياء بينكم من أن مثل هذه الاصطدامات لن تصدر أي صوت، لكن
هدفكم هنا هو إحصاء عدد التصادمات التي تحدث، لذا في تعارض بسيط مع هذا
الافتراض أريد أن أترك صوتًا صغيرًا للفت انتباهكم بشكل أفضل إلى هذا العدد.
أبسط حالة هي عندما يكون لكلا الجسمين نفس الكتلة.
يضرب الجسم الأول الجسم الثاني، وينقل كل زخمه، ثم يرتد الجسم الثاني عن الجدار،
ثم ينقل كل زخمه مرة أخرى إلى الجسم الأول، والذي يبحر بعد ذلك نحو اللانهاية.
بمجموع ثلاثة تصادمات.
ماذا لو كانت كتلة الكتلة الأولى 100 ضعف كتلة الثانية؟
أعدك بأنني سأشرح لك جميع الفيزياء ذات الصلة في الوقت المناسب، ليس من الواضح تمامًا كيف
يمكنك التنبؤ بالديناميكيات هنا، ولكن بروح الوصول إلى الجملة النهائية، دعونا نشاهد ما
سيحدث.
ستستمر الكتلة الثانية في الارتداد ذهابًا وإيابًا بين الجدار والكتلة
الأولى، بما يعادل 100 ضعف كتلتها، مثل لعبة Breakout المُرضية، حيث
تعيد توجيه زخم تلك الكتلة الأولى ببطء وتكتم للإشارة إلى الاتجاه المعاكس.
في المجمل، سيكون هناك 31 تصادمًا قبل أن تنزلق كل
كتلة نحو اللانهاية، ولن يتم لمسها مرة أخرى أبدًا.
ماذا لو كانت كتلة الكتلة الأولى أكبر بـ 10000 مرة من كتلة الثانية؟
في هذه الحالة، سيكون هناك عدد غير قليل من الطقطقات، وكلها تحدث
بسرعة كبيرة عند نقطة واحدة، مما يؤدي إلى إجمالي 313 تصادمًا.
حسنا، في الواقع، انتظر.
انتظرها.
حسنًا، 314 صوتًا.
إذا كانت كتلة الكتلة الأولى أكبر بمليون مرة من الكتلة الأخرى، فمرة
أخرى، مع كل ظروفنا المثالية المجنونة، تحدث جميع الطقطقات تقريبًا
في انفجار واحد كبير، مما يؤدي هذه المرة إلى إجمالي 3141 تصادمًا.
ربما ترى النمط هنا، على الرغم من أنه يمكن التسامح
معه إذا لم تفعل ذلك، لأنه يتحدى كل التوقعات.
عندما تكون كتلة الكتلة الأولى تساوي قوة 100 مرة كتلة
الثانية، فإن إجمالي عدد الاصطدامات له نفس أرقام pi.
لقد فجر هذا ذهني تمامًا عندما تمت مشاركته معي لأول مرة.
والشكر للمشاهد هنري كافيل لأنه عرفني على هذه الحقيقة التي اكتشفها
في الأصل عالم الرياضيات جريجوري جالبيرين عام 1995 ونشرها عام 2003.
جزء مما أحبه في هذا هو أنه إذا كانت هناك ألعاب أولمبية للخوارزميات التي تحسب باي،
فيجب أن تفوز هذه اللعبة بميداليات لكونها الأكثر أناقة، ولأنها الأقل كفاءة بشكل هزلي.
أعني، فكر في الخوارزمية الفعلية هنا.
الخطوة 1، تنفيذ محرك الفيزياء.
الخطوة 2، اختر عدد الأرقام d من pi التي تريد حسابها.
الخطوة 3، اضبط كتلة إحدى الكتل لتكون 100 أس d-1، ثم
أرسلها تتحرك على سطح عديم الاحتكاك باتجاه كتلة كتلتها 1.
الخطوة 4، قم بإحصاء جميع الاصطدامات.
على سبيل المثال، لحساب 20 رقمًا فقط من pi، والتي تتلاءم بشكل واضح مع هذه
الشاشة، يجب أن تحتوي كتلة واحدة على 100 مليار مليار مليار مليار ضعف كتلة الكتلة
الأخرى، والتي إذا كانت تلك الكتلة الصغيرة 1 كيلوجرام، فهذا يعني الكتلة الكبيرة
تبلغ كتلته حوالي 10 أضعاف كتلة الثقب الأسود الهائل الموجود في مركز درب التبانة.
وهذا يعني أنك ستحتاج إلى حساب 31 مليار مليار تصادم.
عند نقطة ما في هذه العملية الافتراضية، سيكون تواتر
الطقطقة حوالي 100 مليار مليار مليار مليار طن في الثانية.
لذلك دعنا نقول فقط أنك ستحتاج إلى دقة عددية جيدة جدًا حتى تعمل هذه
العملية بدقة، وسوف يستغرق الأمر وقتًا طويلاً جدًا حتى تكتمل الخوارزمية.
سأؤكد مرة أخرى أن هذه العملية مبالغ فيها، وتبتعد
بسرعة عن أي شيء يمكن أن يحدث في الفيزياء الحقيقية.
لكن بالطبع، تعلمون جميعًا أن هذا ليس مثيرًا للاهتمام نظرًا
لإمكاناته كخوارزمية حوسبة باي فعلية أو كعرض عملي للفيزياء.
إنه أمر محير للعقل، لماذا بحق السماء ستظهر باي هنا؟
وهي بطريقة غريبة أيضًا.
أرقامها العشرية تحسب شيئًا ما، ولكن عادةً ما تظهر
pi عندما تصف قيمتها الدقيقة شيئًا مستمرًا.
وسوف تظهر لك لماذا هذا صحيح.
حيث يوجد باي، هناك دائرة مخفية، وفي هذه الحالة،
تأتي تلك الدائرة المخفية من الحفاظ على الطاقة.
في الواقع، سوف ترى طريقتين منفصلتين، كل واحدة منهما مذهلة ومدهشة مثل الحقيقة نفسها.
ومع ذلك، مع تأخير الإشباع، سأجعلك تنتظر حتى الفيديو التالي لترى ما يحدث.
في هذه الأثناء، أنا أشجعك بشدة على تجربة الأمر بنفسك، وأن تكون اجتماعيًا حيال ذلك.
إنه لغز صعب، لذلك لا يضر أبدًا تجنيد بعض العقول الذكية الأخرى لهذه المهمة.
شكرًا لك.