Az utolsó videóban megnéztük ezt a demót itt, ahol lineárisan polarizált
fényt világítunk át egy cukros vízzel teli csövön, és láttuk,
hogy ez milyen titokzatos módon eredményezi ezeket a színes átlós csíkokat.
Ott végigsétáltam az általános vázlaton a magyarázatért,
nyomon követve, hogy milyen kérdésekre kell még válaszolni.
Ugyanis miért csavarja el a cukorvíz a fény polarizációs irányát?
Miért függ ez a csavarodási sebesség a fény színétől?
És miért látja ennek bizonyítékát, még ha megérti is, hogy ez a fordulat megtörténik,
ha oldalról nézi a csövet, további polarizáló szűrők nélkül?
Itt szeretném azzal a nagyon alapvető gondolattal kezdeni,
hogy mi is a fény, és megmutatni, hogyan születhet meg a válasz
ezekre a kérdésekre egy rendkívül minimális feltételezésből.
Bizonyos értelemben az elektromosság és a mágnesesség alapvető kérdése az,
hogy az egyik töltött részecske helyzete és mozgása hogyan
befolyásolja a másik töltött részecske helyzetét.
Például az egyik első dolog, amit megtanulsz, mondjuk egy középiskolai fizikaórán,
hogy az azonos előjelű töltések általában taszítják egymást.
És ennek az erőnek az erőssége nagyban függ a köztük lévő távolságtól.
Ha a töltések közel vannak, ez a taszító erő nagyon erős,
de nagyon gyorsan lebomlik, ahogy ezek a részecskék távolodnak egymástól.
Pontosabban, így láthatja ezt Coulomb-törvényként ismert egyenletként.
Az erő arányos mindkét részecske töltésével, ahol gyakori a q betű használata.
Vannak benne konstansok, amelyeket a mi céljaink
szerint egyetlen nagy arányossági állandónak tekinthetünk.
És a fontos tény az, hogy ezt az 1-et osztva r négyzetes taggal,
ahol r a köztük lévő távolság.
Például, ha a köztük lévő távolság 3-szorosára nő,
az egymásra kifejtett erő 9-szeresére csökken.
Egy másik módja annak, hogy egy ilyen törvényt leírva láthasson, az az,
hogy csak egy töltött részecskére összpontosít, majd a tér minden pontjára azt mondja,
hogy ha lenne ott egy második töltés, akkor ez az első töltés milyen erővel hatna arra
a másodikra?
És ahelyett, hogy önmagában egy erőt írna le, láthatja ezt az
írást az úgynevezett elektromos mező leírásában, amely csak egy módja annak,
hogy megmondja, milyen erőt fejt ki az egységnyi töltés.
Ebben az összefüggésben a mező szó azt jelenti,
hogy a tér minden egyes pontjához egy érték tartozik.
Tehát ahogy itt leírtam, ez egy kis r vektortól függ,
ami a töltésünkből a tér egy adott pontjáig tartó vektor lenne,
és ennek a mezőnek az iránya minden pontban azonos irányú, mint az r.
Felhozom a Coulomb-törvényt, hogy hangsúlyozzam, ez nem a teljes történet.
A díjak más módon is befolyásolják egymást.
Például itt van egy jelenség, amelyet ez a törvény önmagában nem tud megmagyarázni.
Ha egy töltést fel-le mozgat, akkor egy kis késleltetés után egy
második töltés is indukálódik tőle valamivel jobbra, hogy fel-le mozogjon.
Leírhatunk egy második törvényt, amelyet úgy gondolhat, mint egy korrekciós kifejezést,
amelyet hozzá kell adni a Coulomb-törvényhez, és amely leírja, mi folyik itt.
Tegyük fel, hogy egy t0 időpontban az első töltés gyorsul.
Ezután hagyom, hogy az idő előre játsszon, de hagyok a képernyőn egyfajta szellemképet
annak a részecskenak, amely jelzi, hol volt és hogyan gyorsult ebben az időben t0.
Egy bizonyos késleltetés után ez erőt okoz a második töltésen,
és az ezt az erőt leíró egyenlet valahogy így néz ki.
Tehát ismételten, ez arányos mindkét részecske töltésével,
és ismét egy gyakori módja annak, hogy írják, ez a halom állandó,
ami miatt nem kell aggódnia.
A fontos tényező, amelyet szeretném észrevenni, az az,
hogy az erő a részecskék távolságától is függ, de ahelyett,
hogy r négyzetével arányosan csökkenne, csak r arányában csökken.
Tehát nagy távolságokon ez az erő dominál, és a Coulomb-törvény elhanyagolható.
És végül, ez az első részecske gyorsulásától függ,
de ez nem az adott részecske gyorsulása a jelenlegi pillanatban,
hanem bármi is volt ez a gyorsulás valamikor a múltban.
A múltbeli távolság a részecskék távolságától és a fénysebességtől függ,
amelyet c-vel jelölünk.
Úgy kell gondolkodni, hogy a befolyás semmilyen
formája nem terjedhet gyorsabban ennél a sebességnél, c.
Valójában a Coulomb-törvény pontosabb leírása egy
ilyen késleltetési kifejezést is magában foglalna.
Az egyenlet intuitív olvasásának módja az, hogy egy töltés mozgatása az egyik
helyen némi késleltetés után egy másik helyen lévő második töltésre ingadozik.
Valójában az, ahogy most leírtam, egy kicsit rossz.
Itt a gyorsulási vektor helyett tényleg valami perp-et kellene írnom,
jelezve a gyorsulásvektornak azt a komponensét,
amely merőleges a két töltés közé húzott vonalra.
Más szavakkal, amikor az első töltést mozgatja,
a második töltés mozgásának iránya mindig merőleges a közöttük lévő vonalra,
és a mozgás mértéke egyre gyengébb lesz, ha a közöttük lévő vonal jobban
illeszkedik a kezdeti gyorsuláshoz.
A korábbiakhoz hasonlóan ez is olyasvalami, amit leírva láthatunk oly módon,
hogy az egyetlen töltés által okozott elektromos mező egy komponensét írja le.
Ez ismét azt jelenti, hogy mekkora erőt fejtenek ki
egy második töltésre a tér minden lehetséges pontján.
A mezőnek ez a komponense csak akkor nem nulla,
ha az első töltésünk valahogy mozog, ha van rajta egy gyorsulási vektor.
És ennek a késleltetési időnek köszönhetően az erre a
mezőre gyakorolt hatások hajlamosak kisugározni a töltésből.
Ezért írom le rad alsó indexszel.
Ez az elektromos tér azon összetevője, amely egy adott töltésből kisugárzik.
Például amikor a töltés felfelé és lefelé oszcillál,
akkor ezeket a terjedő hullámokat kapja.
És sok vektormező esetében, amelyeket bemutatok,
a mező intenzitását az egyes kis vektorok átlátszatlansága illusztrálja.
Ez a sugárzó hatás a fény, vagy általánosabban az elektromágneses sugárzás,
beleértve a rádióhullámokat és a röntgensugarakat és minden jót.
Mellékesen megjegyzendő, hogy ezt a terjedést néha egészen más módon írják le,
amikor a mezőket előre és középre helyezik, az úgynevezett Maxwell-egyenletekkel.
Céljaink érdekében csak erre az egyetlen törvényre szeretnék összpontosítani,
és megmutatni, milyen messzire vihet el bennünket, amikor a fény megérzéseiről van szó.
A bemutatni kívánt animációkhoz igazából csak ezt az egyetlen törvényt kódoltam,
amely megmondja, mi legyen az elektromos tér ezen összetevője a tér minden pontjában,
amint azt a gyorsulások története határozza meg. különleges díj.
Például, ha beállítom azt a töltést, amely felfelé és lefelé oszcillál a z irányban,
és az elektromos térnek ezt a komponensét mindenhol az xy-síkon ábrázolom,
akkor ezeket az egyenlő erősségű körkörös terjedéseket minden irányban látod.
Kicsit könnyebb átgondolni, ha csak egy tengelyre fókuszálunk, például az x tengelyre.
Eleinte, amikor ezt az animációt készítettem, azt feltételeztem,
hogy valami hiba van, mert a töltés közelében csak ferdének és rossznak tűnik.
De ha belegondolunk, valójában erre kell számítanunk, mert ne feledjük,
ezeknek a vektoroknak mindegyikének merőlegesnek kell lennie arra a vonalra,
amelyet az adott pont és a töltés egy pontján a múltban húztak.
A töltéstől kellően távol eső pontokon, ahol egyébként is a mezőnek ez a komponense az,
ami dominál, a térben való mozgás lényegében párhuzamos a töltésben való mozgással,
ezért ha a fényhullámokra gondolunk, Biztonságosan úgy gondolhatja,
hogy a mozgási irány merőleges a terjedési irányra.
Mint mondtam, ez a terjedés egyetlen töltéssel egyformán erős
a mozgatására merőleges minden irányban, és valóban hangsúlyoznom kell,
hogy a terjedésnek igen nagy ereje van a terepen.
Talán egy kicsit elfoglalt, hogy megpróbáljuk a teljes háromdimenziós vektormezőt
így ábrázolni a képernyőn, így egyértelmű, ha csak mondjuk az xz síkra fókuszálunk.
Figyeljük meg, hogy a hullámok itt a legerősebbek az x irányban,
de továbbra is terjednek minden más irányba, csak ez a terjedés gyengébb
lesz azokban az irányokban, amelyek jobban illeszkednek az eredeti hullámzáshoz.
A szélsőséges esetben az egyetlen dolog, ami fontosabb, az az irány,
amelybe a hullám abba az irányba fog elmozdulni, amerre haladni fog.
Tehát ha a szélsőséges hullámzást nézzük, az egyetlen hely,
ahol nincs terjedés, az a z tengely.
Mivel a törvényünkben ez az 1 osztva r-rel, az egyetlen részecske által
keltett hullám ereje távolodva csökken, arányosan 1-gyel az r felett.
De figyeld meg, mi történik, ha veszek egy egész sor töltést,
mondjuk az y tengely mentén, és mind fel-le kezdenek mozogni a z irányban, és bemutatom,
hogy ezeknek az összetevőknek milyen együttes hatásai vannak erre az összetevőre.
az elektromos térről.
Mindezen töltések hatása dekonstruktív módon az y irányban,
de konstruktívan interferál az x irányban.
Így néz ki, ha egy fénysugár csak egy dimenzió mentén koncentrálódik.
Tehát ha az x tengely mentén lévő mezőre fókuszálna, ahelyett,
hogy 1-gyel arányosan csökkenne az r-hez képest,
ez a kombinált hatás sokkal finomabban csillapodik.
Extrém esetben azokhoz a tiszta szinuszhullám-terjedésekhez juthatunk
tetszőlegesen közel, amelyeket korábban szemléltettünk,
ha bizonyos távolságban nagyszámú töltés oszcillál egymással szinkronban, így.
Egy dolog, amit érdemes hangsúlyozni, amikor egy ilyen szinuszhullámmal
illusztrált fényt látunk, az az, hogy bár ez a hullám két vagy három
dimenzióban rajzolódik ki, csak egy egydimenziós vonal mentén írja
le az elektromos teret, nevezetesen mindazok alapját. vektorok.
Csak arról van szó, hogy a vektorok megrajzolásához le kell merészkedni erről a vonalról.
Remek, szóval az egyik utolsó fontos dolog, amit ki kell emelni,
mielőtt visszatérnénk a cukros vízhez, a polarizáció.
Mindenben, amit bemutattam, a meghajtó töltés csak egyetlen irányban oszcillál,
mint a z-tengely, és ez lineárisan polarizált fényt okoz.
De ennek nem kell így történnie.
Például, ha beállítom, hogy a töltés egy kis körben forogjon az yz sík mentén,
vagyis a gyorsulási vektora is egy kis körben forog, figyelje meg, hogyan néz ki a mező.
Ez elég találóan körkörösen polarizált fényként ismert.
Őszintén szólva a legkönnyebb az elektromos mező egyetlen pontjára gondolni.
A körkörösen polarizált fénynek azt jelenti, hogy ezen
a ponton az elektromos térvektor éppen körben forog.
Az emberek gyakran kissé zavarónak találják a körkörös polarizációt, és gyanítom,
hogy ennek részben az az oka, hogy nehéz statikus diagrammal szemléltetni,
de egy kicsit zavaró is, ha a teljes elektromos térre próbálunk gondolni.
Például így néz ki a mező az xy síkon, ha azt a kis töltést körbe állítom.
Biztosan nagyon szép, egész nap nézhetném, de érthető, miért lehet egy kicsit zavaró.
A legutolsó dolog, amit megemlítek, hogy bár itt minden a fény klasszikus leírása,
a fontos pontok továbbra is érvényesek a kvantummechanikában.
Még mindig vannak terjedő hullámai, még mindig van polarizáció,
amely lehet lineáris vagy körkörös.
A fő különbség a kvantummechanikával szemben az,
hogy ebben a hullámban az energia nem skálázódik folyamatosan fel és le,
ahogyan azt várnád, hanem diszkrét kis lépésekben érkezik.
Van még egy videóm, ami részletesebben kifejti, de a mi céljainkra,
ha klasszikusan gondolkodunk róla, az rendben van.
Részben azért akartam ezen keresztülmenni, mert őszintén szólva nagyon
szórakoztató animálni, és szeretem a kifogást egy alapvető leckére.
De most térjünk vissza a demóhoz, és nézzük meg,
hogyan építhetünk fel intuíciót néhány kulcsfontosságú kérdésünkhöz,
abból a nagyon alapvető előfeltevésből kiindulva,
hogy egy töltés megrázása egy helyen egy kicsit később egy másik töltésre ráz.
És kezdjük azzal, hogy ténylegesen átugorjuk a harmadik kérdést,
miért látjuk az átlós csíkokat?
Ahhoz, hogy ezen gondolkodjunk, el kell képzelni egy megfigyelőt a cső oldalán,
majd egy adott tiszta színhez, mondjuk a vöröshez,
ha a megfigyelő belenéz a csőbe és látja azt a színt, az azért van,
mert az adott színű fény visszaverődött. valamit a cső azon a pontján,
majd továbbterjedt a megfigyelő szeme felé.
Néha, amikor az emberek a dolgokról visszaverődő fényről beszélnek,
az implikált mentális kép olyasmi, mint egy lövedék,
amely valami véletlen irányba indul el valami tárgyról.
De a jobb mentális kép az elmédben az, hogy amikor a mozgó töltés
által okozott terjedő fényhullámok elérnek egy második töltést,
ami inogni kezd, akkor ez a másodlagos hullámzás saját terjedését eredményezi.
A képernyőn megjelenő animációnál pedig ez a terjedés visszamegy az első töltésig,
ami maga is terjedést okoz a második felé, és így néz ki egy nagyon
leegyszerűsített helyzetben, hogy két töltés között oda-vissza ugrál a fény.
Ha van egy koncentrált polarizált fénysugár, amely kölcsönhatásba
lép valamilyen töltéssel, ami fel-le inog, akkor ezek a másodrendű
terjedések a polarizáció irányára merőleges irányokban a legerősebbek.
Bizonyos értelemben azt gondolhatnánk, hogy a fény visszapattan erről a töltésről,
de a lényeg az, hogy nem egyformán verődik minden irányba,
a legerősebb a mozgási irányra merőlegesen, de a többi irányban gyengül.
Gondoljunk tehát a beállításunkra, és egy adott fényfrekvenciára,
mekkora a valószínűsége annak, hogy egy megfigyelő, aki a cső egy adott pontjára néz,
meglátja ezt a fényt.
A cukorvízzel kapcsolatos kulcsjelenség, amit még meg kell magyaráznunk,
az, hogy a polarizációs irány lassan kicsavarodik, ahogy lemegy a csövön.
Tegyük fel tehát, hogy a megfigyelő egy olyan pontot néz,
mint ez, ahol a polarizációs irány történetesen egyenes fel és le.
Ekkor az ingadozó töltésekből adódó másodrendű terjedések azon
a ponton a legerősebbek azon a síkon, ahol a megfigyelő tartózkodik,
így az adott ponton látott vörös mennyiség erősebbnek tűnik.
Ezzel szemben, ha a cső egy másik pontját nézték, mint ez,
ahol a mozgás iránya közelebb van ahhoz, hogy párhuzamos legyen a látóvonallal,
akkor az az irány, ahol a legerősebb a szórás, egyáltalán nem igazodik a megfigyelőhöz,
és az általuk látott vörös mennyiség nagyon gyenge lesz.
És a tényleges fizikai beállításunkat nézve, ha először átengedjük a fényt egy szűrőn,
amely csak a pirosat mutatja, pontosan ezt a hatást látjuk működés közben.
Ahogy végigpásztázza a szemét a cső mentén, a látható vörös intenzitása
magasról alacsonyra változik, ahol szinte fekete, és ismét magasra változik.
Hasonlatként képzeljük el, hogy egy szalag megy le a csövön,
mindig igazodik ennek a színnek a polarizációs irányához.
Aztán a megfigyelő helyébe lépve, amikor megnézed azokat a pontokat,
ahol a szalag nagyon vékonynak tűnik, nagyon kevés vörös fényt fogsz látni,
míg ha átpásztázza a szemét olyan pontokra, ahol a szalag vastagabbnak tűnik,
akkor több piros lámpát fog látni.
Az egyik jó ebben az, hogy ha különféle színekre próbáljuk ki,
akkor láthatjuk, hogy az egyes színek csavarási sebessége mennyire eltérő.
Vegyük észre, hogy a vörös fénnyel a legfényesebbnek és a legsötétebbnek
tűnő távolság viszonylag nagy, míg ha lenézünk a szivárvány színeire,
a legfényesebb pont és a legsötétebb pont közötti távolság egyre kisebb lesz.
Tehát valójában azt látod, ahogy a vörös fény lassan csavarodik,
míg a magasabb frekvenciájú fényhullámok agresszívebben csavarodnak.
Ennek ellenére elgondolkodhat azon, hogy a világos
és sötét pontok közötti határok miért tűnnek átlósnak.
Miért van az, hogy amellett, hogy balról jobbra pásztázza a szemét,
van eltérés, amikor a cső tetejétől az aljáig pásztázza a szemét?
Ennek kevésbé köze van ahhoz, hogy mi történik a csőben, sokkal inkább a nézőpont kérdése.
Szánjon egy percet arra, hogy gondolkodjon sok különböző párhuzamos fénysugáron,
amelyek a cső tetejétől az aljáig terjednek.
Kezdetben ezek a fényhullámok fel-le inognak, és ahogy áthaladsz a csövön,
és a cukros víz hatása valahogy kiforgatja ezeket az irányokat,
mert mindegyik ugyanannyi cukron halad át, ugyanannyival kicsavarva.
Tehát ezeknek a hullámoknak a polarizációja minden ponton párhuzamos egymással.
Ha Ön a megfigyelő, és itt a legfelső pontot nézi,
akkor annak mozgási iránya lényegében párhuzamos a látóvonallal,
tehát az onnan szóródó fény lényegében egyáltalán nem éri el a szemét.
Feketének kell látszania.
De ha végigpásztázza a szemét a csövön, a látóvonal és a mozgás iránya közötti
szög megváltozik, és így a vörös fény legalább egy része a szem felé szóródik.
Tehát miközben felülről lefelé pásztázza a szemét,
egy adott szín mennyisége változhat, például sötéttől világosig.
A teljes demó, amely fehér fényt tartalmaz, alapvetően ezeknek a tiszta
színmintázatoknak a kombinációja, amelyek világosról sötétről világosra
mennek átlós határokkal az intenzív pontok és a gyenge pontok között,
ezért látsz átlós határokat a cső belsejében lévő színek között.
És most végre forduljunk a dolog lényegéhez, és próbáljuk meg elmagyarázni,
hogy a cukorral való kölcsönhatások miért okoznak ilyen könnyű csavart.
Ez azzal az elképzeléssel kapcsolatos, hogy a fény lelassul,
ahogy áthalad egy adott közegen.
Például, ha egy fényhullám csúcsait nézzük, amint az vízbe megy,
akkor a vízen áthaladó csúcsok körülbelül 1-et tesznek meg.33-szor lassabb,
mint annak a hullámnak a csúcsai vákuumban haladnának.
Ezt a számot a víz törésmutatójának nevezik.
Egy kicsit azt szeretném bemutatni, hogyan magyarázható ez a törésmutató annak
elemzésével, hogy a kezdeti fényhullám hogyan rázza meg az összes töltést az anyagban,
és hogy az így létrejövő másodrendű terjedések hogyan képződnek az eredeti fényhullámmal.
Most csak annyit mondok, hogy az anyag egyes rétegeivel való kölcsönhatások
a hullám fázisának enyhe visszatolásával járnak,
és összességében ez azt a látszatot kelti, hogy a hullám lassabban mozog,
ahogy áthalad. az anyag.
Átugorva a cukorral kapcsolatos dolgokat, a szacharóz lényeges tulajdonsága itt az,
hogy királis molekulának hívják, ami azt jelenti,
hogy alapvetően különbözik a tükörképétől.
Soha nem tudnád átirányítani a térben, hogy az azonos legyen a tükörképével.
Olyan, mint egy bal vagy egy jobb kéz.
Vagy egy másik sokkal egyszerűbb példa a királis alakzatra a spirál.
Ha ezt a jobbkezes spirált veszem, akkor a tükörképe egy balkezes spirál,
és hiába próbálod elforgatni és átirányítani az elsőt, soha nem lesz azonos a másodikkal.
Ami akkor történik, az az, hogy egy királis molekula jelenléte a vízben, mint ez,
aszimmetriát okoz a fénnyel, különösen a körkörösen polarizált fénnyel való
kölcsönhatásban.
Kiderült, hogy ez a királis molekula, mondjuk,
a balkezes cirkulárisan polarizált fény mennyisége eltér attól,
amennyivel lassítja a jobbkezes cirkulárisan polarizált fényt.
Valójában nem egy törésmutató van, hanem kettő.
Most azt mondhatjuk, hogy ez irrelevánsnak tűnik a beállításunk szempontjából,
mivel nagyon szándékosan világítunk lineárisan polarizált fényben,
nincs körkörösen polarizált fény.
De valójában van egy olyan értelemben, hogy a lineárisan polarizált fény
egyenlő arányban áll a bal és a jobb oldali körkörösen polarizált fényrel.
Itt összpontosítsa figyelmét ennek a hullámnak egyetlen vektorára,
amely egyenesen fel-le mozog, vagyis z irányban polarizálva.
Figyeljük meg, hogyan lehetséges ezt a vektort két forgó vektor összegeként kifejezni,
amelyek közül az egyik állandó sebességgel forog az óramutató járásával ellentétes,
a másik pedig az óramutató járásával megegyezően.
Ha összeadja őket hegytől farokig, akkor egy vektor oszcillál egy vonalon.
Ebben az esetben ez egy függőleges vonal, de ez az
irány változhat az összeadandó két vektor fázisa alapján.
Hadd dobjak fel néhány címkét, hogy nyomon kövessem,
hogy a két vektor közül mennyit forgott el összesen,
majd időnként lelassítom egy kicsit az első vektort, és azt akarom,
hogy hogy észrevegye, mi történik az összegükkel.
Nos, minden alkalommal, amikor lelassítom, gyakorlatilag egy kicsit visszaütem a fázisát,
a lineárisan ingadozó összeget egy kicsit más irányba inog.
Tehát ha a bal oldali vektor által reprezentált körkörösen polarizált fényhullám
minden alkalommal, amikor egy cukormolekulán keresztül fut, egy kicsit lelassul,
vagy legalábbis jobban lelassul, mint az ellenkezőleg forgó megfelelője,
akkor az összegre gyakorolt hatás az, hogy lassan elforgatja a lineáris polarizáció
iránya.
És ennélfogva, ahogy egyre lejjebb nézi a szeleteket a csőben,
a polarizációs irány valóban elcsavarodik, ahogy korábban leírtuk,
ami azt mutatja, hogy a sok sok-sok különböző cukormolekulával összeállított
hatások kissé eltérnek balkezes fényben, mint a fényben. jobbkezes fényre valók.
Egy jó módszer annak tesztelésére, hogy mindent megértett-e idáig, nézze meg,
hogy pusztán a csövünkön lévő átlós szeletek irányára nézve kikövetkeztethető-e,
hogy melyik fénynél lassít jobban a cukor, balkezes fény ill. jobbkezes lámpa.
Ezt az első számú kérdésünkre adott részleges válasznak fogom nevezni,
mert továbbra is elgondolkodtat bennünket, hogy miért van egyáltalán törésmutató,
és hogyan függhet ez pontosan a fény polarizációjától, nem csak az áthaladó anyagtól.
keresztül.
Továbbá, ahogy az elején mondtam, egy elég robusztus intuíciónak itt is meg kell
válaszolnia számunkra, hogy ennek a hatásnak az erőssége miért függ a fény
frekvenciájától.
Ezen a ponton azt hiszem, eléggé lefedtük egy videót,
ezért a törésmutató eredetéről szóló vitát egy külön videóba hozom.