यह छुट्टियों का मौसम है, साल का समय लोगों को एक साथ लाने और कुछ अलग करने का है।
इसलिए।.
. यहाँ पौराणिक.
मैं स्टैंड अप मैथ्स से मैट पार्कर हूं।
अरे, यह वेंडओवर प्रोडक्शंस से सैम है और हाफ एज़ इंट्रेस्टिंग है।
सभी को नमस्कार, मैं सिंगिंग बिन ऑनर चैनल से जेम्स ग्रिम हूं।
ब्रैडी नंबरफाइल, ऑब्जेक्टिविटी और विभिन्न अन्य
चैनलों से सेवा के लिए क्या रिपोर्टिंग कर रहा है।
हेलो सब लोग, मेरा नाम स्टीफन वेल्च है, मेरा चैनल वेल्च लैब्स है।
मैं लुकिंग ग्लास यूनिवर्स चैनल से हूं।
ग्रांट ने मुझे बताया कि वह मुझे एक पहेली और एक मग भेज रहा था।
हे ग्रांट, मैं यहाँ हूँ।
मेरे पास एक मग और कुछ कागज और कुछ मार्कर हैं और मैं आपकी पहेली बनाने के लिए तैयार हूं।
मुझे वास्तव में पता होना चाहिए कि इस मग को कैसे हल करना है क्योंकि
मैं वह व्यक्ति हूं जो मैट पार्कर के साथ इन्हें बनाता और बेचता है।
इसलिए मुझे निर्देश दिया गया है कि शुरू करने से पहले निर्देश न पढ़ें।
हाय बेन।
हाय ग्रांट.
तो, एक मित्र ने मुझे यह मग दिया।
आपको चुनौती दी जाएगी और मैं आपको शर्मिंदा करने के लिए कैमरे पर ऐसा करने जा रहा हूं।
हमें यहां तीन अलग-अलग घर, तीन अलग-अलग कॉटेज और फिर तीन अलग-अलग सुविधाएं,
गैस, बिजली और पानी मिले हैं।
तीनों उपयोगिताओं में से प्रत्येक से तीनों घरों तक एक रेखा खींचिए,
इस प्रकार कुल मिलाकर नौ रेखाएँ।
ठीक है, बिना किन्हीं दो को पार किये।
कोई दो रेखाएं नहीं कटतीं.
तो यहीं, यदि आप सीधे बिजली से सदन तक जाना चाहते हैं, तो यह एक नया तरीका है, है ना?
ठीक है, दिलचस्प.
यह काफी चुनौती भरा है.
तो नौ रेखाएँ जो काटती नहीं हैं।
यह संभव भी नहीं लगता.
मुझे अपना मग मिल गया है.
यहां मेरा उपयोगिता मग मिला।
ठीक है, तो यह यहाँ है।
यह मेरा हस्तनिर्मित मग है।
मुझे मग में असली कॉफ़ी भी मिली है।
मेरा मतलब यह है कि, वह देखो।
यह विस्तार पर ध्यान है।
मैं इसे आज़माने को तैयार हूं।
मैं बस चिंतित हूं कि मैं इसे गंदा कर दूंगा।
जब मैं, उफ़, जब मैं कोशिश करता हूँ, आह, देखता हूँ,
तो मैं इन चीज़ों को थोड़ा-सा पार्कर वर्ग बना देता हूँ?
ठीक है, आइए जितना संभव हो उतना भरें और देखें कि क्या होता है।
निश्चित ही इसका अंत भयानक होगा.
तो वहाँ एक है.
वहाँ दूसरा है.
ये रहा।
गैस लाइन।
यह आसान होने वाला है.
हम ऐसे ही जाने वाले हैं.
ध्वनि प्रभाव महत्वपूर्ण हैं.
मैं हरे रंग के आसपास नहीं जा रहा हूं।
उसके चक्कर में नहीं पड़ना चाहता.
मैं एक और कर सकता हूं और अब हम पांच तक हैं।
हमें चार लोगों को जाना है।
मैं यहां पर अपना डिस्प्ले देख रहा हूं।
मुझे इसे वहां रखना चाहिए था, लेकिन ओह ठीक है।
ओह, उसे जाना चाहिए, उसे दूसरे घर में जाना चाहिए।
ठीक है, मैं इसे दूसरे घर में रख दूँगा।
ये काफी आसान है.
और इसलिए हमें बस यहां से वहां जाने की जरूरत है।
मेरे पास एक, दो, तीन, चार, पाँच, छह, सात पंक्तियाँ हैं।
दो को जाना है.
तो मेरे पास वह एक उससे जुड़ा हुआ है।
मुझे वह उससे जुड़ा हुआ चाहिए।
ओह, अब हम मुसीबत में पड़ गये।
ठीक है, अब मुझे समस्या समझ में आने लगी है।
और वहां मैंने ध्यान न देकर अपनी घातक गलती की है।
मैंने यहीं इसी घर में बॉक्सिंग की है।
जैसा कि आप देख सकते हैं, उस तक पहुंचने का कोई रास्ता नहीं है।
इस सदन को नंबर एक और दो पर पहुंचना है.
और यही समस्या है क्योंकि हम कट गये हैं।
मैं इसे कागज़ पर आज़माना चाहता हूँ।
ठीक है, मग पर चित्र बनाना सचमुच अजीब हो रहा है।
मुझे लगता है कि मैं जो करने जा रहा हूं वह यह है कि मैं कागज के एक टुकड़े पर जा रहा हूं।
इस प्रकार की संपत्ति कि आप रेखाएँ यहाँ से यहाँ तक और चारों ओर भी बना सकते हैं,
ऐसा लगता है जैसे मुझे एक गोला बनाना चाहिए।
ऐसा कुछ।
ठीक है, मुझे जाने दो, मुझे बड़ी लाइनें, बड़ी जगह चाहिए।
अब मैंने ब्लॉक कर दिया है.
यह कैसे संभव है?
यह कहीं नहीं मिल रहा है.
फिर से कोशिश करते है।
मुझे पहले और दूसरे में पानी चाहिए।
क्या?
ओह, मैंने सचमुच इसे गड़बड़ कर दिया।
ठीक है।
इसे कम से कम आसान बनाने के लिए, मैं यहाँ घूमने जा रहा हूँ।
चारों ओर, चारों ओर, चारों ओर, चारों ओर, दो के आसपास।
यहां गैस वाले मग के चारों ओर घूमें।
तो मैं बस चारों ओर घूमने जा रहा हूँ।
मैं घूमने जा रहा हूं.
आइए यहां हैंडल के नीचे चलें।
ओवर, ओवर, ओवर, ओवर, ओवर, ओवर।
तो अब यह करीब है.
हमें बस यह पता लगाने की जरूरत है कि उस लाल रंग को वहां कैसे लाया जाए।
मकान नंबर तीन का काम पूरा हो चुका है और अच्छा है।
उस ओर देखो।
मकान नंबर तीन, जाने के लिए अच्छा है।
तो इस घर में ये तीनों हैं और उस घर में ये तीनों हैं, लेकिन बीच वाले में गैस नहीं है।
ठीक है, मुझे कुछ नया आज़माने दो।
आइए मैं यहां एक प्रयोग करके देखता हूं।
आइए, आइए बनें, आइए अनुभवजन्य बनें।
मग के बारे में वास्तव में अच्छी बात यह है कि यह चमकदार है।
इसलिए यदि आप ड्राई इरेज़ मार्कर का उपयोग करते हैं,
तो आप अपनी गलतियों को पूर्ववत कर सकते हैं।
तुम बस इसे रगड़ कर साफ़ करो.
इसे रोकें.
ठीक है, तो इस पहेली में आपके और मेरे लिए कुछ बहुत ही मनभावन गणित है,
जिसमें हम गोता लगा सकते हैं।
लेकिन सबसे पहले मैं यहां मौजूद सभी लोगों को बहुत-बहुत धन्यवाद
कहना चाहता हूं जो इस प्रयोग में मेरे गिनी पिग बनने के इच्छुक थे।
उनमें से प्रत्येक एक चैनल चलाता है जिसका मैं बहुत सम्मान करता हूं।
और उनमें से कई इस चैनल के लिए अविश्वसनीय रूप से दयालु और मददगार रहे हैं।
इसलिए यदि वहां कोई ऐसा है जिससे आप अपरिचित हैं या जिस पर आप नज़र नहीं रख रहे हैं,
तो वे सभी विवरण में सूचीबद्ध हैं।
तो निश्चित रूप से उन्हें जांचें।
हम बस एक मिनट में उन सभी से संपर्क करेंगे।
यहाँ पहेली के बारे में बात है.
यदि आप इसे कागज के टुकड़े पर आज़माएंगे, तो आपका समय ख़राब हो जाएगा।
लेकिन अगर आप दिल से गणितज्ञ हैं, तो जब कोई पहेली कठिन लगती है,
तो आप हाथ ऊपर उठाकर भाग नहीं जाते हैं।
इसके बजाय, आप एक प्रकार की मेटा पहेली को हल करने का प्रयास करते हैं।
देखें कि क्या आप यह साबित कर सकते हैं कि आपके सामने जो कार्य है वह असंभव है।
इस मामले में, आप ऐसा कैसे करते हैं?
आप यह कैसे सिद्ध करते हैं कि कोई चीज़ असंभव है?
पृष्ठभूमि के लिए, किसी भी समय जब आपके पास उन वस्तुओं के बीच संबंध की धारणा
के साथ कुछ वस्तुएं होती हैं, तो इसे एक ग्राफ़ कहा जाता है,
जिसे अक्सर आपकी वस्तुओं के लिए बिंदुओं के साथ अमूर्त रूप से दर्शाया जाता है,
जिन्हें मैं शीर्ष कहूंगा, और आपके कनेक्शन के लिए रेखाएं,
जिन्हें मैं कहूंगा किनारों को बुलाओ.
अब अधिकांश अनुप्रयोगों में, आप जिस तरह से ग्राफ़ बनाते हैं वह मायने नहीं रखता।
जो मायने रखता है वह है कनेक्शन।
लेकिन इस तरह के कुछ असाधारण मामलों में, जिस चीज़ की
हम परवाह करते हैं वह यह है कि इसे कैसे खींचा जाता है।
और यदि आप समतल में उसके किनारों को पार किए बिना ग्राफ़ खींच सकते हैं,
तो इसे समतल ग्राफ़ कहा जाता है।
तो हमारे सामने सवाल यह है कि क्या हमारा यूटिलिटीज पहेली ग्राफ,
जिसे आम बोलचाल की भाषा में काल्पनिक रूप से पूर्ण द्विदलीय ग्राफ, K33 कहा जाता है,
समतल है या नहीं।
और इस बिंदु पर, दो प्रकार के दर्शक हैं, आप में से एक जो यूलर
के सूत्र के बारे में जानते हैं और दूसरे जो नहीं जानते हैं।
जो लोग ऐसा करते हैं वे देख सकते हैं कि यह कहां जा रहा है।
लेकिन हवा से एक सूत्र निकालने और मेटा पहेली को हल करने के लिए इसका उपयोग करने के बजाय,
मैं यहां चीजों को पलटना चाहता हूं और दिखाना चाहता हूं कि कैसे इस पहेली के माध्यम से कदम
दर कदम तर्क करने से आप एक बहुत ही आकर्षक और बहुत ही सामान्य टुकड़े को फिर से खोज सकते हैं।
गणित।
आरंभ करने के लिए, जब आप यहां घरों और उपयोगिताओं के बीच रेखाएं खींच रहे हैं,
तो ध्यान रखने योग्य एक महत्वपूर्ण बात यह है कि जब भी आप एक नया क्षेत्र घेरते हैं।
यानी, कुछ क्षेत्र जिसे पेंट बकेट टूल भर देगा।
क्योंकि आप देखते हैं, एक बार जब आप इस तरह के क्षेत्र को घेर लेते हैं,
तो आपके द्वारा खींची गई कोई भी नई रेखा इसमें प्रवेश या बाहर निकलने में सक्षम नहीं होगी।
इसलिए आपको इनसे सावधान रहना होगा.
पिछले वीडियो में, याद रखें कि मैंने कैसे उल्लेख किया था कि एक उपयोगी समस्या
समाधान रणनीति यह है कि आप अपना ध्यान किसी भी नए निर्माण पर केंद्रित करें,
जिसे आप पेश करते हैं, अपनी समस्या को उनके आसपास फिर से बनाने की कोशिश करें?
खैर, इस मामले में, हम इन क्षेत्रों के बारे में क्या कह सकते हैं?
अभी, मेरे सामने स्क्रीन पर एक अधूरी पहेली है जहां पानी अभी
तक पहले घर से नहीं जुड़ा है और इसके चार अलग-अलग क्षेत्र हैं।
लेकिन क्या आप इस बारे में कुछ कह सकते हैं कि एक
काल्पनिक रूप से पूर्ण पहेली में कितने क्षेत्र होंगे?
प्रत्येक क्षेत्र को छूने वाले किनारों की संख्या के बारे में क्या?
आप वहां क्या कह सकते हैं?
ऐसे बहुत से प्रश्न हैं जो आप पूछ सकते हैं और बहुत
सी चीज़ें हैं जिन पर आप ध्यान दे सकते हैं।
और यदि आप भाग्यशाली हैं, तो यहां एक चीज़ है जो सामने आ सकती है।
एक क्षेत्र बनाने के लिए आप जो नई रेखा खींचते हैं,
उसे उस शीर्ष से टकराना होगा जिसका किनारा पहले से ही निकल रहा है।
यहाँ, इसे इस प्रकार समझें।
यह कल्पना करके प्रारंभ करें कि आपका एक नोड प्रकाशित है जबकि अन्य पांच मंद हैं।
और फिर हर बार जब आप एक जले हुए शीर्ष से एक मंद शीर्ष की ओर एक किनारा खींचते हैं,
तो नए सिरे को रोशन करें।
तो सबसे पहले, प्रत्येक नया किनारा एक और शीर्ष को रोशन करता है।
लेकिन यदि आप पहले से ही प्रकाशित शीर्ष से जुड़ते हैं,
तो ध्यान दें कि यह एक नए क्षेत्र को कैसे बंद कर देता है।
और यह इसे करने का एक बहुत ही सरल तरीका है.
आप देख सकते हैं कि यह कैसे एक नए क्षेत्र को बंद कर देता है।
और यह हमें एक अत्यंत उपयोगी तथ्य देता है।
प्रत्येक नया किनारा या तो प्रकाशित नोड्स की संख्या में एक की वृद्धि करता है,
या यह संलग्न क्षेत्रों की संख्या में एक की वृद्धि करता है।
यह तथ्य कुछ ऐसा है जिसका उपयोग हम उन क्षेत्रों की संख्या का पता लगाने
के लिए कर सकते हैं जिनमें इसका एक काल्पनिक समाधान विमान को काट देगा।
क्या आप देख सकते हैं कैसे?
जब आप आरंभ करते हैं, तो एक नोड प्रकाशित होता है और एक क्षेत्र, सभी 2डी स्थान पर।
अंत तक, हमें नौ रेखाएँ खींचने की आवश्यकता होगी क्योंकि तीनों
उपयोगिताओं में से प्रत्येक तीन घरों में से प्रत्येक से जुड़ी हुई है।
उनमें से पाँच पंक्तियाँ प्रारंभिक मंद शीर्षों को रोशन करने वाली हैं।
तो अन्य चार पंक्तियाँ, प्रत्येक को एक नए क्षेत्र का परिचय देना होगा।
तो एक काल्पनिक समाधान जो एक कठिन बाय हैम डाई के माध्यम से एक नोड को कई बार बदल देता है,
इसलिए, एक काल्पनिक समाधान विमान को पांच अलग-अलग क्षेत्रों में काट देगा।
और आप कह सकते हैं, ठीक है, यह एक प्यारा तथ्य है,
लेकिन इससे चीज़ें असंभव क्यों हो जानी चाहिए?
पांच क्षेत्र होने में क्या गलत है?
खैर, फिर से, इस आंशिक रूप से पूर्ण ग्राफ़ पर एक नज़र डालें।
ध्यान दें कि प्रत्येक क्षेत्र चार किनारों से घिरा है।
और वास्तव में, इस ग्राफ़ के लिए, आपके पास कभी
भी चार से कम किनारों वाला चक्र नहीं हो सकता है।
मान लीजिए कि आप एक घर से शुरू करते हैं, तो अगली पंक्ति किसी उपयोगिता के लिए होनी चाहिए,
और फिर उसमें से एक रेखा दूसरे घर तक जाएगी।
और आप साइकिल से वहां तुरंत वापस नहीं जा सकते जहां से आपने शुरू किया था,
क्योंकि उस पहले घर पर वापस जाने से पहले आपको दूसरी उपयोगिता पर जाना होगा।
इसलिए सभी चक्रों में कम से कम चार किनारे होते हैं।
और यहीं हमें हमारी पहेली की असंभवता को साबित करने के लिए पर्याप्त जानकारी देता है।
पाँच क्षेत्रों, जिनमें से प्रत्येक की सीमा कम से कम चार किनारों वाली हो,
के लिए हमारे पास उपलब्ध किनारों से अधिक किनारों की आवश्यकता होगी।
यहां, मैं एक समतलीय ग्राफ बनाना चाहता हूं जो हमारी उपयोगिताओं की पहेली से बिल्कुल अलग है,
लेकिन यह दर्शाने के लिए उपयोगी है कि चार किनारों वाले पांच क्षेत्रों का क्या मतलब होगा।
यदि आप इनमें से प्रत्येक क्षेत्र से गुजरे और उसके किनारों की संख्या जोड़ दें,
तो अंत में आपको 5 गुना 4, या 20 प्राप्त होता है।
और निश्चित रूप से, इस तरह से ग्राफ़ में किनारों की कुल संख्या की गणना की जाती है,
क्योंकि प्रत्येक किनारा कई क्षेत्रों को छू रहा है।
लेकिन वास्तव में, प्रत्येक किनारा ठीक दो क्षेत्रों को छू रहा है,
इसलिए यह संख्या 20 बिल्कुल किनारों की दोगुनी गिनती है।
तो कोई भी ग्राफ जो विमान को पांच क्षेत्रों में काटता है,
जहां प्रत्येक क्षेत्र चार किनारों को छू रहा है, उसमें कुल दस किनारे होने चाहिए।
लेकिन हमारी उपयोगिता पहेली में केवल नौ किनारे उपलब्ध हैं।
इसलिए भले ही हमने निष्कर्ष निकाला कि इसे विमान को पांच क्षेत्रों में काटना होगा,
लेकिन ऐसा करना उसके लिए असंभव होगा।
तो लीजिए, बड़ा बूम बड़ा बैंग, बिना रेखाओं को काटे
कागज के एक टुकड़े पर इस पहेली को हल करना असंभव है।
मुझे बताएं कि यह कोई आसान सबूत नहीं है।
और अपने दोस्तों और मग में वापस आने से पहले, इसके अंदर बैठे एक
सामान्य सत्य को बाहर निकालने के लिए एक क्षण का समय लेना उचित है।
मुख्य नियम के बारे में सोचें जहां प्रत्येक नया किनारा या तो एक अछूते स्थान पर
खींचकर एक नया शीर्ष पेश कर रहा था, या यह एक नया संलग्न क्षेत्र पेश कर रहा था।
यही तर्क किसी भी समतल ग्राफ़ पर लागू होता है, न कि
केवल हमारी विशिष्ट उपयोगिताओं की पहेली स्थिति पर।
दूसरे शब्दों में, शीर्षों की संख्या घटाकर किनारों की संख्या और
क्षेत्रों की संख्या अपरिवर्तित रहती है, चाहे आप कोई भी ग्राफ़ बनाएं।
अर्थात्, यह 2 बजे शुरू हुआ, इसलिए यह हमेशा 2 पर ही रहता है।
और यह संबंध, किसी भी समतलीय ग्राफ़ के लिए सत्य है, यूलर का अभिलक्षणिक सूत्र कहलाता है।
वैसे, ऐतिहासिक रूप से, सूत्र उत्तल पॉलीहेड्रा के संदर्भ में सामने आया,
उदाहरण के लिए एक घन की तरह, जहां शीर्षों की संख्या घटाकर किनारों
की संख्या और फलकों की संख्या हमेशा 2 के बराबर होती है।
इसलिए जब आप इसे नीचे लिखा हुआ देखते हैं, तो आप अक्सर क्षेत्रों
के बारे में बात करने के बजाय इसे चेहरों के लिए F के साथ देखते हैं।
अब इससे पहले कि आप मुझे किसी प्रकार के ग्रिंच के रूप में सोचें जो दोस्तों को
एक असंभव पहेली भेजता है और फिर उन्हें इसे हल करने की कोशिश करते हुए खुद फिल्म बनाता है,
ध्यान रखें, मैंने लोगों को यह पहेली कागज के टुकड़े पर नहीं दी है।
और मैं शर्त लगा रहा हूं कि हैंडल का इससे कुछ लेना-देना है।
नहीं तो तुम यहां कागज का टुकड़ा नहीं, मग क्यों लाते?
यह एक वैध अवलोकन है.
ओह, शायद मेरे पास एक बढ़िया विचार है।
होने के लिए मग के हैंडल का उपयोग करें।.
. ओह हाँ, मुझे लगता है कि मैं इसे देखता हूँ।
ठीक है।
मुझे ऐसा लगता है कि इसे हैंडल के साथ कुछ करना होगा,
क्योंकि यह एक लाइन को दूसरे पर उछालने की हमारी क्षमता है।
मुझे लगता है कि मैं हैंडल का लाभ उठाकर शुरुआत करने
जा रहा हूं क्योंकि मुझे लगता है कि यही इसकी कुंजी है।
तुम्हें पता है क्या?
मुझे लगता है कि असल में गोले के बारे में सोचना ग़लत चीज़ है।
मेरा मतलब है, प्रसिद्ध रूप से, एक मग स्थलीय रूप से डोनट के समान ही है।
तो इस चीज़ को हल करने के लिए, आपको मग की टॉरसनेस का उपयोग करना होगा।
आपको किसी तरह हैंडल का उपयोग करना होगा।
यही वह चीज़ है जो इसे टोरस बनाती है।
तो आइए हरे रंग को लें और यहां हैंडल के ऊपर जाएं।
ठीक है।
और फिर लाल रंग किसी तरह आ सकता है।
अच्छा।
हम वहाँ चलें।
तुम वहाँ जाओ।
मुझे लगता है मैंने यह किया.
ठीक है।
बहुत खूब।
मेरा दृष्टिकोण यह है कि आप जितनी दूर तक जा सकें, पहुँचें।
. . जहाँ तक हो सके, मानों आप हवाई जहाज़ पर हों और फिर देखें कि आप कहाँ फँस जाते हैं।
तो देखिए, मैं इसे इस तरह यहां तक खींचने जा रहा हूं।
और अब मेरे सामने एक समस्या आ गई है क्योंकि इस घर में बिजली नहीं जोड़ी जा सकती।
यहीं पर आपको हैंडल का उपयोग करना है।
इसलिए आपने जो भी किया, उसे दोबारा करें, लेकिन हैंडल के चारों ओर घूमें।
तो मैं यहाँ नीचे जा रहा हूँ।
मैं नीचे लूप करने जा रहा हूं, चारों ओर वापस आऊंगा
और जहां से मैंने शुरू किया था वहां वापस आऊंगा।
और अब मैं अपनी बिजली प्राप्त करने के लिए स्वतंत्र हूं।
मैं उस तरह से हैंडल पर जा रहा हूं।
हम वहाँ चलें।
थोड़ा गड़बड़ है, लेकिन तुम वहाँ जाओ।
और फिर मैं हैंडल के अंदर जा रहा हूँ।
हैंडल के अंदर तक जाएँ और अंत में गैस कंपनी से जुड़ें।
इस पहेली को हल करने के लिए, बस एम से जुड़ें और तीन और कनेक्शन बाकी हैं।
चलो बस उन्हें एक, दो बनाते हैं, और अब हमें उन दो लोगों को जोड़ना है, है ना?
केवल इसे देखें।
सामने के दरवाज़े से अंदर, पिछले दरवाज़े से बाहर।
हो गया।
कोई चौराहा नहीं.
शायद आपको लगे कि यह धोखा है.
खैर, तो यह एक टोपोलॉजिकल पहेली है, तो इसका मतलब
है कि चीजों की सापेक्ष स्थिति कोई मायने नहीं रखती।
इसका मतलब यह है कि हम इस हैंडल को ले सकते हैं
और इसे यहां ले जाकर एक और कनेक्शन बना सकते हैं।
हो हो हो।
अरे बाप रे।
क्या मेरा काम हो गया?
क्या यह ख़त्म हो गया?
मुझे लगता है कि शायद मुझे यह मिल गया होगा.
24 मिनट.
अनुदान, आपने 15 मिनट का समय लेने का निर्णय लिया।
तुम वहाँ जाओ।
मुझे लगता है मैंने इसे हल कर लिया है.
आप सफलता की श्रेणी में हैं.
कठिन है लेकिन असंभव नहीं.
यह शायद इस समस्या का सबसे सुंदर समाधान नहीं है।
अगर मैं यहां यह रेखा खींच दूं, तो आप सोचेंगे, अरे नहीं, उसने उस घर को अवरुद्ध कर दिया है।
गैस अंदर लाने का कोई रास्ता नहीं है.
लेकिन यही कारण है कि यह मग पर है, है ना?
क्योंकि यदि आप गैस लाइन को यहाँ से ऊपर तक ले जाते हैं,
तो आप इसे ऊपर से मग में ले जाते हैं।
यदि आप कॉफी के नीचे रेखा खींचते हैं, तो यह पेन को गीला कर देती है।
इसलिए जब लाइन फिर से वापस आती है, तो पेन काम नहीं कर रहा है।
आप सीधे वहां जा सकते हैं और इसमें शामिल हो सकते हैं।
और क्योंकि यह रेखांकन नहीं था, आपको रेखाएँ पार नहीं करनी पड़ीं।
आसान।
वैसे मजेदार कहानी है.
इसलिए मूल रूप से मुझे यह मग उपहार के रूप में दिया गया
था और मैं वास्तव में नहीं जानता था कि यह कहाँ से आया है।
और जब मैंने लोगों को इसका हिस्सा बनने के लिए आमंत्रित किया तब ही मुझे मग
की उत्पत्ति का एहसास हुआ, मैथ्सगियर, एक वेबसाइट है जो उन तीन YouTubers
द्वारा संचालित है जिन्हें मैंने अभी आमंत्रित किया था, मैट, जेम्स और स्टीव।
छोटी सी दुनिया।
यह देखते हुए कि इनमें से बहुत से लॉजिस्टिक्स में ये तीन लोग कितने मददगार थे,
वास्तव में मैं उन्हें धन्यवाद देने के लिए कम से कम इतना तो कर ही सकता
हूं कि मैथ्सगियर के उपहार कार्ड अंतिम मिनट में एक बहुत अच्छा क्रिसमस
उपहार कैसे बना सकते हैं, इसके लिए एक छोटा सा प्लग दे सकता हूं।
हालाँकि, पहेली पर वापस जाएँ, यह उन चीज़ों में से एक है
जहाँ एक बार जब आप इसे देख लेते हैं, तो यह स्पष्ट लगता है।
मग के हैंडल को मूल रूप से दो रेखाओं को पार करने से
रोकने के लिए एक पुल के रूप में उपयोग किया जा सकता है।
लेकिन यह वास्तव में एक दिलचस्प गणितीय प्रश्न उठाता है।
हमने अभी यह सिद्ध किया है कि समतल पर ग्राफ़ के लिए यह कार्य असंभव है।
तो आख़िर वह सबूत मग की सतह पर कहां टूटता है?
और वास्तव में मैं आपको यहां उत्तर नहीं बताने जा रहा हूं।
मैं चाहता हूं कि आप इस बारे में खुद सोचें.
और मेरे कहने का अभिप्राय केवल यह नहीं है, ओह ऐसा इसलिए
है क्योंकि छेद वाली सतहों पर यूलर का सूत्र भिन्न होता है।
सचमुच, इस बारे में सोचो.
जब आप मग पर काम कर रहे होते हैं तो मेरे द्वारा बताए
गए तर्क की पंक्ति विशेष रूप से कहाँ टूट जाती है?
मैं आपसे वादा करता हूं, इस पर विचार करने से आपको गणित की गहरी समझ मिलेगी।
किसी पेचीदा समस्या से निपटने वाले किसी भी व्यक्ति की तरह,
आपको संभवतः दीवारों और हताशा के क्षणों का सामना करना पड़ेगा।
लेकिन मैं जिन सबसे चतुर लोगों को जानता हूं वे सक्रिय रूप से नई चुनौतियों
की तलाश करते हैं, भले ही वे सिर्फ खिलौना पहेलियां ही क्यों न हों।
वे नए प्रश्न पूछते हैं, वे कई बार नई शुरुआत करने से डरते नहीं हैं,
और वे असफलता के हर क्षण को स्वीकार करते हैं।
इसलिए इसे और अन्य पहेलियों को गंभीरता से आज़माएँ, और प्रश्न पूछना कभी बंद न करें।
लेकिन ग्रांट, मैंने आपकी शिकायत सुनी है, अगर मेरे पास टोपोलॉजिकल
रूप से दिलचस्प आकृतियों पर पहेलियाँ भेजने वाला कोई नहीं है
तो मैं अपनी समस्या को हल करने का अभ्यास कैसे कर सकता हूँ?
खैर, आइए इस सप्ताह के गणितीय रूप से उन्मुख प्रायोजक,
ब्रिलियंट द्वारा बनाई गई कुछ पहेलियों पर गौर करके चीजों को समाप्त करें।
संगठन तो यहां मैं समस्या समाधान पाठ्यक्रम का परिचय दे रहा हूं और
एक विशेष अनुक्रम से गुजर रहा हूं जिसे फ़्लिपिंग जोड़े कहा जाता है।
और यहां नियम यह प्रतीत होता है कि हम सिक्कों के आसन्न जोड़े को उछाल सकते हैं,
लेकिन हम उन्हें एक समय में एक नहीं उछाल सकते।
और हमसे पूछा जाता है कि क्या यह संभव है कि तीनों सिक्के ऊपर की ओर सोने के हों?
खैर, स्पष्ट रूप से मैंने इसे अभी किया है, इसलिए हाँ।
और अगला प्रश्न, हम एक अलग कॉन्फ़िगरेशन से शुरू करते हैं, समान नियम हैं,
और हमसे एक ही प्रश्न पूछा जाता है, क्या हम इसे प्राप्त कर सकते हैं ताकि तीनों सिक्के ऊपर
की ओर सोने के हों?
और, आप जानते हैं, वास्तव में हमारे यहां उतनी स्वतंत्रता नहीं है,
बस क्लिक करने के लिए दो अलग-अलग स्थान हैं, इसलिए आप तुरंत इस
निष्कर्ष पर पहुंच सकते हैं कि नहीं, आप ऐसा नहीं कर सकते।
भले ही आप अभी तक सैद्धांतिक कारण नहीं जानते हों, यह पूरी तरह से ठीक है।
तो नहीं, और हम एक तरह से आगे बढ़ते हैं।
तो अगला, यह एक तरह से हमें हर संभावित शुरुआती कॉन्फ़िगरेशन दिखा रहा है,
और पूछ रहा है कि हम उनमें से कितने को उस बिंदु तक पहुंचा सकते हैं जहां सभी तीन सोने के
सिक्के मौजूद हैं?
जाहिर है, मैं एक तरह से उत्तर दे रहा हूं, यह यहां दाईं ओर चार नंबर पर है,
क्योंकि मैं इससे पहले भी गुजर चुका हूं।
लेकिन यदि आप स्वयं इसे पूरा करना चाहते हैं, तो इस विशेष प्रश्नोत्तरी
का समाधान वास्तव में अच्छा है, और इस पाठ्यक्रम में कई अन्य वास्तव
में अच्छी समस्या निवारण प्रवृत्ति का निर्माण करते हैं।
तो आप ब्रिलियंट पर जा सकते हैं. उन्हें यह बताने के लिए कि आप यहां से आए हैं,
org स्लैश 3बी1बी, या इस क्विज़ में सीधे कूदने के लिए स्लैश 3बी1बी फ़्लिपिंग भी करें।
और आप मुफ़्त में एक खाता बना सकते हैं, वे जो कुछ भी प्रदान करते हैं वह मुफ़्त है,
लेकिन उनके पास एक वार्षिक सदस्यता सेवा भी है यदि आप उनके द्वारा प्रदान किए जाने वाले
अनुभवों का पूरा सूट प्राप्त करना चाहते हैं, और मुझे लगता है कि वे वास्तव में अच्छे हैं।
मैं वहां कुछ लोगों को जानता हूं, और वे गणित की व्याख्याओं को
एक साथ रखने के तरीके के बारे में अविश्वसनीय रूप से विचारशील हैं।
पानी एक के पास जाता है, और फिर दूसरे के चारों ओर लिपट जाता है,
और इस बिंदु पर भोलेपन से, ओह रुको, मैंने पहले ही गड़बड़ कर दी है।
फिर वहां से पानी कुटिया नंबर तीन की ओर अपना रास्ता बना सकता है।
आह!
मैं फँस गया हूँ!
मैंने यह ग़लत फिर से किया है!