Hayattaki bazı önemli soruları yanıtlamaya çalıştığımız, alakalı daha derin şeylerden bazılarını
yanıtlamaya çalıştığımız ve hayatınızı ileriye taşıdığımız Lockdown Math'a tekrar hoş geldiniz.
Örneğin, size negatif birin karekökü tutarında bir faiz oranı sunan bir bankanız varsa ne olur?
Negatif bir faiz oranının, hatta negatif bir faiz oranının bile yeterince tuhaf olduğunu, hayali bir faiz oranı olduğunu düşündük.
Almalı mısın?
Bu sorunun ne kadar ilginç olduğunu düşünürseniz düşünün, neredeyse garanti ediyorum ki, bundan daha ilginç olacak.
Sanırım bunu tamamen saçma bulan bazı insanlar olacak, değil mi ki bu da mantıklı.
Paranızın eksi birin karekökü kadar artması ne anlama gelir?
Ve sanırım bu dersin nereye gideceğini bildiklerini düşünen bazı insanlar da var,
ama nerede oturursanız oturun, bunun düşündüğünüzden daha ilginç olacağını neredeyse garanti ederim.
Ve başlangıç olarak, ısınma animasyonları sırasında yaptığımız anketi geri getirmeme izin verin ve
bu görünüşte anlamsız soruyla ilgili içgüdülerinizin ne olduğuna dair bir fikir edinmek istiyorum.
Tamam, açıkçası burada doğru ya da yanlış cevap yok, bu sonuna kadar cevaplayacağımız
bir şey, ama şu anda izlediğiniz şeyin ne düşündüğünü gerçekten merak ediyorum.
Bir banka size negatifin karekökü tutarında bir yıllık faiz oranı teklif ederse kabul eder misiniz?
Bu ankete ya da boyunca yaptığımız canlı sınavlardan herhangi birine katılmak istiyorsanız tabii
ki 3b1b. co slash live gidebileceğiniz yerdir, açıklama kısmında da bağlantı bulunmaktadır.
Ve siz bunu cevaplarken şunu belirtmek isterim ki, bu para için saçma bir
soru olsa bile, sonuna kadar göstermek istediğim şeylerden biri de bu sorunun ayrıntılarını
düşünmenin şok edici olduğudur. fizikle ve basit harmonik hareketi anlamayla alakalı, tamam.
Yani saçmalık gibi gelse bile, bir süreliğine tuhaf hikayeyle ilgilenmeye istekliyseniz,
bunun için gerçek dünyada tatmin edici bir son nokta var.
Bahsetmek istediğim diğer şey ise Mathologer'ın hazırladığı videonun kısa bir eklentisi.
Mathologer'ı tanımıyorsanız, kesinlikle harika bir sürprizle karşı karşıyasınız, ancak o, e üzeri pi i
adlı şeyi aptallar için yaptı ve genel olarak kanal mücevherlerle dolu, ancak bu
video özellikle bir Bugün hakkında konuşmak istediğim pek çok şey var ve bunlar
o kadar güzel yapılmış ki. Son derece iyi sunulmuş, son derece cana yakın, onu
sunan Burkard son derece sevimli, bu yüzden bunu ve diğer şeyleri fazlasıyla tavsiye edemezdim.
Belki bundan hemen sonra izlemek iyi bir şey, hatta gelecekte bunu izliyorsanız bile, bundan hemen önce izlemek iyi bir şey.
Anketimize dönüp baktığımızda çok etkileyici! Evetler ve hayırlar arasında oldukça eşit bir ayrım var.
Aslında bunu tahmin edemezdim ve merak ediyorum, bunun sonunda, sonuçların ne olacağını gördüğümüzde,
kaçınız cevaplarınızın arkasında durursunuz? İzin verin, bu dağılımın ne olduğuna bir bakayım, çünkü bunu merak ediyorum.
Tamam, öyle görünüyor ki 1.600'ünüz ve 1.700'ünüz evet dediniz, hayali faiz oranını alırsınız,
sonra 1.645'iniz hayır dediniz. Tamam, sonuna kadar buna sadık kalıp
kalmayacağınızı göreceğiz ve hayali ilginin sonuçlarını gerçekten anladığımızda.
Şimdi bundan önce, biraz daha gerçekçi bir soru soralım, çünkü sanırım dersin ilk, ne bileyim, yarım
saatini gerçek normal bileşik faiz üzerine geçirmeliyiz, değil mi? genellikle hepimizin düşüneceği ilgi çekici bir konu.
Bunun matematiğini biraz geliştirebildiğimizden emin olun ve sonra bunun matematiğini elde ettikten sonra, açıkçası aptalca sorumuzu yanıtlamak için onu nasıl değiştirebileceğimize bakın.
Tamam, ilk sorumuz olarak, buna gerçek bir soru bile demek istemiyorum, bu yine de bir kamuoyu yoklaması anlamına geliyor, mutlaka hesaplama yapmanız gerektiğini düşünmeyin,
ölçmek istediğim şey içinizden gelen tepkidir. Bu soruya şu: Tamam, yani doğru bir cevap var, ama sadece ne düşündüğünüzü, ne olabileceğini düşündüğünüzü cevaplayın.
Soru şu: iki banka tasarruflarınız için farklı faiz oranları sunuyor. A Bankası tasarruflarınızı her yıl %12 artıracak, tamam, oldukça iyi bir banka.
Banka B tasarruflarınızı her ay %1 artıracaktır. Tekrar söylüyorum, keşke benim bankam da böyle çalışsaydı. Bu bankaların her birinde 100$'lık bir hesap açtınız ve bir yıl sonra aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
Yani A bankasında 1 dolardan fazla paranız var, dolayısıyla A ve B bankalarında sahip olduklarınız arasındaki fark 1 dolardan fazla.
A bankasında daha fazla paranız var ama 1 dolardan az, her birinde aynı miktar var, B bankasında daha fazla ama 1 dolardan az veya B bankasında 1 dolardan fazla paranız var.
Tamam, oldukça güçlü bir fikir birliğine sahipmişiz gibi görünüyor, aslında buna güçlü bir fikir birliği diyebilir miyim bilmiyorum, açık bir kazanan var, ancak arkasında kesinlikle çok fazla çekişme var.
Ve genel olarak, bu cevaplar gelmeye devam ederken, bazen izleyicilerden Twitter aracılığıyla sorabileceğiniz soruları çekiyor olacağım.
Bağlantı, bu tür soruları sormak için nereye gidebileceğinizin açıklamasındadır.
Görünüşe göre Yoda profiline sahip biri şunu soruyor: Her ne kadar matematiksel gerçekler mantıksal kanıtlardan elde edilse de, bir şekilde güzelliğe, görünüşte ilgisiz alanlar arasındaki güzel bağlantılara rastlıyoruz.
Harika bir örnek Euler'in kimliğidir. Böyle bir tesadüfün matematiği mükemmel bir güzelliğe dönüştürdüğünü düşünüyor musunuz?
Ne kadar şiirsel bir şekilde yazılmış bir tweet, Yoda'nın profiline sahip biri için oldukça uygun görünüyor.
Demek istediğim, bu subjektif bir soru. Kişisel olarak en güzel şeylerin beklenmedik bağlantıları olan şeyler olduğunu düşünüyorum.
Ve insanların ilgisiz görünen şeylerin bir araya geldiğini görmekten hoşlanmasının doğal bir şey olup olmadığını bilmiyorum.
Mizahın bu kökü var gibi görünüyor; gerçekten iyi bir şakanın sizi şaşırtması gibi. Ancak bir tür mantıksal bağlantı olduğunda, bu sadece kendi başına bir sürpriz değildir.
Ders ilerledikçe, konuştuğumuz konuyla ilgili sorularınız varsa, onları orada sorun, biz de onları ekrana getirelim.
Yani dediğim gibi bu sorunun teknik olarak doğru bir cevabı var ama bunun doğru ya da yanlış olarak ele alınmasını gerçekten istemiyorum.
Bunu sormamın nedeni insanların nereden başladığını öğrenmek için bir çeşit kamuoyu yoklaması yapmak.
Bu yüzden devam edip cevapları kilitleyeceğim ve insanların nerede olduğunu göreceğim. İlginç.
Bu, karantina matematik tarihinde çoğulluğun doğru cevaba ulaşamadığı ilk sefer olabilir.
Çoğunuz Banka B'de daha fazla paranız olacağını ve bunun bir dolardan fazla olacağını söylediniz.
İkinci en yaygın yanıt, Banka B'de bir dolardan daha az paraya sahip olacağınızı söylemekti ki bunun doğru olduğu ortaya çıktı.
Birazdan bunun üzerinden geçeceğiz. Bundan sonra Bank A ile daha fazlası.
Ve sanırım geriye dönüp baktığımda bu tür sorulara verilecek ilk yanıtın, eğer ilgiyi düşünmediyseniz, en çok empati kurduğum kişi C diyen herkes olabilir.
Biliyorsunuz, bir yılda yüzde 12'nin aylık yüzde birden farklı olacağı açık değil.
Ayda yüzde bir gibi, bunun yıl içinde yüzde 12'ye çıkması gerekiyor. Ve bence durumun tam olarak neden böyle olmadığını düşünmeye değer.
Peki bu tür bir sorun hakkında nasıl düşünüyoruz? Devam ettim ve üzerinde oynamamız için bir Desmos grafiği çıkardım.
Yani Burckardt'ın güzel yüzünden kurtulacağız ve Desmos'a doğru yola çıkacağız.
Ve işleri yapılandırma şeklim bize, bu durumda A Bankası'nda paranıza ne olduğunun grafiğini gösterecek.
Yani ilk yıl boyunca, giriş yaptığınız herhangi bir noktada, 100$'ı alıyor ve yıl sonuna kadar 112$'a çıkmıyor.
Ve bunu şöyle düşünebilirsiniz: Tamam, hadi 100 dolarımızı alalım, yıl sonunda bu 100 doların yüzde 12'sini ekleyeceğiz.
Ve yeterince mantıklı bir şekilde 112 elde edersiniz.
Ve bunu düşünmenin güzel bir yolu, basit ve zararsız gibi görünse de bunun güçlü bir fikir olduğu ortaya çıkıyor.
Bunun düşündüğünüzden daha önemli bir hamle olduğunu neden vurgulamak isteyebileceğim hakkında daha fazla konuşacağız.
Değişim oranının değişen şeyle orantılı olması, bu 100 doları dışarıda bırakabileceğimiz anlamına geliyor.
Attığımız o adımı bir sabitle çarpıyoruz diyebiliriz.
Bu durumda bu sabit 1 olacaktır. 12.
Yani bu adımdan ikinci yıla geçtiğinizde, ikinci yılın sonunda, hesap bakiyeniz sadece 12$ artmıyor çünkü aynı zamanda geçen yıl aldığınız fazladan 12 doların faizini de kazanıyor.
Böylece 125 dolara kadar çıkıyor.
Bu çarpımsal bir miktardır.
Uzaklaştığımızda ve bankanızda bu kadar fantastik bir faiz oranıyla uzun yıllar boyunca neler olacağını gördüğümüzde, bu özellikle fark edilir hale geliyor.
Sadece düz bir çizgi gibi büyümüyor, bu üstel eğriyle büyüyor.
Ve aslında, 10 yıl sonrasına bakarsanız, bunun Y koordinatının 310 civarında olduğu görülüyor.
Yani paranızı 10 yıl boyunca yüzde 12 faizle tasarruf hesabında bekletirseniz üç kat daha fazla para kazanırsınız.
Oldukça ilginç.
Şimdi, faizin sadece yıl sonunda değil, yılın çeşitli dönemlerinde de tahakkuk etmesini düşünmeye başladığımızda, size başka bir soru sormama izin verin.
Bence bu, işleri başlatmanın eğlenceli bir yolu, bana mantığın üzerinden geçmek yerine, sizlerin detayları düşünmesini sağlayın.
Her ay bir adım atma olayına geçmeden önce, yılın ortasında iki adım olduğunu varsayalım.
Peki soru bize ne soruyor?
Bir banka, tasarruf hesabınızdaki parayı her altı ayın sonunda yüzde 6 artırmayı teklif ettiğine göre, 100 dolar yatırıp bir yıl beklemeniz durumunda hesabınızda ne kadar para olacağını aşağıdakilerden hangisi temsil eder?
Yani aradan geçen iki farklı altı aylık dönem var.
Aşağıdaki ifadelerden hangisi ne kadara sahip olacağınızı gösterir?
Pekala, bu konunun ayrıntılarını düşünmeniz için size biraz zaman vereceğim.
Biraz ara verelim ve belki müzik üzerine düşünelim.
Tamam, her zamanki gibi, muhtemelen bazı şeylerin ayrıntılarını gerçekten düşünmek isteyen biri için makul olan süreden daha hızlı bir şekilde not vereceğim.
Bu yüzden asla aceleye getiriliyormuş gibi hissetmeyin.
Bazen sadece derste ilerlemek istiyorum.
Görünüşe göre cevaplar artık biraz daha yavaş geliyor.
Bu yüzden devam edip konuyu kilitleyeceğim, ancak her zaman olduğu gibi, isterseniz duraklayıp olayları kendi başınıza düşünmekten çekinmeyin.
Birazdan açıklayacağız.
Yani doğru ifade, ki 3000'iniz var gibi görünüyor, bu 100 dolar çarpı 1 artı 0 olmalıdır. 6 kare.
Elbette?
Şimdi bunun neden böyle olabileceğini düşünelim.
Yani üzerinde çalıştığımız Desmos ifadesine geri dönersek, yüzde 12 artırmak yerine yüzde
6 artır diyoruz, bunu çarpanlara ayırdığınızda 1 ile çarpmak gibi görünüyor. 06.
Ve bunun hakkında düşünmenin iki yolu var.
Yüzde 6'lık artışın bu sabitle çarpılması fikrinden zaten memnunsanız, şunu diyebilirsiniz: ah, bunun karesini aldık.
Ve eğer bunun neden doğru olduğunu ayrıntılarıyla düşünmek istiyorsanız, eğer bu tamamen rahat olduğunuz bir şey değilse, süreci tekrarlayalım diyebilirsiniz.
Yani bu bize ilk altı aylık dönemden sonra 106'yı verir.
Tamam, 106'mız var, sonra yüzde 6'yı yani 0'ı ekleyeceğiz. 06 çarpı 106, bu da bize son miktarı verecek.
Ancak bunu hesaba katabiliriz çünkü 106 iki yerde görünüyor.
Büyüme oranı kendisiyle orantılı olduğundan, bunu 106 çarpı 1 olarak çarpanlara ayırmamıza izin veriyor. 06.
Ve sonra fark edebilirsiniz ki, durun, daha önce yaptığım sabitle çarpıyorum.
O yüzden gidip bu sabiti oraya koysam iyi olur.
Aynı sabit olduğu için bunu basitçe kare olarak da yazabilirdim.
Tamam aşkım?
Yani bu şu anlama gelir; eğer yüzde artışlarını birçok kez artırırsanız, 1'in biraz üzerinde bir sayı almak ve sonra onu bir tür kuvvete yükseltmek gibi görünür.
Yani asıl sorumuza, B bankası hakkında sorduğumuzda, hangisi ne diyordu?
Tasarruflarınızda her ay yüzde 1 artış olacaktı.
Bunu 1 ile çarptığımızı söyleyerek düşünebilirsiniz. 01, tamam, 1 artı yüzde 1, ve bunu 12 ay sonra yapıyoruz.
Tamam aşkım?
Yani, A bankasından alacağınız 112 dolar yerine, woo hoo, daha sık bileşik faiz hesabımıza fazladan 68 sent kazandırmış gibi görünüyor.
Çok güzel.
Grafiğimizde, bunun neye benzeyeceğini görmek istersek, burada birazdan göstereceğim bazı makineler var, ancak bu sayıyı n'den 12'ye çıkarırsam, bu aslında başına kaç kere geldiğini soruyor. yıl bu ilgiyi artırıyor muyum?
Yıllık faiz oranına göre küçük bir artış mı yapayım?
Yani yıllık faiz oranı yüzde 12 ise ve her ayın, her ayın on ikisinde bir adım atıyorsanız, bu her birini yüzde 1 artırdığınız anlamına gelir.
Yani çok daha iyi bir adım fonksiyonu gibi görünüyor, tamam mı?
Ve bir yılın sonunda grafiğimizin y koordinatının fazladan 68 sentle birlikte 112 dolar olduğunu görebiliriz.
Bir dolar fazlası değil ama fazlası.
Ve yine, uzaklaştırdığımızda, bunun bu güzel üstel eğriye, yani bileşik büyümenin gücüne uyduğunu görebilirsiniz.
Ve eğer merak ediyorsanız, biliyorsunuz, daha önce 10 yıl sonra 310 dolarımız olacaktı, sanırım öyleydi, bunu 100 dolar çarpı 1 artı 0'ı alırsam bunu kendimiz doğrulayabiliriz. 12'nin onda biri.
Tamam, burada 310 dolar yazıyor.
Bunun yerine her ay bileşik faiz ödeyip 120 ay beklediğimizde fazladan 20 dolar kazanmış gibi görünüyoruz.
Yani fena değil.
Ancak buradaki önemli kısım, bileşik oluşturma sıklığının aslında miktarı değiştirdiği fikridir ki bu da ilginçtir.
Ve bu, Bernoulli'nin düşündüğü ve artık hepimizin bildiği ve sevdiği sabit e'nin kökenlerine yol açan orijinal düşünce döngüsüdür.
Belki pi'den sonra en ünlü ikinci sabittir.
O halde burada yaptıklarımızdan bazılarını bazı formüllerle yazalım ve sonra bu formüllere göre ne öğrenmeye başlayabileceğimize bakalım.
Ve bu bize negatif faiz oranıyla ilgili tuhaf soruyu anlamamıza yardımcı olacak, hatta negatif bile değil, faiz oranının negatif 1 olduğunu, faiz oranının karekök negatif 1 olduğunu söyleyip duruyorum.
Kimse Fed'in bu videoyu izlemesine izin vermemeli, bazı sallantılı fikirlerin ortaya çıkabileceğini düşünüyorum.
Pekala, bu konuda şöyle düşünebiliriz, diyelim ki bir miktar parayla başlıyorsunuz, tamam ve sonra bunun uzun bir süre boyunca bir miktar faiz tahakkuk etmesine izin vereceğiz, buna ben t diyeceğim. .
Buradaki fikir şu ki, bu kadar zamanı birkaç küçük parçaya bölüyoruz, tamam ve bu adımların her biriyle paramızı artıracağız.
M'de bir çeşit değişiklik olacak, bir delta m.
Ve bu adımların her birinin delta t uzunluğunda olduğunu varsayalım.
Yani belki delta t yılın 12'de biri veya belki de yılın 1 365'te biri, onu ne kadar ince kestiğimize bağlı.
Ve buraya atacağımız başka bir değişken olarak, eğer hepsini sayacaksak, yol boyunca kaç adım olduğunu takip edelim.
Ve toplam sayı, toplam sürenin, attığımız zaman adımlarının boyutuna bölünmesiyle elde edilir, tamam mı?
Yani faiz oranlarının yaptığı şey, paranızdaki değişim miktarının faiz oranına (r) eşit olacağını söylemektir ve r'yi 0 gibi bir şey olarak düşünebilirsiniz. Örneğimizden 12.
Ve daha sonra onu hayali hale getirmeye çalışacağız.
Ama bunu zaman adımınızın büyüklüğüyle çarpacaksınız, tamam, bunu 1 gibi bir şey olarak düşünebilirsiniz. Aylık bileşik faiz yapıyor olsaydık 12.
Çünkü sadece aylık bileşik hesaplama, her ay %12 oranında büyümeniz anlamına gelmez; bu, her ay %1 oranında büyümeniz anlamına gelir. Her ay yıllık oranın 12'si.
Bileşik büyümeyi bu kadar güçlü kılan şey aynı zamanda sahip olduğunuz para miktarıyla da orantılıdır.
Biliyorsunuz, 100 dolarınız varsa belli bir oranda büyür, 1000 dolarınız varsa 10 kat artar.
Ne kadar çok şeye sahip olursan, o kadar büyür.
Tamam, örneğimizde 100 dolar gibi bir şey olduğunu düşünebilirsiniz.
Peki bunun büyüsü nedir?
İlk başta zararsız gibi görünüyor ama bu, paramızın m artı r delta t çarpı m'ye giderek değiştiği anlamına geliyor.
Ve m bu terimlerin her ikisinde de göründüğü için, bazı şeyleri çarpanlara ayırmamıza izin veriyor, böylece m'yi dışarıda bırakıyoruz ve elimizde 1 artı r delta t var.
Ve bu, bu küçük zaman adımlarının her biri için çarpacağımız sabitle aynı olduğundan, tek yaptığınız bu sabitle çarpmak olacaktır.
T zamanından sonra ne kadar paraya sahip olacağınızı gösteren bir ifade yazabiliriz.
t anında başlamanız gereken para miktarı 0 ile bu ifadenin çarpımı 1 artı r delta t gibi görünecek.
Bunu birazdan değiştireceğim ama r delta t olarak yazmaya devam edeceğim.
Ama bunu kendisiyle n kere çarpıyoruz; burada n, buradaki adımlarımızın sayısıdır.
Tamam ama burada işin içinde pek çok farklı değişken var, bu yüzden onları birleştirmeye başlamak istiyorum.
Delta t yazmak yerine, delta t'yi toplam zamanın n'e bölümü olarak ifade edeceğim.
Doğru, periyodumuzu böldüğümüz parçaların sayısına bu şekilde bakıyoruz ve toplam süreyi alıp buna bölüyoruz.
İfademiz, başladığımız para miktarı çarpı 1 artı r çarpı toplam süre bölü n şeklinde olacaktır.
Yani bu t bölü n, delta t rolünü oynuyor. Ve bunu n'inci kuvvete yükseltiyoruz.
Bu aslında çok ilginç bir ifade, kelime oyunu değil, çünkü n'nin boyutunun olayları nasıl etkilediğini bilmek istiyoruz.
Doğru, eğer çok fazla hızlanırsam, yani aralığımızı çok ince artışlara bölüyor ve çok sık birleştiriyorsak, bu bizim ilgimiz açısından ne anlama gelir?
Ve eğer saf bir matematikçi olsaydınız, burada parayla ilgili tüm fikirleri, spesifik faiz oranını soyutlamayı deneyebilir ve ilgilendiğimiz şeyin, x'in 1 artı 1 bölü n'ye benzeyen fonksiyonu olduğunu söyleyebilirdiniz. .
Ya da belki 1 artı x bölü n diyeceğim. Yani r t için bir değer koyabilmek istiyoruz. Ve bunu n'ye çıkaracağız.
Ancak bunu yalnızca belirli bir n için merak etmiyorsunuz. Bilmek istediğiniz şey, n'nin değerini artırdığınızda ne olacağıdır.
Ve matematikçilerin bunun için yazdıkları ifadeye, limit için lim yazıyoruz ve sonra da sonsuza giden bir okla n yazıyoruz, ben bu n'yi yukarıya doğru hareket ettirmek istiyorum ve bu özel değere ne olacağını görmek istiyorum diyoruz.
Şimdi ona ne olduğu belli değil diye düşünüyorum ve oyuncağımla yeniden oynarken, içgüdünüzün ne olduğunu görmek için bununla ilgili başka bir yarı fikir anketi, yarı gerçek bir soru daha yapmak istiyorum.
Diyelim ki buradaki soruyu açalım, 100 çarpı 1 artı 0 değerine ne olur? n'nin değeri sonsuza yaklaşırken 12 bölü n üzeri n?
Ve aklınızın bir köşesinde bunun sadece matematiksel bir ifade olmadığını, bileşik faiz bağlamında çok gerçek bir anlamı olduğunu düşünebilirsiniz.
Temel olarak söylediğimiz şey, eğer %12'lik bir faiz oranınız varsa ve bir yıl beklemek istiyorsanız, ancak o yılı n farklı parçaya bölerseniz, belki n, eğer her ay bileşik yaparsanız 12 olur, belki de n, 365 olur. her gün birleştirirsiniz veya belki her mikrosaniyeyi veya her pikosaniyeyi birleştirmek istersiniz.
Sorun şu ki, daha sık bileşik faiz oranları uygulayarak yıl sonunda ne kadar para kazanabilirsiniz?
Hatırlarsanız yıllıktan aya geçtiğimizde bu bize fazladan 68 sent kazandırdı.
Yani soru temel olarak şunu soruyor: Bu ne kadar yükseğe çıkabilir?
Ve şimdi çok geniş bir ayrımımız var ki bu harika.
Size bunun hakkında düşünmeniz için birkaç dakika daha vereceğim.
Ve bunu mutlaka hesaplamanızı istemiyorum, bu sorunun özü, sayılara dayalı olarak sezgisel olarak ilk düşüncenizin ne olduğunu görmektir.
Yani teknik olarak bunun bir doğru cevabı olsa da, yani onu yeşille işaretleyeceğim, burada doğru ya da yanlış yok.
Benim için bunun ruhu insanların nerede olduğunu bilmektir.
Bu konuda sana biraz zaman vereceğim.
Ben bunu yaparken seyircilerden bir soru alalım.
Sanal birimlerin gerçel sayılar üzerindeki işlemler açısından tanımlandığı dikkate alındığında, kuaterniyonların karmaşık sayılar üzerindeki işlemler açısından benzer bir tanımı var mıdır?
Tamam, biraz ileri düzey bir soru.
Diziyi izleyen çoğu insanın kuaterniyonların ne olduğunu bilmesini beklemiyorum.
Ancak bu, karmaşık sayılar gibi iki boyutu kapsamak yerine dört boyutu içeren bir sayı sistemidir.
Sorunun kısa cevabı, sanırım bunu söylemekte sakınca yok, kısa cevap ise hayır.
Karmaşık sayıları elde etmemizin nedeni, çözümü olmayan bir ifadeye sahip olmamızdır.
Negatif birin karekökünü bilmek istiyorsun.
X karenin çözümü negatif bire eşittir.
Ve bir çözüm sunarak sayı sisteminizi genişletirsiniz.
Kuaterniyonlar bu şekilde ortaya çıkmaz.
Herhangi bir polinom için karmaşık sayıları elde ettiğinizde bundan isteyebileceğiniz tüm çözümleri elde edersiniz.
Yani bir polinomun çözümü anlamında çözülmesini istediğiniz bir problem olmayacak ve onu genişleteceksiniz.
Ancak bu fikir, en azından tarihsel olarak, hareketi üç boyutlu olarak tanımlama isteğinden kaynaklanmaktadır.
Ve karmaşık sayılar, iki boyutta dönme gibi şeyleri tanımlayabilir.
Ancak dönmeleri üç boyutta açıklamak için yeterli serbestlik derecelerine sahip değiller.
Yani bu anlamda çözemedikleri somut bir sorundu.
Ancak üstüne eklediğiniz yapı, polinomun çözümü gibi görünmüyor.
Zorunlu olarak derslerin ruhundan daha gelişmiş bir soru ama açıkçası ben nerede olursanız olun onunla etkileşime geçmeyi seviyorum.
Bunu kim izliyorsa.
O halde sorumuza dönelim.
Devam edip not vereceğim.
Ve tekrar ediyorum, teknik olarak doğru bir cevap var ancak bunu doğru ya da yanlış olarak görmeyin.
Görünüşe göre aranızdan 1670 kişi bu değerin 112'nin üzerine çıkacağını ancak asla 113'ün üzerine çıkmayacağını doğru bir şekilde not etti.
Belki de yıllıktan aya gittiğimizde sadece 68 sent aldığımız gerçeğinden yola çıkarak bundan daha iyisini bulamayacağınızı söylüyoruz.
İlginç olan bir sonraki en büyük cevap, insanların 114'ün üzerine çıkacağını ancak sınırlı bir sınırın altında kalacağını söylemesiydi.
Tamam, sınırlı kalacağına ama burada listelenen her şeyden daha büyüyeceğine dair bir içgüdüye sahip olmak.
Ve bence buradaki en düşündürücü cevap E.
Belki de sonsuza kadar patlaması gerektiği düşüncesi.
Yani n'nin istediğimiz kadar büyümesine izin veriyoruz.
Sadece pikosaniyeye kadar olması gerekmiyor.
Bir tahta uzunluğuna kadar olabilir.
Aklınıza gelebilecek en küçük, en büyük sayıya kadar inebilir.
Böylece zaman adımlarımız sandığınız kadar küçük oluyor.
Bu şeyin sınırlı kalacağı hiç de açık değil.
Yani eğer istersek bununla biraz oynayabiliriz.
Bu sınırlı kaldığının bir kanıtı olmayacak ama belki bize bu yönde bir miktar içgüdü verebilir.
1 artı 0 alırsam. 12 bölü n ve bunu n'ye yükseltiyorum ve n'yi artırdıkça ne olacağını söylüyorum?
Ve 100, bu yeterince büyük değil.
Bunu çok büyük bir sayıya çıkarmak istiyorum.
Biliyorsun, 100 milyon.
Yani izlemenizi istediğim değer tam burada duruyor.
Ve bunun, %12'lik faizinizi daha sık birleştirirseniz ne kadar paraya sahip olacağınızı temsil ettiğini unutmayın.
100 milyon civarına çıkarsam bile bu değer gerçekten 1 civarında sabit kalıyor. 12.
Daha sezgisel hale getirmek için bunu 100$ ile çarpalım.
112 dolar civarında. 74, yaklaşık 75 sent.
Çok fazla artmama rağmen bu konuda gerçekten istikrarlı kalıyor.
Bu bir kanıt değil.
Bildiğimiz kadarıyla, çok büyük sayılar alemine giriştiğinizde, 10 üzeri 300 veya gram sabiti veya istediğiniz büyük
sayı ne olursa olsun, belki bu şey yavaşça yukarıya doğru ilerleyecek ve sonunda sınırsız hale gelecektir.
Ama öyle olmaması ilginç bir gerçek.
Şimdi bunun arkasındaki matematik açısından ilginç bir manipülasyon yapabiliriz.
Çünkü düşünmesi biraz tuhaf olan bir ifademiz var, değil mi?
Kısmi faiz oranı olarak düşünebileceğiniz 1 artı x bölü n'miz var.
Ve bunu n'ye yükseltiyoruz.
Küçük bir değişiklik yapıp şunu söyleyebilirim: m değerini n bölü x olarak tanımlarsam ne olur?
Bunu yapmamın nedeni, bunu içine x olmadan yazabilmemdir.
Yani x bölü n, 1 bölü m ile aynı olacaktır.
Ve şimdi bunu n'nin kuvvetine yükselteceğim, yani n'nin kuvvetine yükselteceğim, ama bunu m cinsinden yazmak istiyorum.
Yani m çarpı x gibi görünecek.
Üslü sayıların işleyişine dayanarak, bunu 1 artı 1 bölü m üzeri n'nin x'e yükseltilmiş kuvveti olarak düşünebilirim.
Ve m'nin değerini sonsuza doğru kaydırdığımda burada ne olacağını merak ediyorum.
Bernoulli aynı zamanda m'nin değerini sonsuza doğru yükselttiğimizde ne olacağıyla da ilgileniyordu.
Ve ampirik olarak, eğer bununla biraz oynarsanız, 100 dolarlık
başlangıç değeri veya %12 faiz gibi şeylerle gerçek
dünya sorunuyla uğraştığımıza dair kanıtları çıkarırsak, bilirsiniz. oranı
ve her biri için 1 gibi temiz sabitlerimiz
var, bu değerin 2 civarında olduğu görülüyor. 71828.
Ve n'yi ne kadar büyütürseniz büyütün, hiçbir zaman bundan pek farklı olamayacak gibi görünüyor.
Tekrar ediyorum, bu bir kanıt değil ama bunun belki de doğanın temel bir sabiti olduğuna dair oldukça anlamlı.
Ve bu, e'nin orijinal tanımıdır, insanların onun hakkında düşünmesinin orijinal yolu budur.
Buraya geldiğimizde ve bu limit ifadesinin tamamını yazmak yerine
farklı bir renk kullanacağım diyoruz, diyelim ki prensipte, bu
bir tür sabite yaklaşacak, hadi deneysel olarak yaklaşık
bir değeri olan bu sabite e diyelim. 2. 71828.
Ve sonra tüm işlemimizi e üzeri x olarak yazabiliriz.
Örneğin, faiz örneğimizde ne olacağını bilmek istersek, m 0 ile
başladığımızda, ki bu 100$ gibi bir şey olabilir, yaptığımız şey
sadece rt terimine odaklanmaktır, bunu bildiğimizi söyleriz. n'yi yükseltirsek,
bu, rt'nin kuvvetine yükseltilmiş özel bir sabite yaklaşacaktır ve eğer
o zaman adımını alırsak ve 0'a yaklaşmasına izin verirsek, belki
bunu uygun bir şekilde sürekli bileşik büyüme olarak tanımlayabiliriz.
Ve bu aslında Newton ve Leibniz'den önceydi, bu kalkülüsün ortaya çıkmasından
önceydi, bu ayrık artış adımlarını atmaya ve biraz daha sürekli bir
şey elde etmek için onu 0'a yaklaştırmaya çalışma fikri vardı.
Bence bu oldukça hoş.
Ve burada fark edebileceğiniz bir şey, temelde x'in bir fonksiyonu için bu büyük
ifadeye sahip olduğumuz ve bunu şimdi e üzeri x olarak yazma eğiliminde olduğumuzdur.
Son dersi izlediyseniz, matematikte işlerin şu anda nasıl geliştiğini söylediğimi hatırlamışsınızdır; ne zaman
e üzeri x'i görsek, aslında bunu belirli bir polinomun kısaltması olarak düşünürüz.
Ve benim buna exp adını verdiğim polinom, 1 artı x artı x kare
bölü 2 artı x küp bölü 6 gibi görünür ve tüm terimler, bir
k tam sayısı için x üzeri k bölü k faktöriyeli gibi görünür. .
Ve bunun e üzeri x'in kısaltması olduğunu söyledim, bu konuda böyle
düşünüyorsunuz, özellikle de tuhaf girdiler olduğunda, hayali faiz oranı gibi şeyler.
Ve merak edebilirsiniz, bu polinomun bu sınırlayıcı ifadeyle ne alakası var?
Ve gerçekten cebirle ilgilenenler ve binom genişletme konusunda rahat olanlar için ekstra bir
kredi sorusu olarak, eğer bu terimlerin ne anlama geldiğini biliyorsanız, bu ifadeyi
n'nin büyük bir değeri için alırsanız ve bunu genişletirseniz bunu genişletirsiniz ve terimlerinizi
bir nevi basitleştirirsiniz ve sonra n çok büyük olduğunda neyin doğru olduğuna
dayalı olarak tahminler yaparsınız, bunun genişleterek polinomun buradaki polinoma çok benzediğini bulursunuz.
Ve aslında n'nin bu değeri büyüdükçe ve sonsuza
yaklaştıkça, bu polinom da buna giderek yaklaşacaktır.
Bu zorlayıcı bir soru, dolayısıyla herkesin bunu hemen açıklayabilmesini
beklemiyorum, ancak eğer isterseniz, bu çok aydınlatıcı bir alıştırmadır.
Ayrıca bu yaklaşımın aynı zamanda buna da yaklaşacağını veya her ikisinin de sonlu
kalacağını ve biliyorsunuz, terime giderek daha fazla terim eklediğinizde patlamayacaklarını kesin bir şekilde
kanıtlamakta çok fazla incelik var. toplam veya n'yi gittikçe daha yükseğe çıkardığınızda.
Burada çok fazla incelik var ama muhtemelen sezgisel bir bağlantının olduğu bir noktaya ulaşabilirsiniz.
Ve matematikte bu limit yerine bu polinomla çalışma eğiliminde olmamızın
nedeni, temelde hesaplamalar için ve teori için daha kolay olmasıdır,
ancak bu diğer ifadenin değeri bizi bileşik faiz fikrine bağlamasıdır
ve kendi büyüklüğüne göre biraz değişen bir miktarı alma fikri.
Bunu, birin biraz üzerinde olan belirli bir sabitle pek çok kez çarpacağımızı söyleyerek kolaylıkla okuyabilirsiniz.
Ve hatırlarsanız, bunu yapmamızın nedeni, değişme şeklinizin kendinizle orantılı olmasıdır, bu, bazı şeyleri
birden biraz daha büyük bir şeyle çarpacak şekilde çarpanlara ayırmanıza olanak tanır.
Ve bu yaklaşan sürekliliği yaptığınızda, bunu zaman adımı giderek küçülecek şekilde
yaptığınızda, bu, e üzeri bir şeyin kuvvetini yazmaya başladığımız zamandır.
Bu, bileşik faiz ifadesine sahip olduğunuzu ima ediyor, ancak n'nin sonsuza doğru yönelmesine izin veriyoruz.
Zaman adımının istediğimiz kadar küçük olmasına izin veriyoruz.
Tüm bunları söyledikten sonra eğlenmeye başlayabiliriz.
Hayali faiz oranıyla ilgili asıl sorumuzu düşünmeye başlayabiliriz.
Peki bu nasıl işe yarayacak?
Her şeyden önce, en baştan şunu söyleyelim, eğer sabit bir e'yi bir kuvvete yükselttiğimiz
bu ifadeye r'yi koymayı denersek, r'nin negatif birin kareköküne eşit olmasının hiçbir anlamı kalmaz.
Bir sabiti, negatifin karekökünü bir kez kendisiyle çarpamazsınız.
Yani bu hiç mantıklı değil.
Ama bu orijinal ifadeye, e'nin kökenlerine gidersek ve buna i gibi bir şeyi eklemeyi hayal etmeye çalışırsak, olan şey olur.
İ'yi n'ye nasıl böleceğimizi biliyoruz, sorun değil.
Birine nasıl ekleyeceğimizi biliyoruz, sorun değil.
Karmaşık bir sayıyı alıp kendisiyle çarpmayı biliyoruz.
Oradaki tüm işlemler oldukça iyi.
Şimdi neye benzeyeceğini düşünmek için onu çizelim.
Vurgulamak istediğim diğer şey ise bunun tamamen saçmalık gibi göründüğünü biliyorum.
Faiz oranları bağlamında hayali rakamlardan bahsediyoruz.
Ancak birkaç dakika içinde bunu gerçekten fizikle alakalı hale getirmeyi ve bunun tamamen saçma bir düşünce döngüsü olmadığını görmenizi sağlamayı umuyorum.
Yani baltalarım burada.
Bu benim gerçek param olacak, bu benim gerçek param.
Ve bu benim hayali paramın tamamı olacak.
Faiz oranınız i ise bunun anlamı, paradaki değişimin i çarpı zaman adımı ne olursa olsun, delta t çarpı başlangıçta para ne olursa olsun gibi görünmesidir.
Şimdi sanırım 3. derste karmaşık sayılar hakkında konuşmuştuk.
Ve temel gerçeklerden biri şuydu; i'yi bir şeyle çarptığınızda, 90 derecelik bir dönüş etkisi yaratır.
Koordinatlara bakıp sadece koordinatları değiştirip 1 eksi 1 yaptığınızı fark ederek bunu konuştuk.
Yani 1 özelliğinin karekökü ile bir vektörü alıp onu 90 derece döndürme şeklindeki mekanik fikir arasındaki bağlantı.
Şimdi bunun bizim için anlamı şu, paranızdaki değişim küçük bir ok olacak, yani bu parayı artırmıyor, siz büyümüyorsunuz.
Parayı azaltmıyorsunuz, bu negatif bir faiz oranı değil.
Paranın halihazırda bulunduğu yere bir şekilde dik olarak hareket ediyor.
Yani zaman içinde küçük bir adım attıktan sonra, elinizde bir miktar hayali para kalır.
Yani başlangıçta sahip olduğunuz şeye sahipsiniz ve Monopoly oynayabilirsiniz.
Ve şimdi o noktadan itibaren başka bir zaman adımı yaptığınızda aynı şeyi yapar.
Yeni indiğiniz vektörü alır ve onu 90 derece döndürür, tamam mı?
Ve sonra buna dayanarak küçük bir adım atarsınız.
Ve sonra yine buna dayanarak küçük bir adım atarsınız.
Her noktada, bir kısmı gerçek bir kısmı hayali kısmı olan para numaranızın ne olduğuna bakıyorsunuz.
Onu 90 derece döndürürsünüz ve üzerine küçük bir adım eklersiniz.
Şimdi soru şu: Buna ne olacak?
Bu orijinal sorudur.
Banka size bu faiz oranını sunuyor.
Ne yapacak?
Bence doğru cevap, bankadan daha fazla bilgi istemeniz gerektiğidir.
Çünkü onu ne sıklıkla birleştirirseniz bir fark yaratacaktır.
Bunu açıklamak için, diyelim ki yıllık olarak bileşik hale getirdiniz.
Yani her yılın sonunda bu faiz çarpanına dayalı büyük bir adım atıyorsunuz.
Yani sahip olduğunuz her dolar için, eğer gerçek paranızı bankaya yatırmaya başlarsanız, yıl
sonunda bu miktarın i katını eklersiniz, bu da paranızın 90 derecelik bir dönüşüdür.
Tekrar ediyorum, bunun tamamen saçmalık olduğunu biliyorum ama beni takip edin.
Bir, eğlenceli. İkincisi, gerçek fiziğe yol açar.
Peki bu seni nereye götürüyor?
Bu sana bir dolar artı 1 dolar kazandırır.
Yani eğer bankada yüz dolarınız varsa, elinizde yüz gerçek dolar ve yüz hayali dolar kalır.
Ancak bir sonraki yılın ardından bir adım daha atarsınız.
Yeni parayı aldığı yer, onu 90 derece döndürür ve bulunduğunuz yere ekler.
İki yıl sonra bankanıza geri döndüğünüzde paramın ne durumda olduğunu düşünüyorsunuz?
Ve diyorlar ki, iyi haber efendim, bunun iki katı var.
Bunun harika olduğunu söylüyorsunuz, sadece iki yıl oldu.
Ve diyorlar ki, kötü haber, hepsi hayal ürünü.
Yani tekel oyununuz için çok iyi, yaşam lojistiği açısından pek iyi değil.
Ama durum daha da kötüleşiyor.
Daha fazla zaman bekledikçe ve şu anda bulunduğunuz yere 90
derecelik bir dönüş daha ekledikçe, negatif gerçek bölgeye adım atacaksınız.
Yani bu noktada, eksi 200 gerçek dolarınız var ama hâlâ o 200 hayali dolarınız var.
Yani, tekel oyununuz için iyi, şimdi ise gerçek hayatınız için yıkıcı.
Ama durum daha da kötüleşiyor.
Bir adım daha attığımızda, dört yıl sonra, zorlukla kazandığınız parayı yatırdıktan sonra,
yatırım bile yapmadınız, onu riske bile atmıyorsunuz, o sadece bir tasarruf hesabıydı.
Peki sonunda nereye varacaksın?
Koyduğunuz her dolar için artık eksi dört dolarınız olur.
Bankaya geliyorsunuz ve diyorlar ki, dört yıl önce yatırdığınız 100 dolara karşılık bize 400 dolar borçlusunuz.
Tam onlara öfkelenmek üzereyken, efendim, beklemenizi tavsiye ediyoruz diyorlar.
Bunun gerçekten işinize yarayacağını düşünüyoruz.
Paranızın durmasına izin verirseniz, işini yapın ve uzun vadede bu sizin için işe yarayacaktır.
Ve tamamen haksız değiller.
Çünkü 90 derece dönme oyununu oynamaya devam ederseniz ve ardından bu
vektörü eklerseniz, toplam sekiz yıl sonra, orijinal tutarınızın 16 katına ulaşacaksınız.
Çok da kötü değil.
Yani eğer tekel oyununuzu değiştirerek, gerçek hayatınızı değiştirerek çok fazla strese katlanmaya istekliyseniz
ve toplam sekiz yıl boyunca dayanmaya istekliyseniz, 16 kat daha fazlasına sahip olursunuz.
Yani bu oldukça iyi diyebilirim.
Buna risk sermayesi yaklaşımı diyebiliriz, paranızı yatırırsınız, uzun
süre göremezsiniz ve çoğu zaman tamamen hayal ürünüdür.
Ama arada sırada sonunda devasa bir kat elde edersiniz.
Şimdi bunu heyecanla yapmadan önce, diyelim ki bankanız yıllık olarak bileşik faiz yapmıyor.
Ve diyorlar ki, aslında ilginizi sürekli artırıyoruz.
Bu, zaman adımlarımızın bir yılın deltası olmadığı, ancak giderek küçülen bir delta olduğu anlamına gelir.
Bunun anlamı şu; bulunduğunuz yere dik olan adımlarınızın her biri aslında çok küçük bir adımdır.
Ve burada oklarla toplam sekiz yıl beklerseniz ne olacağını gösteriyorum.
Yani bulunduğunuz yere dik olan küçük bir adım atarsınız, bulunduğunuz yere dik olan küçük bir adım daha atarsınız ve ilerlemeye devam edersiniz.
Ancak bu zaman adımı küçüldükçe küçülür, küçülür, küçülür ve küçülür, gerçekten sürekli
olarak ilgiyi birleştiren noktaya kadar, bunun anlamı basitçe bir dairenin etrafında yürüdüğünüzdür.
Yani eğer bunu bir ifade olarak yazıyorsanız, burada bu sınırlayıcı değerin kısaltması olarak e üzeri x'i kullandığımız gerçeğine bakmak
yarı yarıya mantıklı görünebilir. Ve gerçek sayılar söz konusu olduğunda, x için bir değer koyduğumuzda bu tamamen anlamlı olur.
Ama burada bunun anlamı, hayali paramızla, bunu e üzeri i, yani faiz oranımız çarpı zaman miktarı olarak yazıyoruz.
Tekrarlanan çarpmayı düşünürsek saçma olur. Ancak bileşik faiz bağlamında, bunun gerçekte anlamı şu; mevcut konumunuza dik olan bir dizi adım attıktan
sonra, ki biz bunu sürekli yapıyoruz, dolayısıyla bu zaman adımları son derece küçüktür, bu sizi bir daire etrafında yürümeye sevk eder.
Peki banka sana bunu teklif ediyor, alıyor musun? Peki, iyice düşünelim. Tasarruf hesabınıza 100$ yatırdığınızda ne olur?
Peki, toplam pi yarım yıl, yani dairenin çeyreği boyunca olan mesafe, bir buçuk yıldan biraz fazla beklerseniz, hesabınıza geri döndüğünüzde ne görürsünüz?
Yani koyduğunuz her dolar için hayali bir dolarınız olur. Harika değil. Ama siz zorlanıyorsunuz, biliyorsunuz, bankacı size bunun eninde sonunda işe yarayacağını söyledi, siz de tamam, bekleyeceğim diyorsunuz.
O bir buçuk yıl boyunca buna ihtiyacım yoktu, hayat o kadar da kötü gitmiyordu, bu yüzden paramın bir buçuk yıl daha o tasarruf hesabında kalmasına izin vereceğim.
Ve toplamda 3 civarında pi yılı beklersiniz. 14 yıl. Geri döndüğünde durum pek iyi görünmüyor. Şimdi, ilk başta yatırdığınız her dolar için eksi bir dolarınız var.
Ve tıpkı daha önce olduğu gibi, bankaya kızgınsınız, eskisi kadar değil çünkü eksi dört olmadı ama hala negatif ve bu hiç de eğlenceli değil.
Ve banka diyor ki, durun, durun efendim, sonunda bunun sizin işinize yarayacağını düşünüyoruz.
Tamam diyorsunuz, paralarının 16 katını alan arkadaşlarımın bu işe yaradığını gördüm, o yüzden bekleyeceğim. Ve bunu yaparsınız, sadece tasarruf hesabınızdaki paraya dokunmazsınız.
Bir buçuk yıl daha beklersiniz ve kontrol edersiniz ve şimdi bu sadece tamamen hayali olmakla kalmaz, aynı zamanda olumsuzdur. Yani gerçek hayatınızı yaşayamazsınız, hatta Monopoly'yi bile iyi oynayamazsınız.
Yani 4. Tüm bu deneyim boyunca 7 yıl çok düşük bir süre. Ama eğer dayanmaya istekliysen ve toplamda 6 bekle. 28 yıl, 2 pi yıl sonra geri dönersiniz ve tüm stresinize rağmen başladığınız yere geri dönersiniz.
Başlangıçta koyduğunuz her dolar için yalnızca bir dolarınız olur. Peki bankanızdan bu faiz oranını kabul etmeli misiniz? Ne kadar duygusal kargaşa istediğinize bağlı, ama eğer sürekli olarak artıyorsa, kesinlikle hayır, bence uygun cevap bu.
Peki bu hiç işe yarar mı? Bence bu sadece gerçek sayılarla ilgili olarak başlayan bir fikri ele almak, bilirsiniz, %12'lik bir faiz oranı veya negatif faiz oranlarınız varsa, bunun nasıl azalacağını düşünebilirsiniz ve şöyle diyebilirsiniz: peki ya başka bir şey yapsaydık?
Ya her zaman adımı aynı yönde değil de yöne dik olsaydı?
Cevap şu ki, bu aslında fizikte basit harmonik hareket olarak adlandırılan şeyi içeren herhangi bir şeyle inanılmaz derecede ilgilidir ve bunun harika bir örneği yaydır.
Diyelim ki bir yayın hareketini anlamak istiyoruz. O halde bunu buraya çekeyim.
Masamdan yuvarlanmasaydı, sanırım burada bir yerlerde gerçek bir bahar oturuyordu.
Mantıklı olanları bulmakta zorlandım, bu yüzden kalemimden bir tane çıkarmaya çalıştım. Belki dünyanın en iyi fizik demosu olmayabilir ama bende bir tane var.
Buradaki fikir şu; eğer yayı çekersem, yayı çektiğim yöne karşı beni diğer yöne doğru itiyor.
Benzer şekilde, eğer onu itersem o da beni diğer yöne iter. O denge noktasına geri dönmeye çalışıyor.
Ve bunu yapma şekli, en azından birçok yay için gevşek bir yaklaşıma göre, Hooke yasası denilen bir şeye uyuyor.
Yani eğer bir yay çizersem, onun ucunda bir kütlenin oturduğunu hayal edelim.
Diyelim ki olmak istediği yer burası. Bu denge pozisyonu, tıpkı yayımın yuvarlanmadan önce burada durması gibi.
Kütleye etki eden hiçbir kuvvet yoktur. Ama eğer onu uzatırsanız, ben çekersem, uçtaki aynı kütle, kütlemizin yer değiştirmesi diyebileceğimiz bu mesafe, yayın ne kadar kuvvetle geri çekildiğini etkiler.
Çünkü sezgisel olarak yayın bir çeşit kuvvetle geri çekildiğini biliyoruz. Hooke yasasının önerdiği şey, bunun x'in büyüklüğüyle orantılı bir kuvvet olduğudur.
Ve ters yöne işaret ettiğini vurgulamak için k'yi orantı sabiti ve negatif olarak kullanıyoruz.
Yani bu bağlamda şunu söylüyoruz, eğer onu çektiğimiz miktarı iki katına çıkarırsak, o da bizi iki katı kuvvetle geri çekecektir.
Üç katına çıkarırsak bizi üç katı kuvvetle geri çeker.
Her türlü fiziksel modelde olduğu gibi, bu yalnızca bir yaklaşım için doğrudur. Biliyorsunuz yayı tamamen deforme edecek şekilde çekersek bu kesinlikle geçerli olmayacaktır.
Ve genellikle, açıklamak üzere olduğumuz basit harmonik hareketi içeren herhangi bir şeyde, bu yalnızca küçük değişimler için geçerli olma eğilimindedir ve daha büyük değişimler elde ettikçe modelin değişmesi gerekecektir.
Ama bu oldukça iyi bir şey ve çok genel. Pek çok farklı durumda ortaya çıkıyor.
Şimdi kuvvet kütle çarpı ivmedir. Güç budur. Newton'un ikinci yasasının bize söylediği şey budur.
Kütleniz nedir diyor? Sana ne kadar hızlanacağını söylüyorum. İvme, hızınızın ne kadar değiştiği, hız ise x'in değerinin ne kadar değiştiğidir.
Bu oldukça ilginç, çünkü bunun anlamı, hızı etkileme şekli aracılığıyla yer değiştirmeyi bir nevi ikinci dereceden etkileyen ivmenin bizzat x'in değerinden etkilendiğidir.
O halde burada size bir test sorusu soracağım. Bu temelde böyle bir bağlamda hız ve ivmenin gerçekten ne anlama geldiğini düşünmemizi sağlamak içindir.
Bu yüzden testimizi tekrar başlatacağız. Bu ders için son canlı soruya gideceğiz, ki bu büyük bir sorudur, ancak bu büyük ölçüde sadece az önce ne yaptığımı ifade ediyor.
Yay üzerindeki bir kütle denge noktasından x kadar uzağa çekiliyor. Yay Hooke yasasına uyuyorsa, kütle f eşittir negatif kx şeklinde bir kuvvete maruz kalacaktır; x, bir k sabiti için bu yer değiştirmedir.
Pekala, Newton'un ikinci yasasını aklınızda bulundurun, f eşittir ma, burada m kütle, a ise ivmedir.
Tamam, eğer kütle x sıfırın yer değiştirmesi ve v sıfırın hızıyla başlıyorsa, aşağıdakilerden hangisi değeri, delta t zamanındaki küçük bir değişiklikten sonra bu değerlerin değişimini en açık şekilde tanımlar?
Tamam, zamanın küçük bir adım için oynamasına izin vereceğiz ve bu bizden bu dört seçenekten hangisinin x değerindeki değişikliğin neye benzeyeceğini, delta x'i ve ne olacağını en iyi tanımladığını bilmemizi istiyor. hız değerindeki değişiklik delta v gibi görünecektir.
Bu yüzden sana bunun için biraz zaman vereceğim.
Siz bunu düşünürken, kuaterniyonlarla ilgili başka bir sorumuz var, dersle pek alakalı olmasa da kesinlikle çok ilginç bir fikir ve soru.
Dolayısıyla, dersin tamamı boyunca bu tür yan planlardan hoşlanıyorsanız, 2B'de döndürme ekstra bir sayı gerektirir, yani.
Peki neden 3B döndürme için yalnızca iki i ve j değil de üç ekstra sayıya (i, j, k) ihtiyaç duyuyor? Dört boyutta dönmenin eşdeğer bir yolu var mı ve burada kaç tane ekstra sayı gerekiyor?
Tamam, harika bir soru. Yani bunu karmaşık sayılarda veya iki boyutta düşünmenin bir yolu, dönüşü tanımlamak için yalnızca bir derece serbestliğe ihtiyacınız var, tamam, sadece döndürdüğünüz açıyı tanımlamanız gerekiyor.
Ve diyebilirsiniz ki, sadece bir serbestlik derecesine sahip bir şeyi tanımlamak için neden 2 boyutlu bir sayı sistemine ihtiyacımız var?
Fikir şu ki, biraz daha büyük bir alanda yaşamak güzel, böylece bir çembere sahip olabiliriz, kendi kendine geri döndüğünüz bir şey ve sonra tüm dönme hareketlerini bu çemberle sınırlandırırız.
Yani karmaşık sayıların dönüşü tanımlama şekli tamamen bir daire üzerinde oturan sayılara dayanıyor, bir anlamda sayıların yalnızca bir boyutu değerinde. Mükemmel.
Yani üç boyutlu dönüş için, sahip olduğunuz sadece fazladan iki serbestlik derecesi değil, aslında herhangi bir 3 boyutlu dönüşü tanımlamak için üç serbestlik dereceniz var.
Bunun, dönüşünüz için bir eksen, tüm Dünya'da bir delik açacağınız bir enlem ve boylam seçin demek olduğunu düşünebilirsiniz.
Ve ekseniniz için iki serbestlik derecesi olan enlem ve boylamı seçtikten sonra, ne kadar döndüğünüze bağlı olarak başka bir serbestlik derecesine sahip olursunuz.
Yani üç boyutta dönmeyi tanımlamak toplam üç serbestlik derecesidir.
Şimdi yine, prensipte bunu üç boyutlu bir uzayla yapabilmemiz gerektiğini söyleyebilirsiniz; burada bir şekilde 3B uzayın üç serbestlik derecesini dönmenizin üç serbestlik
derecesi ile ilişkilendirirsiniz, ki bu da bir nevi stereografik projeksiyon adı verilen bir şeyle yapılabilir; kuaterniyonlar hakkında yaptığım video tamamen bununla ilgiliydi.
Ancak, aynı şekilde, dönmeleri tanımlarken, bir boyut daha yüksekte yaşayan bir daireye sahip olmak güzeldir.
3B dönüşleri tanımlamak için, bir hiperkürenin olması güzel, temelde kendi kendine dönen bir şey ama üzerinde üç serbestlik derecesi var.
Bizim için düşünmesi çok tuhaf ama bu bir nevi özgürlük derecesi argümanı.
Ve sonra dört boyut, dönmeler aslında on serbestlik derecesine sahip olacaktır.
Bunun için bir sayı sistemi yok, ancak matrislerinizi sınırlamaya çalışıyorsanız ve bunun gibi şeyleri anlamaya çalışıyorsanız, ki yine bu, bunların hiçbiri size anlamlı gelmiyorsa endişelenmeyin.
Bu, bu dersin ruhuna ya da hedef kitlesine uygun değil.
Ancak bu ilginç bir konu ve eğer Twitter'da konuştuğunuz konu buysa, bu konuya katılmaktan memnuniyet duyarım.
Yani evet, serbestlik derecelerini ve bir boyut daha yüksekte yaşamanın güzel olduğu gerçeğini düşünürsek, temel olarak düz Öklid uzayından daha ilginç bir yüzeye sahip oluruz.
Tamam, kuaterniyonların yan planından aniden değişen sahnelerimizle birlikte, normal fizik programlamamıza ve bunun hayali faiz oranlarıyla nasıl bağlantılı olduğuna geri dönüyoruz.
Cevaplarımızı buraya kilitlediğimizde çoğunuz A'ya doğru cevap vermiş gibi görünüyor.
Peki A burada ne diyor? Bu, x'teki değişimin, hızınız ne olursa olsun çarpı zamandaki küçük bir adım olduğunu söylüyor, hız da budur, değil mi?
Saniyede kaç metre, birim zamandaki mesafe değişimi nedir diyor, yani bunu zaman değişimiyle çarpıyorsunuz.
İşin zor kısmı ise hızın ivme çarpı delta t'ye göre değiştiğini bilmek.
Ve bu durumda ivmeyi çeşitli denklemlere dayanarak hesaplayabiliriz.
Duyabildiğinizden emin değilim ama arka planda sirenler var.
Genel olarak, ne zaman kayıt yapsam, arka planda gürültü olması çok sinir bozucu oluyor.
Canlı yayının güzel yanlarından biri de hiçbir seçeneğimin olmaması, dolayısıyla arka plandaki gürültünün tolere edilmesi gerekiyor.
Neyse, eğer ivme için saf bir ifade yazmak istersek, şöyle görünür: yeniden düzenlersek, negatif k bölü m çarpı x.
Şimdi bununla nereye varacağımıza gelince, biraz daha basit olacak. Bu klasik bir matematikçinin yapması gereken bir şeydir.
Gerçek sayıları bir kenara bırakın ve k bölü m'nin 1'e eşit olacağı şekilde ihtiyacımız olan birimlerle çalıştığımızı varsayalım.
Ve sonra ivmenin negatif x olduğunu söyleyebiliriz.
Ve bunu yapmak istememin nedeninin bir süre sonra ortaya çıkacağını umuyorum.
Şimdi sizden bu bahar düzeneği hakkında düşünmenizi istediğim yol ilk başta biraz tuhaf görünecek.
Size iki farklı sayıyı takip edeceğim, bu da temel olarak burada duran kütlemizin yer değiştirmesi olan x'tir.
Ama sonra hızı da bilmek istersiniz. Diyelim ki, orada öylece durmakla kalmadı, aslında biraz sağa doğru bir hızla hareket ediyordu.
Sistemi bir bütün olarak takip edebilmek için bu iki rakamı anlamanız gerekiyor.
Ve bu iki sayıyı iki boyutlu uzayda tek bir nokta olarak paketleyeceğim.
Diyelim ki, küçük bir yer değiştirmeye sahip ama sonra büyük bir hıza sahip olan bir konumum veya demem gereken bir durum var.
Bunu basitçe bir nokta olarak düşüneceğim veya belki ona bir ok çizerim, onu iki boyutlu uzayda koordinatları x ve v olan bir nokta olarak düşünürüm.
Yaptığım tek şey bunları tek bir nokta halinde paketlemek.
Ve sonra şunu yazabiliriz: İki koordinatımızdaki değişiklik, x, v'deki değişiklik, x'in değişme şekli hızınızın çarpı zamandaki küçük değişime bağlı olduğu gibi görünüyor.
Hız budur. Hızın değişme şekli de aynı, ancak ivmeyle birlikte. Ancak bu sistem için ivme negatif x'tir.
Yani negatif x çarpı delta t olacak.
Yani değişen bir değerimiz var ve aslında onun değişme şekli kendine dik küçük bir vektöre bağlı olacak, değişkenleri değiştirip birini negatif yaptığınızda olan şey budur.
Ve bu konuyu, bunları iki ayrı koordinat olarak yazma bağlamında değil, hayali sayılar bağlamında anlatmama izin verin, ki bu çok tuhaf bir şeymiş gibi geliyor.
Ama bu süreci benimle birlikte yürütün çünkü bir kez gerçekleşmesine izin verdiğinizde çok zarif hissettiriyor.
Bu sayı çiftini tek bir karmaşık sayı olarak paketleyeceğim; burada gerçek kısım yayın konumu, sanal kısım ise hızdır.
Yine, tamamen çılgınca bir şey. Bu size tuhaf geliyorsa veya anlamıyorsanız sorun değil, bu doğal bir şey değil.
Ama eğer bunu oynarsak ve matematiğin üzerinden geçmeye başlarsak, umarım kendini haklı çıkarmaya başlar.
Çünkü yazabileceğim şey, bu durumdaki, bu karmaşık sayıdaki değişimin aslında eksi i çarpı kendisi çarpı x artı i çarpı v çarpı delta t'ye eşit olduğudur.
Neden? Peki, konuyu genişleteyim. Negatif i'yi aldığımda, negatif i çarpı x, negatif x çarpı i olacak.
Negatif i çarpı iv, negatif i kare çarpı v olacak. i kare negatif bir, yani bu sadece v olacak.
Yani bu tam sayı çarpı delta t.
Bu ne diyor? Gerçek kısımdaki değişimin burada gördüğümüz v hızına karşılık geldiğini söylüyor.
İlk koordinattaki değişiklik v'ye dayanmaktadır. Ve sanal kısımdaki değişiklik, gerçek kısmın olumsuzluğuna dayanmaktadır.
Hızınızdaki değişim, ivme, yani kuvvete karşılık gelen şey negatif x'e dayanır.
Yayın çektiği kuvvetin aynı yönde, yer değiştirme yönünün tersinde ve yer değiştirmeyle orantılı olduğu ortaya çıkan bu tuhaf
Hooke Yasası fikri, karmaşık bir yapıya sahip sistemimizin çok garip ama doğal bir tanımına katkıda bulunuyor. sayı.
Ve şunu söyleyerek bunu daha da özet bir şekilde yazabilirim: Hadi tüm durumumuzu z sayısıyla tanımlayalım.
Z'nin değişme şekli, negatif i çarpı kendisi çarpı zamandaki küçük bir adıma eşittir.
Geometrik olarak, bu, başladığınız yere gitmek, bunu 90 derecelik bir açı olan negatif i ile çarpmak ve sonra küçük bir adım atmak gibi görünüyor.
Ve şimdi yeni bir durumdasınız ve bu yeni durumu 90 derece döndürüyorsunuz, zaman adımınız ne olursa olsun delta t ölçeğini azaltıyorsunuz ve bir adım daha atıyorsunuz.
Ve bir adım daha atıyorsun. Ve bunu yapmaya devam edersiniz ve tıpkı daha önce gördüğümüz gibi, hayali bir bileşik faiz için, sonunda yaptığınız şey bir daire etrafında yürümek olur.
Bu belki de şimdiye kadar çizdiğim en kötü daire girişimi. Bu biraz daha ileriye gitmeli, bunun gibi bir şey. O yüzden oradaki noktalı çizgilerimi görmezden gelin.
Şimdi bunun sezgisel olarak mantıklı olup olmadığını, bizim baharımızın yapacağı şeyin bu olup olmadığını kontrol edelim.
Çünkü bu dikey eksen hızdır. Yani demek istediğimiz şu, eğer yüksek hız ve düşük yer değiştirmeyle başlarsanız, yani kütleniz hızlı hareket ediyor, ama denge noktasından o kadar da uzakta değil, yani evet, x artacak, çünkü bu hızlı hareket etmek anlamına gelir.
Yani buradaki asıl bileşen olan x bileşeni giderek büyüyor. Ve bu arada y bileşeninin hızı yavaşlıyor çünkü yay onu geri çekiyor.
Yani y bileşenimiz giderek küçülüyor, ta ki hızın olmadığı ve x bileşeninin gidebildiği kadar dışına çıkan bir noktaya ulaşana kadar.
Yani bir nevi dışarı doğru sallandık ve sonra gidebildiği kadar uzağa gitti ve sonra da dönmeye başlayacak. X bileşeni azalmaya başlayacak ve hız negatif olacak.
Ve genel olarak, bu bizim karmaşık düzlemimizde bir dairenin etrafında yürümek olacak, burada karmaşık düzlemin kullanımı burada biraz tuhaf geliyor.
Ama belki sezgisel olarak bu o kadar da çılgın bir düşünce değil. İleri geri giden bir yayın fiziğini tanımlayan matematik parçası ne olursa olsun, ve özellikle şunu belirtmeliyim ki, bu, sürtünmeyi hesaba katmadığımız bir yaydır, dolayısıyla sonsuza kadar ileri geri salınım yapacaktır, bu salınım buna karşılık gelir. dairesel hareketle.
Ve eğer bunun matematiğini yazarsak bunu daha da somut bir şekilde görebiliriz. Az önce gördüğümüz şey, hayali bileşik faizin bizi çözümü yazmaya davet ettiği, belli bir süre sonra olacağımız yerin t olduğu gibi, başlangıçta nerede olursak olalım çarpı e üzeri faiz oranının kuvveti. , bu durumda faiz oranı negatiftir i.
Nasıl değiştiğinizi etkileyen şey, bulunduğunuz yerin yönü değil, bulunduğunuz yere 90 derece çarpı zamandır.
Bu aslında bir şeyleri yazmanın makul bir yoludur ve gerçek fiziğin belirli bölümlerinde yazılanları nasıl görebileceğinizi yansıtır. Bu e üzeri it terimi, bu tür bir salınım olduğunda ortaya çıkar ve salınım genellikle yer değiştirmenin kendisiyle orantılı olan kuvvetlere karşılık gelir.
Hepsi birlikte dönüyor, hepsi birbirine bağlı. Şimdi, eğer bunu yapmak istiyorsanız, bilmiyorum, başka yerde gördüğümüz türde grafikler ve fonksiyonlarla bağlantı kurmak istiyorsanız, bunu Euler formülünü kullanarak yazabilirsiniz, e'nin sanal bir sabitin etrafında dolaştığı gerçeğinin açılımını yazabilirsiniz. başlangıç durumunuz çarpı kosinüs t ve eksi i çarpı sinüs t olarak daire içine alın.
Bunun temel olarak anlamı şu; eğer yer değiştirmeleri ve hızları bağımsız olarak grafiklendirseydik, bunlar sinüs dalgalarına benzerdi.
Burada birkaç farklı grafik çizeceğim, her birinde x ekseninin ileriye doğru hareket ettiğimiz zamanı temsil etmesine izin vereceğim ve bunlardan birinde grafiği çizeceğiz. yer değiştirme.
Diyelim ki yer değiştirme tamamen birde başladı ve hız sıfırdı. Görünüşe göre bu, kosinüs t, kusura bakmayın, kosinüs t'nin, bizim garip karmaşık sayı tanımımızın gerçek bileşeni.
Ancak tüm bunlar size tuhaf geliyorsa, umarım tüm bu söylenenlerin, yayın konumunun, fiziksel sezgiye uygun olarak güzel, küçük bir kosinüs dalgası halinde ileri geri salındığını fark ettiğinizde daha somut hissettirir. Bu yumuşak, pürüzsüz dalgada bir nevi ileri geri salınıyor.
Ve benzer şekilde hız da, diyelim ki sıfırdan başladı, Euler formülümüzün bize söylediği şey, bunun negatif bir sinüs dalgası olacağıdır.
Yani sıfırdan başlayacak, ama sonra aşağı inecek, çünkü bu mümkün olduğu kadar başladı ve sonra ters yöne işaret edecek, kütleyi tekrar dengeye getirecek. .
Ve sonra hız minimuma ulaşacak ve hız sıfır olana kadar tekrar yükselecek. Bu, baharın diğer uca kadar gittiği zamandır.
Ve sonra hız bir süreliğine pozitif olacak ve bu şekilde ileri geri salınmaya devam edecek. Dalgaları tam olarak hizalamadığıma eminim ama her birinin bir çeşit sinüzoidal model olduğu ve birbirleriyle uyumsuz oldukları fikri umarım bazı fiziksel mantıkla örtüşür.
Ve bence, iki bileşeni bir sayının gerçek ve sanal kısımları olarak paketleyen soyut bir matematik fikrinde, dairesel hareketin iki farklı gölgesinin olduğunu görebildiğiniz şey çok güzel.
Çünkü bu Hooke kanunu olayları 90 derecelik açıyla tanımlamamıza izin veriyor. Ve bunların hepsi aslında düşündüğünüzden daha derin.
Klasik Newton mekaniğinin, burada olup bitenlere oldukça benzer nedenlerle karmaşık sayıları ortaya koyan bazı formalizasyonları vardır. Her şey biraz ileri düzeyde, buna mutlaka girmeyeceğim.
Ancak vurgulamak istediğim şey, bankanız size hayali bir faiz oranı teklif ederse ne olacağına dair sorduğumuz bu orijinal sorunun tamamen çılgınca olmadığıdır.
Ve aslında, en azından para için çılgınca ama peşinden gidilecek soyut bir fikir olarak çılgınca değil. Ve bazı çok gerçek şeylere karşılık geliyor.
Bununla birlikte, seyircilerden son bir soru alıp vedalaşacağım.
O halde bugünlük son sorumuz. Önceki dersteki son zorlukla ilgili, özellikle de matrisler için x'in ifadesine ilişkin bazı ipuçları veya düşünceler alabilir miyiz?
Harika. Bu arada, geçen dersin sonunda bıraktığım ödev zor bir soruydu.
Hatırlayın, geçen dersimizde üstel fonksiyonun sonsuz polinom olarak düşünülmesinden bahsediyorduk.
Ve umarım bugün bunun sınırlayıcı ifademizden kaynaklandığını göstermedim, ama bugünlük bu ödeve iki numaralı ödev diyebiliriz.
Eğer gerçekten hırslıysanız, bileşik faizden gelen bu ifadenin genişleyerek bu polinom haline geldiğini gösterir, matematikte e üzeri x'ten söz ettiğimizde kast ettiğimiz şey budur, en azından modern matematikte.
Bu yüzden, girişte iki sayıyı topladığınızda ortaya çıkan önemli denklemi anlamaya çalışarak bunu her tarafa genişletmeyi içeren ödev hakkında bazı sorular sordum.
Bu, iki çıktının çarpılmasıyla aynıdır. Tamam aşkım. Ve sonra ekranda matrisler hakkında sorular soruyoruz, burada neler oluyor?
Tekrar ediyorum, bu biraz ileri düzeyde bir konu ve eğer ödevi verirken bunu gerektiği gibi vurgulamadıysam belki biraz kötü hissedebilirim.
Fark etmenizi istediğim şey, ödevin birinci ve ikinci kısımlarını incelediğinizde, onu genişlettiğinizde ve özellikle de işleri dışarı doğru genişlettiğiniz ikinci
kısımda, değişmeli sayının değişip değişmediği hakkında eleştirel düşünmenizdir. x çarpı y eşittir y çarpı x özelliği gerekli veya alakalı.
Çünkü genellikle binom terimlerini genişlettiğimizde bunun doğru olduğu varsayılır. Binom terimlerini genişletme matematiğinin yaptığı şeye benzemesinin nedeni, işe
yaramasının nedeni, çarpma sırasının önemli olmadığı gerçeğiyle ilgilidir. Bu, özellikle x x artı y'yi genişlettiğimizi bildiğiniz ikinci bölümle alakalı.
Ve bunu yaptığınızda, x artı y üzeri n gibi görünen terimlerle karşılaşacaksınız. Ve bunun parçaları n seç k gibi görünecek, burada
bu binom sabitidir. Yani bu biraz önkoşul bilgisi. Eğer önkoşul bilgiye sahip değilseniz bu sorunlardan korkmayın. Bu sadece öğrenecek biraz daha şey olduğu anlamına geliyor.
Bu genişletmenin işe yaramasının tek nedeni değişme özelliğine sahip olmanızdır. Yani çok incelikli. Ancak bunun anlamı şu; eğer taktığınız şeyler birbiriyle değişmiyorsa, bu özelliği göstermeye yönelik
tüm argümanlar işe yaramaz; burada x çarpı y, y çarpı x olmak zorunda değil. Karmaşık sayılar için bu doğrudur, gerçek sayılar için bu doğrudur, ancak matrisler için bu aslında doğru değildir.
Bu arada, e üzeri x'i yazmanın kötü bir gelenek olduğunu düşünüyorum. Çünkü matrisleriniz olduğunda ve bu ortaya çıktığında, matrislerin üstel alınmasıyla yapılan
gerçek matematik vardır, notasyon size şunu düşünmeniz için ilham verir: ah, bunu şu şekilde yazabilmeliyim, bilirsiniz, a üssü çarpı b üssü, a artı b'nin üssü olmalıdır.
Ancak bu aslında doğru değil. Matrisler söz konusu olduğunda bu doğru değildir. Bugün yan konumuzda kuaterniyonlardan biraz bahsettik. Kuaterniyonlar durumunda bu doğru değildir.
Yani bunu e üzeri x olarak yazma geleneği, bunun en kullanışlı olduğu alanlara, özellikle güçlü bir polinomun bulunduğu alanlara doğru genişlemeye başladığınız anda inanılmaz derecede kafa karıştırıcı hale gelir.
Ve ben sadece, bilmiyorum, bunun vurgulanmaya değer bir gerçek olduğunu düşünüyorum, belki de bu yüzden bunu ödevlere gizlice sokmak istedim, ancak daha sonra fark ettim ki, eğer dürüst
olmak gerekirse niyetim insanları tanıştırmaksa yüksek düzeyde, bu e üzeri x fonksiyonunun düşündüğünüzden daha fazla olduğu fikrine, belki de doğrudan matrislerle ilgili çılgın fikire atlıyoruz ve onlardan, n
seç k ile ilgili olan değişmelilik nüansını fark etmelerini bekliyoruz. Binom açılımının formülü, eğer onu gerçekten parçalara ayırırsak, aslında burada yer alan pek çok gelişmiş şey var.