रॉडच्या एक-आयामी केसमधील उष्णता समीकरणाचा अभ्यास आम्ही शेवटचा सोडला.
प्रश्न असा आहे की अशा रॉडसह तापमानाचे वितरण कालांतराने कसे बदलेल.
याने आम्हाला आंशिक विभेदक समीकरणाचे पहिले छान उदाहरण दिले.
त्याने आम्हाला सांगितले की दिलेल्या बिंदूवरील तापमान कालांतराने ज्या दराने बदलते ते
स्थानाच्या संदर्भात त्या बिंदूच्या तापमानाच्या दुसऱ्या व्युत्पन्नावर अवलंबून असते.
जिथे अवकाशात वक्रता असते, तिथे काळ बदलतो.
ते समीकरण कसे सोडवायचे ते येथे आपण पाहणार आहोत.
वास्तविक, या सर्वांचा समीकरण सोडवणे असा उल्लेख करणे थोडेसे दिशाभूल करणारे आहे.
PDE स्वतः तीन पैकी फक्त एका निर्बंधाचे वर्णन करते जे तापमान कार्याने
उष्णतेच्या प्रवाहाचे अचूक वर्णन केले असल्यास ते पूर्ण करणे आवश्यक आहे.
याने काही सीमा अटी देखील पूर्ण केल्या पाहिजेत,
ज्याबद्दल आपण क्षणोक्षणी बोलू, आणि एक विशिष्ट प्रारंभिक स्थिती,
म्हणजे, ० च्या बरोबरीच्या वेळी ती कशी दिसते हे निवडणे तुम्हाला जमणार नाही.
या जोडलेल्या मर्यादा खरोखरच आहेत जिथे सर्व आव्हान आहे.
PDE सोडवणाऱ्या फंक्शन्सचा एक अफाट महासागर आहे,
या अर्थाने की जेव्हा तुम्ही त्यांचे आंशिक डेरिव्हेटिव्ह घेता तेव्हा
गोष्ट समान असेल आणि त्या महासागराचा एक मोठा उपसंच योग्य सीमा परिस्थिती पूर्ण करतो.
1822 मध्ये जेव्हा जोसेफ फोरियरने या समस्येचे निराकरण केले,
तेव्हा या महासागरावर नियंत्रण मिळवणे, सर्व उजव्या नॉब आणि डायल वळवणे हे
त्यांचे महत्त्वाचे योगदान होते जेणेकरुन दिलेल्या प्रारंभिक स्थितीनुसार
विशिष्ट उपाय निवडता येईल.
त्याच्या समाधानाचा आपण तीन मूलभूत निरीक्षणांमध्ये विभागलेला विचार करू शकतो.
क्रमांक एक, काही साइन लहरी या समीकरणासाठी खरोखर सोपे उपाय देतात.
क्रमांक दोन, जर तुम्हाला अनेक उपाय माहित असतील, तर या फंक्शन्सची बेरीज देखील एक उपाय आहे.
आणि तिसरा क्रमांक, सर्वात आश्चर्याची गोष्ट म्हणजे,
कोणतेही कार्य साइन लहरींच्या बेरीज म्हणून व्यक्त केले जाऊ शकते.
बरं, एक पेडेंटिक गणितज्ञ काही पॅथॉलॉजिकल अपवाद आहेत हे दाखवू शकतो,
परंतु मुळात तुम्हाला सरावात आढळणारे कोणतेही वितरण,
ज्यामध्ये खंडित असलेल्यांचा समावेश आहे, साइन वेव्ह्सच्या बेरीज म्हणून लिहिले जाऊ शकते,
संभाव्यत: अनंत.
आणि जर तुम्ही कधीही फूरियर मालिकेबद्दल ऐकले असेल,
तर तुम्ही किमान या शेवटच्या कल्पनेबद्दल ऐकले असेल.
आणि जर असे असेल तर, कदाचित तुम्हाला प्रश्न पडला असेल की,
पृथ्वीवर कोणीही साइन वेव्ह्सच्या बेरीज म्हणून फंक्शन तोडण्याची काळजी का करेल?
बरं, बर्‍याच ऍप्लिकेशन्समध्ये, इतर कोणत्याही गोष्टींपेक्षा
साइन वेव्ह हाताळण्यास अधिक छान असतात आणि विभेदक समीकरणे आम्हाला
खरोखर छान संदर्भ देतात जिथे तुम्ही ते कसे चालते ते पाहू शकता.
आमच्या उष्णतेच्या समीकरणासाठी, जेव्हा तुम्ही या लहरींची बेरीज म्हणून फंक्शन लिहिता,
तेव्हा तुलनेने स्वच्छ द्वितीय डेरिव्हेटिव्ह त्यांच्या
प्रत्येकासाठी उष्णता समीकरण सोडवणे सोपे करतात.
आणि, जसे तुम्ही पहाल, या समीकरणातील उपायांची बेरीज आम्हाला आणखी
एक उपाय देते आणि त्यामुळे आम्हाला प्रारंभिक स्थिती म्हणून कोणत्याही
गुंतागुंतीच्या वितरणासाठी उष्णता समीकरण सोडवण्याची एक कृती मिळेल.
येथे, त्या पहिल्या पायरीचा शोध घेऊया.
उष्णतेच्या समीकरणासह साइन लहरी का छान खेळतात?
अव्यवस्थित स्थिरांक टाळण्यासाठी, चला सोप्या पद्धतीने सुरुवात करू आणि म्हणू की t
बरोबर 0 असताना तापमानाचे कार्य फक्त x ची sine आहे, जेथे x रॉडवरील बिंदूचे वर्णन करतो.
होय, रॉडचे तापमान फक्त x च्या साइन सारखे दिसण्याची कल्पना,
आमच्या नियमानुसार 0 असे स्वैरपणे लेबल केलेले तापमान कितीही बदलते,
हे स्पष्टपणे मूर्खपणाचे आहे.
परंतु गणितात, आदर्श उदाहरणांसह खेळण्यात तुम्ही नेहमी आनंदी असले पाहिजे,
संभाव्यत: वास्तववादी असण्याच्या पलीकडे, कारण ते अधिक सामान्य आणि
म्हणूनच अधिक वास्तववादी दिशेने एक चांगले पहिले पाऊल देऊ शकतात.
या उष्ण समीकरणाची उजवी बाजू आपल्या कार्याच्या दुसऱ्या व्युत्पन्नाबद्दल विचारते,
आपण अंतराळात जाताना आपले तापमान वितरण वक्र किती होते.
x च्या साइनचे व्युत्पन्न x चे कोसाइन आहे, ज्याचे व्युत्पन्न x चे ऋण साइन आहे.
तरंग वक्रांचे प्रमाण, एका अर्थाने, प्रत्येक बिंदूवर
त्याच्या उंचीच्या समान आणि विरुद्ध आहे.
त्यामुळे किमान t 0 च्या बरोबरीच्या वेळी, याचा असा विलक्षण
परिणाम होतो की प्रत्येक बिंदू त्याचे तापमान बिंदूच्या तापमानाच्या प्रमाणात बदलतो,
सर्व बिंदूंवर समान समानुपातिकता स्थिर असते.
त्यामुळे काही लहान-मोठ्या टप्प्यानंतर, सर्व काही समान घटकाने कमी होते.
आणि त्यानंतर, तो अजूनही तोच साइन वक्र आकार आहे, फक्त थोडा खाली स्केल केला आहे,
त्यामुळे तेच तर्क लागू होते आणि पुढच्या वेळी पायरी पुन्हा एकसमानपणे खाली आणेल.
आणि हे मर्यादेत देखील लागू होते, कारण या वेळेच्या चरणांचा आकार 0 जवळ येतो.
त्यामुळे इतर तापमान वितरणाप्रमाणे, साइन लाटा विलक्षण आहेत कारण ते सर्व
वेळा t साठी x च्या काही स्थिर वेळा साइनसारखे दिसणारे, समान रीतीने कमी होतील.
आता जेव्हा तुम्ही पाहता की ज्या दराने काही मूल्य बदलते ते त्या मूल्याच्याच प्रमाणात असते,
तेव्हा तुमचे मन घातांकाच्या विचाराने पेटले पाहिजे.
आणि जर ते नसेल, किंवा तुम्हाला घातांकांचे डेरिव्हेटिव्ह घेण्याच्या कल्पनेवर थोडे
बुरसटलेले असाल, किंवा संख्या विशेष बनवते, तर मी तुम्हाला हा व्हिडिओ पहाण्याची शिफारस करतो.
परिणाम असा आहे की काही स्थिर वेळा t चे e चे व्युत्पन्न त्या स्थिर वेळेच्या समान असते.
उदाहरणार्थ, तुमची गुंतवणूक ज्या दराने वाढत असेल तो नेहमी 0 असेल.एकूण मूल्याच्या 05 पट,
नंतर त्याचे मूल्य कालांतराने e ते 0 सारखे दिसेल.सुरुवातीच्या गुंतवणुकीच्या 05 पट टी पट.
जुन्या हाडातील कार्बन-14 अणूंची संख्या ज्या दराने बदलते ती नेहमी
स्वतःच मोजणार्‍या काही ऋण स्थिरांकाच्या बरोबरीची असेल,
तर कालांतराने ती संख्या अंदाजे e सारखी दिसेल त्या नकारात्मक स्थिर वेळेच्या t. होते.
त्यामुळे जेव्हा तुम्ही आमचे उष्णतेचे समीकरण पाहता,
आणि तुम्हाला माहीत असेल की साइन वेव्हसाठी, उजव्या बाजूची बाजू तापमानाच्या
कार्याच्या स्वतःच्या अल्फा पटीने ऋणात्मक असेल,
तेव्हा आशा आहे की उपाय हे प्रमाण मोजणे आहे असे सुचवणे फारसे आश्चर्यकारक ठरणार नाही.
e च्या घटकाने ऋण अल्फा t पर्यंत खाली.
येथे, पुढे जा आणि आंशिक डेरिव्हेटिव्ह तपासा.
x आणि t चे प्रस्तावित कार्य हे ऋण अल्फा t च्या x गुणा e चे साइन आहे.
x च्या संदर्भात दुसरे आंशिक व्युत्पन्न घेतल्यास,
e ते ऋण अल्फा t शब्द स्थिरासारखे दिसते, त्यात x नाही.
त्यामुळे ते फक्त राईडसाठी येते, जसे की ते 2 सारखे दुसरे कोणतेही स्थिरांक
आहे आणि x च्या संदर्भात पहिले व्युत्पन्न x गुणा e ते ऋण अल्फा t चे कोसाइन आहे.
त्याचप्रमाणे, x च्या संदर्भात दुसरे आंशिक व्युत्पन्न
हे ऋण अल्फा t च्या x गुणा e चे ऋण साइन बनते.
आणि उलट बाजूने, जर तुम्ही t च्या संदर्भात आंशिक व्युत्पन्न पाहिल्यास,
x टर्मचा साइन आता स्थिर दिसतो, कारण त्यात वर नाही,
म्हणून आम्हाला नकारात्मक अल्फा गुणा e ते ऋण अल्फा मिळते. x च्या t गुणिले साइन.
त्यामुळे खरंच, हे फंक्शन आंशिक विभेदक समीकरण खरे बनवते.
आणि अरे, जर ते इतकेच सोपे असेल तर, हा कथा प्रवाह इतका छान असू शकतो,
तर आम्ही थेट फूरियर मालिकेच्या स्वादिष्ट निष्कर्षापर्यंत पोहोचू.
दुर्दैवाने, निसर्ग इतका छान नाही, आम्हाला त्रासदायक परंतु अत्यंत आवश्यक वळणावर फेकून देतो.
येथे गोष्ट अशी आहे की, जरी निसर्गाने या रॉडवर तापमान वितरण तयार केले,
जे या परिपूर्ण साइन वेव्हसारखे दिसते, घातांकीय क्षय प्रत्यक्षात कसा विकसित होईल हे नाही.
रॉडमध्ये किंवा बाहेर कोणतीही उष्णता वाहत नाही असे गृहीत धरून,
ती उत्क्रांती प्रत्यक्षात कशी दिसेल ते येथे आहे.
डावीकडील बिंदू सुरुवातीला थोडेसे गरम केले जातात आणि
उजवीकडे असलेले बिंदू त्यांच्या शेजारी आतील भागात थंड करतात.
खरं तर, मी तुम्हाला PDE साठी आणखी सोपा उपाय देतो,
जो वास्तविक उष्णतेच्या प्रवाहाचे वर्णन करण्यात अयशस्वी ठरतो, एक सरळ रेषा,
म्हणजेच तापमान कार्य काही शून्य नसलेल्या स्थिर वेळा x असेल आणि कालांतराने कधीही बदलत नाही.
x च्या संदर्भात दुसरे आंशिक व्युत्पन्न खरोखर शून्य आहे,
मला असे म्हणायचे आहे की तेथे वक्रता नाही, आणि वेळेच्या संदर्भात
त्याचे आंशिक व्युत्पन्न देखील शून्य आहे, कारण ते कालांतराने कधीही बदलत नाही.
आणि तरीही, जर मी हे सिम्युलेटरमध्ये टाकले, तर ते कालांतराने बदलते,
हळूहळू सरासरी मूल्यावर एकसमान तापमान गाठते.
येथे काय चालले आहे ते असे आहे की मी वापरत असलेले सिम्युलेशन रॉडच्या
दोन सीमा बिंदूंना इतर सर्वांशी कसे वागवते यापेक्षा वेगळ्या पद्धतीने हाताळते,
जे निसर्गात प्रत्यक्षात काय घडेल याचे अधिक अचूक प्रतिबिंब आहे.
जर तुम्हाला शेवटच्या व्हिडिओवरून आठवत असेल, तर x च्या संदर्भात ते
दुसरे व्युत्पन्न कोठून आले याचे अंतर्ज्ञान प्रत्येक बिंदूच्या दोन्ही
बाजूंच्या दोन शेजाऱ्यांच्या सरासरी मूल्याकडे झुकण्यामध्ये होते.
पण सीमेवर एका बाजूला शेजारी नाही.
जर आपण या रॉडवर फक्त अनेक बिंदूंचे मॉडेलिंग करून, वेगळ्या आवृत्तीचा विचार केला तर,
आपण प्रत्येक सीमा बिंदू त्याच्या एका शेजाऱ्याकडे त्यांच्या फरकाच्या प्रमाणात दराने कल करू
शकता.
आम्ही हे उच्च आणि उच्च रिझोल्यूशनसाठी करत असताना,
घड्याळ सुरू झाल्यानंतर लगेचच लक्षात घ्या, आमचे वितरण त्या दोन सीमा बिंदूंपैकी
कोणत्याही एका ठिकाणी सपाट दिसते.
खरेतर, मर्यादित प्रकरणात, हे बारीक आणि बारीकसारीक सेटअप सतत वक्र जवळ येत असताना,
सीमेवरील आपल्या वक्राचा उतार सुरुवातीनंतर सर्व काळासाठी शून्य असेल.
याचे अनेकदा वर्णन केलेले एक मार्ग म्हणजे कोणत्याही दिलेल्या
बिंदूवरील उतार हा त्या बिंदूवरील उष्णतेच्या प्रवाहाच्या प्रमाणाशी असतो.
म्हणून जर तुम्हाला रॉडमध्ये किंवा बाहेर उष्णता वाहणार नाही असे
निर्बंध मॉडेल करायचे असतील, तर दोन्ही टोकाचा उतार शून्य असेल.
ते काहीसे हाताने चालणारे आणि अपूर्ण आहे, मला माहित आहे,
त्यामुळे तुम्हाला अधिक तपशील हवे असल्यास, मी वर्णनात दुवे आणि संसाधने सोडली आहेत.
सरळ रेषेचे उदाहरण घेतल्यास, ज्याचा सीमा बिंदूंवर उतार निश्चितपणे शून्य नसतो,
घड्याळ सुरू होताच, ती सीमा मूल्ये अमर्यादपणे अशी बदलतात की तिथला
उतार अचानक शून्य होतो आणि उर्वरित उत्क्रांतीमध्ये तसाच राहतो.
दुसऱ्या शब्दांत, उष्णता समीकरणाचे समाधान करणारे कार्य शोधणे पुरेसे नाही.
हे त्या संपत्तीचे समाधान देखील करणे आवश्यक आहे की ते
त्या प्रत्येक एंडपॉइंटवर शून्यापेक्षा जास्त वेळा सपाट आहे.
अधिक तंतोतंतपणे सांगायचे तर, 0T आणि LT वर आमच्या तापमान कार्याच्या x संदर्भात आंशिक
व्युत्पन्न सर्व वेळा शून्यापेक्षा जास्त T साठी शून्य असणे आवश्यक आहे,
जेथे L ही रॉडची लांबी आहे.
हे सीमावर्ती स्थितीचे उदाहरण आहे, आणि सरावामध्ये जेव्हा तुम्हाला
आंशिक विभेदक समीकरण सोडवायचे असेल तेव्हा, राइडसाठी काही सीमा अट देखील लटकत असेल,
ज्यावर PDE प्रमाणेच लक्ष देण्याची आवश्यकता असते.
या सर्वांमुळे असे वाटू शकते की आपण कुठेही पोहोचलो नाही,
परंतु अंतराळातील साइन वेव्ह आणि वेळेत घातांकीय क्षय हे कार्य प्रत्यक्षात
आपल्याला अगदी जवळ आणते.
आम्हाला ते थोडेसे चिमटणे आवश्यक आहे जेणेकरून ते दोन्ही टोकांवर सपाट असेल.
सर्वप्रथम, लक्षात घ्या की आपण साइन ऐवजी कोसाइन फंक्शन देखील वापरू शकतो.
म्हणजे, तीच लाट आहे, ती फक्त एका चतुर्थांश कालावधीने टप्प्याटप्प्याने बदलली आहे,
ज्यामुळे ती x बरोबर शून्यावर सपाट होईल, आपल्याला पाहिजे तसे.
x च्या कोसाइनचे दुसरे व्युत्पन्न देखील स्वतः एक वेळा ऋण असते,
म्हणून पूर्वी सारख्याच कारणांमुळे, x गुणा e ते ऋण अल्फा t चे उत्पादन कोसाइन अजूनही
PDE चे समाधान करते.
ते त्या उजव्या बाजूच्या सीमारेषेची स्थिती देखील पूर्ण करते याची खात्री करण्यासाठी,
आम्ही लहरीची वारंवारता समायोजित करणार आहोत.
तथापि, याचा दुसऱ्या व्युत्पन्नावर परिणाम होईल,
कारण उच्च वारंवारता लहरी अधिक तीव्रतेने वक्र करतात आणि कमी वारंवारता लहरी
अधिक हळूवारपणे वक्र करतात.
वारंवारता बदलणे म्हणजे काही स्थिरांक, ओमेगा म्हणा, या फंक्शनच्या इनपुटने गुणाकार करणे.
ओमेगाचे उच्च मूल्य म्हणजे तरंग अधिक जलद गतीने ओलांडते,
कारण तुम्ही x वाढवता, कोसाइनचे इनपुट अधिक वेगाने वाढते.
x च्या संदर्भात डेरिव्हेटिव्ह घेतल्यास, आपल्याला अजूनही नकारात्मक साइन मिळतात,
परंतु साखळी नियम आपल्याला त्या ओमेगाला बाहेरून गुणाकार करण्यास सांगतो आणि
त्याचप्रमाणे दुसरे व्युत्पन्न अजूनही ऋणात्मक कोसाइन असेल, परंतु आता ओमेगा स्क्वेर्डसह.
याचा अर्थ असा की आपल्या समीकरणाच्या उजव्या बाजूने आता हे ओमेगा स्क्वेअर टर्म उचलले आहे.
त्यामुळे डाव्या बाजूने गोष्टी संतुलित करण्यासाठी,
घातांकीय क्षय भागामध्ये अतिरिक्त ओमेगा स्क्वेअर टर्म अप टॉप असावा.
याचा अर्थ काय अनपॅक करणे अंतर्ज्ञानी वाटले पाहिजे.
तीक्ष्ण वक्रांनी भरलेल्या तापमान कार्यासाठी, ते समतोलतेकडे
अधिक वेगाने क्षीण होते आणि स्पष्टपणे हे चतुर्भुज पद्धतीने करते.
उदाहरणार्थ, वारंवारता दुप्पट केल्याने चारपट वेगाने घातांकीय क्षय होतो.
जर रॉडची लांबी L असेल, तर सर्वात कमी वारंवारता,
जेथे वितरणाचा सर्वात उजवा बिंदू सपाट असेल, जेव्हा ओमेगाला pi भागिले L ने समान असेल.
तुम्ही पहा, जसे x हे मूल्य L पर्यंत वाढते, आमच्या कोसाइन अभिव्यक्तीचे
इनपुट pi पर्यंत जाते, जो कोसाइन वेव्हच्या अर्धा कालावधी असतो.
ही सीमा अट पूर्ण करणार्‍या इतर सर्व फ्रिक्वेन्सी शोधणे म्हणजे
हार्मोनिक्स शोधण्यासारखेच आहे, तुम्ही मूलत: या बेस फ्रिक्वेन्सीच्या
सर्व पूर्ण संख्येच्या गुणाकारांमधून जाल, pi ओव्हर L.
किंबहुना, त्याचा शून्याने गुणाकार करणे देखील कार्य करते,
कारण ते आपल्याला एक स्थिर कार्य देते, जे खरोखर एक वैध समाधान, सीमा स्थिती आणि सर्व आहे.
आणि त्यासह, आम्ही खडबडीत सीमा अवस्थेतील वळणावळणापासून दूर आहोत आणि फ्रीवेवर परत आलो आहोत.
पुढे जात आहोत, आम्ही PDE आणि त्रासदायक सीमा स्थिती दोन्ही
पूर्ण करणाऱ्या फंक्शन्सच्या अनंत कुटुंबासह सुसज्ज आहोत.
आता गोष्टी निश्चितपणे अधिक गुंतागुंतीच्या दिसत आहेत,
परंतु हे सर्व एका मूलभूत निरीक्षणातून उद्भवले आहे की अंतराळातील साइन वक्र आणि वेळेत
घातांकीय क्षय या समीकरणात बसणारे फंक्शन हे अंतराळातील द्वितीय व्युत्पन्न वेळेतील
पहिल्या डेरिव्हेटिव्हशी संबंधित आहे.
आणि अर्थातच, तुमची सूत्रे अधिक क्लिष्ट दिसू लागली पाहिजेत,
तुम्ही खरोखर कठीण समस्या सोडवत आहात.
हे खरोखर एक चांगला थांबा बिंदू बनवते, म्हणून आपण त्याला येथे समाप्त करू या,
आणि पुढील व्हिडिओमध्ये आपण अधिक सामान्य समाधान तयार करण्यासाठी
या अनंत कुटुंबाचा वापर कसा करायचा ते पाहू.
विभेदक समीकरणांचे सर्वसाधारण विहंगावलोकन द्यायचे असलेल्या मालिकेतील एका उदाहरणावर
जास्त विचार करण्याबद्दल तुमच्यापैकी कोणासही चिंता वाटत असेल तर,
हे लक्षात ठेवण्यासारखे आहे की येथे पॉप अप होणारे अनेक विचार संपूर्ण क्षेत्रातील
वारंवार विषय आहेत.
सर्वप्रथम, आम्ही सीमारेषेला त्याच्या स्वतःच्या विशेष नियमाने मॉडेल केले आहे,
तर मुख्य विभेदक समीकरण केवळ आतील भागाचे वैशिष्ट्य आहे, ही एक अतिशय नियमित थीम आहे,
आणि विशेषत: PDE च्या संदर्भात, अंगवळणी पडणे योग्य आहे.
तसेच, आम्ही जे करत आहोत ते सामान्य परिस्थितीला सोप्या
आदर्श प्रकरणांमध्ये कसे मोडत आहे याची नोंद घ्या.
ही रणनीती नेहमीच समोर येते आणि या सोप्या केसेसमध्ये साइन वक्र आणि घातांक
यांच्या मिश्रणासारखे दिसणे हे अगदी सामान्य आहे,
ते उष्णता समीकरणासाठी अजिबात अद्वितीय नाही आणि जसजसा वेळ पुढे जाईल तसतसे
आपल्याला प्राप्त होणार आहे.