ધ્યેય એ છે કે તમે સંભવિતતાના સૌથી મહત્વપૂર્ણ સૂત્રોમાંથી એક,
બેયસનું પ્રમેય, આ વિડિઓમાંથી સમજી શકો છો.
આ સૂત્ર વૈજ્ઞાનિક શોધ માટે કેન્દ્રિય છે, તે મશીન લર્નિંગ અને AI માં મુખ્ય સાધન છે,
અને તેનો ઉપયોગ ખજાનાની શોધ માટે પણ કરવામાં આવ્યો છે ,
જ્યારે 1980 ના દાયકામાં ટોમી થોમ્પસનની આગેવાની હેઠળની એક નાની ટીમ,
અને આ નામ મેં  બનાવ્યુ  નથી !. દોઢ સદી પહેલા ડૂબી ગયેલા જહાજને બહાર કાઢવામાં
બાયસિયન શોધ યુક્તિઓ નો  ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો હતો,
અને જહાજ આજની શરતોમાં $700 મિલિયનનું સોનું વહન કરી રહ્યું હતું.
તેથી તે સમજવા યોગ્ય સૂત્ર છે, પરંતુ અલબત્ત સંભવિત સમજણના અલગ અલગ  સ્તરો છે.
સરળતા ખાતર ,તે દરેક ભાગનો અર્થ શું છે તે જાણવા માંગે છે, જેથી તમે સંખ્યાઓ ઉમેરી શકો.
પછી તે સમજાશે  છે કે આ કેમ સાચું છે, અને પછીથી હું તમને એક ચોક્કસ
રેખાકૃતિ બતાવિશ  જે જરૂર મુજબ ફરીથી આ સૂત્રને ઝડપથી શોધવામાં મદદરૂપ થશે.
પરંતુ  તમારે તેનો ઉપયોગ કરવાની જરૂર કયારે છે તે ઓળખવું એ સૌથી મહત્વપૂર્ણ છે.
અને ઊંડી સમજ મેળવવાના ધ્યેય સાથે, તમે અને હું આને ઉલ્ટા ક્રમમાં હલ કરવા જઈ રહ્યા છીએ
તેથી સૂત્ર નું  વિષ્લેષણ  કરતા પહેલા અથવા તેને સ્પષ્ટ કરાવતા ચિત્ર પહેલા,
હું તમને સ્ટીવ નામના માણસ વિશે જણાવવા માંગુ છું.
હવે ધ્યાન થી સાંભળો.
સ્ટીવ ખૂબ જ શરમાળ અને એકલવાયો  છે, હંમેશા મદદરૂપ થાય
છે પરંતુ તેને લોકો કે વાસ્તવિક દુનિયામાં ઓછો રસ છે.
એક નમ્ર અને સુવ્યવસ્થિત આત્મા, તેને વ્યવસ્થા  અને સંરચના ની જરૂર  છે,
અને ઝીણવટભરી વિગતો  માટે જુસ્સો છે.
નીચેનામાંથી તમને કઈ  શક્યતા વધુ લાગે છે?
શું સ્ટીવ ગ્રંથપાલ છે, કે સ્ટીવ ખેડૂત છે?
તમારામાંથી કેટલાક આને બે મનોવૈજ્ઞાનિકો ડેનિયલ કાહનેમેન અને એમોસ
ટવર્સ્કી દ્વારા હાથ ધરાયેલા અભ્યાસના ઉદાહરણ તરીકે ઓળખી શક્યા હશો.
તેમનું કાર્ય એક મોટી વાત હતી, તેને નોબેલ પારિતોષિક મળ્યું હતું,
અને તે કાહ્નેમેનના થિંકિંગ ફાસ્ટ એન્ડ સ્લો અથવા માઈકલ લેવિસના
ધ અનડૂઈંગ પ્રોજેક્ટ જેવા પુસ્તકોમાં ઘણી વખત લોકપ્રિય થયું છે.
તેઓએ જે સંશોધન કર્યું તે માનવ ચુકાદાઓ હતા, જ્યારે આ ચુકાદાઓ અતાર્કિક રીતે
વિરોધાભાસી હોય ત્યારે વારંવાર સંભવિતતાના કાયદા સૂચવે છે કે તેઓ શું હોવા જોઈએ.
સ્ટીવ નું ઉદાહરણ  કદાચ ગ્રંથપાલ કે કદાચ ખેડૂત, એક ચોક્કસ પ્રકારની અતાર્કિકતા દર્શાવે છે,
અથવા કદાચ મારે કથિત અતાર્કિકતા કહેવું જોઈએ, કેટલાક  લોકો જે અહીં નિષ્કર્ષ
પર ચર્ચા કરે છે, પરંતુ તેના વિષે હજુ આગળ જોઈશું
કાહનેમેન અને ટવર્સ્કીના  મુજબ, લોકોને સ્ટીવનું નમ્ર અને વ્યવસ્થિત આત્મા તરીકે આ
વર્ણન આપવામાં આવ્યા પછી, મોટાભાગના લોકો કહે છે કે તે ગ્રંથપાલ બનવાની શક્યતા વધારે છે.
છેવટે,આ લક્ષણો ખેડૂત કરતાં ગ્રંથપાલના રૂઢિવાદી  દૃષ્ટિકોણ સાથે વધુ સારી રીતે મેળ ખાય  છે.
અને કાહનેમેન અને ટવર્સ્કી અનુસાર, આ અતાર્કિક છે.
મુદ્દો એ નથી કે લોકો ગ્રંથપાલો અને ખેડૂતોના વ્યક્તિત્વ વિશે સાચા કે
પક્ષપાતી મંતવ્યો ધરાવે છે કે કેમ, પરંતુ એ છે કે  લગભગ કોઈ પણ તેમના
નિર્ણયોમાં ગ્રંથપાલ અને ખેડૂતોના ગુણોત્તર વિશેની માહિતી શામેલ કરવાનું વિચારતું નથી.
તેમના પેપરમાં, કાહનેમેન અને ટવર્સ્કીએ જણાવ્યું હતું કે યુ.એસ.માં,
તે ગુણોત્તર લગભગ 20 થી 1 છે.
આજે મને જે સંખ્યાઓ મળે  તે ઘણી વધારે હોઈ શકે  , પરંતુ ચાલો 20 થી 1 નંબર સાથે વળગી રહીએ,
કારણ કે તે સમજાવવા માટે થોડું સરળ છે અને તે મુદ્દાને પણ સાબિત કરે છે.
સ્પષ્ટપણે કહીએ તો, જેને પણ આ પ્રશ્ન પૂછવામાં આવે છે તેની પાસે ખેડૂતો અને ગ્રંથપાલોના
વાસ્તવિક આંકડાઓ અને તેમના વ્યક્તિત્વના લક્ષણો વિશે સંપૂર્ણ માહિતીની અપેક્ષા રાખવામાં આવતી
નથી.
પરંતુ પ્રશ્ન એ છે કે શું લોકો આ ગુણોત્તરને ઓછામાં
ઓછો અંદાજ લગાવવા માટે પૂરતો ધ્યાનમાં લે છે.
તર્કસંગતતા હકીકતો જાણવા વિશે નથી, તે ઓળખવા વિશે છે કે કઈ હકીકતો સુસંગત છે
હવે જો તમે તે અંદાજ કાઢવાનું વિચારતા હો, તો પ્રશ્ન વિશે તર્ક કરવાની એક ખૂબ જ સરળ રીત છે,
જેમાં, સ્પોઈલર એલર્ટ, બેયસના પ્રમેય પાછળના તમામ આવશ્યક તર્કનો સમાવેશ છે
તમે ખેડૂતો અને ગ્રંથપાલોના પ્રતિનિધિ નમૂનાને ચિત્રિત કરીને
શરૂઆત કરી શકો છો ધારો  કે  200 ખેડૂતો અને 10 ગ્રંથપાલ છે.
પછી જ્યારે તમે આ નમ્ર અને વ્યવસ્થિત આત્માનું વર્ણન સાંભળો છો,
ત્યારે ચાલો કહીએ કે તમારી સહજ પ્રેરણા એ  છે કે 40% ગ્રંથપાલો તે વર્ણનમાં  બંધબેસશે,
અને  10% ખેડૂતો.
જો આ તમારો  અંદાજો છે, તો આનો અર્થ એ થશે કે તમારા નમૂનામાંથી તમે લગભગ 4 ગ્રંથપાલો
તે વર્ણનમાં ફિટ થવાની અપેક્ષા રાખશો અને લગભગ 20 ખેડૂતો તે વર્ણનને બંધબેસશે.
તેથી જેઓ આ વર્ણનને અનુરૂપ છે તેમાંથી એક રેન્ડમ વ્યક્તિ
ગ્રંથપાલ હોય તેવી સંભાવના 24 માંથી 4 અથવા 16.7% છે.
તેથી જો તમને લાગતું હોય કે ગ્રંથપાલ આ વર્ણનમાં  ફિટ કરવા માટે ખેડૂત કરતાં 4 ગણી શક્યતા
ધરાવે છે, તો પણ તે હકીકતને દૂર કરવા માટે પૂરતું નથી કે કેમ કે  ખેડૂતો ઘણી સંખ્યા માં છે.
પરિણામ, અને આ બેયસના પ્રમેય અંતર્ગત મુખ્ય મંત્ર છે,
કે નવા પુરાવા તમારી માન્યતાઓને શૂન્યાવકાશમાં સંપૂર્ણપણે નિર્ધારિત કરતા નથી,
તે અગાઉની માન્યતાઓમાં બદલ કરે છે.
જો તર્કની આ પંક્તિ તમને સમજાય જાય કે  જે રીતે પુરાવા જોવાથી શક્યતાઓનું
સ્થાન સીમિત થઇ જાય છે  અને તે પછી તમારે  તે ગુણોત્તર પર વિચાર કરવાની  લેવાની જરૂર પડે  ,
તો અભિનંદન, તમે બેયસના પ્રમેયના હૃદયને સમજો છો.
કદાચ તમે જે સંખ્યાઓનો અંદાજ લગાવશો તે થોડી અલગ હશે,
પરંતુ મહત્વની બાબત એ છે કે તમે પુરાવાના આધારે તમારી માન્યતાઓને અપડેટ કરવા માટે
સંખ્યાઓને એકસાથે કેવી રીતે ફિટ કરો છો
ઉદાહરણને સમજવું એ એક બાબત છે, પરંતુ જુઓ કે અમે હમણાં જે કર્યું છે તે બધું
સામાન્ય બનાવવા માટે તમે એક મિનિટ લઈ શકો છો અને તેને સૂત્ર તરીકે લખી શકો છો.
સામાન્ય પરિસ્થિતિ માં બેયસ નો પ્રમેય ત્યારે સુસંગત છે જ્યારે તમારી પાસે
કેટલીક પૂર્વધારણા હોય, જેમ કે સ્ટીવ એક ગ્રંથપાલ છે, અને તમે કેટલાક નવા પુરાવા જોશો,
જેમ  કે સ્ટીવનું  મૌખિક વર્ણન એક  નમ્ર અને વ્યવસ્થિત આત્મા તરીકે હોય
તમે એ જાણવા માંગો છો કે જો પુરાવા સાચા છે તો તમારી પૂર્વધારણા ની સંભાવના કેટલી છે,
સ્ટાન્ડર્ડ નોટેશનમાં, આ વર્ટિકલ બારનો અર્થ એ છે કે 'આપેલ છે',
જેમ કે આપણે  આપણા  દૃષ્ટિકોણને ફક્ત તે શક્યતાઓ સુધી મર્યાદિત કરી રહ્યા છીએ
જ્યાં પુરાવા છે.
આપણે  ઉપયોગમાં લીધેલા પ્રથમ સંબંધિત નંબરને યાદ કરો ,
તે કોઈપણ નવા પુરાવાને ધ્યાનમાં લેતા પહેલા,  પૂર્વધારણા ની  સંભાવના કેટલી છે.
આપણા  ઉદાહરણમાં, તે 21 માંથી  1 હતી , અને તે સામાન્ય વસ્તીમાં
ગ્રંથપાલ અને ખેડૂતોના ગુણોત્તરને ધ્યાનમાં લેવાથી આવ્યું હતું .
આ સંખ્યા ને પૂર્વગામી  તરીકે ઓળખવામાં આવે છે.
તે પછી, આપણે ગ્રંથપાલોના પ્રમાણને ધ્યાનમાં લેવાની જરૂર છે કે જેઓ આ વર્ણનમાં
બંધબેસતા હોય, એવી સંભાવના કે આપણે  આપેલ પુરાવા જોઈશું જયારે આપેલ  પૂર્વધારણા સાચી હોય.
ફરીથી, જ્યારે તમે આ ઊભી પટ્ટી જુઓ છો, તેનો અર્થ એ છે કે આપણે શક્યતાઓની
કુલ અવકાશ ના મર્યાદિત ભાગના અમુક પ્રમાણ વિશે વાત કરી રહ્યા છીએ.
આ કિસ્સામાં, તે મર્યાદિત ભાગ ડાબી બાજુ છે, જ્યાં પૂર્વધારણા ધરાવે છે.
બેયસના પ્રમેયના સંદર્ભમાં, આ મૂલ્યનું પણ વિશેષ નામ છે,
તેને સંભાવના (લાઇકલીહૂડ ) કહેવાય છે.
એ જ રીતે, તમારે એ જાણવાની જરૂર છે કે અવકાશની બીજી બાજુમાં પુરાવાનો કેટલો સમાવેશ થાય છે,
જયારે પૂર્વધારણા સાચી નથી તે આપેલ હોય ત્યારે  પુરાવો હોવાની  સંભાવના કેટલી છે.
આ રમુજી નાનકડી કોણીના આકાર નો  ઉપયોગ સંભાવના માં સામાન્ય રીતે 'ના'અર્થમાં થાય છે.
તેથી, નોટેશન સાથે, યાદ રાખો કે આપણો અંતિમ જવાબ શું હતો.
પુરાવાને આધાર પર  આપણા  ગ્રંથપાલની પૂર્વધારણા સાચી હોવાની સંભાવના છે :
પુરાવાને ફિટ કરનારા ગ્રંથપાલોની કુલ સંખ્યા , 4,
ભાગ્યા  પુરાવાને ફિટ કરનારા લોકોની કુલ સંખ્યા, 24.
પરંતુ તે 4 ક્યાંથી આવ્યા?
તે લોકોની કુલ સંખ્યા ગુણ્યાં  ગ્રંથપાલ હોવાની પૂર્વ સંભાવના,
જે આપણને કુલ 10 ગ્રંથપાલ આપે છે, ગુણ્યાં  જેમાંથી કોઈ  એક પુરાવાને બંધબેસે
તેની સંભાવના છે.
તે જ સંખ્યા ફરીથી છેદમાં દેખાય છે, પરંતુ આપણે બાકીનામાં જોડવાની  જરૂર છે,
લોકોની કુલ સંખ્યાના ગુણ્યાં, ગ્રંથપાલ ન હોય તેનો ગુણોત્તર,
ગુણ્યાં  પુરાવા સાથે બંધબેસતા લોકોના ગુણોત્તર, જે આપણા  ઉદાહરણમાં 20 આપે છે
હવે નોંધ લો કે અહીં કુલ લોકોની સંખ્યા 210 છે, જે રદ થઈ જાય છે,
અને અલબત્ત તે હોવું જોઈએ, તે માત્ર ઉદાહરણ ખાતર કરવામાં આવેલી એક  પસંદગી હતી.
આનાથી આપણને સંભાવનાઓ ના  સંદર્ભમાં વધુ અમૂર્ત પ્રતિનિધિત્વ મળે છે,
અને છે, મારા મિત્રો, બેયસનું પ્રમેય.
મોટા ભાગે , તમે આ છેદને ફક્ત P ઓફ E  તરીકે લખેલા જોશો,
પુરાવા જોવાની કુલ સંભાવના, જે આપણા  ઉદાહરણમાં 210 માંથી 24 હશે.
પરંતુ વ્યવહારમાં, તેની ગણતરી કરવા માટે, તમારે લગભગ હંમેશા તેને એવા
કિસ્સામાં તોડવું પડશે જ્યાં પૂર્વધારણા સાચી છે, અને જ્યાં તે નથી.
આ બધુંજ એક શુદ્ધ શબ્દપ્રયોગ સાથે સમાપ્ત કરીયે તો, આ જવાબને પશ્ચાદ કહેવામાં આવે છે,
તે પુરાવા જોયા પછી પૂર્વધારણા વિશેની તમારી માન્યતા છે.
આનો સારાંશ એક પ્રતિનિધિ નમૂના સાથે સીધા ઉદાહરણને ધ્યાનમાં લેવા કરતાં વધુ જટિલ લાગે છે
અને હા,  તે છે
જોકે ધ્યાનમાં રાખો, આના જેવા સૂત્રનું મૂલ્ય એ છે કે તે તમને
માન્યતાઓને બદલવાના વિચારને પ્રમાણિત અને વ્યવસ્થિત કરવા દે છે.
વૈજ્ઞાનિકો આ ફોર્મ્યુલાનો ઉપયોગ કરે છે જ્યારે તેઓ વિશ્લેષણ કરી રહ્યા
હોય કે નવો ડેટા તેમના મોડલને કેટલી હદ સુધી માન્ય અથવા અમાન્ય કરે છે.
પ્રોગ્રામર્સ કેટલીકવાર તેનો ઉપયોગ આર્ટિફિશિયલ ઇન્ટેલિજન્સ બનાવવા માટે કરે છે ,
જ્યાં કેટલીકવાર તમે મશીનની માન્યતાને સ્પષ્ટ અને સંખ્યાત્મક રીતે મોડેલ કરવા માંગો હોય.
અને પ્રામાણિકપણે કહીયે તો , તમે તમારી જાતને અને તમારા પોતાના અભિપ્રાયોને
જે રીતે જુઓ છો અને તમારા મનને બદલવા માટે તે શું લે છે તે માટે,
બેયસના પ્રમેયમાં એક  વિચાર વિશે પણ કેવી રીતે વિચારો છો તે ફરીથી ગોઠવવાની રીત છે.
તેમાં એક સૂત્ર મૂકવું પણ વધુ મહત્વનું બની શકે છે કારણ કે ઉદાહરણો વધુને વધુ જટિલ બને છે.
ભલે તમે તેને લખો પણ , હું ખરેખર તમને સૂત્રને યાદ રાખવાનો પ્રયાસ ન
કરવા માટે પ્રોત્સાહિત કરું છું, તેના બદલે જરૂર મુજબ આ રેખાકૃતિ દોરો.
તે પ્રતિનિધિ નમૂના સાથે વિચારનું એક સ્પષ્ટ  સંસ્કરણ છે,
જ્યાં આપણે ગણતરીને બદલે ક્ષેત્રફળ માટે  વિચારીએ છીએ,
જે જયારે જરૂર પડે ત્યારે સ્કેચ કરવા જેટલું  સરળ છે.
210 જેવા અમુક ચોક્કસ સંખ્યાના ઉદાહરણો ધ્યાનમાં લાવવાને
બદલે,બધી શક્યતાઓની ક્ષેત્રફળ ને  1 x 1 ચોરસ તરીકે વિચારો.
પછી કોઈપણ ઘટના આ જગ્યાના અમુક ઉપગણને રોકે છે, અને તે
ઘટનાની સંભાવનાને તે સબસેટના ક્ષેત્રફળ તરીકે વિચારી શકાય છે.
ઉદાહરણ તરીકે, મારે h ના p પહોળાઈવાળા ચોરસના ડાબા ભાગમાં રહેતી પૂર્વધારણા વિશે વિચારવું છે.
હું જાણું છું કે હું થોડુ  પુનરાવર્તન કરું  છું,
પરંતુ જ્યારે તમે પુરાવા જુઓ છો,ત્યારે શક્યતાઓની જગ્યા મર્યાદિત થઈ જાય છે,
અને નિર્ણાયક ભાગ એ છે કે પ્રતિબંધિત ભાગ  ડાબી અને જમણી બાજુ વચ્ચે સરખો ના  હોઈ શકે,
તેથી પૂર્વધારણા માટે નવી સંભાવના છે  તે પ્રમાણે  આ પ્રતિબંધિત ભાગ વાંકાં આકારમાં રહેશે .
હવે જો તમને લાગતું હોય કે ખેડૂત ગ્રંથપાલની જેમ જ પુરાવામાં ફિટ થવાની શક્યતા છે,
તો પ્રમાણ બદલાતું નથી, જે સમજ માં આવે તેવું છે બરાબર?
અને પુરાવા તમારી માન્યતાઓને બદલતા નથી
પરંતુ જ્યારે આ સંભાવનાઓ એકબીજાથી ઘણી અલગ હોય છે,
ત્યારે તમારી માન્યતામાં ઘણો ફેરફાર થાય છે.
બેયસનું પ્રમેય તે પ્રમાણ શું છે તે સ્પષ્ટ કરે છે,
અને જો તમે ઇચ્છો તો તમે તેને ભૌમિતિક રીતે વાંચી શકો છો.
કંઈક આ રીતે કે p  ઓફ h  ગુણ્યાં p ઓફ e  જ્યાં  h,
પૂર્વધારણા  અને સાક્ષ્ય બંને એક સાથે થવાની સંભાવના છે,
એ  નાના ડાબી બાજુના નાના ચોરસ ની ઉંચાઈ  ગુણ્યાં પહોળાઈ, એટલે કે  ક્ષેત્રનું ક્ષેત્રફળ છે.
બેયસના પ્રમેયની પણ આગળ  , સંભવિતતાને વધુ સાહજિક કેવી રીતે બનાવવી
તે અંગેના કેટલાક વ્યાપક પગલાંને ધ્યાનમાં લેવાનો આ કદાચ સારો સમય છે.
સૌ પ્રથમ, નોંધ લો કે આપણા  210 ગ્રંથપાલો અને ખેડૂતો જેવા અમુક ચોક્કસ સંખ્યામાં
લોકો સાથેના પ્રતિનિધિ નમૂના વિશે વિચારવાની યુક્તિ ખરેખર કેવી રીતે મદદરૂપ હતી
વાસ્તવમાં કહાનમેન અને ટાવર્સકી નું એક પરિણામ આના  વિશે છે,
અને તે અહીં મુકવું  ખૂબ જ રોચક  છે.
તેઓએ આ પ્રયોગ કર્યો જે સ્ટીવ સાથેના પ્રયોગ જેવો જ હતો,
પરંતુ ત્યાં લોકોને લિન્ડા નામની કાલ્પનિક મહિલાનું નીચેનું વર્ણન આપવામાં આવ્યું હતું.
લિન્ડા 31 વર્ષની, સિંગલ, સ્પષ્ટવક્તા અને ખૂબ જ તેજસ્વી છે.
તેણીએ દર્શનશાસ્ત્ર માં અભ્યાસ કર્યો છે
એક વિદ્યાર્થી તરીકે તે ભેદભાવ અને સામાજિક ન્યાયના મુદ્દાઓથી ઊંડી ચિંતિત હતી,
અને પરમાણુ વિરોધી પ્રદર્શનોમાં પણ ભાગ લીધો હતો.
આને જોયા પછી લોકોને પૂછવામાં આવ્યું કે વધુ શક્યતા શું છે, 1.
કે લિન્ડા એક બેંક ટેલર છે, અથવા 2.
કે  લિન્ડા એક બેંક ટેલર છે અને નારીવાદી ચળવળમાં સક્રિય છે.
85%, 85% સહભાગીઓએ કહ્યું કે ઓપ્શન 2 ની  સંભાવના  ઓપ્શન 1 થી વધુ છે,
ભલે પછી નારીવાદી ચળવળમાં સક્રિય રહેલા બેંક ટેલર્સનો ગણ , બેંક ટેલર્સના ગણ નો  પેટાગણ હોય.
તે નાનું હોવું જોઈએ.
તેથી તે ખરેખર  રસપ્રદ છે, પરંતુ વધુ રસપ્રદ છે તે એ છે કે એક સરળ રીતે
તમે પ્રશ્નને ફરીથી લખી શકો છો જે આ ભૂલને 85% થી 0 પર લાવી શકે છે.
તેના બદલે, જો સહભાગીઓને કહેવામાં આવે કે આ વર્ણનને અનુરૂપ 100 લોકો છે,
અને પછી તે 100 માંથી કેટલા બેંક ટેલર છે અને કેટલા બેંક ટેલર નારીવાદી
ચળવળમાં સક્રિય છે તે અનુમાન કરવા માટે કહેવામાં આવે, તો કોઈ ભૂલ કરતું નથી.
દરેક વ્યક્તિ યોગ્ય રીતે બીજા વિકલ્પ કરતાં પ્રથમ વિકલ્પને ઉચ્ચ નંબર આપે છે.
વિચિત્ર વાત  છે  કે , કોઈક રીતે 100 માંથી 40 જેવા શબ્દસમૂહો,  40% ,0.4 એના થી પણ ઓછું ,
ઘણું ઓછું અથવા વધુ જેવા અમૂર્ત  વિચાર કરતા વધુ અસરકારક રીતે સમજ માં આવે છે.
આમ , પ્રતિનિધિ નમૂનાઓ સંભવિતતાની સતત પ્રકૃતિને સરળતાથી પકડી શકતા નથી.
તેથી  ક્ષેત્રફળ  તરફ વળવું એ એક સરસ વિકલ્પ છે, માત્ર સાતત્યને કારણે જ નહીં,
પણ કારણ કે જ્યારે તમે ત્યાં બેઠા હોવ ત્યારે પેન્સિલ અને કાગળ થી  કોઈ
સમસ્યા અંગે ગૂંચવાયેલા હો ત્યારે સ્કેચ આઉટ કરવાનું વધુ સરળ છે.
લોકો ઘણીવાર સંભાવના વિશે અનિશ્ચિતતાના અભ્યાસ તરીકે વિચારે છે,
અને તે અલબત્ત વિજ્ઞાનમાં તે એવી  રીતે લાગુ થાય છે, પરંતુ સંભવિતતાનું વાસ્તવિક ગણિત,
જ્યાંથી  તમામ સૂત્રો આવે છે, તે માત્ર પ્રમાણનું ગણિત છે,
અને તે સંદર્ભમાં.ભૂમિતિ તરફ જવું અત્યંત મદદરૂપ છે.
મારો મતલબ છે કે, બેયસના પ્રમેયને પ્રમાણ વિશેના નિવેદન તરીકે જુઓ,
પછી ભલે તે લોકોનું પ્રમાણ હોય, વિસ્તારોનું હોય, કે ગમે તે હોય.
એકવાર તમે તે શું કહે છે તે પચાવી લો, તો  વાસ્તવમાં તે સરળ  છે
બંને પક્ષો તમને કહે છે કે પુરાવા સાચા હોય તેવા કિસ્સાઓ જોવા અને પછી
તે કિસ્સાઓનું પ્રમાણ ધ્યાનમાં લેવા કે જ્યાં પૂર્વધારણા પણ સાચી છે.
બસ એટલું તે જ કહે છે.
જમણી બાજુ ફક્ત તેની ગણતરી કેવી રીતે કરવી તે કહે  છે.
નોંધનીય બાબત એ છે કે પ્રમાણ વિશેની આવી સીધી હકીકત વિજ્ઞાન માટે,
કૃત્રિમ બુદ્ધિમત્તા માટે અને ખરેખર એવી કોઈપણ પરિસ્થિતિ માટે ખૂબ
જ મહત્વપૂર્ણ બની શકે છે જ્યાં તમે માન્યતાને માપવા માંગતા હોવ.
હું આશા કરું  કે જેમ જેમ આપણે વધુ ઉદાહરણો જોઈશું તેમ તેની વધુ સારી ઝલક આપી શકીશ.
પરંતુ વધુ ઉદાહરણો પહેલાં, આપણો  સ્ટીવ સાથે બાકી રહેલો  વહીવટ પૂરો કરીયે.
મેં ઉલ્લેખ કર્યો છે તેમ,કેટલાક મનોવૈજ્ઞાનિકો કાહ્નેમેન અને ટ્વેર્સ્કીના નિષ્કર્ષ પર
ચર્ચા કરે છે કે તર્કસંગત બાબત એ છે કે ખેડૂતો અને ગ્રંથપાલોના ગુણોત્તરને ધ્યાનમાં લેવું.
તેઓ ફરિયાદ કરે છે કે સંદર્ભ અસ્પષ્ટ છે.
મારો મતલબ, સ્ટીવ અસલ માં કોણ છે?
શું તમારે  અપેક્ષા રાખવી જોઈએ કે તે રેન્ડમલી પસંદ કરેલ  અમેરિકન છે?
અથવા તમે માની લેશો કે તે તમારી પૂછપરછ કરી રહેલા બે મનોવૈજ્ઞાનિકોનો મિત્ર છે?
અથવા કદાચ તે એવી વ્યક્તિ છે જેને તમે વ્યક્તિગત રીતે જાણતા હોવ?
આ ધારણા પૂર્વાંશ  નક્કી કરે છે.
કોઈપણ  આપેલ મહિનામાં હું ખેડૂતો કરતાં વધુ ગ્રંથપાલો ને મળું છું.
કહેવાની જરૂર નથી કે, ગ્રંથપાલ અથવા ખેડૂત આ વર્ણનને
અનુરૂપ હોવાની સંભાવના અર્થઘટન માટે અત્યંત ખુલ્લી છે.
આપણા  હેતુઓ માટે, ગણિતને સમજવા માટે, હું જે ભાર આપવા માંગુ છું તે એ છે કે
અહીં ચર્ચા કરવા યોગ્ય કોઈપણ પ્રશ્ન ડાયાગ્રામના સંદર્ભમાં ચિત્રિત કરી શકાય છે.
સંદર્ભ વિશેના પ્રશ્નો પૂર્વ ની આસપાસ બદલાય છે,
અને વ્યક્તિત્વ અને સ્ટીરિયોટાઇપ્સ વિશેના પ્રશ્નો સંબંધિત સંભાવનાઓની આસપાસ બદલાય છે.
આ છતાં તમે આ વિશિષ્ટ પ્રયોગ માનો કે ના માંનો, અંતિમ મુદ્દો  એ છે  કે પુરાવાઓ માન્યતાઓને
નિર્ધારિત કરવા જોઈએ નહીં, પરંતુ તેને અપડેટ કરવા જોઈએ, તે તમારા મગજમાં સ્પષ્ટ હોવું જોઈએ.
હું એ કહેવાની સ્થિતિમાં નથી કે આ કુદરતી માનવ વર્તનની વિરુદ્ધ છે કે નહીં.
આપણે તે મનોવૈજ્ઞાનિકો પર છોડીશું.
મારા માટે વધુ રસપ્રદ બાબત એ છે કે આપણે ગણિતની અસરોને અધિકૃત રીતે
પ્રતિબિંબિત કરવા માટે આપણા અંતઃપ્રેરણાને કેવી રીતે પુનઃપ્રોગ્રામ કરી શકીએ છીએ,
અને યોગ્ય છબીને ધ્યાનમાં  ઘણીવાર તે જ લાવી કરી શકે છે.