Je suis sûr que vous connaissez déjà tout le pi vs.
année de débat.
Beaucoup de gens disent que la constante fondamentale du cercle que nous soutenons
devrait être le rapport entre la circonférence d'un cercle et son rayon, qui est
d'environ 6.
28, pas le rapport à son diamètre, le 3 plus familier.
14.
De nos jours, nous appelons souvent cette constante plus grande tau, popularisée
par le manifeste tau de Michael Hartle, même si personnellement, je suis assez
partisan de la notation proposée par Robert Palace d'un pi à trois pattes.
Dans l’un ou l’autre de ces manifestes, et sur de nombreux autres sites
Internet, vous pouvez lire sans fin combien de formules semblent beaucoup
plus propres en utilisant tau, en grande partie parce que le nombre de
radians décrivant une fraction donnée d’un cercle est en fait cette fraction de tau.
Ce cheval mort est battu, je ne suis pas ici pour argumenter davantage.
Au lieu de cela, j'aimerais parler du moment charnière de
l'histoire où pi tel que nous le connaissons est devenu la norme.
Pour cela, il est intéressant de consulter les anciennes notes et lettres
de l'un des mathématiciens les plus influents de l'histoire, Leonhard Euler.
Heureusement, nous avons désormais un correspondant officiel de 3b1 marron
en Suisse, Ben Hambrecht, qui a pu se rendre à la bibliothèque de la
ville natale d'Euler et mettre la main sur certains documents originaux.
Et en parcourant certains d’entre eux, vous pourriez être surpris de voir Euler
écrire : Soit pi la circonférence d’un cercle dont le rayon est 1, c’est-à-dire le 6.
28 constante que nous appellerions maintenant tau, et il est probable
qu'il utilisait la lettre grecque pi comme ap pour le périmètre.
Ainsi, Euler, le génie de l’époque, était plus éclairé que le
reste du monde sur le plan notoire, menant le bon combat pour le 6.
28?
Et si oui, qui est le méchant de notre histoire, en poussant le 3.
1415 constant poussé devant la plupart des étudiants aujourd’hui?
Le travail qui a établi Pi tel que nous le connaissons maintenant comme constante
de cercle communément reconnue était un premier livre de calcul datant de 1748.
Au début du chapitre 8, en décrivant la demi-circonférence d'un cercle de
rayon 1, et après avoir développé 128 chiffres complets de ce nombre, dont un
d'ailleurs faux, l'auteur ajoute, qui par souci de concision Je peux écrire pi.
Il y avait d'autres textes et lettres ici et là avec des conventions
différentes pour la notation des diverses constantes de cercle, mais
ce livre, et cette section en particulier, fut vraiment celui qui
répandit la notation dans toute l'Europe, et éventuellement dans le monde.
Alors, quel monstre a écrit ce livre avec une vision
aussi peu scrupuleuse des constantes du cercle?
Eh bien, encore Euler.
En fait, si vous regardez plus loin, vous pouvez trouver des exemples
d'Euler utilisant le symbole pi pour représenter un quart de tour du
cercle, ce que nous appellerions les moitiés de pi, ou les quarts de tau.
En fait, l'utilisation par Euler de la lettre pi semble être
beaucoup plus analogue à notre utilisation de la lettre grecque thêta.
Il est courant chez nous de le laisser représenter
un angle, mais pas un angle en particulier.
Parfois, il fait 30 degrés, d'autres fois, 135 degrés, et la plupart
du temps, il ne s'agit que d'une variable pour une déclaration générale.
Cela dépend du problème et du contexte dans lequel nous nous trouvons.
De même, Euler a laissé pi représenter la constante de
cercle qui convenait le mieux au problème qui lui était posé.
Cependant, il convient de souligner qu'il encadrait généralement les
choses en termes de cercles unitaires, avec un rayon un, donc le 3.
La constante 1415 aurait presque toujours été considérée comme le
rapport entre la demi-circonférence d'un cercle et son rayon, rien
de cette circonférence par rapport à son diamètre n'a de sens.
Et je pense que l’utilisation de ce symbole par Euler apporte une
leçon générale sur la façon dont nous devrions aborder les mathématiques.
Ce qu’il faut comprendre à propos d’Euler, c’est que
cet homme a résolu des problèmes, beaucoup de problèmes.
Je veux dire, jour après jour, petit-déjeuner, déjeuner et dîner,
il produisait simplement des énigmes et des formules, avait des
idées et créait de tout nouveaux champs, à gauche et à droite.
Au cours de sa vie, il a écrit plus de 500 livres et articles, ce qui représente
un rythme de 800 pages par an, et ce sont des pages de mathématiques denses.
Et puis, après sa mort, 400 autres publications ont fait surface.
On plaisante souvent en disant que les formules et les mathématiques doivent porter
le nom de la deuxième personne pour les prouver, car la première sera toujours Euler.
Son esprit n'était pas concentré sur la constante de cercle que nous devrions considérer
comme fondamentale, mais sur la résolution de la tâche qui l'attendait à un moment donné
et sur l'écriture d'une lettre aux Bernoulli pour se vanter de l'avoir fait par la suite.
Pour certains problèmes, il était plus naturel de penser à la constante du
quart de cercle, pour d'autres à la constante du cercle complet, et pour d'autres
encore, disons au début du chapitre 8 de son célèbre livre de calcul, peut-être
qu'il était plus naturel de penser à la constante du demi-cercle. à propos de.
Trop souvent, dans l’enseignement des mathématiques, l’accent est mis
sur lequel des multiples points de vue concurrents sur un sujet est juste.
Est-il correct de dire que la somme de tous les entiers positifs est
moins 1 douzième, ou est-il correct de dire qu'elle diverge vers l'infini?
Les valeurs infinitésimales du calcul peuvent-elles être prises à la
lettre, ou est-il correct de parler uniquement en termes de limites?
Est-il permis de diviser un nombre par zéro?
Ces questions isolées n’ont tout simplement pas d’importance.
Nous devons nous concentrer sur des problèmes et des énigmes spécifiques, à la fois ceux
d'application pratique et ceux de vaines réflexions pour le plaisir de la connaissance.
Ensuite, lorsque des questions de normes se posent,
vous pouvez y répondre par rapport à un contexte donné.
Inévitablement, différents contextes se prêteront à différentes
réponses à ce qui semble le plus naturel, mais ce n'est pas grave.
Produire 800 pages par an d’informations denses et transformatrices
semble être plus corrélé à une flexibilité à l’égard des conventions
qu’à une concentration sur les normes qui sont objectivement justes.
Donc, en ce jour pi, la prochaine fois que quelqu'un vous dira que,
vous savez, nous devrions vraiment célébrer les mathématiques le 28
juin, voyez à quelle vitesse vous pouvez changer de sujet pour en
faire un sujet où vous parlez réellement d'un morceau de mathématiques.