A volte sembra che l&#39;universo ti stia solo prendendo in giro.
Ho qui sullo schermo una sequenza di calcoli, e non preoccuparti, tra un
attimo estrarremo e visualizzeremo ciò che ciascuno sta realmente dicendo.
Quello che voglio che tu noti è come la sequenza segue uno schema apparentemente
molto prevedibile, anche se casuale, e come ogni calcolo risulta uguale a pi greco.
E se per qualche motivo stessi semplicemente scherzando valutandoli su un
computer, potresti pensare che questo sia uno schema che andrebbe avanti per sempre.
Ma non è così.
Ad un certo punto si ferma e invece di essere uguale a pi greco,
ottieni un valore che è appena, appena inferiore a pi greco.
Va bene, approfondiamo cosa sta succedendo qui.
Il personaggio principale della storia di oggi è la funzione seno di x diviso x.
Questo in realtà si presenta abbastanza comunemente in matematica e
ingegneria da prendere il suo nome, sinc, e il modo in cui potresti
pensarci è iniziando con una normale curva sinusoidale oscillante, e
poi schiacciandola man mano che ti allontani da zero moltiplicandolo per 1 su x.
E i più astuti tra voi potrebbero chiedersi cosa succede quando x è
uguale a 0, dato che quando lo inserisci sembra come dividere 0 per 0.
E poi i più astuti tra voi, magari appena usciti da un corso di calcolo, potrebbero far
notare che per valori sempre più vicini a 0, la funzione si avvicina sempre di più a 1.
Quindi, se ridefiniamo semplicemente la funzione
sinc da 0 a 1, otterremo una bella curva continua.
Tutto questo è un po&#39; trascurato perché la cosa che ci interessa veramente è
l&#39;integrale di questa curva da infinito negativo a infinito, che tu pensi significhi
l&#39;area tra la curva e l&#39;asse x, o più precisamente l&#39;asse con segno area,
ovvero aggiungi tutta l&#39;area delimitata dalle parti positive del grafico
nell&#39;asse x e sottrai tutte le parti delimitate dalle parti negative del grafico e
dall&#39;asse x.
Come abbiamo visto all&#39;inizio, capita che questo valga esattamente
pi greco, il che è carino e anche un po&#39; strano, e non è del tutto
chiaro come affronteresti questa cosa con i soliti strumenti di calcolo.
Verso la fine del video, condividerò il trucco su come farlo.
Procedendo con la sequenza con cui ho aperto, il passo successivo è prendere
una copia della funzione sinc, dove inserisci x diviso per 3, che sostanzialmente
sembrerà lo stesso grafico, ma allungato orizzontalmente di un fattore 3.
Quando moltiplichiamo queste due funzioni insieme, otteniamo un&#39;onda molto
più complicata la cui massa sembra essere più concentrata verso il centro, e con
qualsiasi funzione normale ci si aspetterebbe che ciò cambi completamente l&#39;area.
Non puoi modificare casualmente un integrale come questo e aspettarti che non cambi nulla.
Quindi è già un po&#39; strano che anche questo risultato
sia uguale a pi greco, che non sia cambiato nulla.
Questo è un altro mistero che dovresti aggiungere alla tua lista.
E il passo successivo nella sequenza è stato quello di prendere una
versione ancora più estesa della funzione sinc di un fattore 5,
moltiplicarla per ciò che abbiamo già, e guardare di nuovo l&#39;area
con segno sotto l&#39;intera curva, che di nuovo è uguale a pi greco .
E continua così.
Con ogni iterazione, allunghiamo di un nuovo numero
dispari e lo moltiplichiamo per quello che abbiamo.
Una cosa che potresti notare è come, tranne che per l&#39;input
x è uguale a 0, ogni singola parte di questa funzione viene
progressivamente moltiplicata per qualcosa che è inferiore a 1.
Quindi ti aspetteresti, man mano che la sequenza avanza, che le cose vengano
schiacciate sempre di più, e semmai ti aspetteresti che l&#39;area diventi più piccola.
Alla fine questo è esattamente ciò che accade, ma ciò che è bizzarro è che
rimane così stabile per così tanto tempo, e ovviamente in modo più pertinente,
che quando si rompe al valore 15, lo fa per una piccolissima quantità.
E prima che tu pensi che questo sia il risultato di qualche errore numerico,
forse perché stiamo facendo qualcosa con l&#39;aritmetica in virgola mobile, se
lo calcoli in modo più preciso, ecco il valore esatto dell&#39;ultimo integrale,
che è una certa frazione di pi greco dove numeratore e denominatore sono assurdi.
Entrambi ammontano a circa 400 miliardi di miliardi di miliardi.
Quindi questo modello è stato descritto in un articolo da una coppia padre-figlio,
Jonathan e David Borwein, il che è molto divertente, e hanno menzionato come quando
un collega ricercatore stava calcolando questi integrali utilizzando un sistema di
algebra computerizzata, ha ipotizzato che questo dovesse essere una specie di bug.
Ma non è un bug, è un fenomeno reale, e in realtà diventa più strano di così.
Se prendiamo tutti questi integrali e includiamo ancora un altro fattore, 2 coseno di
x, che ancora una volta penseresti cambi completamente i loro valori, non puoi
semplicemente moltiplicare casualmente nuove cose in un integrale come questo, continua
a essere uguale a pi per molto molto più a lungo, e solo quando arrivi al numero 113
si rompe.
E quando si rompe, è nella misura più insignificante
e assolutamente impercettibile che si possa immaginare.
Quindi la domanda naturale è: cosa diavolo sta succedendo qui?
E per fortuna, in realtà esiste una spiegazione davvero soddisfacente per tutto questo.
Il modo in cui penso che farò è mostrarti un fenomeno che all&#39;inizio
sembra completamente non correlato, ma mostra uno schema simile, dove
hai un valore che rimane davvero stabile finché non arrivi al numero 113.
Arrivi al numero 15 e poi vacilla solo di una piccola quantità.
E poi mostrerò perché questo fenomeno apparentemente non correlato è segretamente
uguale a tutte le nostre espressioni integrali, ma sotto mentite spoglie.
Quindi, rivolgendo la nostra attenzione a ciò che sembra completamente diverso,
consideriamo una funzione che chiamerò rect of x, che è definita uguale a 1
se l&#39;input è compreso tra metà e metà negativa, altrimenti è uguale a 0 .
Quindi la funzione è fondamentalmente questo passaggio noioso.
Questa sarà la prima di una sequenza di funzioni che definiamo,
quindi la chiamerò f1 di x, e ogni nuova funzione nella nostra
sequenza sarà una sorta di media mobile della funzione precedente.
Quindi, ad esempio, il modo in cui verrà definita questa seconda iterazione
è prendere questa finestra scorrevole la cui larghezza è un terzo, e per
un particolare input x, quando la finestra è centrata su quell&#39;input
x, il valore nella mia nuova funzione, disegnata sotto , è definito pari
al valore medio della prima funzione sopra all&#39;interno di quella finestra.
Quindi, ad esempio, quando la finestra è abbastanza a sinistra,
ogni valore al suo interno è 0, quindi il grafico in basso mostra 0.
Non appena la finestra inizia a superare leggermente il plateau, il valore
medio è leggermente superiore a 0, come puoi vedere nel grafico qui sotto.
E nota che quando esattamente metà della finestra è sopra quel plateau a 1 e metà
è a 0, il valore corrispondente nel grafico in basso è la metà e ottieni il punto.
La cosa importante su cui voglio che ti concentri è come quando quella finestra
è interamente nel plateau in alto, dove tutti i valori sono 1, allora anche il
valore medio è 1, quindi otteniamo questo plateau sulla nostra funzione in basso.
Chiamiamo questa funzione inferiore f2 di x, e quello a cui voglio
che tu pensi è la lunghezza del plateau per quella seconda funzione.
Quanto dovrebbe essere largo?
Se ci pensate un attimo, la distanza tra il bordo sinistro del plateau
superiore e il bordo sinistro del plateau inferiore sarà esattamente
la metà della larghezza della finestra, quindi metà di un terzo.
E similmente sul lato destro, la distanza tra i bordi degli
altipiani è metà della larghezza della finestra, quindi nel
complesso è 1 meno la larghezza della finestra, che è 1 meno un terzo.
Il valore che calcoleremo, la cosa che sembrerà stabile per un po&#39; prima
che si rompa, è il valore di questa funzione all&#39;input 0, che in entrambe
queste iterazioni è uguale a 1 perché è all&#39;interno di quel plateau.
Per la prossima iterazione, prenderemo una media mobile di quest&#39;ultima
funzione, ma questa volta con una finestra la cui larghezza è un quinto.
È divertente pensare al motivo per cui mentre scorri questa
finestra, ottieni una versione semplificata della funzione precedente.
E ancora, la cosa significativa su cui voglio che ti concentri è come quando
quella finestra è interamente all&#39;interno del plateau della funzione
precedente, allora per definizione la funzione inferiore sarà uguale a 1.
Questa volta, la lunghezza del plateau in basso sarà pari alla lunghezza
del precedente, 1 meno un terzo, meno la larghezza della finestra, un quinto.
Il ragionamento è lo stesso di prima, per andare dal punto in cui il
centro della finestra si trova su quell&#39;altopiano superiore a dove
l&#39;intera finestra è all&#39;interno di quell&#39;altopiano, è metà
della larghezza della finestra, e allo stesso modo sul lato destro .
E ancora una volta, il valore da registrare è l&#39;output di questa
funzione quando l&#39;input è 0, che ancora una volta è esattamente 1.
L&#39;iterazione successiva è una media mobile
con una larghezza della finestra di un settimo.
Il plateau si riduce di 1 su 7.
Facendo un&#39;altra iterazione con 1 su 9, il plateau si riduce di quella quantità.
E man mano che andiamo avanti, l’altopiano diventa sempre più sottile.
E inoltre, notate come appena fuori dall&#39;altopiano, la funzione è davvero
molto vicina a 1, perché è sempre stato il risultato di una media tra
l&#39;altopiano a 1 e i vicini, che a loro volta sono davvero molto vicini a 1.
Il punto in cui tutto questo si interrompe è quando arriviamo all&#39;iterazione in cui
facciamo scorrere una finestra con larghezza un quindicesimo attraverso l&#39;intera cosa.
A quel punto, il plateau precedente è in realtà più sottile della finestra stessa.
Quindi, anche se l&#39;input x è uguale a 0, questa
media mobile dovrà essere leggermente inferiore a 1.
E l&#39;unica cosa speciale del numero 15 qui è che mentre continuiamo ad aggiungere i
reciproci di queste frazioni dispari, un terzo più un quinto più un settimo, e così via,
è una volta che arriviamo a un quindicesimo che quella somma diventa più grande di 1.
E nel contesto dei nostri plateau in contrazione, avendo iniziato con un
plateau di larghezza 1, ora si è ridotto così tanto che scomparirà del tutto.
Il punto è che, trattandosi di una sequenza di funzioni che abbiamo
definito mediante una procedura apparentemente casuale, se ti chiedo di
calcolare i valori di tutte queste funzioni sull&#39;input 0, otterrai
uno schema che inizialmente sembra stabile, è 1 1 1 1 1 1, ma quando
arriviamo all&#39;ottava iterazione, risulta leggermente inferiore, appena appena.
Questo è analogo, e sostengo più che semplicemente analogo,
agli integrali che abbiamo visto prima, dove abbiamo un valore
stabile in pi pi pi pi pi, fino a quando non scende di poco.
E si dà il caso che questa costante del nostro processo di media
mobile che è leggermente più piccola di 1 è esattamente il fattore
che si trova davanti al pi greco nella nostra serie di integrali.
Quindi le due situazioni non sono solo qualitativamente
simili, ma sono anche quantitativamente identiche.
E quando si arriva al caso in cui aggiungiamo il termine 2 coseno del termine x
all&#39;interno dell&#39;integrale, che ha fatto sì che il modello durasse molto più
a lungo prima di rompersi, nell&#39;analogia ciò a cui corrisponderà è la stessa
configurazione, ma dove il la funzione con cui iniziamo ha un plateau ancora più
lungo, che si estende da x uguale a meno 1 fino a 1, il che significa che la sua
lunghezza è 2.
Quindi, mentre esegui questo processo ripetuto di media mobile, intaccandolo con queste
finestre sempre più piccole, ci vuole molto più tempo perché divorino l&#39;intero
plateau.
Più specificamente, il calcolo rilevante è chiedere quanto tempo devi aggiungere
questi reciproci di numeri dispari affinché la somma diventi maggiore di 2?
E si scopre che devi andare avanti finché non raggiungi il numero 113, il che
corrisponderà al fatto che lo schema integrale continua finché non raggiungi 113.
E comunque, dovrei sottolineare che non c&#39;è niente di speciale
in questi reciproci dei numeri dispari, 1 terzo, 1 quinto, 1 settimo.
Si dà il caso che questa sia proprio la sequenza di valori evidenziata dai Borwein
nel loro articolo che ha reso la sequenza leggermente famosa nei circoli nerd.
Più in generale, potremmo inserire qualsiasi sequenza di numeri
positivi in quelle funzioni sinc e finché la somma di questi
numeri è inferiore a 1, la nostra espressione sarà uguale a pi greco.
Ma non appena diventano più grandi di 1, la nostra
espressione scende leggermente al di sotto del pi greco.
E se mi credi che esista un&#39;analogia con queste
medie mobili, puoi sperare di capirne il motivo.
Ma ovviamente la domanda scottante è: perché mai queste
due situazioni dovrebbero avere a che fare l’una con l’altra?
Da qui, l’argomentazione introduce due meccanismi leggermente
pesanti, vale a dire le trasformate di Fourier e le convoluzioni.
E il modo in cui mi piacerebbe procedere a questo proposito è trascorrere il resto di
questo video dandoti un&#39;idea di alto livello di come andrà l&#39;argomento senza
necessariamente dare per scontato che tu abbia familiarità con uno di questi due
argomenti, e poi spiegare perché i dettagli sono veri in un video dedicato alle
convoluzioni.
In particolare, qualcosa chiamato teorema della convoluzione, poiché è
incredibilmente bello ed è utile ben oltre questa domanda specifica, molto esoterica.
Per iniziare, invece di concentrarci su questa funzione seno di x diviso per x, dove
vogliamo mostrare perché l&#39;area con segno sotto la sua curva è uguale a pi greco,
faremo una semplice sostituzione in cui sostituiamo l&#39;input x con pi greco per x
, che ha l&#39;effetto di schiacciare il grafico orizzontalmente di un fattore pi greco,
e quindi l&#39;area viene ridotta di un fattore pi greco, il che significa che il nostro
nuovo obiettivo è mostrare perché questo integrale a destra è uguale esattamente a uno.
A proposito, in alcuni contesti ingegneristici, le persone usano il nome sinc per
riferirsi a questa funzione con il pi greco all&#39;interno, poiché spesso è molto bello
avere una funzione normalizzata, il che significa che l&#39;area sotto di essa è uguale
a uno.
Il punto è che mostrare questo integrale a destra è esattamente la stessa
cosa che mostrare l&#39;integrale a sinistra, è solo un cambio di variabili.
E allo stesso modo per tutti gli altri nella nostra sequenza, esamina ciascuno
di essi, sostituisci x con pi greco per x, e da qui l&#39;affermazione è che
tutti questi integrali non sono solo analoghi agli esempi di media mobile, ma
che entrambi di questi sono due modi distinti di calcolare esattamente la stessa cosa.
E il collegamento si riduce al fatto che questa funzione sinc, o la
funzione engineer sinc con il pi greco all&#39;interno, è correlata
alla funzione rect utilizzando la cosiddetta trasformata di Fourier.
Ora, se non hai mai sentito parlare di trasformata di
Fourier, ci sono alcune cose che puoi fare al riguardo.
Il modo in cui viene spesso descritta è che se vuoi scomporre una funzione
come la somma di un gruppo di frequenze pure, o nel caso di una funzione
infinita, un integrale continuo di un gruppo di frequenze pure, la trasformata
di Fourier ti dirà tutta la forza e le fasi per tutte quelle parti costitutive.
Ma tutto quello che devi sapere qui è che è qualcosa che assorbe una
funzione e ne sputa fuori una nuova, e spesso lo consideri come una
sorta di riformulazione delle informazioni della tua funzione originale
in una lingua diversa, come se stessi guardandolo da una nuova prospettiva.
Ad esempio, come ho detto, questa funzione sinc scritta in
questo nuovo linguaggio in cui si esegue una trasformata di
Fourier assomiglia alla nostra funzione rect del cappello a cilindro.
E viceversa, comunque, questo è un aspetto carino delle trasformate di
Fourier per funzioni simmetriche rispetto all&#39;asse y, è il suo inverso.
E in realtà, il fatto leggermente più generale che dovremo mostrare
è come quando trasformiamo la versione allungata della nostra funzione
sinc, dove la allunghi orizzontalmente di un fattore k, quello che
ottieni è una versione allungata e schiacciata di questa funzione rect.
Ma ovviamente tutte queste sono solo parole e terminologia prive di significato
a meno che tu non possa effettivamente fare qualcosa nel fare questa traduzione.
E la vera idea dietro il motivo per cui le trasformate di Fourier sono così utili per la
matematica è che quando prendi affermazioni e domande su una particolare funzione, e poi
guardi a cosa corrispondono rispetto alla versione trasformata di quella funzione, quelle
affermazioni e le domande spesso sembrano molto, molto diverse in questa nuova lingua.
E a volte rende molto più facile rispondere alle domande.
Ad esempio, un piccolo fatto molto carino, un&#39;altra cosa nella nostra
lista di cose da mostrare, è che se vuoi calcolare l&#39;integrale di
qualche funzione da infinito negativo a infinito, quest&#39;area con segno
sotto l&#39;intera curva, è la stessa si tratta semplicemente di valutare
la versione trasformata di Fourier di quella funzione all&#39;ingresso zero.
Questo è un fatto che in realtà uscirà fuori dalla definizione.
Ed è rappresentativo di un&#39;atmosfera più generale che ogni singolo
output della funzione trasformata di Fourier a destra corrisponda a
qualche tipo di informazione globale sulla funzione originale a sinistra.
Nel nostro caso specifico, significa che se mi credi che questa funzione sinc e la
funzione rect sono correlate con una trasformata di Fourier come questa, spiega
l&#39;integrale, che altrimenti sarebbe una cosa molto complicata da calcolare, perché
dice tutta quell&#39;area con segno è la stessa cosa che valutare rect a zero, che è
solo uno.
Ora, potresti lamentarti, sicuramente questo sposta solo il bernoccolo sotto il tappeto.
Sicuramente calcolare questa trasformata di Fourier, qualunque sia il
suo aspetto, sarebbe difficile quanto calcolare l&#39;integrale originale.
Ma l&#39;idea è che ci siano molti suggerimenti e
trucchi per calcolare queste trasformate di Fourier.
E inoltre, quando lo fai, ti dice molte più informazioni oltre a quell&#39;integrale.
Ottieni un sacco di soldi facendo il calcolo.
Ora, l&#39;altro fatto chiave che spiegherà la connessione che stiamo cercando è che se
hai due funzioni diverse e prendi il loro prodotto, e poi prendi la somma della
trasformata di Fourier di quel prodotto, sarà la stessa cosa come se prendessi
individualmente le trasformate di Fourier della tua funzione originale e poi le
combinassi utilizzando un nuovo tipo di operazione di cui parleremo nel prossimo video,
nota come convoluzione.
Ora, anche se c&#39;è molto da spiegare con le convoluzioni, il risultato sarà che nel
nostro caso specifico con queste funzioni rettangolari, prendere una convoluzione
assomiglia proprio a una delle medie mobili di cui abbiamo parlato per tutto questo
tempo, combinata con il nostro fatto precedente che integrare in un contesto assomiglia
a valutare a zero in un altro contesto, se mi credete, che moltiplicare in un contesto
corrisponde a questa nuova operazione, le convoluzioni, che per il nostro esempio
dovreste pensare semplicemente come medie mobili, che spiegherà perché moltiplicare
sempre più queste funzioni sinc insieme può essere pensato in termini di medie mobili
progressive e valutando sempre a zero, il che a sua volta fornisce un&#39;intuizione
davvero adorabile del motivo per cui ti aspetteresti un valore così stabile prima che
alla fine qualcosa si rompa verso il basso man mano che i bordi dell&#39;altopiano si
avvicinano sempre di più al centro.
Quest&#39;ultimo fatto chiave, tra l&#39;altro, ha un nome
speciale, si chiama teorema di convoluzione, e ancora una
volta è qualcosa che approfondiremo molto più approfonditamente.
Riconosco che forse è un po&#39; insoddisfacente concludere qui esponendo
tre fatti magici e dicendo che tutto segue da quelli, ma spero che questo
ti dia un piccolo assaggio del motivo per cui strumenti potenti come le
trasformate di Fourier possono essere così utili per problemi complicati.
È un modo sistematico per fornire un cambiamento di prospettiva
in cui i problemi difficili a volte possono sembrare più facili.
Se non altro, si spera che fornisca qualche motivazione per
conoscere queste cose meravigliose come il teorema di convoluzione.
Come ulteriore piccolo teaser, un&#39;altra conseguenza divertente di
questo teorema di convoluzione sarà che apre le porte a un algoritmo
che ti consente di calcolare il prodotto di due grandi numeri molto
rapidamente, molto più velocemente di quanto pensi dovrebbe essere possibile.
Detto questo, ci vediamo nel prossimo video.