Ahoj lidi, dnes pro vás mám poměrně rychlé video,
jen takovou poznámku pod čarou mezi kapitolami.
V posledních dvou videích jsem mluvil o lineárních transformacích a maticích,
ale ukázal jsem pouze konkrétní případ transformací,
které převádějí dvourozměrné vektory na jiné dvourozměrné vektory.
Obecně budeme v celé sérii pracovat převážně ve dvou rozměrech,
hlavně proto, že je snazší je vidět na obrazovce a lépe si je představit.
Ale co je ještě důležitější, jakmile si osvojíte všechny základní
myšlenky ve dvou rozměrech, přenesou se bez problémů i do vyšších rozměrů.
Přesto je dobré občas nahlédnout mimo rovinu a zjistit,
co znamená aplikovat tyto myšlenky ve více než jen v těchto dvou dimenzích.
Uvažujme například lineární transformaci s trojrozměrnými
vektory jako vstupy a trojrozměrnými vektory jako výstupy.
Můžeme si to představit tak, že všechny body v trojrozměrném prostoru,
znázorněné mřížkou, prohladíme takovým způsobem,
aby čáry mřížky byly rovnoběžné a rovnoměrně rozmístěné a aby počátek
zůstal na svém místě.
Stejně jako v případě dvou rozměrů je každý bod prostoru, který vidíme pohybovat se,
ve skutečnosti jen zástupným vektorem, který má v tomto bodě svůj hrot,
a my ve skutečnosti uvažujeme o vstupních vektorech,
které se pohybují k odpovídajícím výstupům.
A stejně jako u dvou rozměrů je jedna z těchto transformací zcela popsána tím,
kam se základní vektory přesunou.
Nyní však existují tři standardní bázové vektory, které obvykle používáme.
Jednotkový vektor ve směru x, i-hat, jednotkový vektor ve směru y,
j-hat, a nový člověk, jednotkový vektor ve směru z, zvaný k-hat.
Ve skutečnosti si myslím, že je jednodušší uvažovat o těchto
transformacích pouze podle těchto základních vektorů,
protože celá 3D mřížka reprezentující všechny body může být poněkud nepřehledná.
Když ponecháme kopii původních os v pozadí, můžeme přemýšlet o souřadnicích,
kde se nachází každý z těchto tří bázových vektorů.
Souřadnice těchto tří vektorů zapište jako sloupce matice 3x3.
Tím získáme matici, která kompletně popisuje transformaci pomocí pouhých devíti čísel.
Jako jednoduchý příklad uveďme transformaci, která otáčí prostor o 90 stupňů kolem osy y.
To by tedy znamenalo, že se i-hat dostane na souřadnice 0,0, záporná 1 na ose z.
Nepohybuje se j-hat, takže zůstává na souřadnicích 0,1,0.
A pak se klobouk k přesune na osu x do bodu 1,0,0.
Tyto tři sady souřadnic se stanou sloupci matice, která popisuje transformaci rotace.
Chcete-li zjistit, kde se nachází vektor se souřadnicemi x,y,z,
postup je téměř totožný jako v případě dvou rozměrů.
Každou z těchto souřadnic si můžete představit jako návod,
jak měřit jednotlivé bázové vektory tak, aby se sečetly a získaly váš vektor.
Stejně jako v případě 2D je důležité, že tento proces
škálování a sčítání funguje jak před transformací, tak po ní.
Chcete-li zjistit, kde se váš vektor nachází, vynásobte tyto souřadnice
odpovídajícími sloupci matice a pak tyto tři výsledky sečtěte.
Násobení dvou matic je také podobné.
Kdykoli uvidíte dvě matice 3x3, které se násobí dohromady,
měli byste si představit, že nejprve použijete transformaci
zakódovanou pravou maticí a poté transformaci zakódovanou levou maticí.
Ukázalo se, že násobení 3D matic je ve skutečnosti docela důležité pro obory,
jako je počítačová grafika a robotika, protože věci jako rotace a tři
rozměry lze docela těžko popsat, ale je snazší je pochopit,
pokud je můžete rozložit jako složení samostatných, snáze představitelných rotací.
Numerické násobení této matice je opět velmi podobné dvourozměrnému případu.
Dobrým způsobem, jak si vyzkoušet porozumění poslednímu videu,
by bylo zkusit se zamyslet nad tím, jak by konkrétně mělo vypadat násobení matic,
a důkladně se zamyslet nad tím, jak souvisí s myšlenkou použití dvou po sobě jdoucích
transformací v prostoru.
V příštím videu se začnu zabývat determinantem.