Lisa: Kde je táta?
Frink: I těm nejpitomějším jedincům, kteří dosáhli pokročilého stupně v hyperbolické geometrii, by mělo být jasné, že Homer Simpson narazil na
... (dramatická pauza) ...
třetí rozměr.
Ahoj, dneska pro vás mám relativně krátké video,
jen takovou poznámku mezi kapitolami.
V posledních dvou videích jsem mluvil
o lineárních transformacích a maticích, ale ukazoval jsem přitom jenom speciální příklad
transformací, které přeměňují dvourozměrné vektory na jiné
dvourozměrné vektory.
Obecně se v sérii budeme pracovat převážně
ve dvou rozměrech.
Hlavně proto, že to můžu lépe zobrazit ve videu a předat to tak vaší mysli,
ale možná ještě více proto,
že jak se jednou skamarádíte s klíčovými pojmy ve dvou rozměrech, dají se pěkně bezproblémově
přenést do vyšších dimenzí.
Každopádně, je fajn se teď oprostit od placatého světa a podívat se,
Jak principy lineární algebry fungují ve více rozměrech.
Pro příklad si vezměme lineární transformaci, která na vstupu bere třírozměrné vektory
a vrací opět třírozměrné vektory.
Tu můžeme znázornit jako šoupání všemi body v třírozměrném prostoru,
který znázorníme 3D mřížkou, a to tak, aby čáry mřížky zůstaly rovnoběžné,
s rovnoměrnými rozestupy, a aby počátek zůstal na místě.
A stejně jako v případě dvou rozměrů, každý bod prostoru, na který se díváme,
reprezentuje vektor se špičkou v daném bodě.
Stejně tak transformaci vektorů si představujeme jako
pohnutí vstupních vektorů na jejich transformované verze,
a stejně jako v případě dvou rozměrů,
každá taková transformace je plně popsána tím, kam jdou bázové vektory.
V tomhle případě ale máme tři bázové vektory,
jednotkový vektor ve směru x: i;
jednotkový vektor ve směru y: j;
a jeden nový, jednotkový vektor ve směru z, značíme ho k.
Vlastně mi přijde, že je jednodušší se na tyto transformace dívat
skrze pohyb bázových vektorů,
jelikož v celé 3D mřížce reprezentující prostor je těžké se vyznat.
Nechám na pozadí kopii původních os,
a můžeme se podívat na souřadnice, kde skončí tyto tři bázové vektory.
Získané troje souřadnice vektorů zaznamenáme do matice 3×3.
To nám dá matici, která plně popisuje zobrazení pomocí devíti čísel.
Jednoduchým příkladem může být transformace, která otočí prostor
o 90 stupňů okolo osy y.
To znamená, že i se přesune
na souřadnice (0,0,-1) na ose z,
j zůstane na svých původních souřadnicích (0,1,0)
a nakonec k se posune na osu x: (1,0,0).
Tyto tři trojice souřadnic tvoří sloupečky matice,
která popisuje rotaci.
Když chceme zjistit, jak se přesune obecný vektor (x,y,z), uděláme to stejně
jako v případě dvou rozměrného prostoru — na každou ze souřadnic (x,y,z) se budeme dívat
jako na instrukci, jak škálovat
každý bázový vektor, aby se pak nasčítaly na náš vektor.
Důležité přitom je stejně jako ve dvou rozměrech. že tenhle proces škálování a sčítání
funguje jak před transformací, tak po ní.
Když nás tedy zajímá, kde přistane náš vektor, vynásobíme x, y, z
odpovídajícími sloupečky matice a
pak sečteme tyto tři výsledky.
Násobení matic je také podobné.
Kdykoli chceme vynásobit dvě matice 3×3,
měli bychom si představit napřed provedení transformace dané maticí napravo,
a pak provedení transformace dané levou maticí.
Ukazuje se, že násobení 3D matic je dost důležité
pro obory jako je počítačová grafika a robotika — věci jako
rotace ve třech dimenzích není až tak lehké popsat, ale
je jednodušší s nimi pracovat, když je můžete rozložit na složení
jiných snáze uchopitelných rotací.
Numerický proces součinu matic je opět dost podobný jako
v dvourozměrném případě.
Je vlastně dobré si vyzkoušet vaše porozumění
minulému videu, zkuste si rozmyslet,
jak by mělo vypadat násobení, když si to budete představovat jako
postupné provádění dvou transformací v prostoru.
V dalším videu se podíváme na determinant.