Đây là video mà tôi đã rất hào hứng thực hiện từ lâu.
Câu chuyện ở đây kết hợp các số nguyên tố, số phức và pi thành một bộ ba rất thú vị.
Khá thường xuyên trong toán học hiện đại, đặc biệt là trong toán học liên
quan đến hàm Riemann zeta, ba đối tượng dường như không liên quan này xuất
hiện cùng nhau, và tôi muốn cho bạn xem qua một ví dụ trong đó điều này xảy ra,
một trong số ít trường hợp không xảy ra. đòi hỏi nền tảng kỹ thuật quá nặng.
Điều đó không có nghĩa là việc này dễ dàng, trên thực tế,
đây có lẽ là một trong những video phức tạp nhất mà tôi từng thực hiện,
nhưng đỉnh cao là xứng đáng.
Những gì chúng ta sẽ thu được là một công thức tính số pi,
một tổng vô hạn xen kẽ nhất định.
Công thức này thực ra được viết trên chiếc cốc mà tôi đang uống cà phê khi viết bài này.
Và một câu chuyện thú vị nhưng gần như chắc chắn là ngụy tạo là vẻ đẹp của công thức
này đã truyền cảm hứng cho Leibniz từ bỏ nghề luật sư và thay vào đó theo đuổi toán học.
Bất cứ khi nào bạn nhìn thấy số pi xuất hiện trong toán học,
sẽ luôn có một vòng tròn ẩn nấp ở đâu đó, đôi khi rất lén lút.
Vì vậy, mục tiêu ở đây không chỉ là khám phá số tiền
này mà còn là thực sự hiểu được vòng tròn ẩn đằng sau nó.
Bạn thấy đấy, có một cách khác để bạn có thể chứng minh kết quả tương tự mà bạn và tôi sẽ
dành một khoảng thời gian có ý nghĩa để xây dựng, nhưng chỉ với một vài dòng tính toán.
Và đây là một trong những bằng chứng khiến bạn phải suy nghĩ, được thôi,
tôi cho rằng điều đó đúng, nhưng thực sự không hiểu tại sao hoặc vòng tròn ẩn ở đâu.
Tuy nhiên, trên con đường mà bạn và tôi sẽ đi,
điều bạn sẽ thấy là sự thật cơ bản đằng sau tổng này và đường tròn mà nó che
giấu là một quy luật nhất định trong cách các số nguyên tố hoạt động khi bạn
đặt chúng vào trong số phức.
Để bắt đầu câu chuyện, hãy tưởng tượng bạn không có gì khác ngoài một cây bút chì,
một tờ giấy và mong muốn tìm ra công thức tính số pi.
Có vô số cách bạn có thể tiếp cận vấn đề này, nhưng để phác thảo
tổng quát cho cốt truyện, bạn sẽ bắt đầu bằng cách hỏi có bao
nhiêu điểm lưới của mặt phẳng nằm bên trong một vòng tròn lớn.
Điều đó sẽ dẫn đến việc hỏi về cách biểu diễn các số dưới dạng tổng của hai bình phương,
từ đó sẽ dẫn chúng ta đến việc phân tích các số nguyên bên trong mặt phẳng phức.
Từ đó, ta sẽ đưa vào một hàm đặc biệt tên là chi,
hàm này sẽ cung cấp cho chúng ta một công thức tính số pi mà thoạt đầu có vẻ liên
quan đến một mô hình cực kỳ phức tạp phụ thuộc vào sự phân bố của các số nguyên tố,
nhưng một sự thay đổi nhỏ trong cách nhìn sẽ đơn giản hóa nó một cách đáng kể và
làm lộ ra cục vàng cuối cùng.
Tuy nhiều nhưng toán giỏi cần có thời gian và chúng ta sẽ thực hiện từng bước một.
Khi tôi nói điểm trên lưới, ý tôi là điểm AB trên mặt phẳng trong
đó A và B đều là số nguyên, điểm mà các đường lưới giao nhau.
Nếu bạn vẽ một đường tròn có tâm tại gốc tọa độ, giả sử có bán kính 10,
bạn đoán có bao nhiêu điểm trên lưới bên trong đường tròn đó?
Vâng, có một điểm lưới cho mỗi đơn vị diện tích,
vì vậy câu trả lời sẽ gần bằng diện tích hình tròn, pi r bình,
trong trường hợp này là pi nhân 10 bình.
Và nếu đó là một vòng tròn thực sự lớn, chẳng hạn như bán kính 1 triệu,
bạn sẽ mong đợi đây là một ước tính chính xác hơn nhiều,
theo nghĩa là sai số phần trăm giữa bình phương ước tính pi r và số điểm
mạng thực tế sẽ nhỏ hơn.
Điều chúng ta sẽ cố gắng làm là tìm cách thứ hai để trả lời câu hỏi tương tự,
có bao nhiêu điểm lưới bên trong hình tròn, bởi vì cách đó có thể dẫn đến một cách
khác để biểu thị diện tích hình tròn, và do đó cũng có một cách khác để biểu thị số Pi.
Và vì vậy bạn chơi, bạn thắc mắc, và có thể, đặc biệt nếu bạn vừa xem một video giải tích
nào đó, bạn có thể thử xem qua mọi vòng có thể có mà một điểm lưới có thể nằm trên đó.
Bây giờ nếu bạn nghĩ về nó, với mỗi điểm trong mạng AB này,
khoảng cách của nó tới gốc tọa độ là căn bậc hai của a bình cộng b bình.
Và vì a và b đều là số nguyên, a bình phương cộng b bình
phương cũng là một số nguyên nào đó, nên bạn chỉ cần xét các
vòng tròn có bán kính là căn bậc hai của một số nguyên nào đó.
Bán kính bằng 0 chỉ cung cấp cho bạn điểm gốc duy nhất đó.
Nếu bạn nhìn vào bán kính 1, nó chạm tới 4 điểm lưới.
Bán kính là căn 2, cũng đạt 4 điểm lưới.
Bán kính căn bậc hai của 3 thực tế không ảnh hưởng gì cả.
Căn bậc hai của 4 lại chạm tới 4 điểm lưới.
Căn bậc hai bán kính của 5 thực sự chạm tới 8 điểm lưới.
Và điều chúng ta muốn là một cách có hệ thống để đếm xem có
bao nhiêu điểm mạng trên một trong những vòng này,
một khoảng cách nhất định tính từ gốc tọa độ, rồi tổng hợp tất cả chúng lại.
Và nếu bạn dừng lại và thử điều này một lúc, bạn sẽ thấy rằng mô
hình này có vẻ thực sự hỗn loạn, rất khó để tìm thấy trật tự ở đây.
Và đó là một dấu hiệu tốt cho thấy một số phép toán rất thú vị sắp được áp dụng.
Trên thực tế, như bạn sẽ thấy, quy luật này bắt nguồn từ sự phân bố các số nguyên tố.
Ví dụ: hãy xét vòng tròn có bán kính căn bậc hai là 25.
Nó chạm tới điểm 5,0, vì 5 bình phương cộng 0 bình phương là 25.
Nó cũng đạt 4,3, vì 4 bình cộng 3 bình sẽ bằng 25.
Và tương tự như vậy, nó đạt 3,4 và 0,5.
Và điều thực sự đang xảy ra ở đây là bạn đang đếm có bao nhiêu cặp số nguyên,
a, b, có tính chất là a bình phương cộng b bình phương bằng 25.
Và nhìn vào vòng tròn này, có vẻ như có tổng cộng 12 người.
Một ví dụ khác, hãy xem vòng tròn có bán kính căn bậc hai là 11.
Nó không chạm tới bất kỳ điểm lưới nào và điều đó tương ứng với thực
tế là bạn không thể tìm thấy hai số nguyên có tổng bình phương bằng 11.
Thử nó.
Nhiều khi trong toán học, khi bạn nhìn thấy một câu hỏi liên quan đến mặt phẳng 2d,
sẽ có hiệu quả đáng ngạc nhiên nếu chỉ hỏi nó trông như thế nào khi
bạn coi mặt phẳng này là tập hợp của tất cả các số phức.
Vì vậy, thay vì điểm lưới này ở đây là cặp tọa độ nguyên,
3,4, hãy nghĩ nó như một số phức đơn, 3 cộng 4i.
Bằng cách đó, một cách khác để nghĩ về tổng các bình phương tọa độ của nó,
3 bình cộng 4 bình phương, là nhân số này với 3 trừ 4i.
Đây được gọi là liên hợp phức của nó, đó là kết quả bạn nhận
được bằng cách phản ánh qua trục thực, thay thế i bằng i âm.
Và đây có vẻ là một bước kỳ lạ nếu bạn không có nhiều kiến thức về số phức,
nhưng việc mô tả khoảng cách này như một tích số có thể hữu ích đến không ngờ.
Nó biến câu hỏi của chúng ta thành một bài toán phân tích nhân tử,
đó chính là lý do tại sao các mẫu hình giữa các số nguyên tố sẽ phát huy tác dụng.
Về mặt đại số, mối quan hệ này đủ đơn giản để xác minh.
Bạn nhận được 3 bình phương, và sau đó 3 nhân trừ 4i triệt tiêu với 4i nhân 3,
và khi đó bạn có âm 4i bình phương, vì tôi bình phương bằng âm 1,
nên sẽ trở thành cộng 4 bình phương.
Điều này cũng khá thú vị khi nhìn về mặt hình học,
và nếu bạn hơi khó hiểu về cách hoạt động của phép nhân phức tạp,
thì tôi có một video khác trình bày chi tiết hơn về lý do tại sao phép
nhân phức lại trông như vậy.
Cách bạn có thể nghĩ về trường hợp như thế này là số 3 cộng 4i có độ lớn bằng 5 và
một góc nào đó so với phương ngang, và ý nghĩa của việc nhân nó với 3 trừ 4i là quay
cùng một góc đó theo chiều ngược lại hướng, đặt nó lên trục thực dương,
và sau đó kéo dài ra theo hệ số 5, trong trường hợp này đưa bạn đến đầu ra 25,
bình phương của độ lớn.
Tập hợp tất cả các điểm lưới này, a cộng bi, trong đó a và b là số nguyên,
có một tên đặc biệt, chúng được gọi là số nguyên Gaussian,
được đặt theo tên của Martin Sheen.
Về mặt hình học, bạn vẫn sẽ hỏi cùng một câu hỏi, có bao nhiêu điểm trong số này,
số nguyên Gauss, cách gốc tọa độ một khoảng cho trước, như căn bậc hai của 25?
Nhưng chúng ta sẽ diễn đạt nó theo cách đại số hơn một chút,
có bao nhiêu số nguyên Gauss có tính chất nhân với liên hợp phức của chúng sẽ cho bạn 25?
Điều này có vẻ phức tạp không cần thiết, nhưng nó là chìa khóa để hiểu được quy luật
dường như ngẫu nhiên về số lượng điểm lưới cách một khoảng cách nhất định so với gốc tọa
độ.
Để hiểu lý do tại sao, trước tiên chúng ta cần hiểu
cách các số phân tích bên trong các số nguyên Gaussian.
Xin nhắc lại, trong số các số nguyên thông thường,
mọi số đều có thể được coi là một tập hợp số nguyên tố duy nhất.
Ví dụ: 2250 có thể được phân tích thành 2 nhân 3 bình phương nhân 5 lập
phương và không có tập hợp số nguyên tố nào khác có thể nhân thành 2250.
Trừ khi bạn để số âm vào hình ảnh, trong trường hợp đó bạn có thể
làm cho một số số nguyên tố trong hệ số âm này thành nhân tử âm.
Vì vậy, thực sự, trong các số nguyên, việc phân tích nhân tử không phải
là duy nhất hoàn toàn, nó gần như duy nhất, ngoại trừ việc bạn có thể
có được một tích trông khác bằng cách nhân một số thừa số với âm 1.
Lý do tôi đưa ra điều đó là vì việc phân tích thành thừa số
hoạt động rất giống nhau bên trong các số nguyên Gaussian.
Một số số, như 5, có thể được phân tích thành các số nguyên Gauss nhỏ hơn,
trong trường hợp này là 2 cộng i nhân 2 trừ i.
Số nguyên Gaussian này, 2 cộng với i, không thể phân tích thành bất kỳ số nào nhỏ hơn,
vì vậy chúng ta gọi nó là số nguyên tố Gaussian.
Một lần nữa, phép nhân tử này gần như là duy nhất,
nhưng lần này bạn không chỉ có thể nhân từng thừa số đó với âm 1 để có được một hệ
số trông khác, mà bạn còn có thể cực kỳ lén lút và nhân một trong các thừa số này
với i và yếu tố kia. một theo âm i.
Điều này sẽ cung cấp cho bạn một cách khác để phân
tích 5 thành hai số nguyên tố Gaussian riêng biệt.
Nhưng ngoài những điều bạn có thể nhận được bằng cách nhân một số thừa số này với âm 1,
hoặc i, hoặc âm i, hệ số hóa trong các số nguyên Gaussian là duy nhất.
Và nếu bạn có thể tìm ra cách các số nguyên tố thông thường phân tích bên
trong các số nguyên Gaussian, thì điều đó sẽ đủ để cho chúng ta biết các
số tự nhiên khác phân tích như thế nào bên trong các số nguyên Gaussian này.
Và ở đây chúng ta rút ra được một sự thật quan trọng và khá đáng ngạc nhiên.
Các số nguyên tố lớn hơn bội số của 4 một đơn vị, chẳng hạn như 5, 13 hoặc 17,
luôn có thể được phân tích thành chính xác hai số nguyên tố Gaussian riêng biệt.
Điều này tương ứng với thực tế là các vòng có bán kính bằng căn bậc
hai của một trong các số nguyên tố này luôn chạm vào một số điểm lưới.
Trên thực tế, chúng luôn đạt chính xác 8 điểm lưới, như bạn sẽ thấy ngay sau đây.
Mặt khác, các số nguyên tố lớn hơn 3 trên bội số của 4, như 3,
7 hoặc 11, không thể được phân tích thêm bên trong số nguyên Gaussian.
Chúng không chỉ là số nguyên tố trong các số bình thường mà còn là số nguyên tố Gauss,
không thể phân tách ngay cả khi tôi có mặt trong ảnh.
Điều này tương ứng với thực tế là một vòng có bán kính bằng căn bậc hai của
một trong các số nguyên tố đó sẽ không bao giờ chạm vào bất kỳ điểm mạng nào.
Mẫu này ở đây là tính quy luật trong các số nguyên tố mà cuối cùng chúng ta sẽ khai thác.
Trong video sau, tôi có thể giải thích tại sao điều này lại đúng,
tại sao số dư của số nguyên tố khi chia cho 4 lại liên quan đến việc nó
có là phân số bên trong số nguyên Gauss hay không, hay nói cách khác,
liệu nó có thể được biểu diễn dưới dạng hay không tổng của hai bình phương.
Nhưng ở đây và bây giờ, ta sẽ phải coi đó là điều hiển nhiên.
Nhân tiện, số nguyên tố 2 hơi đặc biệt, vì nó là thừa số,
bạn có thể viết nó là 1 cộng i nhân 1 trừ i, nhưng hai số nguyên tố Gauss này
cách nhau một góc 90 độ, vì vậy bạn có thể nhân một trong số chúng với i để
có được cái còn lại.
Và thực tế đó sẽ khiến chúng ta muốn xử lý số nguyên tố 2 khác đi một chút về
vị trí của tất cả những thứ này, vậy hãy ghi nhớ điều đó trong tâm trí bạn.
Hãy nhớ rằng, mục tiêu của chúng ta ở đây là đếm xem có bao nhiêu điểm lưới cách
gốc tọa độ một khoảng cho trước, và việc thực hiện phép tính này một cách có hệ
thống với mọi khoảng cách căn bậc hai của n có thể đưa chúng ta tới công thức tính số pi.
Và việc đếm số điểm lưới có độ lớn cho trước, chẳng hạn như căn bậc hai của 25,
cũng giống như hỏi có bao nhiêu số nguyên Gauss có tính chất đặc biệt
khi nhân chúng với liên hợp phức của chúng sẽ cho bạn 25.
Vì vậy đây là công thức để tìm tất cả các số nguyên Gauss có thuộc tính này.
Bước 1, thừa số 25, bên trong các số nguyên thông thường trông giống như 5 bình phương,
nhưng vì 5 thừa số thậm chí còn lớn hơn, khi 2 cộng i nhân 2 trừ i,
25 bị phân tích thành bốn số nguyên tố Gaussian này.
Bước 2, sắp xếp chúng thành hai cột khác nhau, với các cặp liên hợp nằm ngay cạnh nhau.
Khi bạn làm điều đó, hãy nhân số liệu trong mỗi cột và
bạn sẽ có hai số nguyên Gaussian khác nhau ở phía dưới.
Bởi vì mọi thứ ở bên phải đều là liên hợp với mọi thứ ở bên trái,
kết quả là một cặp liên hợp phức tạp nhân lên 25.
Chọn một tiêu chuẩn tùy ý, giả sử rằng tích từ
cột bên trái là đầu ra của công thức của chúng ta.
Lưu ý, có ba lựa chọn về cách bạn có thể chia các số
nguyên tố có thể ảnh hưởng đến kết quả đầu ra này.
Trong hình ở đây, cả hai bản sao của 2 cộng với i đều ở cột bên trái,
và điều đó cho chúng ta kết quả là 3 cộng với 4i.
Bạn cũng có thể chọn chỉ có một bản sao của 2 cộng với i ở cột bên trái,
trong trường hợp đó kết quả sẽ là 5.
Hoặc bạn có thể có cả hai bản sao của 2 cộng i ở cột bên phải,
trong trường hợp đó kết quả của công thức của chúng ta sẽ là 3 trừ 4i.
Và ba kết quả đầu ra có thể có đó đều là các điểm mạng
khác nhau trên một vòng tròn có bán kính căn bậc hai là 25.
Nhưng tại sao công thức này vẫn chưa nắm bắt được hết 12 điểm lưới?
Hãy nhớ tôi đã đề cập rằng việc phân tích thành thừa số nguyên tố Gaussian
có thể trông khác nếu bạn nhân một số trong số chúng với i, hoặc –1 hoặc –i?
Trong trường hợp này, bạn có thể viết hệ số của 25 theo cách khác,
có thể chia một trong 5 số đó thành –1 cộng 2i nhân –1 trừ 2i.
Và nếu bạn làm điều đó, thực hiện cùng một công thức,
nó có thể ảnh hưởng đến kết quả, bạn sẽ nhận được một tích khác ở cột bên trái đó.
Tác dụng duy nhất mà điều này mang lại là nhân tổng số với i, hoặc –1 hoặc –i.
Vì vậy, bước cuối cùng trong công thức của chúng ta,
giả sử bạn phải thực hiện một trong bốn lựa chọn.
Lấy tích đó từ cột bên trái và chọn nhân nó với 1, i,
–1 hoặc –i, tương ứng với các phép quay là bội số của 90 độ.
Điều đó sẽ giải thích cho tất cả 12 cách khác nhau để xây dựng
một số nguyên Gaussian có tích với liên hợp của chính nó là 25.
Quá trình này hơi phức tạp, vì vậy tôi nghĩ cách tốt
nhất để cảm nhận về nó là thử với nhiều ví dụ hơn.
Giả sử thay vào đó chúng ta đang xét 125, tức là 5 lập phương.
Trong trường hợp đó, chúng ta sẽ có bốn lựa chọn khác nhau
về cách chia các cặp liên hợp nguyên tố vào hai cột này.
Bạn có thể có 0 bản sao của 2 cộng i ở cột bên trái,
một bản sao ở đó, hai bản sao ở đó hoặc cả ba bản sao ở cột bên trái.
Bốn lựa chọn đó, nhân với bốn lựa chọn cuối cùng là nhân kết quả ở cột bên trái với 1,
i, –1 hoặc –i, sẽ gợi ý rằng có tổng cộng 16 điểm lưới,
cách căn bậc hai khoảng cách là 125 từ gốc tọa độ.
Thật vậy, nếu bạn vẽ vòng tròn đó ra và đếm, bạn sẽ thấy rằng nó chạm đúng 16 điểm lưới.
Nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu bạn đưa ra một thừa số như 3,
hệ số này không bị phân tích thành tích của hai số nguyên tố Gauss liên hợp?
Vâng, điều đó thực sự làm hỏng toàn bộ hệ thống.
Khi bạn chia các số nguyên tố giữa hai cột, không có cách nào bạn có thể chia 3 số này.
Bất kể bạn đặt nó ở đâu, nó sẽ khiến các cột bị mất cân bằng.
Và điều đó có nghĩa là khi bạn lấy tích của tất cả các số trong mỗi cột,
bạn sẽ không có được một cặp liên hợp.
Vì vậy, với một số như thế này, 3 nhân 5 lập phương, tức là 375,
thực tế là không có điểm lưới nào bạn chạm tới,
không có số nguyên Gaussian nào có tích với liên hợp riêng của nó cho bạn 375.
Tuy nhiên, nếu bạn đưa ra hệ số thứ hai là 3 thì bạn có một lựa chọn.
Bạn có thể ném một số 3 vào cột bên trái và 3 số còn lại vào cột bên phải.
Vì 3 là liên hợp phức của chính nó, nên điều này khiến mọi thứ được cân bằng,
theo nghĩa là tích của cột bên trái và cột bên phải thực sự sẽ là một cặp liên hợp phức.
Nhưng nó không thêm bất kỳ tùy chọn mới nào.
Vẫn sẽ có tổng cộng 4 lựa chọn về cách chia các thừa số đó cho 5,
nhân với 4 lựa chọn cuối cùng là nhân với 1, i, âm 1 hoặc âm i.
Vì vậy, giống như căn bậc hai của 125 hình tròn,
anh chàng này cuối cùng cũng sẽ chạm đúng 16 điểm lưới.
Ta cùng tóm tắt xem chúng ta đang ở đâu.
Khi bạn đếm có bao nhiêu điểm nằm trên một hình tròn có bán kính căn bậc hai là n,
bước đầu tiên là tính n.
Và đối với các số nguyên tố như 5, 13 hoặc 17,
là thừa số của một cặp số nguyên tố Gaussian liên hợp phức tạp,
số lựa chọn mà chúng đưa ra cho bạn sẽ luôn nhiều hơn một số so với số
mũ xuất hiện cùng với thừa số đó.
Mặt khác, đối với các thừa số nguyên tố như 3, 7 hoặc 11,
vốn đã là số nguyên tố Gaussian và không thể chia được,
nếu chúng xuất hiện với lũy thừa chẵn, bạn có một và chỉ một lựa chọn
về việc phải làm gì với chúng.
Nhưng nếu đó là số mũ lẻ, bạn sẽ thất bại và không có lựa chọn nào.
Và luôn luôn, dù thế nào đi chăng nữa, cuối cùng bạn vẫn có 4 lựa chọn cuối cùng.
Nhân tiện, tôi nghĩ quá trình này ở đây là phần phức tạp nhất của video.
Tôi đã phải mất vài lần suy nghĩ rằng vâng, đây là một cách hợp lệ để đếm điểm lưới,
vì vậy đừng ngại nếu bạn muốn tạm dừng và viết nguệch ngoạc mọi thứ để cảm nhận về nó.
Điều cuối cùng cần đề cập về công thức này là hệ số 2 ảnh hưởng như thế nào đến số lượng.
Nếu số của bạn là số chẵn thì hệ số 2 đó được chia nhỏ thành 1 cộng i nhân 1 trừ i,
do đó bạn có thể chia cặp liên hợp phức tạp đó giữa hai cột.
Lúc đầu, có vẻ như điều này sẽ nhân đôi các tùy chọn của bạn,
tùy thuộc vào cách bạn chọn đặt hai số nguyên tố Gaussian đó giữa các cột.
Tuy nhiên, vì nhân một trong hai số này với tôi sẽ cho bạn số còn lại,
khi bạn hoán đổi chúng giữa các cột, hiệu ứng đối với kết quả
đầu ra từ cột bên trái chỉ là nhân nó với i hoặc với i âm.
Vì vậy, điều đó thực sự dư thừa ở bước cuối cùng,
trong đó chúng ta lấy tích của cột bên trái này và chọn nhân nó với 1, i, âm 1 hoặc âm i.
Điều này có nghĩa là hệ số 2 hoặc bất kỳ lũy thừa
nào của 2 thực tế không làm thay đổi số lượng.
Nó không đau, nhưng nó không giúp ích gì.
Ví dụ: một hình tròn có bán kính căn bậc hai là 5 sẽ đạt 8 điểm lưới và
nếu bạn tăng bán kính đó lên căn bậc hai của 10,
bạn cũng đạt 8 điểm lưới và căn bậc hai của 20 cũng đạt 8 điểm lưới,
căn bậc hai cũng vậy của 40.
Yếu tố 2 không tạo ra sự khác biệt.
Bây giờ điều sắp xảy ra chính là lý thuyết số tốt nhất.
Chúng ta có công thức phức tạp này cho biết có bao nhiêu điểm nằm trên một hình
tròn có bán kính căn bậc hai là n, và nó phụ thuộc vào hệ số nguyên tố của n.
Để biến điều này thành một điều gì đó đơn giản hơn,
một điều mà ta thực sự có thể giải quyết được,
ta sẽ khai thác tính quy luật của các số nguyên tố mà những số 1 trên bội số
của 4 sẽ được chia thành các thừa số nguyên tố Gaussian riêng biệt,
trong khi những số nào lớn hơn 3 thì bội số của 4 không thể chia được.
Để làm điều này, hãy giới thiệu một hàm đơn giản,
một hàm mà tôi sẽ gắn nhãn bằng chữ cái Hy Lạp chi.
Đối với đầu vào lớn hơn 1, bội số của 4, đầu ra của chi là 1.
Nếu nó nhận đầu vào 3 trên bội số của 4 thì đầu ra của chi là âm 1.
Và trên tất cả các số chẵn, nó cho kết quả 0.
Vì vậy, nếu bạn đánh giá chi dựa trên các số tự nhiên,
nó sẽ cho ra mô hình tuần hoàn rất đẹp này, 1, 0, âm 1, 0, và sau đó lặp lại vô tận.
Và hàm tuần hoàn chi này có một tính chất rất đặc biệt, nó được gọi là hàm nhân.
Nếu bạn đánh giá nó trên hai số khác nhau và nhân kết quả,
chẳng hạn như chi của 3 nhân chi của 5, thì cũng giống như khi
bạn đánh giá chi trên tích của hai số đó, trong trường hợp này chi là 15.
Tương tự, chi của 5 nhân chi của 5 bằng chi của 25.
Và bất kể bạn đặt hai số tự nhiên nào vào đó, tính chất này vẫn đúng.
Hãy tiếp tục, hãy thử nó nếu bạn muốn.
Vậy với câu hỏi trọng tâm của chúng ta về việc đếm các điểm trong lưới theo
cách này có liên quan đến việc phân tích một số,
điều tôi sắp làm là viết ra số lựa chọn mà ta có nhưng việc sử dụng chi theo
cách lúc đầu có vẻ phức tạp hơn nhiều, nhưng điều này có lợi là xử lý tất cả
các thừa số nguyên tố như nhau.
Với mỗi lũy thừa nguyên tố, chẳng hạn như 5 lập phương,
những gì bạn viết ra là chi của 1 cộng chi của 5 cộng chi của 5 bình phương cộng
chi của 5 lập phương.
Bạn cộng giá trị của chi trên tất cả các lũy thừa của số nguyên
tố này lên đến giá trị xuất hiện bên trong phép phân tích nhân tử.
Trong trường hợp này, vì 5 bằng 1 trên bội số của 4 nên tất cả các số này chỉ bằng 1,
nên tổng này sẽ bằng 4, điều này phản ánh thực tế là hệ số 5 lập phương cho bạn
4 lựa chọn về cách chia số hai thừa số nguyên tố Gaussian giữa các cột.
Đối với một hệ số như 3 mũ 4, những gì bạn viết ra trông hoàn toàn giống nhau,
chi của 1 cộng chi của 3 cứ thế cho đến chi của 3 mũ 4.
Nhưng trong trường hợp này, vì chi của 3 âm 1 nên tổng này dao động,
1 trừ 1 cộng 1 trừ 1 cộng 1.
Nếu đó là lũy thừa chẵn, chẳng hạn như 4 trong trường hợp này,
thì tổng sẽ là 1, điều này gói gọn thực tế là chỉ có một lựa
chọn về việc phải làm gì với những số 3 không thể chia được đó.
Nhưng nếu đó là lũy thừa lẻ, tổng đó sẽ bằng 0,
cho thấy bạn đã nhầm, bạn không thể đặt số 3 không thể chia được đó.
Khi bạn làm điều này với lũy thừa 2, nó trông như thế nào là 1
cộng 0 cộng 0 cộng 0 liên tục, vì chi luôn bằng 0 ở các số chẵn.
Và điều này phản ánh thực tế rằng hệ số 2 không giúp ích gì và cũng không gây hại gì,
bạn luôn chỉ có một lựa chọn để làm gì với nó.
Và như mọi khi, chúng ta giữ số 4 ở phía trước để biểu
thị lựa chọn cuối cùng là nhân với 1, i, âm 1 hoặc âm i.
Bây giờ chúng ta đang tiến gần đến đỉnh điểm, mọi thứ đang bắt đầu có vẻ ngăn nắp,
vì vậy hãy tạm dừng và suy ngẫm, đảm bảo rằng mọi thứ đều ổn cho đến thời điểm này.
Lấy số 45 làm ví dụ.
Anh chàng này phân tích thành 3 bình phương nhân 5,
do đó biểu thức của tổng số điểm mạng là 4 nhân chi của 1 cộng
chi của 3 cộng chi của 3 bình phương nhân chi của 1 cộng chi của 5.
Bạn có thể coi đây là 4 nhân một lựa chọn về việc phải làm với số 3
nhân 2 lựa chọn về cách phân chia thừa số nguyên tố Gaussian của 5.
Có vẻ như việc mở rộng tổng này thực sự phức tạp,
bởi vì nó liên quan đến tất cả các tổ hợp có thể có của các thừa số nguyên tố này,
và đại loại là như vậy.
Tuy nhiên, vì chi có tính nhân lên nên mỗi tổ hợp đó tương ứng với ước số là 45.
Trong trường hợp này cái chúng ta nhận được là 4 nhân chi của 1 cộng
chi của 3 cộng chi của 5 cộng chi của 9 cộng chi của 15 cộng chi của 45.
Điều bạn sẽ nhận thấy là điều này bao gồm mọi số chia đều cho 45, một lần và chỉ một lần.
Và nó hoạt động như thế này với mọi số, không có gì đặc biệt về 45.
Và điều đó đối với tôi khá thú vị, và tôi nghĩ nó hoàn toàn bất ngờ.
Câu hỏi đếm số điểm lưới cách gốc tọa độ một khoảng căn bậc hai của n liên quan
đến việc cộng giá trị của hàm tương đối đơn giản này trên tất cả các ước của n.
Để kết hợp tất cả lại với nhau, hãy nhớ lý do tại sao chúng ta làm điều này.
Tổng số điểm lưới bên trong một vòng tròn lớn có
bán kính r phải bằng khoảng pi nhân r bình phương.
Nhưng mặt khác, chúng ta có thể đếm các điểm lưới giống nhau bằng cách
xem qua tất cả các số n nằm giữa 0 và r bình phương,
và đếm xem có bao nhiêu điểm lưới trong khoảng cách căn bậc hai của n tính từ gốc tọa độ.
Hãy bỏ qua dấu chấm gốc có bán kính 0, nó không tuân theo quy
luật của những dấu chấm còn lại và một dấu chấm nhỏ sẽ không
tạo ra sự khác biệt khi chúng ta để r phát triển về phía vô cùng.
Từ tất cả những thứ về số nguyên Gaussian, phân tích nhân tử và
hàm chi mà chúng ta đang làm, câu trả lời cho mỗi n trông giống
như việc cộng giá trị của chi trên mọi ước số của n và nhân với 4.
Còn bây giờ chúng ta cứ lấy số 4 đó bỏ vào góc nhé, lát sau nhớ mang về nhé.
Lúc đầu, việc cộng các giá trị cho từng hàng này có vẻ rất ngẫu nhiên phải không?
Ý tôi là những số có nhiều thừa số thì có nhiều ước số,
trong khi số nguyên tố sẽ luôn chỉ có hai ước số,
vì vậy ban đầu có vẻ như bạn sẽ phải có kiến thức hoàn hảo về phân bố của các số
nguyên tố để thu được bất kỳ điều gì hữu ích từ điều này.
Nhưng thay vào đó, nếu bạn sắp xếp chúng thành
các cột thì câu đố sẽ bắt đầu khớp với nhau.
Có bao nhiêu số từ 1 đến r2 có ước số là 1?
Tất cả chúng
Vì vậy tổng của chúng ta phải bao gồm r2 nhân chi của 1.
Có bao nhiêu số có số chia là 2?
Khoảng một nửa trong số chúng.
Vì vậy, điều đó sẽ chiếm r2 trên 2 lần chi của 2.
Khoảng một phần ba số hàng này có chi bằng 3, vì vậy
chúng ta có thể đặt r2 chia cho 3 nhân chi bằng 3.
Hãy nhớ rằng chúng ta đang tính gần đúng, vì r2 có thể không chia hoàn toàn cho 2 hoặc 3,
nhưng khi r tiến dần đến vô cùng, phép tính gần đúng này sẽ tốt hơn.
Và khi bạn tiếp tục như thế này, bạn sẽ có được một
biểu thức có tổ chức khá tốt cho tổng số điểm lưới.
Và nếu bạn tính r2 ra nhân tử và mang về 4 cần nhân,
điều đó có nghĩa là tổng số điểm lưới bên trong vòng tròn lớn này xấp xỉ 4
nhân r2 nhân tổng này.
Và bởi vì chi bằng 0 trên mọi số chẵn và nó dao động trong
khoảng từ 1 đến âm 1 đối với các số lẻ, nên tổng này trông
giống như 1 trừ 1 phần ba cộng với một phần năm trừ 1 phần bảy, v.v.
Và đây chính xác là những gì mà ta muốn!
Những gì chúng ta có ở đây là một biểu thức thay thế cho tổng số điểm lưới
bên trong một vòng tròn lớn, mà chúng ta biết sẽ vào khoảng pi nhân r2.
Và r càng lớn thì cả hai ước tính này càng chính xác,
do đó sai số phần trăm giữa vế trái và vế phải có thể nhỏ tùy ý.
Vậy chia cho r2 đó, và kết quả này cho chúng ta một tổng vô hạn sẽ hội tụ về pi.
Và hãy nhớ rằng, tôi chỉ nghĩ rằng điều này thực sự thú vị,
lý do khiến tổng này trở nên đơn giản đến vậy và yêu cầu thông tin tương đối thấp để mô
tả, cuối cùng bắt nguồn từ mô hình thông thường về cách các số nguyên tố phân tích bên
trong các số nguyên Gaussian.
Nếu bạn tò mò, có hai nhánh chính của lý thuyết số,
lý thuyết số đại số và lý thuyết số phân tích.
Nói một cách rất lỏng lẻo, cái trước đề cập đến những hệ thống số mới,
những thứ như số nguyên Gaussian mà bạn và tôi đã xem, và nhiều thứ khác nữa,
và cái sau đề cập đến những thứ như hàm Riemann zeta, hay họ hàng của nó gọi là hàm L,
mà liên quan đến các hàm nhân giống như nhân vật trung tâm chi trong câu chuyện
của chúng ta.
Và con đường chúng ta vừa đi chỉ là một cái nhìn
thoáng qua về nơi hai lĩnh vực đó giao nhau.
Và cả hai đều là những lĩnh vực có nhiệm vụ khá nặng nề với rất
nhiều nghiên cứu tích cực và các vấn đề chưa được giải quyết.
Vậy nếu tất cả những điều này khiến bạn cảm thấy giống như một thứ gì
đó cần có thời gian để tiêu hóa trong đầu,  như có nhiều khuôn mẫu hơn
cần được khám phá và hiểu rõ, thì đó là bởi vì nó là thế và nó như vậy.