Nell&#39;ultimo video ho parlato del prodotto scalare, mostrando sia l&#39;introduzione standard all&#39;argomento,
sia una visione più approfondita di come si collega alle trasformazioni lineari.
Mi piacerebbe fare la stessa cosa per i prodotti cross, che hanno
anche un&#39;introduzione standard, insieme ad una comprensione più approfondita alla luce delle
trasformazioni lineari, ma questa volta lo divido in due video separati.
Qui cercherò di evidenziare i punti principali che di solito vengono mostrati
agli studenti riguardo al prodotto incrociato, e nel prossimo video mostrerò una
visione che viene insegnata meno comunemente, ma davvero soddisfacente quando la impari.
Inizieremo in due dimensioni.
Se hai due vettori, v e w, pensa al parallelogramma che si estendono.
Ciò che intendo con questo è che se prendi una copia di v e sposti la
sua coda sulla punta di w, e prendi una copia di w e sposti la sua
coda sulla punta di v, i quattro vettori ora sullo schermo racchiudono un certo parallelogramma.
Il prodotto incrociato di v e w, scritto con il simbolo
di moltiplicazione a forma di x, è l&#39;area di questo parallelogramma.
Ebbene quasi, dobbiamo considerare anche l’orientamento.
Fondamentalmente se v è a destra di w, allora v
cross w è positivo e uguale all&#39;area del parallelogramma.
Ma se v è a sinistra di w, allora il
prodotto incrociato è negativo, cioè l&#39;area negativa di quel parallelogramma.
Nota che questo significa che l&#39;ordine è importante.
Se scambiassi v e w, invece di prendere w incrociato v,
il prodotto incrociato diventerebbe il negativo di qualunque cosa fosse prima.
Il modo in cui ricordo sempre l&#39;ordinamento qui è che quando prendi il prodotto incrociato
dei due vettori di base in ordine, i-hat incrocia j-hat, il risultato dovrebbe essere positivo.
In effetti, l&#39;ordine dei vettori base è ciò che definisce l&#39;orientamento.
Quindi poiché i-hat è a destra di j-hat, ricordo che v cross w
deve essere positivo ogni volta che v è a destra di w.
Quindi, per esempio, con i vettori mostrati qui, ti
dirò semplicemente che l&#39;area del parallelogramma è 7.
E poiché v è a sinistra di w, il prodotto incrociato
dovrebbe essere negativo, quindi v incrociato w è negativo 7.
Ma ovviamente vuoi essere in grado di calcolarlo senza che qualcuno ti dica l&#39;area.
È qui che entra in gioco il determinante.
Quindi se non avete visto il capitolo 5 di questa serie, dove
parlo del determinante, ora sarebbe davvero un buon momento per dargli un&#39;occhiata.
Anche se l&#39;hai visto, ma è stato qualche tempo fa, ti consiglio di dare
un&#39;altra occhiata solo per assicurarti che quelle idee siano fresche nella tua mente.
Per il prodotto incrociato 2D, v incrocia w, quello che fai è scrivere
le coordinate di v come prima colonna di una matrice, prendere le coordinate
di w e renderle la seconda colonna, quindi calcolare semplicemente il determinante.
Questo perché una matrice le cui colonne rappresentano v e w corrisponde a una trasformazione
lineare che sposta i vettori di base i-hat e j-hat in v e w.
Il determinante consiste nel misurare come le aree cambiano a causa di una trasformazione, e
l&#39;area prototipica che consideriamo è il quadrato unitario che poggia su i-hat e j-hat.
Dopo la trasformazione, quel quadrato viene
trasformato nel parallelogramma a cui teniamo.
Quindi il determinante, che generalmente misura il fattore di variazione delle aree, dà l&#39;area di
questo parallelogramma, poiché si è evoluto da un quadrato che iniziava con l&#39;area 1.
Inoltre, se v è a sinistra di w, significa che l&#39;orientamento è stato
invertito durante la trasformazione, il che significa che il determinante è negativo.
Ad esempio, supponiamo che v abbia coordinate negative 3, 1 e w abbia coordinate 2, 1.
Il determinante della matrice con queste coordinate come colonne è negativo
3 volte 1 meno 2 volte 1, che è negativo 5.
Quindi evidentemente l&#39;area del parallelogramma che definiscono è 5 e poiché v è
a sinistra di w, dovrebbe avere senso che questo valore sia negativo.
Come per ogni nuova operazione che impari, ti consiglio di giocare un po&#39; con questo
concetto nella tua testa, solo per avere un&#39;idea intuitiva di cosa tratta il prodotto incrociato.
Ad esempio, potresti notare che quando due vettori sono perpendicolari, o almeno
prossimi alla perpendicolare, il loro prodotto incrociato è maggiore di quanto lo
sarebbe se puntassero in direzioni molto simili, perché l&#39;area di quel parallelogramma
è maggiore quando i lati sono più vicini ad essere perpendicolari.
Qualcos&#39;altro che potresti notare è che se dovessi ingrandire uno
di questi vettori, magari moltiplicando v per 3, anche l&#39;area
di quel parallelogramma verrà ingrandita di un fattore 3.
Ciò significa quindi per l&#39;operazione che 3v cross w sarà
esattamente 3 volte il valore di v cross w.
Ora, anche se tutto ciò è un&#39;operazione matematica perfetta, quello
che ho appena descritto tecnicamente non è il prodotto incrociato.
Il vero prodotto incrociato è qualcosa che combina due diversi vettori 3D per ottenere un nuovo vettore 3D.
Proprio come prima, considereremo ancora il parallelogramma definito
dai due vettori che attraverseremo insieme, e l&#39;area
di questo parallelogramma giocherà ancora un ruolo importante.
Per essere concreti, diciamo che l&#39;area è 2. 5 per i vettori qui mostrati.
Ma come ho detto, il prodotto incrociato non è un numero, è un vettore.
La lunghezza di questo nuovo vettore sarà l&#39;area del
parallelogramma, che in questo caso è 2. 5.
E la direzione di quel nuovo vettore sarà perpendicolare al parallelogramma.
Ma in che modo, giusto?
Voglio dire, ci sono due possibili vettori con lunghezza 2. 5 perpendicolari
ad un dato piano.
È qui che entra in gioco la regola della mano destra.
Punta l&#39;indice della mano destra nella direzione di v,
quindi allunga il dito medio nella direzione di w.
Quindi, quando punti il pollice verso l&#39;alto, quella è la direzione del prodotto incrociato.
Ad esempio, supponiamo che v sia un vettore con lunghezza 2 che punta verso l&#39;alto nella
direzione z e w sia un vettore con lunghezza 2 che punta direttamente nella direzione y.
Il parallelogramma che definiscono in questo semplice esempio è in realtà
un quadrato, poiché sono perpendicolari e hanno la stessa lunghezza.
E l&#39;area di quel quadrato è 4.
Quindi il loro prodotto incrociato dovrebbe essere un vettore di lunghezza 4.
Usando la regola della mano destra, il loro prodotto incrociato dovrebbe puntare nella direzione x negativa.
Quindi il prodotto incrociato di questi due vettori è negativo 4 volte i-hat.
Per calcoli più generali, esiste una formula che potresti memorizzare se lo desideri, ma è
comune e più semplice ricordare invece un determinato processo che coinvolge il determinante 3D.
Ora, questo processo all&#39;inizio sembra davvero strano.
Scrivi una matrice 3D in cui la seconda e la
terza colonna contengono le coordinate di v e w.
Ma per la prima colonna scrivi i vettori base i-hat, j-hat e k-hat.
Quindi calcoli il determinante di questa matrice.
La stupidità è probabilmente chiara qui.
Cosa diavolo significa inserire un vettore come voce di una matrice?
Agli studenti viene spesso detto che questo è solo un trucco notazionale.
Quando esegui i calcoli come se i-hat, j-hat e k-hat fossero
numeri, ottieni una combinazione lineare di quei vettori di base.
E il vettore definito da quella combinazione lineare, viene detto agli studenti di credere,
è l&#39;unico vettore perpendicolare a v e w, la cui grandezza è l&#39;area
del parallelogramma appropriato e la cui direzione obbedisce alla regola della mano destra.
E certo, in un certo senso questo è solo un trucco notazionale, ma c&#39;è una ragione per farlo.
Non è solo un caso che il determinante sia ancora una volta importante.
E inserire i vettori di base in quegli slot non è solo una cosa casuale da fare.
Per capire da dove nasce tutto questo è utile utilizzare l&#39;idea di dualità che ho introdotto nell&#39;ultimo video.
Questo concetto però è un po&#39; pesante, quindi lo inserirò in un video
successivo separato per chiunque di voi sia curioso di saperne di più.
Probabilmente, non rientra nell’essenza dell’algebra lineare.
La parte importante qui è sapere cosa rappresenta geometricamente il vettore del prodotto incrociato.
Quindi, se vuoi saltare il prossimo video, sentiti libero.
Ma per quelli di voi che sono disposti ad andare un po&#39; più a fondo
e che sono curiosi della connessione tra questo calcolo e la geometria sottostante, le idee
di cui parlerò nel prossimo video sono solo un pezzo di matematica davvero elegante.
Music