येथे असणे हा प्रामाणिकपणे सन्मान आहे. माझा समावेश केल्याबद्दल प्राध्यापकांचे खूप खूप आभार.
2023 च्या वर्गासाठी आलेल्या सर्व पालकांचे आणि
मित्रमैत्रिणींचे स्वागत आहे. आठ वर्षांपूर्वी तुम्ही आत्ता
जिथे आहात तिथे मी बसलो होतो. मी तीच पदवी प्राप्त करत
होतो आणि तेव्हापासून मी स्वतःला इतरांसोबत गणित सामायिक करण्याचा प्रयत्न करत
होतो मुख्यत्वे YouTube द्वारे पण इतर काही मार्गांद्वारे आणि आज मला तुमच्याशी
ज्या गोष्टीबद्दल बोलायचे आहे ते माझे गणिताशी असलेले नाते आहे. त्या काळात
बदल झाला आहे आणि मला आशा आहे की तो बदलत राहील.
हा बदल वैयक्तिक आहे परंतु तो तुम्हालाही लागू होऊ शकतो आणि तसे
असल्यास ते तुमचे भविष्य घडवण्यात मदत करू शकते. मी आजच्या आधी
विचार करत होतो की ज्याने मला प्रथम स्थानावर या विषयात खेचले.
मी विषयाच्या प्रेमात का पडलो? मी इथे असताना त्यात मेजर
का निवडले? हे ऑनलाइन समजावून सांगण्याच्या अशा विचित्र अपारंपरिक करिअरच्या
मार्गात मी गेली आठ वर्षे का घालवली आहेत? आणि तुम्ही पहाल की
एक कथा आहे जी मला वाटते की आपल्यापैकी बरेच जण सांगतात आणि कथा
विषयाचे अटळ सौंदर्य किंवा वस्तुस्थिती यासारख्या गोष्टींवर केंद्रित आहे की ती अतिशय मोहक
आहे फक्त भौतिकशास्त्र आणि केवळ संगणक विज्ञानच नाही तर ती किती चांगली लागू
केली जाते. परंतु विविध तांत्रिक क्षेत्रांची भरभराट. पण किमान माझ्यासाठी ती कथा
आणखी एका घटकावर चमकेल जी कदाचित तितकीच प्रभावशाली असेल परंतु ज्याबद्दल
बोलणे खूपच विचित्र आहे. अहंकार. लहानपणी कसे होते ते आठवत असेल तर
मला माहीत नाही. जर तुम्हाला आठवत असेल की ते प्राथमिक शाळेत कसे होते
आणि ते आमच्यापर्यंत कसे आले. जर मी माझ्या गणिताच्या अगदी सुरुवातीच्या आठवणींवर नजर टाकली तर
मला वाटते की मी खूप भाग्यवान होतो कारण हा मला खेळासारखा वाटला आणि मला वाटते की माझे
बाबा माझ्यासमोर ते कसे सादर करतील याच्याशी याचा संबंध आहे. पण शाळेच्या संदर्भात त्याचे
वेगळे पात्र होते. स्पर्धात्मक वाटले. हा शिक्षकांचा हेतू होता असे
मला वाटत नाही. मला वाटत नाही की आजूबाजूच्या कोणत्याही प्रौढ व्यक्तीचा तो
हेतू होता. पण विषय कठीण असावा असा एक निश्चित अव्यक्त
समज होता. की आपल्यापैकी अनेकांना त्याचा सामना करावा लागणार होता. आणि निःसंशयपणे
मी माझ्या वडिलांसोबत खेळत असलेल्या खेळांमुळे मी भाग्यवान लोकांपैकी एक
होतो ज्यांना ते थोडेसे सोपे वाटले. आणि मला तो जरा सोपा
वाटला म्हणून मला वाटतं की मला हा विषय आवडला म्हणून नाही तर
तो सुंदर आहे म्हणून नाही आणि तो उपयुक्त आहे म्हणून नाही आणि
अगदी खेळकर आहे म्हणून नाही तर अगदी स्पष्टपणे सांगायचं तर त्या बालिश
आत्म-समाधानामुळे जे तुमच्यासारख्या वाटण्याने मिळते. प्रौढ तुम्हाला सांगतात की तुम्ही चांगले करत
आहात असे काहीतरी करत आहात. आणि शाळेत बराच काळ या प्रकाराने
सकारात्मक अभिप्राय लूप बंद केला. मला तो विषय आवडला म्हणून मी खूप
वेळ घालवला. मला ते आवडले कारण मला ते चांगले वाटले. आणि त्या प्रमाणात मी
प्रत्यक्षात त्यात काही चांगले नव्हते कारण मी त्याच्याबरोबर खूप वेळ घालवत होतो.
आणि मला असे सुचवायचे नाही की हे गणित आवडणाऱ्या प्रत्येकासाठी खरे आहे
आणि मला असेही सुचवायचे नाही की हा एक प्रकारचा पळवाट आहे
ज्यामध्ये संघर्ष होत नाही. कारण तुम्ही गणित शिकता त्या मार्गाने संघर्ष
करावा लागतो. हे अधिक आहे की जर मी प्रामाणिक असलो तर
ज्या शक्तींनी मला काही संघर्षांतून पुढे ढकलले आणि वेळ आणि सराव आणि
या विषयात चांगले होण्यासाठी आवश्यक असलेले प्रयत्न कमीत कमी काही प्रमाणात पाहण्याच्या
इच्छेने प्रेरित केले होते. ते चांगले आहे म्हणून. आणि तुम्हाला माहिती आहे
की मी किशोरवयीन होतो, थोडासा अहंकार सोडणे कठीण आहे परंतु अहंकार हा बोलण्याचा एक विचित्र
हेतू आहे. आणि जर मी गोरा असेल तर अनुप्रयोगातील सौंदर्याने खरोखर काही भूमिका बजावली.
ते तिथे अजिबात नव्हते असे नाही पण ते खूप नंतर आले. या सकारात्मक
फीडबॅक लूपमुळे मी ज्या विषयात वेळ घालवत होतो त्या विषयावर मी
शाळेनंतर माझ्या शिक्षकांशी गप्पा मारत असे. मी स्थानिक गणित मंडळांच्या कार्यक्रमांना जात
असे. गणितज्ञ म्हणजे काय ते मी शिकलो. मी समस्या सोडवण्याविषयी पुस्तके वाचतो.
आणि अशा तल्लीनतेमध्ये विषयाच्या वास्तविक सौंदर्याच्या प्रेमात पडणे
कठीण आहे. त्यामुळे या किंचित अधिक आत्मकेंद्रित आणि
किंचित अधिक बालिश कारणांसाठी उत्कटतेने सुरुवात केली
असली तरी, ज्याने सौंदर्याच्या भावनांसारखे थोडेसे शुद्ध काहीतरी
देणे सुरू केले आहे. हे थोडेसे एखाद्या जीवाश्मासारखे आहे जिथे
आपल्याला माहित आहे की सेंद्रीय रेणू हळूहळू दीर्घकालीन मजबूत खनिजासाठी मार्ग
देऊ लागतात जे शेवटपर्यंत तिथेच असेल. माझ्यासाठी हे समजलेल्या यशाबद्दल
थोडेसे कमी आणि विषयाबद्दल थोडे अधिक झाले.
पण प्रत्यक्षात तो बदल नाही ज्याबद्दल मला तुमच्याशी बोलायचे आहे. जीवाश्मीकरण प्रक्रियेच्या
प्रेरणेतील या बदलामुळे कदाचित हायस्कूलच्या शेवटी स्टॅनफोर्ड येथे
माझा वेळ सुरू झाला. परंतु जीवाश्मातील नवीन खनिजे
मूळ हाडाप्रमाणेच सामान्य आकार धारण करतात त्या पद्धतीशी किती साधर्म्य
आहे हे मला सांगायचे आहे. मला वाटते की या विषयाच्या
कमी शुद्ध मूळ प्रेरणांशी संबंधित प्रभावानंतर काही रेंगाळले
असावेत. मी स्टॅनफोर्ड येथे असताना पाहा, मला आठवते की माझे बरेच मित्र
मनोरंजक शब्द वापरत असत. आता आपण या उन्हाळ्यात केलेल्या इंटर्नशिपला
जाण्याचे का निवडले किंवा आपण केलेल्या या प्राध्यापकाबरोबर काम करणे
का निवडले? अरे असे वाटले की ते खूप मनोरंजक समस्यांवर काम करत
आहेत. पण मनोरंजक शब्दाचा अर्थ काय आहे? कोणासाठी मनोरंजक? मला
वाटते की जर मी स्वतःकडे मागे वळून पाहिले तर मी या शब्दाचा किमान
काही भाग कसा वापरत होतो ते म्हणजे एक समस्या कठीण दिसते. ते ओळखण्यासारखे कठीण
वाटत होते परंतु इतके कठीण नव्हते की मी त्यात माझे दात थोडेसे बुडवू शकत नाही.
युटिलिटी माझ्यासाठी एक विचित्र बॅकसीट होती आणि ते खरोखरच आणि स्वतःच्या
आव्हानाबद्दल होते. आणि मला वाटत नाही की हे फक्त मीच होते. जर मी बराच काळ
YouTube व्हिडिओ बनवत होतो त्यावेळेस आम्ही फास्ट फॉरवर्ड केले तर चॅनेलवरील सर्वात
लोकप्रिय व्हिडिओंपैकी एक असा होता ज्याचे शीर्षक सर्वात कठीण परीक्षेत सर्वात
कठीण समस्या आहे जे स्पष्टपणे क्लिकबेट आहे. आणि हे पुतनामच्या समस्येबद्दल होते
आणि तुमच्या आणि माझ्यामधली ही खरोखरच सर्वात कठीण समस्या नव्हती जी
पुतनामने दर्शविली होती परंतु ती सहाव्या क्रमांकावर होती. पण ते क्लिकबेट
होते याचा विचार केला तर ते का चालेल? नेहमीच्या ग्राहकसंख्येच्या बाहेर 10
दशलक्ष लोकांच्या ऑर्डरवर एखादी गोष्ट एखाद्या विषयावर क्लिक करण्यास उत्सुक होते कारण
ते सुंदर आहे किंवा नाही कारण ते काही उपयुक्त होईल असे वचन
दिले आहे म्हणून नाही तर केवळ काहीतरी आव्हानात्मक असल्याचे वचन दिले आहे
म्हणून. आता नीट सांगायचे तर, कधीकधी अडचण एखाद्या उपयुक्त गोष्टीशी संबंधित असते, कदाचित
असे एक फील्ड आहे जे एका कोडेने अवरोधित केले आहे जे कोणाला कसे सोडवायचे
हे माहित नाही आणि जर कोणी ते सोडवू शकले तर ते त्या क्षेत्रातील अधिक
उपयुक्तता अनलॉक करेल. परंतु प्रश्न असा आहे की समस्येची काळजी घेण्याचे
कारण त्या उपयुक्ततेबद्दल होते की ते आव्हानात्मक असल्याचे व्यापकपणे ओळखले जाते
आणि ते सोडवणार्‍या व्यक्तीसाठी याचा काय अर्थ असू शकतो आणि
ते कसे असू शकतात या वस्तुस्थितीबद्दल होते. समजले. म्हणून मी तुम्हाला
आणखी एक उदाहरण देईन जिथे तुम्हाला गणितासाठी जरा जास्त
तरूण आणि स्पर्धात्मक उत्साही प्रेरणेचा उगम माहित असेल कदाचित त्या
प्रेरणा यापुढे प्रबळ नसल्याच्या परिणामानंतरही हे रेंगाळलेले असतील. जेव्हा मी
गणिताविषयी व्हिडिओ बनवायला सुरुवात केली तेव्हा मी स्टॅनफोर्ड येथे सिनियर होतो तेव्हा मी
पहिल्यांदा सुरुवात केली तेव्हा मी त्यांना एका चॅनलवर अपलोड करत होतो ज्याला
मी तीन निळ्या आणि तपकिरी रंगांची विचित्र नावे दिली होती आणि त्या वेळी
मला खूप काळजी होती. तेथील पारंपारिक धड्यांपेक्षा सामग्री खूपच वेगळी दिसते. शाळेच्या नेहमीच्या
रेखीय ट्रॅकमध्ये विद्यार्थ्यांना दिसणार नाही असे काहीतरी दाखवत आहे याची मला
खूप काळजी होती आणि मला असे वाटते की मला वेगळे असे काहीतरी
मूळ आहे असे समजले जाण्याची मला खूप काळजी होती. आता जर आपण
याचा विरोधाभास केला तर मी पदवी प्राप्त केल्यानंतर मी खान अकादमीमध्ये काम करण्यासाठी वेळ घालवला
आणि तेथे विद्यार्थी जिथे आहेत तिथे त्यांना भेटेल असा मजकूर तयार करण्याचे उद्दिष्ट अगदी स्पष्टपणे होते.
मी मुख्यतः मल्टीव्हेरिएबल कॅल्क्युलसभोवती केंद्रित सामग्रीचे दोनशे तुकडे केले आणि मी
मौलिकतेवर आधारित नसलेले विषय निवडत होतो किंवा मी विषय निवडत होतो
त्यापेक्षा जास्त वेगळे बनवण्याच्या इच्छेने मी विषय निवडत होतो कारण ते
विद्यार्थ्यांनी जाणून घेण्यासाठी विचारले होते त्या यादीत होते. त्यांना काय माहित
असणे आवश्यक आहे आणि या व्हिडिओंच्या दोन्ही श्रेणींमधील अभिप्राय सकारात्मक होता परंतु
भिन्न पात्रांसह आणि त्यापैकी एक खूप खोल होता. सुरुवातीच्या तीन निळ्या
आणि तपकिरी रंगाच्या लोकांना असे वाटले की लोक एक सामायिक खेळ पाहत
आहेत जे आपण सर्वांनी एकत्र पाहण्याचा आनंद घेतला परंतु खान अकादमीवर असलेल्यांची
चव खूप वेगळी होती ते कोणत्याही गोष्टीपेक्षा कृतज्ञतेने वैशिष्ट्यीकृत होते. मला असे
वाटले की मी लोकांना खरोखर मदत केली आणि त्यांना ते खरोखर उपयुक्त वाटले. त्यामुळे नंतर तीन
निळ्या आणि तपकिरी रंगांवर मी शिकणार्‍यांना ते कुठे होते अशा धड्यांना प्राधान्य द्यायला
सुरुवात केली. मी रेखीय बीजगणित बद्दल एक मालिका केली मी कॅल्क्युलस बद्दल एक मालिका केली लोकांनी
विचारले की मी फूरियर ट्रान्सफॉर्म काय आहे किंवा न्यूरल नेटवर्क कसे कार्य करतात हे समजावून सांगू शकतो
का आणि म्हणून मी त्याला बाध्य केले. आता विषय मूळ नव्हते तुम्हाला माहिती
आहे की इतर बरेच व्हिडिओ आणि ऑनलाइन सामग्रीचे तुकडे आहेत ज्यांनी त्यांचे
स्पष्टीकरण दिले आहे परंतु हे असे आहेत ज्यांना त्या काळात सर्वात
जास्त कृतज्ञता मिळाली आहे आणि ज्याने मला मिळालेल्या यशासाठी जबाबदार आहे.
तेव्हापासून सापडले. विषय निवडल्यानंतर विशिष्ट दृष्टिकोनामध्ये नावीन्यतेला नेहमीच जागा असते परंतु ज्या
गोष्टीने मला खरोखरच धडा शिकण्यासाठी लाजिरवाणा बराच वेळ घेतला तो खरोखरच बुडण्यास
बराच वेळ लागला तो म्हणजे जेव्हा विषय प्रामुख्याने निवडले जातात तेव्हा ते
कसे असतात. लोकांना मदत करतील आणि नवीनता आणि मौलिकता यासारख्या समस्या
आणि मला मनोरंजक काहीतरी भांडवल आहे की नाही हे सर्व फक्त संबंधित
आहेत कारण ते शिकणार्‍याला ते जिथे आहेत तिथे भेटण्याच्या उद्दिष्टासाठी मदत करतात.
तेव्हा पोहोचणे खरोखरच अर्थपूर्ण वाटते आणि मला असे
वाटते की फोकस बदलणे हे व्हिडिओ एक छंद
आणि व्हिडिओ करिअरमध्ये फरक करते. आता तुमच्यापैकी प्रत्येकासाठी
जो आत्ता इथे बसला आहे, तुम्ही इथे शिकलेले गणित आणि
इतर कौशल्ये जी तुम्ही इथे शिकलात त्या कामातून तुम्हाला
मिळणारी भविष्यातील पूर्तता ही आहे. आपण टेबलवर आणत असलेल्या
सामर्थ्यांप्रमाणेच काम करण्यासारखे काय आहे याचे मूल्यमापन कसे करता
याच्याशी खूप काही करायचे आहे. तुमच्या कामाचा जगावर भविष्यातील खूण आहे
की तुम्ही कशावर काम करत आहात याचे तुम्ही मूल्यमापन कसे करता याच्याशी संबंधित
आहे कारण ते इतर काहीही करते आणि आत्ता तुम्हाला माझा सल्ला आहे आणि
तुम्ही या अत्यंत महत्त्वाच्या टप्प्यावर आहात जीवन हे मूल्यमापन कार्य कोठून येते हे
विशेषतः लक्षात ठेवणे आवश्यक आहे. आज नंतर तुम्ही उद्योगात जात असाल तर तुम्ही
स्वतःला विचारू शकता की तुम्ही कुठे काम करायचे हे कसे निवडत आहात? कोणासोबत काम करायचे
हे तुम्ही कसे निवडले? काय तयार करायचे ते तुम्ही कसे निवडता? तुम्ही शैक्षणिक क्षेत्रात जात
असाल तर ते योग्य कारणांसाठी आहे का आणि कोणत्या समस्यांवर काम करायचे ते तुम्ही कसे
निवडाल हे स्वतःला विचारा. समस्यांचे निराकरण करण्यासाठी तुम्हाला कसे समजले जाईल यावर
ते किती अवलंबून आहे आणि इतर लोकांना त्यातून मिळणारे मूल्य यावर
किती अवलंबून आहे. आता जर तुम्ही शिकवायला जात असाल, तर प्रामाणिकपणे तुम्ही
शिकवायला जात असाल तर तुम्ही कदाचित आपल्या बाकीच्यांपेक्षा हुशार असाल त्यामुळे माझ्याकडे जास्त
काही सांगायचे नाही. गेल्या आठ वर्षांत मला माझ्या स्वत:च्या मूल्यमापन कार्यात
बदल जाणवला. कठोरपणा आणि स्वतःच ते कापत नाही. स्वतःच्या फायद्यासाठी
मौलिकता पोकळ आहे आणि गणितामध्ये अजूनही एक आंतरिक सौंदर्य आहे परंतु
आजकाल प्रामाणिकपणे हे सौंदर्य अधिक शक्तिशाली आहे जर कमीतकमी काही खरोखर
उपयुक्त आहे अशी कुजबुज दिसत असेल. तुमच्यासाठी योग्य मूल्यमापन कार्य काय आहे
हे मी तुम्हाला सांगू शकत नाही. मी असे सुचवू शकतो की जेव्हा ते स्वतःवर
कमी अवलंबून असेल आणि ते इतरांवर थोडेसे जास्त अवलंबून असेल आणि तुम्ही त्यांच्यासाठी
काय करत आहात यावर अधिक फरक पडेल परंतु मला खात्री आहे की तो
वेळ आज गांभीर्याने मूल्यांकन कोठे आहे याचे पुनर्मूल्यांकन करण्यात घालवला आहे. फंक्शन तुमचे भविष्य
अधिक श्रीमंत करण्यासाठी स्टँडमधून येते. त्यामुळे पुन्हा एकदा अभिनंदन,
आम्ही सर्वजण आतुरतेने वाट पाहत आहोत
की तुमच्यापैकी प्रत्येकाचे भविष्य कसे असेल.