วันนี้ ฉันอยากจะแบ่งปันวิธีการง่ายๆ
ในการไขปริศนาหอคอยแห่งฮานอย เพียงแค่นับในระบบตัวเลขอื่น
น่าประหลาดใจที่สิ่งนี้เกี่ยวข้องกับการหาเส้นโค้งที่เติมสามเหลี่ยมเซียร์ปินสกี้
ฉันเรียนรู้เกี่ยวกับเรื่องนี้จากอดีตวิทยากร CS ของฉัน ชื่อของเขาคือ
Keith Schwartz และฉันต้องบอกว่าชายคนนี้เป็นหนึ่งในนักการศึกษาที่ดีที่สุดที่ฉันเคยพบ
จริงๆ แล้วฉันได้บันทึกการสนทนาเล็กน้อยที่เขาแสดงสิ่งนี้ให้ฉันดู
เพื่อให้พวกคุณได้ยินสิ่งที่เขาอธิบายโดยตรง
ในกรณีที่คุณไม่คุ้นเคย เรามาดูกันว่าจริงๆ
แล้วปริศนาหอคอยฮานอยคืออะไร
คุณคิดว่าดิสก์เหล่านี้มีรูตรงกลางเพื่อให้คุณใส่เข้ากับหมุดได้
ภาพการตั้งค่านี้ประกอบด้วยดิสก์ 5 แผ่น ซึ่งฉันจะติดป้ายกำกับไว้ 0, 1,
2, 3, 4 แต่โดยหลักการแล้ว คุณสามารถมีดิสก์ได้มากเท่าที่คุณต้องการ
ตัวอย่างเช่น การย้ายครั้งแรกของคุณต้องเกี่ยวข้องกับการย้ายดิสก์
0 เนื่องจากดิสก์อื่นมีข้อมูลอยู่ด้านบนซึ่งจำเป็นต้องหลีกทางก่อนจึงจะสามารถย้ายได้
หลังจากนั้น คุณสามารถย้ายดิสก์ 1 ได้
แต่ต้องไปบนหมุดใดก็ตามที่ไม่มีดิสก์ 0 ในขณะนี้
เนื่องจากไม่เช่นนั้น คุณจะต้องวางดิสก์ที่ใหญ่กว่าไว้บนดิสก์ที่เล็กกว่า ซึ่งไม่ได้รับอนุญาต
หากคุณไม่เคยเห็นสิ่งนี้มาก่อน ฉันขอแนะนำให้คุณหยุดและหยิบหนังสือขนาดต่างๆ
ออกมาแล้วลองอ่านด้วยตัวเอง
ตอนนี้ คีธแสดงให้ผมเห็นบางสิ่งที่น่าแปลกใจจริงๆ เกี่ยวกับปริศนานี้
ซึ่งก็คือ คุณสามารถแก้มันได้
โดยการนับเลขฐานสอง และเชื่อมโยงจังหวะการนับนั้นกับจังหวะการเคลื่อนที่ของดิสก์
สำหรับใครที่ไม่คุ้นเคยกับไบนารี่
ฉันจะใช้เวลาสักครู่เพื่อทำภาพรวมโดยย่อที่นี่ก่อน
จริงๆ แล้ว แม้ว่าคุณจะคุ้นเคยกับไบนารี่แล้ว
แต่ฉันอยากจะอธิบายโดยเน้นไปที่จังหวะการนับ ซึ่งคุณอาจหรืออาจไม่เคยคิดมาก่อนก็ได้
โดยทั่วไปคำอธิบายใดๆ ของเลขฐานสองจะเริ่มต้นด้วยการวิปัสสนาเกี่ยวกับวิธีการปกติของเราในการแสดงตัวเลข สิ่งที่เราเรียกว่าฐาน 10 เนื่องจากเราใช้ตัวเลข 10 หลักแยกกัน
ได้แก่ 0, 1, 2, 3, 4,
5, 6, 7, 8, 9 .
จังหวะการนับเริ่มต้นด้วยการเดินผ่านหลักทั้ง 10 หลักนี้
จากนั้นเมื่อหมดหลักใหม่แล้วให้แสดงหมายเลขถัดไป 10 โดยมีตัวเลขสองหลัก 1, 0
คุณบอกว่า 1 อยู่ในหลักสิบ เนื่องจากมันหมายถึงการรวมกลุ่มของ
10 ที่คุณนับได้จนถึงตอนนี้ ขณะเดียวกันก็ปล่อยตำแหน่งหลักเพื่อรีเซ็ตเป็น 0
จังหวะการนับซ้ำแบบนี้ นับ 9 กลิ้งไปหลักสิบ
นับเพิ่มอีก 9 กลิ้งไปหลักสิบ เป็นต้น
หลังจากทำซ้ำขั้นตอนนั้น 9 ครั้ง
คุณจะทบไปที่หลักร้อย ซึ่งเป็นตัวเลขที่คอยติดตามจำนวนกลุ่มจาก 100
ที่คุณตีได้ โดยปล่อยให้อีกสองหลักว่างเพื่อรีเซ็ตเป็น 0
ด้วยวิธีนี้ จังหวะการนับจึงคล้ายกับตัวเอง
แม้ว่าคุณจะซูมออกในสเกลที่ใหญ่ขึ้น กระบวนการก็ดูเหมือนว่าจะทำอะไรบางอย่าง กลิ้งไปมา
ทำสิ่งเดียวกัน กลิ้งไป และทำซ้ำ
9 ครั้งก่อนที่จะโรลโอเวอร์ที่ใหญ่กว่า
ในไบนารี่หรือที่รู้จักกันในชื่อฐาน 2 คุณจำกัดตัวเองไว้ที่ตัวเลขสองหลัก 0
และ 1 หรือที่เรียกกันทั่วไปว่าบิต ซึ่งย่อมาจากเลขฐานสอง
ผลลัพธ์ก็คือเมื่อคุณนับคุณจะต้องทบตัวตลอดเวลา
หลังจากนับ 0, 1 คุณก็หมดบิตไปแล้ว ดังนั้นคุณต้องเกลือกกลิ้งไปที่ตำแหน่ง 2 เขียน
1-0 และต่อต้านทุกแรงกระตุ้นในสมองที่ได้รับการฝึกฐาน 10 ที่จะอ่านเลข 10 และ
แทนที่จะเข้าใจว่าหมายถึง 1 กลุ่มของ 2 บวก 0
จากนั้นเพิ่มขึ้นเป็น 1-1 ซึ่งหมายถึง 3 และคุณต้องทบอีกครั้ง และเนื่องจากมี 1
อยู่ในตำแหน่งที่สอง นั่นก็ต้องทบเช่นกัน โดยให้ 1-0-0 ซึ่งหมายถึง 1 กลุ่ม
4 บวก 0 กลุ่ม 2 บวก 0
เช่นเดียวกับที่ตัวเลขในฐาน 10 แทนค่ายกกำลังของ 10
บิตในฐาน 2 แทนค่ากำลังต่างกันของ 2
แทนที่จะพูดถึงหลัก 10 หลัก 100 หลัก 1,000 อะไรแบบนั้น
คุณกลับพูดถึงหลัก 2 หลัก 4 และหลัก 8
ตอนนี้จังหวะการนับเร็วขึ้นมาก แต่ก็เกือบจะทำให้สังเกตเห็นได้ชัดเจนยิ่งขึ้น
พลิกอันสุดท้าย เกลือกกลิ้งหนึ่งครั้ง
พลิกอันสุดท้าย เกลือกกลิ้งสองครั้ง
พลิกอันสุดท้าย กลิ้งไปสามครั้ง
มีความคล้ายคลึงกับรูปแบบนี้อีกครั้ง
ในทุกระดับ กระบวนการคือการทำอะไรบางอย่าง พลิกคว่ำ แล้วทำสิ่งเดิมอีกครั้ง
ในระดับเล็ก เช่น การนับถึง 3 ซึ่งก็คือ
1-1 ในรูปแบบไบนารี ซึ่งหมายถึงการพลิกบิตสุดท้าย เกลือกกลิ้งไปที่ทั้งสอง จากนั้นจึงพลิกบิตสุดท้าย
ในสเกลที่ใหญ่กว่า เช่น การนับถึง 15 ซึ่งก็คือ 1-1-1-1 กระบวนการคือให้ 3
บิตสุดท้ายนับถึง 7 เกลือกกลิ้งไปที่ตำแหน่ง 8 จากนั้นให้ 3 บิตสุดท้ายนับอีกครั้ง .
เมื่อนับได้ถึง 255 ซึ่งเป็น 8 1
ติดต่อกัน ดูเหมือนว่าปล่อยให้ 7 บิตสุดท้ายนับจนเต็ม กลิ้งไปที่ตำแหน่ง
128 จากนั้นปล่อยให้ 7 บิตสุดท้ายนับอีกครั้ง
เอาล่ะ ด้วยการแนะนำสั้นๆ
ข้อเท็จจริงที่น่าประหลาดใจที่คีธแสดงให้ผมเห็นก็คือ เราสามารถใช้จังหวะนี้เพื่อไขปริศนาหอคอยแห่งฮานอยได้
คุณเริ่มต้นด้วยการนับจาก 0
เมื่อใดก็ตามที่คุณพลิกเฉพาะบิตสุดท้ายนั้น จาก 0 ถึง
1 ให้ย้ายดิสก์ 0 ไปหนึ่งหมุดไปทางขวา
หากมันอยู่บนหมุดขวาสุดอยู่แล้ว คุณก็แค่วนมันกลับไปที่หมุดแรก
หากคุณเกลือกกลิ้งหนึ่งครั้งไปยังตำแหน่งของทั้งสอง ซึ่งหมายความว่าคุณพลิกสองบิตสุดท้าย
คุณจะย้ายดิสก์ 1
ย้ายไปไหน สอบถามได้ครับ
คุณไม่มีทางเลือก คุณไม่สามารถวางมันไว้บนดิสก์ 0
ได้ และยังมีหมุดอีกอันเดียว ดังนั้นคุณจึงย้ายมันไปยังตำแหน่งที่คุณถูกบังคับให้ย้าย
หลังจากนี้ นับได้ถึง 1-1 ซึ่งเกี่ยวข้องกับการพลิกบิตสุดท้าย
ดังนั้นคุณจึงย้ายดิสก์ 0 อีกครั้ง
จากนั้นเมื่อการนับเลขฐานสองของคุณทบสองครั้งไปยังตำแหน่งที่สี่ ให้ย้ายดิสก์
2 และรูปแบบจะดำเนินต่อไปเช่นนี้
พลิกอันสุดท้ายย้ายดิสก์ 0
พลิกสองอันสุดท้าย ย้ายดิสก์ 1
และตรงนี้ เราจะต้องเกลือกกลิ้งสามครั้งไปที่ตำแหน่ง 8
และนั่นสอดคล้องกับการย้ายจานที่ 3
มีบางอย่างมหัศจรรย์เกี่ยวกับมัน เหมือนตอนที่ฉันเห็นสิ่งนี้ครั้งแรก
ฉันก็แบบว่า นี่มันใช้ไม่ได้
ฉันไม่รู้ว่ามันทำงานยังไง ฉันไม่รู้ว่าทำไมมันถึงได้ผล ตอนนี้ฉันรู้แล้ว
แต่มันก็วิเศษมากเมื่อคุณเห็นมัน และฉันจำได้ว่าเอาแอนิเมชั่นสำหรับสิ่งนี้ ตอนที่ฉันสอนเรื่องนี้
และเหมือนกับว่า คุณรู้ไหม ฉันรู้ว่ามันทำงานอย่างไร
ฉันรู้ทุกอย่างในนั้น แค่นั่งดูก็สนุกแล้ว
โอ้ใช่.
ฉันหมายความว่า ในตอนแรกยังไม่ชัดเจนด้วยซ้ำว่าการดำเนินการทางกฎหมายจะเกิดขึ้นเสมอ
ตัวอย่างเช่น คุณจะรู้ได้อย่างไรว่าทุกครั้งที่คุณกลิ้งไปที่ตำแหน่ง 8
ดิสก์นั้น 3 จะต้องถูกปล่อยว่างเพื่อย้าย
ในขณะเดียวกัน, ผลเฉลยก็ทำให้เกิดคำถามพวกนี้ขึ้นมาทันที เช่น, มันมาจากไหน,
ทำไมมันถึงได้ผล และมีวิธีใดที่ดีกว่าการทำ 2 กำลัง
n ลบ 1 ขั้นไหม?
ปรากฎว่าไม่เพียงแต่จะแก้ปัญหาหอคอยแห่งฮานอยเท่านั้น
แต่ยังทำในวิธีที่มีประสิทธิภาพมากที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้อีกด้วย
การทำความเข้าใจว่าเหตุใดจึงทำงานและวิธีการทำงาน และสิ่งที่เกิดขึ้นนั้นมาจากมุมมองที่แน่นอนของปริศนา สิ่งที่
CS Folk อาจเรียกว่ามุมมองแบบเรียกซ้ำ
ดิสก์ 3 กำลังคิด โอเค 2, 1
และ 0 เหมือนคุณต้องออกไปจากฉัน เหมือนฉันไม่สามารถทำงานได้จริงๆ ภายใต้น้ำหนักและความกดดันมากมายขนาดนี้
จากมุมมองของดิสก์ 3 ถ้าคุณอยากรู้ว่าดิสก์ 3 จะไปถึงจุดนี้ได้อย่างไร ฉันไม่สนหรอกว่าดิสก์ 2,
1 และ 0 จะต้องไปถึงแกน B อย่างไร
นั่นเป็นวิธีเดียวที่มันสามารถเคลื่อนที่ได้
หากดิสก์ใด ๆ เหล่านี้อยู่ด้านบนสุดของ 3 จะไม่สามารถเคลื่อนย้ายได้
หากตัวใดตัวหนึ่งอยู่ในสปินเดิล C ก็ไม่สามารถเคลื่อนที่ไปตรงนั้นได้
ยังไงซะ เราก็ต้องลด 2, 1 และ 0
เมื่อทำเสร็จแล้ว เราก็สามารถย้ายดิสก์ 3 ไปตรงนั้นได้
แล้วดิสก์ 3 ก็บอกว่า &quot;พร้อมแล้ว&quot;
คุณไม่จำเป็นต้องย้ายฉันอีกต่อไป
คนอื่นๆ แค่คิดออกว่าจะมาที่นี่ได้อย่างไร
และในแง่หนึ่ง ตอนนี้คุณมีปัญหาเดียวกันในเวอร์ชันที่เล็กลงแล้ว
ตอนนี้คุณมีดิสก์ 0, 1 และ 2 อยู่บนสปินเดิล B คุณต้องไปที่ C แนวคิดก็คือว่า
ถ้าฉันโฟกัสไปที่ดิสก์แผ่นเดียว และคิดว่าจะต้องทำอย่างไรเพื่อให้ดิสก์นี้ทำงานได้
ฉันสามารถเปลี่ยนปัญหาที่ใหญ่กว่าให้กลายเป็นปัญหาที่เล็กลงได้เล็กน้อย
แล้วฉันจะแก้ปัญหานั้นได้อย่างไร?
มันก็เป็นสิ่งเดียวกันทุกประการ
ถ้าดิสก์ 2 จะบอกว่าดิสก์ 1 และดิสก์ 0 ไม่ใช่คุณ แต่เป็นฉันเอง
ฉันแค่ต้องการพื้นที่บางส่วน
ลง.
พวกเขาจำเป็นต้องย้ายไปที่ไหนสักแห่ง
จากนั้นดิสก์ 2 ก็สามารถย้ายไปยังตำแหน่งที่ต้องการได้
จากนั้นดิสก์ 1 และ 0 ก็สามารถทำได้
แต่จุดที่น่าสนใจคือทุกๆ ดิสก์มีกลยุทธ์ที่เหมือนกันทุกประการ
พวกเขาทั้งหมดบอกว่าทุกคนที่อยู่เหนือฉันออกไป
แล้วฉันจะย้าย.
โอเค ทุกคนถอยกลับไป
เมื่อคุณรู้ข้อมูลเชิงลึกนั้น คุณสามารถเขียนโค้ดบางอย่างที่จะแก้ปัญหาหอคอยแห่งฮานอยได้
เช่น โค้ดห้าหรือหกบรรทัด
ซึ่งอาจมีอัตราส่วนการลงทุนทางปัญญาต่อบรรทัดโค้ดสูงที่สุดเท่าที่เคยมีมา
และถ้าคุณลองคิดดูสักนิด
มันก็ชัดเจนว่านี่จะต้องเป็นวิธีแก้ปัญหาที่มีประสิทธิภาพที่สุด
ในทุกขั้นตอน คุณจะทำเฉพาะสิ่งที่ถูกบังคับเท่านั้น
คุณต้องปิดดิสก์ 0 ถึง 2 ก่อนจึงจะสามารถย้ายดิสก์ 3 ได้
และคุณต้องย้ายดิสก์ 3
จากนั้นคุณต้องย้ายดิสก์ 0 ถึง 2 กลับเข้าไปที่นั้น
ไม่มีที่ว่างสำหรับความไร้ประสิทธิภาพจากมุมมองนี้
เหตุใดการนับไบนารีจึงจับอัลกอริธึมนี้
สิ่งที่เกิดขึ้นที่นี่คือ รูปแบบการแก้ปัญหาย่อย
ย้ายดิสก์ขนาดใหญ่ แล้วแก้ไขปัญหาย่อยอีกครั้ง
ขนานกันอย่างสมบูรณ์แบบกับรูปแบบการนับเลขฐานสอง
นับจำนวนหนึ่ง ทบยอด นับถึงจำนวนนั้นอีกครั้ง
และอัลกอริธึมหอคอยแห่งฮานอยและการนับเลขฐานสองนี้เป็นกระบวนการที่คล้ายกันในตัวเอง ในแง่ที่ว่าหากคุณซูมออกและนับเลขยกกำลังที่ใหญ่กว่าเป็น
2 หรือแก้หอคอยแห่งฮานอยด้วยดิสก์มากขึ้น
ทั้งสองยังคงมีโครงสร้างเดียวกันนั้น .
ปัญหาย่อย ทำสิ่งหนึ่ง ปัญหาย่อย
ตัวอย่างเช่น ในระดับที่ค่อนข้างเล็ก การแก้หอคอยแห่งฮานอยด้วยดิสก์สองแผ่น ย้ายดิสก์ 0 ย้ายดิสก์
1 ย้ายดิสก์ 0 จะสะท้อนให้เห็นโดยการนับถึง 3 ในรูปแบบไบนารี
พลิกบิตสุดท้าย เกลือกกลิ้งหนึ่งครั้ง พลิกบิตสุดท้าย
ด้วยขนาดที่ใหญ่ขึ้นเล็กน้อย การแก้ทาวเวอร์ของฮานอยด้วยดิสก์สามดิสก์
ดูเหมือนว่าจะทำทุกอย่างเพื่อแก้ปัญหาดิสก์สองดิสก์ ย้ายดิสก์หมายเลข
2 จากนั้นทำทุกอย่างเพื่อแก้ไขดิสก์สองดิสก์อีกครั้ง
ในทำนองเดียวกัน การนับถึง 111 ในไบนารี่เกี่ยวข้องกับการนับถึง
3 โดยทบทั้งสามบิต จากนั้นนับอีกสามบิต
ในทุกระดับ ทั้งสองกระบวนการมีรายละเอียดที่เหมือนกันนี้
ในแง่หนึ่ง เหตุผลที่คำตอบของเลขฐานสองนี้ใช้ได้
หรืออย่างน้อยก็มีคำอธิบาย ผมรู้สึกว่าไม่มีคำอธิบายใดๆ
แต่ผมคิดว่าวิธีที่เป็นธรรมชาติที่สุดคือรูปแบบที่คุณใช้สร้างเลขฐานสองเหล่านี้ เหมือนกันทุกประการ
โครงสร้างเป็นรูปแบบที่คุณจะใช้สำหรับหอคอยแห่งฮานอย ซึ่งเป็นเหตุผลว่าทำไมถ้าคุณดูที่บิตที่พลิก
คุณจะย้อนกลับกระบวนการนี้ได้อย่างมีประสิทธิภาพ
คุณกำลังพูดว่า กระบวนการใดที่ทำให้เกิดสิ่งเหล่านี้?
เหมือนว่าฉันพยายามที่จะเข้าใจว่าบิตเหล่านี้ถูกพลิกเพื่อให้สิ่งนี้กับฉันได้อย่างไร คุณกำลังย้อนกลับอัลกอริธึมการเรียกซ้ำสำหรับหอคอยแห่งฮานอยอย่างมีประสิทธิภาพ
ซึ่งเป็นเหตุผลว่าทำไมมันถึงได้ผล
มันเจ๋งมากใช่มั้ย?
แต่จริงๆ แล้วอากาศจะเย็นลง
ฉันไม่เข้าใจด้วยซ้ำว่าสิ่งนี้เกี่ยวข้องกับสามเหลี่ยมของเซียร์ปินสกี้อย่างไร
และนั่นคือสิ่งที่ฉันจะทำในวิดีโอต่อจากตอนที่ 2
ขอขอบคุณทุกคนที่สนับสนุนวิดีโอเหล่านี้บน Patreon
ฉันเพิ่งอ่าน Essence of
Calculus บทแรกจบ และตอนนี้ฉันกำลังดำเนินการบทที่สองอยู่
และผู้สนับสนุน Patreon จะได้รับสิทธิ์เข้าถึงวิดีโอเหล่านี้ก่อนใครก่อนที่ฉันจะเผยแพร่ซีรีส์เต็มในอีกไม่กี่เดือนข้างหน้า
วิดีโอนี้และวิดีโอถัดไปได้รับการสนับสนุนบางส่วนจาก Desmos
และก่อนวิดีโอถัดไป
ฉันแค่อยากใช้เวลาสักครู่และแบ่งปันกับพวกคุณเล็กน้อยว่าพวกเขาเป็นใครและความจริงที่ว่าพวกเขากำลังจ้างงานอยู่
Desmos นั้นเจ๋งจริงๆ
พวกเขาทำกิจกรรมคณิตศาสตร์เชิงโต้ตอบมากมายสำหรับห้องเรียนและเครื่องมือสำหรับครู
เนื้อแท้ของการถวายของพวกเขาอยู่ที่กิจกรรมในชั้นเรียนของพวกเขา
ในส่วนของฉัน
ฉันรู้สึกประทับใจอย่างยิ่งกับความคิดสร้างสรรค์ของกิจกรรมเหล่านี้จากมุมมองด้านการสอน
ทีมงานรู้ดีถึงสิ่งของของตนเอง
และรู้ว่าจุดยืนของตนในการสร้างความแตกต่างให้กับชีวิตของนักเรียนและครูเป็นอย่างไร
และอย่างที่ฉันบอกไป พวกเขากำลังจ้างงาน
พวกเขามองหาผู้ที่มีความสามารถดีๆ เข้ามาอยู่เสมอ ไม่ว่าจะเป็นความสามารถด้านวิศวกรรม นักออกแบบ
ครู หรือทักษะอื่นๆ ที่สอดคล้องกับสิ่งที่พวกเขาต้องการทำ
หากคุณคนใดสนใจเข้าร่วมโดยช่วยพวกเขาสร้างเครื่องมือดีๆ
เหล่านี้สำหรับครูและนักเรียน
คุณสามารถดูหน้าอาชีพที่ฉันลิงก์ไว้ในคำอธิบายได้
โดยส่วนตัวแล้ว ฉันคิดว่าพวกเขากำลังทำสิ่งที่มีความหมายจริงๆ
ฉันคิดว่ากิจกรรมของพวกเขากำลังสร้างสัญชาตญาณทางคณิตศาสตร์ที่ดีอย่างแท้จริงให้กับนักเรียน
และโลกนี้ก็สามารถใช้คนที่มีความสามารถอีกสองสามคนชี้ให้เห็นถึงความพยายามในการศึกษาในแบบที่พวกเขาทำ
เอาล่ะ แล้วเจอกันในวิดีโอหน้า
และผมคิดว่าคุณคงจะชอบเรื่องราวนี้มาก