オンラインで製品を購入すると、3
人の異なる販売者が表示されます。
それらはすべて、同じ製品を本質的に同じ価格で提供しています。
そのうちの 1 つは 100%
肯定的な評価を得ていますが、レビューは 10
件しかありません。
もう 1 つは、96% の肯定的な評価を獲
得しており、総レビュー数は 50 件です。
さらに別のサイトでは、93% の肯定的な評価を
得ていますが、総レビュー数は 200 件です。
どちらから買うべきですか?
私たちは皆、より多くのデータを見れば見るほど、特定の評価
に対する信頼度が高まるという本能を持っていると思います。
100% の評価は少数のレビューから得られることが
多いため、100% の評価が得られるかどうかは少し
疑問です。そのため、物事が別の方向
に進み、より低い評価が与えられた可能性がより現実的
に感じられます。
しかし、その直感を定量的にする
にはどうすればよいでしょうか?
ここで、より多くのデータから得られる信頼性と、より低
い絶対パーセンテージから得 られる信頼性との間のトレ
ードオフについて推論する合理的な方法は何でしょうか?
この特定の例は、John Cook
が彼の優れたブログ投稿「A Bayesian Rev
iew of Amazon Resellers」で提供した
ものを少し変更したものです。
あなたにとっても私にとっても、これは確率と統計に関するいくつ
かの核となるトピックを掘り下げる素晴らしい言い訳になります。
そして、これらのトピックを実際に適
切にカバーするには時間がかかります。
そこで、これを 3 つのビデオに分けて説明し
ます。最初のビデオでは、状況のモデルを設定し
、二項分布について説明することから始めます。
2 つ目は、ベイジアン更新のアイデアと、連
続値に対する確率を扱う方法を取り入れます。
そして 3 番目では、ベータ ディストリビューシ
ョンとして知られ るものを調べ、小さな Python
を起動して手持ちのデータを分 析し、何を最適化し
たいかに応じてさまざまな答えを導き出します。
さて、すべての数学に入る前に、答えの 1 つがどのように
なるかを簡単にお見せしましょう。答えはとても簡単です。
オンラインの評価 (10 点中 10 点など) を見たとき
、あと 2 つのレビューがあり、1 つは肯定的なレビュー、
もう 1 つは否定的なレビューであるかのように装います。
この場合、12 点中 11 点であるふりを
することになり、91 点になります。7％。
この数字は、その販売者と良い経験をする確率です。
つまり、レビューが 50 件あり、肯定的なレビューが
48 件、否定的なレビューが 2
件ある場合、実際には肯定的なレビューが 49
件、否定的なレビューが 3 件であ
るかのように装うことになり、52 点中 49
点、つまり 94 点が得られます。2%。
それが、2 番目の販売者と良い経験をする確率です。
200 件のレビューがあった 3
番目の販売者と同じゲームをプレイす ると、202
件中 187 件、つまり 92 件が得られます。6%。
したがって、このルールによれば、販売者番号 2
を選択するのが最善の策であるということになります。
これはラプラスの継承の法則として知られるもので、その起源は
18 世紀にまで遡ります。これの根底にある仮定と、
それらの仮定また は根本的な目標のいずれかを変更す
ることで選択がどのように変わる
かを理解するには、実際に経験する必要があります。す
べての数学。
それでは早速、本題に入りましょう。
ステップ 1、状況をどのように正確にモデル化して
いますか? 最適化したいものは正確に何ですか?
1 つのオプションは、各販売者がポジティブまたはネガテ
ィブなランダ ムなエクスペリエンスを生成していると考え
ることです。また、各販売者 には、良いエクスペリエンス
を提供するある種の一定の潜在的な確率、つ まり成功率または
S と呼ばれるものがあると考えることです。短い。
問題は、私たちが S のことを知らないということです。
10 件のレビューで最初の評価が 100%
である場合、それは根本 的な成功率が 100%
であることを意味するわけではありません。
95％程度になる可能性は十分にあります。
説明のために、0 と 1 の間の乱数を選択し、それが
0 未満である場合に、ちょっとしたシミュレーションを実
行してみましょう。95 の場合は肯定的なレビューとして記
録し、そうでない場合は否定的なレビューとして記録します。
これを 10 回続けて実行し、さ らに 10 件、さらに
10 件、さらに 10 件というよう
に繰り返して、この成功率が 0 の販売者に対する 10
件の レビューの順序を把握します。9
5は次のように見える傾向があります。
そのうちのかなりの数、実際には約 60%
が 10 点中 10 点を与えています。
したがって、売り手の本当の成功率が 95%
であれば、私たちが目にするデータは完全にもっともらしいと
思われます。
あるいは、本当に90％、あるいは99％なのかもしれません。
問題は、私たちがただ知らないということです。
目標に関しては、この成功率は確かではないものの、単にポジテ
ィブな経験ができる確率を最大化したいと考えているとします。
そこで、ここで考えてみてください。
各販売者にはさまざまな成功率 (0 から 1 までの任意の
数値) があり、これらの成功率のそれぞれがどれくらい可能性
があるか、つまり一種の確率について説明する必要があります。
コイン投げやサイコロ投げなどのよりゲーム化され
た例や、2分の1や6分の1などの長期実行頻度を
想定して行うイントロ確率のクラスで見られるよう
なものとは異なり、ここで得られるのは、長期的な
頻度自体、これははるかに強力な種類の疑いです。
また、この種の設定は、限られたデータからランダム
なプロセスについて判断す る必要がある現実世界の
多くの状況に関連していることも強調しておきます。
たとえば、自動車を生産する工場を設立し、100
台の車の最初の テストで、そのうちの 2
台に何らかの問題が発生したとします。
100 万台の車を生産するために計画を立て直す
つもりなら、対処が必要な 問題を抱えた車が合計
で何台になるかについて、自信を持って言えますか?
このテストでは真のエラー率が 2%
であることが保証されてい るわけではあり
ませんが、正確には何を示しているのでしょうか?
最初の課題として、これを質問させてください。
特定の販売者の本当の成功率、たとえば 95%
が魔法のようにわかった場合、たとえば、 10
件の肯定的なレビューと 0 件の否定的なレビュー、または
48 件と 2 件、 または 186 件と 14
件のレビューが表示される確率をどのように計算しますか?
言い換えれば、想定される成功率が与えられた場合、
データが表示される確率はどれくらいでしょうか?
先ほど、シミュレーションでこのようなものを示し、10
個のランダムなレビュ ーを生成しました。少しプログラミ
ングをすれば、それを何度も繰り返し、ヒス
トグラムを構築して、この分布がどのようになるかを把握す
ることができます。
同様に、50 件のレビューをシミュレートして、48
件の肯定的レビューと 2 件の否定的レビューが表
示される確率をある程度把握することができます。
ほら、これが確率の良いところです。
少しプログラミングをすれば、ほとんどの場
合、少しズルをして、シ ミュレーションす
ることで事前に答えを確認することができます。
たとえば、50 件のレビューのサンプルを数十万件集めた後
、成功率が 95% であると仮定すると、約 26
件の ようになります。そのうちの 1% が、50
点中 48 点のレビューをくれると思います。
幸いなことに、この場合、正確な式はまったく悪くありません。
50 個中ちょうど 48 個が見
つかる確率は次のようになります。
この最初の項は「50 選択 48」と発音され、
50 個のスロットを取得し、そのうち 48
個 を埋めることができる方法の合計数を表します。
たとえば、48 件の良いレビューで始まり 2
件の悪いレビューで終わる場合 や、47
件の良いレビューで始まり、その後は悪い、悪い、な
どとなります。
原則として、このように 50 個のスロットのうち
48 個を埋めるあらゆる可能な方法を列挙すると、
これらのパターンの合計数は 50 個から 48
個 を選択し、この場合は 1,225 個になります。
この数には何を掛けますか?
これは、これらのパターンのいずれかの確率であり、1
つの肯定的なレビューの確率を 1 つの否定的なレ
ビューの確率の 2 乗の 48 倍にしたものです。
重要なのは、各レビューが最後のレビューから独立し
ていると想定し ているため、このようにすべての確
率を掛け合わせることができ、 得られた数値を使っ
て評価すると、結果は 0 になります。26
1、これはシミュレーションで経験的に見たものと一致します。
この 48 を他の値に置き換えて、やはり所定
の成功率を仮定して、他の数の肯定的なレビュー
が表示される確率を計算することもできます。
ちなみに、あなたが今見ているものは、業
界では二項分布として知られており、確
率の最も基本的な分布の 1 つです。
この問題は、コイン投げのような、2
つの方法のいずれかが起こ るランダムなイベントがあり、それを
何度か繰り返すと必ず表示 されます。知りたいのは、さまざまな
合計が得られる確率です。
私たちの目的では、この式は、仮定された成功率を前提としたデ
ータが表示される確率を示します。最終的には、これを何らか
の方法で使用して、その逆、つまり、表示される固定データを
前提とした成功率の確率について判断したいと考えています。
これらは関連していますが、明らかに異なります。
その方向にさらに進めるために、この s
の値をいじって、0 から 1 の間の異なる
数値に変更すると何が起こるかを見てみましょう。
それが生成する二項分布は、s に 50 を掛
けたものを中心としたこの山のように見えます。
私たちが注目する値、つまり 50
件のレビューのうち 48 件が表
示される確率は、この強調表示された 48
番目のバーで表されます。
そこで、その値が s にどのように依存するかを表す
2 番目のプロットを下部に描きましょう。
s が 0 に等しい場合。96
という値は、これまでにないほど高い値です。
96% というレビューを見ると、本当の根本的な成功率が
96% である 可能性が最も高いはずなので、こ
れはある程度理にかなっているはずです。
s が増加するにつれて、s が 1 に近づくと
0 になります。完璧な成功率 を持つ人には、これら
2 つの否定的なレビューが決して付けられないからです。
また、左に移動すると、かなり早く 0 に近づきます。
s が 0 になるまでに。8、 50
件のレビューのうち 48 件を偶然獲得することは非
常にまれで、1,000 回に 1 回の確率で起こります。
一番下にあるこのプロットは、s
の値が多かれ少なかれもっともら
しいと思われる、より定量的な説明を得るのに
最適なスタートです。
式として書くと、成功率 s の関数として、この曲
線は肯定的なレビュ ーの数に s
を掛けた定数と、否定的なレビューの数に 1
を引いた s を掛けたもののようになるということ
を覚えておいてください。
原則として、肯定的なレビューが 480
件、否定的なレビューが 20 件など、より
多くのデータがある場合でも、結果のプロットは依然として
0 を中心とします。96 ですが、それはより小さく、
より集中するでしょう。
現時点での良い練習は、なぜそうなるのか
説明できるかどうかを確認することです。
ただし、これらの曲線を実際にどうするかという疑問が残ります。
つまり、私たちの目標は、あなたがこの販売者と良い経験をし
ている可能性を計算することです。それではどうしますか?
素朴に、グラフのピークが 96% であるため、確率は
96% であると 考えるかもしれません。ある意
味、これが最も成功率が高いと考えられます。
しかし、10 個中 10 個が肯定的な例を考えてみましょう。
その場合、二項式全体は s の 10 乗に単純化されます。
10 回連続して良いレビューが表示される確率は、そ
のうちの 1 つが 10 番目に上がる確率です。
真の成功率が 1 に近づくほど、10 点中
10 点が表示される確率が高くなります。
一番下のプロットは、s が 1
に近づくにつれて増加するだけです。
しかし、たとえ s = 1 がこの確率を最大化する値だっ
たとしても、個人的にはこの販売者との良い経験が 100%
の確率で得られると言い切れるのは確かではありません。
おそらくあなたは、代わりにこのグラフの何らか
の重心を探すべきだと考 えているかもしれませ
ん。それは間違いなく正しい軌道に乗るでしょう。
ただし、最初に、s の値が与えられた場合に表示されている
データの確率についてこの式を取得する方法と、実際には分
からない s の値の確率を取得する方法を説明する必要が
あります。データ、つまり私たちが実際に知っていること。
そのためには、ベイズの法則と確率密
度関数について話す必要があります。
そういった方は、パート 2 でお会いしましょう。