एक्सपोनेन्शिअल ग्रोथ हा वाक्यांश बर्‍याच लोकांना परिचित आहे,
आणि तरीही मानवी अंतर्ज्ञानाला कधीकधी त्याचा अर्थ काय आहे हे ओळखणे कठीण असते.
आपण लहान दिसणाऱ्या संख्यांच्या अनुक्रमावर अँकर करू शकतो आणि
नंतर अचानक त्या संख्या मोठ्या दिसू लागल्यावर आश्चर्यचकित होऊ शकतो,
जरी एकंदर ट्रेंड घातांकाचे अचूकपणे पालन करत असला तरीही.
किमान मी हे लिहित असताना, कोविड-19 उर्फ कोरोनाव्हायरसच्या
रेकॉर्ड केलेल्या प्रकरणांचा हा डेटा आहे.
गणिताच्या धड्याची संधी कधीही वाया घालवू नका, मला वाटले की घातांकीय वाढ खरोखर काय आहे,
ती कोठून येते, त्याचा अर्थ काय आहे आणि कदाचित सर्वात दाबाने कसा होतो या मूलभूत गोष्टींवर
परत जाण्यासाठी आपल्या सर्वांसाठी ही चांगली वेळ आहे. ते कधी संपत आहे हे जाणून घेण्यासाठी.
घातांकीय वाढीचा अर्थ असा आहे की तुम्ही एका दिवसापासून दुसऱ्या दिवसापर्यंत जाता,
त्यात काही स्थिरांकाने गुणाकार होतो.
आमच्या डेटामध्ये, प्रत्येक दिवसातील प्रकरणांची संख्या सुमारे 1 च्या पटीत असते.
15 ते 1. आदल्या दिवशीच्या प्रकरणांच्या संख्येपैकी 25.
विषाणू हे अशा प्रकारच्या वाढीचे पाठ्यपुस्तकातील उदाहरण आहेत,
कारण नवीन प्रकरणे अस्तित्वात असलेल्या केसेस कारणीभूत आहेत.
दिलेल्या दिवशी प्रकरणांची संख्या n असल्यास, आणि आम्ही म्हणतो की विषाणू
असलेल्या प्रत्येक व्यक्तीला, एका विशिष्ट दिवशी सरासरी,
ई लोकांच्या संपर्कात आले आहे, आणि त्या प्रत्येकास नवीन संसर्ग होण्याची शक्यता आहे.
, तर दिलेल्या दिवशी नवीन प्रकरणांची संख्या e वेळा p वेळा n आहे.
n हा स्वतःच्या बदलाचा एक घटक आहे ही वस्तुस्थिती खरोखरच गोष्टी जलद घडवून आणते,
कारण जर n मोठा झाला तर याचा अर्थ वाढीचा दर स्वतःच मोठा होत आहे.
याचा विचार करण्याचा एक मार्ग असा आहे की आपण पुढील दिवसाची गणना
मिळविण्यासाठी नवीन प्रकरणे जोडता तेव्हा, आपण n चा घटक काढू शकता,
म्हणून हे 1 पेक्षा मोठ्या स्थिरांकाने गुणाकार करण्यासारखेच आहे.
आपण आपल्या आलेखाचा y-अक्ष लॉगरिदमिक स्केलवर ठेवतो किंवा नाही हे पाहणे कधीकधी सोपे असते,
याचा अर्थ निश्चित अंतराची प्रत्येक पायरी एका विशिष्ट घटकाने गुणाकार करण्याशी
संबंधित असते, या प्रकरणात प्रत्येक पायरी 10 ची दुसरी शक्ती असते.
या स्केलवर, घातांकीय वाढ सरळ रेषेसारखी दिसली पाहिजे.
आमचा डेटा पाहता, असे दिसते की 100 वरून 1000 पर्यंत जाण्यासाठी 20 दिवस
लागले आणि 10,000 वरून 13 दिवस लागले आणि जर तुम्ही सर्वात योग्य रेषा
शोधण्यासाठी एक साधी रेखीय प्रतिगमन केले तर तुम्ही उतार पाहू शकता.
त्या रेषेचा निष्कर्ष काढण्यासाठी जसे की आपण सरासरी दर 16 दिवसांनी 10 ने गुणाकार करतो.
हे रीग्रेशन आपल्याला घातांकीय तंदुरुस्त नेमके किती जवळ आहे
याबद्दल थोडे अधिक परिमाणवाचक बनू देते आणि येथे तांत्रिक सांख्यिकीय शब्द वापरण्यासाठी,
उत्तर असे आहे की ते खरोखरच विचित्र जवळ आहे.
पण ते खरे असेल तर त्याचा नेमका अर्थ काय हे पचणे कठीण आहे.
जेव्हा तुम्ही 6,000 केसेस असलेला एक देश आणि 60 केस असलेला दुसरा देश पाहता,
तेव्हा दुसरा देश 100 पट अधिक चांगला करत आहे, असा विचार करणे सोपे जाते आणि त्यामुळे
ठीक आहे.
परंतु जर तुम्ही प्रत्यक्षात अशा परिस्थितीत असाल जिथे संख्या दर 16
दिवसांनी 10 ने गुणाकार होत असेल, तर समान वस्तुस्थिती पाहण्याचा
दुसरा मार्ग म्हणजे दुसरा देश पहिल्यापेक्षा सुमारे एक महिना मागे आहे.
जर तुम्ही रेषा काढली तर हे नक्कीच चिंताजनक आहे.
मी हे 6 मार्च रोजी रेकॉर्ड करत आहे, आणि जर सध्याचा ट्रेंड असाच चालू
राहिला तर याचा अर्थ 30 दिवसांत एक दशलक्ष केसेस, 47 दिवसांत 10 दशलक्ष,
64 दिवसांत 100 दशलक्ष आणि 81 दिवसांत 1 अब्जपर्यंत पोहोचणे असा होईल.
हे सांगण्याची गरज नाही, तथापि, आपण कायमची अशी एक ओळ काढू शकत नाही,
ती स्पष्टपणे काही क्षणी मंद व्हायला लागते.
पण महत्त्वाचा प्रश्न कधी आहे.
हे 2002 च्या SARS उद्रेकासारखे आहे, ज्याने सुमारे 8,000
प्रकरणे बाहेर काढली होती किंवा 1918 च्या स्पॅनिश फ्लूसारखे आहे,
ज्याने शेवटी जगातील सुमारे 27% लोकसंख्या संक्रमित केली होती?
सर्वसाधारणपणे, कोणत्याही संदर्भाशिवाय, फक्त तुमच्या डेटाद्वारे रेषा काढणे हा अंदाज
बांधण्याचा उत्तम मार्ग नाही, परंतु लक्षात ठेवा,
येथे घातांकाची अपेक्षा करण्याचे खरे कारण आहे.
जर प्रत्येक दिवशी नवीन प्रकरणांची संख्या विद्यमान प्रकरणांच्या संख्येच्या प्रमाणात असेल,
तर याचा अर्थ असा आहे की प्रत्येक दिवस तुम्ही काही स्थिरांकाने गुणाकार केला आहे,
म्हणून d दिवस पुढे जाणे हे त्या स्थिर d वेळाने गुणाकार करण्यासारखेच आहे.
e किंवा p संख्या कमी झाल्यास थांबण्याचा एकमेव मार्ग आहे.
हे अखेरीस होईल हे अपरिहार्य आहे.
अगदी व्हायरससाठी अत्यंत घातक मॉडेलमध्येही, ज्यामध्ये दररोज संसर्ग
असलेल्या प्रत्येक व्यक्तीला जगाच्या लोकसंख्येच्या यादृच्छिक उपसमूहाचा सामना करावा लागतो,
काही क्षणी ते ज्यांच्या संपर्कात आले आहेत त्यापैकी बहुतेक लोक आधीच आजारी असतील,
आणि त्यामुळे ते नवीन केसेस होऊ शकले नाहीत.
आमच्या समीकरणात, याचा अर्थ असा आहे की एखाद्या नवीन संसर्गाच्या संपर्कात
येण्याच्या संभाव्यतेमध्ये आपण ज्याच्या संपर्कात आहात त्या व्यक्तीला आधीच
संसर्ग झाला आहे या संभाव्यतेसाठी काही प्रकारचे घटक समाविष्ट केले पाहिजेत.
यासारख्या यादृच्छिक फेरफार मॉडेलसाठी, याचा अर्थ असा असू शकतो की 1
वजा सारख्या घटकाचा समावेश जगातील आधीच संक्रमित लोकांच्या प्रमाणात आहे.
त्या घटकाचा समावेश करून, आणि नंतर n कसा वाढतो याचे निराकरण केल्याने,
तुम्हाला व्यवसायात लॉजिस्टिक वक्र म्हणून ओळखले जाणारे काय मिळते,
जे सुरुवातीला घातांकापासून वेगळे करता येण्यासारखे नाही,
परंतु तुम्ही एकूण लोकसंख्येच्या आकाराजवळ आल्यावर शेवटी स्तर बाहेर पडतो,
जे तुमची अपेक्षा आहे.
खरे घातांक मूलत: वास्तविक जगात कधीही अस्तित्त्वात नसतात,
त्यातील प्रत्येक खरोखर लॉजिस्टिक वक्रची सुरुवात आहे.
येथे हा बिंदू, जिथे तो लॉजिस्टिक वरच्या दिशेने वक्र करण्याऐवजी
खाली वळवण्याकडे जातो त्याला इन्फ्लेक्शन पॉइंट म्हणून ओळखले जाते.
तेथे, या वळणाच्या उताराने दर्शविल्या जाणार्‍या नवीन प्रकरणांची
संख्या वाढणे थांबते आणि त्याऐवजी कमी होण्याआधी साधारणपणे स्थिर राहते.
एक संख्या जी लोक सहसा साथीच्या रोगांसोबत फॉलो करतात ती म्हणजे वाढीचा घटक,
ज्याची व्याख्या एका दिवसात नवीन प्रकरणांची संख्या आणि आदल्या दिवशीच्या
नवीन प्रकरणांची संख्या यांच्यातील गुणोत्तर म्हणून केली जाते.
तर फक्त स्पष्टपणे सांगायचे तर, जर तुम्ही एका दिवसापासून दुसऱ्या
दिवसापर्यंत सर्व बेरीज पाहत असाल, तर त्या बेरीजमधील बदलांचा मागोवा घेत असाल,
तर वाढीचा घटक हा सलग दोन बदलांमधील गुणोत्तर आहे.
तुम्ही घातांकीय भागावर असताना, हा घटक सातत्याने 1 च्या वर राहतो,
तर तुमचा वाढीचा घटक 1 च्या जवळ दिसताच, हे लक्षण आहे की तुम्ही वळणावर पोहोचला आहात.
डेटाचे अनुसरण करताना हे आणखी एक विरोधाभासी तथ्य बनवू शकते.
एका दिवसात नवीन प्रकरणांची संख्या आदल्या दिवशीच्या नवीन
प्रकरणांच्या संख्येपेक्षा सुमारे 15% जास्त असेल तर काय वाटेल
याचा विचार करा आणि ते सारखेच असल्यास ते कसे वाटेल याचा विरोधाभास करा.
नुसत्या त्यांच्या परिणामांकडे पाहिल्यास त्यांना ते वेगळे वाटत नाही.
परंतु जर वाढीचा घटक 1 असेल, तर याचा अर्थ असा होऊ शकतो की तुम्ही
लॉजिस्टिकच्या इन्फ्लेक्शन पॉईंटवर आहात, याचा अर्थ तुम्ही आता
जिथे असाल तिथे एकूण प्रकरणांची संख्या सुमारे 2 पटीने वाढणार आहे.
परंतु 1 पेक्षा मोठा वाढीचा घटक, जरी तो सूक्ष्म वाटत असला तरी,
याचा अर्थ तुम्ही घातांकीय भागावर आहात, याचा अर्थ असा होऊ शकतो की वाढीच्या विशालतेचे ऑर्डर
तुमच्या पुढे वाट पाहत आहेत.
आता हे खरे आहे की सर्वात वाईट परिस्थितीत संपृक्तता बिंदू एकूण लोकसंख्येच्या आसपास आहे,
हे नक्कीच खरे नाही की विषाणू असलेले लोक यादृच्छिकपणे जगभरातील
लोकसंख्येभोवती अशा प्रकारे बदलले जातात.
लोक स्थानिक समुदायांमध्ये क्लस्टर केलेले आहेत.
तथापि, जर तुम्ही सिम्युलेशन चालवत असाल जिथे यासारख्या क्लस्टर्समध्ये थोडासा प्रवास असेल,
तर वाढ प्रत्यक्षात तितकी वेगळी नसते.
तुमचा शेवट एक प्रकारचा फ्रॅक्टल पॅटर्न आहे, जिथे समुदाय स्वतः व्यक्तींप्रमाणे कार्य करतात.
प्रत्येकाचा संसर्ग पसरण्याची काही संभाव्य शक्यतांसह इतरांशी काही संपर्क असतो,
त्यामुळे समान अंतर्निहित आणि घातांकीय प्रेरक कायदे लागू होतात.
सुदैवाने, संपूर्ण लोकसंख्येला संतृप्त करणे ही एकमात्र गोष्ट
नाही ज्यामुळे आपण ज्या दोन घटकांची काळजी घेतो ते कमी होऊ शकते.
जेव्हा लोक एकत्र येणे आणि प्रवास करणे थांबवतात तेव्हा एक्सपोजरचे प्रमाण देखील
कमी होऊ शकते आणि जेव्हा लोक जास्त हात धुतात तेव्हा संसर्गाचे प्रमाण कमी होऊ शकते.
घातांकीय वाढीबद्दल विरोधाभासी असलेली दुसरी गोष्ट,
यावेळी अधिक आशावादी अर्थाने, ती या स्थिरतेसाठी किती संवेदनशील आहे.
उदाहरणार्थ, जर ते 15% असेल, जसे की मी हे रेकॉर्ड करत आहे,
आणि आम्ही आता 21,000 प्रकरणांवर आहोत, याचा अर्थ असा होईल की
आतापासून 61 दिवसांनी तुम्ही 100 दशलक्ष पेक्षा जास्त आकडा गाठला.
परंतु जर थोड्या कमी एक्सपोजर आणि संसर्गामुळे, तो दर 5% पर्यंत खाली आला,
याचा अर्थ असा नाही की प्रक्षेपण देखील 3 च्या घटकाने खाली येतो,
तो प्रत्यक्षात सुमारे 400,000 पर्यंत खाली येतो.
त्यामुळे जर लोक पुरेशी काळजी करत असतील तर काळजी करण्यासारखे खूप कमी आहे.
पण जर कोणी काळजी करत नसेल, तर तुम्ही काळजी करावी.