นี่คือบอร์ด Galton บางทีคุณอาจเคยเห็นมาก่อน มันเป็นการสาธิตที่ได้รับความนิยมว่า
แม้ว่าเหตุการณ์เดียวจะวุ่นวายและสุ่มตัวอย่าง โดยให้ผลลัพธ์ที่ไม่อาจทราบได้อย่างมีประสิทธิภาพ
แต่ก็ยังเป็นไปได้ที่จะระบุข้อความที่แม่นยำเกี่ยวกับเหตุการณ์จำนวนมาก กล่าวคือ
สัดส่วนสัมพัทธ์อย่างไร เพราะผลลัพธ์ที่แตกต่างกันมากมายจะถูกกระจายออกไป
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง กระดาน Galton
แสดงให้เห็นการแจกแจงที่โดดเด่นที่สุดครั้งหนึ่งในความน่าจะเป็นทั้งหมด เรียกว่าการแจกแจงแบบปกติ หรือที่เรียกขานว่าเส้นโค้งระฆัง
และเรียกอีกอย่างว่าการแจกแจงแบบเกาส์เซียน มีฟังก์ชันเฉพาะเจาะจงมากในการอธิบายการแจกแจงนี้ มันสวยมาก
เราจะพูดถึงมันทีหลัง แต่ตอนนี้ ผมแค่อยากจะเน้นว่าการแจกแจงแบบปกติเป็นอย่างไร
ดังที่ชื่อบอก เป็นเรื่องธรรมดามาก มันปรากฏให้เห็นบ่อยมาก จากบริบทที่ดูเหมือนไม่เกี่ยวข้องกัน
หากคุณนำคนจำนวนมากที่อยู่ในกลุ่มประชากรใกล้เคียงกันมาวางแผนส่วนสูง
ความสูงเหล่านั้นมักจะเป็นไปตามการแจกแจงแบบปกติ หากคุณดูแนวจำนวนมากของจำนวนธรรมชาติขนาดใหญ่
และถามว่าตัวเลขแต่ละตัวมีตัวประกอบเฉพาะที่แตกต่างกันจำนวนเท่าใด
คำตอบจะติดตามอย่างใกล้ชิดมากด้วยการแจกแจงแบบปกติที่แน่นอน
หัวข้อของเราสำหรับวันนี้คือหนึ่งในอัญมณีมงกุฎในทฤษฎีความน่าจะเป็นทั้งหมด มันเป็นหนึ่งในข้อเท็จจริงสำคัญที่อธิบายว่าทำไมการแจกแจงนี้จึงเป็นเรื่องธรรมดาอย่างที่มันเป็น
หรือที่เรียกว่าทฤษฎีบทลิมิตจุดศูนย์กลาง
บทเรียนนี้มีจุดมุ่งหมายเพื่อกลับไปสู่พื้นฐาน โดยให้ความรู้พื้นฐานเกี่ยวกับสิ่งที่ทฤษฎีบทขีดจำกัดกลางพูดถึง
การแจกแจงแบบปกติคืออะไร และฉันต้องการใช้พื้นฐานขั้นต่ำ
เราจะเจาะลึกลงไปพอสมควร แต่หลังจากนี้ ฉันยังอยากลงลึกลงไปอีก
และอธิบายว่าเหตุใดทฤษฎีบทจึงเป็นจริง ทำไมฟังก์ชันที่อยู่ใต้การแจกแจงแบบปกติจึงมีรูปแบบเฉพาะเจาะจงมาก ทำไมสูตรถึงมี
มีพายอยู่ในนั้น และที่สนุกที่สุดก็คือ เหตุใดข้อเท็จจริงสองข้อสุดท้ายจึงเกี่ยวข้องกันมากกว่าคำอธิบายแบบเดิม
ๆ มากมาย บทเรียนที่สองนั้นควรจะเป็นภาคต่อของวิดีโอ
Convolutions ที่ฉันสัญญาไว้ จึงมีหัวข้อที่เกี่ยวข้องกันมากมายที่นี่
แต่ตอนนี้ กลับมาที่พื้นฐาน ฉันต้องการเริ่มต้นด้วยโมเดลบอร์ด Galton
ที่เรียบง่ายเกินไป ในแบบจำลองนี้ เราจะถือว่าลูกบอลแต่ละลูกตกลงบนหมุดตรงกลาง
และมีความน่าจะเป็น 50-50
ที่จะกระดอนไปทางซ้ายหรือไปทางขวา และเราจะคิดว่าผลลัพธ์แต่ละอย่างจะบวกหนึ่งหรือ ลบอันหนึ่งออกจากตำแหน่ง
เมื่อเลือกอันใดอันหนึ่งแล้ว เราจะตั้งสมมติฐานที่ไม่สมจริงอย่างยิ่งว่ามันบังเอิญตกลงไปตรงกลางหมุดที่อยู่ติดกันด้านล่าง
ซึ่งอีกครั้งที่มันจะต้องเผชิญกับตัวเลือก 50-50 แบบเดิมคือเด้งไปทางซ้ายหรือ
ไปทางขวา. สำหรับอันที่ฉันแสดงบนหน้าจอ
มีหมุดห้าแถวที่แตกต่างกัน ดังนั้นลูกบอลกระโดดตัวน้อยของเราจึงสุ่มเลือกห้าแบบระหว่างบวกหนึ่งและลบหนึ่ง และเราสามารถนึกถึงตำแหน่งสุดท้ายของมัน
โดยพื้นฐานแล้วคือผลรวมของทั้งหมด ของตัวเลขที่แตกต่างกันเหล่านั้น
ซึ่งในกรณีนี้จะเป็นตัวเลขเดียว และเราอาจติดป้ายกำกับกลุ่มต่างๆ
ทั้งหมดด้วยผลรวมที่ตัวเลขเหล่านั้นเป็นตัวแทน ขณะที่เราทำซ้ำ
เรากำลังดูผลรวมที่เป็นไปได้ที่แตกต่างกันของตัวเลขสุ่มห้าตัวนั้น และสำหรับพวกคุณที่มักจะบ่นว่า นี่เป็นโมเดลที่ไม่สมจริงอย่างมากสำหรับบอร์ด
Galton ที่แท้จริง ผมขอเน้นย้ำว่าเป้าหมายในตอนนี้
ไม่ใช่การสร้างแบบจำลองทางฟิสิกส์อย่างแม่นยำ เป้าหมายคือยกตัวอย่างง่ายๆ เพื่อแสดงทฤษฎีบทลิมิตจุดศูนย์กลาง
และเพื่อให้เป็นไปตามอุดมคติ แม้ว่าจะเป็นเช่นนี้ มันก็ให้ตัวอย่างที่ดีแก่เราจริงๆ
หากเราปล่อยให้ลูกบอลหลายลูกตกลงไป โดยตั้งสมมติฐานที่ไม่สมจริงอีกอย่างหนึ่งว่าพวกมันไม่มีอิทธิพลต่อกันราวกับว่าพวกมันเป็นผี
จำนวนลูกบอลที่ตกลงไปในถังแต่ละถังก็ทำให้เรารู้สึกหลวม ๆ
ว่าลูกบอลแต่ละลูกมีโอกาสแค่ไหน ของถังเหล่านั้นก็คือ
ในตัวอย่างนี้ ตัวเลขนั้นง่ายพอที่จะคำนวณได้อย่างชัดเจนว่าความน่าจะเป็นที่จะตกอยู่ในแต่ละกลุ่มนั้นเป็นอย่างไร
หากคุณต้องการคิดให้ถี่ถ้วน
คุณจะพบว่ามันชวนให้นึกถึงสามเหลี่ยมปาสกาลมาก แต่ข้อดีอย่างหนึ่งของทฤษฎีบทของเราคือว่ามันไปได้ไกลกว่าตัวอย่างง่ายๆ
แค่ไหน ดังนั้น เพื่อเริ่มต้นอย่างน้อย
แทนที่จะทำการคำนวณที่ชัดเจน เรามาจำลองสิ่งต่างๆ
โดยการสุ่มตัวอย่างจำนวนมาก และปล่อยให้จำนวนผลลัพธ์ทั้งหมดในผลลัพธ์ที่แตกต่างกันแต่ละรายการทำให้เราเข้าใจได้ว่าการแจกแจงนั้นเป็นอย่างไร
อย่างที่ฉันบอกไปแล้ว แถวบนหน้าจอมีห้าแถว ดังนั้นแต่ละผลรวมที่เรากำลังพิจารณาจึงมีเพียงห้าตัวเลขเท่านั้น
แนวคิดพื้นฐานของทฤษฎีบทขีดจำกัดจุดศูนย์กลางคือ หากคุณเพิ่มขนาดของผลรวมนั้น เช่น
ในกรณีนี้ นั่นหมายถึงการเพิ่มจำนวนแถวของหมุดเพื่อให้ลูกบอลแต่ละลูกกระดอน
การกระจายตัวจะอธิบายว่าผลรวมนั้นจะไปที่ใด ฤดูใบไม้ร่วงดูเหมือนโค้งระฆังมากขึ้นเรื่อยๆ
ตรงนี้ จริงๆ แล้วคุ้มค่าที่สละเวลาสักครู่เพื่อเขียนแนวคิดทั่วไปนั้น การตั้งค่าคือเรามีตัวแปรสุ่ม
และโดยพื้นฐานแล้วเป็นการจดชวเลขสำหรับกระบวนการสุ่ม
โดยที่แต่ละผลลัพธ์ของกระบวนการนั้นเชื่อมโยงกับตัวเลขจำนวนหนึ่ง เราจะเรียกเลขสุ่มนั้นว่า x ตัวอย่างเช่น
การกระเด้งออกจากหมุดแต่ละครั้งเป็นกระบวนการสุ่มที่สร้างแบบจำลองด้วยผลลัพธ์สองประการ ผลลัพธ์เหล่านั้นสัมพันธ์กับตัวเลขลบและบวก
อีกตัวอย่างหนึ่งของตัวแปรสุ่มคือการทอยลูกเต๋า ซึ่งคุณจะได้ผลลัพธ์ที่แตกต่างกัน
6 รายการ โดยแต่ละผลลัพธ์จะสัมพันธ์กับตัวเลข
สิ่งที่เรากำลังทำคือนำตัวอย่างต่างๆ หลายๆ ตัวอย่าง ของตัวแปรนั้นมาบวกเข้าด้วยกัน
บนกระดาน Galton ของเรา ดูเหมือนว่าจะปล่อยให้ลูกบอลกระดอนจากหมุดต่างๆ
หลายๆ อันระหว่างทางลงไปด้านล่าง และในกรณีของการตาย คุณอาจจินตนาการถึงการทอยลูกเต๋าหลายๆ
แบบแล้วบวกผลลัพธ์เข้าด้วยกัน ข้ออ้างของทฤษฎีบทขีดจำกัดจุดศูนย์กลางคือ เมื่อคุณปล่อยให้ขนาดของผลรวมนั้นใหญ่ขึ้นเรื่อยๆ
จากนั้นการกระจายตัวของผลรวมนั้น ความน่าจะเป็นที่มันจะตกอยู่ในค่าที่เป็นไปได้ต่างๆ
จะมีลักษณะเหมือนเส้นโค้งระฆังมากขึ้นเรื่อยๆ แค่นั้นแหละ นั่นคือความคิดทั่วไป
ตลอดบทเรียนนี้ งานของเราคือการทำให้ข้อความนั้นมีปริมาณมากขึ้น เราจะใส่ตัวเลขลงไป
ใส่สูตรลงไป แสดงว่าคุณสามารถใช้มันทำนายได้อย่างไร
ตัวอย่างเช่น นี่คือคำถามประเภทที่ฉันอยากให้คุณตอบได้ในตอนท้ายของวิดีโอนี้
สมมติว่าคุณทอยลูกเต๋า 100 ครั้งแล้วบวกผลลัพธ์เข้าด้วยกัน คุณสามารถหาช่วงของค่าที่คุณมั่นใจ
95% ว่าผลรวมจะอยู่ในช่วงนั้นได้หรือไม่ หรือบางทีผมควรบอกว่า
หาช่วงของค่าที่เล็กที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้ โดยที่นี่คือความจริง สิ่งที่ยอดเยี่ยมคือคุณจะสามารถตอบคำถามนี้ได้
ไม่ว่าจะเป็นแม่พิมพ์ที่ยุติธรรมหรือว่าเป็นแม่พิมพ์แบบถ่วงน้ำหนักก็ตาม ตอนนี้ขอผมบอกอย่างสูงว่าทฤษฎีบทนี้มีสมมติฐานที่แตกต่างกันสามข้อ
สามสิ่งที่ต้องเป็นจริงก่อนที่ทฤษฎีบทจะตามมา
และฉันจะไม่บอกคุณจริงๆ ว่ามันคืออะไร จนกว่าจะจบวิดีโอ
แต่ฉันอยากให้คุณจับตาดูและดูว่าคุณสามารถสังเกตเห็นและอาจคาดเดาได้ว่าสมมติฐานทั้งสามนั้นจะเป็นอย่างไร
ขั้นต่อไป
เพื่อให้อธิบายได้ดีขึ้นว่าทฤษฎีบทนี้กว้างแค่ไหน ฉันต้องการจำลองสถานการณ์เพิ่มเติมให้คุณเน้นที่ตัวอย่างลูกเต๋า
โดยปกติ หากคุณคิดที่จะทอยลูกเต๋า คุณจะคิดว่าผลลัพธ์ทั้ง 6 อย่างมีความน่าจะเป็นพอๆ
กัน แต่ทฤษฎีบทไม่ได้สนใจเรื่องนั้นเลย เราอาจเริ่มต้นด้วยการตายแบบถ่วงน้ำหนัก
ซึ่งมีการกระจายผลลัพธ์แบบไม่สำคัญ และแนวคิดหลักยังคงอยู่ สำหรับการจำลอง
สิ่งที่ฉันจะทำคือหาการกระจายตัวแบบนี้ ซึ่งเบ้ไปทางค่าที่ต่ำกว่า
ผมจะเลือกตัวอย่าง 10 ตัวอย่างจากการกระจายตัวนั้น
แล้วผมจะบันทึกผลรวมของกลุ่มตัวอย่างนั้นไว้บนแผนภาพด้านล่าง แล้วผมจะทำแบบนี้หลายๆ ครั้ง
โดยมีผลรวมเป็น 10 เสมอ แต่คอยดูว่าผลรวมเหล่านั้นจบลงที่ตรงไหน
เพื่อให้เราเข้าใจถึงการกระจายตัว ที่จริง ขอผมขยายทิศทาง y ใหม่
เพื่อให้เรามีพื้นที่ตัวอย่างมากกว่านี้ และผมจะปล่อยให้มันไปจนสุดถึงสองพัน และเมื่อเป็นเช่นนี้
คุณจะสังเกตเห็นว่ารูปร่างที่เริ่มโผล่ออกมา ดูเหมือนโค้งระฆัง บางทีถ้าคุณเหล่ตา
คุณจะเห็นว่ามันเอียงไปทางซ้ายเล็กน้อย แต่ก็ดีที่มีบางสิ่งที่สมมาตรเกิดขึ้นจากจุดเริ่มต้นที่ไม่สมมาตรมาก
เพื่ออธิบายให้ชัดเจนยิ่งขึ้นว่าทฤษฎีบทขีดจำกัดจุดศูนย์กลางคืออะไร ผมขอจำลองสถานการณ์ทั้ง
4 แบบขนานกัน โดยที่ด้านซ้ายบน ผมจะทำโดยที่เราบวกลูกเต๋าครั้งละ
2 ลูกเท่านั้น ส่วนมุมขวาบนคือ กำลังทำโดยที่เราบวกลูกเต๋าครั้งละห้าลูก
ด้านซ้ายล่างคืออันที่เราเพิ่งเห็นว่าบวกลูกเต๋าครั้งละ 10 ลูก แล้วเราจะทำอีกลูกหนึ่งด้วยผลรวมที่มากขึ้น ครั้งละ
15 ลูก สังเกตว่าทางด้านซ้ายบนเมื่อเราเพิ่มลูกเต๋าสองลูก
ผลลัพธ์ที่ได้จะดูไม่เหมือนเส้นโค้งระฆัง
มันดูชวนให้นึกถึงการที่เราเริ่มด้วยการเบ้ไปทางซ้ายมากกว่ามาก
แต่เมื่อเราอนุญาตให้มีลูกเต๋ามากขึ้นในแต่ละผลรวม รูปร่างผลลัพธ์ที่เกิดขึ้นในการแจกแจงเหล่านี้จะดูสมมาตรมากขึ้นเรื่อยๆ
มีก้อนเนื้ออยู่ตรงกลางและจางไปทางหางเป็นรูปโค้งระฆัง
ผมขอย้ำอีกครั้งว่า คุณสามารถเริ่มด้วยการกระจายตัวแบบอื่นก็ได้
ผมจะเรียกใช้อีกครั้ง แต่ความน่าจะเป็นส่วนใหญ่เชื่อมโยงกับตัวเลข 1 และ 6
โดยมีความน่าจะเป็นต่ำมากสำหรับค่ากลาง แม้ว่าการเปลี่ยนแปลงการกระจายตัวของแม่พิมพ์แต่ละม้วนไปโดยสิ้นเชิง
แต่ก็ยังเป็นกรณีที่รูปร่างโค้งระฆังจะปรากฏขึ้นเมื่อเราพิจารณาผลรวมที่แตกต่างกัน
การแสดงสิ่งต่าง ๆ ด้วยการจำลองแบบนี้สนุกมาก
และการที่จะเห็นระเบียบเกิดขึ้นจากความสับสนวุ่นวายก็ดูเรียบร้อยดี แต่ก็ให้ความรู้สึกไม่ชัดเจนเช่นกัน เช่นในกรณีนี้
เมื่อฉันตัดการจำลองที่ตัวอย่าง 3,000 ตัวอย่างออก แม้ว่ามันจะดูเหมือนโค้งระฆัง
แต่ถังที่แตกต่างกันก็ดูแหลมคมทีเดียว และคุณอาจสงสัยว่า มันควรจะเป็นแบบนั้น
หรือนั่นเป็นเพียงสิ่งประดิษฐ์ของการสุ่มในการจำลอง และถ้าเป็นเช่นนั้น
เราต้องการตัวอย่างกี่ตัวอย่างจึงจะแน่ใจได้ว่าสิ่งที่เรากำลังดูอยู่เป็นตัวแทนของการกระจายตัวที่แท้จริง?
แทนที่จะก้าวไปข้างหน้า เรามาดูทฤษฎีอีกหน่อยแล้วแสดงรูปร่างที่ชัดเจนที่การแจกแจงเหล่านี้จะเกิดขึ้นในระยะยาว
กรณีที่ง่ายที่สุดในการคำนวณนี้คือ ถ้าเรามีการแจกแจงแบบสม่ำเสมอ โดยที่แต่ละหน้าของลูกเต๋าที่เป็นไปได้มีความน่าจะเป็นเท่ากัน
คือ 1 ใน 6
ตัวอย่างเช่น หากคุณต้องการทราบว่าลูกเต๋าคู่หนึ่งน่าจะมีผลรวมต่างกันเพียงใด เป็นเกมการนับ
โดยคุณจะต้องนับจำนวนคู่ที่แตกต่างกันเพื่อให้ได้ผลรวมเท่ากัน ซึ่งในแผนภาพที่ฉันวาด
สามารถคิดได้อย่างสะดวกโดยผ่านเส้นทแยงมุมต่างๆ ทั้งหมด
เนื่องจากแต่ละคู่มีโอกาสปรากฏตัวเท่ากัน 1 ใน
36 สิ่งที่คุณต้องทำคือนับขนาดของที่เก็บข้อมูลเหล่านี้ นั่นทำให้เรามีรูปแบบที่ชัดเจนสำหรับการแจกแจงที่อธิบายผลรวมของลูกเต๋าสองลูก
และถ้าเราเล่นเกมเดียวกันโดยใช้ลูกแฝดที่เป็นไปได้ทั้งหมด
ผลการแจกแจงจะมีลักษณะเช่นนี้ ทีนี้สิ่งที่ท้าทายกว่า
แต่น่าสนใจกว่ามาก คือการถามว่าจะเกิดอะไรขึ้น หากเรามีการกระจายตัวไม่เท่ากันสำหรับลูกเต๋าตัวนั้น
เราพูดถึงเรื่องนี้ไปแล้วในวิดีโอที่แล้ว โดยพื้นฐานแล้วคุณทำสิ่งเดียวกัน
คุณจะต้องผ่านลูกเต๋าคู่ที่แตกต่างกันทั้งหมดซึ่งรวมกันแล้วจะมีค่าเท่ากัน แทนที่จะนับคู่เหล่านั้น
สำหรับแต่ละคู่ คุณจะคูณความน่าจะเป็นสองรายการของแต่ละหน้าที่เกิดขึ้น
แล้วบวกทั้งหมดเข้าด้วยกัน การคำนวณที่ทำสิ่งนี้กับผลรวมที่เป็นไปได้ทั้งหมดมีชื่อที่แปลกตา
เรียกว่าการบิด แต่โดยพื้นฐานแล้วมันเป็นเพียงเกมการนับแบบถ่วงน้ำหนัก
ซึ่งใครก็ตามที่เล่นลูกเต๋าคู่หนึ่งจะคุ้นเคยอยู่แล้ว
สำหรับจุดประสงค์ของเราในบทเรียนนี้ ฉันจะให้คอมพิวเตอร์คำนวณทั้งหมด เพียงแสดงผลลัพธ์ให้คุณ
และเชิญชวนให้คุณสังเกตรูปแบบบางอย่าง แต่เบื้องหลัง นี่คือสิ่งที่เกิดขึ้น
เพื่อให้ชัดเจนถึงสิ่งที่แสดงตรงนี้, ถ้าคุณลองสุ่มตัวอย่างค่าที่ต่างกันสองค่า
จากการกระจายตัวบน ค่าที่อธิบายลูกเต๋าตัวเดียว แล้วบวกเข้าด้วยกัน,
การกระจายตัวที่สอง ที่ผมวาดแสดงว่าคุณมีโอกาสแค่ไหน
ดูผลรวมที่แตกต่างกัน ในทำนองเดียวกัน หากคุณลองสุ่มตัวอย่างค่าที่แตกต่างกันสามค่าจากการแจกแจงบนสุดนั้น
แล้วบวกเข้าด้วยกัน แผนภาพถัดไปจะแสดงความน่าจะเป็นสำหรับผลรวมต่างๆ
ที่แตกต่างกันในกรณีนั้น ดังนั้นหากผมคำนวณว่าการกระจายตัวของผลบวกเหล่านี้ เป็นอย่างไรสำหรับผลรวมที่มากขึ้นเรื่อยๆ
คุณก็รู้ว่าผมจะพูดอะไร มันดูเหมือนเส้นโค้งระฆังมากขึ้นเรื่อยๆ
แต่ก่อนที่เราจะไปถึงจุดนั้น ฉันอยากให้คุณตั้งข้อสังเกตง่ายๆ อีกสองสามข้อก่อน
ตัวอย่างเช่น การแจกแจงเหล่านี้ดูเหมือนจะเคลื่อนไปทางขวา
และดูเหมือนว่าจะกระจายออกไปมากขึ้นและแบนขึ้นอีกเล็กน้อย คุณไม่สามารถอธิบายทฤษฎีบทขีดจำกัดจุดศูนย์กลางในเชิงปริมาณได้โดยไม่คำนึงถึงผลกระทบทั้งสองประการ
ซึ่งจะต้องอธิบายค่าเฉลี่ยและส่วนเบี่ยงเบนมาตรฐานด้วย
บางทีคุณอาจคุ้นเคยกับสิ่งเหล่านั้นแล้ว แต่ฉันต้องการตั้งสมมติฐานเพียงเล็กน้อยที่นี่
และการพิจารณาทบทวนก็ไม่ใช่เรื่องเสียหาย ดังนั้น เรามาดูทั้งสองข้ออย่างรวดเร็วกันดีกว่า
ค่าเฉลี่ยของการแจกแจง ซึ่งมักแสดงด้วยอักษรกรีก
mu เป็นวิธีจับจุดศูนย์กลางมวลของการแจกแจงนั้น มันคำนวณเป็นค่าคาดหวังของตัวแปรสุ่ม
ซึ่งเป็นวิธีบอกว่าคุณดูผลลัพธ์ที่เป็นไปได้ต่างๆ
แล้วคุณคูณความน่าจะเป็นของผลลัพธ์นั้นด้วยค่าของตัวแปร
หากค่าที่สูงกว่ามีความเป็นไปได้มากกว่า ผลรวมถ่วงน้ำหนักนั้นก็จะมากขึ้น หากค่าที่ต่ำกว่ามีความเป็นไปได้มากกว่า
ผลรวมถ่วงน้ำหนักนั้นก็จะน้อยลง สิ่งที่น่าสนใจอีกหน่อยคือถ้าคุณต้องการวัดว่าการกระจายตัวนี้เป็นอย่างไร
เพราะมีหลายวิธีที่คุณทำได้
หนึ่งในนั้นเรียกว่าความแปรปรวน แนวคิดคือการดูความแตกต่างระหว่างค่าที่เป็นไปได้แต่ละค่ากับค่าเฉลี่ย
จัดกำลังสองส่วนต่างนั้น และถามค่าคาดหวัง
แนวคิดก็คือไม่ว่าค่าของคุณจะต่ำกว่าหรือสูงกว่าค่าเฉลี่ย เมื่อคุณยกกำลังสองผลต่างนั้น คุณจะได้จำนวนบวก
และยิ่งผลต่างมากเท่าไร ตัวเลขนั้นก็จะยิ่งมากขึ้นเท่านั้น
การยกกำลังสองแบบนี้จะทำให้คณิตศาสตร์ดีกว่าการที่เราทำอะไรบางอย่างเช่นค่าสัมบูรณ์
แต่ข้อเสียคือมันยากที่จะคิดว่านี่เป็นระยะทางในแผนภาพของเราเพราะหน่วยไม่อยู่
เหมือนกับหน่วยตรงนี้เป็นหน่วยสี่เหลี่ยม ส่วนระยะทางในแผนภาพจะเป็นหน่วยเชิงเส้น
อีกวิธีหนึ่งในการวัดค่าสเปรดคือสิ่งที่เรียกว่าค่าเบี่ยงเบนมาตรฐาน ซึ่งก็คือรากที่สองของค่านี้
นั่นสามารถตีความได้สมเหตุสมผลกว่ามากว่าเป็นระยะทางบนแผนภาพของเรา และโดยทั่วไปเขียนแทนด้วยอักษรกรีก
ซิกมา ดังนั้นคุณจึงรู้ว่า m เป็นค่าเฉลี่ยเท่ากับค่าเบี่ยงเบนมาตรฐาน
แต่เป็นภาษากรีกทั้งคู่ มองย้อนกลับไปที่ลำดับการแจกแจงของเรา เรามาพูดถึงค่าเฉลี่ยและส่วนเบี่ยงเบนมาตรฐานกัน
หากเราเรียกค่าเฉลี่ยของการแจกแจงเริ่มต้น mu ซึ่งสำหรับค่าที่อธิบายไว้จะเป็น
2 24, หวังว่าคงไม่น่าแปลกใจเกินไปหากผมบอกคุณว่าค่าเฉลี่ยของตัวต่อไปคือ 2
คูณมิว นั่นคือคุณทอยลูกเต๋าหนึ่งคู่ และต้องการทราบมูลค่าที่คาดหวังของผลรวม
มันเป็นสองเท่าของมูลค่าที่คาดหวังสำหรับการตายครั้งเดียว ในทำนองเดียวกัน
ค่าคาดหวังสำหรับผลรวมของขนาด 3 ของเราคือ 3 คูณ mu และเป็นเช่นนี้ไปเรื่อยๆ ค่าเฉลี่ยแค่เคลื่อนไปทางขวาเรื่อยๆ
ซึ่งเป็นสาเหตุที่การกระจายตัวของเราดูเหมือนจะเคลื่อนไปในทิศทางนั้น
สิ่งที่ท้าทายกว่าเล็กน้อย แต่สำคัญมาก คือการอธิบายว่าค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานเปลี่ยนแปลงไปอย่างไร
ข้อเท็จจริงที่สำคัญตรงนี้ก็คือ หากคุณมีตัวแปรสุ่มสองตัวที่แตกต่างกัน
ความแปรปรวนของผลรวมของตัวแปรเหล่านั้นจะเหมือนกับการบวกค่าความแปรปรวนดั้งเดิมสองตัวเข้าด้วยกัน
นี่เป็นหนึ่งในข้อเท็จจริงที่คุณสามารถคำนวณได้เมื่อคุณแกะคำจำกัดความทั้งหมดออก
มีสัญชาตญาณดีๆ สองสามข้อว่าทำไมมันถึงเป็นจริง แผนเบื้องต้นของผมคือสร้างซีรีส์เกี่ยวกับความน่าจะเป็น แล้วพูดถึงสิ่งต่างๆ
เช่น สัญชาตญาณของความแปรปรวนที่แฝงอยู่ และญาติของมันตรงนั้น
แต่ตอนนี้ สิ่งสำคัญที่ผมอยากให้คุณเน้นคือ ความแปรปรวนที่บวก
ไม่ใช่ค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานที่บวก ดังนั้น ในเชิงวิกฤต
หากคุณต้องคำนึงถึงตัวแปรสุ่มตัวเดียวกันที่แตกต่างกัน n ตัว และถามว่าผลรวมเป็นอย่างไร ความแปรปรวนของผลรวมนั้นจะเท่ากับ
n คูณความแปรปรวนของตัวแปรเดิมของคุณ ซึ่งหมายถึงค่าเบี่ยงเบนมาตรฐาน รากที่สองของทั้งหมด
นี่คือสแควร์รูทของ n คูณค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานเดิม ตัวอย่างเช่น
ย้อนกลับไปในลำดับการแจกแจง ถ้าเราเขียนค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานของค่าเริ่มต้นด้วยซิกมา แล้วค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานถัดไปจะเป็นสแควร์รูทของ 2
คูณซิกมา แล้วหลังจากนั้น มันดูเหมือนสแควร์รูทของ 3
คูณซิกมา และอื่นๆ อย่างที่ฉันพูดไปนี้มีความสำคัญมาก
หมายความว่าแม้ว่าการกระจายตัวของเราจะกระจายออกไป แต่ก็ไม่ได้กระจายไปเร็วขนาดนั้น
แต่กระจายไปตามสัดส่วนของรากที่สองของขนาดของผลรวมเท่านั้น
ขณะที่เราเตรียมอธิบายเชิงปริมาณของทฤษฎีบทขีดจำกัดจุดศูนย์กลาง สัญชาตญาณหลักที่อยากให้คุณจำไว้คือว่า
โดยพื้นฐานแล้วเราจะจัดการกระจายตัวเหล่านี้ใหม่ เพื่อให้ค่าเฉลี่ยของพวกมันเรียงกัน แล้วจึงปรับสัดส่วนใหม่
ค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานทั้งหมดจะเท่ากับ 1
และเมื่อเราทำเช่นนั้น รูปร่างที่ได้ผลลัพธ์จะเข้าใกล้รูปร่างสากลมากขึ้นเรื่อยๆ
อธิบายด้วยฟังก์ชันเล็กๆ น้อยๆ อันงดงามที่เราจะแกะออกมาในอีกสักครู่
และขอผมพูดอีกครั้ง ความมหัศจรรย์ที่แท้จริงคือวิธีที่เราสามารถเริ่มต้นด้วยการกระจายใดๆ อธิบายการทอยลูกเต๋าหนึ่งลูก
และถ้าเราเล่นเกมเดียวกัน โดยพิจารณาว่าการกระจายตัวของผลรวมต่างๆ
มากมายจะเป็นอย่างไร และเราปรับมันใหม่เพื่อให้ค่าเฉลี่ยเรียงกัน และเราปรับมันใหม่
เพื่อให้ค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานเป็น 1 ทั้งหมด
เรายังคงใช้รูปร่างสากลเหมือนเดิม ซึ่งน่าเหลือเชื่อมาก
ทีนี้เพื่อนของผม น่าจะเป็นช่วงเวลาที่ดีพอๆ กับการได้สูตรการกระจายตัวแบบปกติในที่สุด
และวิธีที่ผมอยากทำก็คือ ลอกชั้นทั้งหมดออก และสร้างมันขึ้นมาทีละชั้น
ฟังก์ชัน e กำลัง x
หรืออะไรก็ตามของ x อธิบายการเติบโตแบบเอ็กซ์โปเนนเชียล และถ้าคุณสร้างค่าลบแบบเอ็กซ์โปเนนเชียล ซึ่งพลิกกราฟไปรอบๆ
ในแนวนอน คุณอาจคิดว่ามันเป็นการอธิบายการสลายตัวแบบเอ็กซ์โปเนนเชียล หากต้องการสลายตัวในทั้งสองทิศทาง
คุณสามารถทำอะไรบางอย่างเพื่อให้แน่ใจว่าเลขชี้กำลังนั้นเป็นลบและเพิ่มขึ้นอยู่เสมอ เช่น หาค่าสัมบูรณ์เป็นลบ
นั่นจะทำให้เรามีจุดแหลมแปลกๆ ตรงกลางแบบนี้
แต่ถ้าคุณทำให้เลขชี้กำลังนั้นเป็นกำลังสองของ x แทน
คุณจะได้จุดเดียวกันที่ราบรื่นกว่า ซึ่งสลายไปทั้งสองทิศทาง
สิ่งนี้ทำให้เรามีรูปทรงโค้งระฆังพื้นฐาน ทีนี้ ถ้าคุณโยนค่าคงที่ไปหน้า
x นั้น และคุณปรับขนาดค่าคงที่นั้นขึ้นและลง มันจะช่วยให้คุณสามารถยืดและบีบกราฟในแนวนอน
ทำให้คุณสามารถอธิบายเส้นโค้งระฆังที่แคบและกว้างขึ้นได้ และสิ่งสั้นๆ ที่ผมอยากจะชี้ให้เห็นตรงนี้คือว่าตามกฎของการยกกำลัง
เมื่อเราปรับแต่งค่าคงที่ c นั้น
คุณก็แค่เปลี่ยนฐานของการยกกำลังก็ได้ และในแง่นั้น เลข
e ไม่ใช่สิ่งที่พิเศษสำหรับสูตรของเราจริงๆ เราแทนที่มันด้วยค่าคงที่บวกอื่นๆ ได้
แล้วคุณจะได้เส้นโค้งกลุ่มเดียวกันเมื่อเราปรับแต่งค่าคงที่นั้น ทำให้เป็นเส้นโค้ง 2 ตระกูลเดียวกัน
ทำให้เป็นเส้นโค้ง 3 ตระกูลเดียวกัน เหตุผลที่เราใช้ e
ก็เพราะว่าค่าคงที่นั้นให้ความหมายที่อ่านได้ง่ายมาก หรือถ้าจะพูดให้ง่ายกว่านั้น ถ้าเราปรับค่าใหม่นิดหน่อย เพื่อให้เลขชี้กำลังดูเหมือนลบ
ครึ่งคูณ x
หารด้วยค่าคงที่ที่แน่นอน ซึ่งเราขอเรียกว่าซิกม่ากำลังสอง แล้วเมื่อเราเปลี่ยนสิ่งนี้เป็นการแจกแจงความน่าจะเป็น
ซิกม่าคงที่นั้นจะ เป็นค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานของการกระจายตัวนั้น และนั่นเป็นสิ่งที่ดีมาก แต่ก่อนที่เราจะตีความว่ามันเป็นการแจกแจงความน่าจะเป็น
เราต้องมีพื้นที่ใต้เส้นโค้งเป็น 1 ก่อน
และเหตุผลก็คือวิธีตีความเส้นโค้ง ไม่เหมือนการแจกแจงแบบแยกส่วน
เมื่อพูดถึงเรื่องต่อเนื่อง คุณไม่ต้องถามถึงความน่าจะเป็นของจุดใดจุดหนึ่ง
แต่คุณถามถึงความน่าจะเป็นที่ค่าหนึ่งจะอยู่ระหว่างค่าที่ต่างกันสองค่าแทน และสิ่งที่เส้นโค้งบอกคุณคือ
ความน่าจะเป็นนั้น เท่ากับพื้นที่ใต้เส้นโค้งระหว่างสองค่านั้น
มีวิดีโออื่นเกี่ยวกับเรื่องนี้อีก เขาเรียกว่าฟังก์ชันความหนาแน่นของความน่าจะเป็น
ประเด็นหลักในตอนนี้คือพื้นที่ใต้เส้นโค้งทั้งหมดแสดงถึงความน่าจะเป็นที่จะมีบางสิ่งเกิดขึ้น โดยมีตัวเลขบางตัวปรากฏขึ้น
นั่นควรเป็น 1 ซึ่งเป็นสาเหตุที่เราต้องการให้พื้นที่ข้างใต้นี้เป็น 1.
เนื่องจากมันยืนด้วยเส้นโค้งระฆังพื้นฐานของ e กำลังลบ x กำลังสอง พื้นที่จึงไม่ใช่
1 แต่จริงๆ แล้วมันคือรากที่สองของพาย ฉันรู้ใช่ไหม? พีมาทำอะไรที่นี่? เกี่ยวอะไรกับวงกลม?
อย่างที่ผมบอกไปแล้วตอนต้น ผมอยากจะพูดถึงเรื่องนั้นในวิดีโอหน้า
แต่ถ้าคุณเลิกตื่นเต้นกับจุดประสงค์ของเราตอนนี้ได้ นั่นหมายความว่าเราควรหารฟังก์ชันนี้ด้วยสแควร์รูทของพาย
และมันจะให้พื้นที่ที่เราต้องการ ลองย้อนกลับไปดูค่าคงที่ที่เรามีก่อนหน้านี้
ครึ่ง 1 และซิกมา ผลลัพธ์ที่ได้คือการยืดกราฟออกด้วยตัวประกอบของซิกมา
คูณรากที่สองของ 2 เราต้องหารด้วยค่านั้นเพื่อให้แน่ใจว่ามันมีพื้นที่เป็น
1. แล้วรวมเศษส่วนพวกนั้น ตัวประกอบข้างหน้าดูเหมือน 1 หารด้วยซิกมา
คูณสแควร์รูทของ 2 ไพ ในที่สุด นี่คือการแจกแจงความน่าจะเป็นที่ถูกต้อง
ขณะที่เราปรับแต่งค่าซิกมา ซึ่งส่งผลให้เส้นโค้งแคบลงและกว้างขึ้น ค่าคงที่ด้านหน้าจะรับประกันว่าพื้นที่จะเท่ากับ
1 เสมอ กรณีพิเศษที่ซิกมาเท่ากับ
1 มีชื่อเฉพาะ เราเรียกมันว่าการแจกแจงแบบปกติมาตรฐาน
ซึ่งมีบทบาทสำคัญอย่างยิ่งสำหรับคุณและฉันในบทเรียนนี้ และการแจกแจงแบบปกติที่เป็นไปได้ทั้งหมดไม่เพียงแต่ถูกตั้งพารามิเตอร์ด้วยค่าซิกมานี้เท่านั้น แต่เรายังลบค่าคงที่
mu ออกจากตัวแปร x
ด้วย และนี่แค่ให้คุณเลื่อนกราฟไปทางซ้ายและขวา
เพื่อกำหนดค่าเฉลี่ยของการกระจายตัวนี้ได้ สรุปได้ว่า เรามีพารามิเตอร์สองตัว ตัวหนึ่งอธิบายค่าเฉลี่ย
ตัวหนึ่งอธิบายค่าเบี่ยงเบนมาตรฐาน และพวกมันทั้งหมดเชื่อมโยงกันในสูตรใหญ่นี้ เกี่ยวข้องกับ e กับ
pi ตอนนี้เมื่อทั้งหมดอยู่บนโต๊ะแล้ว ลองย้อนกลับไปดูแนวคิดในการเริ่มต้นด้วยตัวแปรสุ่ม
และถามว่าการกระจายตัวของผลบวกของตัวแปรนั้นเป็นอย่างไร
เมื่อเราอธิบายไปแล้ว เมื่อคุณเพิ่มขนาดของผลรวมนั้น ผลการแจกแจงที่ได้จะเปลี่ยนไปตามค่าเฉลี่ยที่เพิ่มขึ้น
และมันจะค่อยๆ กระจายตามค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานที่เพิ่มขึ้น
แล้วใส่สูตรจริงลงไป ถ้าเรารู้ค่าเฉลี่ยของตัวแปรสุ่มข้างใต้ เราเรียกมันว่า
มิว และเรายังรู้ค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานของมันด้วย และเราเรียกมันว่าซิกม่า
แล้วค่าเฉลี่ยของผลบวกด้านล่างจะเป็น มิว
คูณขนาดของผลรวม และค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานจะเป็นซิกม่าคูณรากที่สองของขนาดนั้น ทีนี้
หากเราต้องการอ้างว่านี่ดูเหมือนเส้นโค้งระฆังมากขึ้นเรื่อยๆ และเส้นโค้งระฆังอธิบายด้วยพารามิเตอร์ที่ต่างกันสองตัวเท่านั้น ค่าเฉลี่ยและส่วนเบี่ยงเบนมาตรฐาน
คุณคงรู้ว่าต้องทำอย่างไร คุณสามารถแทนค่าทั้งสองค่านั้นลงในสูตรได้
และมันจะให้สูตรที่ชัดเจนมาก แม้จะซับซ้อน
แต่ก็ควรจะพอดีกับการกระจายตัวของเรา
แต่มีอีกวิธีหนึ่งที่เราสามารถอธิบายมันได้ ซึ่งดูหรูหรากว่าเล็กน้อยและทำให้เกิดภาพที่สนุกสนานมากที่เราสามารถสร้างขึ้นมาได้
แทนที่จะเน้นไปที่ผลรวมของตัวแปรสุ่มพวกนี้ ลองแก้ไขพจน์นี้กันหน่อย
โดยที่เราจะทำคือ เราจะดูค่าเฉลี่ยที่เราคาดหวังว่าผลรวมนั้นจะได้ แล้วเราลบมันออกแล้วจะได้
นิพจน์ใหม่ของเรามีค่าเฉลี่ยเป็น 0
แล้วเราจะดูค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานที่เราคาดหวังจากผลรวม แล้วหารด้วยค่านั้น ซึ่งโดยพื้นฐานก็แค่ขยายหน่วยใหม่เพื่อให้ค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานของนิพจน์เท่ากับ
1 .
นี่อาจดูเหมือนเป็นสำนวนที่ซับซ้อนกว่า แต่จริงๆ แล้วมีความหมายที่สามารถอ่านได้ง่ายมาก
มันบอกว่าผลบวกนี้อยู่ห่างจากค่าเฉลี่ยเป็นเท่าใด?
ตัวอย่างเช่น แถบนี้ตรงกับค่าบางค่าที่คุณอาจพบเมื่อคุณทอยลูกเต๋า 10
ลูกแล้วบวกทั้งหมดเข้าด้วยกัน และตำแหน่งของมันอยู่เหนือลบ 1
เล็กน้อย กำลังบอกคุณว่าค่านั้นน้อยกว่าค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานเล็กน้อย ต่ำกว่าค่าเฉลี่ย
นอกจากนี้ เพื่อคาดหวังถึงแอนิเมชันที่ฉันกำลังพยายามสร้างที่นี่ วิธีที่ฉันนำเสนอสิ่งต่าง
ๆ ในพล็อตด้านล่างก็คือ พื้นที่ของแท่งแต่ละแท่งกำลังบอกเราถึงความน่าจะเป็นของค่าที่สอดคล้องกัน
มากกว่าความสูง คุณอาจคิดว่าแกน y ไม่ใช่ความน่าจะเป็น
แต่เป็นความหนาแน่นของความน่าจะเป็น เหตุผลก็คือเพื่อกำหนดระยะให้สอดคล้องกับวิธีที่เราตีความการแจกแจงแบบต่อเนื่อง
โดยที่ความน่าจะเป็นที่จะตกลงระหว่างช่วงของค่าจะเท่ากับพื้นที่ใต้เส้นโค้งระหว่างค่าเหล่านั้น
โดยเฉพาะพื้นที่ของแท่งทั้งหมดรวมกันจะเป็น
1 เอาล่ะ เมื่อรวมทุกอย่างแล้ว มาสนุกกันหน่อยดีกว่า
ผมขอเริ่มด้วยการย้อนกลับเพื่อให้การกระจายตัวด้านล่างแสดงถึงผลรวมที่ค่อนข้างน้อย เช่น การรวมตัวแปรสุ่มเพียง
3 ตัวเข้าด้วยกัน สังเกตว่าจะเกิดอะไรขึ้นเมื่อฉันเปลี่ยนการกระจายตัวที่เราเริ่มต้น
เมื่อมีการเปลี่ยนแปลง การกระจายตัวที่ด้านล่างจะเปลี่ยนรูปร่างไปโดยสิ้นเชิง
มันขึ้นอยู่กับสิ่งที่เราเริ่มต้นด้วย ถ้าเราปล่อยให้ขนาดของผลรวมเพิ่มขึ้นอีกหน่อย เช่น
ขึ้นไปถึง 10 และเมื่อฉันเปลี่ยนการกระจายตัวของ x
มันจะดูเหมือนโค้งระฆัง แต่ฉันสามารถหาการแจกแจงที่ทำให้รูปร่างเปลี่ยนได้ . ตัวอย่างเช่น
ค่าที่ไม่สมดุลจริงๆ ซึ่งความน่าจะเป็นเกือบทั้งหมดอยู่ในตัวเลข 1 หรือ
6 ส่งผลให้เกิดเส้นโค้งระฆังแหลมคมแบบนี้ และถ้าคุณจำได้ ก่อนหน้านี้ฉันได้แสดงสิ่งนี้ไว้ในรูปแบบของการจำลองแล้ว
ดังนั้น หากคุณสงสัยว่าความแหลมคมนั้นเป็นผลของการสุ่ม
หรือสะท้อนถึงการกระจายตัวที่แท้จริง ปรากฎว่ามันสะท้อนถึงการกระจายตัวที่แท้จริง
ในกรณีนี้ 10 ไม่ใช่ผลรวมมากพอสำหรับทฤษฎีบทขีดจำกัดจุดศูนย์กลางที่จะนำมาใช้ แต่ถ้าฉันปล่อยให้ผลรวมนั้นเพิ่มขึ้น
และฉันพิจารณาบวกค่าที่แตกต่างกัน 50 ค่า
ซึ่งจริงๆ แล้วไม่ได้ใหญ่ขนาดนั้น ไม่ว่าฉันจะเปลี่ยนการแจกแจงสำหรับตัวแปรสุ่มที่ซ่อนอยู่อย่างไร ก็จะไม่มีผลกระทบต่อรูปร่างของโครงเรื่องบน
ด้านล่าง. ไม่ว่าเราจะเริ่มต้นจากจุดไหน ข้อมูลและความแตกต่างเล็กๆ น้อยๆ ทั้งหมดสำหรับการแจกแจงของ
x จะถูกล้างออกไป และเรามีแนวโน้มไปทางรูปทรงสากลรูปแบบเดียวนี้ ซึ่งอธิบายได้ด้วยฟังก์ชันที่สวยงามมากสำหรับการแจกแจงแบบปกติมาตรฐาน 1 ส่วนสแควร์รูทของ
2 ไพ คูณ e กำลังลบ x
กำลังสองส่วน 2 นี่, นี่ตรงนี้คือสิ่งที่เกี่ยวกับทฤษฎีบทขีดจำกัดจุดศูนย์กลาง
แทบจะทำอะไรไม่ได้เลยกับการกระจายตัวครั้งแรกนี้ จะเปลี่ยนรูปร่างที่เรามุ่งไป
ทีนี้ ยิ่งคุณมีความคิดทางทฤษฎีมากขึ้นในหมู่พวกคุณแล้ว อาจจะยังสงสัยว่าทฤษฎีบทที่แท้จริงคืออะไร?
เช่น ประโยคทางคณิตศาสตร์อะไรที่สามารถพิสูจน์หรือหักล้าง
ที่เราอ้างได้ตรงนี้ได้? หากคุณต้องการข้อความที่เป็นทางการที่ดี ควรทำดังนี้
พิจารณาค่านี้ โดยที่เราสรุปอินสแตนซ์ต่างๆ ของตัวแปรสุ่มของเรา
แต่ปรับแต่งและปรับแต่งเพื่อให้ค่าเฉลี่ยและส่วนเบี่ยงเบนมาตรฐานเป็น 1 อีกครั้ง
หมายความว่าคุณอ่านได้โดยการถามว่าค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานที่ห่างจากค่าเฉลี่ยคือผลรวมเท่าไร จากนั้น
ข้อความที่ไม่ตลกในเวลานี้ที่เข้มงวดจริงของทฤษฎีบทขีดจำกัดศูนย์กลางก็คือ ถ้าคุณพิจารณาความน่าจะเป็นที่ค่านี้อยู่ระหว่างจำนวนจริงที่กำหนดสองตัว
a และ
b และคุณพิจารณาขีดจำกัดของความน่าจะเป็นนั้นเป็นขนาดของ ผลรวมของคุณกลายเป็นอนันต์
แล้วขีดจำกัดนั้นจะเท่ากับอินทิกรัลจำนวนหนึ่ง ซึ่งโดยทั่วไปจะอธิบายพื้นที่ภายใต้การแจกแจงแบบปกติมาตรฐานระหว่างสองค่านั้น
ขอย้ำอีกครั้งว่า มีสมมุติฐานอยู่สามข้อที่ผมยังไม่ได้บอกคุณ แต่นอกเหนือจากนั้น
ในรายละเอียดอันน่าสยดสยอง นี่คือทฤษฎีบทลิมิตจุดศูนย์กลาง
ทั้งหมดนี้เป็นทฤษฎีเล็กน้อย ดังนั้นการนำสิ่งต่างๆ กลับลงมายังโลกอาจเป็นประโยชน์ และย้อนกลับไปสู่ตัวอย่างที่เป็นรูปธรรม
ที่ผมพูดถึงในตอนเริ่มต้น โดยที่คุณจินตนาการถึงการกลิ้งลูกเต๋า 100 ครั้ง
และสมมติว่ามันเป็นการตายที่ยุติธรรม สำหรับตัวอย่างนี้ และคุณรวมผลลัพธ์เข้าด้วยกัน
ความท้าทายสำหรับคุณคือการหาช่วงของค่าโดยที่คุณมั่นใจ 95%
ว่าผลรวมจะอยู่ภายในช่วงนี้ สำหรับคำถามแบบนี้ มีกฎง่ายๆ เกี่ยวกับการแจกแจงแบบปกติ
ซึ่งก็คือว่า ประมาณ 68% ของค่าจะตกอยู่ภายในค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานของค่าเฉลี่ย
95% ของค่าของคุณ สิ่งที่เราสนใจ อยู่ภายในค่าเบี่ยงเบนมาตรฐาน ค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานสองค่าของค่าเฉลี่ย
และค่ามหาศาลคือ 99 7% ของค่าของคุณจะอยู่ภายในค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานสามค่าของค่าเฉลี่ย
เป็นกฎทั่วไปที่ผู้คนที่มีความน่าจะเป็นและสถิติจำนวนมากมักจะจดจำไว้
โดยธรรมชาติ นี่ทำให้เราได้สิ่งที่เราต้องการสำหรับตัวอย่างของเรา
และขอผมวาดดูว่ามันจะเป็นอย่างไร โดยผมจะแสดงการกระจายตัวของค่าตายตัวที่ด้านบน และการกระจายตัวของผลรวม
100 ลูกเต๋าที่อยู่ด้านล่าง
ซึ่งอย่างที่คุณทราบตอนนี้ดูเหมือนเป็นการแจกแจงแบบปกติ ขั้นตอนที่หนึ่งที่มีปัญหาเช่นนี้ คือหาค่าเฉลี่ยของการแจกแจงเริ่มต้น ซึ่งในกรณีนี้จะมีลักษณะเป็น 1
ใน 6 คูณ 1 บวก 1 ใน 6
คูณ 2 เรื่อยๆ และได้ผลออกมาเป็น 3 5. เรายังต้องการค่าเบี่ยงเบนมาตรฐาน
ซึ่งต้องคำนวณความแปรปรวน ซึ่งอย่างที่คุณทราบคือการบวกกำลังสองทั้งหมดของความแตกต่างระหว่างค่ากับค่าเฉลี่ย และผลลัพธ์ที่ได้คือ
2 92 สแควร์รูทของนั่นออกมาเป็น
1 71. นี่เป็นตัวเลขสองตัวเท่านั้นที่เราต้องการ
และผมจะขอเชิญคุณอีกครั้งเพื่อพิจารณาว่ามันมหัศจรรย์แค่ไหนที่มันเป็นตัวเลขเพียงสองตัวเท่านั้นที่คุณต้องเข้าใจการกระจายตัวด้านล่างโดยสมบูรณ์
ค่าเฉลี่ยมันจะเป็น 100 คูณ มิว ซึ่งก็คือ 350 และค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานจะเป็น
สแควร์รูทของ 100 คูณซิกมา ได้ 10 คูณซิกมา 17 1. จำกฎง่ายๆ ของเราไว้
เรากำลังหาค่าเบี่ยงเบนมาตรฐาน 2 ค่าห่างจากค่าเฉลี่ย และเมื่อคุณลบ 2 ซิกมาจากค่าเฉลี่ย
คุณจะกลายเป็น 316 และเมื่อคุณบวก 2 ซิกมา คุณจะเท่ากับ
384 แล้วคุณก็ไป นั่นให้คำตอบแก่เรา
โอเค ฉันสัญญาว่าจะสรุปให้เสร็จสิ้นเร็วๆ นี้ แต่ในขณะที่เราอยู่ในตัวอย่างนี้
มีอีกคำถามหนึ่งที่คุ้มค่าแก่เวลาของคุณในการไตร่ตรอง แทนที่จะถามเกี่ยวกับผลรวมของลูกเต๋า 100 ลูก
สมมติว่าฉันให้คุณหารตัวเลขนั้นด้วย 100 ซึ่งโดยทั่วไปหมายความว่าตัวเลขทั้งหมดในแผนภาพด้านล่างจะถูกหารด้วย
100 ใช้เวลาสักครู่เพื่อตีความสิ่งที่จะพูดทั้งหมดนี้
สำนวนนี้จะบอกค่าเฉลี่ยเชิงประจักษ์ของลูกกลิ้งแม่พิมพ์ 100
แบบที่แตกต่างกัน และช่วงที่เราพบนั้นกำลังบอกคุณว่าช่วงใดที่คุณคาดว่าจะเห็นสำหรับค่าเฉลี่ยเชิงประจักษ์นั้น
กล่าวอีกนัยหนึ่ง คุณอาจคาดหวังว่ามันจะอยู่ที่ประมาณ 3 5
นั่นคือค่าที่คาดหวังสำหรับม้วนแม่พิมพ์ แต่สิ่งที่ชัดเจนน้อยกว่ามากและทฤษฎีบทขีดจำกัดกลางที่ให้คุณคำนวณได้ก็คือว่าคุณจะพบตัวเองได้ใกล้เคียงกับค่าที่คาดหวังนั้นมากน้อยเพียงใด
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง
คุณควรใช้เวลาไตร่ตรองว่าค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานสำหรับค่าเฉลี่ยเชิงประจักษ์นี้คืออะไร
และจะเกิดอะไรขึ้นเมื่อคุณดูตัวอย่างแม่พิมพ์ที่ใหญ่ขึ้นเรื่อยๆ
สุดท้ายนี้ แต่อาจสำคัญที่สุด เรามาพูดถึงสมมติฐานที่อยู่ในทฤษฎีบทนี้กัน
อย่างแรกคือตัวแปรทั้งหมดที่เราบวกกัน มีความเป็นอิสระจากกัน
ผลลัพธ์ของกระบวนการหนึ่งไม่ส่งผลต่อผลลัพธ์ของกระบวนการอื่นใด
ประการที่สองคือตัวแปรทั้งหมดเหล่านี้มาจากการแจกแจงแบบเดียวกัน
ทั้งสองอย่างนี้ได้รับการสมมติโดยปริยายกับตัวอย่างลูกเต๋าของเรา เราถือว่าผลลัพธ์ของทอยแต่ละทอยเป็นอิสระจากผลลัพธ์ของทอยอื่นๆ
ทั้งหมด และเราสมมุติว่าแต่ละทอยมีการกระจายตัวแบบเดียวกัน
บางครั้งในวรรณกรรม คุณจะเห็นสมมติฐานทั้งสองนี้รวมกันภายใต้ชื่อย่อ
IID สำหรับการกระจายที่เป็นอิสระและเหมือนกัน
สถานการณ์หนึ่งที่สมมติฐานเหล่านี้ไม่เป็นความจริงอย่างแน่นอนก็คือคณะกรรมการ Galton
ฉันหมายถึงลองคิดดู เป็นกรณีที่วิธีที่ลูกบอลกระดอนจากหมุดตัวใดตัวหนึ่งนั้นไม่ขึ้นอยู่กับวิธีที่ลูกบอลจะกระดอนจากหมุดตัวถัดไปหรือไม่
ไม่ได้อย่างแน่นอน. ขึ้นอยู่กับการตีกลับครั้งสุดท้าย
มันเข้ามาด้วยวิถีที่แตกต่างไปจากเดิมอย่างสิ้นเชิง และเป็นกรณีที่การกระจายผลลัพธ์ที่เป็นไปได้ของแต่ละหมุดนั้นเหมือนกันหรือไม่?
อีกครั้งเกือบจะไม่แน่นอน
บางทีมันอาจจะไปโดนหมุดอันหนึ่งโดยมองไปทางซ้าย ซึ่งหมายความว่าผลลัพธ์จะเบ้ไปในทิศทางนั้นอย่างมาก
จากนั้นจึงไปชนอันถัดไปโดยมองไปทางขวา
เมื่อฉันตั้งสมมติฐานที่ทำให้ง่ายขึ้นทั้งหมดในตัวอย่างตอนต้น ไม่ใช่แค่ทำให้การคิดง่ายขึ้นเท่านั้น
นอกจากนี้สมมติฐานเหล่านั้นยังจำเป็นสำหรับการเป็นตัวอย่างของทฤษฎีบทขีดจำกัดจุดศูนย์กลาง
อย่างไรก็ตาม ดูเหมือนว่าจะเป็นเรื่องจริงที่บอร์ด
Galton ตัวจริง แม้จะละเมิดทั้งสองสิ่งนี้ แต่การแจกแจงแบบปกติก็ยังเกิดขึ้นใช่ไหม
สาเหตุส่วนหนึ่งอาจเป็นเพราะมีการสรุปทฤษฎีบทไว้โดยทั่วไปซึ่งอยู่นอกเหนือขอบเขตของวิดีโอนี้ ซึ่งผ่อนคลายสมมติฐานเหล่านี้
โดยเฉพาะข้อที่สอง แต่ฉันอยากจะเตือนคุณจากความจริงที่ว่า
หลายครั้งที่ผู้คนคิดว่าตัวแปรนั้นมีการกระจายตามปกติ
แม้ว่าไม่มีเหตุผลที่แท้จริงให้ทำเช่นนั้นก็ตาม สมมติฐานข้อที่สามนั้นค่อนข้างละเอียดอ่อนจริงๆ
ความแปรปรวนที่เราคำนวณสำหรับตัวแปรเหล่านี้มีจำกัด
นี่ไม่เคยเป็นปัญหาสำหรับตัวอย่างลูกเต๋า เนื่องจากมีผลลัพธ์ที่เป็นไปได้เพียงหกเท่านั้น
แต่ในบางสถานการณ์ ที่คุณมีผลลัพท์เป็นอนันต์ เมื่อคุณคำนวณความแปรปรวน
ผลรวมจะแปรผันไปสู่อนันต์ สิ่งเหล่านี้เป็นการแจกแจงความน่าจะเป็นที่ถูกต้องสมบูรณ์
และมันเกิดขึ้นจริงในทางปฏิบัติ แต่ในสถานการณ์เหล่านั้น เมื่อคุณพิจารณาบวกอินสแตนซ์ต่างๆ
ของตัวแปรนั้น และปล่อยให้ผลรวมนั้นเข้าใกล้อนันต์
แม้ว่าสมมติฐานสองข้อแรกจะยังคงอยู่ก็ตาม มีความเป็นไปได้อย่างมากที่สิ่งที่คุณมีแนวโน้มว่าจะไม่ใช่การกระจายตัวแบบปกติจริงๆ
หากคุณเข้าใจทุกอย่างจนถึงจุดนี้แล้ว
ตอนนี้คุณมีรากฐานที่แข็งแกร่งมากเกี่ยวกับทฤษฎีบทขีดจำกัดจุดศูนย์กลางแล้ว ต่อไป
ผมอยากจะอธิบายว่าทำไมฟังก์ชันนี้ถึงเป็นสิ่งที่เรามุ่งหมาย และทำไมมันถึงมีพายอยู่
มันเกี่ยวข้องกับวงกลมอย่างไร