Bayangkan Anda memiliki koin berbobot, jadi kemungkinan terjadinya flip head mungkin tidak tepat 50-50.
Bisa jadi 20%, atau mungkin 90%, atau 0%, atau 31. 41592%.
Intinya adalah Anda tidak tahu.
Tapi bayangkan Anda melempar koin ini 10 kali berbeda, dan 7 kali di antaranya muncul kepala.
Menurut Anda, apakah bobot dasar koin ini sedemikian rupa
sehingga setiap pelemparan memiliki peluang 70% untuk muncul?
Jika saya bertanya kepada Anda, hei, berapa probabilitas bahwa probabilitas sebenarnya untuk membalikkan kepala
adalah 0. 7, apa yang akan kamu katakan?
Ini adalah pertanyaan yang cukup aneh, dan karena dua alasan.
Pertama-tama, ini menanyakan tentang probabilitas dari suatu probabilitas, karena nilai
yang tidak kita ketahui itu sendiri merupakan semacam frekuensi jangka
panjang untuk peristiwa acak, yang sejujurnya sulit untuk dipikirkan.
Namun keanehan yang lebih mendesak datang dari
pertanyaan tentang probabilitas dalam penetapan nilai kontinu.
Mari kita beri nama pada probabilitas yang tidak diketahui ini, seperti h.
Ingatlah bahwa h dapat berupa bilangan real apa pun dari 0 hingga 1, mulai dari koin
yang selalu membalik ekor hingga koin yang selalu membalik kepala, dan segala sesuatu di antaranya.
Jadi kalau saya bertanya, berapa probabilitas h tepat 0. 7, sebagai kebalikan dari, katakanlah, 0.
700000001, atau nilai terdekat lainnya, akan ada kemungkinan
besar terjadinya paradoks jika kita tidak hati-hati.
Rasanya sekecil apa pun jawaban atas
pertanyaan ini, tidak akan cukup kecil.
Jika setiap nilai tertentu dalam kisaran tertentu, semuanya tak terhingga banyaknya, mempunyai probabilitas
bukan nol, bahkan jika probabilitas tersebut sangat kecil, menjumlahkan semuanya untuk mendapatkan
probabilitas total salah satu dari nilai-nilai ini akan meledak hingga tak terhingga.
Di sisi lain, jika semua probabilitas ini adalah 0, selain fakta
bahwa hal tersebut tidak memberi Anda informasi berguna tentang koin tersebut,
jumlah total probabilitas tersebut akan menjadi 0, padahal seharusnya 1.
Lagi pula, berat koin h ini adalah sesuatu, jadi
probabilitas salah satu dari nilai-nilai ini berjumlah 1.
Jadi jika nilai-nilai ini tidak bisa semuanya bukan nol, dan tidak bisa semuanya 0, apa yang Anda lakukan?
Ngomong-ngomong, tujuan kita adalah saya ingin berbicara tentang pertanyaan
yang sangat praktis tentang penggunaan data untuk menciptakan
jawaban yang bermakna terhadap pertanyaan-pertanyaan probabilitas semacam ini.
Namun dalam video kali ini, mari luangkan waktu sejenak untuk mengapresiasi cara
bekerja dengan probabilitas terhadap nilai kontinu, dan menyelesaikan paradoks yang tampak ini.
Kuncinya bukanlah berfokus pada nilai-nilai individual, namun rentang nilai-nilai.
Misalnya, kita mungkin membuat keranjang ini untuk mewakili probabilitas bahwa h berada
di antara, katakanlah 0. 8 dan 0. 85.
Selain itu, dan hal ini lebih penting daripada
yang terlihat, daripada menganggap tinggi masing-masing batang mewakili
probabilitas, pikirkan luas masing-masing batang mewakili probabilitas tersebut.
Dari mana tepatnya daerah tersebut berasal adalah sesuatu yang akan kami jawab nanti.
Untuk saat ini, ketahuilah bahwa pada prinsipnya, ada beberapa jawaban
terhadap kemungkinan h berada dalam salah satu rentang ini.
Tugas kita saat ini adalah menjawab pertanyaan-pertanyaan yang sangat kasar ini, dan
mendapatkan pemahaman yang lebih tepat tentang distribusi pada tingkat masukan masing-masing individu.
Hal yang wajar untuk dilakukan adalah dengan mempertimbangkan ember yang lebih halus dan lebih halus, dan
ketika Anda melakukannya, kemungkinan lebih kecil untuk jatuh ke dalam salah satu ember tersebut diperhitungkan dalam
lebar yang lebih tipis dari masing-masing batang tersebut, sementara tingginya akan tetap kira-kira sama. sama.
Hal ini penting karena ini berarti saat Anda melakukan
proses ini hingga batasnya, Anda mendekati semacam kurva mulus.
Jadi meskipun semua probabilitas individu untuk masuk ke dalam
satu kelompok tertentu akan mendekati 0, bentuk distribusi secara
keseluruhan tetap dipertahankan, dan bahkan disempurnakan dalam batas ini.
Jika kita membiarkan ketinggian batang mewakili
probabilitas, semuanya akan menjadi 0.
Jadi pada batasannya, kita hanya akan mempunyai garis datar
yang tidak memberikan informasi tentang bentuk distribusi secara keseluruhan.
Sungguh luar biasa, membiarkan area mewakili probabilitas membantu memecahkan masalah ini.
Namun izinkan saya bertanya kepada Anda, jika sumbu y
tidak lagi mewakili probabilitas, apa sebenarnya satuannya di sini?
Karena probabilitas berada di area batang-batang ini, atau lebar dikalikan
tinggi, tinggi mewakili semacam probabilitas per unit dalam arah
x, yang dalam dunia bisnis dikenal sebagai kepadatan probabilitas.
Hal lain yang perlu diingat adalah total luas semua
batang harus sama dengan 1 pada setiap tingkat proses.
Itu adalah sesuatu yang harus benar untuk setiap distribusi probabilitas yang valid.
Gagasan tentang kepadatan probabilitas sebenarnya sangat cerdas
jika Anda mundur sejenak untuk memikirkannya.
Saat Anda mengambil segala sesuatunya hingga batasnya, bahkan jika ada berbagai macam paradoks yang
terkait dengan penetapan probabilitas pada masing-masing nilai h yang tak terhingga banyaknya antara
0 dan 1, tidak ada masalah jika kita mengaitkan kepadatan probabilitas pada masing-masing
nilai tersebut, memberikan apa yang dikenal sebagai fungsi kepadatan probabilitas, atau disingkat PDF.
Setiap kali Anda melihat PDF di alam liar, cara menafsirkannya adalah
bahwa probabilitas variabel acak Anda berada di antara dua nilai
sama dengan area di bawah kurva di antara nilai-nilai tersebut.
Jadi, misalnya, berapa probabilitas untuk mendapatkan suatu angka yang
sangat spesifik, seperti 0. 7?
Luas irisan yang sangat tipis adalah 0, jadi 0.
Berapa kemungkinan semuanya digabungkan?
Jadi, luas area di bawah kurva penuh adalah 1.
Kamu melihat?
Paradoks dikesampingkan.
Dan cara menghindarinya agak halus.
Dalam keadaan normal dan terbatas, seperti melempar dadu atau menarik kartu,
probabilitas bahwa suatu nilai acak masuk ke dalam kumpulan kemungkinan tertentu
hanyalah jumlah dari probabilitas munculnya salah satu dari nilai tersebut.
Ini terasa sangat intuitif, bahkan benar dalam konteks yang tak terbatas.
Namun untuk menghadapi kontinum tersebut, peraturannya sendiri telah berubah.
Probabilitas untuk jatuh ke dalam rentang nilai tidak
lagi merupakan jumlah dari probabilitas masing-masing nilai.
Sebaliknya, probabilitas yang diasosiasikan dengan rentang adalah objek primitif mendasar,
dan satu-satunya arti yang masuk akal untuk membicarakan nilai individual
di sini adalah dengan menganggapnya sebagai rentang dengan lebar 0.
Jika gagasan tentang aturan yang berubah antara pengaturan berhingga dan pengaturan kontinu terasa
meresahkan, Anda akan senang mengetahui bahwa ahli matematika jauh lebih maju dari Anda.
Ada bidang matematika yang disebut teori ukuran yang membantu menyatukan kedua pengaturan
ini dan memperjelas gagasan mengasosiasikan angka-angka seperti probabilitas ke berbagai himpunan bagian
dari semua kemungkinan dengan cara yang menggabungkan dan mendistribusikan dengan baik.
Sebagai contoh, katakanlah Anda berada dalam situasi di mana Anda memiliki
angka acak yang sama dengan 0 dengan probabilitas 50%, dan sisanya
adalah angka positif menurut distribusi yang terlihat seperti setengah kurva lonceng.
Ini adalah jalan tengah yang canggung antara konteks terbatas, di mana
suatu nilai memiliki probabilitas bukan nol, dan konteks kontinu, di mana
probabilitas ditemukan berdasarkan area di bawah fungsi kepadatan yang sesuai.
Hal inilah yang ditangani oleh teori pengukuran dengan sangat lancar.
Saya menyebutkan ini terutama untuk pemirsa yang penasaran, dan
Anda dapat menemukan lebih banyak bahan bacaan di deskripsi.
Ini adalah aturan praktis yang cukup umum bahwa jika Anda menggunakan penjumlahan
dalam konteks diskrit, maka gunakan integral dalam konteks kontinu, yang merupakan alat
dari kalkulus yang kami gunakan untuk mencari luas di bawah kurva.
Faktanya, Anda dapat berargumen bahwa video ini akan menjadi jauh
lebih pendek jika saya mengatakannya di depan dan menyebutnya bagus.
Namun bagi saya, saya selalu merasa tidak puas melakukan hal
ini secara membabi buta tanpa memikirkan apa maksud sebenarnya.
Faktanya, jika Anda benar-benar mendalami dasar-dasar teori integral, Anda
akan menemukan bahwa selain definisinya di kelas intro
kalkulus, terdapat definisi terpisah dan lebih kuat yang didasarkan
pada teori ukuran. , landasan probabilitas formal ini.
Jika saya mengingat kembali saat saya pertama kali mempelajari probabilitas, saya pasti ingat bergulat
dengan gagasan aneh bahwa dalam pengaturan berkelanjutan, seperti variabel acak yang merupakan bilangan real
atau melempar anak panah ke papan panah, Anda memiliki banyak hasil yang mungkin terjadi,
dan namun masing-masing mempunyai probabilitas nol, dan entah bagaimana semuanya mempunyai probabilitas satu.
Salah satu langkah untuk memahami hal ini adalah dengan menyadari bahwa
kemungkinan lebih terkait dengan kepadatan probabilitas daripada probabilitas, tetapi hanya menukar
jumlah satu dengan integral yang lain tidak pernah cukup bagi saya.
Saya ingat bahwa hal ini baru benar-benar berhasil ketika saya menyadari bahwa
aturan untuk menggabungkan probabilitas dari himpunan yang berbeda tidak seperti yang
saya kira, dan hanya ada sistem aksioma berbeda yang mendasari semuanya.
Namun, dengan menjauhi teori tersebut ke arah penerapan yang longgar, mari kita
lihat kembali pertanyaan awal kita tentang koin dengan berat yang tidak diketahui.
Apa yang kita pelajari di sini adalah pertanyaan yang tepat untuk ditanyakan adalah, apa
fungsi kepadatan probabilitas yang menggambarkan nilai h ini setelah melihat hasil dari beberapa pelemparan?
Jika Anda dapat menemukan PDF tersebut, Anda dapat menggunakannya untuk menjawab pertanyaan seperti, berapa
probabilitas bahwa probabilitas sebenarnya dari membalik kepala berada di antara 0. 6 dan 0. 8?
Untuk menemukan PDF itu, bergabunglah dengan saya di bagian selanjutnya.