आज, मी तुमच्याबरोबर टॉवर्स ऑफ हॅनोई कोडे सोडवण्याचा एक व्यवस्थित
मार्ग सामायिक करू इच्छितो, फक्त भिन्न संख्या प्रणालीमध्ये मोजून.
आणि आश्चर्याची गोष्ट म्हणजे, ही सामग्री एक वक्र
शोधण्याशी संबंधित आहे जी सिएरपिन्स्कीचा त्रिकोण भरते.
मी माझ्या माजी CS व्याख्याता, त्याचे नाव कीथ श्वार्ट्झ यांच्याकडून याबद्दल
शिकलो आणि मला म्हणायचे आहे, हा माणूस मला भेटलेल्या सर्वोत्तम शिक्षकांपैकी एक आहे.
त्याने मला ही सामग्री दाखवली त्या संभाषणाचा थोडासा भाग मी खरोखर रेकॉर्ड केला आहे,
जेणेकरुन त्याने थेट वर्णन केलेल्या काही गोष्टी तुम्ही ऐकू शकता.
जर तुम्ही अपरिचित असाल, तर हनोईचे टॉवर्स हे कोडे नेमके काय आहे ते पाहू या.
तुम्ही या डिस्क्सना मध्यभागी एक छिद्र असल्यासारखे
समजता जेणेकरून तुम्ही त्यांना खुंटीवर बसवू शकाल.
येथे चित्रित केलेल्या सेटअपमध्ये पाच डिस्क्स आहेत, ज्यांना मी 0, 1, 2, 3,
4 असे लेबल करेन, परंतु तत्त्वतः, तुम्हाला पाहिजे तितक्या डिस्क असू शकतात.
उदाहरणार्थ, तुमच्या पहिल्या हालचालीमध्ये डिस्क 0 हलवणे आवश्यक आहे,
कारण इतर कोणत्याही डिस्कच्या शीर्षस्थानी अशी सामग्री आहे जी हलवण्यापूर्वी मार्गातून
बाहेर पडणे आवश्यक आहे.
त्यानंतर, तुम्ही डिस्क 1 हलवू शकता, परंतु सध्या डिस्क 0 नसलेल्या कोणत्याही पेगवर
जावे लागेल, कारण अन्यथा तुम्ही लहान डिस्कवर मोठी डिस्क लावाल, ज्याला परवानगी नाही.
तुम्ही हे यापूर्वी कधीही पाहिले नसेल तर, मी तुम्हाला विराम द्या
आणि वेगवेगळ्या आकारांची काही पुस्तके काढा आणि स्वतःसाठी प्रयत्न करा.
आता कीथने मला या कोडेबद्दल खरोखर आश्चर्यकारक काहीतरी दाखवले,
ते म्हणजे तुम्ही ते फक्त बायनरीमध्ये मोजून आणि त्या मोजणीची लय डिस्कच्या हालचालींच्या
विशिष्ट लयशी जोडून सोडवू शकता.
बायनरीशी अपरिचित असलेल्या प्रत्येकासाठी, मी प्रथम येथे
एक द्रुत विहंगावलोकन करण्यासाठी थोडा वेळ घेणार आहे.
वास्तविक, जरी तुम्ही बायनरीशी परिचित असाल, तरीही मी मोजणीच्या लयवर लक्ष केंद्रित
करून ते स्पष्ट करू इच्छितो, ज्याचा तुम्ही आधी विचार केला नसेल किंवा नसेल.
बायनरीचे कोणतेही वर्णन सामान्यत: अंकांचे प्रतिनिधित्व करण्याच्या
आपल्या नेहमीच्या पद्धतीच्या आत्मनिरीक्षणाने सुरू होते,
ज्याला आपण बेस 10 म्हणतो, कारण आपण 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 हे वेगळे अंक वापरतो.
या सर्व 10 अंकांमधून मोजणीची लय सुरू होते.
नंतर, नवीन अंक संपल्यानंतर, तुम्ही पुढील संख्या, 10, दोन अंकांसह, 1, 0 व्यक्त करता.
तुम्ही म्हणता की 1 दहाच्या ठिकाणी आहे, कारण ते 0 वर रीसेट करण्यासाठी जागा मोकळी करताना,
तुम्ही आतापर्यंत मोजलेल्या 10 च्या गटाला एन्कॅप्स्युलेट करण्यासाठी आहे.
मोजणीची लय अशी पुनरावृत्ती होते, 9 वर मोजणे, दहाच्या ठिकाणी वळणे,
आणखी 9 वर मोजणे, दहाच्या ठिकाणी फिरणे इ.
बरं, त्या प्रक्रियेची ९ वेळा पुनरावृत्ती केल्यावर,
तुम्ही शेकडो ठिकाणी फिरता, हा अंक जो तुम्ही १०० च्या किती गटांना
मारलात याचा मागोवा ठेवतो, बाकीचे दोन अंक ० वर रीसेट करण्यासाठी मोकळे करतो.
अशाप्रकारे, मोजणीची लय एक प्रकारची स्वयं-समान आहे.
जरी तुम्ही मोठ्या प्रमाणात झूम आउट केले तरीही, प्रक्रिया काहीतरी करणे,
रोल ओव्हर करणे, तीच गोष्ट करणे, रोल ओव्हर करणे आणि आणखी मोठ्या
रोलओव्हरपूर्वी 9 वेळा पुनरावृत्ती केल्यासारखे दिसते.
बायनरीमध्ये, ज्याला बेस-2 देखील म्हणतात, तुम्ही स्वतःला दोन अंकांपर्यंत मर्यादित ठेवता,
0 आणि 1, ज्यांना सामान्यतः बिट्स म्हणतात, जे बायनरी अंकांसाठी लहान असते.
परिणाम असा आहे की जेव्हा आपण मोजत आहात, तेव्हा आपल्याला सर्व वेळ फिरवावे लागेल.
0, 1 ची मोजणी केल्यानंतर, तुमच्याकडे आधीच बिट्स संपले आहेत,
म्हणून तुम्हाला 1-0 लिहिणे आवश्यक आहे, आणि 10 असे वाचण्यासाठी तुमच्या बेस-10-प्रशिक्षित
मेंदूच्या प्रत्येक आग्रहाचा प्रतिकार करणे आवश्यक आहे,
आणि त्याऐवजी 2 अधिक 0 च्या 1 गटाचा अर्थ समजून घ्या.
नंतर 1-1 पर्यंत वाढ करा, जे 3 चे प्रतिनिधित्व करते,
आणि तुम्हाला आधीच पुन्हा रोल ओव्हर करावे लागेल, आणि त्या दोघांच्या जागी 1 असल्याने,
ते देखील रोल ओव्हर करावे लागेल, तुम्हाला 1-0-0 देईल, जे 1 चे प्रतिनिधित्व करते.
4 अधिक 0 चा गट 2 अधिक 0 चा गट.
ज्या प्रकारे बेस -10 मधील अंक 10 च्या शक्ती दर्शवतात,
त्याच प्रकारे बेस -2 मधील बिट्स 2 च्या वेगवेगळ्या शक्ती दर्शवतात.
तर 10 च्या जागेबद्दल, 100 च्या जागेबद्दल, 1000 च्या जागेबद्दल बोलण्याऐवजी,
तुम्ही 2 च्या जागेबद्दल, 4 च्या जागेबद्दल आणि 8 च्या जागेबद्दल बोला.
मोजणीची लय आता खूप वेगवान आहे, परंतु ती जवळजवळ अधिक लक्षणीय बनवते.
शेवटचा फ्लिप करा, एकदा रोल करा.
शेवटचा फ्लिप करा, दोनदा रोल करा.
शेवटचा फ्लिप करा, तीन वेळा रोल करा.
पुन्हा, या पॅटर्नमध्ये एक विशिष्ट स्व-समानता आहे.
प्रत्येक स्केलवर, प्रक्रिया म्हणजे काहीतरी करणे, रोल ओव्हर करणे, नंतर तेच तेच करणे.
स्मॉल स्केलवर, 3 पर्यंत मोजणे म्हणा, जे बायनरीमध्ये 1-1 आहे,
याचा अर्थ शेवटचा बिट फ्लिप करा, दोनच्या वर रोल करा, नंतर शेवटचा बिट फ्लिप करा.
मोठ्या प्रमाणावर, जसे की 15 पर्यंत मोजणे, जे 1-1-1-1 आहे,
प्रक्रिया म्हणजे शेवटच्या 3 ला 7 पर्यंत मोजू द्या, 8 च्या जागी फिरू द्या,
नंतर शेवटचे 3 बिट्स पुन्हा मोजू द्या.
255 पर्यंत मोजणे, जे 8 लागोपाठ 1 आहे, असे दिसते की शेवटचे 7 बिट्स पूर्ण
होईपर्यंत मोजू द्या, 128 च्या जागी फिरू द्या, नंतर शेवटचे 7 बिट्स पुन्हा मोजू द्या.
ठीक आहे, म्हणून त्या लघु-परिचयातून, किथने मला दाखवलेली आश्चर्यकारक वस्तुस्थिती
अशी आहे की आपण हनोईच्या टॉवर्सचे निराकरण करण्यासाठी ही लय वापरू शकतो.
तुम्ही ० पासून मोजून सुरुवात करा.
जेव्हा तुम्ही फक्त शेवटचा बिट फ्लिप करत असाल, 0 ते 1 पर्यंत, डिस्क 0 एक पेग उजवीकडे हलवा.
जर ते आधीपासून सर्वात उजव्या पेगवर असेल, तर तुम्ही ते परत पहिल्या पेगवर वळवा.
जर तुम्ही दोघींच्या जागी एकदा फिरलात, म्हणजे तुम्ही
शेवटचे दोन बिट्स फ्लिप केले तर तुम्ही डिस्क 1 हलवाल.
तुम्ही ते कुठे हलवता, तुम्ही विचाराल?
तुमच्याकडे कोणताही पर्याय नाही, तुम्ही ते डिस्क 0 च्या वर ठेवू शकत नाही,
आणि फक्त एक दुसरा पेग आहे, म्हणून तुम्ही ते हलवा जेथे तुम्हाला ते हलवण्याची सक्ती आहे.
यानंतर, 1-1 पर्यंत मोजणे, ज्यामध्ये फक्त शेवटचा भाग फ्लिप करणे समाविष्ट आहे,
म्हणून तुम्ही डिस्क 0 पुन्हा हलवा.
नंतर जेव्हा तुमची बायनरी मोजणी चारच्या ठिकाणी दोनदा फिरते,
तेव्हा डिस्क 2 हलवा आणि नमुना असाच चालू राहील.
शेवटचा फ्लिप करा, डिस्क 0 हलवा.
शेवटचे दोन फ्लिप करा, डिस्क 1 हलवा.
आणि येथे आपल्याला 8 च्या जागी तीन वेळा फिरवावे लागेल आणि ते डिस्क 3 हलवण्याशी संबंधित आहे.
यात काहीतरी जादुई आहे, जसे की मी हे पहिल्यांदा पाहिले तेव्हा मला असे वाटत होते,
हे काम करू शकत नाही.
हे कसे कार्य करते हे मला माहित नाही, हे का कार्य करते हे मला माहित नाही,
आता मला माहित आहे, परंतु जेव्हा तुम्ही ते पाहता तेव्हा हे फक्त जादूचे होते,
आणि जेव्हा मी हे शिकवत होतो तेव्हा मला यासाठी अॅनिमेशन एकत्र ठेवल्याचे आठवते,
आणि जसे की, तुम्हाला माहिती आहे, मला माहित आहे की हे कसे कार्य करते,
मला त्यातील सर्व गोष्टी माहित आहेत, तरीही बसून राहणे मजेदार आहे आणि जसे,
तुम्हाला माहिती आहे, ते खेळताना पहा.
अरे हो.
मला असे म्हणायचे आहे की हे नेहमीच कायदेशीर हालचाली देत असते हे प्रथम स्पष्ट नाही.
उदाहरणार्थ, प्रत्येक वेळी तुम्ही 8 च्या जागी फिरत असताना,
ती डिस्क 3 हलवण्याकरता मोकळी केली जाईल हे तुम्हाला कसे कळेल?
त्याच वेळी, समाधान लगेचच हे प्रश्न उपस्थित करते जसे की, हे कुठून येते,
हे का कार्य करते आणि 2 ते n वजा 1 पायऱ्या करण्यापेक्षा हे करण्याचा चांगला मार्ग आहे का?
असे दिसून आले की, हे केवळ हॅनोईच्या टॉवर्सचे निराकरण
करत नाही तर ते शक्य तितक्या कार्यक्षम मार्गाने करते.
हे का कार्य करते आणि ते कसे कार्य करते आणि हे काय चालले आहे हे समजून घेणे कोडेवर एका
विशिष्ट दृष्टीकोनातून खाली येते, ज्याला CS लोक रिकर्सिव्ह परिप्रेक्ष्य म्हणू शकतात.
डिस्क 3 विचार करत आहे, ठीक आहे, 2, 1, आणि 0, जसे की तुम्हाला माझ्यापासून दूर जावे लागेल,
जसे की मी इतके वजन आणि दबावाखाली काम करू शकत नाही.
आणि म्हणून फक्त डिस्क 3 च्या दृष्टीकोनातून, जर तुम्हाला डिस्क 3 येथे कसे पोहोचेल हे समजून
घ्यायचे असेल तर, डिस्क 2, 1 आणि 0 ला स्पिंडल B मध्ये कसे जायचे आहे याची मला पर्वा नाही.
तो हलवू शकतो एकमेव मार्ग आहे.
यापैकी कोणतीही डिस्क 3 च्या वर असल्यास, ती हलवू शकत नाही.
त्यांच्यापैकी कोणतेही स्पिंडल C मध्ये असल्यास, ते तेथे हलू शकत नाही.
त्यामुळे कसे तरी आम्हाला 2, 1, आणि 0 सूट मिळणे आवश्यक आहे.
ते केल्यावर, आपण डिस्क 3 तिथे हलवू शकतो.
आणि मग डिस्क 3 म्हणते, मी सेट आहे.
तुला मला पुन्हा हलवण्याची गरज नाही.
इतर प्रत्येकजण फक्त येथे कसे जायचे ते शोधून काढतो.
आणि एका अर्थाने, आपल्याकडे आता त्याच समस्येची एक छोटी आवृत्ती आहे.
आता तुम्हाला डिस्क 0, 1, आणि 2 स्पिंडल B वर बसली आहे, तुम्हाला ती C वर आणायची आहेत.
तर कल्पना अशी आहे की जर मी फक्त एका डिस्कवर लक्ष केंद्रित केले आणि ही डिस्क कार्य
करण्यासाठी मला काय करावे लागेल याचा विचार केला तर मी माझ्या मोठ्या समस्येला थोडेसे लहान
बनवू शकेन.
आणि मग मी ते कसे सोडवू?
बरं, अगदी तसंच आहे.
जर डिस्क 2 असे म्हणत असेल, डिस्क 1 आणि डिस्क 0, तो तू नाहीस, तो मी आहे.
मला फक्त थोडी जागा हवी आहे.
उतरा.
त्यांना कुठेतरी हलवावे लागेल.
नंतर डिस्क 2 जिथे जाणे आवश्यक आहे तिथे जाऊ शकते.
मग डिस्क 1 आणि 0 हे करू शकते.
परंतु मनोरंजक मुद्दा असा आहे की प्रत्येक डिस्कमध्ये अगदी समान धोरण असते.
ते सर्व म्हणतात, माझ्या वरचे सगळे, उतरा.
मग मी हलणार आहे.
ठीक आहे, प्रत्येकजण परत जा.
जेव्हा तुम्हाला ती अंतर्दृष्टी माहित असते, तेव्हा तुम्ही असे काहीतरी कोड
करू शकता जे हॅनोईच्या टॉवर्सचे निराकरण करेल, जसे की कोडच्या पाच किंवा सहा ओळी,
ज्यामध्ये कदाचित कोडच्या ओळींमध्ये बौद्धिक गुंतवणूकीचे सर्वाधिक प्रमाण आहे.
आणि जर आपण थोडासा विचार केला तर हे स्पष्ट होते की हा सर्वात कार्यक्षम उपाय आहे.
प्रत्येक टप्प्यावर, तुम्ही फक्त तेच करत आहात जे तुमच्यावर लादले गेले आहे.
तुम्ही डिस्क 3 हलवण्यापूर्वी तुम्हाला डिस्क 0 ते 2 ची सूट मिळावी लागेल.
आणि तुम्हाला डिस्क 3 हलवावी लागेल.
आणि नंतर तुम्हाला डिस्क 0 ते 2 परत त्यावर हलवावी लागेल.
या दृष्टीकोनातून अकार्यक्षमतेसाठी कोणतीही जागा नाही.
मग बायनरीमध्ये मोजणी हे अल्गोरिदम का कॅप्चर करते?
बरं, इथे काय चाललं आहे की सबप्रॉब्लेम सोडवण्याचा हा पॅटर्न, मोठी डिस्क हलवायची,
नंतर पुन्हा सबप्रॉब्लेम सोडवायची, बायनरी मोजणीच्या पॅटर्नशी अगदी समांतर आहे.
काही रक्कम मोजा, रोल ओव्हर करा, पुन्हा त्याच रकमेपर्यंत मोजा.
आणि हनोई अल्गोरिदम आणि बायनरी मोजणीचे हे टॉवर्स या दोन्ही स्वयं-समान प्रक्रिया आहेत,
या अर्थाने जर तुम्ही झूम आउट केले आणि 2 च्या मोठ्या पॉवरपर्यंत मोजले किंवा
हॅनोईचे टॉवर अधिक डिस्कसह सोडवले, तरीही त्या दोघांची रचना समान आहे.
सबप्रॉब्लेम, एखादे काम करा, सबप्रॉब्लेम.
उदाहरणार्थ, अगदी लहान प्रमाणात, दोन डिस्कसाठी हॅनोईचे टॉवर्स सोडवणे,
डिस्क 0 हलवा, डिस्क 1 हलवा, डिस्क 0 हलवा, बायनरीमध्ये 3 पर्यंत मोजून परावर्तित होते.
शेवटचा बिट फ्लिप करा, एकदा रोल करा, शेवटचा बिट फ्लिप करा.
थोड्या मोठ्या प्रमाणावर, तीन डिस्क्ससाठी हॅनोईचे टॉवर्स सोडवणे दोन डिस्क्स सोडवण्यासाठी,
डिस्क क्रमांक 2 हलविण्यासाठी, त्यानंतर पुन्हा दोन डिस्क सोडवण्यासाठी
जे काही लागेल ते करण्यासारखे दिसते.
समान रीतीने, बायनरीमध्ये 111 पर्यंत मोजणे 3 पर्यंत मोजणे,
सर्व तीन बिट्सवर फिरणे, नंतर आणखी तीन मोजणे समाविष्ट आहे.
सर्व स्केलवर, दोन्ही प्रक्रियांमध्ये समान ब्रेकडाउन आहे.
त्यामुळे एका अर्थाने, हे बायनरी सोल्यूशन कार्य करते याचे कारण किंवा किमान एक स्पष्टीकरण,
मला असे वाटते की याचे कोणतेही स्पष्टीकरण नाही,
परंतु मला वाटते की सर्वात नैसर्गिक आहे की तुम्ही या बायनरी संख्या तयार करण्यासाठी
वापरत असलेल्या पॅटर्नमध्ये अगदी समान आहे. हनोईच्या टॉवर्ससाठी तुम्ही वापरत असलेल्या
पॅटर्नप्रमाणे रचना करा, म्हणूनच जर तुम्ही बिट्स फ्लिपिंग पाहिल्यास,
तुम्ही ही प्रक्रिया प्रभावीपणे उलट करत आहात.
तुम्ही म्हणता, हे कोणत्या प्रक्रियेतून निर्माण झाले?
मला ही गोष्ट देण्यासाठी हे बिट्स कसे फ्लिप केले गेले हे मी
समजून घेण्याचा प्रयत्न करत असल्यास, आपण हॅनोईच्या टॉवर्ससाठी
रिकर्सिव अल्गोरिदम प्रभावीपणे उलट करत आहात, म्हणूनच ते कार्य करते.
ते खूपच छान आहे, बरोबर?
पण प्रत्यक्षात ते थंड होते.
हे सिएरपिन्स्कीच्या त्रिकोणाशी कसे संबंधित आहे हे मला समजले नाही.
आणि हेच मी फॉलो-ऑन व्हिडिओ, भाग २ मध्ये करणार आहे.
Patreon वर या व्हिडिओंना पाठिंबा देणाऱ्या प्रत्येकाचे खूप खूप आभार.
मी नुकतेच Essence of Calculus चा पहिला अध्याय पूर्ण केला आहे,
आणि मी आत्ता दुसर्‍यावर काम करत आहे, आणि Patreon समर्थकांना काही
महिन्यांत पूर्ण मालिका प्रकाशित करण्यापूर्वी या व्हिडिओंमध्ये लवकर प्रवेश मिळत आहे.
हा व्हिडिओ आणि पुढचा व्हिडिओ देखील Desmos द्वारे काही प्रमाणात समर्थित आहे,
आणि पुढील व्हिडिओच्या आधी मला फक्त थोडा वेळ घ्यायचा आहे आणि ते कोण
आहेत आणि ते नेमले आहेत याबद्दल थोडेसे सामायिक करू इच्छितो.
त्यामुळे Desmos खरोखर छान आहे.
ते वर्गखोल्यांसाठी आणि शिक्षकांसाठी साधनांसाठी या
परस्परसंवादी गणित क्रियाकलापांचा भरपूर वापर करतात.
त्यांच्या ऑफरचे खरे मांस त्यांच्या वर्गातील क्रियाकलापांमध्ये आहे.
माझ्या भागासाठी, अध्यापनशास्त्रीय दृष्टिकोनातून या क्रियाकलाप
किती सुविचारित आहेत हे पाहून मी खूप प्रभावित झालो आहे.
संघाला त्यांची सामग्री स्पष्टपणे माहित आहे आणि विद्यार्थ्यांना आणि
शिक्षकांच्या जीवनात फरक करण्यासाठी ते कोठे उभे आहेत हे त्यांना ठाऊक आहे.
आणि मी म्हटल्याप्रमाणे, ते कामावर घेत आहेत.
अभियांत्रिकी प्रतिभा असोत, डिझाइनर असोत, शिक्षक असोत किंवा
त्यांना काय करायचे आहे याच्या अनुषंगाने इतर कोणतीही कौशल्ये असोत.
तुमच्यापैकी कोणाला त्यांच्यात सामील होण्यास, शिक्षक आणि विद्यार्थ्यांसाठी
यापैकी काही उत्तम साधने बनविण्यात त्यांना मदत करण्यात स्वारस्य असल्यास,
मी वर्णनात लिंक केलेले करिअर पृष्ठ तुम्ही पाहू शकता.
वैयक्तिकरित्या, मला वाटते की ते काही खरोखर अर्थपूर्ण गोष्टी करत आहेत.
मला असे वाटते की त्यांचे क्रियाकलाप विद्यार्थ्यांसाठी खरोखर चांगले
गणित अंतर्ज्ञान निर्माण करत आहेत आणि जग काही अधिक प्रतिभावान
लोकांचा उपयोग करून शिक्षणाकडे त्यांचे प्रयत्न जसे करतात तसे करू शकेल.
ठीक आहे, त्यामुळे मी तुम्हाला पुढचा व्हिडिओ पाहीन,
आणि मला वाटते की हे कुठे चालले आहे ते तुम्हाला खरोखर आवडेल.