現在、YouTube 数学コミュニティの多くのメ
ンバーが集まって 、100 万を超えるお気に入り
の数字に関する動画を作成しています 。
私たちは、視聴者の皆さんにも同じことをするよう奨
励しています。
詳細については説明をご覧ください。
私自身の選択は 100 万よりかなり大きく、およそ
8x10 の 53 です。
規模感としては、これは木星の原子の数に相当す
るため、完全に恣意的に見えるかもしれません。
しかし、私が気に入っているのは、もしあなたが異星文明や、
私たちの特定の文化や経験とは何の関係もなく自ら数学を発明
した超知性 AI と話したとしたら、この数字は非常に奇妙
なものであり、それは何か根本的なものを反映しています。
正確には何ですか？
まあ、それはモンスターのサイズですが、そ
れが何を意味するかを説 明するには、群論
についてバックアップして話す必要があります。
この分野は、対称性の概念を体系化することがすべてです。
たとえば、顔が対称的であると言うとき、それ
が意味するのは、それ を線の周りで反射して
も、完全に同じように見えるということです。
それはあなたが取ることができる行動についての声明です。
雪の結晶のようなものも対称ですが、それ以外にも対称的です。
60 度または 120 度回転したり、さまざま
な軸に沿って反転したり できます。
これらすべての操作を行っても、見た目は同じままになります。
このようなアクションをすべてま
とめたものをグループと呼びます。
少なくとも、グループは通常、これよりももう少し抽象
的に定義されますが、これについては後で説明します。
数学者が、この一見特殊な種類のコレクションに対して、
このような一般的 な単語を採用したという事実は、数学
者がそれがいかに根本的なものである
と考えているかをある程度理解できるはずであることに注
意してください。
また、私たちは何もしないという行為を常にグループの
一員であるとみなしていることにも注意してください。
したがって、何もしないアクションを含めると
、雪の結晶の対称のグ ループには 12
の異なるアクションが含まれることになります。
D6 という派手な名前も付いています。
面に作用する要素が 2 つだけである単純な対称グルー
プにも、C2 という派手な名前が付けられています。
一般に、何かが対称であることをさまざまな方法で分類する専
門用語が不足することのないグループの動物園が存在します。
この種のアクションを説明するとき
、常に暗黙の構造が保存されます。
たとえば、同じように見える立方体に適用できる回転は
24 回あり、こ れら 24 回のアクションが
一緒になって確かにグループを構成します。
しかし、立方体の向きが保存しようとしている構造の一部で
はないことを示すような反射を考慮すると、合計 48
のアクションを含む、より大きなグループが得られます。
さらに緩めて、面の固定が少し緩くなり、おそらく自
由に回転したりシャッフルさ れたりすると考えれば
、より大規模なアクションのセットが得られるでしょう。
そして、はい、これらの対称性は、同じように見えるまま
にするという意味で 考えることができます。
これらのシャッフルと回転のアクションはすべてグ
ループを構成しますが、それははるかに大きく、より複雑
なグループです。
このグループの大きなサイズは、各アクションが保
持する構造のより緩やかな感覚を反映しています。
構造の最も緩やかな感覚は、点のコレクションがあり
、それらをシャッフルする あらゆる方法、あらゆる
順列がそれらの点の対称であるとみなされる場合です。
これらの置換グループは、保持する必要がある基礎となるプロパ
ティの制約を受けずに、非常に大きくなる可能性があります。
ここでは、6 つのオブジェクトのあらゆる組み合わせ
をフラッシュして、その数を確認するのが楽しいです。
合計すると6個になります！
または720。
対照的に、これらの点に何らかの構造を与え、おそらく
それらを六角形の 角にし、各点が他の点からどれだけ
離れているかを維持する順列のみを考 慮すると、前に見た
12 個の雪の結晶の対称性のみが得られます。
点の数を 12 まで増やすと、順列の数は
約 4 億 7,900 万に増加します。
私たちが対処するモンスターはかなり大きいですが
、グループの場合、大きい こと自体はそれほど興
味深いものではないことを理解することが重要です。
順列グループにより、それがすでに簡単に確認できます。
たとえば、これを実行できる 101
の階乗の異なるアクションで 101 のオブジ
ェクトをシャッフルする場合、約 9x10-159
のサイズのグループができます。
観測可能な宇宙のすべての原子がその内部にそ
の宇宙のコピーを持って いる場合、これはお
よそ何個の部分原子が存在することになります。
これらの順列群は S-sub-n という名前で呼ば
れ、群理論において非常に重要な役割を果たします。
ある意味で、それらは他のすべてのグループを包含します。
ここまでは、これは知的遊びとしては十分だと思うかも
しれませんが、実際に役立つものはあるのでしょうか?
群理論の最も初期の応用の 1 つは、これらの順列群
の構造が多項方程式の解について何かを教えてくれる
ということに数学者が気づいたときに生まれました。
二次方程式の 2 つの根を求めるために
、誰もが学校で特定の公式を学びます。
あまり知られていないが、3次公式も存在す
るという事実は、より 大きな式の中で立方
根と平方根をネストすることを含むものです。
4 次多項式の 4 次公式もありま
すが、これはまったく混乱しています。
物事を因数分解せずに書くことはほぼ不可能です。
そして長い間、数学者は 5 次多項式を
解く公式を見つけるのに苦労していました。
もしかしたらあるかもしれないが、それは非常に複雑だ。
しかし、このような多項式の根を並べ替える群について
考えると、この群の性質には 5 次公式が存在し得な
いことを明らかにする何かがあることがわかります。
たとえば、画面上に表示される多項式の 5
つの根には明確な値があり、 小数の近似値を書き出すこと
はできますが、多項式の係数から始めて 4
つの基本的な係数のみを使用して正確な値を書き出すことは
決してでき ません。根号を含む算術演算は、ネストの回数
に関係なく実行できます。
そして、その不可能性は、置換群 S5
の内部構造とすべて関係しています。
過去 2 世紀にわたる数学のテーマは、対称性の性質自体
が、私たちが研究している他 のオブジェクトに関するあら
ゆる種類の非自明な事実を示してくれるということでした。
これが物理学に当てはまるさまざまな方法のほんの
ヒントを与える ために、すべての保存則はある種
の対称性、特定のグループに対応
するというネーターの定理として知られる美しい事実があります。
したがって、運動量保存やエネルギー保存などの基
本法則はすべて、それぞれグループに対応します。
より具体的には、物理法則が変わらないように
セットアップに適用できるアクションです。
これらすべては、グループが本当に基本的なものである
ことを示しています 。そして、私が今あなたに認識し
てほしいことの 1 つは、それがあな
たが学ぶことができる最も自然なことの 1
つであるということです。
対称性以上に普遍的なものは何でしょうか?
したがって、グループ間のパターン自体は、どういうわけ
か非常に美しく対称的であると考えるかもしれません。
しかし、怪物は別の話をします。
しかし、怪物の話に入る前に、この時点で一部の数学者
は、私がこれまで 説明してきたことは正確にはグルー
プではなく、グループの行動であり、
グループはもう少し抽象的なものであると不満を言うか
もしれません。
たとえて言えば、私が 3 という数字について
言及したとしても、おそら く、あなたは物事の特定の
3 つの要素については考えないでしょう。
あなたはおそらく 3 について、それ自体がオ
ブジェクト、抽象化され たもの、あるいはシン
ボルで表されたものとして考えているでしょう。
ほぼ同じように、数学者がグループの要素について議論するとき
、彼らは必ずしも特定 のオブジェクトに対する特定のアクショ
ンについて考えるわけではなく、これらの要素
をそれ自体で一種の物として考え、おそらく記号で表されると考
えるかもしれません。
数字の 3 のようなものについては、他の数字と
の関係、たとえば加算または乗算の方法を定義し
ない限り、抽象記号はほとんど役に立ちません。
これらのそれぞれについて、文字通り何かの 3
つの要素を組み合わせたものを考えることもできますが、
繰り返しになりますが、ほとんどの人は記号だけを使
用することに抵抗がなく、おそらくさらに快適です。
同様に、グループをグループたらしめているのは
、その要素が互いに結合するすべての方法です。
そして、行動という文脈において、
これは非常に鮮明な意味を持ちます。
組み合わせるとは、右から左に向かって 1 つの
アクションを次々に適用することを意味します。
雪の結晶を X 軸を中心に反転してから反時計回りに
60 度回転す ると、全体的な動作は対角線を
中心に反転した場合と同じになります。
このようにグループの 2 つの要素を組み合わせるこ
とができるすべての方法は、一種の乗算を定義します。
それが実際にグループに構造を与えるものです。
ここでは、正方形の対称性の完全な
8x8 テーブルを描画しています。
上の行からアクションを適用し、その後に左列
からのアクションを適 用すると、対応するグ
リッド正方形のアクションと同じになります。
しかし、これらの対称的なアクションのそれぞれを純粋に象徴的
なものに置き換えると、九九は依然として群の内部構造を捕捉し
ますが、今度は九九が作用する可能性のある特定のオブジェクト
(平方根や平方根など) からは抽象化されます。多項式。
これは、通常の九九が記号的に書かれる方法と完全に似
ており、リテラルのカウントの概念を抽象化します。
おそらく文字通りの数を数えれば、何が起こ
っているのかがより明 確になりますが、小
学生以降、私たちは皆、記号に慣れてきます。
結局のところ、それらは煩わしさが軽減され、より複雑な数字につ
いて自由に考えることができるよ
うになり、また、まったく異なる新しい方法で数字について考える
こともできるようになります。
これはすべて、グループにも当てはまります。
グループは、対称 アクションの概念を超えた抽象化として最も
よく理解されます。
私がこれを強調するのには 2 つの理由があります。
1 つは、グループとは実際には何なのかを理解することで、こ
のモンスターに対する 理解が深まるということ、もう 1
つは、グループについて初めて学ぶ多くの学生が
、グループがイライラするほど不透明であると感じる可能性があ
るということです。
私はそうしたことを知っています。
典型的なコースは、この非常に形式的で抽象的な定義から始まり
ます。これは、グルー プとは、二項演算、つまり、これらのも
のの間の乗算の概念を伴うセット、つまり、こ の乗算が 4
つの特別な規則または公理を満たすものであるというものです。。
そして、これらすべては、特にアクションについて考え
て構成するときに 明らかに真実であるはずの事柄から
これらの公理がすべて生じていること
が明確にされていない場合、一種のランダムに感じる可
能性があります。
将来このようなコースを受講する学生の皆さんに、対称
的なアクションに対 するグループの関係が、数字とカ
ウントの関係に似ていることを理解してい
ただければ、コースをより根拠のあるものにするのに役
立つと思います。
この種の抽象化がなぜ望ましいのかを
理解するには、例を参照してください。
立方体の対称性と 4 つのオブジェク
トの順列グループを考えてみましょう。
最初は、これらのグループは非常に
異なっているように感じられます。
左側のものは、8 つの角の間の距離と向きの構造を維持す
る方法で 8 つの角に作用すると考えることができます。
しかし、右側には、はるかに小さい点のセットに対
して完全に制約のない一連のアクションがあります。
ただし、偶然にも、これら 2 つのグループは、九
九が同一に見えるという意味で、実際には同じです。
一方のグループについて言えることは、
もう一方のグループにも当てはまります。
たとえば、8 つの異なる順列があり、これを 3 回連続で適
用すると、ID をカウントせずに開始した場所に戻ります。
これらは、3 つの異なる要素を一緒に循環させるものです。
この特性を持つ立方体の 8 つの回転、つ
まり各対角線を中心とし た 120
度および 240 度のさまざまな回転もあります。
これは偶然ではありません。
これをより正確に表現すると、立方体の回転と
4 つの要素の順列の間 に 1 対 1
のマッピングがあり、構成が維持されると言えます。
たとえば、Y 軸を中心に 180 度回転し、続いて X
軸を中心に 180 度回転す ると、全体としては Z
軸を中心に 180 度回転した場合と同じ効果が得られます。
2 つのアクションの結果とは、このよう
な意味であることを覚えておいてください。
そして、特定の 1 対 1 の関連に基づいて対応す
る順列を見ると、この積は依然として真になります。
左側の 2 つのアクションを適用すると、全体と
して右側のアクションと同じ効果が得られます。
これがすべての積に当てはまる対応関係がある場合、それは同型写
像と呼ばれます。これはおそらく群論で最も重要な考え方です。
立方体の回転と 4 つのオブジェクトの並べ替えの間のこ
の特定の同型性は、 少し微妙ですが、好奇心旺盛な方は、
立方体の回転がその 4 つの対角線をど
のように並べ替えるかについてじっくり考えてみるのも楽し
いかもしれません。
数学的な生活の中で、一見無関係な状況から生じる特定の群
の例をさらに見ることになり、そうするにつれて、群理論が
何であるかについてよりよく理解できるようになります。
3 のような数字は実際には、物事の特定の 3
つの要素に関するものではなく、物 事の考えられるすべての
3 つの要素に関するものであることを考えてください。
同様に、グループは実際には特定のオブジェク
トの対称性に関するも のではなく、物事が対
称的になる可能性さえある抽象的な方法です。
数字が数を数える以上の働きをするのと同じように
、一連の対称的なアクショ ンとはまったく思えな
い方法でグループが現れる状況さえたくさんあります。
実際、同じグループがさまざまな状況で登場す
るのを見ることは、異な るオブジェクト間の
予期せぬつながりを明らかにする優れた方法です。
それは現代数学において非常に一般的なテーマです。
そして、グループについてこれを理解すると、自然な疑問
が生まれ、それが最終的にモンスターにつながります。
すべてのグループは何ですか?
しかし今では、より洗練された方法でその
質問をすることができるようになりました。
同型写像に到達するすべての群は何ですか?
つまり、2 つのグループ間に同型性がある場合
、それらのグループは同じであるとみなします。
これは、すべての対称的なものとは何かということよ
りも、もっと根本的なことを問いかけているのです。
それは、何かが対称であるためにはどの
ような方法があるのかを尋ねる方法です。
それらすべてを生み出すための何らかの公式や手順、対称性自
体の中心にある何らかのメタパターンはあるのでしょうか?
この質問は難しい、非常に難しいことが判明しました。
1 つは、線や円の対称性を表す無
限グループと、これまで見てきたよ
うな有限グループとの区別です。
ある程度の正気を保つために、視野を
限られたグループに限定しましょう。
数値を素因数分解に分解したり、分子をその中の原子に基
づいて記述したりできるのと同じように、有限群をより小
さな群の一種の構成に分解できる特定の方法があります。
素数や原子に似た、それ以上分解できな
いものは単純群として知られています。
これがなぜ役立つのかについてのヒントを与えるに
は、二次方程式 の場合のように、5
次の多項式の公式が存在しないことを証明す
るために群理論を使用できると述べたことを思い出してください。
その証明が実際にどのようなものなのか疑問に思ってい
るなら、こ れには、根号と基本的な算術演算のみを使
用する、ある種の神話的 な 5 次公式が存在する場合、5
つの要素の順列群が次のよう に分解されることを意味
することを示す必要があります。素数次数
の巡回群として空想的に知られている、特別な種類の単純な群。
しかし、これが実際にどのように分解されるかには、異なる
種類の単純なグループ、異なる 種類の原子が関与しており
、ラジカルから構築された多項式解では決して許可されません。
もちろん、これは非常に高度な説明であり、約 1 学期分の
詳細が省略されていますが、重要なのは、特定のグループの
原子構造を見つけることで解決策が得られる数学の別の部分に
ついて、実際には明白ではない事実があるということです。
これは、これらの単純なグループ、これらの原子の
性質を理解することが、グ ループ理論の外で実際
に重要である多くの異なる例のうちの 1 つです。
すべての有限グループを分類するタスクは
2 つのステップに分かれます。
1 つ目は、単純なグループをすべて見つけます。
2 つ目は、それらを組み合わせる方法をすべて見つけます。
最初の質問は周期表を見つけるようなもので、2 番目
の質問はその後の化学をすべて行うようなものです。
良いニュースは、数学者が有限単純群をすべて見つけたことです。
そうですね、より適切なのは、彼らが見つけたものが実際に
そこにあるすべてのものであることを証明したことです。
それには何十年もかかり、数万ページにわたる
高度な数学、数百人の最 も賢い頭脳、そして
コンピューターからの多大な支援が必要でした。
しかし、2004 年までに、未解決の部分をまとめるために
1 2,000 ページを費やして、決定的
な答えが見つかりました。
多くの専門家は、これが数学の歴史の中で最も記念
碑的な成果の 1 つであることに同意します。
しかし、悪いニュースは、その答
えがばかげているということです。
単純なグループには 18 の異なる無限族が存在す
るため、周期表全体の類似性に傾倒したくなります。
しかし、グループは化学よりも奇妙です。
なぜなら、単に残っているだけのこれら 26
個の単純なグループもあり、他のパターンには当ては
まらないからです。
これら 26 は散在グループとして知られています。
対称性に根ざした研究分野自体が、これほど
継ぎ接ぎされた基本構 造を持っているとい
うことは、まあ、ただ奇妙だという意味です。
宇宙が委員会によって設計されたようなものです。
無限の家族とは何を意味するのか疑問に思っ
ている場合は、例が役に立つかもしれません。
このような単純なグループのファミリーの 1
つは、素数順序を持つこれらの循環グループすべてを含みます。
これらは基本的に、素数の辺を持つ正多角形の対
称ですが、多角形を裏返すことはできません。
これらの無限ファミリーのもう 1
つは、前に見た順列グループに非常に似ていま すが、n
個の項目をシャッフルする方法については最も小さな制
約があります。
5 つ以上の要素に作用する場合、これらのグループは単純です。
ちなみに、これは、5 次以上の多項式の解が根号を
使用して記述できない理由と大きく関係しています。
他の 16 のファミリーは著しく複雑で、それらを重複
せずに明確に区別できるファミリーに
組織化する方法には少なくとも多少のあいまいさがあると
聞いていますが、誰もが同意するのは 、26
の散発的なグループが何か非常に異なるものとして際立っ
ているということです。。
これらの散発的なグループのうち最大のものは、ジョ
ン・コンウェイのおかげで モンスター・グループと
して知られており、その規模は最初に述べた数字です。
2 番目に大きいグループは、冗談ではないと約束しますが
、ベイビー モンスター グループとして知られています。
赤ちゃんの怪物と合わせて、これらの散発的なグループのうち
19 人はある意味怪物 の子供たちであり、ロバート・ギ
リシャはこれら 20 人を幸せな家族と呼びました。
彼はまた、そのパターンにも当てはまら
ない残りの6人を「のけ者」と呼んだ。
ここでの基礎となる数学の複雑さを補うかのように、専門家は物
事に名前を付ける際に、実に奇抜な発想を自由に放っています。
強調しておきますが、大きなグループを持つことはそれ
ほど大したことではなく、数学の最も 基本的な考え方の
1 つを構成する基本的な要素の 1 つは、8x10
から 53 ま でのあたりで突然停止するコレクショ
ンの中に含まれているという考えです。それは変だ。
さて、この時点で、グループを対称性、つまりアクショ
ンの集合として紹介したこと を考えると、モンスター
が何に基づいて行動するのか疑問に思うかもしれません。
対称性を表すのはどのオブジェクトですか?
答えはありますが、それは描くのに二次元や三次元には
当てはまらず、四次元や五次元にも当てはまりません。
代わりに、モンスターが何を行動するのかを確認す
るには、飛びつく必要があります。。。それを待つ。
。。196,883 次元。
このグループの要素の 1 つを記述するだけで、約 4
GB のデータが必要になりま す。
ただし、はるかに大きなグループの多くは、計算上の記述が
はるかに小さくなります。
101 個の要素の順列グループは、思い起こせば劇的に大き
くなりましたが、非常に少ないデータ (たとえば 100
個の数字のリスト) で各要素を記述することができます。
散発的なグループ、特に怪物がなぜそこに存
在するのか、誰も本当に理解していません。
もしかしたら数十年後にはもっと明確な答えが見つかるかもし
れないし、もしかしたら皆さんの誰かが
それを思いつくかもしれません。しかし、それらが数学にとっ
て、そしておそらく物理学にとっても非
常に基礎的なものであることはわかっているにもかかわらず、
それらについての多くは謎のままです。
1970 年代、数学者のジョン
マッケイは、群理論の研究から隣接する分野に切り
替えようとしていたところ、この 196,883
に非常によく似た数値が、まった
く無関係な、または少なくともほぼ無関係な文脈で出現している
ことに気づきました。
これよりも大きな問題は、モジュラー形式や楕円
関数と呼ばれるものに関 連する、数学のまった
く別の部分における基本関数の級数展開でした。
これが偶然以上のものであると仮定するのは狂気のように思え、ジ
ョン・コンウェイによってふざけて密造酒とみなされたほどだ。
しかし、このような数値上の偶然の一致がさらに注目され
るようになってからは、巨大 な密造酒予想として知られ
るようになり、風変わりな名前が止まらなくなりました。
これは 1992 年にリチャード・ボーチャーズによ
って証明され、一見すると狂 っているように見える数
学の非常に異なる部分間のつながりが強固になりました。
ちなみに、6 年後、彼はこの証明の重要性
も評価されてフィールズ賞を受賞しました。
そして、この密造酒に関連して、
怪物と弦理論との関係があります。
おそらく、対称性自体から生じる何かが物理学に関連して
いることは驚くべき ことではないかもしれませんが、一
見するとモンスターがどれほどランダムに
見えるかを考えると、この関係は依然として二重の見方を
引き起こします。
私にとって、この怪物とその不条理な大きさは、基本的な物
体が必ずしも単純ではないことを思い出させてくれます。
宇宙は、最終的な答えがきれいに見
えるかどうかをあまり気にしません。
それらは論理的必然性によってそうなったものであり、私たちがそ
れらをどれだけ簡単に理解できるかについては心配していません。