चला एका क्विझने गोष्टी सुरू करूया.
समजा मी या परिचित बेल वक्र आकारासह एक सामान्य वितरण घेतो आणि
माझ्याकडे एक यादृच्छिक चल x आहे जो त्या वितरणातून काढला आहे.
तर तुम्ही आत्ता जे पहात आहात ते त्या यादृच्छिक व्हेरिएबलचे पुनरावृत्ती केलेले नमुने आहेत.
आणि एक द्रुत स्मरणपत्र म्हणून, आपण या वक्रचा अर्थ ज्या पद्धतीने लावता, फंक्शनचा
वास्तविक अर्थ काय आहे, जर तुम्हाला तुमचा नमुना दिलेल्या मूल्यांच्या श्रेणीमध्ये
येण्याची संभाव्यता हवी असेल, तर संभाव्यता म्हणा की ती नकारात्मक एक आणि दोन दरम्यान
संपते. , तसेच, ते मूल्यांच्या त्या श्रेणीतील या वक्राखालील क्षेत्रफळाच्या बरोबरीचे होईल.
वक्र चा अर्थ असाच आहे.
मी दुसरे यादृच्छिक व्हेरिएबल देखील काढेन, सामान्य वितरणाचे अनुसरण
करून, परंतु कदाचित यावेळी थोडे अधिक पसरलेले, थोडे मोठे मानक विचलन.
आणि तुमच्यासाठी ही क्विझ आहे.
जर तुम्ही या दोन्ही व्हेरिएबल्सचा वारंवार नमुना घेतला आणि प्रत्येक पुनरावृत्तीमध्ये
तुम्ही दोन परिणाम जोडले, तर ती बेरीज स्वतःच्या यादृच्छिक व्हेरिएबलप्रमाणे वागते.
आणि प्रश्न असा आहे की आपण पहात असलेल्या रकमेचे वितरण कोणते वर्णन करते?
तुम्ही त्याबद्दल थोडा वेळ विचार करा, कदाचित तुम्हाला अंदाज असेल, कदाचित तुम्हाला
वाटत असेल, मला माहित नाही, हे दुसरे सामान्य वितरण आहे किंवा काहीतरी वेगळे आकार आहे.
हे सांगण्याची गरज नाही की अंदाज करणे पुरेसे नाही.
खरी प्रश्नमंजुषा म्हणजे तुम्हाला उत्तर का मिळते ते समजावून सांगणे.
या प्रकरणात, जर तुम्हाला तुमच्या हाडांच्या आंतरीक पातळीपर्यंतचे उत्तर
हे का आहे हे समजले असेल, तर सामान्य वितरण ते संभाव्यतेनुसार करत असलेले
विशेष कार्य का करतात हे समजून घेण्याच्या दिशेने तुम्ही खूप लांब असाल.
जरी झूम आउट करणे, हे खरेतर आपण दोन भिन्न यादृच्छिक चलने त्यांच्या वितरणाकडे दुर्लक्ष करून
कसे जोडता याबद्दल अधिक सामान्य धडा आहे, फक्त सामान्यपणे वितरित केलेले असणे आवश्यक नाही.
हे एका विशेष ऑपरेशनचे प्रमाण आहे जे तुम्ही त्या चलांच्या अंतर्निहित वितरणांना लागू करता.
ऑपरेशनला एक विशेष नाव आहे, त्याला कॉन्व्होल्यूशन म्हणतात.
आणि आज तुम्ही आणि मी जी प्राथमिक गोष्ट करणार आहोत ती म्हणजे सतत फंक्शन्ससाठी
कॉन्व्होल्युशन कसे दिसते हे व्हिज्युअलायझ करण्यासाठी दोन वेगळे मार्ग प्रवृत्त करणे
आणि तयार करणे आणि नंतर ही दोन भिन्न व्हिज्युअलायझेशन प्रत्येक वेगवेगळ्या प्रकारे कशी
उपयुक्त ठरू शकतात याबद्दल बोलणे, एका विशेष सह. केंद्रीय मर्यादा प्रमेयावर लक्ष केंद्रित
करा.
आम्ही सामान्य धडा पूर्ण केल्यानंतर, मला सुरुवातीच्या प्रश्नमंजुषाकडे परत
यायचे आहे आणि त्याचे उत्तर देण्याचा एक विलक्षण समाधानकारक मार्ग देऊ इच्छितो.
एक झटपट साईड टीप म्हणून, तुमच्यातील नियमित दर्शकांना कदाचित
माहित असेल की या चॅनेलवर कॉन्व्होल्यूशनबद्दल व्हिडिओ आधीच आहे.
परंतु त्याकडे एक वेगळे लक्ष केंद्रित होते, आम्ही फक्त वेगळे प्रकरण करत होतो आणि
मला केवळ संभाव्यताच नाही तर विविध संदर्भांमध्ये ते कसे समोर येते ते दाखवायचे होते.
मी थोडासा अस्ताव्यस्त ठिकाणी आहे कारण या व्हिडिओची पूर्वतयारी असण्याचा
खरोखर अर्थ नाही, परंतु मला वाटते की आज उबदार करण्याचा सर्वोत्तम मार्ग
म्हणजे त्या व्हिडिओमध्ये वापरलेल्या समान उदाहरणांपैकी एक कव्हर करणे हा आहे.
त्यामुळे जर तुम्ही त्यामधून सरळ येत असाल, तर तुम्ही कदाचित सुरक्षितपणे पुढे जाऊ शकता.
नाहीतर, चला आत जाऊ.
या सुरुवातीच्या प्रश्नमंजुषा प्रश्नासाठी, प्रत्येक यादृच्छिक चल
मूल्यांच्या सतत असीम श्रेणीतील मूल्य घेऊ शकतात, सर्व संभाव्य वास्तविक संख्या.
जर आपण अधिक स्वतंत्र आणि मर्यादित अशा सेटिंगमध्ये उबदार
राहिलो तर ते खूप सोपे होईल, जसे की वजनदार फासेची जोडी फिरवणे.
येथे, तुम्ही पहात असलेले अॅनिमेशन दोन वजनाच्या फासेचे अनुकरण करत आहे आणि तुम्ही कदाचित
काय चालले आहे ते सांगू शकता, परंतु फक्त स्पष्टपणे सांगण्यासाठी, निळा डाय हे कमी
मूल्यांकडे पक्षपाती असल्याचे वाटणारे वितरण अनुसरण करत आहे, लाल die चे वेगळे वितरण आहे,
आणि मी वारंवार प्रत्येकातून नमुना घेत आहे आणि प्रत्येक पुनरावृत्तीवर दोन मूल्यांची बेरीज
रेकॉर्ड करत आहे.
यासारखे नमुने अनेक वेळा, अनेक वेळा पुनरावृत्ती केल्याने तुम्हाला अंतिम वितरणाचा
अंदाज येऊ शकतो, परंतु आज आमचे खरे कार्य त्या वितरणाची अचूक गणना करणे आहे.
सर्व शक्यतांसाठी 2, किंवा 3, किंवा 4, किंवा 5,
चालू आणि चालू ठेवण्याची नेमकी संभाव्यता काय आहे?
हा प्रश्न फार कठीण नाही, मी तुम्हाला विराम देण्यास
प्रोत्साहित करेन आणि स्वतःसाठी प्रयत्न करा.
या वॉर्म-अप विभागातील मुख्य उद्दिष्ट हे दोन वेगळ्या मार्गांनी
चालणे असेल ज्याद्वारे तुम्ही अंतर्निहित गणनेची कल्पना करू शकता.
उदाहरणार्थ, तुम्ही त्याबद्दल विचार करायला सुरुवात करू शकता असा एक मार्ग म्हणजे 36
वेगळे संभाव्य परिणाम आहेत आणि आम्ही ते परिणाम थोड्या 6x6 ग्रिडमध्ये आयोजित करू शकतो.
आता जर मी तुम्हाला विचारले की, यापैकी कोणताही एक विशिष्ट परिणाम पाहण्याची
संभाव्यता किती आहे, निळा 4 आणि लाल 2 पाहण्याची संभाव्यता म्हणा, तर तुम्ही काय म्हणाल?
आपण असे म्हणू शकतो की ती निळ्या 4 ची संभाव्यता लाल 2 च्या संभाव्यतेने गुणाकार केली पाहिजे.
आणि डाय रोल्स एकमेकांपासून स्वतंत्र आहेत असे गृहीत धरणे योग्य ठरेल.
तुम्ही म्हणू शकता की हा एक प्रकारचा पेडेंटिक आहे, अर्थातच डाय रोल एकमेकांपासून
स्वतंत्र असले पाहिजेत, परंतु हा एक महत्त्वाचा मुद्दा आहे कारण आपण इथून पुढे
जे काही करणार आहोत ते सर्व काही या साध्या उदाहरणापासून ते सर्व मार्गापर्यंत.
केंद्रीय मर्यादा प्रमेय, असे गृहीत धरते की यादृच्छिक चल स्वतंत्र आहेत.
वास्तविक जगात, हे गृहितक प्रत्यक्षात धारण करते का याकडे तुम्ही बारकाईने लक्ष ठेवू इच्छिता.
आता मी काय करणार आहे ते सर्व संभाव्य परिणामांची
ही ग्रिड घ्या, परंतु काही संख्यांसह भरणे सुरू करा.
कदाचित आम्ही निळ्या डाईच्या सर्व संभाव्यतेची संख्या तळाशी ठेवू, लाल
रंगाच्या सर्व संभाव्यता येथे डावीकडे ठेवू, आणि नंतर आम्ही ग्रिड भरू
जिथे ग्रीडमधील प्रत्येक निकालाची संभाव्यता आहे. निळ्या वितरणातील एक
संख्या आणि लाल वितरणातील एक संख्या यांच्यामधील काही उत्पादनासारखे दिसते.
याचा विचार करण्याचा दुसरा मार्ग म्हणजे आपण मुळात गुणाकार सारणी तयार करत आहोत.
या सर्वांबद्दल थोडे अधिक दृश्यमान होण्यासाठी, आपण या प्रकारच्या त्रिमितीय प्लॉटमध्ये
चौरसाच्या वर असलेल्या पट्टीची उंची म्हणून यातील प्रत्येक संभाव्यता प्लॉट करू शकतो.
काही अर्थाने, हा त्रि-आयामी कथानक सर्व डेटा घेऊन जातो जो
आपल्याला फासेची जोडी फिरवण्याबद्दल माहित असणे आवश्यक आहे.
आणि म्हणून प्रश्न असा आहे की आपल्याला जी गोष्ट जाणून
घ्यायची आहे ती, वेगवेगळ्या रकमेसाठी संभाव्यता कशी काढायची?
ठीक आहे, जर तुम्ही एका विशिष्ट बेरीजसह सर्व परिणाम हायलाइट केले तर सहा
ची बेरीज म्हणा, ते सर्व एका विशिष्ट कर्णावर कसे संपतात ते लक्षात घ्या.
मी सर्व जोड्या हायलाइट केल्यास समान करार जेथे बेरीज सात आहे.
ते एका वेगळ्या कर्णाच्या बाजूने बसतात.
त्यामुळे प्रत्येक संभाव्य बेरजेची संभाव्यता मोजण्यासाठी, तुम्ही
या कर्णांपैकी एका कर्णावर बसलेल्या सर्व नोंदी एकत्र जोडता.
3D प्लॉट वर खेचून, आम्ही यासह नंतर कुठे जाणार आहोत हे सांगून आम्ही अधिक
चांगल्या प्रकारे पूर्वचित्रित करू शकतो की संभाव्य रकमेचे वितरण या
प्लॉटच्या सर्व उंची या कर्णरेषेपैकी एका स्लाइससह एकत्र केल्यासारखे दिसते.
असे आहे की आम्ही सर्व संभाव्य परिणामांसाठी हे संपूर्ण
वितरण घेतले आहे आणि आम्ही ते एका दिशेने कोलमडले आहे.
आणि कबूल आहे की, मला या क्षणी अॅनिमेशनमध्ये थोडी मजा येत आहे, जर तुम्ही
हे पेन्सिल आणि कागदाने करत असाल तर तुम्ही काही त्रिमितीय कथानक काढत असाल.
पण मजा आहे!
जेव्हा तुम्ही ते या दिशेने कोसळता, तेव्हा तुम्हाला प्रत्यक्षात तेच वितरण
मिळते, जे मला माहित होते की तुम्हाला पाहिजे, परंतु तरीही ते पाहणे मजेदार आहे.
तसेच, जरी हे सर्व थोडेसे खेळकर किंवा अगदी अनावश्यकपणे क्लिष्ट वाटत
असले तरी, मी तुम्हाला वचन देतो की कर्णरेषेच्या तुकड्यांची ही अंतर्ज्ञान
नंतर खऱ्या अर्थाने समाधानकारक पुराव्यासाठी आमच्याकडे परत येईल.
परंतु साध्या फासेच्या केसवर थोडा जास्त काळ लक्ष केंद्रित
करून, आपण त्याबद्दल विचार करू शकतो असा दुसरा मार्ग येथे आहे.
ते तळाचे वितरण घ्या आणि ते क्षैतिजरित्या पलटवा, जेणेकरून
तुम्ही उजवीकडून डावीकडे जाता तेव्हा डाई व्हॅल्यू वाढत जातील.
हे का करायचे, तुम्ही विचाराल?
बरं, आता लक्षात घ्या की फासे मूल्यांच्या कोणती जोडी एकमेकांशी जुळतात.
जसे ते आत्ता स्थित आहे, आमच्याकडे 1 आणि 6, 2 आणि 5, 3 आणि 4 आणि असेच आहेत.
हे सर्व मूल्यांच्या जोड्या आहेत जे 7 पर्यंत जोडतात.
म्हणून जर तुम्हाला 7 रोल करण्याच्या संभाव्यतेबद्दल विचार करायचा असेल, तर ती
गणना तुमच्या मनात ठेवण्याचा एक मार्ग म्हणजे एकमेकांशी जुळणाऱ्या संभाव्यतेच्या
सर्व जोड्या घेणे, त्या जोड्या एकत्र गुणाकार करणे आणि नंतर सर्व जोडणे. निकाल.
तुमच्यापैकी काहींना हे एक प्रकारचे डॉट प्रॉडक्ट म्हणून विचार करायला आवडेल.
परंतु संपूर्णपणे ऑपरेशन केवळ एक डॉट उत्पादन नाही तर अनेक आहे.
जर आपण ते तळाचे वितरण थोडे अधिक डावीकडे सरकवायचे असेल, तर या प्रकरणात असे दिसते
की डाय व्हॅल्यूज 1 आणि 4, 2 आणि 3, 3 आणि 2, 4 आणि 1 आहेत, दुसऱ्या शब्दांत सर्व जे
5 पर्यंत जोडतात, आता जर आपण डॉट उत्पादन घेतले, तर आपण संभाव्यतेच्या जोड्या गुणाकार
करू आणि त्यांना एकत्र जोडू, यामुळे आपल्याला 5 रोल करण्याची एकूण संभाव्यता मिळेल.
सर्वसाधारणपणे, या दृष्टिकोनातून, बेरजेसाठी संपूर्ण वितरणाची गणना करणे हे तळाचे वितरण
विविध वेगवेगळ्या स्थानांवर सरकवल्यासारखे दिसते आणि वाटेत या बिंदू उत्पादनाची गणना करणे.
हे तंतोतंत तंतोतंत समान ऑपरेशन आहे जसे आपण आधी पाहत होतो कर्णरेषेचे तुकडे.
समान अंतर्निहित ऑपरेशनची कल्पना करण्याचे ते फक्त दोन भिन्न मार्ग आहेत.
आणि तरीही तुम्ही त्याचे व्हिज्युअलायझेशन करणे निवडले तरी, हे ऑपरेशन जे दोन भिन्न
वितरणांमध्ये घेते आणि एक नवीन थुंकते, संबंधित यादृच्छिक चलांच्या बेरजेचे वर्णन
करते, त्याला कॉन्व्होल्यूशन असे म्हणतात आणि आम्ही अनेकदा ते या तारकाने सूचित करतो.
खरंच, ज्या प्रकारे तुम्हाला त्याबद्दल विचार करायचा आहे, विशेषत: आम्ही सतत केससाठी
सेट केल्याप्रमाणे, दोन भिन्न फंक्शन्स एकत्र करणे आणि नवीन फंक्शन थुंकणे असा विचार करणे.
उदाहरणार्थ, या प्रकरणात, कदाचित मी पहिल्या वितरणासाठी फंक्शनला px नाव देईन.
हे असे फंक्शन असेल जे डाय साठी संभाव्य मूल्य घेते,
जसे की 3, आणि ते संबंधित संभाव्यता बाहेर टाकते.
त्याचप्रमाणे, आपल्या दुसऱ्या डिस्ट्रिब्युशनसाठी py हे फंक्शन
बनवू आणि px प्लस y हे बेरीजचे वितरण वर्णन करणारे फंक्शन असू द्या.
लिंगोमध्ये, तुम्ही काय म्हणाल की px अधिक y हे
px आणि py यांच्यातील संयोगाच्या बरोबरीचे आहे.
आणि या ऑपरेशनचे सूत्र कसे दिसले पाहिजे हे मला आता तुम्ही विचार करायला हवे आहे.
तुम्ही ते व्हिज्युअलायझ करण्याचे दोन भिन्न मार्ग
पाहिले आहेत, परंतु आम्ही ते प्रतीकांमध्ये कसे लिहू?
तुमचे बेअरिंग्स मिळवण्यासाठी, 4 प्लग इन करण्याच्या केससारखे
विशिष्ट उदाहरण लिहिणे उपयुक्त ठरू शकते, जेथे तुम्ही 4 पर्यंत
जोडणाऱ्या इनपुटच्या जोड्यांशी संबंधित सर्व भिन्न जोडीने उत्पादने जोडता.
आणि सर्वसाधारणपणे, ते कसे दिसू शकते ते येथे आहे.
हे नवीन फंक्शन इनपुट म्हणून तुमच्या यादृच्छिक व्हेरिएबल्ससाठी
संभाव्य बेरीज घेते, ज्याला मी s म्हणेन आणि ते जे आउटपुट करते ते
x आणि y च्या मूल्यांच्या जोड्यांच्या गुच्छापेक्षा एक बेरीजसारखे दिसते.
नेहमीच्या पद्धतीने लिहिल्याशिवाय ते x आणि y ने लिहायचे नाही, परंतु त्याऐवजी आम्ही
फक्त त्यापैकी एका व्हेरिएबल्सवर लक्ष केंद्रित करतो, या प्रकरणात x, त्यास त्याच्या
सर्व संभाव्य मूल्यांवर श्रेणी द्या, ज्याचा अर्थ येथे फक्त 1 ते 6 पर्यंत जाणे आहे.
आणि y लिहिण्याऐवजी, तुम्ही s वजा x लिहा, मूलत: बेरीज
s असल्याची खात्री करण्यासाठी संख्या काहीही असली पाहिजे.
आता तुमच्यातील हुशार व्यक्तींना सूत्र लिहिल्याप्रमाणे थोडेसे विचित्र विचित्रपणा जाणवेल.
उदाहरणार्थ, जर तुम्ही दिलेल्या व्हॅल्यूला s बरोबर 4 प्लग इन केले आणि तुम्ही ही
बेरीज अनपॅक केली, 1 ते 6 पर्यंत जाणाऱ्या सर्व संभाव्य मूल्यांवर x श्रेणी द्या, तर
काहीवेळा ते संबंधित y मूल्य आम्ही काय डोमेनच्या खाली येते. स्पष्टपणे परिभाषित केले आहे.
उदाहरणार्थ, तुम्ही 0 आणि ऋण 1 आणि ऋण 2 प्लग इन करता.
हे खरे तर इतके मोठे नाही, मूलत: तुम्ही फक्त ही सर्व मूल्ये ० आहेत
असे म्हणाल, त्यामुळे या सर्व नंतरच्या संज्ञा मोजल्या जाणार नाहीत.
आणि तो एक प्रकारचा अर्थ असावा.
रेड डाय रोल नकारात्मक 1 होण्याची संभाव्यता किती आहे?
बरं, ते ० आहे.
तो एक अशक्य परिणाम आहे.
पुढची पायरी म्हणून, सतत वितरणाकडे आपले लक्ष वळवूया, जिथे तुमचा यादृच्छिक चल सर्व
संभाव्य वास्तविक संख्यांप्रमाणे, अमर्याद सातत्यांमध्ये कुठेही मूल्ये घेऊ शकतो.
कदाचित तुम्ही हवामानाचे मॉडेलिंग करत असाल आणि उद्या दुपारच्या तापमानाचा
अंदाज घेण्याचा प्रयत्न करत असाल, किंवा तुम्ही काही आर्थिक अंदाज बांधत
असाल किंवा बस येण्यापूर्वीच्या ठराविक प्रतीक्षा वेळाचे मॉडेलिंग करत असाल.
अशा सर्व प्रकारच्या गोष्टी आहेत जिथे तुम्हाला सातत्य हाताळण्याची आवश्यकता आहे.
आम्ही काढलेल्या सर्व आलेखांमध्ये, x मूल्य अजूनही संभाव्य संख्येचे प्रतिनिधित्व करते जे
यादृच्छिक चल घेऊ शकते, परंतु y-अक्षाचे स्पष्टीकरण थोडे वेगळे आहे, कारण हे यापुढे
संभाव्यतेचे प्रतिनिधित्व करत नाही, त्याऐवजी आम्ही आलेख करत आहोत ज्याला संभाव्य घनता
म्हणतात.
ही अशी गोष्ट आहे ज्याबद्दल आम्ही आधी बोललो आहोत, त्यामुळे तुम्हाला करार माहित आहे.
मूलत:, तुमच्या व्हेरिएबलचा नमुना दिलेल्या श्रेणीमध्ये येण्याची
संभाव्यता त्या श्रेणीतील वक्राखालील क्षेत्रासारखी दिसते.
या वक्राचे वर्णन करणार्‍या फंक्शनला सामान्यतः संभाव्य घनता फंक्शन म्हटले
जाते, एक सामान्य वाक्यांश ज्याला वारंवार फक्त PDF असे संक्षेप दिले जाते.
आणि म्हणून हे सर्व लिहिण्याचा योग्य मार्ग म्हणजे तुमचा नमुना दिलेल्या रेंजमध्ये येण्याची
संभाव्यता तुमच्या PDF च्या अविभाज्य भागासारखी दिसते, संभाव्यता घनता फंक्शन, त्या
रेंजमध्ये.
अंगठ्याचा सामान्य नियम म्हणून, कोणत्याही वेळी जेव्हा तुम्हाला वेगळ्या
केसमध्ये बेरीज दिसेल, तेव्हा तुम्ही सतत केसमध्ये अविभाज्य वापराल.
तर आपल्या मुख्य उदाहरणासाठी याचा अर्थ काय याचा विचार करूया.
समजा आमच्याकडे दोन भिन्न यादृच्छिक चल आहेत, परंतु यावेळी प्रत्येक एक सतत वितरणाचे अनुसरण
करेल आणि आम्हाला त्यांची बेरीज आणि त्या बेरजेचे वर्णन करणारे नवीन वितरण समजून घ्यायचे आहे.
केवळ साधर्म्याने सूत्र काय असेल याचा अंदाज तुम्ही आधीच लावू शकता.
लक्षात ठेवा, आम्ही नुकतेच लिहिलेल्या फॉर्म्युलामध्ये, p sub x हे पहिल्या
व्हेरिएबलचे फंक्शन आहे आणि p sub y हे दुसऱ्या व्हेरिएबलचे फंक्शन आहे,
त्यांच्यामधील आंतरक्रिया, त्या व्हेरिएबल्सच्या बेरीजचे वर्णन करणारी गोष्ट
स्वतःच दिसते. एका रकमेप्रमाणे जिथे आम्ही जोडीने उत्पादनांचा समूह एकत्र करतो.
सततच्या केसमधील अभिव्यक्ती खरोखर 100% समान दिसते,
फक्त ती रक्कम आपण अविभाज्य म्हणून स्वॅप करतो.
काहीवेळा जेव्हा विद्यार्थी संदर्भाच्या बाहेर गोंधळाची
ही व्याख्या पाहतात, तेव्हा ते थोडेसे भीतीदायक वाटू शकते.
आशा आहे की सादृश्य हे स्पष्ट करण्यासाठी पुरेसे आहे, परंतु सततचा
निसर्ग खरोखरच त्याला एक वेगळी चव देतो आणि त्याच्या स्वतःच्या अटींवर
त्याचा अर्थ काय आहे याचा विचार करण्यासाठी काही मिनिटे घेणे योग्य आहे.
आणि म्हणून मी एक छोटासा संवादात्मक डेमो एकत्र ठेवला आहे जो अभिव्यक्तीचा
प्रत्येक भाग अनपॅक करण्यास मदत करतो आणि ते खरोखर काय म्हणत आहे.
उदाहरणार्थ, या अविभाज्य मधील पहिले पद x चे f आहे, जे
दोन यादृच्छिक चलांपैकी पहिल्यासाठी घनता कार्य दर्शवते.
आणि या प्रकरणात मी त्या वितरणासाठी पाचर-आकाराचे
फंक्शन निवडत आहे, परंतु ते काहीही असू शकते.
त्याचप्रमाणे, g हे दुसऱ्या रँडम व्हेरिएबलसाठी घनतेचे कार्य दर्शवते,
ज्यासाठी मी या प्रकारची दुहेरी गुठळी-आकाराचे वितरण निवडत आहे.
आणि ज्या प्रकारे आपण याआधी दिलेल्या बेरजेसह फासे मूल्यांच्या सर्व संभाव्य जोड्या
पाहिल्या होत्या, ज्या प्रकारे आपण या अविभाज्यतेबद्दल विचार करू इच्छितो तो म्हणजे x
आणि y या मूल्यांच्या सर्व संभाव्य जोड्यांवर पुनरावृत्ती करणे दिलेल्या रकमेपर्यंत
मर्यादित, s.
ते सममितीयपणे करण्यासाठी आमच्याकडे खरोखरच उत्तम नोटेशन नाही, म्हणून त्याऐवजी आम्ही
सामान्यपणे ते ज्या प्रकारे लिहितो ते एका व्हेरिएबल्सवर हा कृत्रिम जोर देते, या
प्रकरणात x, जेथे आम्ही x हे मूल्य सर्व संभाव्य वास्तविक संख्यांपेक्षा श्रेणीत करू
देतो, अनंतापर्यंत ऋणात्मक अनंतता, आणि जी गोष्ट आपण g फंक्शनमध्ये जोडतो ती म्हणजे s
वजा x, मूलत: जे काही असले पाहिजे ते सुनिश्चित करण्यासाठी की ही बेरीज s मध्ये मर्यादित आहे.
त्यामुळे डेमोसाठी, थेट g ग्राफ करण्याऐवजी, मला s वजा x चा g ग्राफ करायचा आहे.
तुम्ही स्वतःला विचारू शकता, ते कसे दिसते?
बरं, तुम्ही इनपुट म्हणून ऋण x प्लग इन केल्यास,
त्याचा परिणाम आलेखाभोवती क्षैतिजरित्या पलटण्याचा होईल.
आणि मग जर आपण हा पॅरामीटर s टाकला, ज्याला काही प्रकारचा स्थिरांक मानला जातो, त्याचा आलेख
डावीकडे किंवा उजवीकडे हलवण्याचा परिणाम होतो, s सकारात्मक किंवा नकारात्मक आहे यावर अवलंबून.
डेमोमध्ये, s हा एक पॅरामीटर आहे जो मी फक्त पकडतो आणि थोडासा बदलतो.
खरी मजा या दोन आलेखांमधील अविभाज्य, उत्पादनाच्या संपूर्ण सामग्रीचे आलेख तयार करण्यात येते.
हे आम्ही आधी पाहिलेल्या जोडीनुसार उत्पादनांच्या सूचीशी साधर्म्य आहे, परंतु या
प्रकरणात, ती सर्व जोड उत्पादने जोडण्याऐवजी, आम्ही त्यांना एकत्र समाकलित करू
इच्छितो, ज्याचा तुम्ही या उत्पादन आलेखाच्या खाली असलेले क्षेत्र म्हणून अर्थ लावाल.
मी s च्या या मूल्याभोवती फिरत असताना, त्या उत्पादन आलेखाचा
आकार बदलतो आणि त्याचप्रमाणे संबंधित क्षेत्र देखील बदलतो.
लक्षात ठेवा, डावीकडील तीनही आलेखांसाठी, इनपुट x आहे आणि संख्या s हा फक्त एक पॅरामीटर आहे.
परंतु उजवीकडील अंतिम आलेखासाठी, परिणामी परिसंवादासाठी, ही संख्या s हा त्या
फंक्शनचा इनपुट आहे आणि संबंधित आऊटपुट म्हणजे खालच्या डाव्या आलेखाचे क्षेत्रफळ
कितीही असो, f आणि g च्या या संयोगातील अविभाज्य घटक काहीही असो. असल्याचे बाहेर वळते.
येथे, जर आपण एक साधे उदाहरण केले तर ते उपयुक्त ठरू शकते, जिथे आपले प्रत्येक दोन यादृच्छिक
चलने नकारात्मक दीड आणि सकारात्मक दीड-अर्धा मूल्यांमधील समान वितरणाचे अनुसरण करतात.
तर ते असे दिसते की आपल्या प्रत्येक घनतेच्या फंक्शन्समध्ये अशा
प्रकारचा टॉप हॅट आकार असतो, जिथे आलेख नकारात्मक दीड आणि सकारात्मक
अर्ध्या मधील सर्व इनपुटसाठी 1 असतो आणि इतर सर्वत्र 0 बरोबर असतो.
प्रश्न, नेहमीप्रमाणे, बेरीजचे वितरण कसे असावे?
बरं, आमच्या डेमोमध्ये ते कसे दिसते ते मी तुम्हाला दाखवतो.
या प्रकरणात, दोन आलेखांमधील उत्पादनाचे खरोखर सोपे स्पष्टीकरण आहे.
जिथे आलेख एकमेकांना ओव्हरलॅप करतात तिथे ते 1 आहे, परंतु इतर सर्वत्र 0 आहे.
म्हणून जर मी हे पॅरामीटर इतके डावीकडे सरकवले की आमचे शीर्ष
आलेख अजिबात ओव्हरलॅप होत नाहीत, तर उत्पादन आलेख सर्वत्र 0
असेल आणि हे साध्य करणे अशक्य आहे असे म्हणण्याचा हा एक मार्ग आहे.
याचा अर्थ निघायला हवा.
दोन व्हेरिएबल्सपैकी प्रत्येक फक्त नकारात्मक दीड एवढाच कमी
होऊ शकतो, त्यामुळे बेरीज कधीही ऋण 1 च्या खाली येऊ शकत नाही.
जसजसे मी s उजवीकडे सरकवायला सुरुवात करतो आणि आलेख एकमेकांवर आच्छादित होतात,
तेव्हा आलेख संपूर्णपणे आच्छादित होईपर्यंत क्षेत्र रेषेने वाढते आणि ते कमाल पोहोचते.
आणि मग त्या बिंदूनंतर, ते पुन्हा रेषीयपणे कमी होऊ लागते,
याचा अर्थ असा की बेरीजचे वितरण अशा प्रकारचे वेज आकार घेते.
आणि मला कल्पना आहे की ज्याने फासाच्या जोडीबद्दल, म्हणजे वजन नसलेल्या
फास्याबद्दल विचार केला आहे त्यांच्यासाठी हे खरोखर काहीसे परिचित आहे.
तेथे, जर तुम्ही दोन भिन्न समान रीतीने वितरित व्हेरिएबल्स
जोडले, तर बेरीजच्या वितरणास विशिष्ट वेज आकार असतो.
संभाव्यता 7 वर जाईपर्यंत वाढतात आणि नंतर ते पुन्हा खाली कमी होतात.
दोन समान वितरित व्हेरिएबल्सची बेरीज विचारण्याऐवजी, मी तुम्हाला
विचारतो की आपण तीन भिन्न समान वितरित व्हेरिएबल्स जोडल्यास ते कसे दिसते.
सुरुवातीला तुम्ही म्हणाल, मला माहित नाही, आम्हाला दोन ऐवजी तीन
गोष्टी एकत्र करून व्हिज्युअलायझ करण्याचा काही नवीन मार्ग हवा आहे.
पण तुम्ही इथे काय करू शकता ते म्हणजे पहिल्या दोनच्या बेरजेबद्दल त्यांचे स्वतःचे
व्हेरिएबल म्हणून विचार करा, जे आम्ही नुकतेच शोधून काढले या वेज शेप डिस्ट्रिब्युशनचे
अनुसरण करा, आणि नंतर ते आणि टॉप हॅट फंक्शन मध्ये एक कॉन्व्होल्युशन घ्या.
डेमो खेचत आहे, ते कसे दिसेल ते येथे आहे.
पुन्हा एकदा, टॉप हॅट फंक्शन खरोखर छान बनवते ते म्हणजे त्याच्या क्रमवारीने
गुणाकार केल्याने वरच्या आलेखातील मूल्ये फिल्टर करण्याचा परिणाम होतो.
तळाशी असलेले उत्पादन अगदी वरच्या आलेखाच्या प्रतीसारखे
दिसते, परंतु एका विशिष्ट विंडोपुरते मर्यादित आहे.
पुन्हा, मी हे डावीकडे आणि उजवीकडे सरकत असताना, आणि क्षेत्रफळ मोठे
आणि लहान होत असताना, परिणाम मध्यभागी जास्तीत जास्त बाहेर येतो
परंतु दोन्ही बाजूंनी कमी होतो, या वेळेशिवाय ते अधिक सहजतेने करते.
हे असे आहे की आम्ही त्या वरच्या डाव्या आलेखाची हलणारी सरासरी घेत आहोत.
वास्तविक, हे फक्त एक प्रकारचे नाही, हे अक्षरशः वरच्या डाव्या आलेखाची हलणारी सरासरी आहे.
तुम्हाला एक गोष्ट वाटेल की याला आणखी पुढे नेणे.
आम्ही ज्या पद्धतीने सुरुवात केली ती दोन टॉप हॅट फंक्शन्स एकत्र करत होती आणि
आम्हाला हे वेज मिळाले, मग आम्ही पहिले फंक्शन त्या वेजने बदलले, आणि नंतर जेव्हा
आम्ही कॉन्व्होल्यूशन घेतले तेव्हा आम्हाला तीन भिन्न एकसमान व्हेरिएबल्सच्या
बेरीजचे वर्णन करणारा हा नितळ आकार मिळाला, परंतु आम्ही करू शकलो. फक्त पुन्हा करा.
ते वरच्या फंक्शनसाठी स्वॅप करा, आणि नंतर ते सपाट आयताकृती फंक्शनसह संकलित करा, आणि आपण
जे काही परिणाम पाहतो ते चार एकसमान वितरीत यादृच्छिक चलांच्या बेरजेचे वर्णन केले पाहिजे.
तुमच्यापैकी कोणीही ज्याने मध्यवर्ती मर्यादेच्या प्रमेयाबद्दल
व्हिडिओ पाहिला असेल त्याला काय अपेक्षित आहे हे माहित असले पाहिजे.
आपण ही प्रक्रिया वारंवार पुनरावृत्ती करत असताना, आकार अधिकाधिक घंटा वक्रसारखा दिसतो.
किंवा अधिक तंतोतंत सांगायचे तर, प्रत्येक पुनरावृत्तीच्या वेळी मानक विचलन एक आहे याची
खात्री करण्यासाठी आपण x-अक्ष पुन्हा स्केल केला पाहिजे, कारण या पुनरावृत्तीच्या
आवर्तनाचा प्रभावशाली प्रभाव, पुनरावृत्ती होणारी सरासरी प्रक्रिया, फंक्शनला सपाट करणे आहे.
वेळ त्यामुळे मर्यादेत ते फक्त शून्याकडे सपाट होते.
पण रेस्केलिंग हा म्हणण्याचा एक मार्ग आहे, होय, होय, मला
माहित आहे की ते चपखल बनते, परंतु या सर्वांचा मूळ आकार काय आहे?
मध्यवर्ती मर्यादा प्रमेयचे विधान, संभाव्यतेतील सर्वात छान तथ्यांपैकी एक, हे आहे की
तुम्ही मूलत: कोणत्याही वितरणासह प्रारंभ करू शकला असता आणि हे अजूनही खरे ठरले असते.
जसे की तुम्ही दिलेल्या यादृच्छिक व्हेरिएबलच्या मोठ्या आणि मोठ्या बेरजेचे
प्रतिनिधित्व करणारे, अशा प्रकारे पुनरावृत्ती कराल, त्यानंतर त्या रकमेचे
वर्णन करणारे वितरण, जे सामान्य वितरणापेक्षा खूप वेगळे दिसू लागेल, कालांतराने
ते अनियंत्रित होईपर्यंत अधिकाधिक गुळगुळीत होते. सामान्य वितरणाच्या जवळ.
हे असे आहे की घंटा वक्र, बोलण्याच्या काही सैल पद्धतीने, शक्य तितके
सहज वितरण, सर्व संभाव्य फंक्शन्सच्या जागेत एक आकर्षक स्थिर बिंदू
आहे, कारण आपण आवर्तनाद्वारे वारंवार स्मूथिंगची ही प्रक्रिया लागू करतो.
साहजिकच तुम्हाला आश्चर्य वाटेल, सामान्य वितरण का?
हे कार्य का आणि इतर काही नाही?
हे खूप चांगले उत्तर आहे, आणि मला वाटते की उत्तर दर्शविण्यासाठी सर्वात मजेदार मार्ग
म्हणजे शेवटच्या व्हिज्युअलायझेशनच्या प्रकाशात जे आम्ही convolutions साठी दाखवू.
लक्षात ठेवा वेगळ्या प्रकरणात, आमच्या दोन व्हिज्युअलायझेशनपैकी
पहिल्यामध्ये अशा प्रकारचे गुणाकार सारणी तयार करणे, सर्व संभाव्य
परिणामांची संभाव्यता दर्शवणे आणि कर्णरेषांसह जोडणे कसे समाविष्ट होते?
तुम्‍ही कदाचित आत्तापर्यंत याचा अंदाज लावला असेल, परंतु
आमची शेवटची पायरी म्हणजे हे सततच्या केससाठी सामान्यीकरण करणे.
आणि ते सुंदर आहे, परंतु आपण थोडे सावध असणे आवश्यक आहे.
आमच्याकडे पूर्वी जी दोन फंक्शन्स होती, x चा f आणि y चा g, या प्रकरणात
आपण आधी पाहत असलेल्या संभाव्य जोड्यांच्या ग्रिडशी काय साधर्म्य असेल?
या प्रकरणात, प्रत्येक व्हेरिएबल्स कोणतीही वास्तविक संख्या घेऊ शकतात, म्हणून आपल्याला
वास्तविक संख्यांच्या सर्व संभाव्य जोड्यांचा विचार करायचा आहे आणि xy-प्लेन लक्षात येईल.
जेव्हा आपण दोन्ही वितरणांमधून नमुना घेतो तेव्हा
प्रत्येक बिंदू संभाव्य परिणामाशी संबंधित असतो.
आता यापैकी कोणत्याही एका परिणामाची संभाव्यता, xy, किंवा त्या बिंदूभोवती संभाव्यता
घनता, y च्या x गुणिले g च्या f सारखी दिसेल, पुन्हा, दोन स्वतंत्र आहेत असे गृहीत धरून.
तर एक नैसर्गिक गोष्ट म्हणजे या फंक्शनचा आलेख करणे, y च्या x गुणिले g, दोन-चर
फंक्शन म्हणून, जे xy-प्लेनच्या वरच्या पृष्ठभागासारखे दिसणारे काहीतरी देईल.
या उदाहरणात लक्षात घ्या की जर आपण ते एका कोनातून कसे पाहतो, जिथे आपल्याला x ची मूल्ये
बदलताना दिसतात, त्याचा आकार आपल्या पहिल्या आलेखाचा असतो, परंतु जर आपण त्यास दुसर्‍या
कोनातून पाहिल्यास, y दिशेतील बदलावर जोर देऊन, ते आमच्या दुसऱ्या आलेखाचा आकार घेतो.
हा त्रिमितीय आलेख आपल्याला आवश्यक असलेली सर्व माहिती एन्कोड करतो.
हे प्रत्येक संभाव्य परिणामासाठी सर्व संभाव्यता घनता दर्शविते.
आणि जर तुम्हाला तुमचा दृष्टीकोन फक्त त्या निकालांपुरता मर्यादित ठेवायचा असेल
जिथे x अधिक y ही दिलेल्या बेरीजसाठी मर्यादित आहे, तर असे दिसते की आमचे दृश्य
कर्णरेषेपर्यंत मर्यादित आहे, विशेषत: x अधिक y या रेषेवरील तुकडा काही स्थिरांक असतो.
या निर्बंधाच्या अधीन असलेल्या परिणामासाठी संभाव्य संभाव्यतेची सर्व घनता या
आलेखाखाली एका स्लाइसप्रमाणे दिसते आणि आपण कोणत्या विशिष्ट बेरीजसाठी प्रतिबंधित
आहोत ते बदलत असताना, आपण कोणत्या विशिष्ट कर्ण स्लाइसकडे पाहत आहोत त्याभोवती ते बदलते.
आता तुम्ही काय अंदाज लावू शकता की यापैकी एका स्लाइससह सर्व संभाव्यता
घनता एकत्र करण्याचा मार्ग, त्यांना एकत्र जोडण्याचा मार्ग, या वक्राखालील
क्षेत्रफळ म्हणून अर्थ लावला जाऊ शकतो, जो पृष्ठभागाचा एक तुकडा आहे.
आणि ते जवळजवळ बरोबर आहे.
दोनच्या वर्गमूळाच्या घटकाविषयी एक सूक्ष्म तपशील आहे ज्याबद्दल आपल्याला बोलण्याची आवश्यकता
आहे, परंतु स्थिर घटकापर्यंत, या स्लाइसचे क्षेत्र आपल्याला परिभ्रमणाची मूल्ये देतात.
खरेतर, आम्ही पाहत असलेले हे सर्व स्लाइस तंतोतंत
उत्पादन आलेखाप्रमाणेच आहेत जे आम्ही आधी पाहत होतो.
येथे, या मुद्द्यावर जोर देण्यासाठी, मी दोन्ही व्हिज्युअलायझेशन शेजारी खेचत आहे
आणि मी हळू हळू s चे मूल्य कमी करणार आहे, ज्याचा अर्थ डावीकडे आपण वेगवेगळ्या स्लाइस
पाहत आहोत आणि उजवीकडे म्हणजे आपण&#39; g च्या सुधारित आलेखाभोवती पुन्हा सरकत आहे.
तळाशी उजवीकडे आलेखाचा आकार सर्व बिंदूंवर, फंक्शन्समधील
उत्पादन, कर्णरेषाच्या स्लाइसच्या आकारासारखेच कसे दिसते ते पहा.
आणि याला अर्थ असावा.
एकाच गोष्टीची कल्पना करण्याचे ते दोन वेगळे मार्ग आहेत.
जेव्हा आपण ते शब्दात मांडतो तेव्हा ते खूप वाटते, परंतु आपण जे पाहत आहोत ते फंक्शन्सच्या
आउटपुटमधील सर्व संभाव्य उत्पादने आहेत ज्यात दिलेल्या बेरीज इनपुटच्या जोड्यांशी संबंधित
आहेत.
पुन्हा, हे एक प्रकारचे तोंडी आहे, परंतु मला वाटते की मी काय म्हणत आहे
ते तुम्ही पाहत आहात आणि आमच्याकडे आता ते पाहण्याचे दोन भिन्न मार्ग आहेत.
विकर्ण स्लाइस व्हिज्युअलायझेशनची चांगली गोष्ट
म्हणजे ते एक सममितीय ऑपरेशन आहे हे अधिक स्पष्ट करते.
हे अधिक स्पष्ट आहे की f हे g बरोबर गुंतलेले आहे तसेच g f बरोबर गुंतलेले आहे.
तांत्रिकदृष्ट्या, कर्णरेषेचे तुकडे अगदी समान आकाराचे नसतात.
ते प्रत्यक्षात 2 च्या वर्गमूळाच्या घटकाद्वारे ताणले गेले आहेत.
मूळ कारण असे आहे की जर तुम्ही या ओळींपैकी एका ओळीवर काही लहान पाऊल
टाकण्याची कल्पना केली असेल जिथे x अधिक y स्थिरांक असेल, तर तुमच्या
x मूल्यातील बदल, डेल्टा x, त्या पायरीच्या लांबीइतकीच गोष्ट नाही.
ती पायरी 2 च्या वर्गमूळाच्या घटकाने प्रत्यक्षात मोठी आहे.
तुमच्यातील कॅल्क्युलसच्या उत्साही लोकांसाठी मी स्क्रीनवर एक टीप ठेवतो ज्यांना
विराम द्यावा आणि विचार करावासा वाटतो, परंतु त्याचा परिणाम अगदी सोपा आहे की
आमच्या संभाषणाचे आउटपुट तांत्रिकदृष्ट्या या कर्णरेषांच्या भागांमध्ये फारसे नाहीत.
आपल्याला त्या क्षेत्रांना 2 च्या वर्गमूळाने विभाजित करावे लागेल.
क्षणभर या सगळ्यापासून मागे पडताना मला वाटतं की हे खूप सुंदर आहे.
आम्ही अशा सोप्या प्रश्नाने सुरुवात केली, किंवा कमीतकमी अशा
साध्या प्रश्नाने, तुम्ही दोन यादृच्छिक व्हेरिएबल्स कसे जोडता?
आणि दोन भिन्न फंक्शन्स एकत्र करण्यासाठी हे अतिशय क्लिष्ट ऑपरेशन आहे.
आमच्याकडे हे समजून घेण्याचे किमान दोन अतिशय सुंदर मार्ग आहेत, परंतु
तरीही, तुमच्यापैकी काही जण हात वर करून म्हणत असतील, सुंदर चित्रे सर्व
काही चांगली आणि चांगली आहेत, परंतु ते तुम्हाला काहीतरी मोजण्यात मदत करतात का?
उदाहरणार्थ, दोन सामान्यपणे वितरित यादृच्छिक व्हेरिएबल्स जोडण्याबद्दल
मी अद्याप सुरुवातीच्या प्रश्नमंजुषा प्रश्नाचे उत्तर दिलेले नाही.
बरं, आपण या प्रकारच्या प्रश्नाकडे जाण्याचा सामान्य मार्ग, जर तो गृहपाठ किंवा
तत्सम काहीतरी दर्शविला गेला असेल तर, आपण सामान्य वितरणाच्या फॉर्म्युलाला
कॉन्व्होल्यूशनच्या व्याख्येमध्ये जोडू शकता, जो आम्ही अविभाज्य आहे&#39; येथे वर्णन
केले आहे.
आणि त्या बाबतीत, व्हिज्युअलायझेशन खरोखरच अभिव्यक्ती काय म्हणत
आहे हे स्पष्ट करण्यासाठी तेथे असतील, परंतु ते मागील सीटवर बसतात.
या प्रकरणात, इंटिग्रल प्रतिबंधात्मकदृष्ट्या कठीण नाही, विश्लेषणात्मक पद्धती आहेत,
परंतु या उदाहरणासाठी, मी तुम्हाला एक अधिक मजेदार पद्धत दर्शवू इच्छितो जिथे
व्हिज्युअलायझेशन, विशेषतः कर्णरेषेचे तुकडे, अधिक समोर आणि मध्यवर्ती भूमिका निभावतील.
स्वतः पुरावा.
मला वाटते की तुमच्यापैकी अनेकांना हे स्वतःसाठी कसे
दिसेल याचा अंदाज लावण्यासाठी काही क्षणांचा आनंद घ्याल.
दोन सामान्य वितरणांच्या बाबतीत हा 3D आलेख कसा दिसेल आणि त्यात
कोणते गुणधर्म आहेत ज्यांचा तुम्ही लाभ घेऊ शकता याचा विचार करा.
आणि दोन्ही वितरणांमध्ये समान मानक विचलन आहे अशा
केसपासून सुरुवात केल्यास हे निश्चितपणे सर्वात सोपे आहे.
जेव्हा तुम्हाला तपशील हवा असेल आणि उत्तर मध्यवर्ती मर्यादा
प्रमेयामध्ये कसे बसते ते पाहण्यासाठी, पुढील व्हिडिओमध्ये माझ्यासोबत या.