Ang layunin dito ay simple, ipaliwanag kung ano ang derivative.
Ang bagay ay bagaman, mayroong ilang kapitaganan sa paksang ito,
at maraming potensyal para sa mga kabalintunaan kung hindi ka maingat.
Kaya ang pangalawang layunin ay magkaroon ka ng pagpapahalaga sa kung
ano ang mga kabalintunaan na iyon at kung paano maiiwasan ang mga ito.
Alam mo, karaniwan para sa mga tao na sabihin na ang derivative
ay sumusukat sa isang agarang rate ng pagbabago,
ngunit kapag naisip mo ito, ang pariralang iyon ay talagang isang oxymoron.
Ang pagbabago ay isang bagay na nangyayari sa pagitan ng magkahiwalay
na mga punto sa oras, at kapag binulag mo ang iyong sarili sa lahat
ngunit sa isang iglap lang, wala talagang puwang para sa pagbabago.
Mas makikita mo kung ano ang ibig kong sabihin kapag napag-usapan natin ito,
ngunit kapag na-appreciate mo na ang isang pariralang tulad ng instantaneous rate of
change ay talagang walang kapararakan, sa palagay ko ito ay nagpapahalaga sa iyo kung
gaano katalino ang mga ama ng calculus sa pagkuha ng ideya ng pariralang iyon.
ay sinadya upang pukawin, ngunit may perpektong makatwirang piraso ng matematika,
ang derivative.
Bilang aming pangunahing halimbawa, gusto kong isipin mo ang isang kotse na nagsisimula
sa isang punto A, bumibilis, at pagkatapos ay bumagal hanggang sa paghinto sa isang punto
B 100 metro ang layo, at sabihin nating lahat ito ay nangyayari sa loob ng 10 segundo.
Iyan ang setup na dapat isipin habang inilalatag natin kung ano ang derivative.
Kaya, maaari nating i-graph ang paggalaw na ito,
na hinahayaan ang vertical axis na kumakatawan sa distansya na nilakbay,
at ang horizontal axis ay kumakatawan sa oras, kaya sa bawat oras na t,
kinakatawan ng isang punto sa isang lugar sa horizontal axis,
ang taas ng graph ay nagsasabi sa amin kung gaano kalayo ang ang sasakyan ay
bumiyahe sa kabuuan pagkatapos ng tagal ng oras na iyon.
Ito ay medyo pangkaraniwan na pangalanan ang isang
function ng distansya tulad ng mga ito ng t.
Gagamitin ko ang letrang d para sa distansya, ngunit ang taong
iyon ay mayroon nang isa pang full time na trabaho sa calculus.
Sa una, ang kurba ay medyo mababaw, dahil ang kotse ay mabagal sa pagsisimula.
Sa unang segundong iyon, hindi gaanong nagbabago ang distansyang tinatahak nito.
Para sa susunod na ilang segundo, habang bumibilis ang sasakyan,
ang distansya na nilakbay sa isang naibigay na segundo ay nagiging mas malaki,
na tumutugma sa isang mas matarik na slope sa graph na ito.
Pagkatapos sa dulo, kapag bumagal, ang kurbadang iyon ay mababaw muli.
Kung i-plot natin ang bilis ng kotse sa metro bawat segundo bilang
isang function ng oras, maaaring ganito ang hitsura ng bump na ito.
Sa mga unang panahon, ang bilis ay napakaliit.
Hanggang sa kalagitnaan ng paglalakbay, ang kotse ay bumubuo ng hanggang sa ilang
pinakamataas na bilis, na sumasaklaw sa medyo malaking distansya bawat segundo.
Pagkatapos ay bumagal ito pabalik patungo sa bilis na zero.
Ang dalawang kurba na ito ay tiyak na nauugnay sa isa't isa.
Kung babaguhin mo ang partikular na distansya vs.
pag-andar ng oras, magkakaroon ka ng ibang bilis vs.
function ng oras.
Ang gusto nating maunawaan ay ang mga detalye ng relasyong iyon.
Eksakto kung paano nakadepende ang bilis sa layo vs.
function ng oras?
Upang magawa iyon, sulit na maglaan ng ilang sandali upang mag-isip
nang kritikal tungkol sa kung ano ang eksaktong kahulugan ng bilis dito.
Sa madaling salita, maaaring alam nating lahat kung ano ang ibig
sabihin ng bilis sa isang partikular na sandali,
ito ay kung ano man ang ipinapakita ng speedometer ng kotse sa sandaling iyon.
Sa madaling salita, maaaring magkaroon ng kahulugan na ang bilis ng kotse ay
dapat na mas mataas sa mga oras na mas matarik ang function ng distansya na ito,
kapag ang sasakyan ay tumawid ng mas maraming distansya sa bawat yunit ng oras.
Ngunit ang nakakatawang bagay ay, ang bilis sa isang sandali ay walang kahulugan.
Kung magpapakita ako sa iyo ng larawan ng isang kotse,
isang snapshot lamang sa isang iglap, at tatanungin kita kung gaano ito kabilis,
wala kang paraan para sabihin sa akin.
Ang kailangan mo ay dalawang magkahiwalay na punto sa oras upang ihambing.
Sa ganoong paraan maaari mong kalkulahin ang anumang pagbabago
sa distansya sa mga oras na iyon, na hinati sa pagbabago sa oras.
tama?
I mean, yun ang velocity, it's the distance traveled per unit time.
Kaya't paano natin tinitingnan ang isang function para sa bilis
na kumukuha lamang ng isang halaga ng t, isang solong snapshot sa oras?
Kakaiba, di ba?
Gusto naming iugnay ang mga indibidwal na punto sa oras sa isang bilis,
ngunit ang aktwal na bilis ng pag-compute ay nangangailangan ng
paghahambing ng dalawang magkahiwalay na punto sa oras.
Kung kakaiba at kabalintunaan ang pakiramdam na iyon, mabuti!
Nakikipaglaban ka sa parehong mga salungatan na ginawa ng mga ama ng calculus.
At kung gusto mo ng malalim na pag-unawa para sa mga rate ng pagbabago,
hindi lamang para sa isang gumagalaw na kotse,
ngunit para sa lahat ng uri ng mga bagay sa agham,
kakailanganin mong lutasin ang maliwanag na paradox na ito.
Una, sa tingin ko ito ay pinakamahusay na pag-usapan ang tungkol sa totoong mundo,
at pagkatapos ay pupunta tayo sa isang purong matematika.
Isipin natin kung ano ang malamang na ginagawa ng speedometer ng kotse.
Sa isang punto, sabihin nating 3 segundo sa paglalakbay,
maaaring sukatin ng speedometer kung gaano kalayo ang lakad ng sasakyan sa
napakaliit na oras, marahil ang distansyang nilakbay sa pagitan ng 3 segundo
at 3.01 segundo.
Pagkatapos ay maaari nitong kalkulahin ang bilis sa metro bawat
segundo habang ang maliit na distansyang iyon ay binabaybay sa
mga metro na hinati sa maliit na oras na iyon, 0.01 segundo.
Iyon ay, ang isang pisikal na kotse ay naka-side-steps lamang sa
kabalintunaan at hindi aktwal na nakalkula ang bilis sa isang punto ng oras.
Kinakalkula nito ang bilis sa napakaliit na oras.
Kaya't tawagin natin ang pagkakaiba sa oras na dt,
na maaari mong isipin na 0.01 segundo, at tawagin natin ang nagresultang pagkakaiba
sa distansya na ds.
Kaya ang bilis sa isang punto ng oras ay ds na hinati ng dt,
ang maliit na pagbabago sa distansya sa maliit na pagbabago sa oras.
Sa graphically, maaari mong isipin ang pag-zoom in sa ilang punto ng distansyang ito vs.
ang time graph sa itaas t ay katumbas ng 3.
Ang dt na iyon ay isang maliit na hakbang sa kanan,
dahil ang oras ay nasa pahalang na axis, at ang ds ay ang nagresultang
pagbabago sa taas ng graph, dahil ang patayong axis ay kumakatawan sa
distansyang nilakbay.
Kaya ang ds na hinati sa dt ay isang bagay na maaari mong isipin bilang ang
pagtaas sa run slope sa pagitan ng dalawang napakalapit na punto sa graph na ito.
Siyempre, walang espesyal sa halagang t katumbas ng 3.
Maaari naming ilapat ito sa anumang iba pang punto ng oras,
kaya itinuturing namin ang expression na ito na ds over dt bilang isang function ng t,
isang bagay kung saan maaari kitang bigyan ng oras t at maibabalik mo sa akin
ang halaga ng ratio na ito sa oras na iyon, ang bilis bilang isang function ng oras.
Halimbawa, nang iguhit ko sa computer ang bump curve na ito dito,
ang kumakatawan sa velocity function, narito kung ano talaga ang ginawa ko sa computer.
Una, pumili ako ng isang maliit na halaga para sa dt, sa palagay ko sa kasong ito ay 0.01.
Pagkatapos ay pinatingin ko ang computer sa isang buong grupo ng mga beses
na t sa pagitan ng 0 at 10, at kalkulahin ang function ng distansya s at t plus dt,
at pagkatapos ay ibawas ang halaga ng function na iyon sa t.
Sa madaling salita, iyon ang pagkakaiba sa distansyang nilakbay sa
pagitan ng ibinigay na oras, t, at ang oras na 0.01 segundo pagkatapos noon.
Pagkatapos ay maaari mo lamang hatiin ang pagkakaibang iyon sa pagbabago ng oras, dt,
at nagbibigay sa iyo ng bilis sa metro bawat segundo sa paligid ng bawat punto ng oras.
Kaya sa isang formula na tulad nito, maaari mong bigyan ang computer
ng anumang curve na kumakatawan sa anumang function ng distansya s ng t,
at maaari nitong malaman ang curve na kumakatawan sa bilis.
Ngayon ay magiging isang magandang panahon upang i-pause, magmuni-muni,
at siguraduhin na ang ideyang ito ng pag-uugnay ng distansya sa bilis
sa pamamagitan ng pagtingin sa maliliit na pagbabago ay may katuturan,
dahil tatalakayin natin ang kabalintunaan ng derivative head on.
Ang ideyang ito ng ds sa dt, isang maliit na pagbabago sa halaga ng function s na
hinati sa maliit na pagbabago sa input na nagdulot nito, halos iyon ang derivative.
At kahit na ang speedometer ng kotse ay aktwal na titingnan ang pagbabago sa oras,
tulad ng 0.01 segundo, at kahit na ang drawing program dito ay tumitingin sa isang
aktwal na pagbabago sa oras, sa purong matematika ang derivative ay hindi ang
ratio na ito ds sa dt para sa isang partikular na pagpili ng dt,
sa halip ito ay anuman ang lumalapit na ratio habang ang iyong pinili para sa dt
ay lumalapit sa 0.
Sa kabutihang-palad mayroong isang talagang magandang visual na pag-unawa para sa
kung ano ang ibig sabihin ng pagtatanong kung ano ang nalalapit na ratio na ito,
Tandaan, para sa anumang partikular na pagpipilian ng dt,
ang ratio na ito ds sa dt ay ang slope ng isang linya na dumadaan sa dalawang
magkahiwalay na punto sa graph, tama ba?
At habang ang dt ay lumalapit sa 0, at habang ang dalawang puntong iyon
ay lumalapit sa isa't isa, ang slope ng linya ay lumalapit sa slope
ng isang linya na padaplis sa graph sa anumang punto t na ating tinitingnan.
Kaya ang tunay na honest-to-goodness pure math derivative ay hindi ang
rise over run slope sa pagitan ng dalawang kalapit na punto sa graph,
ito ay katumbas ng slope ng isang line tangent sa graph sa isang punto.
Ngayon pansinin kung ano ang hindi ko sinasabi,
hindi ko sinasabi na ang derivative ay anuman ang mangyayari
kapag ang dt ay walang katapusan na maliit, anuman ang ibig sabihin nito.
Hindi ko rin sinasabi na isaksak mo ang 0 para sa dt.
Ang dt na ito ay palaging isang finitely small non-zero value,
ito lang ay lumalapit sa 0 lang.
I think matalino talaga yan.
Kahit na ang pagbabago sa isang iglap ay walang kabuluhan,
ang ideyang ito na hayaan ang dt na lumapit sa 0 ay isang talagang palihim na paraan
sa likod ng pinto upang pag-usapan nang makatwiran ang tungkol sa rate ng pagbabago
sa isang punto ng oras.
Hindi ba maayos yun?
Ito ay uri ng pang-aakit sa kabalintunaan ng pagbabago sa
isang iglap nang hindi na kailangang aktwal na hawakan ito.
At ito ay may napakagandang visual na intuwisyon din,
tulad ng slope ng isang padaplis na linya sa isang punto sa graph.
At dahil ang pagbabago sa isang iglap ay wala pa ring kabuluhan,
sa tingin ko ito ay pinakamabuting kalagayan para sa iyo na isipin ang slope na
ito hindi bilang ilang agarang rate ng pagbabago,
ngunit sa halip bilang ang pinakamahusay na pare-parehong pagtatantya para sa
isang rate ng pagbabago sa paligid ng isang punto.
Sa pamamagitan ng paraan, ito ay nagkakahalaga
ng pagsasabi ng ilang mga salita sa notasyon dito.
Sa buong video na ito, ginagamit ko ang dt para sumangguni sa isang
maliit na pagbabago sa t na may ilang aktwal na laki,
at ds para sumangguni sa nagresultang pagbabago sa s,
na muli ay may aktwal na laki, at ito ay dahil sa iyon ang gusto kong gawin mo.
isipin mo sila.
Ngunit ang convention sa calculus ay kapag ginagamit mo ang letrang d tulad nito,
parang ipinapahayag mo ang iyong intensyon na sa kalaunan ay makikita
mo kung ano ang mangyayari habang lumalapit ang dt sa 0.
Halimbawa, ang honest-to-goodness pure math derivative ay isinulat bilang ds
na hinati sa dt, kahit na ito ay teknikal na hindi isang fraction per se,
ngunit anuman ang fraction na iyon na lumalapit para sa mas maliliit na nudges sa t.
Sa tingin ko ang isang partikular na halimbawa ay dapat makatulong dito.
Maaari mong isipin na ang pagtatanong tungkol sa kung ano ang nalalapit na
ratio na ito para sa mas maliit at mas maliit na mga halaga ay magiging
mas mahirap na mag-compute, ngunit kakaiba ito ay nagpapadali ng mga bagay.
Sabihin nating mayroon kang ibinigay na function
ng distansya vs oras na eksaktong t cubed.
Kaya pagkatapos ng 1 segundo ang kotse ay naglakbay ng 1 cubed ay katumbas ng 1 metro,
pagkatapos ng 2 segundo ay naglakbay ito ng 2 cubed, o 8 metro, at iba pa.
Ngayon ang gagawin ko ay maaaring mukhang medyo kumplikado,
ngunit kapag ang alikabok ay naayos ito ay talagang mas simple,
at higit sa lahat ito ay ang uri ng bagay na isang beses mo lang kailangang
gawin sa calculus.
Sabihin nating gusto mong kalkulahin ang bilis, ds na hinati sa dt,
sa ilang partikular na oras, tulad ng t katumbas ng 2.
Sa ngayon, isipin natin ang dt bilang may aktwal na sukat,
ilang konkretong siko, hahayaan natin itong pumunta sa 0 sa loob lamang ng kaunti.
Ang maliit na pagbabago sa distansya sa pagitan ng 2 segundo at 2 plus
dt segundo ay s ng 2 plus dt minus s ng 2, at hinahati namin iyon sa dt.
Dahil ang ating function ay t cubed, ang numerator
na iyon ay mukhang 2 plus dt cubed minus 2 cubed.
At ito ay isang bagay na maaari nating gawin sa algebraically.
Muli, tiisin mo ako, may dahilan kung bakit ipinapakita ko sa iyo ang mga detalye dito.
Kapag pinalawak mo ang tuktok na iyon, ang makukuha mo ay 2 cubed plus 3 times 2 squared
dt plus 3 times 2 times dt squared plus dt cubed, at lahat ng iyon ay minus 2 cubed.
Ngayon, marami nang termino, at gusto kong tandaan mo na mukhang gulo ito,
ngunit pinapasimple nito.
Kanselahin ang 2 cubed terms na iyon.
Lahat ng natitira dito ay may dt, at dahil may dt sa ibaba doon,
marami sa mga iyon ang nagkansela rin.
Ang ibig sabihin nito ay ang ratio na ds na hinati ng dt ay bumagsak sa 3 beses
na 2 squared plus 2 magkakaibang termino na ang bawat isa ay may dt sa mga ito.
Kaya't kung tatanungin natin kung ano ang mangyayari habang lumalapit ang dt sa 0,
na kumakatawan sa ideya ng pagtingin sa isang mas maliit at mas maliit na pagbabago
sa oras, maaari lang nating ganap na balewalain ang iba pang mga termino.
Sa pamamagitan ng pag-aalis ng pangangailangang mag-isip tungkol sa isang
partikular na dt, naalis namin ang maraming komplikasyon sa buong expression.
Kaya't ang natitira sa amin ay ang magandang malinis na ito 3 beses 2 parisukat.
Maaari mong isipin iyon bilang nangangahulugang ang slope ng isang linyang padaplis
sa punto sa t ay katumbas ng 2 ng graph na ito ay eksaktong 3 beses na 2 squared, o 12.
At siyempre, walang espesyal sa oras na t katumbas ng 2.
Mas masasabi natin na ang derivative ng t cubed
bilang isang function ng t ay 3 beses t squared.
Ngayon ay tumalikod, dahil maganda iyon.
Ang derivative ay ang nakakabaliw na kumplikadong ideya na ito.
Mayroon kaming maliliit na pagbabago sa distansya sa mga maliliit na
pagbabago sa panahon, ngunit sa halip na tumingin sa alinmang partikular sa mga iyon,
pinag-uusapan natin kung ano ang nalalapit sa bagay na iyon.
Ibig kong sabihin, napakaraming dapat isipin.
At gayon pa man kung ano ang aming lumabas ay tulad ng isang simpleng expression,
3 beses t squared.
At sa pagsasanay, hindi mo dadaan ang lahat ng algebra na ito sa bawat oras.
Ang pag-alam na ang derivative ng t cubed ay 3t squared ay isa sa mga
bagay na natutunan ng lahat ng mga mag-aaral ng calculus kung paano gawin
kaagad nang hindi kinakailangang muling makuha ito sa bawat pagkakataon.
At sa susunod na video, ipapakita ko sa iyo ang isang magandang paraan upang isipin ito
at ang ilang iba pang mga derivative formula sa talagang magandang geometric na paraan.
Ngunit ang puntong gusto kong gawin sa pamamagitan ng pagpapakita sa iyo ng
lahat ng algebraic na lakas ng loob dito ay kapag isinasaalang-alang mo ang
maliit na pagbabago sa distansya na dulot ng isang maliit na pagbabago sa
oras para sa ilang partikular na halaga ng dt, magkakaroon ka ng uri ng gulo.
Ngunit kapag isinasaalang-alang mo kung ano ang lumalapit sa ratio na
iyon habang lumalapit ang dt sa 0, hinahayaan ka nitong huwag pansinin
ang karamihan sa kaguluhang iyon, at talagang pinapasimple nito ang problema.
Iyon ay mayroong uri ng puso kung bakit nagiging kapaki-pakinabang ang calculus.
Ang isa pang dahilan upang ipakita sa iyo ang isang konkretong derivative na tulad nito
ay na ito ay nagtatakda ng yugto para sa isang halimbawa ng mga uri ng mga kabalintunaan
na nangyayari kung masyado kang naniniwala sa ilusyon ng agarang bilis ng pagbabago.
Kaya isipin ang tungkol sa aktwal na sasakyang naglalakbay ayon sa t cubed na function
na ito, at isaalang-alang ang paggalaw nito sa sandaling t katumbas ng 0, sa simula.
Ngayon tanungin ang iyong sarili kung ang sasakyan ay gumagalaw sa oras na iyon.
Sa isang banda, maaari nating kalkulahin ang bilis nito sa puntong iyon gamit
ang derivative, 3t squared, na para sa oras na t katumbas ng 0 ay magiging 0.
Sa nakikita, nangangahulugan ito na ang tangent na linya sa graph sa
puntong iyon ay perpektong flat, kaya ang quote-unquote instantaneous
velocity ng kotse ay 0, at nagmumungkahi iyon na malinaw na hindi ito gumagalaw.
Ngunit sa kabilang banda, kung hindi ito magsisimulang gumalaw sa oras na 0,
kailan ito magsisimulang gumalaw?
Talagang, huminto at pag-isipan iyon nang ilang sandali.
Ang sasakyan ba ay gumagalaw sa oras na t ay katumbas ng 0?
Nakikita mo ba ang kabalintunaan?
Ang isyu ay walang saysay ang tanong.
Tinutukoy nito ang ideya ng pagbabago sa isang sandali, ngunit hindi talaga iyon umiiral.
Hindi lang iyon ang sinusukat ng derivative.
Ang ibig sabihin ng derivative ng isang function ng distansya
na 0 ay ang pinakamahusay na pare-parehong pagtatantya para sa
bilis ng kotse sa paligid ng puntong iyon ay 0 m bawat segundo.
Halimbawa, kung titingnan mo ang isang aktwal na pagbabago sa oras,
sabihin sa pagitan ng oras na 0 at 0.1 segundo, gumagalaw ang kotse.
Gumagalaw ito ng 0.001 m.
Napakaliit iyan, at ang mahalaga, napakaliit nito kumpara sa pagbabago ng oras,
na nagbibigay ng average na bilis na 0.01 m bawat segundo lamang.
At tandaan, ang ibig sabihin ng derivative ng paggalaw na ito ay 0 ay para sa mas maliit
at mas maliliit na nudge sa oras, ang ratio na ito ng m bawat segundo ay lumalapit sa 0.
Ngunit hindi iyon nangangahulugan na ang kotse ay static.
Ang pagtataya sa paggalaw nito na may pare-parehong bilis na 0 ay,
pagkatapos ng lahat, isang pagtatantya lamang.
Kaya't sa tuwing maririnig mo ang mga tao na tumutukoy sa derivative
bilang isang agarang rate ng pagbabago, isang parirala na intrinsically oxymoronic,
gusto kong isipin mo iyon bilang isang konseptong shorthand para sa
pinakamahusay na pare-parehong pagtatantya para sa rate ng pagbabago.
Sa susunod na ilang mga video, mas marami akong pag-uusapan tungkol sa derivative,
kung ano ang hitsura nito sa iba't ibang konteksto,
paano mo talaga ito kino-compute, bakit ito kapaki-pakinabang,
mga bagay na ganoon, na tumutuon sa visual na intuition gaya ng lagi.