بعد قليل، سأوجهك إلى موقع ويب منفصل يستضيف
سلسلة قصيرة مما نسميه مقاطع الفيديو القابلة للاستكشاف.
لقد تم ذلك بالتعاون مع Ben Eater، الذي قد يعرفه
البعض منكم بأنه الرجل الذي يدير قناة هندسة الكمبيوتر الممتازة.
وإذا كنت لا تعرف من هو، فمن المؤكد أن
مشاهدي هذه القناة سيستمتعون بمحتوى قناته، لذا قم بتفقدها.
كان هذا التعاون مختلفًا بعض الشيء بالنسبة لنا، وكل عمليات تطوير الويب
التي جعلت مقاطع الفيديو القابلة للاستكشاف هذه ممكنة بفضل Ben تمامًا.
لا أريد أن أقول الكثير عنه هنا، إنه
حقًا شيء يجب عليك تجربته بنفسك، وبالتأكيد
أحد أروع المشاريع التي سعدت بالعمل عليها.
قبل ذلك، إذا كان بإمكانك احتواء حماستك، أريد استخدام هذا
الفيديو كفرصة لتوضيح الأمور مع القليل من السياق المحيط.
لذا، لتمهيد المسرح، قمت في الفيديو الأخير بوصف الكواترنيونات، وهو نظام
أرقام معين رباعي الأبعاد وصفته إصدارات القرن التاسع عشر من ولفيرين
والرجل العجوز من وحدي بالمنزل بالشر لمدى تعقيده في ذلك الوقت.
وربما تتساءل أيضًا لماذا يزعج أي شخص على
وجه الأرض نظام الأرقام الذي يبدو غريبًا؟
أحد الأسباب الكبيرة، خاصة بالنسبة للمبرمجين، هو أنهم يقدمون طريقة رائعة حقًا
لوصف الاتجاه ثلاثي الأبعاد، وهو ليس عرضة للأخطاء والحالات المتطورة للطرق الأخرى.
أعني أنها مثيرة للاهتمام رياضيًا لعدة أسباب، لكن هذا
التطبيق لرسومات الكمبيوتر والروبوتات والواقع الافتراضي وأي شيء يتضمن
توجيهًا ثلاثي الأبعاد ربما يكون أكبر حالة استخدام للكواتيرنيونات.
على سبيل المثال، كان صديق لي الذي كان يعمل في شركة
أبل، آندي ماتوسزكزاك، سعيدًا بإخباري عن رمز الشحن لمئات الملايين من
الأجهزة التي تستخدم الكواترنيونات لتتبع طراز الهاتف لكيفية توجيهه في الفضاء.
هذا صحيح، من المؤكد تقريبًا أن هاتفك يحتوي على
برنامج يعمل في مكان ما بداخله ويعتمد على الكواترنيونات.
الأمر هو أن هناك طرقًا أخرى للتفكير في دورات
الحوسبة، والعديد منها أسهل في التفكير من الكواترنيونات.
على سبيل المثال، أي شخص مطلع على الجبر الخطي سيعرف أن
المصفوفات 3x3 يمكن أن تصف بشكل جيد التحولات ثلاثية الأبعاد.
والطريقة الشائعة التي يفكر بها العديد من المبرمجين في إنشاء مصفوفة دوران
للاتجاه المطلوب هي تخيل دوران جسم ما حول ثلاثة محاور يسهل التفكير
فيها، حيث تسمى الزوايا ذات الصلة بهذه الدورانات عادةً زوايا أويلر.
وهذا يعمل في الغالب، لكن هناك مشكلة كبيرة وهي أنه
عرضة لشيء يسمى قفل المحورين، حيث عندما يصطف اثنان من
محاور الدوران الخاصة بك، فإنك تفقد درجة من الحرية.
ويمكن أن يسبب أيضًا صعوبات وغموضًا
عند محاولة التوفيق بين اتجاهين منفصلين.
إذا كنت مهتمًا بالمزيد من التفاصيل، فهناك العديد من
المصادر الرائعة عبر الإنترنت للتعرف على زوايا أويلر وقفل
المحور، وقد تركت روابط في الوصف لعدد قليل منها.
لا تتجنب الكواترنيونات مشاكل مثل قفل المحور فحسب، بل إنها
توفر طريقة سلسة حقًا للاستكمال بين اتجاهين ثلاثي الأبعاد، اتجاه
يفتقر إلى غموض زوايا أويلر، والذي يتجنب مشكلات الدقة العددية
والتطبيع التي تنشأ عند محاولة الاستيفاء بين مصفوفتين دوران.
للإستعداد لفكرة كيفية استخدام الضرب في بعض أنظمة الأعداد ذات
الأبعاد الأعلى لحساب الدورات، خذ لحظة لتتذكر كيف أن
الأعداد المعقدة تعطي طريقة بارعة لحساب الدورات ثنائية الأبعاد.
على وجه التحديد، لنفترض أن لديك نقطة ما في فضاء ثنائي
الأبعاد مثل 4،1، وتريد معرفة الإحداثيات الجديدة التي ستحصل عليها إذا
قمت بتدوير هذه النقطة بمقدار 30 درجة حول نقطة الأصل.
توفر الأعداد المركبة نوعًا من الطريقة الرائعة للقيام بذلك.
تأخذ الرقم المركب الذي يبعد 30 درجة عن الأفقي بمقدار
1، cos 30 درجة زائد sin 30 درجة في
i، ثم تضرب هذا في نقطتك، ممثلة كرقم مركب.
القاعدة الوحيدة التي تحتاج إلى معرفتها لإجراء هذا
الحساب هي أن i2 يساوي سالب 1.
ثم فيما قد يبدو وكأنه القليل من السحر الأسود لأولئك الذين تعلموه
لأول مرة، فإن تنفيذ هذا المنتج من تلك القاعدة البسيطة يعطي إحداثيات
نقطة جديدة، النقطة التي تم تدويرها بمقدار 30 درجة عن النقطة الأصلية.
يعد استخدام الكواترنيونات لوصف الدورانات ثلاثية الأبعاد أمرًا
مشابهًا، على الرغم من اختلاف الشكل والمظهر قليلاً.
لنفترض أنك تريد تدوير زاوية ما حول محور ما.
عليك أولاً تحديد هذا المحور بمتجه وحدة، والذي سنكتبه على أنه يحتوي على مكونات
i وj وk، بعد تسويتها بحيث يكون مجموع مربعات تلك المكونات هو 1.
كما هو الحال في حالة الأعداد المركبة، يمكنك استخدام الزاوية لإنشاء
كواترنيون عن طريق أخذ جيب تمام تلك الزاوية باعتباره الجزء الحقيقي،
بالإضافة إلى جا تلك الزاوية مضروبًا في جزء وهمي، باستثناء هذه
المرة يحتوي الجزء التخيلي على ثلاثة مكونات، إحداثيات محور دوراننا.
حسنًا، في الواقع تأخذ نصف الزاوية، الأمر الذي قد يبدو اعتباطيًا
تمامًا، ولكن نأمل أن يكون هذا منطقيًا بنهاية هذه التجربة بأكملها.
لنفترض أن لديك نقطة ثلاثية الأبعاد، والتي سنكتبها بمكونات i،
j، k، وتريد معرفة الإحداثيات التي ستحصل عليها عندما
تقوم بتدوير هذه النقطة بالزاوية المحددة حول المحور المحدد.
ما تفعله ليس مجرد منتج كواترنيون واحد، بل هو نوع من شطيرة
الكواترنيون، حيث تضرب بـ q من اليسار وعكس q من اليمين.
إذا كنت تعرف القواعد الخاصة بكيفية تضاعف i وj وk فيما بينها،
فيمكنك تنفيذ هذين المنتجين من خلال توسيع كل شيء، أو بشكل
أكثر واقعية من خلال الاستعانة بجهاز كمبيوتر للقيام بذلك نيابةً عنك.
وفي ما قد يبدو وكأنه نوع من السحر الأسود،
ستعيد لك هذه العملية الحسابية الكبيرة النسخة المستديرة للنقطة.
هدفنا هو تحليل هذا الأمر وتصور ما
يحدث مع كل من هذين المنتجين.
سأقوم بمراجعة طريقة التفكير في ضرب الكواترنيون الموصوفة
في الفيديو الأخير، وأشرح لماذا يتم استخدام نصف
الزاوية، ولماذا تقوم بالضرب من اليمين في المعكوس.
على الشاشة الآن، وفي أعلى الوصف، ستجد رابطًا للأكل. net
slash quaternions، حيث قام Ben بإعداد فيديو تعليمي قابل
للاستكشاف، حيث أشرح ما يحدث مع حساب التدوير هذا.
إنه رائع حقًا.
لقد فعل الآكل شيئًا رائعًا هنا.
لذا، على الأقل، خذ بضع دقائق فقط لإلقاء نظرة
عليها، لكني أحب أن تكون قد مررت بالتجربة الكاملة.