すぐに、探索可能なビデオと呼ばれるものの短いシーケンスをホストする別の Web
サイトを紹介します。
これは、優れたコンピューター エンジニアリング
チャネルを運営するベン イーターとの共同作業で行われました。
彼が誰であるかを知らなくても、このチャンネルの視聴者は間違いなく彼のコンテンツを楽しむことができるので、ぜひチェックしてください。
ただし、このコラボレーションは私たち二人にとって少し違ったものでした。これらの探索可能なビデオを可能にしたウェブ開発はすべて、完全にベンのおかげです。
ここではそれについてあまり言いたくありませんが、これは実際に自分で体験する必要があり、間違いなく私が喜んで取り組んできた最もクールなプロジェクトの
つです。
その前に、興奮を抑えられるのであれば、このビデオを周囲の状況を少し理解する機会として使用したいと思います。
それで、準備を整えるために、前回のビデオでクォータニオンについて説明しました。クォータニオンは、19 世紀版のウルヴァリンやホーム
アローンの老人が当時あまりに複雑に見えたため悪と呼ばれていた、特定の 4
次元の数体系です。
そして、おそらくあなたも、いったいなぜ誰もがそのようなエイリアンのように見える番号体系にわざわざこだわるのか疑問に思っているかもしれません。
特にプログラマにとっての大きな理由の 1 つは、他のメソッドのバグやエッジ
ケースの影響を受けにくい 3D 方向を記述するための非常に優れた方法を提供することです。
つまり、それらは多くの理由で数学的に興味深いものですが、コンピューター グラフィックス、ロボット工学、仮想現実、および
3D
方向に関連するものに対するこのアプリケーションは、おそらくクォータニオンの最大の使用例です。
一例を挙げると、以前 Apple
で働いていた私の友人、Andy Matuszczak
は、空間内での携帯電話の向きを追跡するためにクォータニオンを使用するコードを数億台のデバイスに出荷することについて喜んで話してくれました。
そうです、あなたの携帯電話の内部のどこかで、四元数に依存するソフトウェアが実行されているのはほぼ間違いありません。
問題は、回転の計算については他にも考え方があり、その多くはクォータニオンよりもはるかに簡単に考えることができるということです。
たとえば、線形代数に詳しい人なら、3x3 行列が
3D 変換を非常にうまく記述できることを知っているでしょう。
そして、多くのプログラマが目的の向きの回転行列を構築する際に考える一般的な方法は、考えやすい
つの軸の周りでオブジェクトを回転させることを想像することです。これらの回転に関連する角度は一般にオイラー角と呼ばれます。
これはほとんど機能しますが、大きな問題の 1
つは、ジンバル ロックと呼ばれるものに対して脆弱であることです。ジンバル
ロックとは、2 つの回転軸が並ぶと自由度が失われることです。
また、2
つの異なる方向の間を補間しようとするときに、困難や曖昧さが生じる可能性もあります。
さらに詳しく知りたい場合は、オイラー角とジンバル
ロックについて学ぶための優れた情報源がオンラインにたくさんあります。そのうちのいくつかへのリンクを説明に残しました。
クォータニオンはジンバル ロックのような問題を回避するだけでなく、2
つの 3
次元方向の間で補間する非常にシームレスな方法を提供します。これにより、オイラー角の曖昧さがなくなり、補間時に発生する数値精度と正規化の問題が回避されます。 2
つの回転行列の間。
回転を計算するために、高次元の数体系の乗算がどのように使用されるかというアイデアを理解するために、複素数が
2D
回転を計算するための巧妙な方法をどのように提供するのかを少し思い出してください。
具体的には、4,1 のような
2 次元空間に点があり、この点を原点の周りに
30 度回転した場合に得られる新しい座標を知りたいとします。
複素数を使用すると、これを行うための一種の気の利いた方法が得られます。
水平から 30 度離れたマグニチュード 1 の複素数、cos
30 度 + sin 30
度 x i を取得し、これに複素数として表されるポイントを掛けます。
この計算を実行するために知っておく必要がある唯一のルールは、i2 がマイナス
1 に等しいということです。
次に、初めて学習する人にとってはちょっとした黒魔術のように感じるかもしれませんが、その 1
つの単純なルールに基づいてこの積を実行すると、新しい点の座標が得られます。その点は、元の点から 30
度回転しました。
クォータニオンを使用して 3D
回転を記述することは似ていますが、見た目と操作性は若干異なります。
ある軸を中心にある角度を回転させたいとします。
まず、単位ベクトルを使用してその軸を定義します。単位ベクトルは、i、j、k のコンポーネントを持ち、これらのコンポーネントの二乗の合計が
1 になるように正規化されたものとして記述します。
複素数の場合と同様に、角度を使用して、その角度の余弦を実数部とし、その角度の正弦と虚数部を掛け合わせたものを使用して四元数を構築します。ただし、今回の虚数部には
つの成分、つまり次の座標があります。私たちの回転軸。
そうですね、実際には角度の半分を取るので、完全に任意に感じるかもしれませんが、この体験全体が終わる頃にはそれが意味をなすことができれば幸いです。
i、j、k コンポーネントで記述する
3D
点があるとします。この点を指定した軸の周りに指定した角度だけ回転したときに得られる座標を知りたいとします。
ここで行うことは、単一の四元数積ではなく、一種の四元数サンドイッチであり、左から q を乗算し、右から
q の逆数を乗算します。
i、j、k がどのように乗算されるかについての規則を知っている場合は、すべてを拡張することによって、またはより現実的にはコンピューターにそれを実行させることによって、これら
つの積を実行できます。
そして、ちょっとした黒魔術のように感じるかもしれませんが、この大規模な計算により、ポイントの回転バージョンが返されます。
私たちの目標は、これを分析し、これら 2
つの製品のそれぞれで何が起こっているのかを視覚化することです。
前回のビデオで説明したクォータニオンの乗算の考え方を復習し、なぜ角度の半分を使用するのか、なぜ右から逆数を乗算するのかを説明します。
現在、画面の説明の上部に、eater へのリンクがあります。 net
スラッシュ クォータニオン。Ben
が探索可能なビデオ チュートリアルをセットアップした場所です。そこで私は、この回転計算で何が起こっているのかを説明します。
本当にクールです。
イーターはここで素晴らしいことをしました。
したがって、少なくとも数分だけ見ていただければ幸いです。すべてを体験していただければ幸いです。