“特征向量与特征值”是许多学生认为非常不直观的一个话题
“为什么要这么做”以及“它究竟意味着什么”之类的问题
通常都淹没在计算的海洋中无人问津
在我放出这个视频系列之后
有很多人都在评论，说特别期待这一部分的形象解释
我怀疑
原因并不在于特征的东西特别复杂或是缺乏说明
实际上，相对而言它更加直接
而且我认为大部分的书也提供了良好的解释
问题在于
只有对之前讲的内容有充分的几何直观，你才能真正理解它
这里最重要的部分是，你需要了解如何将矩阵看作线性变换
但你也需要熟悉其他的内容
例如行列式、线性方程组和基变换
通常而言，对特征的东西感到疑惑，更多的是因为以上内容的薄弱基础
而不是在于特征向量与特征值本身
首先，考虑二维空间中的某个线性变换
比如现在展示的这个
它将基向量i帽变换到坐标(3, 0)，j帽变换到坐标(1, 2)
所以如果用矩阵来表达，它的列就是(3, 0)和(1, 2)
我们关注它对一个特定向量的作用
并且考虑这个向量张成的空间，也就是通过原点和向量尖端的直线
大部分向量在变换中都离开了其张成的空间
我的意思是，如果向量正好落在这条直线上，感觉更像是巧合
不过，某些特殊向量的确留在它们张成的空间里
意味着矩阵对它的作用仅仅是拉伸或者压缩而已，如同一个标量
在这个例子中，基向量i帽就是这样一个特殊向量
i帽张成的空间是x轴
而且从矩阵的第一列可以看出
i帽变成了原来的3倍，仍然留在x轴上
此外，因为线性变换的性质
x轴上的任何其他向量都只是被拉伸为原来的3倍
因此也就留在它们张成的空间里
有一个略显隐蔽的向量(-1, 1)，它在变换中也留在自己张成的空间里
最终被拉伸为原来的2倍
同上，线性性质暗示着一点
处在它所张成的对角线上的其他任何一个向量
也仅仅被拉伸为原来的2倍
对这个变换而言
以上就是所有拥有这一特殊性质（留在它们张成的空间里）的向量
x轴上的向量被拉伸为原来的3倍
而这条对角线上的向量被拉伸为原来的2倍
任何其他向量在变换中都有或多或少的旋转
从而离开它张成的直线
估计你现在已经猜到了
这些特殊向量就被称为变换的“特征向量”
每个特征向量都有一个所属的值，被称为“特征值”
即衡量特征向量在变换中拉伸或压缩比例的因子
当然，拉伸和压缩或者特征值恰好为正，并没有什么特殊的地方
换个例子，你可以有一个属于特征值-1/2的特征向量
意味着这个向量被反向，并且被压缩为原来的1/2
但是重点在于，它停留在它张成的直线上，并未发生旋转
若想知道为什么它有用途并且值得细究
那就考虑一个三维空间中的旋转
如果你能找到这个旋转的特征向量
也就是留在它张成的空间里的向量
那么你找到的就是旋转轴
而且把一个三维旋转看成绕某个轴旋转一定角度，要比考虑相应的3×3矩阵直观得多
顺便一提，在这种情况下，相应的特征值必须为1
因为旋转并不缩放任何一个向量
所以向量的长度保持不变
这种规律在线性代数中经常出现
对于任一矩阵描述的线性变换
你可以通过将矩阵的列看作变换后的基向量来理解它
但是，理解线性变换作用的关键往往较少依赖于你的特定坐标系
更好的方法是求出它的特征向量和特征值
我并不会涉及计算特征向量和特征值的具体细节
但是我会尽量概述一下计算思想
这对概念上的理解至关重要
用符号表示的话，以下就是特征向量的概念
A是代表某个变换的矩阵
v是特征向量
λ是一个数，也就是对应的特征值
这个等式是说，矩阵向量乘积，也就是A乘以v
等于特征向量v乘以某个数λ
因此求解矩阵A的特征向量和特征值
实际上就是求解使得这个等式成立的向量v和数λ
乍一看，求解这个等式有些棘手
因为等号左侧代表的是矩阵向量乘积
但是等号右侧代表的是向量数乘
所以我们首先将等号右侧重写为某个矩阵向量乘积
其中，矩阵的作用效果是将任一向量乘以λ
这个矩阵的列代表着变换后的基向量
而每个基向量仅仅与λ相乘
所以这个矩阵的对角元均为λ，其余位置都是0
通常的书写方法是提出因子λ，写作λ乘以 I
这里的 I 就是单位矩阵，对角元均为1
现在两侧都是矩阵向量乘积的形式
我们就能将等号右侧的东西移到左侧，然后提出因子v
现在我们得到的是一个新的矩阵 - A减去λ乘以单位阵
我们就寻找一个向量v，使得这个新矩阵与v相乘结果为零向量
如果v本身就是零向量的话，这个等式恒成立
但是这没什么意思
我们想要的是一个非零特征向量
如果你看过第五章和第六章视频的话
你就知道，当且仅当矩阵代表的变换将空间压缩到更低的维度时
才会存在一个非零向量，使得矩阵和它的乘积为零向量
而空间压缩对应的就是矩阵的行列式为零
举个具体的例子，假设你有一个矩阵，列为(2, 1)和(2, 3)
考虑每个对角元都减去某个变量λ
现在想象一下，逐渐调整λ的值
当λ的值改变时
矩阵本身发生改变，因此行列式也在改变
目标在于找到一个λ使得这个行列式为零
也就是说调整后的变换将空间压缩到一个更低的维度上
在这个例子中，λ等于1时恰到好处
当然，如果我选择其他的矩阵
特征值不一定是1，λ取其他值时才能使行列式为零
这看起来有点复杂，不过我们来解释这个过程的意思
当λ等于1时，A减去λ乘以单位阵将空间压缩到一条直线上
这意味着存在一个非零向量v
使得A减去λ乘以单位阵的结果乘以v等于零向量
记住一点，我们关注它，是因为它意味着A乘以v等于λ乘以v
也就是说向量v是A的一个特征向量
在变换中停留在它张成的空间里
在这个例子中，v对应的特征值是1，所以它实际上保持不变
如果你觉得理解还不够透彻，那就暂停思考一下
这就是我在绪论中提到的内容
如果你没有充分理解行列式，以及它为什么与线性方程组存在非零解有所联系
这个等式会让你感到出乎意料
为了了解这个过程，我们重温一下视频开头的例子
这个矩阵的列是(3, 0)和(1, 2)
为了求解特征值λ
将矩阵的对角元减去λ，然后计算行列式
这样我们就得到了一个关于λ的二次多项式(3-λ)(2-λ)
因为只有当这个行列式为零时，λ才会是特征值
你就能推断出，所有可能的特征值是λ等于2和λ等于3
为了求出属于某个特征值的特征向量，比如λ等于2
将λ的值代入矩阵当中
然后求解出在这个对角线变化的矩阵变换后成为零的向量
如果进行计算，如同求解其他线性方程组一样
你会发现所有的解全部落在由向量(-1, 1)张成的对角线上
与之对应的，就是原始的矩阵[(3, 0), (1, 2)]将这些向量拉伸为原来的2倍
不过，二维线性变换不一定有特征向量
举个例子，考虑这样一个90度的旋转
它并没有特征向量，因为每一个向量都发生了旋转并离开了其张成的空间
如果你真的尝试去计算它的特征值，注意一下会发生什么
矩阵的列为(0, 1)和(-1, 0)
对角元减去λ后，然后寻找行列式为0的情形
在这个例子里，你会得到多项式λ^2+1
这个多项式的根只能是虚数i与-i
没有实数解表明它没有特征向量
另一个很有意思并且值得思考的例子是剪切变换
它保持i帽不变，将j帽向右移动一个单位
所以矩阵的列为(1, 0)和(1, 1)
所有x轴上的向量都是属于特征值1的特征向量，因为它们都保持不变
实际上，这些就是所有的特征向量
当你将对角元减去λ，然后计算行列式
你得到的是(1-λ)^2
这个多项式唯一的根是λ等于1
这与几何上得到的“所有特征向量均属于特征值1”的结果一致
不过注意一点
可能会出现只有一个特征值，但是特征向量不止在一条直线上的情况
一个简单的例子是将所有向量变为两倍的矩阵
唯一的特征值是2，但是平面内每一个向量都是属于这个特征值的特征向量
现在是暂停思考这部分的绝好时机
因为接下来我会继续最后一个话题
我想以特征基的概念结束这期视频
而它在很大程度上依赖于上期视频的思想
如果我们的基向量恰好是特征向量，来看看会发生什么
比如说，可能i帽变为原来的(-1)倍，j帽变为原来的2倍
将它们的新坐标作为矩阵的列
注意，它们的倍数-1和2，也就是i帽和j帽所属的特征值
位于矩阵的对角线上，而其他元素均为0
除了对角元以外其他元素均为0的矩阵被称为对角矩阵，这非常合理
解读它的方法是，所有基向量都是特征向量
矩阵的对角元是它们所属的特征值
对角矩阵在很多方面都更容易处理
其中一个重要的方面是，矩阵与自己多次相乘的结果更容易计算
因为对角矩阵仅仅让基向量与某个特征值相乘
所以多次应用矩阵乘法，比如100次
也只是将每个基向量与对应特征值的100次幂相乘
相比之下，尝试计算一个非对角矩阵的100次幂
真的去试试看，这就是场噩梦
当然对于基向量同时也是特征向量的情况，你很可能不像它那么幸运
但是如果你的变换有许多特征向量，就像视频开始时的例子一样
多到你能选出一个张成全空间的集合
那么你就能变换你的坐标系，使得这些特征向量就是基向量
我在上期视频中已经讨论过基变换了
不过我在这里再做一次超快的回顾
说说如何在另一个坐标系中表达当前坐标系所描述的变换
取出你想用作新基的向量的坐标
在这里指的是两个特征向量
然后将坐标作为一个矩阵的列，这个矩阵就是基变换矩阵
在右侧写下基变换矩阵
在左侧写下基变换矩阵的逆
当你将原始的变换夹在两个矩阵中间时
所得的矩阵代表的是同一个变换
不过是从新基向量所构成的坐标系的角度来看的
用特征向量来完成这件事的意义在于
这个新矩阵必然是对角的，并且对角元为对应的特征值
这是因为，它所处的坐标系的基向量在变换中只进行了缩放
一组基向量（同样是特征向量）构成的集合被称为一组“特征基”，这也非常合理
所以说，如果你要计算这个矩阵的100次幂
一种更容易的做法是先变换到特征基
在那个坐标系中计算100次幂
然后转换回标准坐标系
不是所有变换都能进行这一过程
比如说剪切变换，它的特征向量不够多，并不能张成全空间
但是如果你能找到一组特征基，矩阵运算就会变得非常轻松
对于那些愿意动笔计算的人，我在屏幕上留了一道练习
帮助你们理解矩阵幂次计算的实际过程，以及它所能带来的惊人结论
这需要下一点功夫，不过我觉得你会喜欢它的
下期，也就是最后一期视频，是关于抽象向量空间的内容
到时候再见！