షార్ట్‌ల గురించి నాకు మిశ్రమ భావాలు ఉన్నాయి.
ఒక వైపు, చాలా వ్యక్తిగత లఘు చిత్రాలు అంతర్దృష్టి
మరియు ఫన్నీ మరియు విస్మయాన్ని కూడా కలిగి ఉంటాయి.
నిజమే అనుకుందాం, యూట్యూబ్‌లో దీర్ఘకాల వీడియోలు తరచుగా ఉబ్బిపోవచ్చు మరియు
లఘు చిత్రాలు తప్పనిసరిగా పాయింట్‌లో ఉంటాయి, కాబట్టి నాకు అప్పీల్ వచ్చింది.
అదే సమయంలో, నాకు తెలిసిన ఎవరూ షార్ట్‌లు, లేదా రీల్స్ లేదా
టిక్‌టాక్ లేదా మరేదైనా సుదీర్ఘ సెషన్ తర్వాత మంచి అనుభూతిని పొందలేరు.
తక్షణ తృప్తి మరియు సందర్భాన్ని మార్చడం యొక్క వేగవంతమైన బ్యారేజీ
గురించి ఏదో మాకు మానసికంగా తిమ్మిరి ఉన్నట్లు అనిపిస్తుంది.
ఇటీవల, నేను ఇప్పటికే ఉన్న వీడియోల నుండి స్వీకరించబడిన
స్నిప్పెట్‌ల యొక్క లఘు చిత్రాలను పోస్ట్ చేస్తున్నాను.
మరియు షార్ట్‌ల ఫీడ్‌లోకి ప్రవేశించడానికి ఇది సులభమైన మార్గం మాత్రమే కాదు,
నేను కొత్త లాంగ్-ఫారమ్ పాఠాలపై దృష్టి కేంద్రీకరించేటప్పుడు తక్షణమే అవుట్‌సోర్స్ చేయదగినది.
తప్పించుకునే హాచ్‌ను అందించడం రెండవ అంతర్లీన ఉద్దేశం.
మంచి షార్ట్ అనేది దానికదే ఆలోచనను రేకెత్తించేది,
కానీ ఆ ఆలోచనతో మరింత లోతుగా నిమగ్నమవ్వడానికి ఒక మార్గం లేకపోతే, అది బోలుగా అనిపిస్తుంది.
సంక్షిప్త వీడియోకు దిగువన ఉన్న ఇతర వీడియోలకు మేము చాలా చక్కగా లింక్ చేయగలము కాబట్టి,
ఫీడ్ నుండి బయటకు వచ్చి మరింత లోతుగా పాల్గొనాలనుకునే ఎవరైనా కేవలం ఒక
క్లిక్‌లో మాత్రమే ఉండాలనే ఆలోచన నాకు చాలా ఇష్టం.