大家好，在我们上次停下的地方，我展示了线
性变换的样子以及如何使用矩阵来表示它们。
这值得快速回顾一下，因为它非常重要，但当然，
如 果这感觉不仅仅是回顾，请返回并观看完整的视频。
一般来说，线性变换是以向量作为输入、以向量 作为输出的函数，
但我上次展示了如何在视觉 上将它们视为在空间中平滑移动，
从而使网格 线保持平行且均匀间隔，并且原点保持固定。
关键要点是线性变换完全取决于它采用空间基向量的位置 ，
这对于二维意味着 i-hat 和 j-hat。
这是因为任何其他向量都可以描 述为这些基向量的线性组合。
坐标为 x、y 的向量等于 x 乘以
i-hat 加上 y 乘以 j-hat。
经过变换后，网格线保持平行且间
隔均匀的特性产生了奇妙的结果。
矢量降落的位置将是 i-hat 变换版本的
x 倍加上 j-hat 变换版本的 y 倍。
这意味着，如果您记录 i-hat 落在的坐标和
j-hat 落 在的坐标，您可以计算出从 x,
y 开始的向量必须落在 x 乘 以 i-hat
的新坐标加 y 上乘以 j-hat 的新坐标。
约定是将 i-hat 和 j-hat
落地 的坐标记录为矩阵的列，并将这些列按
x 和 y 缩放后的总和定义为矩阵向量乘法。
这样，矩阵表示特定的线性变换，将矩阵乘以
向量就是将该变换应用于该向量的计算意义。
好了，回顾一下，开始新内容。
通常，您会发现自己想要描述应用一
种转换然后应用另一种转换的效果。
例如，也许您想要描述当您首先将平面逆时针旋 转 90 度，
然后应用剪切时会发生什么。
这里的整体效果，从开始到结束，是另 一种线性变换，
与旋转和剪切不同。
这种新的线性变换通常称为我们 应用的两个单独变换的组合。
与任何线性变换一样，它可以通过遵循 i-h
at 和 j-hat 用自己的矩阵来描述。
在此示例中，两次转换后 i-hat 的最终着陆
点是 1,1，因此我们将其作为矩阵的第一列。
同样，j-hat 最终位于负 1,0 位置，
因此我们将其作为矩阵的第二列。
这个新矩阵捕捉了应用旋转然后剪切的整体效果，
但作为一个单一动作，而不是两个连续的动作。
这是思考新矩阵的一种方法。
如果你要获取一些向量并通过旋转泵送 它，那么剪切，
计算它最终的位置的长 方法是首先将它在左侧乘以旋转矩阵。
然后，将得到的值乘以左侧的剪切矩阵。
从数字上来说，这就是对给定向 量应用旋转然后剪切的含义。
但是无论您得到什么，都应该与应用我们刚刚通过同一向
量找到的新合成矩阵相同，无论您选择什么向量，
因为这 个新矩阵应该捕获与旋转然后剪切动作相同的整体效果。
根据这里的写法，我认为将这个新矩阵称为
原始两个矩阵的乘积是合理的，不是吗？
我们可以立即考虑如何更普遍地计算该 乘积，
但很容易迷失在数字的森林中。
永远记住，像这样的两个矩阵相乘具有先应
用一种变换再应用另一种变换的几何意义。
这里有点奇怪的一件事是我们从右向左阅读。
首先应用右侧矩阵表示的变换， 然后应用左侧矩阵表示的变换。
这源于函数表示法，因为我们将函数写在变量的左侧，
所 以每次组合两个函数时，您总是必须从右到左读取它。
对于希伯来语读者来说是个好消息，
对于我们其他人来说则是坏消息。
让我们看另一个例子。
取第 1,1 列和第 2,0 列为负的矩阵，其变换如下所示。
我们称之为 m1。
接下来，采用具有 0,1 和 2,0 列的矩阵，
其变换如下所示。
我们称那个人为m2。
应用 m1 然后 m2 的总效果为我们提供 了一个新的变换，
所以让我们找到它的矩阵。
但这一次，让我们看看是否可以在不观看动画的情况
下做到这一点，而只使用每个矩阵中的数字条目。
首先，我们需要弄清楚 i-hat 的去向。
应用 m1 后，根据定义，i-hat 的新
坐标由 m1 的第一列（即 1,1）给出。
要查看应用 m2 后会发生什么，
请将 m2 的矩阵乘以该向量 1,1。
按照我上一个视频描述的方式进行计算，您将得到向量 2,1。
这将是组成矩阵的第一列。
同样，遵循 j-hat，m1 的第二
列告诉我们它首先落在负 2,0 上。
然后，当我们将 m2 应用于该向量时，
您可以计算出矩阵向 量乘积，得到 0，负 2，
这成为我们的复合矩阵的第二列。
让我再次讨论相同的过程，但这次我将显示每个矩阵中的变
量条目，只是为了表明相同的推理过程适用于任何矩阵。
这需要更多的符号，并且需要更多的空间，
但是对于以前以更死记 硬背的方式学习过矩阵乘法的人来说，
它应该是非常令人满意的。
要跟踪 i-hat 的去向，请首先查看右侧矩阵的 第一列，
因为这是 i-hat 最初落地的位置。
将该列乘以左侧的矩阵，您就可以知道应用第二次转
换后 i-hat 的中间版本最终出现在哪里。
因此，合成矩阵的第一列始终等 于左矩阵乘以右矩阵的第一列。
同样，j-hat 最初总是落在右侧矩阵的第二列上。
因此，将左侧矩阵乘以第二列将给出其最 终位置，
因此这是合成矩阵的第二列。
请注意，这里有很多符号，通常会教授这个公式作为
要记住的东西，以及某种帮助记住它的算法过程。
但我确实认为，在记住该过程之前，
您应该养成思考矩阵乘法真正代表什 么的习惯，
应用一个又一个变换。
相信我，这将为您提供一个更好的概念 框架，
使矩阵乘法的属性更容易理解。
例如，这是一个问题。
当我们将两个矩阵相乘时，它们的顺序重要吗？
好吧，让我们考虑一个简单的例子，就像前面的例子一样。
拿一把剪刀，它可以固定 i-hat 并将
j-hat 压到右侧，然后旋转 90 度。
如果你先进行剪切，然后旋转，我们可以看到 i-ha
t 最终为 0,1，j-hat 最终为负 1,1。
两者通常都指向一起。
如果你先旋转，然后进行剪切，i-hat 最终会在
1,1 处结束，而 j-hat 在负 1,0
处朝不同方向偏离，并且它们指向的距离更远。
这里的整体效果明显不同，所以显然顺序很重要。
请注意，通过从转换的角度思考，这就是
你可以通过想象在头脑中完成的事情。
不需要矩阵乘法。
我记得当我第一次学习线性代数时，
有一个作 业问题要求我们证明矩阵乘法是结合律的。
这意味着，如果您有三个矩阵 A、B 和 C，
并且将它们全部相 乘，则无论您先计算 A 乘以 B，
然后将结果乘以 C，还是先 将 B 乘以，
都没有关系。C，然后将该结果乘以左边的 A。
换句话说，括号放在哪里并不重要。
现在，如果你尝试用数字来解决这个问题，
就像我当时所 做的那样，那就太可怕了，太可怕了，
而且毫无启发性。
但是，当您将矩阵乘法视为应用一个又一 个变换时，
这个属性就显得微不足道了。
你能明白为什么吗？
它的意思是，如果您先应用 C，然后应用 B，然后应用 A，
则与应用 C、然后 B、然后 A 的效果相同。
我的意思是，没有什么可以证明的，
你只是 按照相同的顺序依次应用相同的三件事。
这可能感觉像是作弊，但事实并非如此。
这是矩阵乘法具有结合性的诚实证明。
甚至更好的是，它很好地解释了为什么该属性应该是正确的。
我真的鼓励你更多地尝试这个想法，想象两种 不同的变换，
思考当你一个接一个地应用时 会发生什么，
然后用数字计算出矩阵乘积。
相信我，这样的游戏时间才能真正让这个想法深入人心。
在下一个视频中，我将开始讨论将这些想法扩展到二维之外。
回头见！