Você pode ter ouvido a frase, a eficácia irracional da matemática nas ciências naturais.
Esse foi o título de um artigo do físico Eugene Wigner,
mas ainda mais divertido que o título é a forma que ele escolhe para abri-lo.
O jornal começa, citando: Há uma história sobre dois amigos que foram
colegas de escola no ensino médio, conversando sobre seus empregos.
Um deles tornou-se estatístico e trabalhava com tendências populacionais.
Eles mostraram uma reimpressão ao ex-colega, e a reimpressão começou,
como sempre, com a distribuição gaussiana.
O estatístico explicou ao ex-colega o significado dos símbolos para a população real,
a população média e assim por diante.
O colega ficou um pouco incrédulo e não tinha certeza se o estatístico estava brincando.
Como você pode saber disso?
foi a consulta.
E o que é esse símbolo aqui?
Ah, disse o estatístico, isso é pi.
O que é aquilo?
A relação entre a circunferência de um círculo e seu diâmetro.
Bem, agora você está levando a piada longe demais, disse o colega.
Certamente a população não tem nada a ver com a circunferência de um círculo.
No artigo, Wigner continua falando sobre o fenômeno mais geral dos
conceitos e da matemática pura, parecendo encontrar aplicações que
se estendem estranhamente além do que suas definições sugeririam.
Mas eu gostaria de me concentrar nesta anedota em particular
e na questão que o amigo do estatístico está abordando.
Veja, há uma prova muito bonita e clássica que explica
o pi dentro da fórmula para uma distribuição normal.
E apesar de haver uma série de outras explicações online realmente excelentes,
veja alguns links na descrição, não posso deixar de me entregar ao prazer de reanimá-lo
aqui.
Por um lado, há uma observação divertida que não aprendi até recentemente sobre como
você pode usar essa prova para derivar os volumes de esferas de dimensões superiores.
Mas muito mais importante do que isso, o que realmente
quero fazer é tentar ir além da prova clássica.
Considere o amigo deste estatístico hipotético.
O que quero perguntar é: podemos encontrar uma explicação que satisfaça a sua descrença?
Veja, eles não estão apenas pedindo alguma prova matemática
pura sobre uma função que lhes foi transmitida do alto.
A incredulidade do amigo era que os círculos deveriam
ter alguma coisa a ver com estatísticas populacionais.
Até traçarmos totalmente essa linha de ligação, devemos considerar a tarefa incompleta.
Aqueles de vocês que assistiram ao último vídeo sobre o teorema do limite
central terão um pouco do pano de fundo aqui, porque lá quebramos a fórmula
para uma distribuição normal, que também é chamada de distribuição gaussiana.
E quando você elimina todos os diferentes parâmetros e constantes,
a função básica que descreve a forma da curva em sino é e elevado a x negativo
ao quadrado.
E a razão pela qual Pi apareceu na fórmula final foi que a área abaixo desta
curva resulta, como você verá em alguns minutos, como a raiz quadrada de Pi.
Então, o que isso significou para nós foi que, em algum momento,
precisávamos dividir pela raiz quadrada de pi para ter certeza de que a área sob a
curva é um, o que é um requisito antes que você possa interpretá-la como uma distribuição
de probabilidade.
Na fórmula completa que você veria, digamos, em um livro de estatísticas,
isso se mistura com algumas das outras constantes,
mas em sua forma mais pura, pi se origina da área abaixo dessa curva.
Portanto, o primeiro passo para você e para mim é explicar essa área,
mas quero enfatizar que não é o último passo.
Para satisfazer a questão levantada pelo amigo daquele hipotético estatístico,
precisamos ir mais longe.
Precisamos também responder por que é que esta função e
elevado a menos x ao quadrado é tão especial em primeiro lugar?
Quero dizer, há muitas fórmulas diferentes que você poderia escrever e que dariam
uma forma que, você sabe, se projeta vagamente no meio e se estreita em ambos os lados.
Então porque é que esta função específica ocupa um lugar tão especial nas estatísticas?
Para expressar nosso objetivo de outra forma, podemos encontrar uma conexão entre a prova
que mostra por que pi aparece e o teorema do limite central, que,
como falamos no último vídeo, é o que explica quando você pode esperar uma distribuição
normal surgir na natureza?
Então, com tudo isso como objetivo, primeiro vamos
nos aprofundar na prova clássica e muito bonita.
Tudo bem, quando você deseja encontrar a área abaixo de uma curva,
a ferramenta para fazer isso é uma integral.
Como um rápido lembrete de como você pode ler esta notação,
você pode imaginar aproximar essa área com muitos retângulos diferentes sob a curva,
onde a altura de cada retângulo é o valor da função acima desse ponto, neste caso,
e elevado a x negativo ao quadrado para uma certa entrada x,
e a largura é um pequeno número que chamamos de dx.
Precisamos somar as áreas de todos esses retângulos,
para valores de x variando de infinito negativo até infinito,
e o uso dessa notação dx significa que você não deve pensar em nenhuma
largura específica, mas em vez disso você pergunte,
à medida que a largura escolhida para seus retângulos fica cada vez mais fina,
a que se aproxima essa soma de todas essas áreas?
Claro, tudo isso é apenas notação, a menos que você forneça
uma maneira de responder a essa pergunta, e a mágica do
cálculo é que ele fornece exatamente isso, pelo menos normalmente.
Veja, normalmente o procedimento aqui seria encontrar alguma função cuja derivada
seja igual à coisa que temos no interior, e elevado a menos x ao quadrado.
Por outras palavras, queremos determinar uma primitiva dessa função.
O problema é que, para esta função específica,
provavelmente não é possível encontrar tal antiderivada.
É um pouco estranho e está além do escopo do que quero falar aqui, mas basicamente,
embora exista uma antiderivada, é uma função bem definida,
você não pode expressar o que é essa antiderivada usando todas as nossas ferramentas
usuais, como polinômio expressões, funções trigonométricas,
exponenciais ou qualquer forma de misturá-los.
Portanto, encontrar esta área requer um pouco de inteligência.
É preciso que haja um novo truque que possamos aplicar.
E o primeiro passo para esse truque é facilmente o mais absurdo.
Começamos aumentando as coisas em uma dimensão, de modo que,
em vez de perguntar a área sob uma curva em forma de sino,
pedimos o volume abaixo desse tipo de superfície em forma de sino.
Você poderia perguntar com razão: por que você faria isso?
Quem ordenou outra dimensão?
E eu admito, não está muito motivado agora, a não ser dizer,
observe o que acontece quando apenas tentamos.
E, em geral, com problemas difíceis, nunca é uma má ideia tentar resolver primos
do problema, pois isso pode ajudá-lo a obter um pouco de impulso e percepção.
Para ficar claro como esta função de dimensão superior é definida,
ela recebe duas entradas diferentes, x e y, que podemos considerar como um ponto
no plano xy.
E a maneira de pensar sobre isso é considerar a distância desse ponto até a origem,
que rotularei como r, e então, para substituir essa distância à nossa função
de curva em sino original, elevamos e elevado a menos r ao quadrado.
Você pode notar que as linhas que desenhei neste diagrama formam um triângulo retângulo.
Então, pelo teorema de Pitágoras, x ao quadrado
mais y ao quadrado é igual a r ao quadrado.
Então, na função que escrevi, onde você vê x ao quadrado mais y ao quadrado,
você pode pensar no fundo da sua mente, que é realmente o quadrado da distância do ponto
à origem.
A principal coisa a notar aqui é como isto dá à nossa função
uma espécie de simetria circular, no sentido de que todas as
entradas que ficam num determinado círculo têm a mesma saída.
E assim, quando representamos graficamente esta função em três dimensões,
significa que ela tem uma simetria rotacional em torno do eixo z.
A matemática tende a recompensá-lo quando você respeita suas simetrias,
então para a nossa questão de calcular o volume abaixo dessa superfície,
o que vamos fazer é respeitar essa simetria e imaginar a integração
de um monte de pequenos cilindros finos abaixo dessa superfície.
Aqui, tornando isso um pouco mais quantitativo,
vamos focar apenas em uma daquelas cascas cilíndricas,
onde sua área será a circunferência daquela casca vezes a altura.
Você pode imaginar isso como algo parecido com o rótulo de
uma lata de sopa que podemos desembrulhar em um retângulo.
A circunferência do cilindro, que é o lado superior desse retângulo,
será 2 pi vezes o raio.
E então a altura do nosso cilindro, o outro lado do nosso retângulo,
é a altura da superfície neste ponto, que por definição é o valor da nossa função
associada a esse raio, que como eu disse antes,
você pode pensar como e para o r negativo ao quadrado.
A maneira real de pensar sobre isso é dar ao cilindro um pouco de espessura,
que chamaremos de dr, de modo que o volume que ele representa seja
aproximadamente a área que acabamos de ver multiplicada por essa espessura dr.
A nossa tarefa agora é integrar, ou somar, todos estes cilindros diferentes,
uma vez que r varia entre 0 e infinito.
Ou, mais precisamente, consideramos o que acontece à medida que essa
espessura fica cada vez mais fina, aproximando-se de 0,
e somamos os volumes dos muitos cilindros finos diferentes que ficam abaixo dessa curva.
Você pode pensar que esta é apenas uma versão mais difícil do que vimos anteriormente,
três dimensões deveriam ser mais complicadas do que duas.
Mas, na verdade, algo muito útil aconteceu.
Primeiro, deixe-me limpar um pouco fatorando o pi fora dessa integral.
Agora, o material dentro dessa integral, tendo escolhido este termo 2r,
tem uma antiderivada.
Podemos agora aplicar as táticas usuais de cálculo.
Especificamente, toda essa expressão interna é a
derivada de e negativo elevado a r negativo ao quadrado.
E então, aqueles que estão familiarizados com cálculo sabem o que fazer a partir daqui.
Pegamos essa antiderivada e substituímos o limite superior,
que é menos infinito ao quadrado, e isso nos dá 0, ou falando um pouco mais precisamente,
se você considerar o limite desta expressão quando a entrada se aproxima do infinito,
o valor limite é 0 , e subtraímos o valor dessa primitiva no limite inferior, 0,
que neste caso é 1 negativo.
Então, em suma, a integral inteira resulta em 1,
o que significa que tudo o que nos resta é aquele fator na frente, pi.
Evidentemente, o volume abaixo da superfície do sino é pi.
E vou salientar, neste caso, que não é estranho que pi apareça,
porque a superfície tem esta simetria circular intrínseca.
Ainda assim, você pode se perguntar: como isso nos ajuda?
Como eu disse, ao longo da matemática, se você enfrentar um problema difícil,
resolver um problema adjacente pode ser inesperadamente útil como próximo passo.
E neste caso, é útil não apenas para construir a intuição,
mas podemos relacionar diretamente o gráfico tridimensional com o
nosso gráfico bidimensional analisando o volume de uma segunda maneira diferente.
Veja, a maneira mais geral de abordar volumes sob superfícies
é pensar em cortá-los em fatias paralelas a um dos eixos.
Por exemplo, todas essas fatias paralelas ao eixo x.
Por exemplo, isto aqui é uma fatia que corresponde ao plano y igual a 0.
Você pode notar que se parece com uma curva em forma de sino e,
se escrevermos a função, isso deve fazer muito sentido.
Você poderia simplesmente inserir y igual a 0,
mas para ajudar a ver o que acontece com outras fatias, observe como,
graças às regras de exponenciação, também poderíamos escrever nossa função como e elevado
a menos x ao quadrado vezes e elevado a menos y ao quadrado.
Isso se reflete bem.
Nesta fatia, e elevado a y negativo ao quadrado é apenas um número,
especificamente o número 1.
Portanto, este é o mesmo gráfico que vimos antes, e elevado a menos x ao quadrado,
o que significa que a área desta fatia é exatamente o que procuramos.
É a constante misteriosa, à qual darei o nome de c.
O que é bom é que não há nada realmente especial nesta fatia em particular.
Se escolhermos uma fatia diferente correspondente a um valor y diferente,
isso corresponde a multiplicar esta curva por um número diferente.
Portanto, tem a mesma forma básica, apenas reduzida por esse número,
o que significa que sua área é igual à nossa constante misteriosa,
apenas reduzida por algum número.
Isso é bem legal.
Cada uma dessas fatias tem a mesma forma básica,
apenas redimensionada na direção vertical, o que, aliás,
não é verdade para a maioria das funções de duas variáveis.
Isso depende muito do fato de que fomos capazes de fatorar nossa função
em uma parte que depende apenas de y e outra parte que depende apenas de x.
Agora, para pensar no volume abaixo de toda essa superfície,
aqui está outra maneira de expressá-lo.
Vamos calcular outra integral que varia de y igual a menos infinito até infinito,
onde o termo dentro dessa integral nos diz a área de cada uma dessas fatias.
E quando multiplicamos por um pouco de espessura dy,
você pode pensar nisso como dar a cada uma dessas fatias um pouco de volume.
E lembre-se, o termo c na frente representa aquilo que queremos saber,
que em si é uma integral, uma integral de aparência suspeitamente semelhante.
Veja, se pegarmos a expressão no topo e fatorarmos aquela constante c,
porque é apenas um número, não depende de y, o que nos resta,
a integral que precisamos calcular, é exatamente o constante de mistério,
aquilo que não sabemos.
Portanto, no geral, o volume abaixo da superfície do
sino resulta ser esta constante misteriosa ao quadrado.
Fora do contexto, isso pode parecer muito inútil,
é apenas relacionar uma coisa que não sabemos com outra coisa que não sabemos,
exceto que já calculamos o volume sob esta superfície, sabemos que é igual a pi.
Portanto, a constante misteriosa que queremos saber,
a área abaixo desta curva em forma de sino, deve ser a raiz quadrada de pi.
É um argumento muito bonito, mas algumas coisas não são inteiramente satisfatórias.
Por um lado, parece um pouco como um truque, algo que simplesmente funcionou,
sem oferecer muita ideia de como você mesmo poderia ter redescoberto.
Além disso, se pensarmos no amigo do nosso estatístico imaginário,
ele realmente não responde à sua pergunta: o que os círculos têm a ver com estatísticas
populacionais?
Como eu disse, é o primeiro passo, não o último, e como nosso próximo passo,
vamos ver se conseguimos desvendar por que esta prova não é tão selvagem e
arbitrária como você pode pensar à primeira vista,
e como ela se relaciona com uma explicação de onde esta função e elevado a x
negativo ao quadrado vem em primeiro lugar.
John Herschel foi esse matemático, cientista e inventor
que realmente fez todo tipo de coisa ao longo do século XIX.
Ele fez contribuições em química, astronomia, fotografia, botânica,
inventou o projeto e nomeou muitas das luas do nosso sistema solar e,
no meio de tudo isso, também ofereceu uma pequena derivação muito elegante para a
distribuição gaussiana em 1850.
A configuração é imaginar que você deseja descrever algum
tipo de distribuição de probabilidade no espaço bidimensional.
Por exemplo, talvez você queira modelar a densidade
de probabilidade para acertos em um alvo de dardos.
O que Herschel mostrou é que se você quiser que esta distribuição satisfaça duas
propriedades aparentemente razoáveis, sua mão será inesperadamente forçada,
e mesmo que você nunca tenha ouvido falar de uma Gaussiana em sua vida,
você seria inexoravelmente levado a usar uma função com a forma e elevado a menos x ao
quadrado mais y ao quadrado.
Você tem um grau de liberdade para controlar a propagação dessa distribuição e, claro,
haverá uma constante postura na frente para garantir que ela esteja normalizada,
mas a questão é que somos forçados a esse tipo muito específico de curva em sino. forma.
A primeira destas duas propriedades é que a densidade de probabilidade em torno
de cada ponto depende apenas da sua distância da origem, e não da sua direção.
Então, em um alvo de dardos com todos mirando no alvo,
isso significaria que você poderia girar o alvo e não faria diferença para a distribuição.
Matematicamente, isso significa que a função que descreve sua distribuição
de probabilidade, que chamarei de f2, pois recebe duas entradas x e y,
bem, pode ser expressa como alguma função variável única do raio r.
E só para esclarecer, r é a distância entre o ponto xy e a origem,
a raiz quadrada de x ao quadrado mais y ao quadrado.
A propriedade número dois é que as coordenadas xey de cada ponto são
independentes uma da outra, o que significa que se você aprender a
coordenada x de um ponto, não lhe dará nenhuma informação sobre a coordenada y.
A forma como isso se parece com uma equação é que nossa função,
que descreve a densidade de probabilidade em torno de cada ponto no plano xy,
pode ser fatorada em duas partes diferentes, uma das quais pode ser escrita puramente em
termos de x, esta é a distribuição de a coordenada x, estou dando a ela o nome de g,
e a outra parte é puramente em termos de y, esta seria a distribuição da coordenada y,
que estou chamando temporariamente de h.
Mas se você combinar isso com a suposição de que as coisas são radialmente simétricas,
ambas deverão ter a mesma distribuição.
O comportamento em cada eixo deve ser o mesmo.
Então também poderíamos escrever isso como g de x vezes g de y, é a mesma função.
E mais do que isso, esta função será na verdade proporcional àquela que acabamos de ver,
aquela que descreve a nossa densidade de probabilidade em função do raio,
a distância da origem.
Para ver isso, imagine que você analisa um ponto que está no eixo x,
a uma distância r da origem.
Então, as duas maneiras distintas de expressar nossa função
com base nas duas propriedades diferentes nos dizem que f de
r tem que ser igual a alguma constante multiplicada por g de r.
Então essas funções f e g são basicamente a mesma coisa,
apenas até algum múltiplo constante.
E sabe de uma coisa?
Seria muito bom se pudéssemos assumir que essa constante era uma,
de modo que f e g fossem literalmente a mesma função.
E o que vou fazer, o que pode parecer um pouco atrevido,
é apenas assumir que esse é o caso.
O que isso significa é que nossa resposta estará um pouco errada.
A função que deduziremos descrevendo esta distribuição
estará errada por algum fator constante.
Mas isso não é grande coisa, porque no final podemos apenas redimensionar para garantir
que a área sob a curva seja uma, como sempre fazemos com distribuições de probabilidade.
Agora, se f e g são a mesma coisa, isso nos dá uma
pequena equação muito boa puramente em termos da função f.
Lembre-se do que é esta função f.
Se você tiver algum ponto no plano xy, a uma distância r da origem,
então f de r informa a probabilidade relativa desse ponto aparecer no processo aleatório.
Mais especificamente, fornece a densidade de probabilidade desse ponto.
No início, esta função poderia ser qualquer coisa.
Mas as duas propriedades diferentes de Herschel evidentemente implicam
algo engraçado sobre isso, que é que se tomarmos as coordenadas x e
y daquele ponto no plano e calcularmos esta função nelas separadamente,
tomando f de x vezes f de y, deveria nos dê o mesmo resultado.
Ou, se preferir, poderíamos expandir o significado dessa distância r como a raiz quadrada
de x ao quadrado mais y ao quadrado, e esta é a aparência da nossa equação principal.
Esse tipo de equação é conhecido no mundo dos negócios como equação funcional.
Não estamos resolvendo para um número desconhecido.
Em vez disso, estamos dizendo que a equação é verdadeira para todos os números
possíveis x e y, e o que estamos tentando encontrar é uma função desconhecida.
No fundo, você pode pensar que já conhecemos uma função que satisfaz essa propriedade,
e elevado a x negativo ao quadrado, e como uma verificação de sanidade,
você pode verificar por si mesmo se ela satisfaz isso.
Claro, o objetivo é fingir que você não sabe disso e, em vez disso,
deduzir quais são todas as funções que satisfazem essa propriedade.
Em geral, as equações funcionais podem ser bastante complicadas,
mas deixe-me mostrar como você pode resolver esta.
Primeiro, é bom apresentar uma pequena função auxiliar que chamarei de h de x,
que será definida como nossa função misteriosa avaliada pela raiz quadrada de x.
Dito de outra forma, h de x ao quadrado é a mesma coisa que f de x.
Por exemplo, no fundo da sua mente, onde você sabe que e elevado a x negativo ao quadrado
será uma das respostas, esta pequena função auxiliar h seria e elevado a x negativo.
Mas, novamente, estamos fingindo que não sabemos disso.
A razão para fazer isso é que a propriedade key parece um
pouco melhor se a formularmos em termos desta função auxiliar, h.
Porque agora o que está dizendo é que se você pegar dois números
positivos arbitrários e somá-los e avaliar h, é a mesma coisa que
avaliar h neles separadamente e depois multiplicar os resultados.
De certo modo, transforma adição em multiplicação.
Alguns de vocês podem ver onde isso vai dar, mas vamos analisar por que isso nos força.
Como próximo passo, você pode querer fazer uma pausa e se convencer de que,
se essa propriedade for verdadeira para a soma de dois números,
essa propriedade também deverá ser verdadeira se somarmos um número arbitrário
de entradas.
Para entender por que isso é tão restritivo, pense em inserir um número inteiro,
algo como h de 5.
Como você pode escrever 5 como 1 mais 1 mais 1 mais 1 mais 1,
essa propriedade chave significa que deve ser igual a h de 1 multiplicado por
si mesmo 5 vezes.
Claro, não há nada de especial em 5.
Eu poderia ter escolhido qualquer número inteiro n,
e seríamos forçados a concluir que a função se parece com um número elevado à potência n.
E vamos em frente e dar um nome a esse número, como b para a base da nossa exponencial.
Como um pequeno exercício aqui, veja se você consegue fazer uma pausa e parar um momento
para se convencer de que o mesmo é verdade para uma entrada racional,
que se você inserir p sobre q nesta função, ela deve se parecer com esta base b elevada a
a potência p sobre q.
E como uma dica, você pode querer pensar em adicionar
essa entrada a si mesma em momentos diferentes.
E então, como os números racionais são densos na reta dos números reais,
se fizermos mais uma suposição bastante razoável de que só nos importamos com funções
contínuas, isso é suficiente para forçar completamente a mão e dizer que h tem que
ser uma função exponencial, b para a potência x,
para todas as entradas de números reais x.
Acho que, para ser mais preciso, devo dizer para todos os insumos reais positivos.
Da forma como definimos h, ele considera apenas números positivos.
Agora, como já vimos antes, em vez de escrever funções exponenciais
como alguma base elevada à potência x, os matemáticos muitas vezes
gostam de escrevê-las como e elevado a uma constante c vezes x.
Fazer a escolha de sempre usar e como base enquanto deixa a constante c
determinar de qual função exponencial específica você está falando torna
tudo muito mais fácil sempre que o cálculo surge vagando pelo seu caminho.
E isso significa que a nossa função alvo f tem que se
parecer com e elevado a algumas constantes vezes x ao quadrado.
A beleza é que essa função não é mais algo que nos foi meramente transmitido do alto.
Em vez disso, começamos com essas duas premissas diferentes sobre como queríamos que
uma distribuição em duas dimensões se comportasse,
e chegamos à conclusão de que a forma da expressão que descreve essa distribuição como
uma função do raio afastado da origem tem que ser e elevado à potência de algumas
constantes vezes esse raio ao quadrado.
Você deve se lembrar que eu disse anteriormente que
esta resposta estará errada por um fator constante.
Precisamos redimensioná-la para torná-la uma distribuição de probabilidade válida e,
geometricamente, você pode pensar nisso como redimensioná-la para
que o volume sob a superfície seja igual a um.
Agora você pode notar que para valores positivos desta constante no expoente c,
nossa função aumenta até o infinito em todas as direções,
então o volume sob essa superfície seria infinito,
o que significa que não é possível renormalizar.
Você não pode transformá-la em uma distribuição de probabilidade,
e isso nos deixa com a última restrição, que é que essa constante no expoente tem
que ser um número negativo, e o valor específico desse número determina o spread
da distribuição.
Dez anos depois de Herschel ter escrito isto, James Clerk Maxwell,
que é mais conhecido por ter escrito as equações fundamentais da
eletricidade e do magnetismo, deparou-se independentemente com a mesma derivação.
No caso dele, ele estava fazendo isso em três dimensões,
pois estava fazendo mecânica estatística e derivando uma
fórmula para a distribuição das velocidades das moléculas em um gás.
Mas a lógica funciona da mesma forma.
Para você e para mim, se considerarmos isso como a propriedade definidora
de um gaussiano, então é um pouco menos surpreendente que pi possa aparecer.
Afinal, a simetria circular fazia parte desta propriedade definidora.
Mais do que isso, faz com que a prova inteligente que
vimos anteriormente pareça um pouco menos inesperada.
Quero dizer, um princípio fundamental para a resolução de problemas
em matemática é usar os recursos definidores de sua configuração.
E se você tivesse sido iniciado por esta derivação de Herschel-Maxwell,
onde a propriedade que define uma Gaussiana é esta coincidência de ter uma
distribuição que é ao mesmo tempo radialmente simétrica e também independente
ao longo de cada eixo, então o primeiro passo da nossa prova, que parecia tão estranho,
aumentar o problema em uma dimensão, foi na verdade apenas uma maneira de abrir
a porta para permitir que aquela propriedade definidora se tornasse visível.
E se você pensar bem, a essência da prova se resumiu em usar essa simetria radial,
por um lado, e depois também usar a capacidade de fatorar a função, por outro.
Desse ponto de vista, usar esses dois fatos parece menos
um truque que funcionou e mais uma necessidade inevitável.
No entanto, pensando mais uma vez no amigo do nosso estatístico,
isto ainda não é inteiramente satisfatório.
Usando a derivação de Herschel-Maxwell, dizer que esta propriedade de uma
distribuição multidimensional é o que define uma Gaussiana, bem,
isso pressupõe que já estamos em algum tipo de situação multidimensional em
primeiro lugar.
Muito mais comumente, a forma como uma distribuição normal
surge na prática não parece nada espacial ou geométrica.
Decorre do teorema do limite central, que consiste
em somar muitas variáveis independentes diferentes.
Então, para esclarecer tudo aqui, o que precisamos fazer é explicar por
que a função caracterizada por esta derivação de Herschel-Maxwell deve
ser a mesma que a função que está no cerne do teorema do limite central.
E neste ponto, aqueles de vocês que estão acompanhando provavelmente vão tirar
sarro de mim, acho que faz sentido apresentar esta última etapa como um vídeo próprio.
Ah, e uma última nota de rodapé aqui.
Depois de fazer uma postagem no Patreon sobre esse projeto específico, um patrono,
que é um matemático chamado Kevin Ega, compartilhou algo completamente encantador que eu
nunca tinha visto antes, que é que se você aplicar esse truque de integração em dimensões
superiores, ele permitirá derivar as fórmulas para volumes de esferas de dimensões
superiores.
Um exercício muito divertido, estou deixando os detalhes na tela para
qualquer espectador que se sinta confortável com a integração por partes.
Muito obrigado ao Kevin por compartilhar isso e, a propósito,
obrigado a todos os patrocinadores, tanto pelo apoio ao canal quanto
por todo o feedback que vocês oferecem sobre os primeiros rascunhos dos vídeos.