L'année dernière, Grant a remis au département de mathématiques le prix Michael E.
Conférence Moody sur la collision entre les mathématiques et la physique.
Il a exploré des liens inattendus entre la cinématique,
l'optique et l'informatique quantique.
Nos élèves ont adoré son discours et la classe de terminale a voté à une écrasante
majorité pour qu'il redevienne l'orateur de la cérémonie de remise des diplômes.
Grant a déclaré qu'il cherchait à éduquer et à inspirer
le monde avec la beauté et le pouvoir des mathématiques.
Il a certainement inspiré beaucoup d'entre nous ici à Harvey Mudd.
Joignez-vous à moi pour souhaiter la bienvenue à Grant Sanderson.
Merci au président Nempahrd pour cette introduction
très chaleureuse et pour m'avoir invitée.
Et merci à la promotion 2024 de m'avoir fait participer à cette journée si spéciale.
J'ai eu la joie de faire la connaissance de beaucoup
d'entre vous l'année dernière lors de cette visite.
Et je me souviens très bien d'être repartie avec le sentiment
qu'un avenir entre tes mains est vraiment un avenir radieux.
Pour les personnes de l'auditoire qui ne savent pas qui je suis,
je me concentre sur la réalisation de vidéos sur les mathématiques en mettant l'accent
sur les visualisations.
C'est un travail bizarre.
Mais j'adore ça, et il n'est pas exagéré de dire que c'est un travail de rêve.
Et un cliché courant veut qu'une personne qui a la chance de décrocher un emploi de rêve,
se tienne avec assurance devant un groupe de jeunes diplômés,
et les oblige à poursuivre leurs rêves.
Franchement, en soi, je ne pense pas que ce soit un très bon conseil.
Pour être clair, il y a une vérité derrière ce cliché.
Il est vrai que ceux qui font les plus grandes
ondulations sont ceux qui sont alimentés par la passion.
Il est vrai que la vie que tu vis est beaucoup plus
agréable si tu peux trouver de quoi faire ce que tu aimes.
Et c'est aussi vrai que tu ne dois pas te sentir entravée par les contraintes sociétales.
Mais d'une part, tout le monde n'a pas un rêve précuit qui attend d'être suivi.
C'est tout à fait normal.
Et même si tu fais partie des chanceux qui ont une passion que tu veux
transformer en carrière, je pense qu'il y a quelques préoccupations
pragmatiques qui ne s'intègrent pas toujours très bien dans un discours
d'inspiration et qui sont nécessaires pour que cela fonctionne réellement.
Maintenant, je sais que je m'adresse à un public très intello,
alors je suis tenté de décrire mes objectifs ici de façon un peu plus
mathématiquement précise, où dans l'espace vectoriel de tous les conseils possibles,
si tu considères le vecteur suis tes rêves, je veux explorer son sous-espace orthogonal.
Mais peut-être que c'est mieux si je commence par une histoire.
Avant d'entrer à l'université, je faisais partie de ceux
qui savaient dans quel domaine je voulais me spécialiser.
Il n'y a pas de surprise ici, c'était des mathématiques.
C'était un sujet que j'aimais depuis longtemps, aussi loin que je me souvienne.
Quand j'étais au collège, j'étais très séduit par le domaine
adjacent de l'informatique et de la programmation,
et je passais mes étés à faire des stages dans des startups de logiciels.
Mais je me souviens très bien d'être revenu à la fin de chacun
de ces étés et d'avoir pensé, mec, tu sais ce que je veux vraiment faire de ma vie,
c'est passer plus de temps à faire des maths.
J'avais donc une passion, j'avais quelque chose que j'aurais envie de suivre.
Mais avec le recul, cette passion était beaucoup plus arbitraire et
peut-être un peu plus égocentrique que je n'aurais voulu l'admettre à l'époque.
Pourquoi ai-je aimé les mathématiques ?
Tu sais, si je suis honnête, je pense que cela a pris racine dans le
fait que lorsque j'étais jeune, les adultes ont souligné que c'était un
sujet important à apprendre, et ils m'ont dit que j'étais douée pour cela.
Cela m'incite à passer plus de temps avec lui.
C'est en passant du temps avec quelque chose que tu t'améliores,
et cela déclenche une boucle de rétroaction positive,
dans les deux sens du terme rétroaction positive.
Maintenant, avec le temps, je crois que c'est devenu
moins une question de perceptions quand j'étais au collège.
Je me souviens d'avoir sincèrement apprécié les délices esthétiques
que la belle résolution de problèmes mathématiques doit avoir.
Mais le fait de considérer cela comme une ambition professionnelle,
et non comme un simple passe-temps, présentait le défaut fatal de voir le monde à
travers la lentille de ce que j'aimais personnellement,
sans accorder suffisamment d'importance à un plan visant à déterminer comment
exactement cela ajouterait de la valeur aux autres.
Je ne sais pas si tu l'as déjà ressenti, mais aujourd'hui
marque un jour dans ta vie où un objectif fondamental change.
Lorsque tu es étudiant, l'objectif fondamental est de grandir,
d'apprendre, de devenir meilleur.
Tant d'institutions et de structures autour de toi sont là pour t'aider à grandir,
à apprendre et à t'améliorer, et pour te récompenser.
Dans la vie après le collège, l'objectif change un peu,
et le succès dépend de l'efficacité avec laquelle tu es capable d'apporter une
valeur ajoutée aux autres.
Ces éléments ne sont pas contradictoires.
En fait, ils vont de pair.
Tu es beaucoup mieux placé pour faire la différence si tu es armé
d'une expertise et si tu passes ta vie à affiner cette expertise.
Mais il y a une grande différence entre le fait que le développement personnel
soit une fin en soi et le fait qu'il soit un moyen de parvenir à une fin.
À titre de comparaison, j'aimais aussi beaucoup le violon quand j'étais petite.
Et prenons un moment pour imaginer deux étudiants en musique distincts.
Je vais les appeler Paganini et Taylor.
Tous deux sont talentueux, très talentueux, mais Paganini pousse à l'excellence technique.
Il essaie de perfectionner des morceaux difficiles sur le plan de la virtuosité.
Taylor s'efforce d'écrire de la musique qui parle aux gens,
qui résonne avec eux sur le plan émotionnel.
Alors, dans une école de musique, Paganini va obtenir les meilleures notes à chaque fois.
Il aura toujours la meilleure position.
Mais en poursuivant des carrières musicales, Taylor a un net avantage.
Mon premier conseil, quelque chose que je me serais dit si je pouvais revenir en
arrière et être à la place où tu es maintenant,
c'est que si tu as une passion que tu veux incorporer dans une carrière,
prends du recul et reconnais le fait que c'est une passion qui a grandi à un moment
de ta vie où le but était d'apprendre et de grandir.
Mais tu es en train de passer à une période où l'objectif principal
se déplace vers la création de valeur ajoutée pour les autres.
Le cliché selon lequel il faut suivre ses rêves ne tient pas compte du fait qu'il
est essentiel que les rêves que tu as concernent quelque chose de plus que toi-même.
Ceux qui excellent dans leur premier emploi sont ceux qui facilitent la vie de tous
ceux qui les entourent, même si cela implique de faire des choses qu'ils n'aiment pas.
Ceux qui excellent dans les programmes de doctorat sont ceux qui reconnaissent
la façon dont leur travail s'inscrit dans une communauté de recherche plus large,
et pas seulement ceux qui le considèrent comme le prochain chapitre de l'école.
Les entrepreneurs qui réussissent sont ceux qui s'attachent sans relâche
à s'assurer que ce qu'ils ont à vendre est ce que les gens veulent acheter,
et pas seulement ceux qui cherchent à faire quelque chose d'impressionnant.
Pour certaines personnes, lorsqu'on entend les mots suivre tes rêves,
ça tombe à plat parce qu'on n'a pas de passion déterminante.
Comme je l'ai dit plus tôt, c'est tout à fait normal.
Au contraire, cela pourrait te donner un avantage.
Je pense que tu feras tout aussi bien si tu commences par chercher des opportunités où
les compétences que tu as développées ici se croisent avec la valeur ajoutée pour les
autres.
Et à partir de là, je te promets que la passion suivra.
L'un des meilleurs conseils que je me souviens avoir reçu d'un ami
il y a de nombreuses années est que l'action précède la motivation.
Cela est souvent utile à une échelle beaucoup plus petite.
C'est en sortant du lit que nous nous sentons le plus éveillés, pas avant.
La volonté de faire de l'exercice vient de l'habitude de faire de l'exercice.
Ce n'est pas le cas dans l'autre sens.
Mais je pense que l'idée que l'action précède la motivation s'applique à
cette question plus large de trouver une carrière en faisant ce que tu aimes.
Aujourd'hui, j'adore faire des vidéos et j'aime vraiment enseigner.
Mais lorsque je terminais le collège, je n'avais aucun
penchant ni aucune expérience en matière de vidéos.
Et mon intérêt pour l'enseignement n'était honnêtement que dans la mesure
où il permettait de gratter cette démangeaison de faire plus de maths.
Ce n'est qu'en tombant par hasard dans une carrière
farfelue où je faisais les deux que j'ai fini par les aimer.
Maintenant, dans ma propre histoire, ce qui s'est passé après l'université implique une
bonne part de chance, mais la chance peut se présenter sous des formes très différentes.
Et je pense qu'avec un peu de prévoyance, tu peux en
fait éviter de compter sur le hasard de la même façon.
Il y a un post que j'aime bien sur le webcomic XKCD qui montre un
homme debout sur une scène, et il a des sacs d'argent autour de lui.
N'arrête jamais d'acheter des billets de loterie, dit-il.
Peu importe ce que les gens te disent, j'ai échoué encore et encore,
mais je n'ai jamais abandonné, et je suis ici la preuve que si tu y mets le temps,
ça paye.
La légende note que chaque discours inspirant devrait être
accompagné d'un avertissement concernant le biais de survie.
La façon évidente dont Suis tes rêves est susceptible de présenter un biais de
survie est que pour tous les chemins à haut risque et à haute récompense,
des choses comme l'athlétisme professionnel, la création d'une entreprise de médias
sociaux, la réalisation d'une carrière dans les arts,
ce sont seulement les quelques personnes qui s'élèvent au sommet qui sont en
position de donner des conseils du tout.
Mais le biais de survie s'applique également d'une manière plus subtile.
Il ne s'agit pas seulement des chances de gagner un jeu particulier.
Il s'agit de savoir si le jeu que tu choisis de jouer
s'accorde bien avec la façon dont l'avenir se déroule.
Si tu étais un passionné de logiciels à la fin des années 1980,
tu étais bien placé pour profiter du boom des sociétés point-com dans la décennie
qui a suivi.
Si tu étais quelqu'un avec un intérêt de niche et un acte pour la production de films,
tu te retrouverais avec une opportunité inattendue lorsque YouTube et d'autres
plateformes de partage de films ont commencé à prendre de l'importance.
Lorsque j'ai terminé mes études de premier cycle,
l'un des moyens que j'ai utilisés pour gratter cette démangeaison de faire
plus de maths a été de bricoler une bibliothèque Python très rudimentaire
pour faire des visualisations mathématiques, et je l'ai utilisée pour
faire quelques vidéos sur des preuves et des problèmes que j'aimais bien
et les poster en ligne.
Je n'avais pas l'intention d'en faire une carrière.
J'avais une idée de la valeur des projets personnels,
mais ça n'allait pas beaucoup plus loin.
Cela a conduit à des conversations avec Khan Academy,
un groupe pour lequel j'avais beaucoup de respect,
et cela s'est transformé en un travail là-bas, en faisant plus de leçons en ligne.
Entre-temps, j'ai continué à diffuser ma propre chaîne en tant que passe-temps
secondaire, et ça n'a pas explosé, mais il y a eu une croissance très modeste
d'autres personnes qui aimaient le même genre de visualisations que moi,
et je l'ai vu dans une augmentation régulière de la taille de l'auditoire.
Je pense que mon plan initial était de passer un an ou deux à faire de l'éducation en
ligne, à travailler à la Khan Academy, et peut-être de revenir pour faire un doctorat.
Mais au fil du temps, quelque chose entre la gratitude que je voyais de la part de
nombreux élèves autour de la planète pour les leçons que je diffusais et la croissance
lente et régulière de ma propre chaîne m'a amené à doubler la mise et à former une
carrière quelque peu peu orthodoxe dans les leçons en ligne et la visualisation des maths.
Aujourd'hui, avec le recul, je me sentirais très incomplète si
j'attribuais le succès que j'ai rencontré, dans la mesure où il y en a eu,
au fait que je suivais un rêve, que je poursuivais une passion.
La passion joue un rôle.
Tu ne peux pas avoir de bonnes leçons sans un professeur qui s'intéresse à toi,
mais nous ne pouvons pas ignorer les autres facteurs qui entrent en jeu.
J'ai déjà évoqué le plus important, le succès est fonction de la valeur que tu apportes
aux autres, donc une quête également alimentée par l'amour,
mais qui n'a rien fait pour aider ou divertir les gens n'aurait tout simplement pas eu
de chance de fonctionner.
Mais un autre facteur sur lequel je veux me concentrer
est le fait que j'ai eu beaucoup de chance avec le timing.
Si j'étais né 10 ans plus tôt, je ne pense pas que j'aurais pu atteindre
le même nombre de personnes postant des leçons sur une version beaucoup
plus infantile d'Internet, où il y avait moins d'infrastructures qui
auraient pu exister pour aider à former une carrière en le faisant.
Si j'avais commencé 10 ans plus tard, l'espace aurait été beaucoup plus saturé.
Alors, un autre conseil que j'aimerais te donner,
un autre petit ingrédient qui fait que suivre tes rêves a un peu plus
de chances de fonctionner, c'est de te demander ce qui est possible
maintenant et qui ne l'était pas il y a 10 ans et qui pourrait devenir
plus difficile dans 10 ans.
Il y a plus d'opportunités dans un paysage moins encombré.
Il y a plus de chances de grandir si tu fais partie d'une marée montante,
mais cela demande de pousser au-delà de l'inévitable inconfort qui
vient en suivant un chemin qui n'a que peu ou pas de précédent.
Ensuite, j'aimerais prendre un moment pour parler des rêves de qui tu devrais penser,
parce qu'il n'y a pas que les tiens.
Lorsque j'ai visité Harvey Mudd l'année dernière,
j'ai eu le plaisir de parler à l'une des perles de votre département de mathématiques,
Talithia Williams, et je lui ai demandé, hey, qu'est-ce qui t'a poussé à faire des
mathématiques en premier lieu ?
Elle avait une histoire très claire.
Elle m'a dit qu'elle n'y avait pas beaucoup réfléchi jusqu'à ce qu'un jour précis,
lors de son cours de calcul au lycée, son professeur, Mr.
Dorman, l'a prise à part et lui a dit : "Talithia, tu es vraiment douée pour ça.
Tu devrais envisager de te spécialiser en mathématiques.
De toute évidence, elle n'y avait jamais pensé auparavant,
mais ce seul commentaire a suffi à renverser le premier d'une série
de dominos qui ont conduit à une carrière très florissante dans ce domaine.
Au fil des ans, j'ai posé la même question à de nombreux mathématiciens,
et tu serais choqué de voir combien de fois j'entends une réponse très similaire.
Il y avait ce professeur en particulier, et une chose apparemment simple qu'il a faite,
qui a été le début d'une longue série d'encouragements.
Ne sous-estime jamais l'influence que tu peux avoir sur les autres,
surtout ceux qui sont plus jeunes que toi.
Vieillir, c'est voir lentement la proportion de personnes autour de
toi qui sont plus jeunes que toi se rapprocher inexorablement des 100 %.
À mesure que cela se produit, tu peux avoir autant d'influence en façonnant
les rêves de ceux qui sont derrière toi qu'en suivant ceux qui sont les tiens.
Et pour terminer, le plus grand risque dans le cliché de suivre
tes rêves est de sous-entendre qu'il existe un point cible statique.
Dans les 10, 20 ou 30 prochaines années, le monde qui t'entoure va beaucoup changer,
et ces changements seront imprévisibles.
Je n'ai pas besoin d'insister sur ce point.
Tu es la classe qui a passé sa transition formatrice
du lycée à l'université sous une pandémie.
Mais il n'y a pas que le monde qui t'entoure.
Ce soir, lorsque tu célébreras ton diplôme et que tu te souviendras, je l'espère,
de célébrer aussi la fête des mères, prends quelques instants pour demander aux
personnes qui sont plus âgées que toi comment elles ont changé,
comment leur personnalité, comment leur système de valeurs a changé depuis qu'elles
étaient étudiantes.
Tu remarqueras que la plupart d'entre elles ont une réponse,
ce qui suggère que tu as toutes les raisons de t'attendre à ce qu'il y ait quelque
chose de fondamental chez toi qui change aussi dans les décennies à venir,
probablement de façon imprévisible.
Presque toutes les personnes que je connais ont
subi un changement quelconque depuis le collège.
Certains en sont venus à accorder plus d'importance qu'avant au fait d'avoir une famille.
Certains sont passés d'une trajectoire orientée vers
une carrière académique à un passage dans l'industrie.
Certains ont fait le chemin inverse et, après avoir passé un
certain temps dans l'industrie, sont retournés à l'école supérieure.
Et donc, beaucoup d'entre eux ont des emplois qui n'existaient
tout simplement pas au moment où ils ont obtenu leur diplôme.
Ainsi, plutôt que d'avoir un objectif particulier qui définit qui tu es,
tu profiteras mieux de tout ce que l'avenir a à t'offrir si tu restes agile et
si tu es réceptif aux changements dans le monde et si tu anticipes les changements en toi.
Mon dernier conseil est de ne pas considérer la passion comme quelque chose à suivre.
Considère-le comme un vecteur de vitesse initiale.
Cela donne une direction claire à suivre et le fait
d'aimer ce que tu fais peut te faire avancer rapidement.
Mais tu dois t'attendre et tu dois même espérer que la direction spécifique dans
laquelle tu te déplaces change en fonction des vecteurs de force qui t'entourent.
Maintenant, dans ces décennies imprévisibles qui s'annoncent,
ta génération est celle qui a le plus d'influence sur la façon dont les choses
se déroulent.
Et vous, les diplômés de Harvey Mudd, représentez certains des
esprits les plus talentueux et les plus réfléchis de cette génération.
L'influence n'est pas répartie uniformément dans la population et,
pour ma part, je me sentirais beaucoup plus à l'aise si c'était toi qui
étais à la barre pour guider ce bateau fou sur lequel nous sommes tous embarqués.
Si tu abordes le prochain chapitre de ta vie en te concentrant
implacablement sur la valeur ajoutée que tu apportes aux autres,
tu auras plus de chances d'être à la tête de l'entreprise.
Si tu reconnais que l'action précède la motivation,
tu as plus de chances d'être à la barre.
Et si tu demandes ce qui est possible aujourd'hui et qui ne l'était pas il y a 10 ans,
Si tu apprécies à quel point tu as le pouvoir de façonner la vie de
la génération qui te suit, tu auras plus de chances d'être à la barre.
Et si tu restes adaptable à un monde qui change,
en traitant la passion non pas comme une destination mais comme un carburant,
en suivant non pas des rêves mais des opportunités,
tu as plus de chances d'être à la barre.
Une dernière fois, tout le monde pourrait-il se joindre à moi pour féliciter la promotion
2024 pour ce qu'elle a fait pour arriver jusqu'ici et faire du bruit pour leur faire
savoir à quel point nous sommes impatients de voir ce qu'ils vont faire à partir d'ici.