నేను కొన్ని డెరివేటివ్ ఫార్ములాలను పరిచయం చేసాను,
కానీ నేను విడిచిపెట్టిన ముఖ్యమైనది ఎక్స్‌పోనెన్షియల్స్.
కాబట్టి ఇక్కడ నేను 2 నుండి x, 7 నుండి x వంటి ఫంక్షన్‌ల ఉత్పన్నాల
గురించి మాట్లాడాలనుకుంటున్నాను మరియు ఎక్స్‌పోనెన్షియల్స్‌లో e నుండి
x నిస్సందేహంగా ఎందుకు చాలా ముఖ్యమైనది అని కూడా చూపించాలనుకుంటున్నాను.
అన్నింటిలో మొదటిది, అంతర్ దృష్టిని పొందడానికి,
2 నుండి x వరకు ఉన్న ఫంక్షన్‌పై దృష్టి పెడదాం.
ఆ ఇన్‌పుట్‌ని సమయం, t, బహుశా రోజులలో, మరియు అవుట్‌పుట్, 2 నుండి t వరకు, జనాభా పరిమాణంగా,
బహుశా ప్రతిరోజూ రెట్టింపు అయ్యే పై జీవుల యొక్క ప్రత్యేకించి సారవంతమైన బ్యాండ్‌గా
భావించండి.
మరియు వాస్తవానికి, జనాభా పరిమాణానికి బదులుగా, ప్రతి కొత్త బేబీ పై జీవితో వివిక్త చిన్న
జంప్‌లలో పెరుగుతుంది, బహుశా జనాభా యొక్క మొత్తం ద్రవ్యరాశిగా 2 నుండి t వరకు ఆలోచించండి.
ఈ ఫంక్షన్ యొక్క కొనసాగింపును ఇది బాగా ప్రతిబింబిస్తుందని నేను భావిస్తున్నాను, కాదా?
కాబట్టి ఉదాహరణకు, సమయంలో t సమానం 0, మొత్తం ద్రవ్యరాశి
2 నుండి 0 ఒక జీవి యొక్క ద్రవ్యరాశికి 1కి సమానం.
t 1 రోజుకి సమానం, జనాభా 2 నుండి 1కి సమానం 2 జీవుల ద్రవ్యరాశికి పెరిగింది.
రోజు t 2కి సమానం, ఇది t స్క్వేర్డ్ లేదా 4, మరియు
సాధారణంగా ఇది ప్రతిరోజూ రెట్టింపు అవుతూ ఉంటుంది.
ఉత్పన్నం కోసం, మాకు dm dt కావాలి, ఈ జనాభా ద్రవ్యరాశి పెరుగుతున్న రేటు,
ద్రవ్యరాశిలో ఒక చిన్న మార్పుగా భావించబడుతుంది, ఇది సమయంలో చిన్న మార్పుతో భాగించబడుతుంది.
మరియు 3వ రోజు మరియు 4వ రోజు మధ్య చెప్పాలంటే, పూర్తి
రోజులో మార్పు రేటు గురించి ఆలోచించడం ద్వారా ప్రారంభిద్దాం.
ఈ సందర్భంలో, ఇది 8 నుండి 16 వరకు పెరుగుతుంది, తద్వారా
1 రోజు వ్యవధిలో 8 కొత్త జీవుల ద్రవ్యరాశి జోడించబడింది.
మరియు పెరుగుదల రేటు రోజు ప్రారంభంలో జనాభా పరిమాణానికి సమానం అని గమనించండి.
4వ రోజు మరియు 5వ రోజు మధ్య, ఇది 16 నుండి 32 వరకు పెరుగుతుంది,
కనుక ఇది రోజుకు 16 కొత్త జీవుల ద్రవ్యరాశి రేటు,
ఇది మళ్లీ రోజు ప్రారంభంలో ఉన్న జనాభా పరిమాణానికి సమానం.
మరియు సాధారణంగా, ఒక పూర్తి రోజులో ఈ వృద్ధి రేటు
ఆ రోజు ప్రారంభంలో ఉన్న జనాభా పరిమాణానికి సమానం.
కాబట్టి దీనర్థం 2 యొక్క ఉత్పన్నం tకి సమానం అని చెప్పడానికి ఉత్సాహం కలిగి ఉండవచ్చు,
ఇచ్చిన సమయంలో ఈ ఫంక్షన్ యొక్క మార్పు రేటు t ఆ ఫంక్షన్ విలువకు సమానం.
మరియు ఇది ఖచ్చితంగా సరైన దిశలో ఉంది, కానీ ఇది చాలా సరైనది కాదు.
మేము ఇక్కడ చేస్తున్నది 2 నుండి t ప్లస్ 1 మరియు 2 నుండి t మధ్య
వ్యత్యాసాన్ని పరిగణనలోకి తీసుకుని, పూర్తి రోజులో పోలికలు చేయడం.
కానీ ఉత్పన్నం కోసం, చిన్న మరియు చిన్న మార్పులకు ఏమి జరుగుతుందో మనం అడగాలి.
రోజులో పదవ వంతు, రోజులో వంద వంతు, రోజులో ఒక బిలియన్ వంతు వ్యవధిలో పెరుగుదల ఎంత?
ఈ కారణంగానే నేను ఫంక్షన్‌ని జనాభా ద్రవ్యరాశిని సూచిస్తున్నట్లు భావించాను,
ఎందుకంటే ఒక రోజులో ఒక చిన్న భాగానికి ద్రవ్యరాశిలో చిన్న మార్పు గురించి అడగడం అర్ధమే,
కానీ చిన్న మార్పు గురించి అడగడం అంత సమంజసం కాదు. సెకనుకు వివిక్త జనాభా పరిమాణంలో.
మరింత వియుక్తంగా, సమయం లో చిన్న మార్పు కోసం, dt,
మేము 2 నుండి t ప్లస్ dt మరియు 2 నుండి t మధ్య వ్యత్యాసాన్ని అర్థం చేసుకోవాలనుకుంటున్నాము,
అన్నీ dt ద్వారా విభజించబడ్డాయి, యూనిట్ సమయానికి ఫంక్షన్‌లో మార్పు,
కానీ ఇప్పుడు మనం పూర్తి రోజు వ్యవధిలో కాకుండా, ఒక నిర్దిష్ట సమయంలో చాలా ఇరుకైనదిగా చూడటం.
మరియు ఇక్కడ విషయమేమిటంటే, అనుసరించబోయే ప్రతిదాన్ని పాప్ అవుట్ చేసే స్పష్టమైన
రేఖాగణిత చిత్రం ఉంటే నేను ఇష్టపడతాను, మీరు ఒక విలువను సూచించే కొన్ని
రేఖాచిత్రం మరియు ఆ భాగాన్ని చూడండి, అది 2 యొక్క ఉత్పన్నం అని చెప్పవచ్చు. టికి.
మరియు మీకు ఒకటి తెలిస్తే, దయచేసి నాకు తెలియజేయండి.
మరియు ఇక్కడ లక్ష్యం, మిగిలిన సిరీస్‌ల మాదిరిగానే,
ఆవిష్కరణ యొక్క ఉల్లాసభరితమైన స్ఫూర్తిని కొనసాగించడం,
అనుసరించే ఆట రకం దృశ్యమానమైన వాటి కంటే సంఖ్యా నమూనాలను కనుగొనడంలో ఎక్కువ చేయవలసి ఉంటుంది.
కాబట్టి ఈ పదాన్ని 2 నుండి t ప్లస్ dt వరకు చాలా దగ్గరగా పరిశీలించడం ద్వారా ప్రారంభించండి.
ఎక్స్‌పోనెన్షియల్స్ యొక్క ప్రధాన లక్షణం ఏమిటంటే మీరు
దీన్ని 2 నుండి t సార్లు 2 నుండి dt వరకు విభజించవచ్చు.
ఇది నిజంగా ఘాతాంకాల యొక్క అతి ముఖ్యమైన ఆస్తి.
మీరు ఆ ఘాతాంకంలో రెండు విలువలను జోడిస్తే, మీరు
అవుట్‌పుట్‌ను ఒక రకమైన ఉత్పత్తిగా విభజించవచ్చు.
ఇది సంకలిత ఆలోచనలు, సమయానికి చిన్న చిన్న దశలు, గుణకార ఆలోచనలు,
రేట్లు మరియు నిష్పత్తుల వంటి విషయాలతో సంబంధం కలిగి ఉండటానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది.
ఇక్కడ ఏమి జరుగుతుందో చూడండి.
ఆ తరలింపు తర్వాత, మనం 2 పదాన్ని t నుండి గుణించవచ్చు,
ఇది ఇప్పుడు 2 నుండి dt మైనస్ 1కి గుణించబడుతుంది, అన్నీ dtతో భాగించబడతాయి.
మరియు గుర్తుంచుకోండి, t నుండి 2 యొక్క ఉత్పన్నం dt
0కి చేరుకునేటప్పుడు ఈ మొత్తం వ్యక్తీకరణ ఏదైనప్పటికీ.
మొదటి చూపులో, ఇది అప్రధానమైన తారుమారులా అనిపించవచ్చు, కానీ చాలా ముఖ్యమైన వాస్తవం ఏమిటంటే,
కుడి వైపున ఉన్న ఈ పదం, అన్ని dt అంశాలు నివసించే చోట, t పదం నుండి పూర్తిగా వేరుగా ఉంటుంది.
ఇది మనం ప్రారంభించిన అసలు సమయంపై ఆధారపడి ఉండదు.
మీరు కాలిక్యులేటర్‌కి వెళ్లి ఇక్కడ dt కోసం చాలా చిన్న విలువలను ప్లగ్ చేయవచ్చు,
ఉదాహరణకు 2 నుండి 0 వరకు టైప్ చేయవచ్చు.001 మైనస్ 1ని 0తో భాగించండి.001.
మీరు కనుగొనగలిగేది ఏమిటంటే, dt యొక్క చిన్న మరియు చిన్న ఎంపికల కోసం,
ఈ విలువ 0 చుట్టూ చాలా నిర్దిష్ట సంఖ్యకు చేరుకుంటుంది.6931.
ఆ సంఖ్య మిస్టరీగా అనిపిస్తే చింతించకండి, ఇది ఒక రకమైన స్థిరాంకం అని కేంద్ర పాయింట్.
ఇతర ఫంక్షన్ల డెరివేటివ్‌ల వలె కాకుండా, dtపై ఆధారపడిన
అన్ని అంశాలు t విలువ నుండి వేరుగా ఉంటాయి.
t నుండి 2 యొక్క ఉత్పన్నం కేవలం దానికదే, కానీ కొంత స్థిరాంకంతో గుణించబడుతుంది.
ఇది అర్ధవంతం కావాలి, ఎందుకంటే 2 నుండి t వరకు ఉత్పన్నం దానంతట అదే ఉండాలి అని భావించారు,
కనీసం మేము పూర్తి రోజు వ్యవధిలో మార్పులను చూస్తున్నప్పుడు.
మరియు స్పష్టంగా, చాలా చిన్న సమయ ప్రమాణాలలో ఈ ఫంక్షన్ యొక్క మార్పు రేటు దానికదే సమానంగా
ఉండదు, కానీ దానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది, ఈ విచిత్రమైన అనుపాత స్థిరాంకం 0.6931.
మరియు ఇక్కడ సంఖ్య 2 గురించి చాలా ప్రత్యేకత లేదు.
బదులుగా మనం tకి 3 ఫంక్షన్‌తో వ్యవహరించినట్లయితే,
ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ప్రాపర్టీ కూడా 3 నుండి t యొక్క ఉత్పన్నం దానికే అనులోమానుపాతంలో
ఉంటుందని నిర్ధారణకు దారితీసింది.
కానీ ఈసారి దానికి అనుపాత స్థిరాంకం 1 ఉండేది.0986.
మరియు మీ ఘాతాంకానికి సంబంధించిన ఇతర బేస్‌ల కోసం,
మీరు వివిధ అనుపాత స్థిరాంకాలు ఏమిటో చూడటానికి సరదాగా ప్రయత్నించవచ్చు,
బహుశా మీరు వాటిలో నమూనాను కనుగొనగలరా అని చూడవచ్చు.
ఉదాహరణకు, మీరు చాలా చిన్న సంఖ్య, మైనస్ 1 యొక్క శక్తికి 8ని ప్లగ్ చేసి,
అదే చిన్న సంఖ్యతో భాగిస్తే, మీరు కనుగొనగలిగేది ఏమిటంటే సంబంధిత అనుపాత స్థిరాంకం 2 చుట్టూ
ఉంటుంది.079.
మరియు బహుశా, బహుశా, ఈ సంఖ్య 2 కోసం బేస్‌తో అనుబంధించబడిన స్థిరాంకం
కంటే ఖచ్చితంగా 3 రెట్లు ఎక్కువగా ఉంటుందని మీరు గమనించవచ్చు.
కాబట్టి ఈ సంఖ్యలు ఖచ్చితంగా యాదృచ్ఛికంగా లేవు, ఒక రకమైన నమూనా ఉంది, కానీ అది ఏమిటి?
2కి 0 సంఖ్యకు సంబంధం ఏమిటి.6931?
మరియు 8కి 2వ సంఖ్యకు సంబంధం ఏమిటి.079?
సరే, చివరికి ఈ మిస్టరీ స్థిరాంకాలను వివరించబోయే రెండవ ప్రశ్న ఏమిటంటే,
ఆ అనుపాత స్థిరాంకం 1 ఉన్న చోట ఏదైనా బేస్ ఉందా,
ఇక్కడ a నుండి శక్తికి ఉత్పన్నం t దానికే అనుపాతంలో ఉండదు,
కానీ వాస్తవానికి దానితో సమానంగా ఉంటుంది.
మరియు ఉంది!
ఇది ప్రత్యేక స్థిరాంకం e, చుట్టూ 2.71828.
వాస్తవానికి, ఇక్కడ e అనే సంఖ్య కనిపించడం మాత్రమే కాదు,
ఇది ఒక కోణంలో e సంఖ్యను నిర్వచిస్తుంది.
అన్ని సంఖ్యలలోని eకి ఈ లక్షణం ఎందుకు ఉందని మీరు అడిగితే,
అన్ని సంఖ్యల యొక్క pi వృత్తం యొక్క చుట్టుకొలత దాని వ్యాసానికి ఎందుకు ఉంటుంది
అని అడగడం వంటిది.
ఇది ఈ విలువను నిర్వచించే దాని హృదయంలో ఉంది.
అన్ని ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్‌లు వాటి స్వంత ఉత్పన్నానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటాయి,
కానీ e మాత్రమే ప్రత్యేక సంఖ్య కాబట్టి ఆ అనుపాత స్థిరాంకం 1 అవుతుంది,
అంటే e నుండి t దాని స్వంత ఉత్పన్నానికి సమానం.
దాని గురించి ఆలోచించడానికి ఒక మార్గం ఏమిటంటే, మీరు e నుండి t వరకు ఉన్న గ్రాఫ్‌ని చూస్తే,
ఈ గ్రాఫ్‌లోని ఏదైనా బిందువుకు టాంజెంట్ లైన్ యొక్క వాలు సమాంతర అక్షం పైన ఉన్న
ఆ బిందువు యొక్క ఎత్తుకు సమానం అనే విచిత్రమైన ఆస్తిని కలిగి ఉంటుంది.
ఇలాంటి ఫంక్షన్ ఉనికి మిస్టరీ స్థిరాంకాల ప్రశ్నకు సమాధానం ఇస్తుంది మరియు ఇది వారి స్వంత
ఉత్పన్నానికి అనులోమానుపాతంలో ఉండే ఫంక్షన్‌ల గురించి ఆలోచించడానికి వేరొక మార్గాన్ని
ఇస్తుంది.
గొలుసు నియమాన్ని ఉపయోగించడం కీలకం.
ఉదాహరణకు, e నుండి 3t వరకు ఉత్పన్నం ఏమిటి?
మీరు బయటి ఫంక్షన్ యొక్క ఉత్పన్నాన్ని తీసుకుంటారు,
ఇది e యొక్క ఈ ప్రత్యేక స్వభావం కారణంగా దానంతట అదే ఉంటుంది,
ఆపై ఆ అంతర్గత ఫంక్షన్ 3t యొక్క ఉత్పన్నం ద్వారా గుణించండి, ఇది స్థిరమైన 3.
లేదా ఒక నియమాన్ని గుడ్డిగా వర్తింపజేయడం కంటే, నేను చివరి వీడియో
ద్వారా మాట్లాడిన చైన్ రూల్‌కి సంబంధించిన అంతర్ దృష్టిని సాధన చేయడానికి
మీరు ఈ క్షణాన్ని వెచ్చించవచ్చు, tకి కొంచెం నడ్జ్ 3t విలువను ఎలా
మారుస్తుంది మరియు ఆ మధ్యస్థ మార్పు ఎలా మారుతుంది e యొక్క చివరి విలువ 3t.
ఎలాగైనా, పాయింట్ కొన్ని స్థిరమైన సమయాల శక్తికి ఇ అవుతుంది t అదే స్థిరమైన సమయాలకు సమానం.
మరియు ఇక్కడ నుండి, ఆ మిస్టరీ స్థిరాంకాల ప్రశ్న
నిజంగా ఒక నిర్దిష్ట బీజగణిత తారుమారుకి వస్తుంది.
2 యొక్క సహజ లాగ్‌కు 2 సంఖ్యను e అని కూడా వ్రాయవచ్చు.
ఇక్కడ ఫాన్సీ ఏమీ లేదు, ఇది సహజ లాగ్ యొక్క నిర్వచనం మాత్రమే.
ఇది 2కి సమానం అనే ప్రశ్నను అడుగుతుంది.
కాబట్టి 2 నుండి t వరకు ఉండే ఫంక్షన్ e 2 సార్లు t
యొక్క సహజ లాగ్ యొక్క శక్తికి ఫంక్షన్ e వలె ఉంటుంది.
మరియు మనం ఇప్పుడే చూసిన దాని నుండి, e నుండి t దాని స్వంత ఉత్పన్నం అనే
వాస్తవాన్ని గొలుసు నియమంతో కలిపి, ఈ ఫంక్షన్ యొక్క ఉత్పన్నం దానికదే
అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది, 2 యొక్క సహజ లాగ్‌కు సమానమైన అనుపాత స్థిరాంకం ఉంటుంది.
నిజానికి, మీరు 2 యొక్క సహజ లాగ్‌ను కాలిక్యులేటర్‌కి ప్లగ్ చేస్తే,
అది 0 అని మీరు కనుగొంటారు.6931, మిస్టరీ స్థిరాంకం మేము ఇంతకు ముందు పరిగెత్తాము.
మరియు అదే అన్ని ఇతర స్థావరాలకు వర్తిస్తుంది.
డెరివేటివ్‌లను తీసుకునేటప్పుడు పాప్ అప్ అయ్యే మిస్టరీ
ప్రొపోర్షనల్ స్థిరాంకం అనేది బేస్ యొక్క సహజ లాగ్ మాత్రమే.
ఆ స్థావరానికి సమానం అనే ప్రశ్నకు సమాధానం ఇ.
వాస్తవానికి, కాలిక్యులస్ యొక్క అనువర్తనాల్లో, మీరు పవర్
tకి కొంత బేస్‌గా వ్రాసిన ఘాతాంకాలను చాలా అరుదుగా చూస్తారు.
బదులుగా మీరు దాదాపు ఎల్లప్పుడూ ఘాతాంకాన్ని కొన్ని
స్థిరమైన సమయాల శక్తికి e అని వ్రాస్తారు t.
ఇది అన్ని సమానం, నా ఉద్దేశ్యం 2 నుండి t లేదా 3 నుండి t వంటి
ఏదైనా ఫంక్షన్‌ని కూడా కొన్ని స్థిరమైన సార్లు tకి e అని వ్రాయవచ్చు.
ఇక్కడ చిహ్నాలపై ఎక్కువగా దృష్టి కేంద్రీకరించే ప్రమాదంలో,
ఏదైనా నిర్దిష్ట ఘాతాంక విధిని వ్రాయడానికి అనేక మార్గాలు ఉన్నాయని నేను నొక్కి
చెప్పాలనుకుంటున్నాను.
మరియు కొన్ని స్థిరమైన సమయాలలో tకి e అని వ్రాయబడినది మీరు చూసినప్పుడు,
దానిని ఆ విధంగా వ్రాయడానికి మేము ఎంపిక చేసుకున్నాము మరియు e సంఖ్య ఆ ఫంక్షన్‌కు
ప్రాథమికమైనది కాదు.
ఘాతాంకాలను ఇలా e పరంగా రాయడంలో విశేషమేమిటంటే, అది
ఘాతాంకంలోని ఆ స్థిరాంకాన్ని చక్కగా చదవగలిగే అర్థాన్ని ఇస్తుంది.
ఇక్కడ, నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటో మీకు చూపిస్తాను.
అన్ని రకాల సహజ దృగ్విషయాలు మారుతున్న విషయానికి
అనులోమానుపాతంలో కొంత మార్పు రేటును కలిగి ఉంటాయి.
ఉదాహరణకు, జనాభా పెరుగుదల రేటు వాస్తవానికి జనాభా పరిమాణానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది,
కొన్ని పరిమిత వనరులు ఏమీ లేవని ఊహిస్తే, అది నెమ్మదిగా ఉంటుంది.
మీరు చల్లని గదిలో ఒక కప్పు వేడి నీటిని ఉంచినట్లయితే,
నీరు చల్లబడే రేటు గది మరియు నీటి మధ్య ఉష్ణోగ్రతలో ఉన్న వ్యత్యాసానికి
అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది లేదా ఆ వ్యత్యాసం మారే రేటు దానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది.
మీరు మీ డబ్బును ఇన్వెస్ట్ చేస్తే, అది పెరిగే రేటు ఎప్పుడైనా
అక్కడ ఉన్న డబ్బు మొత్తానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది.
ఈ అన్ని సందర్భాలలో, కొన్ని వేరియబుల్ యొక్క మార్పు రేటు దానికదే అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది,
కాలక్రమేణా వేరియబుల్‌ను వివరించే ఫంక్షన్ ఒకరకమైన ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ లాగా కనిపిస్తుంది.
మరియు ఏదైనా ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్‌ని వ్రాయడానికి చాలా మార్గాలు ఉన్నప్పటికీ,
ఈ ఫంక్షన్‌లను కొన్ని స్థిరమైన సమయాల శక్తికి eగా వ్యక్తీకరించడం చాలా సహజం,
ఎందుకంటే ఆ స్థిరాంకం చాలా సహజమైన అర్థాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
ఇది మారుతున్న వేరియబుల్ పరిమాణం మరియు మార్పు రేటు మధ్య అనుపాత స్థిరాంకం వలె ఉంటుంది.
మరియు ఎప్పటిలాగే, ఈ సిరీస్‌ను సాధ్యం చేసిన వారికి నేను ధన్యవాదాలు చెప్పాలనుకుంటున్నాను.
ధన్యవాదాలు.