Oggi tu ed io entreremo in divergenza e arricciaremo.
Per essere sicuri di essere tutti sulla stessa lunghezza d'onda,
iniziamo parlando dei campi vettoriali.
Essenzialmente un campo vettoriale è ciò che ottieni se associ ogni
punto nello spazio con un vettore, una certa grandezza e direzione.
Forse quei vettori rappresentano la velocità delle particelle di fluido
in ogni punto dello spazio, o forse rappresentano la forza di gravità in
molti punti diversi nello spazio, o forse l'intensità del campo magnetico.
Breve nota su come disegnarli, spesso se si disegnano i vettori in scala,
quelli più lunghi finiscono per ingombrare il tutto,
quindi è normale mentire un po' e accorciare artificialmente quelli
che sono troppo lunghi, magari usando il colore per dare un vago senso di lunghezza.
In linea di principio, i campi vettoriali in fisica potrebbero cambiare nel tempo.
In quasi tutti i flussi di fluidi del mondo reale,
le velocità delle particelle in una data regione dello spazio cambieranno nel tempo
in risposta al contesto circostante.
Il vento non è una costante, arriva a raffiche e il campo elettrico
cambia man mano che le particelle cariche che lo caratterizzano si muovono.
Ma qui esamineremo solo i campi vettoriali statici,
che forse pensi che descrivano un sistema stazionario.
Inoltre, mentre tali vettori potrebbero in linea di principio essere tridimensionali,
o anche più alti, esamineremo solo due dimensioni.
Un'idea importante che regolarmente non viene detta è che spesso è possibile
comprendere un campo vettoriale che rappresenta meglio un fenomeno fisico
immaginando cosa accadrebbe se rappresentasse un fenomeno fisico diverso.
E se questi vettori che descrivono la forza gravitazionale
definissero invece un flusso di fluido?
Come sarebbe questo flusso?
E cosa possono dirci le proprietà di quel flusso sulla forza gravitazionale originaria?
E cosa succederebbe se si pensasse che i vettori che definiscono un
flusso di fluido descrivano la direzione in discesa di una certa collina?
Esiste una collina del genere?
E se sì, cosa ci dice riguardo al flusso originale?
Questo tipo di domande possono essere sorprendentemente utili.
Ad esempio, le idee di divergenza e arricciamento sono comprese in modo
particolarmente viscerale quando si pensa che il campo vettoriale
rappresenti il flusso di un fluido, anche se il campo che stai guardando
è in realtà destinato a descrivere qualcos'altro, come un campo elettrico.
Ecco, dai un'occhiata a questo campo vettoriale e pensa a ciascun
vettore come se descrivesse la velocità di un fluido in quel punto.
Nota che quando lo fai, quel fluido si comporta in un modo molto strano, non fisico.
Intorno ad alcuni punti, come questi, il fluido sembra nascere dal nulla,
come se lì ci fosse una sorta di fonte.
Alcuni altri punti funzionano più come lavandini,
dove il fluido sembra scomparire nel nulla.
La divergenza di un campo vettoriale in un punto particolare del piano indica quanto
questo fluido immaginario tende a fuoriuscire o entrare in piccole regioni vicine ad esso.
Ad esempio, la divergenza del nostro campo vettoriale valutata in
tutti quei punti che agiscono come sorgenti darà un numero positivo.
E non è necessario che tutto il fluido scorra via da quel punto.
La divergenza sarebbe positiva anche se fosse solo che il fluido che vi
entra da una direzione fosse più lento del flusso che ne esce in un'altra direzione,
poiché ciò insinuerebbe comunque una certa generazione spontanea.
D'altra parte, se in una piccola regione attorno a un punto sembra esserci più fluido che
scorre al suo interno che fuori, la divergenza in quel punto sarebbe un numero negativo.
Ricorda, questo campo vettoriale è in realtà una funzione che
accetta input bidimensionali e genera output bidimensionali.
La divergenza di quel campo vettoriale ti dà una nuova funzione,
che accetta un singolo punto 2d come input, ma il suo output dipende
dal comportamento del campo in un piccolo intorno attorno a quel punto.
In questo modo è analogo a una derivata, e quell'output è solo un singolo numero,
che misura quanto quel punto agisce come una sorgente o un pozzo.
E ritardando di proposito la discussione sui calcoli qui,
la comprensione di ciò che rappresenta è più importante.
Ciò significa che per un fluido fisico reale, come l'acqua piuttosto che un fluido
immaginario utilizzato per illustrare un campo vettoriale arbitrario,
se quel fluido è incomprimibile, il campo vettoriale della velocità deve avere una
divergenza pari a 0 ovunque.
Questo è un vincolo importante su quali tipi di campi vettoriali
potrebbero risolvere i problemi di flusso dei fluidi nel mondo reale.
Per l'arricciatura in un dato punto, pensi anche al flusso del fluido attorno ad esso,
ma questa volta ti chiedi quanto quel fluido tende a ruotare attorno al punto.
Ad esempio, se in quel punto dovessi far cadere un ramoscello nel fluido,
fissandone in qualche modo il centro in posizione, tenderebbe a girare su se stesso?
Si dice che le regioni in cui la rotazione è in senso orario abbiano un'arricciatura
positiva, mentre le regioni in cui è in senso antiorario hanno un'arricciatura negativa.
E non è necessario che tutti i vettori attorno all'input
puntino in senso antiorario o che puntino tutti in senso orario.
Un punto all'interno di una regione come questa, ad esempio,
avrebbe anche un curvatura diversa da zero, poiché il flusso è lento nella
parte inferiore, ma veloce nella parte superiore,
risultando in un'influenza netta in senso orario.
E in realtà, il vero arricciamento vero e proprio è un'idea tridimensionale,
in cui si associa ogni punto nello spazio 3D a un nuovo vettore,
che caratterizza la rotazione attorno a quel punto,
secondo una certa regola della mano destra.
Ho molti contenuti del mio periodo alla Khan Academy che descrivono
questo in modo più dettagliato, ma per il nostro scopo principale mi
riferirò solo alla variante bidimensionale del ricciolo,
che associa ogni punto nello spazio 2D a un singolo numero,
piuttosto che un nuovo vettore.
Come ho detto, anche se queste intuizioni sono date nel contesto del flusso dei fluidi,
entrambe queste idee sono significative per altri tipi di campi vettoriali.
Un esempio molto importante è come l'elettricità e il
magnetismo siano descritti da quattro equazioni speciali.
Queste sono conosciute come equazioni di Maxwell e sono
scritte nel linguaggio della divergenza e dell'arricciatura.
Questa in alto, ad esempio, è la legge di Gauss,
secondo la quale la divergenza di un campo elettrico in un dato punto è proporzionale
alla densità di carica in quel punto.
Analizzando l'intuizione per questo, potresti immaginare
regioni caricate positivamente come fonti di un fluido
immaginario e regioni caricate negativamente come pozzi di quel fluido.
E in tutte le parti dello spazio dove non c’è carica,
il fluido scorrerebbe in modo incomprimibile, proprio come l’acqua.
Naturalmente non esiste un fluido elettrico letterale,
ma è un modo molto utile e carino per leggere un'equazione come questa.
Allo stesso modo, un’altra equazione importante è
che la divergenza del campo magnetico è zero ovunque.
Lo si può capire dicendo che se il campo rappresentasse un flusso di fluido,
quel fluido sarebbe incomprimibile, senza sorgenti e senza pozzi.
Questo ha anche l'interpretazione che i monopoli magnetici,
qualcosa che agisce proprio come l'estremità nord o sud di un magnete isolato,
non esistono, non c'è niente di analogo alle cariche positive e negative in un
campo elettrico.
Allo stesso modo, le ultime due equazioni ci dicono che il modo in cui
uno di questi campi cambia dipende dall’arricciatura dell’altro campo.
Questa è un’idea puramente tridimensionale, e un po’ al di fuori del
nostro obiettivo principale qui, ma il punto è che la divergenza e
l’arricciatura sorgono in contesti che non sono correlati al flusso.
E l'andata e ritorno di queste ultime due equazioni
è ciò che dà origine alle onde luminose.
E molto spesso queste idee sono utili in contesti che
a prima vista non sembrano nemmeno di natura spaziale.
Per fare un classico esempio che studiano spesso gli studenti di equazioni differenziali,
supponiamo che tu voglia monitorare le dimensioni della popolazione di
due specie diverse, di cui una è predatrice di un'altra.
Lo stato di questo sistema in un dato momento,
ovvero le due dimensioni della popolazione, potrebbe essere pensato come
un punto nello spazio bidimensionale, quello che chiamereste lo spazio
delle fasi di questo sistema.
Per una data coppia di dimensioni della popolazione,
queste popolazioni possono essere inclini a cambiare in base a fattori come
il livello riproduttivo delle due specie o semplicemente quanto piace a una
di loro mangiare l'altra.
Questi tassi di variazione verrebbero tipicamente scritti
analiticamente come un insieme di equazioni differenziali.
Non c'è problema se non capisci queste particolari equazioni,
le sto solo lanciando per quelli di voi che sono curiosi,
e perché sostituire le variabili con le immagini mi fa ridere un po'.
Ma la rilevanza qui è che un buon modo per visualizzare ciò che un
simile insieme di equazioni dice realmente è quello di associare ogni punto sul piano,
ogni coppia di dimensioni della popolazione, con un vettore che indica
i tassi di cambiamento per entrambe le variabili.
Ad esempio, quando ci sono molte volpi, ma relativamente pochi conigli,
il numero di volpi potrebbe tendere a diminuire a causa della disponibilità di cibo
limitata, e anche il numero di conigli potrebbe tendere a diminuire perché vengono
mangiati da tutti. delle volpi, potenzialmente a un ritmo più veloce di quello che
riescono a riprodursi.
Quindi un dato vettore qui ti dice come e quanto velocemente
una data coppia di dimensioni della popolazione tende a cambiare.
Nota, questo è un caso in cui il campo vettoriale non riguarda lo spazio fisico,
ma è invece una rappresentazione di un certo sistema dinamico che ha
due variabili e come quel sistema si evolve nel tempo.
Questo forse può anche dare un senso al motivo per cui i matematici
si interessano allo studio della geometria delle dimensioni superiori.
Cosa succederebbe se il nostro sistema monitorasse più di due o tre numeri?
Ora, il flusso associato a questo campo è chiamato flusso di fase per la
nostra funzione differenziale, ed è un modo per concettualizzare,
a colpo d'occhio, quanti possibili stati iniziali potrebbero evolversi nel tempo.
Operazioni come divergenza e curvatura possono aiutarti a informarti sul sistema.
Le dimensioni della popolazione tendono a convergere verso una
particolare coppia di numeri o ci sono valori da cui divergono?
Esistono modelli ciclici e tali cicli sono stabili o instabili?
Per essere del tutto onesto con te, per qualcosa del genere vorresti spesso
utilizzare strumenti correlati oltre la semplice divergenza e arricciatura,
ma lo stato d'animo che ti porta a praticare con queste due idee si ripercuote
bene sullo studio di configurazioni come questa con simili pezzi di macchine matematiche.
Se vuoi veramente padroneggiare queste idee, vorresti imparare
come calcolarle ed esercitarti con questi calcoli,
e lascerò dei link dove puoi imparare questo ed esercitarti se vuoi.
Ancora una volta, ho realizzato alcuni video, articoli ed esempi
pratici su questo argomento per la Khan Academy durante la mia permanenza lì,
quindi troppi dettagli qui inizieranno a sembrarmi ridondanti.
Ma c’è una cosa che vale la pena menzionare, riguardo
alla notazione associata a questi calcoli.
Comunemente, la divergenza è scritta come un prodotto scalare
tra questo triangolo rovesciato e la funzione del campo vettoriale,
e l'arricciatura è scritta come un prodotto incrociato simile.
A volte agli studenti viene detto che questo è solo un trucco notazionale.
Ogni calcolo coinvolge una certa somma di determinate derivate e
trattare questo triangolo capovolto come se fosse un vettore di
operatori di derivata può essere un modo utile per mantenere tutto a posto.
Ma in realtà è più di un semplice dispositivo mnemonico.
Esiste una connessione reale tra divergenza e prodotto
scalare e tra arricciatura e prodotto incrociato.
Anche se qui non faremo calcoli pratici, vorrei darti almeno
un vago senso di come queste quattro idee sono collegate.
Immagina di fare qualche piccolo passo da un punto del tuo campo vettoriale a un altro.
Il vettore in questo nuovo punto sarà probabilmente leggermente diverso da
quello del primo punto, ci saranno alcuni cambiamenti nella funzione dopo quel passaggio,
che potresti vedere sottraendo il vettore originale da quello nuovo.
E questo tipo di differenza nella tua funzione rispetto a
piccoli passi è ciò su cui si basa il calcolo differenziale.
Il prodotto scalare ti dà una misura di quanto sono allineati due vettori, giusto?
Il prodotto scalare del vettore dei passi con il vettore di differenza che provoca
tende ad essere positivo nelle regioni in cui la divergenza è positiva e viceversa.
In effetti, in un certo senso, la divergenza è una sorta di valore medio per questo
prodotto scalare di un passo con un cambiamento nell'output che provoca in tutte le
possibili direzioni del passo, presupponendo che le cose siano ridimensionate in modo
appropriato.
Voglio dire, pensaci, se un passo in una certa direzione provoca un
cambiamento in quel vettore in quella stessa direzione,
ciò corrisponde a una tendenza al flusso verso l'esterno, alla divergenza positiva.
E d'altro canto, se questi prodotti scalari tendono ad essere negativi,
significa che il vettore differenza punta nella direzione opposta rispetto al
vettore a gradini, ciò corrisponde a una tendenza al flusso verso l'interno,
divergenza negativa.
Allo stesso modo, ricorda che il prodotto incrociato è una
sorta di misura di quanto sono perpendicolari due vettori.
Quindi il prodotto incrociato del vettore del passo con il vettore della differenza che
provoca tende ad essere positivo nelle regioni in cui l'arricciatura è positiva e
viceversa.
Potresti pensare al ricciolo come una sorta di media di questo
prodotto incrociato di vettori di differenza di vettori di gradini.
Se un passo in una certa direzione corrisponde a un cambiamento perpendicolare
a quel passo, ciò corrisponde a una tendenza alla rotazione del flusso.
Quindi in genere questa è la parte in cui potrebbe
esserci una sorta di messaggio dello sponsor.
Ma una cosa che voglio fare con il canale che va avanti è smettere di pubblicare
contenuti sponsorizzati e concentrare invece le cose solo sul rapporto diretto con il
pubblico.
Intendo questo non solo nel senso del modello di finanziamento,
con il supporto diretto tramite Patreon, ma anche nel senso che penso che
questi video possano raggiungere meglio il loro obiettivo se ognuno di loro
sente che si tratta solo di te e io che condividiamo un amore per la matematica,
senza altro motivo, soprattutto nei casi in cui gli spettatori sono studenti.
Ci sono alcuni altri motivi, e ho scritto alcuni dei miei pensieri completi su questo su
Patreon, che certamente non devi essere un sostenitore per leggere, è proprio dove vive.
Penso che la pubblicità su Internet occupi uno spettro molto ampio,
dal clickbait veramente degenerato fino alle partnership vantaggiose per tutti veramente
ben allineate.
Mi sono sempre preoccupato di fare solo promozioni
per le aziende che consiglierei sinceramente.
Per fare un esempio, potresti aver notato che ho realizzato diversi promo per Brilliant,
ed è davvero difficile immaginare un allineamento migliore di così.
Cerco di ispirare le persone a interessarsi alla matematica,
ma sono anche fermamente convinto che i video non siano sufficienti,
che sia necessario risolvere attivamente i problemi,
ed ecco una piattaforma che fornisce pratica.
E allo stesso modo anche per tutti gli altri che ho promosso,
mi assicuro sempre di sentire un buon allineamento.
Tuttavia, anche se si cercano le migliori partnership possibili,
ogni volta che la pubblicità è nell’equazione,
l’incentivo sarà sempre quello di cercare di raggiungere quante più persone possibile.
Ma quando il modello riguarda più esclusivamente un rapporto diretto con il pubblico,
gli incentivi sono mirati a massimizzare il valore che le persone
trovano nelle esperienze che vengono loro offerte.
Penso che questi due obiettivi siano correlati, ma non sempre perfettamente.
Mi piace pensare che cercherò sempre di massimizzare il valore dell'esperienza,
qualunque cosa accada, ma del resto mi piace anche pensare di potermi
svegliare costantemente presto e resistere a mangiare troppo zucchero.
Ciò che conta più del volere qualcosa è allineare effettivamente gli incentivi.
Ad ogni modo, se vuoi sentire di più sui miei pensieri, mi collegherò al post di Patreon.
E grazie ancora ai sostenitori esistenti per aver reso tutto questo possibile,
e ci vediamo al prossimo video.