Anda berjalan sendirian ke sebuah ruangan dan menemukan papan catur.
Masing-masing dari 64 kotak memiliki koin di atasnya.
Mengambil langkah mundur, ini adalah salah satu teka-teki klasik tentang tahanan di mana
sipir aneh yang terobsesi dengan matematika menawarkan Anda dan sesama narapidana kesempatan untuk
kebebasan, tetapi hanya jika Anda berdua menyelesaikan skema rumit yang telah mereka buat.
Dalam hal ini, yang mereka lakukan adalah dengan hati-hati menyerahkan setiap koin menjadi kepala atau
ekor sesuai pola apa pun yang mereka inginkan, lalu mereka menunjukkan kuncinya kepada Anda.
Mereka menaruh kunci itu di dalam salah satu kotak papan catur, setiap
kotak adalah kompartemen rahasia atau semacamnya, sehingga Anda tahu di mana kuncinya.
Tujuannya adalah agar tahanan nomor 2 juga mengetahui di mana
kuncinya berada, tetapi satu-satunya hal yang diizinkan oleh sipir
sebelum Anda meninggalkan ruangan adalah menyerahkan satu-satunya koin ini.
Pada saat itu, Anda keluar, sesama tahanan masuk, dan tanpa informasi selain kumpulan
kepala dan ekor yang mereka lihat, yang baru saja Anda sesuaikan, mereka seharusnya
menyimpulkan di mana kuncinya berada. tersembunyi, berpotensi memenangkan kebebasan bagi Anda berdua.
Seperti umumnya teka-teki ini, Anda berdua dapat menyusun strategi sebelumnya jika Anda mau,
tetapi Anda tidak akan tahu seperti apa tata letak kepala dan ekornya.
Dan terlebih lagi, sipir dapat mendengarkan strategi Anda dan melakukan yang
terbaik untuk menggagalkannya dengan pengaturan koin dan kunci yang berlawanan.
Jadi, saya pertama kali mendengar tentang teka-teki ini saat percakapan makan
malam di sebuah pesta pernikahan, dan itu benar-benar membuat saya tertarik.
Saya ingat perjalanan pulang mungkin memakan waktu 3 jam, dan saya pikir
pikiran saya terpaku pada topik melempar koin dan menyandikan keadaan sepanjang waktu.
Namun teka-teki itu tetap melekat pada Anda bahkan setelah itu.
Setelah saya menyelesaikannya, saya jatuh ke dalam dua lubang kelinci yang sangat menarik ini.
Salah satunya adalah membuktikan bahwa tantangan tersebut mustahil dilakukan jika Anda sedikit
memvariasikan pengaturannya, mungkin menjadikannya papan catur 6x6, atau menghilangkan salah satu kotaknya.
Dan untuk memberi Anda sedikit gambaran ke mana arah lubang kelinci itu, video ini
akan diakhiri dengan cara yang sangat menyenangkan untuk melukis sudut-sudut kubus 4 dimensi.
Tantangan lainnya adalah mencari tahu seberapa dekat Anda dapat
menghubungkan solusi teka-teki ini dengan koreksi kesalahan, yang merupakan
topik sangat penting dalam ilmu komputer dan teori informasi.
Idenya adalah ketika komputer mengirim dan menyimpan data, kekacauan di dunia nyata
kadang-kadang akan berubah, dan hal itu dapat mengubah cara data dibaca.
Jadi kode koreksi kesalahan adalah cara untuk menambahkan sejumlah kecil
informasi ke dalam pesan yang memungkinkan penerima mengidentifikasi ketika
ada kesalahan, dan yang lebih mengesankan, bagaimana cara memperbaikinya.
Ternyata intuisi untuk memecahkan teka-teki ini pada dasarnya sama dengan intuisi
di balik hal-hal yang disebut kode Hamming, yang merupakan salah
satu contoh paling awal dari koreksi kesalahan yang sangat efisien.
Artinya, waktu yang dihabiskan untuk memikirkan masalah
ini tidaklah sia-sia seperti yang Anda bayangkan.
Sekarang Anda dan saya tidak akan membahas solusinya di sini.
Sebaliknya, saya merekam video tentang stand-up matematika bersama Matt Parker, yang saya
yakin banyak dari Anda kenali dari gabungan ketenaran YouTube, stand-up, dan bukunya.
Kami masing-masing membicarakan proses berpikir kami dalam menyelesaikannya, dan
ini menyenangkan, karena ada banyak cara untuk melihatnya.
Sebaliknya, apa yang ingin saya lakukan dengan Anda di sini adalah mengambil pandangan
yang lebih global tentang setiap kemungkinan strategi untuk teka-teki ini, dan membawa
Anda bersama saya ke lubang kelinci pertama untuk membuktikan mengapa variasi tertentu memberikan
ruang bagi sipir untuk menggagalkan Anda, bukan tidak peduli seberapa pintarnya kamu.
Pembuktian itu sendiri adalah salah satu momen yang memuaskan ketika Anda
mengubah perspektif dan hal itu mengungkap solusinya, dan keseluruhan konteks yang
mengarah ke sana adalah kesempatan bagus untuk mempraktikkan penalaran tentang objek
berdimensi lebih tinggi sebagai cara menarik kesimpulan tentang informasi dan data.
Selain itu, ini lebih membantu Anda menghargai solusi dari teka-teki asli ketika
Anda dapat melihat betapa hal itu, dalam arti tertentu, hampir mustahil.
Mulai dari mana?
Yang kami inginkan adalah semacam visualisasi tentang arti memecahkan teka-teki ini.
Dan untuk membahas kasus umum, mari kita selesaikan kasus ini
menjadi kasus paling sederhana yang masih mempunyai arti apa pun.
Dua kotak, dua koin, dan dua kemungkinan di mana kuncinya berada.
Salah satu cara untuk mengatasi masalah ini adalah dengan
membiarkan koin kedua berkomunikasi di mana kuncinya berada.
Kalau ekor berarti kuncinya ada di kotak kiri,
kalau kepala berarti kuncinya ada di kotak kanan.
Bukan masalah besar, bukan?
Itu sedikit informasi, jadi ketika Anda perlu menukar koin itu, Anda bisa
membaliknya, tetapi jika Anda tidak perlu mengubahnya, Anda cukup melempar koin lainnya.
Hal pertama yang pertama, mari kita berhenti menganggapnya sebagai kepala
dan ekor dan mulai menganggapnya sebagai satu dan nol.
Itu jauh lebih mudah untuk mengerjakan matematika.
Kemudian Anda dapat menganggap pasangan koin ini sebagai satu
set koordinat, di mana masing-masing dari empat kemungkinan keadaan
papan berada di sudut-sudut satuan persegi, seperti ini.
Ini mungkin terasa konyol jika kita sudah mengetahui cara menyelesaikan kasus ini, namun ini
merupakan pemanasan yang baik untuk mengubah kasus yang lebih besar menjadi semacam geometri.
Perhatikan, membalik salah satu koin akan menggerakkan Anda sepanjang
tepi kotak, karena itu hanya mengubah salah satu koordinat.
Strategi kita untuk membiarkan koin kedua mengkodekan lokasi kunci dapat digambarkan dengan mengasosiasikan dua sudut
terbawah, dimana koordinat y adalah 0, dengan kunci berada di bawah keadaan kuadrat nol,
yang berarti dua sudut atas dikaitkan dengan kuncinya adalah di bawah satu negara bagian.
Jadi pikirkan apa artinya solusi kami benar-benar berhasil.
Artinya, di mana pun Anda memulai, jika Anda terpaksa mengambil langkah,
terpaksa melempar salah satu koin, Anda selalu dapat menjamin bahwa
Anda akan berakhir di wilayah mana pun yang Anda inginkan.
Sekarang pertanyaannya adalah, seperti apa papan catur yang lebih besar?
Kasus paling sederhana berikutnya adalah tiga kotak, tiga
koin, dan tiga kemungkinan di mana kuncinya berada.
Ini memberi kita delapan kemungkinan keadaan di mana koin itu berada, dan memainkan permainan
yang sama seperti yang kita lakukan sebelumnya, menafsirkan keadaan ini sebagai koordinat, membawa kita
ke dalam ruang tiga dimensi, dengan masing-masing keadaan berada di sudut kubus satuan.
Kegunaan gambar seperti ini adalah memberikan makna yang
sangat jelas pada gagasan membalik salah satu koin.
Setiap kali Anda melempar koin, Anda berjalan di sepanjang tepi kubus.
Sekarang, apa artinya bagi Anda dan sesama narapidana jika memiliki strategi untuk mengatasi teka-teki ini?
Setiap kali tahanan 2 masuk ke ruangan itu, mereka harus dapat mengasosiasikan keadaan yang
mereka lihat, pada dasarnya tiga bit, dengan salah satu dari tiga kemungkinan kotak.
Kita sudah berpikir secara visual, jadi mari kita kaitkan kotak-kotak itu dengan warna, mungkin
merah untuk kotak nol, hijau untuk kotak satu, dan biru untuk kotak dua.
Dalam konsepsi ini, menentukan strategi, strategi apa pun yang mungkin dilakukan, sama
saja dengan mewarnai kedelapan sudut kubus, baik merah, hijau, atau biru.
Misalnya, Anda mewarnai seluruh kubus dengan warna merah.
Ya, saya tidak tahu apakah Anda akan menyebut ini sebagai strategi, tapi
ini sama dengan selalu menebak bahwa kuncinya ada di bawah angka nol.
Katakanlah strategi Anda adalah menjumlahkan dua koin pertama, dan menggunakannya sebagai
pengkodean untuk lokasi kunci, maka kubusnya akan terlihat seperti ini.
Asyiknya kita bisa menghitung berapa total strategi yang ada, dengan tiga pilihan
warna tiap simpul dan total delapan simpul, kita mendapatkan 3 pangkat 8.
Atau jika Anda merasa nyaman membiarkan pikiran Anda melayang pada pemikiran untuk
melukis kubus 64 dimensi, Anda dapat bersenang-senang memikirkan arti di mana ada
64 berbanding 2 dari 64 total kemungkinan strategi untuk teka-teki aslinya.
Ini adalah ukuran tumpukan jerami ketika Anda sedang mencari jarum.
Upaya lain untuk kasus 3 persegi mungkin terlihat seperti mengambil 0 kali koin 0, ditambah 1
kali koin 1, ditambah 2 kali koin 2, lalu kurangi beberapa mod 3 jika perlu.
Di Stand Up Maths, Matt dan saya sama-sama berbicara tentang mencoba versi
ini untuk kotak 64 persegi, dan mengapa versi ini berfungsi dengan baik
untuk susunan koin acak, tetapi mengapa versi ini pada akhirnya gagal.
Dari pandangan kami di sini, sepertinya ada satu lagi cara untuk mewarnai
kubus, tapi ada baiknya meluangkan waktu sejenak untuk menelusuri beberapa sudut tersebut.
Katakanlah Anda masuk ke dalam ruangan dan ketiga koin diatur ke
ekor, jadi ini seperti Anda memulai dari sudut 0, 0, 0.
Jika Anda melempar koin 0, itu tidak mengubah jumlahnya, jadi Anda akan dibawa ke sudut merah lainnya.
Jika Anda melempar koin 1, jumlahnya bertambah 1, sehingga membawa Anda ke sudut hijau.
Dan membalik koin 2 akan membawa Anda ke 2, yang terlihat seperti sudut biru.
Fakta bahwa Anda selalu memiliki akses ke warna apa pun yang Anda inginkan mencerminkan
fakta bahwa strategi ini akan selalu menang jika ini adalah sudut yang Anda mulai.
Di sisi lain, katakanlah Anda memulai pada 0, 1, 0.
Dalam hal ini, melempar koin 0 akan membawa Anda ke sudut hijau lainnya, karena tidak
mengubah jumlahnya, tetapi membalik koin 1 atau koin 2 akan membawa Anda ke sudut merah.
Tidak ada cara untuk mencapai sudut biru.
Pada dasarnya, apa yang terjadi di sini adalah Anda memiliki pilihan untuk mengurangi 1 dengan mematikan koin 1, atau
menambahkan 2 dengan menyalakan koin 2, dan jika Anda menggunakan mod 3, keduanya sebenarnya merupakan operasi yang sama.
Tapi itu berarti tidak ada cara untuk mengubah jumlahnya menjadi 2.
Seorang sipir musuh yang mengetahui strategi Anda dapat memulai dengan
konfigurasi ini, meletakkan kunci di bawah kotak 2, dan menyelesaikannya.
Tapi bahkan tanpa memikirkan tentang sums mod 3 atau semacamnya, apapun detail implementasinya, Anda bisa melihatnya
di gambar kami, yang diwujudkan sebagai sudut yang memiliki dua tetangga dengan warna yang sama.
Jika Anda tidak memiliki gambaran menyeluruh tentang semua strategi yang mungkin, ketika Anda menemukan bahwa salah satu dari
strategi tersebut tidak berhasil, Anda akan bertanya-tanya, oke, mungkin ada strategi cerdik yang saya miliki. belum terpikirkan.
Namun ketika kita memikirkan tentang warna pada kubus, secara alami Anda akan diarahkan pada pertanyaan kombinatorial yang menarik.
Adakah cara untuk melukiskan hal ini sehingga ketiga tetangga dari
setiap titik selalu mewakili warna merah, hijau, dan biru?
Mungkin terasa aneh, bahkan berbelit-belit, beralih dari teka-teki dengan papan catur dan koin ke pembicaraan tentang
mengecat sudut-sudut kubus, namun sebenarnya ini adalah langkah yang jauh lebih alami daripada yang Anda duga.
Saya telah berbicara dengan banyak orang tentang teka-teki ini, dan yang saya sukai adalah banyak
pemecah masalah yang berpengalaman langsung melompat, tanpa diminta, untuk berbicara tentang mewarnai sudut-sudut kubus, seolah-olah
itu semacam bahasa de facto untuk teka-teki ini. Dan itu memang benar. Berpikir tentang string biner sebagai
simpul dari kubus berdimensi tinggi dengan bit flips yang sesuai dengan tepinya, hal itu sebenarnya
sering muncul, terutama dalam teori pengkodean, seperti hal-hal koreksi kesalahan yang saya referensikan sebelumnya.
Terlebih lagi, Anda sering mendengar ahli matematika berbicara tentang mewarnai sesuatu sebagai cara untuk mendeskripsikan pembagiannya menjadi kumpulan yang berbeda.
Jika Anda pernah mendengar tentang konstanta gram angka yang sangat besar, misalnya, masalah
yang muncul juga diungkapkan dalam hal pemberian warna pada kubus berdimensi tinggi.
Meskipun dalam hal ini warna diberikan pada pasangan simpul, bukan pada simpul individual.
Intinya adalah, menganalisis cara mewarnai kubus berdimensi tinggi lebih merupakan keterampilan yang dapat ditransfer daripada yang Anda harapkan.
Jadi untuk pertanyaan kita, bisakah Anda membuat setiap simpul memiliki tetangga berwarna merah, hijau, dan biru?
Ingat, ini sama dengan memiliki pengkodean untuk lokasi-lokasi penting, sehingga Anda
selalu mudah berkomunikasi di lokasi mana pun yang Anda inginkan.
Akan sangat bermanfaat jika Anda menjeda video dan mencobanya sekarang.
Ini seperti varian sudoku tiga dimensi yang aneh. Sangat mirip dengan sudoku, dalam
artian Anda ingin subset tertentu diisi dengan ketiga kemungkinan keadaan.
Misalnya, Anda bisa mulai dengan mengecat salah satu sudut dengan warna sembarang, katakanlah merah, sehingga Anda
tahu bahwa ketiga tetangganya harus berwarna merah, hijau, dan biru. Tidak masalah bagaimana Anda melakukannya.
Lalu mungkin kita beralih ke tetangga berwarna merah dan mengatakan bahwa dua lingkungan lainnya harus berwarna hijau dan biru.
Mungkin kita melakukannya seperti ini. Tapi setidaknya seperti yang saya gambarkan di sini, Anda terjebak.
Anda tidak dapat memilih warna yang benar untuk dua warna berikutnya. Dapatkah Anda mengetahui alasannya?
Apa yang ingin saya bagikan adalah argumen kecil yang menarik yang menjelaskan tidak hanya mengapa hal ini tidak akan pernah
berhasil dalam tiga dimensi, tetapi juga mengapa hal ini tidak dapat berhasil dalam dimensi apa pun yang bukan pangkat dua.
Idenya adalah bahwa simetri pada properti yang kita lihat pada akhirnya akan menyiratkan bahwa harus ada jumlah simpul merah, hijau, dan biru yang sama.
Tapi itu berarti masing-masingnya ada delapan pertiganya, dan itu tidak mungkin.
Dan sebelum saya melanjutkan, berhenti sejenak, lihat apakah Anda dapat memikirkan cara untuk memperkuat intuisi itu.
Ini adalah latihan yang menyenangkan dalam mengubah naluri samar menjadi bukti kuat.
Baiklah, kamu siap?
Salah satu cara untuk melakukannya adalah dengan membayangkan sebuah proses di mana Anda menelusuri setiap sudut dan menghitung berapa banyak tetangganya yang memiliki warna tertentu, misalnya merah.
Jadi setiap langkah di sini, kita melihat tiga tetangga dari titik tertentu, menghitung titik merah, dan menambahkannya ke penghitungan total.
Untuk pewarnaan khusus ini, hitungannya adalah 12, tetapi jika kita mempunyai properti yang kita inginkan, setiap sudut akan mempunyai tepat satu tetangga berwarna merah, sehingga hitungannya harus 8.
Sebaliknya, setiap sudut merah dihitung tepat tiga kali, satu kali untuk setiap sudut yang merupakan tetangga seseorang.
Sehingga penghitungan akhir harus tiga kali lipat jumlah total tendangan sudut merah.
Jadi, tahukah Anda, itu sederhana. Temukan pewarnaan yang delapan pertiga sudutnya berwarna merah.
Bukankah itu bagus? Menghitung berapa kali suatu sudut mempunyai tetangga berwarna merah sama dengan menghitung berapa kali suatu sudut merah mempunyai tetangga, dan itu sebenarnya cukup untuk menimbulkan kontradiksi.
Yang juga bagus adalah argumen ini segera digeneralisasikan ke dimensi yang lebih tinggi.
Pikirkan tentang memecahkan teka-teki papan catur dengan n kotak.
Sekali lagi, teka-tekinya adalah mengasosiasikan setiap susunan koin dengan keadaan tertentu, kemungkinan lokasi kuncinya.
Dan tujuannya adalah untuk membuat pengaturan yang dapat Anda capai dengan satu lemparan koin mewakili semua kemungkinan keadaan, semua kemungkinan tempat sipir menyembunyikan kunci itu.
Bahkan jika Anda tidak dapat memvisualisasikan sebagian besar kubus berdimensi lebih tinggi, kita masih dapat membicarakan hal-hal seperti simpul kubus tersebut dan tetangganya, pada dasarnya sebagai cara untuk mendeskripsikan string bit dan bit yang jaraknya satu bit.
Sebenarnya, hanya ada dua fakta relevan yang perlu Anda ketahui.
Jika Anda berdiri di salah satu simpul ini, Anda mempunyai n tetangga yang berbeda, dan jumlah total simpul adalah 2 berbanding n, satu untuk setiap string bit dengan panjang n.
Dan dari sini, Anda dapat memainkan game yang sama seperti yang kami lakukan dalam tiga dimensi.
Anda dapat menelusuri setiap sudut dan menghitung berapa banyak tetangga berwarna merah yang dimilikinya.
Jika memungkinkan untuk melakukan pewarnaan yang kita inginkan, jumlah ini harusnya 2 berbanding n, satu untuk setiap simpul.
Sebaliknya, setiap sudut merah dihitung satu kali untuk setiap tetangganya,
sehingga kita harus mendapatkan n kali jumlah total sudut merah.
Karena ruas kiri itu adalah pangkat 2, maka ruas kanannya juga harus pangkat 2,
yang hanya bisa terjadi jika n itu sendiri pangkatnya lebih kecil dari 2.
Jadi misalnya kita berada di 4 dimensi atau 64 dimensi, tidak ada kontradiksi.
Setidaknya mungkin untuk membagi simpul secara merata di antara berbagai warna.
Jelasnya, hal tersebut tidak sama dengan mengatakan bahwa kekuatan 2
kasus pasti ada solusinya, hanya saja belum bisa dikesampingkan.
Bagi saya, ini sungguh menyenangkan.
Hanya dengan membayangkan mewarnai sudut-sudut sebuah kubus dan kemudian menghitung jumlahnya, Anda dapat menyimpulkan
bahwa tidak ada strategi yang mungkin, tidak peduli seberapa pintar Anda, dapat berhasil dalam
semua kasus teka-teki papan catur ini, jika jumlah kotaknya tidak sama. bukan pangkat 2.
Jadi meskipun kelihatannya akan lebih mudah jika Anda merobohkan beberapa kotak
atau memperkecil ukuran papan, hal ini sebenarnya membuat tugas tersebut sia-sia.
Ini juga berarti bahwa solusi teka-teki ini, yang akan saya tunjukkan sebentar
lagi, dapat dipandang sebagai cara yang sangat simetris untuk mewarnai sudut-sudut kubus
berdimensi tinggi dengan cara yang tidak diperbolehkan di sebagian besar dimensi.
Dan jika Anda penasaran, saya tidak dapat menahan diri untuk tidak menunjukkannya secara eksplisit untuk kubus 4 dimensi.
Jadi dengan cara yang sama seperti Anda mengambil kubus 3D dan memampatkannya menjadi dua dimensi,
mungkin dengan sedikit perspektif, dan mendapatkan struktur grafik yang sama tentang bagaimana simpul dan sisi
terhubung, kita dapat melakukan hal yang sama memproyeksikan kubus 4 dimensi ke dalam ruang 3
dimensi dan tetap mendapatkan gambaran lengkap tentang bagaimana semua simpul dan tepinya saling terhubung.
Jika Anda ingin mencoba membuat sepupu Sudoku 4 dimensi yang aneh, Anda
dapat berhenti sejenak sekarang dan mencoba mencari cara untuk mewarnai simpul-simpul ini
sedemikian rupa sehingga masing-masing dari empat tetangga mewakili semuanya. empat warna berbeda.
Dengan menggunakan perhitungan yang pada dasarnya sama dengan yang memecahkan teka-teki papan catur
untuk kotak empat persegi, saya dapat membuat komputer secara eksplisit menggambarnya untuk kita.
Dan pada titik ini, ketika Anda bersemangat untuk mengetahui apa solusi sebenarnya, saya ingin
Anda mengunjungi Stand Up Maths, di mana Matt dan saya menunjukkan cara kerjanya.
Jika ada di antara Anda yang belum mengenal Stand Up Maths, ini adalah salah satu saluran favorit
saya, dijalankan oleh salah satu orang favorit saya, jadi silakan segera berlangganan setelah Anda tiba di sana.
Saya berjanji, Anda akan menikmati banyak kesenangan dengan semua hal lain yang dia tawarkan.
Sebelum menjelaskannya, dia dan saya hanya menjelaskan bagaimana sebenarnya kami melakukan solusi tersebut.
Dan saat kami melakukannya, saya benar-benar ingin Anda mencoba memikirkan sendiri solusinya,
dan memperkirakan apa yang kami lakukan sebelum kami memberi tahu Anda.
Dan jika Anda penasaran tentang hubungannya dengan kode Hamming dan koreksi kesalahan,
saya pasti ingin membuat video tentang itu, beri tahu saya di komentar.
Saya telah diberitahu bahwa dalam hal teka-teki motivasi, tidak semua orang tertarik pada cara simetris untuk
melukis kubus 64 dimensi seperti saya. Tapi transmisi data yang andal? Ayolah, menurutku
kita semua sepakat bahwa itu seksi secara universal.
Ayolah, menurutku kita semua sepakat bahwa itu seksi secara universal.