यहां होना सचमुच सम्मान की बात है।
मुझे शामिल करने के लिए संकाय को बहुत धन्यवाद।
उन सभी माता-पिता और दोस्तों का स्वागत है जो आने
में सक्षम थे और 2023 की कक्षा के लिए सबसे अधिक बधाई।
लगभग आठ वर्ष पहले मैं वहीं बैठा था जहाँ आप अभी हैं।
मैं वही डिग्री प्राप्त कर रहा था और तब से मैंने मुख्य रूप से यूट्यूब के माध्यम से
बल्कि कुछ अन्य तरीकों के माध्यम से गणित को दूसरों के साथ साझा करने की कोशिश में खुद
को समर्पित कर दिया और आज मैं आपसे जिस बारे में बात करना चाहता हूं वह गणित के साथ
मेरे रिश्ते का एक छोटा सा तरीका है उस दौरान बदल गया है और मुझे आशा है कि यह बदलता रहेगा।
परिवर्तन व्यक्तिगत है लेकिन यह कुछ ऐसा है जो आप पर भी लागू हो सकता है और
यदि ऐसा है तो यह वास्तव में आपके भविष्य को आकार देने में मदद कर सकता है।
मैं आज से पहले इस बात पर विचार कर रहा था कि वह क्या
चीज़ थी जिसने मुझे सबसे पहले इस विषय की ओर खींचा।
ऐसा क्यों है कि मुझे इस विषय से प्यार हो गया?
ऐसा क्यों है कि जब मैं यहां था तो मैंने इसमें प्रमुखता हासिल करने का फैसला किया?
ऐसा क्यों है कि मैंने पिछले आठ साल इस तरह के अजीब
अपरंपरागत करियर पथ को ऑनलाइन समझाने में बिताए हैं?
और आप देखते हैं कि एक कहानी है जो मुझे लगता है कि हम में से बहुत से लोग
सुनाते हैं और यह कहानी विषय की अपरिहार्य सुंदरता या इस तथ्य पर केंद्रित
है कि यह बहुत ही आकर्षक है कि यह न केवल भौतिकी और न केवल कंप्यूटर विज्ञान
पर कितनी अच्छी तरह लागू होती है।लेकिन विभिन्न तकनीकी क्षेत्रों की बहुतायत।
लेकिन कम से कम मेरे लिए यह कहानी एक अन्य कारक पर प्रकाश डालेगी जो उतना
ही प्रभावशाली हो सकता है लेकिन जिसके बारे में बात करना बहुत अधिक अजीब है।
अहंकार।
मुझे नहीं पता कि क्या आपको याद है कि बच्चा होना कैसा होता था।
यदि आपको याद हो तो शायद प्राथमिक विद्यालय में यह कैसा था और यह हमारे सामने कैसे आया।
अगर मैं गणित की अपनी शुरुआती यादों को देखता हूं तो मुझे लगता है कि मैं
बहुत भाग्यशाली था क्योंकि यह मुझे एक खेल की तरह लगता था और मुझे लगता है
कि इसका संबंध इस बात से था कि मेरे पिता इसे मेरे सामने कैसे प्रस्तुत करते थे।
लेकिन स्कूल के संदर्भ में इसका चरित्र बिल्कुल अलग था।
यह प्रतिस्पर्धी लगा।
मुझे नहीं लगता कि शिक्षकों का यह इरादा था.
मुझे नहीं लगता कि यह आस-पास के किसी भी वयस्क का इरादा था।
लेकिन एक निश्चित अनकही धारणा थी कि विषय कठिन माना जाता था।
हममें से कई लोग इससे संघर्ष करने वाले थे।
और इसमें कोई संदेह नहीं कि उन खेलों के लिए धन्यवाद जो मैं अपने पिता के साथ खेलता था,
मैं उन भाग्यशाली लोगों में से एक था जिन्हें यह थोड़ा आसान लगा।
और क्योंकि मुझे यह थोड़ा आसान लगा, मुझे लगता है कि मुझे यह विषय पसंद आया,
इसलिए नहीं कि यह सुंदर था, इसलिए नहीं कि यह उपयोगी था और इसलिए भी नहीं कि यह चंचल था,
बल्कि स्पष्ट रूप से उस बचकानी आत्म-संतुष्टि के कारण जो आपके जैसा महसूस करने से आती है
आप उस चीज़ में अच्छा कर रहे हैं जिसके बारे में वयस्क आपको बताते हैं कि आपको उसमें अच्छा
करना चाहिए।
और स्कूल में लंबे समय तक इस तरह से एक सकारात्मक फीडबैक लूप शुरू हुआ।
मैंने इस विषय पर बहुत समय बिताया क्योंकि मुझे यह पसंद आया।
मुझे यह पसंद आया क्योंकि मुझे इसमें अच्छा लगा।
और इस हद तक कि मैं वास्तव में इसमें अच्छा नहीं था,
ऐसा इसलिए था क्योंकि मैं इसके साथ बहुत अधिक समय बिता रहा था।
और मैं यह सुझाव नहीं देना चाहता कि यह उन सभी के लिए सच है जो गणित पसंद करते हैं और मैं
यह भी सुझाव नहीं देना चाहता कि यह उस प्रकार का लूप है जिसमें कोई संघर्ष शामिल नहीं है।
क्योंकि गणित सीखने के किसी भी तरीके में निश्चित रूप से संघर्ष होते हैं।
यह अधिक है कि अगर मैं ईमानदार हूं तो जिन ताकतों ने मुझे कुछ संघर्षों के माध्यम
से आगे बढ़ाया और विषय में बेहतर होने के लिए आवश्यक समय, अभ्यास और प्रयास किया,
वे कम से कम आंशिक रूप से देखे जाने की इच्छा से प्रेरित थे।इसमें अच्छा होने के नाते।
और आप जानते हैं कि मैं एक किशोर था, अहंकार से थोड़ा बच पाना कठिन है,
लेकिन अहंकार के बारे में बात करना एक अजीब मकसद है।
और अगर मैं निष्पक्ष हूं तो एप्लिकेशन में सुंदरता ने वास्तव में कुछ भूमिका निभाई है।
ऐसा नहीं है कि वे वहां थे ही नहीं बल्कि वे बहुत बाद में आये।
इस सकारात्मक फीडबैक लूप के कारण मैं उस विषय पर समय बिता रहा था,
मैं स्कूल के बाद अपने शिक्षकों से इस बारे में बात करता था।
मैं स्थानीय गणित मंडली के कार्यक्रमों में जाऊंगा।
मैंने सीखा कि गणितज्ञ क्या होता है।
मैं समस्या समाधान के बारे में किताबें पढ़ूंगा।
और उस तरह के तल्लीनता में विषय की वास्तविक सुंदरता से प्यार न करना कठिन है।
तो भले ही जुनून इन थोड़े अधिक आत्म-केन्द्रित और थोड़े अधिक बचकाने कारणों
के लिए शुरू हुआ हो, जो किसी चीज़ को थोड़ा अधिक शुद्ध करने के लिए शुरू हुआ हो,
किसी सौंदर्यबोध की तरह हो, कुछ और अधिक बाहर की ओर केंद्रित हो।
यह कुछ हद तक एक जीवाश्म की तरह है जहां आप जानते हैं कि कार्बनिक अणु धीरे-धीरे एक
दीर्घकालिक मजबूत खनिज के लिए रास्ता देना शुरू कर देते हैं जो अंत तक वहीं रहेगा।
मेरे लिए यह कथित सफलता के बारे में थोड़ा कम और विषय के बारे में थोड़ा अधिक हो गया।
लेकिन वास्तव में यह वह बदलाव नहीं है जिसके बारे में मैं आपसे बात करना चाहता हूं।
जीवाश्मीकरण की प्रक्रिया की प्रेरणा में यह बदलाव शायद हाई स्कूल के अंत में हुआ,
जिससे मेरा समय यहीं स्टैनफोर्ड में शुरू हुआ।
लेकिन मैं जिस बारे में बात करना चाहता हूं वह यह है कि जीवाश्म
के नए खनिज अभी भी मूल हड्डी के समान सामान्य आकार लेते हैं।
मुझे लगता है कि विषय के लिए कम शुद्ध मूल प्रेरणाओं
से जुड़े कुछ दीर्घकालिक प्रभाव रहे होंगे।
देखिये, जब मैं स्टैनफोर्ड में था तो मुझे याद है कि
मेरे बहुत से साथी दिलचस्प शब्द का प्रयोग करते थे।
अब ऐसा क्यों है कि आपने उस इंटर्नशिप में जाना क्यों चुना जो आपने इस गर्मी
में किया था या आपने उस प्रोफेसर के साथ काम करना क्यों चुना जो आपने किया था?
ओह, ऐसा लग रहा था जैसे वे बहुत दिलचस्प समस्याओं पर काम कर रहे थे।
लेकिन दिलचस्प शब्द का मतलब क्या है?
किसके लिए दिलचस्प?
मुझे लगता है कि अगर मैं अपने आप को पीछे मुड़कर देखूं और मैं इस शब्द का उपयोग
कैसे कर रहा हूं तो इसका कम से कम एक हिस्सा तो यह था कि कोई समस्या कठिन लग रही थी।
यह पहचानने योग्य रूप से कठिन लग रहा था, लेकिन इतना
कठिन नहीं कि मैं अपने दाँत इसमें थोड़ा भी गड़ा न सकूँ।
यूटिलिटी के पास मेरे लिए एक अजीब बैकसीट थी और यह वास्तव में अपने आप में एक चुनौती थी।
और मुझे नहीं लगता कि यह सिर्फ मैं ही था।
यदि हम उस समय तेजी से आगे बढ़ें जब मैं लंबे समय से यूट्यूब वीडियो बना रहा था,
चैनल पर सबसे लोकप्रिय वीडियो में से एक वह था जिसका शीर्षक था सबसे कठिन
परीक्षा में सबसे कठिन समस्या, जो निश्चित रूप से ज़बरदस्त क्लिकबेट है।
और यह पुटनाम की एक समस्या के बारे में था और आपके और मेरे बीच यह वास्तव में पुटनाम
द्वारा दिखाई गई सबसे कठिन समस्या नहीं थी, लेकिन इसे नंबर छह के रूप में रखा गया था।
लेकिन अगर हम इस तथ्य के बारे में सोचें कि यह क्लिकबेट था तो वह काम क्यों करेगा?
ऐसा क्यों है कि सामान्य ग्राहक आधार के बाहर लगभग 10 मिलियन लोग किसी विषय पर
क्लिक करने के लिए उत्सुक थे, इसलिए नहीं कि यह सुंदर था या नहीं,
क्योंकि यह कुछ उपयोगी का वादा करता था, बल्कि केवल इसलिए कि यह वादा करता था कि
कुछ चुनौतीपूर्ण था।
अब निष्पक्ष होने के लिए कभी-कभी कठिनाई किसी उपयोगी चीज़ से मेल खाती है,
हो सकता है कि कोई ऐसा क्षेत्र हो जो एक पहेली द्वारा अवरुद्ध हो,
जिसे कोई नहीं जानता कि कैसे हल किया जाए और यदि कोई इसे हल कर सकता है तो यह उस क्षेत्र
में अधिक उपयोगिता को अनलॉक कर देगा।
लेकिन सवाल यह है कि क्या मूल रूप से समस्या की परवाह करने का कारण उस उपयोगिता के बारे में
था या यदि यह इस तथ्य के बारे में था कि इसे व्यापक रूप से चुनौतीपूर्ण माना जाता है और इसका
उस व्यक्ति के लिए क्या अर्थ हो सकता है जो इसे हल करता है और वे कैसे हो सकते हैं महसूस
किया।
तो मैं आपको एक और उदाहरण दूंगा जहां आप जानते हैं कि गणित के लिए थोड़ी
अधिक युवा और प्रतिस्पर्धी उत्साही प्रेरणा की उत्पत्ति के बाद भी ये
दीर्घकालिक प्रभाव हो सकते हैं, भले ही प्रेरणा अब प्रमुख नहीं रही हो।
जब मैंने गणित के बारे में वीडियो बनाना शुरू किया तो मैं वास्तव में यहां स्टैनफोर्ड
में एक वरिष्ठ था जब मैंने पहली बार शुरुआत की थी तो मैं उन्हें एक चैनल पर अपलोड
कर रहा था जिसे मैंने तीन नीले और भूरे रंग के बहुत ही अजीब नाम दिए थे और उस समय
मुझे इसकी बहुत परवाह थी सामग्री वहां के पारंपरिक पाठों से बहुत अलग लग रही है।
मुझे इस बात की बहुत परवाह थी कि यह कुछ ऐसा दिखा रहा है जिसे छात्र स्कूल
के सामान्य रैखिक ट्रैक में नहीं देख पाएंगे और मुझे लगता है कि मुझे इस बात
की बहुत परवाह थी कि मुझे कुछ ऐसा प्रदान किया जाएगा जो मौलिक हो, कुछ अलग हो।
अब अगर हम इसकी तुलना करें तो स्नातक होने के बाद मैंने खान
अकादमी में काम करने में समय बिताया और वहां लक्ष्य स्पष्ट रूप
से ऐसी सामग्री बनाना था जो छात्रों से मिल सके जहां वे उस समय थे।
मैंने सामग्री के कुछ सौ टुकड़े बनाए जो अधिकतर बहुपरिवर्तनीय कैलकुलस पर
केंद्रित थे और मैं ऐसे विषयों का चयन कर रहा था जो मौलिकता या किसी भी चीज़
से अधिक अलग दिखने की इच्छा पर आधारित नहीं थे।मैं केवल इसलिए विषयों का चयन
कर रहा था क्योंकि वे उन विषयों की सूची में थे जिनके बारे में छात्रों ने जानना चाहा था।
उन्हें क्या जानने की आवश्यकता थी और इन वीडियो की दोनों श्रेणियों में
प्रतिक्रिया सकारात्मक थी लेकिन एक अलग चरित्र के साथ और उनमें से एक बहुत गहरा था।
शुरुआती तीन नीले और भूरे रंग के लोगों को ऐसा महसूस हुआ जैसे लोग एक साझा खेल देख रहे हैं,
जिसे हम सभी ने एक साथ देखने का आनंद लिया, लेकिन खान अकादमी के लोगों का स्वाद बहुत अलग था,
उन्हें किसी भी चीज़ से अधिक कृतज्ञता की विशेषता थी।
मुझे लगा कि मैंने वास्तव में लोगों की मदद की और उन्हें यह वास्तव में उपयोगी लगा।
इसलिए बाद में तीन नीले और भूरे रंग पर मैंने उन पाठों को
प्राथमिकता देना शुरू कर दिया जो शिक्षार्थियों से मिले जहां वे थे।
मैंने रैखिक बीजगणित के बारे में एक श्रृंखला बनाई,
मैंने कैलकुलस के बारे में एक श्रृंखला बनाई, लोगों ने पूछा कि क्या मैं बता सकता
हूं कि फूरियर ट्रांसफॉर्म क्या है या तंत्रिका नेटवर्क कैसे काम करते हैं और
इसलिए मैंने इसे स्वीकार कर लिया।
अब विषय मौलिक नहीं थे, आप जानते हैं कि ऑनलाइन बहुत सारे अन्य वीडियो और सामग्री के
टुकड़े हैं जो उन्हें समझाते हैं लेकिन ये वे हैं जिन्हें उस समय में सबसे अधिक आभार
प्राप्त हुआ है और जो मुझे मिली सफलता का कारण बने हैं।' तब से मैंने पाया है।
किसी विषय को चुनने के बाद विशिष्ट दृष्टिकोण में नवीनता के लिए हमेशा जगह होती है,
लेकिन जिस चीज को सीखने में मुझे शर्मनाक रूप से लंबा समय लगा,
उसे वास्तव में समझने में काफी समय लगा, वह यह है कि जब विषयों को मुख्य रूप
से इस आधार पर चुना जाता है कि वे कैसे हैं।लोगों की मदद करेंगे और नवीनता और
मौलिकता जैसी चिंताएं और क्या कुछ पूंजी है, मैं दिलचस्प हूं,
ये सभी केवल तभी तक प्रासंगिक हैं जब तक वे एक शिक्षार्थी से मिलने के लक्ष्य
में मदद करते हैं जहां वे हैं।
तभी पहुंच वास्तव में सार्थक लगती है और मुझे लगता है कि फोकस में बदलाव ने ही
शायद वीडियो को एक शौक और वीडियो को एक करियर बनाने के बीच अंतर पैदा किया है।
अब आप में से हर एक के लिए जो अभी यहां बैठा है, चाहे आप जो भी करना चाहें,
उस गणित के साथ आगे बढ़ें जो आपने यहां सीखा है और अन्य कौशल जो आपने यहां सीखे हैं,
भविष्य की पूर्ति जो आप उस काम से प्राप्त करते हैं वह है यह इस पर निर्भर
करता है कि आप किस प्रकार काम करने योग्य चीज़ों का मूल्यांकन करते हैं,
साथ ही यह उन शक्तियों पर भी निर्भर करता है जिन्हें आप मेज पर ला रहे हैं।
आपका काम दुनिया पर जो भविष्य की छाप छोड़ता है,
उसका उतना ही संबंध है कि आप जिस पर काम कर रहे हैं उसका मूल्यांकन कैसे कर रहे हैं,
जितना कि यह कुछ और करता है और मेरी सलाह अभी आपको है और आप इस महत्वपूर्ण
मोड़ पर हैं जीवन को विशेष रूप से इस बात का ध्यान रखना है कि मूल्यांकन
कार्य कहाँ से आता है।
अगर आज के बाद आप उद्योग में जा रहे हैं तो आप खुद से
पूछ सकते हैं कि आप काम करने की जगह कैसे चुन रहे हैं?
आपने कैसे चुना कि किसके साथ काम करना है?
आप कैसे चुन रहे हैं कि क्या बनाना है?
यदि आप अकादमिक क्षेत्र में जा रहे हैं तो अपने आप से पूछें कि क्या यह
सही कारणों से है और आप कैसे चुनेंगे कि किन समस्याओं पर काम करना है।
यह कितना इस बात पर निर्भर करता है कि समस्याओं को सुलझाने के लिए आप किस तरह से प्रभावित
होंगे और कितना इस बात पर निर्भर करता है कि अन्य लोग इससे क्या मूल्य प्राप्त करेंगे।
अब यदि आप शिक्षण में जा रहे हैं, तो ईमानदारी से कहूं तो यदि आप
शिक्षण में जा रहे हैं तो संभवतः आप हममें से बाकी लोगों की तुलना में अधिक बुद्धिमान हैं,
इसलिए मेरे पास कहने के लिए बहुत कुछ नहीं है।
देखिए पिछले आठ वर्षों में मैंने अपने मूल्यांकन कार्य में बदलाव महसूस किया है।
अपने आप में कठोरता जो इसे काटती नहीं है।
मौलिकता अपने आप में खोखली है और गणित में अभी भी एक आंतरिक सुंदरता है,
लेकिन ईमानदारी से कहें तो इन दिनों वह सुंदरता और भी अधिक प्रबल है,
अगर कम से कम किसी उपयोगी चीज की भनक दिखाई दे।
मैं आपको यह नहीं बता सकता कि आपके लिए सही मूल्यांकन कार्य क्या है।
मैं सुझाव दे सकता हूं कि यह संभवत: तब अधिक मायने रखेगा जब यह आप पर कम निर्भर हो
और यह दूसरों पर और आप उनके लिए क्या कर रहे हैं पर थोड़ा अधिक निर्भर करता है,
लेकिन मुझे यकीन है कि आज का समय गंभीरता से पुनर्मूल्यांकन करने में व्यतीत हुआ
है कि मूल्यांकन कहां है आपके भविष्य को समृद्ध बनाने के लिए कार्य स्टैंड से आता है।
इसलिए एक बार फिर से बधाई, यहां हम सभी उत्सुकता से इंतजार
कर रहे हैं कि भविष्य आपमें से प्रत्येक के लिए कैसा होगा।