פונקציית הזטה של רימן.
זה אחד מאותם אובייקטים במתמטיקה מודרנית שרבים מכם אולי שמעו עליהם,
אבל זה יכול להיות ממש קשה להבנה.
אל תדאג, אני אסביר את האנימציה שראית עכשיו בעוד כמה דקות.
הרבה אנשים יודעים על הפונקציה הזו כי יש פרס של מיליון דולר לכל
מי שיכול להבין מתי זה שווה לאפס, בעיה פתוחה המכונה השערת רימן.
חלק מכם אולי שמעו על זה בהקשר של הסכום השונה 1 ועוד 2 ועוד 3 ועוד 4, הלאה והלאה עד אינסוף.
אתה מבין, יש מובן שבו הסכום הזה שווה ל-1 שתים עשרה שלילית,
מה שנראה לא הגיוני אם לא שגוי בעליל.
אבל דרך נפוצה להגדיר מה בעצם המשוואה הזו אומרת משתמשת בפונקציית הזטה של רימן.
אבל כפי שיודע כל חובב מתמטיקה מזדמן שהתחיל לקרוא בזה,
ההגדרה שלו מתייחסת לרעיון האחד הזה שנקרא המשך אנליטי, שקשור לפונקציות מוערכות מורכבות.
והרעיון הזה יכול להיות אטום באופן מתסכל ולא אינטואיטיבי.
אז מה שהייתי רוצה לעשות כאן זה פשוט להראות לכולכם איך פונקציית הזטה הזו נראית בפועל,
ולהסביר מה הרעיון הזה של המשך אנליטי בצורה ויזואלית ואינטואיטיבית יותר.
אני מניח שאתה יודע על מספרים מרוכבים ושנוח לך לעבוד איתם.
ואני מתפתה לומר שכדאי לדעת חשבון, שכן המשך אנליטי עוסק כולו בנגזרות,
אבל לאופן שבו אני מתכנן להציג דברים, אני חושב שאולי באמת יהיה בסדר בלעדיו.
אז כדי לקפוץ ישר לתוך זה, בואו רק נגדיר מהי פונקציית הזטה הזו.
עבור קלט נתון, שבו אנו משתמשים בדרך כלל במשתנה s, הפונקציה היא 1 על 1 ל-s,
שהוא תמיד 1, פלוס 1 על פני 2 ל-s, פלוס 1 על פני 3 ל-s,
ועוד 1 על 4 ל- s, עוד ועוד ועוד, מסכם את כל המספרים הטבעיים.
אז למשל, נניח שאתה מחבר ערך כמו s שווה ל-2.
אתה תקבל 1 פלוס 1 על 4 פלוס 1 על 9 פלוס 1 שש עשרה,
וככל שאתה ממשיך להוסיף עוד ועוד הדדיות של ריבועים, זה במקרה מתקרב ל-pi בריבוע מעל 6,
שזה בערך 1.645.
יש סיבה יפה מאוד לכך ש-pi מופיע כאן, ואולי אעשה על זה סרטון במועד מאוחר יותר,
אבל זה רק קצה הקרחון למה הפונקציה הזו יפה.
אתה יכול לעשות את אותו הדבר עבור כניסות אחרות,
כמו 3 או 4, ולפעמים אתה מקבל ערכים מעניינים אחרים.
ועד כה, הכל מרגיש די הגיוני.
אתה מוסיף סכומים קטנים יותר ויותר, והסכומים האלה מתקרבים למספר מסוים.
נהדר, אין פה טירוף.
עם זאת, אם היית קורא על זה, אולי תראה כמה אנשים
אומרים שזטה של שלילית 1 שווה לשלילית 1 שתים עשרה.
אבל להסתכל על הסכום האינסופי הזה, זה לא הגיוני.
כאשר אתה מעלה כל איבר ל-1 השלילי, הופך כל שבר,
אתה מקבל 1 ועוד 2 ועוד 3 ועוד 4 על כל המספרים הטבעיים.
וברור שזה לא מתקרב לשום דבר, בטח לא שלילי 1 י&quot;ב, נכון?
וכפי שיודע כל שכיר חרב שמתבונן בהשערת רימן, אומרים כי
לפונקציה זו יש אפסים טריוויאליים במספרים זוגיים שליליים.
אז למשל, זה אומר שזטה של 2 שלילי שווה ל-0.
אבל כשאתה מחבר שלילי 2, זה נותן לך 1 פלוס 4 פלוס 9 פלוס 16 עוד ועוד,
וזה שוב כמובן לא מתקרב לשום דבר, הרבה פחות 0, נכון?
ובכן, נגיע לערכים שליליים בעוד כמה דקות, אבל כרגע, בוא נגיד את הדבר היחיד שנראה הגיוני.
פונקציה זו הגיונית רק כאשר s גדול מ-1, כלומר כאשר הסכום הזה מתכנס.
עד כה, זה פשוט לא מוגדר לערכים אחרים.
כעת, עם זאת, ברנרד רימן היה אב לניתוח מורכב, שהוא
חקר פונקציות שיש להן מספרים מרוכבים ככניסות ופלטים.
אז במקום רק לחשוב על איך הסכום הזה לוקח מספר s על קו המספרים האמיתי למספר אחר על קו
המספרים האמיתי, ההתמקדות העיקרית שלו הייתה בהבנת מה קורה כאשר מחברים ערך מורכב עבור s.
אז למשל, אולי במקום לחבר 2, תחבר 2 פלוס i.
עכשיו, אם מעולם לא ראית את הרעיון של העלאת מספר לחזקת ערך מורכב,
זה יכול להרגיש קצת מוזר בהתחלה, כי זה כבר לא קשור לכפל חוזר.
אבל מתמטיקאים גילו שיש דרך מאוד נחמדה וטבעית להרחיב את ההגדרה של מעריכים
מעבר לטריטוריה המוכרת של המספרים הממשיים ולתוך תחום הערכים המורכבים.
זה לא סופר קריטי להבין מעריכים מורכבים לאן אני הולך עם הסרטון הזה,
אבל אני חושב שזה עדיין יהיה נחמד אם רק נסכם את עיקרו כאן.
הרעיון הבסיסי הוא שכאשר אתה כותב משהו כמו 1 חצי בחזקת מספר מרוכב,
אתה מחלק אותו כחצי 1 לחלק האמיתי כפול 1 חצי לחלק הדמיוני הטהור.
אנחנו טובים במחצית אחת לחלק האמיתי, אין שם בעיות.
אבל מה עם להעלות משהו למספר דמיוני טהור?
ובכן, התוצאה הולכת להיות מספר מרוכב כלשהו במעגל היחידה במישור המורכב.
כאשר אתה נותן לאותו קלט דמיוני טהור ללכת למעלה ולמטה בקו הדמיוני,
הפלט המתקבל מסתובב סביב מעגל היחידה.
עבור בסיס כמו חצי אחד, הפלט מסתובב סביב מעגל היחידה באיטיות מסוימת.
אבל עבור בסיס שרחוק יותר מ-1, כמו 1 תשיעית, אז כשאתה נותן לקלט הזה ללכת
למעלה ולמטה על הציר הדמיוני, הפלט המתאים הולך להסתובב במעגל היחידה מהר יותר.
אם מעולם לא ראית את זה ואתה תוהה למה לעזאזל זה קורה,
השארתי כמה קישורים למשאבים טובים בתיאור.
כי כאן, אני רק מתכוון להתקדם עם מה בלי למה.
התוצאה העיקרית היא שכאשר אתה מעלה משהו כמו 1 חצי בחזקת 2 פלוס i,
שזה חצי חצי בריבוע כפול 1 חצי ל-i, חצי 1 לחלק i הולך להיות על מעגל היחידה,
כלומר יש ערך מוחלט של 1.
אז כשאתה מכפיל אותו, זה לא משנה את גודל המספר,
הוא פשוט לוקח את הרביעית הזו ומסובב אותו במשהו.
לכן, אם היית מחבר 2 פלוס i לפונקציית zeta, דרך אחת לחשוב על מה היא
עושה היא לקחת את חצי ה-1 לחלק i ולחשוב מה היא עושה היא להתחיל עם כל
המונחים שהועלו בחזקת 2, שאפשר לחשוב עליו כחיבור של קווים שאורכם הם
ההדדיות של ריבועי מספרים, שכמו שאמרתי קודם, מתכנסים ל-pi בריבוע על פני 6.
ואז כאשר אתה משנה את הקלט הזה מ-2 עד 2 פלוס i, כל אחת מהשורות האלה מסתובבת בכמות מסוימת.
אבל חשוב מכך, אורכי השורות האלה לא ישתנו, אז הסכום עדיין מתכנס.
זה פשוט עושה זאת בספירלה לאיזו נקודה ספציפית במישור המורכב.
הנה, הרשו לי להראות איך זה נראה כשאני משנה את הקלט s,
המיוצג עם הנקודה הצהובה הזו במישור המורכב, שבו הסכום הספירלי הזה תמיד יציג את
הערך המתכנס עבור זיטה של s.
מה שזה אומר הוא שזטה של s, המוגדר כסכום האינסופי הזה,
הוא פונקציה מורכבת סבירה לחלוטין כל עוד החלק האמיתי של הקלט גדול מ-1,
כלומר הקלט s יושב איפשהו בחצי הימני הזה של המישור המורכב.
שוב, זה בגלל שהחלק האמיתי של s הוא שקובע את הגודל של כל מספר,
בעוד שהחלק הדמיוני רק מכתיב סיבוב כלשהו.
אז עכשיו מה שאני רוצה לעשות זה לדמיין את הפונקציה הזו.
הוא קולט תשומות בחצי הימני של המישור המורכב ויורק פלטים במקום אחר במישור המורכב.
דרך סופר נחמדה להבין פונקציות מורכבות היא לדמיין אותן כטרנספורמציות,
כלומר אתה מסתכל על כל קלט אפשרי לפונקציה ופשוט נותן לה לעבור לפלט המקביל.
לדוגמה, בואו ניקח רגע וננסה לדמיין משהו קצת יותר קל מפונקציית הזטה,
נניח ש-f מ-s שווה ל-s בריבוע.
כאשר אתה מחבר s שווה ל-2, אתה מקבל 4, אז בסופו של דבר נעביר את הנקודה הזו ב-2 לנקודה ב-4.
כאשר אתה מחבר 1 שלילי, אתה מקבל 1, כך שהנקודה
כאן ב-1 השלילי תעבור בסופו של דבר לנקודה ב-1.
כשאתה מחבר את i, בהגדרה הריבוע שלו הוא 1 שלילי, אז הוא יעבור לכאן לשלילי 1.
עכשיו אני הולך להוסיף רשת צבעונית יותר, וזה רק בגלל שדברים עומדים להתחיל לזוז,
וזה די נחמד שיש משהו להבחין בין קווי רשת במהלך התנועה הזו.
מכאן, אני אגיד למחשב להעביר כל נקודה אחת ברשת זו אל
הפלט המתאים לה תחת הפונקציה f של s שווה ל-s בריבוע.
הנה איך זה נראה.
זה יכול להיות הרבה מה לקחת, אז אני אמשיך לשחק בזה שוב.
והפעם, התמקדו באחת הנקודות המסומנות, ושימו לב כיצד היא עוברת אל הנקודה המתאימה לריבוע שלה.
זה יכול להיות קצת מסובך לראות את כל הנקודות זזות בבת אחת,
אבל הפרס הוא שזה נותן לנו תמונה עשירה מאוד על מה שהפונקציה המורכבת עושה בפועל,
והכל קורה רק בשני מימדים.
אז בחזרה לפונקציית הזטה.
יש לנו את הסכום האינסופי הזה, שהוא פונקציה של כמה מספרים מרוכבים s,
ואנו מרגישים טוב ושמחים על חיבור ערכים של s שהחלק האמיתי שלהם גדול מ-1,
ולקבל פלט משמעותי דרך הסכום הספירלי המתכנס.
אז כדי לדמיין את הפונקציה הזו, אני הולך לקחת את החלק של הרשת
שיושב בצד ימין של המישור המורכב כאן, שבו החלק האמיתי של המספרים גדול מ-1,
ואני הולך להגיד למחשב לזוז כל נקודה ברשת זו לתפוקה המתאימה.
זה באמת עוזר אם אוסיף עוד כמה קווי רשת מסביב למספר 1, מכיוון שהאזור הזה נמתח בהרבה.
בסדר, אז קודם כל, בואו כולנו רק נעריך כמה זה יפה.
כלומר, לעזאזל, אם זה לא גורם לך לרצות ללמוד יותר על פונקציות מורכבות, אין לך לב.
אבל גם, הרשת שעברה שינוי זה רק מתחננת להרחיב מעט.
לדוגמה, בואו נדגיש כאן קווים אלה, המייצגים את
כל המספרים המרוכבים עם חלק i דמיוני או i שלילי.
לאחר השינוי, הקווים האלה יוצרים קשתות מקסימות כל כך לפני שהם פשוט נעצרים בפתאומיות.
אתה לא רוצה פשוט, אתה יודע, להמשיך את הקשתות האלה?
למעשה, אתם יכולים לתאר לעצמכם כיצד גרסה שונה של הפונקציה,
עם ההגדרה המשתרעת לתוך החצי השמאלי של המטוס, עשויה להיות מסוגלת להשלים את התמונה
הזו עם משהו די יפה.
ובכן, זה בדיוק מה שעושים מתמטיקאים העובדים עם פונקציות מורכבות.
הם ממשיכים את הפונקציה מעבר לתחום המקורי שבו היא הוגדרה.
עכשיו, ברגע שאנחנו מסתעפים לכניסות שבהן החלק האמיתי קטן מ-1,
הסכום האינסופי הזה שבו השתמשנו במקור כדי להגדיר את הפונקציה כבר לא הגיוני.
תקבלו שטויות כמו להוסיף 1 פלוס 2 פלוס 3 ועוד 4 והלאה עד אינסוף.
אבל רק להסתכל על הגרסה שעברה טרנספורמציה זו של החצי הימני של המישור,
שבה הסכום אכן הגיוני, זה רק מתחנן בנו להרחיב את קבוצת הנקודות שאנו מחשיבים כקלט,
גם אם זה אומר להגדיר את הפונקציה המורחבת בחלק דרך שלא בהכרח משתמשת בסכום הזה.
כמובן, זה משאיר אותנו עם השאלה, איך היית מגדיר את הפונקציה הזו בשאר המטוס?
אתה עשוי לחשוב שאתה יכול להרחיב אותו בכל מספר דרכים.
אולי אתה מגדיר הרחבה שגורמת לכך שהנקודה של, נניח,
s שווה 1 שלילית עוברת לשלילית 1 שתים עשרה.
אבל אולי אתה מתפתל על איזו הרחבה שגורמת לה לנחות על כל ערך אחר.
כלומר, ברגע שאתה פותח את עצמך לרעיון של הגדרת הפונקציה אחרת עבור
ערכים מחוץ לתחום ההתכנסות הזה, כלומר, לא מבוסס על הסכום האינסופי הזה,
העולם הוא הצדפה שלך, ויכולות להיות לך כל מספר של הרחבות , ימין?
ובכן, לא בדיוק.
זאת אומרת, כן, אתה יכול לתת לכל ילד סמן ולאפשר לו להרחיב את השורות האלה בכל דרך,
אבל אם אתה מוסיף על ההגבלה שלפונקציה המורחבת החדשה הזו חייבת להיות נגזרת בכל מקום,
זה נועל אותנו לאחד ויחיד אפשרי סיומת.
אני יודע, אני יודע, אמרתי שלא תצטרך לדעת על נגזרות עבור הסרטון הזה,
וגם אם אתה יודע חשבון, אולי עדיין לא למדת כיצד לפרש נגזרות עבור פונקציות מורכבות.
אבל למזלנו, יש אינטואיציה גיאומטרית מאוד נחמדה שאתה יכול לזכור כשאני אומר ביטוי כמו,
יש נגזרת בכל מקום.
הנה, כדי להראות לך למה אני מתכוון, בואו נסתכל אחורה על זה ש-f של s שווה לדוגמא בריבוע.
שוב, אנו חושבים על פונקציה זו כעל טרנספורמציה,
המעבירה כל נקודה s של המישור המורכב אל הנקודה s בריבוע.
לאלו מכם שמכירים חשבון, אתם יודעים שאתם יכולים לקחת את הנגזרת של הפונקציה הזו בכל קלט
נתון, אבל יש תכונה מעניינת של אותה טרנספורמציה שמתגלה כקשורה וכמעט שווה ערך לעובדה זו.
אם תסתכל על שני קווים במרחב הקלט שמצטלבים בזווית כלשהי,
ותחשוב למה הם הופכים לאחר הטרנספורמציה, הם עדיין יחצו זה את זה באותה זווית.
הקווים עשויים להתעקם, וזה בסדר, אבל החלק החשוב הוא שהזווית שבה הם מצטלבים נשארת ללא שינוי.
וזה נכון לכל זוג קווים שתבחרו.
אז כשאני אומר שלפונקציה יש נגזרת בכל מקום, אני רוצה שתחשבו על התכונה המשמרת הזווית הזו,
שבכל פעם ששני קווים מצטלבים, הזווית ביניהם נשארת ללא שינוי לאחר הטרנספורמציה.
במבט חטוף, הכי קל להעריך זאת על ידי שימת לב כיצד כל העקומות
שאליהם הופכים קווי הרשת עדיין מצטלבים זה את זה בזוויות ישרות.
פונקציות מורכבות שיש להן נגזרת בכל מקום נקראות אנליטיות,
אז אתה יכול לחשוב על המונח הזה אנליטית כמשמעות של שמירה על זווית.
מודה, אני משקר לך כאן קצת, אבל רק קצת.
אזהרה קלה לאלו מכם שרוצים את הפרטים המלאים היא שבכניסות שבהן הנגזרת של פונקציה היא אפס,
במקום שזוויות ישמרו, הן מוכפלות במספר שלם כלשהו.
אבל הנקודות הללו הן ללא ספק המיעוט, וכמעט כל התשומות לפונקציה אנליטית, זוויות נשמרות.
אז אם כשאני אומר אנליטי אתה חושב שמירה על זווית, אני חושב שזו אינטואיציה טובה.
עכשיו, אם אתה חושב על זה לרגע, וזו נקודה שאני מאוד רוצה שתעריך, זה נכס מאוד מגביל.
הזווית בין כל זוג קווים מצטלבים צריכה להישאר ללא שינוי.
ועדיין, כמעט כל פונקציה שיש לה שם מתגלה כאנליטית.
תחום הניתוח המורכב, שרימן עזר לבסס בצורתו המודרנית,
עוסק כמעט כולו במינוף תכונות של פונקציות אנליטיות להבנת תוצאות ותבניות בתחומים
אחרים של מתמטיקה ומדעים.
פונקציית הזטה, המוגדרת על ידי הסכום האינסופי הזה בחצי הימני של המישור,
היא פונקציה אנליטית.
שימו לב איך כל העקומות האלה שקווי הרשת הופכים אליהן עדיין חותכים זה את זה בזוויות ישרות.
אז העובדה המפתיעה לגבי פונקציות מורכבות היא שאם אתה רוצה להרחיב פונקציה אנליטית
מעבר לתחום שבו היא הוגדרה במקור, למשל, הרחבת פונקציית הזטה הזו לחצי השמאלי של המישור,
אז אם אתה דורש שהפונקציה המורחבת החדשה עדיין להיות אנליטי, כלומר,
שזה עדיין שומר על זוויות בכל מקום, זה מאלץ אותך רק להרחבה אפשרית אחת, אם בכלל קיימת.
זה בערך כמו פאזל רציף אינסופי, שבו הדרישה הזו של שימור
זוויות נועלת אותך לבחירה אחת ויחידה כיצד להרחיב אותה.
תהליך זה של הרחבת פונקציה אנליטית בדרך היחידה האפשרית שהיא עדיין אנליטית נקרא,
כפי שאולי ניחשתם, המשך אנליטי.
אז ככה מוגדרת פונקציית הזטה המלאה של רימן.
עבור ערכים של s בחצי הימני של המישור, כאשר החלק האמיתי גדול מ-1,
פשוט חבר אותם לסכום הזה וראה היכן הוא מתכנס.
וההתכנסות הזו עשויה להיראות כמו סוג של ספירלה,
שכן העלאת כל אחד מהמונחים הללו לעוצמה מורכבת משפיעה על סיבוב כל אחד מהם.
ואז לגבי שאר המישור, אנו יודעים שקיימת דרך אחת ויחידה להרחיב את ההגדרה הזו כך
שהפונקציה עדיין תהיה אנליטית, כלומר, כך שהיא עדיין תשמור על זוויות בכל נקודה בודדת.
אז אנחנו רק אומרים שבהגדרה, פונקציית הזטה בחצי השמאלי של המישור היא מה שהרחבה הזו תהיה.
וזו הגדרה תקפה כי יש רק המשך אנליטי אפשרי אחד.
שימו לב, זו הגדרה מאוד מרומזת.
זה רק אומר, השתמש בפתרון של הפאזל הזה, שבאמצעות גזירה מופשטת יותר
אנחנו יודעים שהוא חייב להתקיים, אבל הוא לא מפרט איך בדיוק לפתור אותו.
למתמטיקאים יש הבנה טובה למדי איך ההרחבה הזו נראית,
אבל כמה חלקים חשובים ממנה נותרו בגדר תעלומה.
תעלומת מיליון דולר, למעשה.
בוא נקח רגע ונדבר על השערת רימן, בעיית מיליון הדולר.
המקומות שבהם פונקציה זו שווה לאפס מתגלים כחשובים למדי.
כלומר, אילו נקודות ממפות על המקור לאחר השינוי.
דבר אחד שאנחנו יודעים על ההרחבה הזו הוא שהמספרים הזוגיים השליליים ממופים לאפס.
אלה נקראים בדרך כלל אפסים טריוויאליים.
השם כאן נובע ממסורת ארוכת שנים של מתמטיקאים לקרוא לדברים טריוויאליים
כשהם מבינים את זה די טוב, גם כשזו עובדה שכלל לא ברורה מלכתחילה.
אנחנו גם יודעים ששאר הנקודות שממופות לאפס יושבות איפשהו ברצועה האנכית הזו,
הנקראת הרצועה הקריטית.
והמיקום הספציפי של אותם אפסים לא טריוויאליים מקודד מידע מפתיע על מספרים ראשוניים.
זה למעשה די מעניין מדוע הפונקציה הזו נושאת כל כך הרבה מידע על ראשוניים,
ואני בהחלט חושב שאעשה על זה סרטון בהמשך, אבל כרגע הדברים ארוכים מספיק,
אז אני אשאיר את זה לא מוסבר.
רימן שיער שכל האפסים הלא טריוויאליים הללו יושבים ממש באמצע הרצועה,
על קו המספרים s, שחלקם האמיתי הוא חצי אחד.
זה נקרא הקו הקריטי.
אם זה נכון, זה נותן לנו אחיזה הדוקה להפליא בדפוס של מספרים ראשוניים,
כמו גם בתבניות רבות אחרות במתמטיקה הנובעות מכך.
כעת, עד כה, כאשר הראיתי איך נראית פונקציית zeta,
הראיתי רק מה היא עושה לחלק של הרשת על המסך, וזה די מפחית את המורכבות שלה.
אז אם הייתי מדגיש את הקו הקריטי הזה ומיישם את הטרנספורמציה,
אולי נראה שהוא לא חוצה את המקור בכלל.
עם זאת, כך נראית הגרסה שעברה שינוי של עוד ועוד מהקו הזה.
שימו לב איך הוא עובר דרך המספר אפס פעמים רבות.
אם אתה יכול להוכיח שכל האפסים הלא טריוויאליים יושבים איפשהו על הקו הזה,
המכון למתמטיקה קליי נותן לך מיליון דולר, והיית גם מוכיח מאות, אם לא אלפי,
תוצאות מתמטיקה מודרניות שכבר הוצגו מותנה בכך שהשערה זו נכונה.
דבר נוסף שאנו יודעים על הפונקציה המורחבת הזו הוא
שהיא ממפה את הנקודה השלילית אחת לשלילית אחת שתים עשרה.
ואם תחבר את זה לסכום המקורי, זה נראה כאילו אנחנו אומרים אחד ועוד שתיים
ועוד שלוש ועוד ארבע, הלאה והלאה עד אינסוף, שווה לשלילי אחד שתים עשרה.
כעת, זה אולי נראה לא הגיוני בכל זאת לקרוא לזה סכום,
מכיוון שההגדרה של פונקציית הזטה בחצי השמאלי של המישור אינה מוגדרת ישירות מהסכום הזה.
במקום זאת, זה נובע מהמשך אנליטי של הסכום מעבר לתחום שבו הוא מתכנס.
כלומר, פתרון הפאזל שהתחיל בשורה הראשונה של הקו, פתרון הפאזל שהחל בחצי הימני של המטוס.
עם זאת, אתה חייב להודות שהייחודיות של ההמשך האנליטי הזה, העובדה שלפאזל יש רק פתרון אחד,
מרמזת מאוד על קשר מהותי כלשהו בין הערכים המורחבים הללו לבין הסכום המקורי.