بازی Wurdle در یکی دو ماه اخیر بسیار ویروسی شده است، و هرگز
کسی فرصتی برای درس ریاضی را نادیده نمی گیرد، به ذهنم می رسد
که این بازی یک مثال مرکزی بسیار خوب در یک درس در مورد
تئوری اطلاعات و به طور خاص است. موضوعی که به آنتروپی معروف است.
ببینید، من هم مانند بسیاری از افراد به نوعی در معما جذب شدم،
و مانند بسیاری از برنامه نویسان من نیز در تلاش برای نوشتن
الگوریتمی که بازی را به بهترین شکل ممکن انجام دهد، جذب شدم.
و آنچه من فکر کردم اینجا انجام دهم این است که فقط با
شما بخشی از فرآیند خود را در آن صحبت کنم، و برخی از
ریاضیات را توضیح دهم، زیرا کل الگوریتم بر این ایده آنتروپی متمرکز است.
اول از همه، اگر شما در مورد آن نشنیده اید، Wurdle چیست؟
و برای کشتن دو پرنده با یک سنگ در اینجا در حالی که ما قوانین بازی را
دنبال می کنیم، اجازه دهید پیش نمایشی هم داشته باشم که با این کار به کجا
می رویم، یعنی ایجاد یک الگوریتم کوچک که اساساً بازی را برای ما انجام می دهد.
اگرچه من Wurdle امروز را انجام نداده ام، اما این 4
فوریه است، و خواهیم دید که ربات چگونه عمل می کند.
هدف Wurdle حدس زدن یک کلمه مرموز پنج حرفی است و
شش فرصت مختلف برای حدس زدن به شما داده می شود.
به عنوان مثال، ربات Wurdle من پیشنهاد می کند که با جرثقیل حدس زدن شروع کنم.
هر بار که حدس می زنید، اطلاعاتی در مورد نزدیک
بودن حدس شما به پاسخ واقعی به دست می آورید.
در اینجا جعبه خاکستری به من می گوید که در پاسخ واقعی C وجود ندارد.
جعبه زرد به من می گوید R وجود دارد، اما در آن موقعیت نیست.
جعبه سبز به من می گوید که کلمه مخفی
دارای A است و در جایگاه سوم قرار دارد.
و سپس نه N و نه E وجود دارد.
بنابراین اجازه دهید من وارد شوم و این اطلاعات را به ربات Wurdle بگویم.
ما با جرثقیل شروع کردیم، خاکستری، زرد، سبز، خاکستری، خاکستری شدیم.
نگران تمام داده هایی که در حال حاضر نشان می دهد نباشید، در زمان مناسب آن را توضیح خواهم داد.
اما بهترین پیشنهاد آن برای انتخاب دوم ما shtick است.
و حدس شما باید یک کلمه پنج حرفی واقعی باشد، اما همانطور که خواهید دید،
با آنچه که در واقع به شما اجازه حدس زدن می‌دهد بسیار آزادانه است.
در این مورد ما shtick را امتحان می کنیم.
و خوب، همه چیز خیلی خوب به نظر می رسد.
S و H را می زنیم، بنابراین سه حرف اول را می دانیم، می دانیم که R وجود دارد.
و بنابراین مانند SHA چیزی R، یا SHA R چیزی خواهد بود.
و به نظر می‌رسد که ربات Wurdle می‌داند
که فقط دو احتمال دارد، خرد یا تیز.
در این مرحله این یک نوع پرت کردن بین آنهاست، بنابراین حدس می‌زنم
احتمالاً فقط به دلیل حروف الفبا بودن آن با خرده‌ها همخوانی دارد.
چه هورا، پاسخ واقعی است.
بنابراین ما آن را در سه دریافت کردیم.
اگر تعجب می کنید که آیا این چیز خوبی است، روشی که من از یک
نفر شنیدم این است که با Wurdle چهار برابر است و سه مرغک است.
که به نظر من تشبیه بسیار مناسبی است.
شما باید به طور مداوم در بازی خود باشید تا به 4 برسید، اما مطمئناً دیوانه کننده نیست.
اما وقتی آن را سه تایی دریافت می‌کنید، احساس عالی می‌کنید.
بنابراین، اگر دوست ندارید، کاری که من می‌خواهم در اینجا انجام دهم این
است که از ابتدا در مورد نحوه برخوردم با ربات Wurdle صحبت کنم.
و همانطور که گفتم، واقعاً بهانه ای برای درس تئوری اطلاعات است.
هدف اصلی این است که توضیح دهیم اطلاعات چیست و آنتروپی چیست.
اولین فکر من در نزدیک شدن به این موضوع، نگاهی
به بسامدهای نسبی حروف مختلف در زبان انگلیسی بود.
بنابراین فکر کردم، خوب، آیا یک حدس اولیه یا یک جفت حدس ابتدایی
وجود دارد که به تعداد زیادی از این حروف متداول برخورد کند؟
و یکی که من خیلی به آن علاقه داشتم این بود که کارهای دیگری انجام می دادم و به دنبال آن میخ می زدم.
فکر این است که اگر یک حرف بزنید، می دانید،
سبز یا زرد می گیرید، که همیشه حس خوبی دارد.
انگار داری اطلاعات میگیری
اما در این موارد، حتی اگر ضربه ای نزنید و همیشه خاکستری می
شوید، باز هم اطلاعات زیادی به شما می دهد زیرا یافتن کلمه ای
که هیچ یک از این حروف را نداشته باشد بسیار نادر است.
اما حتی با این حال، این امر فوق العاده سیستماتیک به نظر
نمی رسد، زیرا برای مثال، ترتیب حروف را در نظر نمی گیرد.
وقتی می‌توانم حلزون را تایپ کنم، چرا ناخن بنویسم؟
آیا بهتر است آن S را در انتها داشته باشیم؟
من واقعا اطمینان ندارم.
حالا یکی از دوستانم گفت که دوست دارد با کلمه weary باز کند، که من
را متعجب کرد زیرا در آن حروف غیر معمول مانند W و Y وجود دارد.
اما چه کسی می داند، شاید بازکننده بهتری باشد.
آیا نوعی امتیاز کمی وجود دارد که بتوانیم برای
قضاوت در مورد کیفیت یک حدس احتمالی بدهیم؟
اکنون برای تنظیم روشی که می‌خواهیم حدس‌های احتمالی را رتبه‌بندی کنیم، اجازه دهید
به عقب برگردیم و کمی وضوح به نحوه دقیق تنظیم بازی اضافه کنیم.
بنابراین فهرستی از کلمات وجود دارد که به شما امکان می دهد وارد کنید که
حدس های معتبری در نظر گرفته می شوند که فقط حدود 13000 کلمه طولانی دارند.
اما وقتی به آن نگاه می‌کنید، چیزهای واقعاً غیرمعمول زیادی وجود دارد، چیزهایی مانند سر
یا علی و ARG، از جمله کلماتی که در بازی Scrabble مشاجره‌های خانوادگی ایجاد می‌کنند.
اما جو بازی این است که پاسخ همیشه یک کلمه معمولی است.
و در واقع، فهرست دیگری از حدود 2300 کلمه وجود دارد که پاسخ‌های ممکن است.
و این یک لیست انتخاب شده توسط انسان است، به نظر من به
طور خاص توسط دوست دختر سازنده بازی، که به نوعی سرگرم کننده است.
اما کاری که من می‌خواهم انجام دهم، چالش ما برای این پروژه این است که ببینیم آیا
می‌توانیم برنامه‌ای برای حل Wordle بنویسیم که دانش قبلی در مورد این لیست را ترکیب نکند.
برای یک چیز، تعداد زیادی از کلمات پنج حرفی بسیار
رایج وجود دارد که شما در آن لیست نخواهید یافت.
بنابراین بهتر است برنامه‌ای بنویسید که کمی انعطاف‌پذیرتر باشد و وردل را در
برابر هر کسی بازی کند، نه فقط چیزی که اتفاقاً وب‌سایت رسمی است.
و همچنین دلیل اینکه ما می دانیم این لیست از پاسخ های
ممکن چیست، این است که در کد منبع قابل مشاهده است.
اما روشی که در کد منبع قابل مشاهده است به ترتیب خاصی
است که در آن پاسخ ها هر روز ارائه می شوند.
بنابراین همیشه می توانید به دنبال پاسخ فردا باشید.
بنابراین واضح است که استفاده از فهرست تقلب است.
و آنچه برای یک پازل جالب‌تر و یک درس تئوری اطلاعات غنی‌تر
می‌سازد، استفاده از داده‌های جهانی‌تر مانند بسامدهای نسبی کلمات به طور
کلی برای درک این شهود ترجیح دادن به کلمات رایج‌تر است.
پس از بین این 13000 احتمال، چگونه باید حدس اولیه را انتخاب کنیم؟
به عنوان مثال، اگر دوست من خسته را پیشنهاد دهد، چگونه باید کیفیت آن را تجزیه و تحلیل کنیم؟
خوب، دلیلی که او گفت که W بعید را دوست دارد این است که او از
طبیعت لانگ شات خوشش می‌آید که اگر به آن دبلیو ضربه بزنید چقدر حس خوبی دارد.
به عنوان مثال، اگر اولین الگوی فاش شده چیزی شبیه به این باشد، پس معلوم می شود
که تنها 58 کلمه در این واژگان غول پیکر وجود دارد که با آن الگو مطابقت دارد.
بنابراین این کاهش بسیار زیادی از 13000 است.
اما طرف دیگر آن، البته، این است که دریافت چنین الگویی بسیار غیر معمول است.
به طور خاص، اگر هر کلمه به یک اندازه پاسخ باشد، احتمال
برخورد با این الگو 58 تقسیم بر حدود 13000 خواهد بود.
البته، آنها به یک اندازه به احتمال زیاد پاسخ نیستند.
بیشتر اینها کلماتی بسیار مبهم و حتی مشکوک هستند.
اما حداقل برای اولین پاس ما در تمام این موارد، بیایید فرض کنیم که همه
آنها به یک اندازه محتمل هستند و سپس آن را کمی بعد اصلاح کنیم.
نکته این است که الگوی با اطلاعات زیاد به دلیل ماهیت خود بعید است که رخ دهد.
در واقع، معنای آموزنده بودن این است که بعید است.
یک الگوی بسیار محتمل تر برای دیدن با این باز شدن چیزی
شبیه به این خواهد بود، که البته W در آن وجود ندارد.
شاید E وجود داشته باشد، و شاید A وجود نداشته باشد، R وجود نداشته باشد، Y وجود نداشته باشد.
در این مورد، 1400 مسابقه احتمالی وجود دارد.
اگر همه به یک اندازه محتمل بودند، به احتمال
حدود 11 درصد این الگویی است که می بینید.
بنابراین محتمل ترین نتایج نیز کمترین اطلاعات را دارند.
برای دریافت نمای کلی‌تر در اینجا، اجازه دهید توزیع کامل احتمالات را در
تمام الگوهای مختلف که ممکن است ببینید را به شما نشان دهم.
بنابراین هر نواری که به آن نگاه می‌کنید مربوط به الگوی احتمالی رنگ‌هایی
است که می‌توان آشکار کرد، که از 3 تا 5 احتمال وجود
دارد، و آنها از چپ به راست، رایج‌ترین تا کم‌معمول‌ترین، سازمان‌دهی شده‌اند.
بنابراین رایج ترین احتمال در اینجا این است که تمام خاکستری ها را دریافت کنید.
این در حدود 14 درصد مواقع اتفاق می افتد.
و وقتی حدس می‌زنید به آن امیدوار هستید این است که به جایی
در این دم بلند برسید، مانند اینجا که تنها 18 احتمال برای آنچه
که با این الگو مطابقت دارد و ظاهراً شبیه این است وجود دارد.
یا اگر کمی دورتر به سمت چپ برویم، می‌دانی، شاید تا آخر اینجا برویم.
خوب، در اینجا یک پازل خوب برای شما وجود دارد.
سه کلمه در زبان انگلیسی که با W شروع و با
Y ختم می شوند و در جایی R دارند کدامند؟
به نظر می رسد، پاسخ ها، بیایید ببینیم، لفظی، کرمی، و پرخاشگر هستند.
بنابراین برای قضاوت در مورد اینکه این کلمه به طور کلی چقدر خوب است، ما می خواهیم
نوعی اندازه گیری از میزان اطلاعات مورد انتظاری که از این توزیع به دست می آورید.
اگر هر الگو را مرور کنیم و احتمال وقوع آن را در دفعات چیزی که میزان
آموزنده بودن آن را می سنجد ضرب کنیم، ممکن است به ما یک امتیاز عینی بدهد.
اکنون اولین غریزه شما برای اینکه آن چیزی باید باشد، ممکن است تعداد مسابقات باشد.
شما میانگین تعداد کمتری از مسابقات را می خواهید.
اما در عوض می‌خواهم از یک اندازه‌گیری جهانی‌تر استفاده کنم که اغلب به اطلاعات
نسبت می‌دهیم، و زمانی که احتمال متفاوتی برای هر یک از این 13000 کلمه
در نظر بگیریم که آیا واقعاً پاسخ هستند یا نه، انعطاف‌پذیرتر خواهد بود.
واحد استاندارد اطلاعات بیت است که کمی فرمول خنده‌دار دارد،
اما اگر فقط به مثال‌ها نگاه کنیم، واقعاً بصری است.
اگر مشاهده ای دارید که فضای احتمالی شما را نصف
می کند، می گوییم که یک بیت اطلاعات دارد.
در مثال ما، فضای احتمالات همه کلمات ممکن است، و تقریباً نیمی از
کلمات پنج حرفی S دارند، کمی کمتر از آن، اما تقریباً نصف.
بنابراین آن مشاهده یک بیت اطلاعات به شما می دهد.
اگر در عوض یک واقعیت جدید آن فضای احتمالی را با ضریب
چهار کاهش دهد، می گوییم که دارای دو بیت اطلاعات است.
به عنوان مثال، معلوم می شود که حدود یک چهارم این کلمات دارای T هستند.
اگر مشاهدات آن فضا را به ضریب هشت کاهش دهد،
می گوییم سه بیت اطلاعات است و غیره و غیره.
چهار بیت آن را به 16 برش می دهد، پنج بیت آن را به 32 برش می دهد.
بنابراین اکنون ممکن است بخواهید مکث کنید و از خود بپرسید که
فرمول اطلاعات برای تعداد بیت ها از نظر احتمال وقوع چیست؟
چیزی که در اینجا می گوییم این است که وقتی یک نصف را به
تعداد بیت ها می گیریم، این همان احتمال است، که همان چیزی است که
بگوییم دو به توان تعداد بیت ها یک بر احتمال است، که بازآرایی می‌کند
و می‌گوید که اطلاعات مبنای گزارش دو از یک تقسیم بر احتمال است.
و گاهی اوقات شما این را با یک بازآرایی دیگر مشاهده می
کنید، که در آن اطلاعات، پایه ثبت منفی دو احتمال است.
اینطور بیان می شود، ممکن است برای افراد ناآشنا کمی عجیب
به نظر برسد، اما واقعاً این ایده بسیار شهودی است که
بپرسید چند بار امکانات خود را به نصف کاهش داده اید.
حالا اگر تعجب می‌کنید، می‌دانید، من فکر می‌کردم که ما داریم یک
بازی سرگرم‌کننده با کلمات انجام می‌دهیم، چرا لگاریتم‌ها وارد تصویر می‌شوند؟
یکی از دلایلی که این واحد زیباتر است این است که صحبت کردن در مورد رویدادهای بسیار
بعید بسیار ساده تر است، گفتن اینکه یک مشاهده دارای 20 بیت اطلاعات است بسیار آسان
تر از این است که بگوییم احتمال وقوع فلان و آن 0 است. 0000095.
اما دلیل اصلی‌تر اینکه این عبارت لگاریتمی افزوده بسیار مفیدی برای
نظریه احتمال است، روشی است که اطلاعات با هم جمع می‌شوند.
به عنوان مثال، اگر یک مشاهده دو بیت اطلاعات به شما بدهد، فضای شما
را چهار بیت کاهش دهد، و سپس مشاهده دوم مانند حدس دوم شما در
Wordle، سه بیت اطلاعات دیگر به شما بدهد، و شما را با ضریب هشت
بیشتر کاهش دهد، دو با هم پنج بیت اطلاعات را به شما می دهند.
همانطور که احتمالات دوست دارند ضرب شوند، اطلاعات نیز دوست دارند جمع شوند.
بنابراین به محض اینکه در قلمرو چیزی مانند یک مقدار مورد انتظار قرار می گیریم، جایی که ما در
حال اضافه کردن یک سری اعداد به بالا هستیم، گزارش ها رسیدگی به آن را بسیار زیباتر می کنند.
بیایید به توزیع خود برای Weary برگردیم و یک ردیاب کوچک دیگر را در اینجا
اضافه کنیم و به ما نشان دهد که برای هر الگو چقدر اطلاعات وجود دارد.
نکته اصلی که می‌خواهم به آن توجه داشته باشید این است که هرچه احتمال
بالاتر رفتن به آن الگوهای محتمل‌تر باشد، اطلاعات کمتر، بیت‌های کمتری به دست می‌آورید.
روشی که کیفیت این حدس را اندازه گیری می کنیم به این صورت است که مقدار مورد انتظار
این اطلاعات را می گیریم، جایی که هر الگو را مرور می کنیم، می گوییم چقدر احتمال
دارد، و سپس آن را در چند بیت اطلاعاتی که به دست می آوریم ضرب می کنیم.
و در مثال Weary، معلوم می شود که 4 است. 9 بیت.
بنابراین، به طور متوسط، اطلاعاتی که از این حدس آغازین به دست می
آورید، به اندازه نصف کردن فضای احتمالی شما در حدود پنج بار است.
در مقابل، نمونه‌ای از حدس با ارزش اطلاعات
مورد انتظار بالاتر چیزی شبیه Slate است.
در این مورد متوجه خواهید شد که توزیع بسیار صاف تر به نظر می رسد.
به طور خاص، احتمال وقوع همه خاکستری ها تنها حدود 6 درصد است،
بنابراین حداقل شما به وضوح 3 می گیرید. 9 بیت اطلاعات
اما این یک حداقل است، معمولاً شما چیزی بهتر از آن را دریافت می کنید.
و وقتی اعداد را روی این یکی خرد می‌کنید و همه
عبارت‌های مربوطه را جمع می‌کنید، میانگین اطلاعات حدود 5 است. 8.
بنابراین بر خلاف Weary، فضای احتمالی شما پس از
اولین حدس به طور متوسط تقریباً نصف خواهد بود.
در واقع یک داستان سرگرم کننده در مورد نام این مقدار مورد انتظار کمیت اطلاعات وجود دارد.
نظریه اطلاعات توسط کلود شانون که در دهه 1940 در آزمایشگاه های بل کار می کرد،
ایجاد شد، اما او در مورد برخی از ایده های خود که هنوز منتشر نشده بود
با جان فون نویمان، که این غول فکری بسیار برجسته آن زمان بود صحبت می کرد.
در ریاضیات و فیزیک و آغاز آنچه در حال تبدیل شدن به علم کامپیوتر بود.
و هنگامی که او اشاره کرد که واقعاً نام خوبی برای این مقدار
مورد انتظار کمیت اطلاعات ندارد، ظاهراً فون نویمان گفت، بنابراین داستان ادامه
دارد، خوب شما باید آن را آنتروپی بنامید، و به دو دلیل.
در وهله اول، تابع عدم قطعیت شما در مکانیک آماری با آن نام استفاده شده است،
بنابراین قبلاً یک نام دارد، و در وهله دوم، و مهمتر از آن، هیچ کس
نمی داند آنتروپی واقعاً چیست، بنابراین در یک بحث همیشه خواهید دید مزیت را دارند
بنابراین اگر نام کمی مرموز به نظر می رسد، و اگر
این داستان را باید باور کرد، این یک نوع طراحی است.
همچنین اگر در مورد رابطه آن با تمام آن قانون دوم ترمودینامیک از
فیزیک تعجب می کنید، قطعاً ارتباطی وجود دارد، اما در اصل شانون فقط
با نظریه احتمال محض سر و کار داشت، و برای اهداف ما در
اینجا، زمانی که من از آنتروپی کلمه، من فقط از شما می خواهم
که ارزش اطلاعات مورد انتظار یک حدس خاص را در نظر بگیرید.
شما می توانید آنتروپی را به عنوان اندازه گیری دو چیز به طور همزمان در نظر بگیرید.
اولین مورد این است که توزیع چقدر مسطح است.
هر چه یک توزیع به یکنواخت نزدیکتر باشد، آنتروپی بالاتر خواهد بود.
در مورد ما، جایی که الگوهای کل 3 تا 5 وجود دارد، برای توزیع یکنواخت، مشاهده هر
یک از آنها پایه ثبت اطلاعات 2 از 3 تا 5 را خواهد داشت که اتفاقاً 7
است. 92، بنابراین حداکثر مطلقی است که می توانید برای این آنتروپی داشته باشید.
اما آنتروپی همچنین به نوعی معیاری است که
در وهله اول چند احتمال وجود دارد.
به عنوان مثال، اگر شما کلمه ای دارید که در آن فقط 16 الگوی ممکن وجود دارد، و
هر کدام به یک اندازه احتمال دارد، این آنتروپی، این اطلاعات مورد انتظار، 4 بیت خواهد بود.
اما اگر کلمه دیگری داشته باشید که در آن 64 الگوی احتمالی وجود دارد که می‌تواند
ظاهر شود، و همه آنها به یک اندازه احتمال دارند، آنتروپی 6 بیت خواهد بود.
بنابراین، اگر توزیعی را در طبیعت مشاهده کردید که دارای آنتروپی 6 بیتی
است، به نوعی می‌گویید که تغییرات و عدم قطعیت در آنچه قرار است
اتفاق بیفتد به اندازه‌ای است که 64 نتیجه به همان اندازه محتمل است.
برای اولین پاسم در Wurtelebot، اساساً مجبور شدم این کار را انجام دهد.
تمام حدس‌های ممکن را که می‌توانید داشته باشید، تمام 13000 کلمه را بررسی می‌کند، آنتروپی
را برای هر یک محاسبه می‌کند، یا به طور خاص، آنتروپی توزیع را در
همه الگوهایی که ممکن است ببینید، برای هر یک، و بالاترین را انتخاب می‌کند، زیرا
این موردی که احتمالاً فضای احتمالی شما را تا حد امکان کاهش می دهد.
و اگرچه من فقط در مورد حدس اول در اینجا صحبت کرده
ام، برای چند حدس بعدی همین کار را انجام می دهد.
به عنوان مثال، پس از اینکه الگویی را در اولین حدس مشاهده کردید، که شما
را به تعداد کمتری از کلمات ممکن بر اساس آنچه با آن منطبق است
محدود می‌کند، فقط همان بازی را با توجه به مجموعه کلمات کوچک‌تر انجام می‌دهید.
برای یک حدس دوم پیشنهادی، به توزیع همه الگوهایی که می‌توانند از آن
مجموعه کلمات محدودتر رخ دهند نگاه کنید، تمام 13000 احتمال را جستجو
می‌کنید و احتمالی را پیدا می‌کنید که آنتروپی را به حداکثر می‌رساند.
برای اینکه به شما نشان دهم چگونه این در عمل کار می کند، اجازه دهید فقط یک نوع
کوچک از Wurtele را که نوشتم که نکات برجسته این تحلیل را در حاشیه نشان می دهد، بیاورم.
پس از انجام تمام محاسبات آنتروپی، در سمت راست اینجا به ما
نشان می دهد که کدام یک بالاترین اطلاعات مورد انتظار را دارند.
به نظر می رسد که پاسخ برتر، حداقل در حال حاضر، ما بعداً آن را
اصلاح خواهیم کرد، Tares است، که به معنای، البته، ماشک، رایج ترین ماشک است.
هر بار که در اینجا حدس می زنیم، جایی که شاید به نوعی توصیه های آن را نادیده
می گیرم و با تخته سنگ پیش می روم، زیرا من تخته سنگ را دوست دارم، می توانیم
ببینیم که چقدر اطلاعات مورد انتظار آن را داشته است، اما در سمت راست کلمه اینجا به ما
نشان می دهد که چقدر اطلاعات واقعی ما با توجه به این الگوی خاص به دست آوردیم.
بنابراین در اینجا به نظر می رسد که ما کمی بدشانس بودیم، انتظار می رفت که 5 بگیریم. 8، اما
اتفاقاً چیزی با کمتر از آن به دست آوردیم.
و سپس در سمت چپ اینجا همه کلمات ممکن مختلف
را به ما نشان می دهد که در کجا هستیم.
نوارهای آبی به ما می‌گویند که احتمال هر کلمه چقدر است، بنابراین در حال حاضر فرض می‌کند هر
کلمه به یک اندازه ممکن است رخ دهد، اما ما آن را در یک لحظه اصلاح می‌کنیم.
و سپس این اندازه‌گیری عدم قطعیت آنتروپی این توزیع را در میان
کلمات ممکن به ما می‌گوید، که در حال حاضر، به دلیل اینکه
توزیع یکنواختی است، فقط یک راه پیچیده برای شمارش تعداد احتمالات است.
مثلاً اگر 2 را به توان 13 بگیریم. 66، که باید
حدود 13000 احتمال باشد.
من از اینجا کمی دور هستم، اما فقط به این دلیل که تمام ارقام اعشار را نشان نمی دهم.
در حال حاضر ممکن است این کار زائد به نظر برسد و چیزها را بیش از حد
پیچیده کند، اما خواهید دید که چرا داشتن هر دو عدد در یک دقیقه مفید است.
بنابراین در اینجا به نظر می رسد که بالاترین آنتروپی را برای حدس
دوم ما رامن نشان می دهد، که دوباره واقعاً شبیه یک کلمه نیست.
بنابراین برای اینکه در اینجا از اخلاقیات بالاتری برخوردار باشم، می‌روم و Rains را تایپ می‌کنم.
و دوباره به نظر می رسد که ما کمی بدشانس بودیم.
ما منتظر 4 بودیم. 3 بیت و ما فقط 3 بیت گرفتیم. 39 بیت اطلاعات
بنابراین ما را به 55 احتمال کاهش می دهد.
و در اینجا شاید من در واقع به آنچه که پیشنهاد
می کند، که ترکیبی است، هر معنایی که دارد، ادامه دهم.
و خوب، این در واقع فرصت خوبی برای یک پازل است.
به ما می گوید که این الگو به ما 4 می دهد. 7 بیت اطلاعات
اما در سمت چپ، قبل از اینکه آن الگو را ببینیم، 5 مورد وجود داشت. ۷۸ بیت عدم قطعیت
بنابراین به عنوان یک مسابقه برای شما، این به چه معناست در مورد تعداد احتمالات باقی مانده؟
خوب، به این معنی است که ما به یک بیت عدم قطعیت کاهش
یافته ایم، که همان چیزی است که بگوییم دو پاسخ ممکن وجود دارد.
این یک انتخاب 50-50 است.
و از اینجا، چون من و شما می دانیم که کدام
کلمات رایج تر است، می دانیم که پاسخ باید پرتگاه باشد.
اما همانطور که در حال حاضر نوشته شده است، برنامه این را نمی داند.
بنابراین فقط به راه خود ادامه می دهد و سعی می کند تا جایی که می تواند اطلاعات
بیشتری به دست آورد، تا زمانی که تنها یک احتمال باقی بماند و سپس آن را حدس بزند.
بنابراین بدیهی است که ما به یک استراتژی آخر بازی بهتر نیاز داریم.
اما فرض کنید این نسخه را یکی از حل کننده های wordle خود می نامیم و سپس
می رویم و شبیه سازی هایی را اجرا می کنیم تا ببینیم چگونه کار می کند.
بنابراین روشی که این کار می کند این است که همه بازی های wordle ممکن را انجام می دهد.
در حال بررسی تمام آن 2315 کلمه است که پاسخ های واقعی کلمه هستند.
این اساساً از آن به عنوان یک مجموعه آزمایشی استفاده می کند.
و با این روش ساده لوحانه در نظر نگرفتن میزان رایج بودن یک کلمه، و فقط تلاش برای به
حداکثر رساندن اطلاعات در هر مرحله از مسیر، تا زمانی که به یک و تنها یک انتخاب می رسد.
در پایان شبیه سازی، میانگین امتیاز حدود 4 خواهد بود. 124.
که بد نیست، صادقانه بگویم، انتظار داشتم بدتر از این کار کنم.
اما افرادی که wordle بازی می کنند به شما خواهند گفت که معمولاً می توانند آن را در 4 دریافت کنند.
چالش واقعی این است که تا می توانید تعداد زیادی در 3 بدست آورید.
این یک جهش بسیار بزرگ بین امتیاز 4 و نمره 3 است.
میوه کم آویزان واضح در اینجا این است که به نحوی مشخص کنیم که یک
کلمه رایج است یا نه، و دقیقاً چگونه این کار را انجام می دهیم.
روشی که من به آن نزدیک شدم دریافت لیستی از
بسامدهای نسبی برای همه کلمات در زبان انگلیسی است.
و من فقط از تابع داده فرکانس کلمه Mathematica استفاده کردم، که خود
از مجموعه داده عمومی Ngram انگلیسی کتاب های گوگل استخراج می شود.
و نگاه کردن به آن به نوعی سرگرم کننده است، برای مثال اگر
آن را از رایج ترین کلمات به کم رایج ترین کلمات مرتب کنیم.
بدیهی است که اینها متداول ترین کلمات 5 حرفی در زبان انگلیسی هستند.
یا بهتر است بگوییم، اینها هشتمین مورد رایج هستند.
اول این است که، پس از آن وجود دارد و وجود دارد.
اولین به خودی خود اول نیست، بلکه نهمین است، و منطقی است که
این کلمات دیگر ممکن است بیشتر به وجود بیایند، جایی که کلمات بعد
از اولین بعد هستند، کجا، و آنهایی که فقط کمی کمتر رایج هستند.
حال، در استفاده از این داده‌ها برای مدل‌سازی احتمال اینکه هر یک
از این کلمات پاسخ نهایی باشد، نباید فقط با فراوانی متناسب باشد.
به عنوان مثال، به آن نمره 0 داده می شود. 002 در این مجموعه داده، در حالی
که احتمال کلمه braid به نوعی حدود 1000 برابر کمتر است.
اما هر دوی اینها به اندازه کافی کلمات رایجی هستند که تقریباً ارزش بررسی را دارند.
بنابراین ما یک قطع باینری بیشتر می خواهیم.
راهی که من در مورد آن رفتم این بود که تصور کنم کل این فهرست مرتب شده از
کلمات را بگیرم، و سپس آن را بر روی محور x مرتب کنیم، و سپس تابع sigmoid
را اعمال کنیم، که روش استاندارد برای داشتن تابعی است که خروجی آن اساساً باینری است. یا 0
یا 1 است، اما یک هموارسازی در این بین برای آن ناحیه از عدم قطعیت وجود دارد.
بنابراین، اساساً، احتمالی که من به هر کلمه برای قرار گرفتن در لیست نهایی اختصاص
می‌دهم، مقدار تابع سیگموئید در بالا هرجا که روی محور x قرار می‌گیرد، خواهد بود.
اکنون بدیهی است که این بستگی به چند پارامتر دارد، برای مثال اینکه چقدر فضایی در محور
x آن کلمات پر می‌شود، تعیین می‌کند که چقدر تدریجی یا تند از 1 به 0
می‌افتیم، و جایی که آنها را از چپ به راست قرار می‌دهیم، برش را تعیین می‌کند.
صادقانه بگویم، روشی که من این کار را کردم فقط لیسیدن انگشتم و چسباندن آن به باد بود.
من فهرست مرتب شده را نگاه کردم و سعی کردم پنجره ای پیدا کنم که
وقتی به آن نگاه کردم متوجه شدم حدود نیمی از این کلمات بیشتر از
اینکه پاسخ نهایی نباشند، هستند و از آن به عنوان نقطه برش استفاده کردم.
هنگامی که توزیعی مانند این در بین کلمات داشته باشیم، موقعیت دیگری به ما می
دهد که در آن آنتروپی به این اندازه گیری واقعا مفید تبدیل می شود.
به عنوان مثال، فرض کنید در حال انجام یک بازی بودیم و با بازکن های
قدیمی من که یک پر و میخ بودند شروع می کنیم و در نهایت به
موقعیتی می رسیم که چهار کلمه ممکن است که با آن مطابقت داشته باشد.
و بیایید بگوییم که همه آنها را به یک اندازه محتمل در نظر می گیریم.
اجازه دهید از شما بپرسم آنتروپی این توزیع چیست؟
خوب، اطلاعات مرتبط با هر یک از این احتمالات، پایه گزارش 2 از 4
خواهد بود، زیرا هر کدام 1 و 4 هستند و آن 2 است.
دو بیت اطلاعات، چهار احتمال.
همه چیز خیلی خوب و عالی
اما اگر به شما بگویم که در واقع بیش از چهار مسابقه وجود دارد، چه؟
در حقیقت، وقتی فهرست کامل کلمات را بررسی می کنیم، 16 کلمه وجود دارد که با آن مطابقت دارند.
اما فرض کنید مدل ما احتمال بسیار کمی را برای آن 12 کلمه دیگر قرار می دهد
که واقعاً پاسخ نهایی باشد، چیزی در حدود 1 در 1000 زیرا آنها واقعا مبهم هستند.
حالا اجازه بدهید از شما بپرسم که آنتروپی این توزیع چقدر است؟
اگر آنتروپی صرفاً تعداد منطبق‌ها را در اینجا اندازه‌گیری می‌کرد، ممکن است
انتظار داشته باشید که چیزی شبیه پایه گزارش 2 از 16 باشد،
که 4 بیت خواهد بود، دو بیت عدم قطعیت بیشتر از قبل.
اما مطمئناً عدم قطعیت واقعی واقعاً با آنچه قبلاً داشتیم متفاوت نیست.
فقط به این دلیل که این ۱۲ کلمه واقعا مبهم وجود دارد، به این معنا
نیست که برای مثال، دانستن اینکه پاسخ نهایی جذابیت است، بسیار شگفت‌انگیزتر خواهد بود.
بنابراین وقتی محاسبه را در اینجا انجام می‌دهید و احتمال وقوع هر وقوع را
ضربدر اطلاعات مربوطه جمع می‌کنید، چیزی که به دست می‌آورید 2 است. 11 بیت.
من فقط می گویم، اساساً این دو بیت است، اساساً آن چهار احتمال، اما
به دلیل همه آن رویدادهای بسیار بعید، کمی عدم اطمینان بیشتر وجود دارد، اگرچه
اگر آنها را یاد بگیرید، اطلاعات زیادی از آن به دست خواهید آورد.
بنابراین، با کوچک‌نمایی، این بخشی از چیزی است که Wordle را
به یک مثال خوب برای درس تئوری اطلاعات تبدیل می‌کند.
ما این دو کاربرد احساسی متمایز را برای آنتروپی داریم.
اولی به ما می‌گوید اطلاعات مورد انتظاری که از یک حدس
به دست می‌آوریم چیست، و دومی می‌گوید آیا می‌توانیم عدم قطعیت
باقی‌مانده را در بین همه کلماتی که ممکن است اندازه‌گیری کنیم.
و من باید تأکید کنم، در اولین مورد که ما به اطلاعات مورد انتظار یک حدس نگاه
می کنیم، زمانی که وزن نابرابر کلمات را داشته باشیم، بر محاسبه آنتروپی تأثیر می گذارد.
برای مثال، اجازه دهید همان موردی را که قبلاً در مورد
توزیع مرتبط با Weary بررسی می‌کردیم، بیاورم، اما این بار
با استفاده از یک توزیع غیریکنواخت در همه کلمات ممکن.
بنابراین اجازه دهید ببینم آیا می توانم بخشی را در اینجا پیدا کنم که آن را به خوبی نشان دهد.
خوب، اینجا خیلی خوب است.
در اینجا ما دو الگوی مجاور داریم که احتمال آنها تقریباً یکسان است، اما یکی از آنها
که به ما گفته شده است دارای 32 کلمه ممکن است که با آن مطابقت دارد.
و اگر بررسی کنیم که آنها چه هستند، این 32 مورد هستند، که همه
آنها کلمات بسیار بعید هستند که چشمان خود را روی آنها اسکن می کنید.
به سختی می‌توان پاسخ‌هایی را پیدا کرد که شبیه پاسخ‌های قابل قبول باشد، شاید فریاد
بزند، اما اگر به الگوی همسایه در توزیع نگاه کنیم، که تقریباً به همان اندازه
محتمل در نظر گرفته می‌شود، به ما گفته می‌شود که فقط 8 مطابقت ممکن دارد،
بنابراین یک چهارم بسیاری از مسابقات، اما احتمال آن تقریباً به همان اندازه است.
و وقتی آن مسابقات را انجام دهیم، می‌توانیم دلیل آن را ببینیم.
برخی از این ها پاسخ های واقعی هستند، مانند حلقه، خشم، یا رپ.
برای نشان دادن اینکه چگونه همه اینها را ترکیب می کنیم، اجازه دهید نسخه 2 Wordlebot
را اینجا بیاورم، و دو یا سه تفاوت اصلی با نسخه اولی که دیدیم وجود دارد.
اول از همه، همانطور که قبلاً گفتم، روشی که ما این آنتروپی‌ها، این مقادیر
مورد انتظار اطلاعات را محاسبه می‌کنیم، اکنون از توزیع‌های دقیق‌تر در سراسر الگوها استفاده
می‌کند که احتمال اینکه یک کلمه معین واقعاً پاسخ باشد را در بر می‌گیرد.
همانطور که اتفاق می افتد، اشک هنوز شماره 1 است، اگرچه موارد زیر کمی متفاوت هستند.
دوم، زمانی که انتخاب های برتر خود را رتبه بندی می کند، اکنون مدلی از احتمال اینکه
هر کلمه پاسخ واقعی است را حفظ می کند، و آن را در تصمیم خود لحاظ می
کند، که وقتی چند حدس در مورد آن داشته باشیم، دیدن آن آسان تر است. جدول.
باز هم، نادیده گرفتن توصیه آن، زیرا نمی توانیم اجازه دهیم ماشین ها بر زندگی ما حکومت کنند.
و فکر می‌کنم باید به چیز دیگری اشاره کنم که در اینجا در سمت چپ است،
این که مقدار عدم قطعیت، آن تعداد بیت‌ها، دیگر فقط با تعداد تطابق‌های ممکن اضافی نیست.
حالا اگر آن را بالا بکشیم و 2 تا 8 را محاسبه کنیم. 02، که کمی بالاتر از 256 است،
حدس می‌زنم 259، چیزی که می‌گوید این است که با وجود اینکه در کل 526
کلمه وجود دارد که واقعاً با این الگو مطابقت دارند، میزان عدم قطعیت آن بیشتر
شبیه به چیزی است که اگر 259 به یک اندازه احتمال وجود داشت. عواقب.
شما می توانید آن را اینگونه فکر کنید.
می‌داند که بورکس جوابگو نیست، همینطور در مورد یورتس و زورل
و زوروس، بنابراین نسبت به حالت قبلی نامشخص کمی کمتر است.
این تعداد بیت کمتر خواهد بود.
و اگر به بازی ادامه دهم، این را با
چند حدس که در اینجا توضیح می‌دهم مناسب است.
با حدس چهارم، اگر به انتخاب های برتر آن نگاه کنید،
می بینید که دیگر فقط آنتروپی را به حداکثر نمی رساند.
بنابراین در این مرحله، از نظر فنی هفت احتمال وجود دارد،
اما تنها مواردی که شانس معناداری دارند خوابگاه‌ها و کلمات هستند.
و می‌توانید ببینید که هر دوی آن‌ها را بالاتر از همه این مقادیر
دیگر رتبه‌بندی می‌کند، که به‌طور دقیق‌تر می‌توان اطلاعات بیشتری را ارائه کرد.
اولین باری که این کار را انجام دادم، فقط این دو عدد را جمع کردم تا کیفیت
هر حدس را اندازه‌گیری کنم، که در واقع بهتر از چیزی که فکر می‌کنید جواب داد.
اما واقعاً سیستماتیک به نظر نمی‌رسید، و من مطمئن هستم که روش‌های دیگری هم وجود دارد که
مردم می‌توانند از آن استفاده کنند، اما این همان رویکردی است که من به آن دست یافتم.
اگر به احتمال حدس بعدی فکر می کنیم، مانند کلمات این مورد، چیزی که واقعاً به
آن اهمیت می دهد، امتیاز مورد انتظار بازی ما در صورت انجام این کار است.
و برای محاسبه آن امتیاز مورد انتظار، می گوییم احتمال اینکه کلمات پاسخ واقعی
باشند چقدر است، که در حال حاضر 58٪ آن را توصیف می کند.
می گوییم با شانس 58 درصد امتیاز ما در این بازی 4 می شود.
و سپس با احتمال 1 منهای آن 58 درصد امتیاز ما بیشتر از آن 4 خواهد شد.
ما چقدر بیشتر نمی دانیم، اما می توانیم آن را بر اساس
میزان عدم قطعیت احتمالی پس از رسیدن به آن نقطه تخمین بزنیم.
به طور خاص، در حال حاضر 1 وجود دارد. 44 بیت عدم قطعیت
اگر کلمات را حدس بزنیم، به ما می گوید که اطلاعات مورد انتظاری که به دست می آوریم 1 است. 27 بیت.
بنابراین اگر کلمات را حدس بزنیم، این تفاوت نشان‌دهنده میزان
عدم قطعیتی است که بعد از این اتفاق می‌افتد.
آنچه ما نیاز داریم نوعی تابع است که من در اینجا آن را f
می نامم، که این عدم قطعیت را با نمره مورد انتظار مرتبط می کند.
و روشی که در مورد این کار پیش رفت این بود که مجموعه ای از داده
های بازی های قبلی را بر اساس نسخه 1 ربات ترسیم کنیم تا بگوییم که امتیاز
واقعی بعد از نقاط مختلف با مقادیر بسیار قابل اندازه گیری عدم قطعیت چقدر بود.
برای مثال، این داده‌ها در اینجا نقاطی را نشان می‌دهند که بالای یک مقدار تقریباً 8 قرار دارند. 7
یا بیشتر برای برخی از بازی ها بعد از یک نقطه که در آن 8 بود می گویند. 7 بیت عدم
قطعیت، دو حدس طول کشید تا به جواب نهایی رسید.
برای بازی‌های دیگر سه حدس و برای بازی‌های دیگر چهار حدس انجام شد.
اگر در اینجا به سمت چپ حرکت کنیم، تمام نقاط بالای صفر می‌گویند که
هرگاه بیت‌های عدم قطعیت صفر وجود داشته باشد، یعنی فقط یک احتمال وجود
دارد، پس تعداد حدس‌های مورد نیاز همیشه فقط یک است که اطمینان‌بخش است.
هر زمان که یک ذره عدم قطعیت وجود داشت، به این معنی
که اساساً فقط به دو احتمال می رسید، سپس گاهی به یک
حدس بیشتر نیاز داشت، گاهی اوقات نیاز به دو حدس دیگر داشت.
و غیره و غیره اینجا.
شاید یک راه کمی ساده تر برای تجسم این داده ها این باشد که آنها را با هم جمع کنید و میانگین ها را بگیرید.
به عنوان مثال، این نوار در اینجا می گوید در بین تمام نقاطی که در آن یک
بیت عدم قطعیت داشتیم، به طور متوسط تعداد حدس های جدید مورد نیاز حدود 1 بود. 5.
و نواری که در اینجا در میان همه بازی‌های مختلف می‌گوید که در
آن عدم قطعیت کمی بالاتر از چهار بیت بود، که مانند کاهش
آن به 16 احتمال مختلف است، سپس به طور متوسط به کمی
بیش از دو حدس از آن نقطه نیاز دارد. رو به جلو.
و از اینجا من فقط یک رگرسیون انجام دادم تا تابعی را که برای این کار معقول به نظر می‌رسید، جا بدهم.
و به یاد داشته باشید که تمام هدف انجام هر یک از این کارها این است که بتوانیم این شهود
را کمیت کنیم که هرچه اطلاعات بیشتری از یک کلمه به دست آوریم، امتیاز مورد انتظار کمتر خواهد بود.
بنابراین با این نسخه 2. 0، اگر به عقب برگردیم و همان مجموعه شبیه‌سازی‌ها را اجرا
کنیم و آن را با تمام 2315 پاسخ wordle ممکن بازی کنیم، چگونه انجام می‌شود؟
خوب بر خلاف نسخه اول ما، قطعا بهتر است، که اطمینان بخش است.
همه گفته‌ها و انجام‌ها میانگین حدود 3 است. 6، اگرچه بر خلاف نسخه اول چند بار است
که از دست می دهد و در این شرایط به بیش از شش نیاز دارد.
احتمالاً به این دلیل که مواقعی وجود دارد که به
جای به حداکثر رساندن اطلاعات، به دنبال هدف است.
پس آیا می توانیم بهتر از 3 کار کنیم. 6
ما قطعا می توانیم.
اکنون در ابتدا گفتم که بسیار سرگرم کننده است که سعی کنید لیست واقعی پاسخ
های wordle را در روشی که مدل خود را ایجاد می کند ترکیب نکنید.
اما اگر آن را در نظر بگیریم، بهترین عملکردی که می توانستم داشته باشم حدود 3 بود. 43.
بنابراین، اگر سعی کنیم پیچیده‌تر از استفاده از داده‌های بسامد کلمه برای انتخاب این توزیع
قبلی، این 3 باشد. 43 احتمالاً حداكثری را نشان می‌دهد كه چقدر می‌توانیم
با آن خوب شویم، یا حداقل چقدر می‌توانم با آن خوب شوم.
این بهترین عملکرد اساساً فقط از ایده هایی استفاده می کند که من
در اینجا در مورد آنها صحبت کردم، اما کمی فراتر می رود، مانند
جستجوی اطلاعات مورد انتظار دو گام به جلو و نه فقط یک قدم.
در ابتدا من قصد داشتم بیشتر در مورد آن صحبت کنم، اما متوجه
شدم که ما در واقع تا حدی که هست پیش رفته ایم.
تنها چیزی که من می گویم این است که پس از انجام این جستجوی
دو مرحله ای و سپس اجرای چند شبیه سازی نمونه در کاندیداهای برتر، حداقل
تا کنون برای من به نظر می رسد که کرین بهترین بازکننده است.
چه کسی حدس می زد؟
همچنین اگر از لیست wordle واقعی برای تعیین فضای احتمالی خود استفاده کنید، عدم
قطعیتی که با آن شروع می کنید کمی بیش از 11 بیت است.
و معلوم شد، فقط از یک جستجوی brute force، حداکثر اطلاعات مورد
انتظار ممکن پس از دو حدس اول حدود 10 بیت است.
این نشان می دهد که بهترین سناریو، پس از دو حدس اول شما،
با بازی کاملاً بهینه، تقریباً با یک بیت عدم اطمینان روبرو خواهید شد.
که همان است که به دو حدس ممکن است.
بنابراین من فکر می کنم منصفانه و احتمالاً محافظه کارانه است که بگوییم شما هرگز نمی
توانید الگوریتمی بنویسید که این میانگین را به 3 برساند، زیرا با کلماتی که در
دسترس شما هستند، به سادگی پس از دو مرحله دیگر جایی برای به دست آوردن اطلاعات
کافی وجود ندارد. قادر به تضمین پاسخ در شکاف سوم هر بار بدون شکست است.