Ich habe zwei scheinbar unabhängige Herausforderungen für Sie.
Der erste bezieht sich auf Musik, und der zweite liefert ein
grundlegendes Ergebnis der Maßtheorie, die die formale Grundlage dafür bildet,
wie Mathematiker Integration und Wahrscheinlichkeit definieren.
Die zweite Herausforderung, auf die ich etwa in der Mitte des Videos eingehen werde,
besteht darin, Zahlen mit offenen Mengen abzudecken, und ist sehr kontraintuitiv.
Zumindest war ich eine Weile verwirrt, als ich es zum ersten Mal sah.
Zunächst möchte ich erklären, worum es geht, aber ich möchte auch
auf eine überraschende Verbindung hinweisen, die es mit der Musik hat.
Hier ist die erste Herausforderung.
Ich werde eine Musiknote mit einer bestimmten Frequenz spielen, sagen wir 220 Hz.
Dann wähle ich eine Zahl zwischen 1 und 2, die wir R nennen,
und spiele eine zweite Musiknote, deren Frequenz R-mal so hoch ist wie die Frequenz
der ersten Note, also 220.
Für einige Werte von R, wie 1.Bei 5 klingen die beiden Noten zusammen harmonisch,
bei anderen, wie der Quadratwurzel aus 2, klingen sie jedoch kakophon.
Ihre Aufgabe besteht darin, zu bestimmen, ob ein gegebenes Verhältnis
R einen angenehmen oder einen unangenehmen Klang ergibt,
indem Sie einfach die Zahl analysieren und nicht auf die Noten hören.
Eine Möglichkeit zu antworten, insbesondere wenn Sie Pythagoras heißen,
könnte darin bestehen, zu sagen, dass zwei Noten zusammen gut klingen,
wenn das Verhältnis eine rationale Zahl ist, und schlecht, wenn es irrational ist.
Beispielsweise ergibt ein Verhältnis von 3 Hälften eine musikalische Quinte,
4 Terzen eine musikalische Quarte, 8 Quinten eine große Sexte und so weiter.
Hier ist meine beste Vermutung, warum das so ist.
Eine Musiknote besteht aus schnell aufeinanderfolgenden Schlägen,
beispielsweise 220 Schlägen pro Sekunde.
Wenn das Verhältnis der Frequenzen zweier Noten rational ist,
gibt es in diesen Schlägen ein erkennbares Muster, das wir,
wenn wir es verlangsamen, als Rhythmus statt als Harmonie wahrnehmen.
Wenn unser Gehirn dieses Muster aufnimmt, klingen
die beiden Töne offensichtlich gut zusammen.
Allerdings klingen die meisten rationalen Zahlen eigentlich ziemlich schlecht,
wie 211 über 198 oder 1093 geteilt durch 826.
Das Problem ist natürlich, dass diese rationalen
Zahlen irgendwie komplizierter sind als die anderen.
Unsere Ohren nehmen das Muster der Schläge nicht wahr.
Eine einfache Möglichkeit, die Komplexität rationaler Zahlen zu messen, besteht darin,
die Größe des Nenners zu berücksichtigen, wenn er in reduzierter Form geschrieben wird.
Daher könnten wir unsere ursprüngliche Antwort so ändern,
dass nur Brüche mit kleinen Nennern zugelassen werden, beispielsweise weniger als 10.
Allerdings wird dadurch die Harmonie nicht ganz erfasst,
da viele Noten auch dann gut zusammenklingen, wenn das Verhältnis ihrer
Frequenzen irrational ist, solange es nahe an einer harmonischen rationalen Zahl liegt.
Und das ist auch gut so, denn viele Instrumente, beispielsweise Klaviere,
sind nicht in rationalen Intervallen gestimmt, sondern so gestimmt,
dass jede Erhöhung um einen halben Schritt einer Multiplikation der
ursprünglichen Frequenz mit der 12. Wurzel von 2 entspricht, was irrational ist.
Wenn Sie neugierig sind, warum das so ist: Henry von MinutePhysics
hat kürzlich ein Video gemacht, das eine sehr schöne Erklärung gibt.
Das heißt, wenn Sie ein harmonisches Intervall wie eine Quinte nehmen,
ist das Verhältnis der Frequenzen beim Spielen auf einem Klavier nicht wie erwartet
eine schöne rationale Zahl, in diesem Fall drei Hälften, sondern eine Potenz des 12.
Grundtons von 2, in diesem Fall 2 zu 7 über 12, was irrational ist,
aber sehr nahe an 3 Hälften liegt.
Ebenso entspricht eine musikalische Quarte 2 bis 5 Zwölfteln,
was sehr nahe an 4 Terzen liegt.
Tatsächlich funktioniert es so gut, 12 Noten in der chromatischen Tonleiter zu haben,
weil Potenzen der 12. Wurzel von 2 diese seltsame Tendenz haben,
innerhalb einer Fehlertoleranz von 1 % einfacher rationaler Zahlen zu liegen.
Nun könnte man also sagen, dass ein Verhältnis R ein harmonisches Notenpaar erzeugt,
wenn es hinreichend nahe an einer rationalen Zahl mit hinreichend kleinem Nenner liegt.
Wie nah, hängt davon ab, wie scharfsinnig Ihr Ohr ist, und wie klein ein Nenner ist,
hängt von der Komplexität der harmonischen Muster ab, die Ihr Ohr wahrnehmen kann.
Schließlich wäre vielleicht jemand mit einem besonders ausgeprägten
musikalischen Gespür in der Lage, das Muster zu hören und Freude daran zu finden,
das sich aus komplizierteren Brüchen wie 23 über 21 oder 35 über 43 sowie Zahlen ergibt,
die diesen Brüchen sehr nahe kommen.
Das führt mich zu einer interessanten Frage.
Angenommen, es gibt einen Musikexperten, der Freude an allen Notenpaaren hat,
deren Frequenzen ein rationales Verhältnis haben,
selbst die superkomplizierten Verhältnisse, die Sie und ich als Kakophonie
empfinden würden.
Stimmt es, dass sie alle Verhältnisse R zwischen 1 und 2 harmonisch finden würde,
auch die irrationalen?
Schließlich kann man für jede gegebene reelle Zahl immer eine rationale Zahl finden,
die beliebig nahe bei ihr liegt, genau wie 3 Hälften wirklich nahe bei 2 zur 7 über 12
liegen.
Das bringt uns also zur Herausforderung Nummer 2.
Mathematiker stellen gerne Rätsel über die Abdeckung verschiedener
Mengen mit offenen Intervallen, und die Antworten auf diese Rätsel
haben die seltsame Tendenz, zu berühmten Lemmata von Theoremen zu werden.
Mit offenem Intervall meine ich einfach die kontinuierliche Strecke reeller Zahlen,
die strikt größer als eine Zahl a, aber strikt kleiner als eine andere Zahl b sind,
wobei b natürlich größer als ist. Meine Herausforderung an Sie besteht darin,
alle rationalen Zahlen zwischen 0 und abzudecken 1 mit offenen Intervallen.
Wenn ich Deckung sage, bedeutet das nur, dass jede bestimmte
rationale Zahl in mindestens einem Ihrer Intervalle liegt.
Der offensichtlichste Weg, dies zu tun, besteht darin,
einfach das gesamte Intervall von 0 bis 1 selbst zu verwenden und es
als erledigt zu bezeichnen. Die Herausforderung besteht hier jedoch darin,
dass die Summe der Längen Ihrer Intervalle unbedingt kleiner als 1 sein muss.
Um Ihnen bei dieser scheinbar unmöglichen Aufgabe zu helfen,
dürfen Sie unendlich viele Intervalle verwenden.
Trotzdem könnte sich die Aufgabe unmöglich anfühlen,
da die rationalen Zahlen dicht an den reellen Zahlen liegen,
was bedeutet, dass jede Strecke, egal wie klein, unendlich viele rationale Zahlen enthält.
Wie könnten Sie also alle rationalen Zahlen abdecken,
ohne nur das gesamte Intervall von 0 bis 1 selbst abzudecken, was bedeuten würde,
dass die Gesamtlänge Ihrer offenen Intervalle mindestens der Länge des gesamten
Intervalls von 0 bis 1 entsprechen muss?
Andererseits würde ich nicht fragen, wenn es nicht eine Möglichkeit gäbe, dies zu tun.
Zuerst zählen wir die rationalen Zahlen zwischen 0 und 1 auf,
das heißt, wir organisieren sie in einer unendlich langen Liste.
Es gibt viele Möglichkeiten, dies zu tun, aber eine natürliche Möglichkeit,
die ich wählen würde, ist, mit ½ zu beginnen, gefolgt von ⅓ und ⅔, dann ¼ und ¾,
wir schreiben ¼ nicht auf, da es bereits als ½ erscheint,
und dann alles reduzierte Brüche mit Nenner 5, alle reduzierten Brüche mit Nenner 6,
immer so weiter.
Jeder Bruch wird in dieser Liste in seiner reduzierten Form genau einmal vorkommen,
und es gibt uns eine sinnvolle Möglichkeit, über die erste rationale Zahl,
die zweite rationale Zahl, die 42. rationale Zahl und ähnliches zu sprechen.
Um sicherzustellen, dass jedes rationale Argument abgedeckt ist,
weisen wir als Nächstes jedem rationalen Prinzip ein bestimmtes Intervall zu.
Sobald wir die Intervalle aus der Geometrie unseres Aufbaus entfernen und
sie uns einfach in einer Liste vorstellen, wobei jedes für eine rationale
Zahl verantwortlich ist, scheint es viel klarer zu sein,
dass die Summe ihrer Längen kleiner als 1 sein kann,
da jedes einzelne Intervall dies kann So klein wie Sie möchten und dennoch
den vorgesehenen Bedarf abdecken.
Tatsächlich kann die Summe jede positive Zahl sein.
Wählen Sie einfach eine unendliche Summe mit positiven Termen, die gegen 1 konvergiert,
wie ½, plus ¼, plus ⅛, plus ⅛, und so weiter, und wählen Sie dann einen beliebigen
Epsilon-Wert größer als 0, wie 0.5 und multiplizieren Sie alle Terme in der Summe
mit Epsilon, sodass Sie eine unendliche Summe erhalten, die gegen Epsilon konvergiert.
Skalieren Sie nun das n-te Intervall so, dass es eine Länge hat,
die dem n-ten Term in der Summe entspricht.
Beachten Sie, dass dies bedeutet, dass Ihre Intervalle sehr schnell sehr klein werden,
so klein, dass Sie die meisten davon in dieser Animation nicht wirklich sehen können,
aber das spielt keine Rolle, da jedes einzelne nur für die Abdeckung
eines Grundprinzips verantwortlich ist.
Ich habe es bereits gesagt, aber ich sage es noch einmal,
weil es so erstaunlich ist: Epsilon kann jede beliebige positive Zahl sein,
sodass unsere Summe nicht nur kleiner als 1 sein kann, sie kann beliebig klein sein.
Dies ist eines dieser Ergebnisse, bei denen es,
selbst nachdem man den Beweis gesehen hat, immer noch der Intuition widerspricht.
Der Widerspruch besteht darin, dass der Beweis uns analytisch denken lässt,
mit den rationalen Zahlen in einer Liste, aber unsere Intuition lässt uns geometrisch
denken, mit allen rationalen Zahlen als dichter Menge auf dem Intervall,
wo man keine Stetigkeit überspringen kann dehnen,
weil das unendlich viele Rationale enthalten würde.
Verschaffen wir uns also ein visuelles Verständnis dafür, was vor sich geht.
Kurze Randbemerkung hier: Ich hatte Schwierigkeiten, mich zu entscheiden,
wie kleine Intervalle dargestellt werden sollen,
denn wenn ich die Klammern mit dem Intervall skaliere,
werden Sie sie überhaupt nicht sehen können, aber wenn ich die Klammern einfach
zusammenschiebe, kreuzen sie sich auf eine Weise, die möglicherweise verwirrend ist.
Dennoch habe ich mich für das hässliche Chromosomenkreuz entschieden.
Denken Sie also daran, dass das Intervall, das dies darstellt,
die winzige Strecke zwischen den Mittelpunkten jeder Klammer ist.
Ok, zurück zur visuellen Intuition.
Überlegen Sie, wann Epsilon gleich 0 ist.3, das heißt,
wenn ich zufällig eine Zahl zwischen 0 und 1 wähle,
besteht eine 70-prozentige Chance, dass sie außerhalb dieser unendlich
vielen Intervalle liegt.
Wie sieht es aus, außerhalb der Intervalle zu sein?
Die Quadratwurzel von 2 über 2 gehört zu diesen 70 %, und ich werde sie vergrößern.
Dabei zeichne ich die ersten 10 Intervalle unserer
Liste innerhalb unseres Sichtbereichs ein.
Je näher wir der Quadratwurzel von 2 über 2 kommen,
desto kleiner werden die Intervalle, die über diesen Rationalen liegen,
sehr schnell, auch wenn Sie in Ihrem Sichtfeld immer auf rationale Zahlen stoßen.
Man könnte sagen, dass für jede Folge rationaler Zahlen,
die sich der Quadratwurzel von 2 über 2 nähert, die Intervalle,
die die Elemente dieser Folge enthalten, schneller schrumpfen, als die Folge konvergiert.
Hinweisintervalle sind wirklich klein, wenn sie am Ende der Liste auftauchen,
und Rationals erscheinen am Ende der Liste, wenn sie große Nenner haben.
Die Tatsache, dass die Quadratwurzel von 2 über 2 zu den 70 % gehört,
die nicht von unseren Intervallen abgedeckt werden, ist gewissermaßen eine Möglichkeit,
die ansonsten vage Vorstellung zu formalisieren,
dass die einzigen rationalen Zahlen in der Nähe davon einen großen Nenner haben.
Das heißt, die Quadratwurzel von 2 über 2 ist kakophon.
Verwenden wir tatsächlich ein kleineres Epsilon,
sagen wir 0.01 und verschieben Sie unser Setup so, dass es über dem Intervall liegt,
von 1 auf 2 statt von 0 auf 1.
Welche Zahlen gehören dann zu den 1 % der Elite,
die von unseren winzigen Intervallen abgedeckt werden?
Fast alle sind harmonisch.
Zum Beispiel liegt die harmonische irrationale Zahl 2 bis 7 Zwölftel sehr nahe an
3 Hälften, auf der sich ein relativ dickes Intervall befindet,
und das Intervall um 4 Terzen ist kleiner, aber immer noch fett genug,
um 2 bis 5 abzudecken Zwölftel.
Welche Mitglieder des 1 % sind kakophon?
Nun, die kakophonen Rationalen, also die mit großen Nennern,
und die Irrationalen, die ihnen sehr, sehr nahe kommen.
Denken Sie jedoch an den Gelehrten, der in allen
rationalen Zahlen harmonische Muster findet.
Man könnte sich vorstellen, dass harmonische Zahlen für sie genau die 1 % sind,
die von den Intervallen abgedeckt werden, vorausgesetzt,
dass ihre Fehlertoleranz bei komplizierteren rationalen Zahlen exponentiell abnimmt.
Mit anderen Worten: Die scheinbar paradoxe Tatsache,
dass eine Sammlung von Intervallen einen Bereich dicht bevölkern kann,
während er nur 1 % seiner Werte abdeckt, entspricht der Tatsache,
dass harmonische Zahlen selbst für den Gelehrten selten sind.
Ich sage nicht, dass das Ergebnis dadurch intuitiver wird.
Tatsächlich finde ich es ziemlich überraschend, dass der Gelehrte,
den ich definiert habe, 99 % aller Verhältnisse kakophon finden konnte,
aber die Tatsache, dass diese beiden Ideen miteinander verbunden sind,
war einfach zu schön, um sie nicht zu teilen.