Иногда математика и физика взаимодействуют таким образом,
что это кажется слишком хорошим, чтобы быть правдой.
Давайте сыграем в странный математический крокет.
У нас будет два раздвижных блока и стена.
Первый блок начинается с входа с некоторой скоростью справа,
а второй начинается стационарно.
Будучи чрезмерно идеалистическими физиками, давайте предположим,
что трения нет и все столкновения совершенно упругие,
что означает отсутствие потерь энергии.
Проницательные из вас могут жаловаться, что такие столкновения не производят звука,
но ваша цель здесь — подсчитать, сколько столкновений происходит,
поэтому в небольшом противоречии с этим предположением я хочу оставить
небольшой щелкающий звук, чтобы лучше привлечь ваше внимание к этому подсчету. .
Самый простой случай — когда оба блока имеют одинаковую массу.
Первый блок ударяется о второй, передавая весь свой импульс,
затем второй отскакивает от стены, а затем передает весь свой импульс обратно первому,
который затем уплывает в бесконечность.
Всего три щелчка.
А что если первый блок будет в 100 раз тяжелее второго?
Обещаю, что со временем я объясню вам всю соответствующую физику,
не совсем очевидно, как вы будете здесь предсказывать динамику,
но, чтобы добраться до кульминации, давайте посмотрим, что произойдет.
Второй будет продолжать подпрыгивать взад и вперед между стеной и первым блоком,
масса которого в 100 раз превышает его массу, как в увлекательной игре «Прорыв»,
медленно и незаметно перенаправляя импульс первого блока в противоположном направлении.
Всего произойдет 31 столкновение, прежде чем каждый блок ускользнет в бесконечность,
и его больше никогда не коснутся.
Что, если первый блок будет в 10 000 раз тяжелее второго?
В этом случае будет еще немало щелканий, и все они будут происходить
очень быстро в какой-то момент, что в сумме составит 313 общих столкновений.
Ну, вообще-то, погоди.
Ждать его.
Хорошо, 314 щелчков.
Если первый блок был в 1 000 000 раз больше массы другого, то опять же,
при всех наших безумных идеалистических условиях,
почти все удары происходят за один большой взрыв,
на этот раз в результате чего произошло в общей сложности 3141 столкновение.
Возможно, вы видите здесь закономерность, хотя если вы этого не сделаете,
это простительно, поскольку это противоречит всем ожиданиям.
Когда масса этого первого блока в некоторой степени в 100 раз превышает массу второго,
общее количество столкновений имеет те же цифры, что и число Пи.
Это просто поразило меня, когда мне впервые поделились этим.
Спасибо зрителю Генри Кавиллу за то, что он познакомил меня с этим фактом,
который был первоначально открыт математиком Григорием Гальпериным в 1995 году и
опубликован в 2003 году.
Отчасти мне нравится в этом то, что если бы когда-либо существовали Олимпийские
игры для алгоритмов, вычисляющих число «пи», то этому пришлось бы выигрывать медали
и за то, что он самый элегантный, и за то, что он самый до смешного неэффективный.
Я имею в виду, подумайте о реальном алгоритме здесь.
Шаг 1. Реализуйте физический движок.
Шаг 2. Выберите количество цифр d числа Пи, которое вы хотите вычислить.
Шаг 3: установите массу одного из блоков равной 100 в степени d-1,
затем направьте его по поверхности без трения к блоку массой 1.
Шаг 4, подсчитайте все столкновения.
Например, чтобы вычислить только 20 цифр числа Пи,
которые так четко умещаются на этом экране, один блок должен иметь массу в 100 миллиардов
миллиардов миллиардов миллиардов раз больше другого, что,
если этот маленький блок весит 1 килограмм, означает большой.
имеет массу примерно в 10 раз больше массы сверхмассивной черной дыры в центре Млечного
Пути.
Это означает, что вам нужно будет насчитать 31 миллиард миллиардов столкновений.
В какой-то момент этого виртуального процесса частота щелчков составит
около 100 миллиардов миллиардов миллиардов миллиардов щелчков в секунду.
Итак, скажем так, вам понадобится очень хорошая числовая точность,
чтобы это работало точно, и для завершения алгоритма потребуется очень много времени.
Еще раз подчеркну, что этот процесс слишком идеализирован и быстро отходит от всего,
что могло бы произойти в реальной физике.
Но, конечно, вы все знаете, что это неинтересно из-за его потенциала как
реального алгоритма вычисления Пи или прагматической демонстрации физики.
Это ошеломляет, потому что с какой стати Пи появилось здесь?
И это тоже таким странным образом.
Его десятичные цифры что-то подсчитывают, но обычно число Пи появляется,
когда его точное значение описывает что-то непрерывное.
Я покажу вам, почему это правда.
Там, где есть число Пи, есть скрытый круг, и в данном случае
этот скрытый круг возникает из-за закона сохранения энергии.
Фактически, вы увидите два отдельных метода, каждый из
которых столь же ошеломляющ и удивителен, как и сам факт.
Однако, откладывая удовольствие, я заставлю вас подождать до следующего видео,
чтобы увидеть, что происходит.
А пока я настоятельно рекомендую вам попробовать
это самостоятельно и быть в курсе происходящего.
Это сложная головоломка, поэтому никогда не помешает
привлечь к решению этой задачи другие умные умы.
Спасибо.