Beberapa dari Anda mungkin pernah melihat di sekolah bahwa luas permukaan sebuah bola
adalah 4 pi r kuadrat, sebuah rumus yang mencurigakan karena rumus tersebut merupakan
kelipatan dari pi r kuadrat yang lebih populer,
yaitu luas lingkaran dengan jari-jari yang sama.
Namun pernahkah Anda bertanya-tanya mengapa hal ini benar?
Dan yang saya maksud bukan hanya membuktikan rumus kuadrat 4 pi r,
maksud saya merasakan secara mendalam pada tulang Anda hubungan
antara luas permukaan ini dan keempat lingkaran ini.
Betapa indahnya jika ada perubahan halus dalam perspektif yang menunjukkan bagaimana
Anda dapat memasangkan keempat lingkaran ini dengan baik dan sempurna ke permukaan bola?
Tidak ada yang sesederhana itu, karena kelengkungan permukaan bola
berbeda dengan kelengkungan bidang datar, itulah sebabnya mencoba memasangkan,
katakanlah, selembar kertas di sekeliling bola tidak akan berhasil.
Namun demikian, saya ingin menunjukkan kepada Anda dua cara berpikir berbeda tentang
luas permukaan yang secara memuaskan menghubungkannya dengan lingkaran-lingkaran ini.
Yang pertama berasal dari karya klasik, salah satu permata geometri yang
sebenarnya yang menurut saya semua siswa matematika harus mengalami hal yang
sama seperti semua siswa bahasa Inggris harus membaca setidaknya beberapa Shakespeare.
Alasan kedua adalah pemikiran saya sendiri, yang
menarik garis lebih langsung antara bola dan bayangannya.
Dan terakhir, saya akan berbagi mengapa hubungan empat kali lipat ini tidak
hanya terjadi pada bola, namun merupakan salah satu contoh spesifik dari
fakta yang jauh lebih umum untuk semua bentuk cembung dalam tiga dimensi.
Dimulai dengan pandangan mata burung di sini, ide pendekatan pertama adalah untuk
menunjukkan bahwa luas permukaan bola sama dengan luas silinder dengan jari-jari
yang sama dan tinggi yang sama dengan bola tersebut, atau lebih tepatnya,
sebuah silinder. tanpa bagian atas dan bawah, yang mungkin Anda sebut label silinder itu.
Setelah Anda memilikinya, Anda dapat membuka label
itu untuk memahaminya sebagai persegi panjang.
Lebar persegi panjang ini berasal dari keliling silinder, jadi 2 pi dikali r,
dan tingginya berasal dari tinggi bola, yaitu 2 kali jari-jarinya.
Dan ini sudah memberi kita rumus, 4 pi r kuadrat saat kita mengalikan keduanya.
Namun dalam semangat keceriaan matematis, menyenangkan melihat bagaimana
empat lingkaran dengan jari-jari r dapat masuk ke dalam gambar ini.
Idenya adalah untuk membuka setiap lingkaran menjadi segitiga tanpa mengubah luasnya,
dan kemudian memasukkannya dengan baik ke dalam label silinder yang terbuka.
Kami akan membahasnya dalam beberapa menit.
Pertanyaan yang lebih mendesak adalah, mengapa bola
harus dihubungkan dengan silinder dengan cara seperti ini?
Cara saya menganimasikannya sudah menunjukkan bagaimana hal ini bisa berhasil.
Idenya adalah untuk memperkirakan luas bola dengan banyak persegi panjang
kecil yang menutupinya, dan untuk menunjukkan bagaimana jika Anda memproyeksikan
persegi panjang tersebut langsung ke luar, seolah-olah melemparkan bayangan
dengan cahaya kecil yang ditempatkan pada sumbu z, menunjuk sejajar dengan sumbu xy-.
bidang, proyeksi setiap persegi panjang ke silinder, secara mengejutkan,
ternyata mempunyai luas yang sama dengan persegi panjang aslinya.
Tapi mengapa harus demikian?
Ada dua efek bersaing yang berperan di sini.
Untuk salah satu persegi panjang ini, sebut saja sisi sepanjang garis
lintang sebagai lebarnya, dan sisi sepanjang garis bujur sebagai tingginya.
Di satu sisi, saat persegi panjang diproyeksikan ke luar, lebarnya akan diperbesar.
Untuk persegi panjang yang mengarah ke kutub, panjangnya akan diperbesar sedikit,
karena diproyeksikan pada jarak yang lebih jauh.
Namun bagi mereka yang berada di dekat garis khatulistiwa,
dampaknya mungkin tidak berarti apa-apa.
Namun di sisi lain, karena persegi panjang tersebut sudah miring terhadap arah z,
selama proyeksi ini, tinggi setiap persegi panjang akan diperkecil.
Bayangkan memegang benda datar dan melihat bayangannya.
Saat Anda mengarahkan ulang objek tersebut, bayangannya
tampak lebih atau kurang terjepit di beberapa sudut.
Coba lihat, persegi panjang yang mengarah ke tiang itu cukup miring dengan cara ini,
jadi tingginya akan berkurang banyak.
Bagi mereka yang lebih dekat dengan garis khatulistiwa,
dan berorientasi pada suatu tempat yang lebih dekat hingga sejajar dengan sumbu z,
pengaruhnya tidak terlalu besar.
Ternyata kedua efek meregangkan lebar dan menekan
tinggi ini saling meniadakan dengan sempurna.
Jika Anda melihat sketsa kasarnya, bukankah Anda
setuju bahwa ini adalah cara berpikir yang bagus?
Tentu saja, inti dari hal ini adalah untuk menunjukkan
mengapa kedua efek yang bersaing ini saling meniadakan.
Dalam beberapa hal, detail yang menyempurnakan hal ini sama
cantiknya dengan struktur argumen lengkap yang diperbesar.
Jadi mari kita gali lebih dalam.
Izinkan saya memotong separuh bolanya agar kita dapat melihatnya dengan lebih baik.
Untuk penyelesaian masalah matematika apa pun,
tidak ada salahnya untuk memulai dengan memberi nama pada suatu benda.
Jadi misalkan jari-jari bola adalah r, dan untuk satu persegi panjang tertentu,
sebut saja jarak antara persegi panjang tersebut dan sumbu z adalah d.
Anda berhak mengeluh bahwa jarak d agak ambigu,
bergantung pada titik mana dari persegi panjang yang Anda tuju.
Namun untuk persegi panjang yang semakin kecil,
ambiguitas tersebut akan menjadi dapat diabaikan,
dan semakin kecil pula ketika perkiraan persegi panjang ini semakin
mendekati luas permukaan sebenarnya.
Untuk memilih standar sembarang, misalkan d adalah jarak dari dasar persegi panjang.
Untuk membayangkan memproyeksikan ini ke silinder,
kita akan menggambarkan dua segitiga sebangun.
Yang pertama berbagi alasnya dengan alas persegi panjang pada bola,
dan mempunyai ujung yang sama tingginya tetapi pada sumbu z, dengan jarak d.
Segitiga kedua adalah versi yang diperbesar, diperbesar sehingga hampir
mencapai silinder, artinya sisi panjangnya kini memiliki panjang r.
Jadi perbandingan alasnya, yaitu lebar persegi panjang yang direntangkan,
adalah r dibagi d.
Bagaimana dengan tingginya?
Bagaimana tepatnya hal itu diperkecil sesuai proyeksi kita?
Sekali lagi, mari kita potong bagian melintangnya untuk tampilan yang lebih bersih.
Faktanya, mengapa kita tidak melanjutkan dan memfokuskan
pandangan kita sepenuhnya pada penampang dua dimensi ini.
Untuk memikirkan proyeksinya, mari kita buat segitiga siku-siku kecil,
seperti ini, dengan tinggi persegi panjang bulat kita adalah sisi miringnya,
dan proyeksinya adalah salah satu kakinya.
Kiat profesional, setiap kali Anda mengerjakan geometri dengan lingkaran atau bola,
ingatlah selalu bahwa segala sesuatu yang bersinggungan dengan lingkaran adalah
tegak lurus dengan jari-jari yang ditarik ke titik singgung tersebut.
Sungguh gila betapa bermanfaatnya satu fakta kecil untuk membuat kemajuan.
Dalam kasus kita, setelah kita menggambar garis radial tersebut,
bersama dengan jarak d, kita akan mendapatkan segitiga siku-siku lainnya.
Dan sering kali dalam geometri saya suka membayangkan mengubah parameter
pengaturan dan membayangkan bagaimana bentuk yang relevan berubah.
Hal ini membantu untuk menebak hubungan apa yang mungkin terjadi.
Dalam hal ini, Anda mungkin memperkirakan bahwa kedua segitiga yang saya gambar
adalah serupa satu sama lain, karena bentuknya tampak berubah seiring satu sama lain.
Ini memang benar, tapi seperti biasa, jangan percaya begitu saja,
lihat apakah Anda bisa membenarkannya sendiri.
Sekali lagi, tidak ada salahnya untuk memberi lebih banyak nama pada sesuatu.
Mungkin sebut saja sudut ini alfa, dan sudut lainnya beta.
Karena ini adalah segitiga siku-siku, kita tahu bahwa alfa
ditambah beta ditambah 90 derajat pastilah 180 derajat.
Sekarang mari kita perbesar segitiga kecil kita,
dan lihat apakah kita bisa mengetahui berapa sudutnya.
Perhatikan sudut 90 derajat ini, yang berasal dari jari-jari yang tegak
lurus terhadap garis singgung, dan bagaimana bila digabungkan dengan beta
ini dan beberapa sudut kecil lainnya, maka akan membentuk garis lurus.
Sehingga sudut kecil lainnya harus alpha.
Dan ini memungkinkan kita mengisi beberapa nilai lagi,
yang menunjukkan bahwa segitiga kecil ini juga memiliki sudut alfa,
beta, dan 90 derajat, jadi memang mirip dengan segitiga besar.
Tetap berada di tengah rumput liar seperti ini,
terkadang mudah untuk melupakan alasan kita melakukan ini.
Ingat, yang ingin kita ketahui adalah berapa tinggi persegi
panjang bola yang menyusut saat kita memproyeksikannya,
dan itulah rasio sisi miring kecil ini dengan kaki di sisi kanan.
Karena kemiripannya dengan segitiga besar, perbandingan kedua sisinya adalah r dibagi d.
Jadi memang benar, saat persegi panjang ini diproyeksikan ke luar,
efek merentangkan lebarnya akan terhapuskan secara sempurna oleh
seberapa banyak tingginya yang terjepit karena kemiringannya.
Sebagai catatan tambahan yang menyenangkan, Anda mungkin memperhatikan bahwa
persegi panjang yang diproyeksikan terlihat seperti rotasi 90 derajat dari aslinya.
Hal ini sama sekali tidak benar secara umum, tetapi secara kebetulan,
cara saya membuat parameter bola menghasilkan persegi panjang
yang rasio lebar dan tingginya dimulai dari d ke r.
Jadi, untuk kasus yang sangat spesifik ini, mengubah skala lebar sebesar r di atas d,
dan mengubah skala tinggi sebesar d di atas r, sebenarnya memiliki efek rotasi 90 derajat.
Dan ini cocok untuk cara yang agak aneh untuk menganimasikan relasi tersebut,
di mana alih-alih memproyeksikan setiap bagian persegi panjang seolah-olah
menghasilkan bayangan, Anda dapat memutar masing-masing bagian sebesar 90 derajat,
lalu mengatur ulang semuanya untuk membuat silinder.
Sekarang, jika Anda benar-benar berpikir kritis,
Anda mungkin masih belum puas karena ini menunjukkan luas permukaan bola,
karena semua persegi panjang kecil ini hanya memperkirakan luas yang relevan.
Idenya adalah bahwa perkiraan ini semakin mendekati
nilai sebenarnya untuk lapisan yang semakin halus.
Dan karena untuk penutup tertentu, persegi panjang bola mempunyai
luas yang sama dengan silinder, berapa pun nilai yang didekati
oleh kedua rangkaian pendekatan ini, sebenarnya harus sama.
Maksud saya, ketika Anda menjadi sangat filosofis tentang apa yang kami maksud dengan
luas permukaan, perkiraan persegi panjang semacam ini tidak hanya membantu dalam kotak
peralatan pemecahan masalah kita, tetapi juga berfungsi sebagai cara untuk mendefinisikan
secara ketat gagasan luas dalam luas permukaan. konteks permukaan melengkung halus.
Penalaran seperti ini pada dasarnya adalah kalkulus, hanya saja tanpa jargon apa pun.
Faktanya, menurut saya argumen geometris yang rapi seperti ini,
yang tidak memerlukan latar belakang kalkulus untuk memahaminya,
dapat berfungsi sebagai cara yang bagus untuk mempersiapkan segala sesuatunya bagi siswa
kalkulus baru sehingga mereka sudah memiliki gagasan inti di kepala mereka sebelum
melihat definisinya. membuatnya tepat, daripada sebaliknya.
Baiklah, seperti yang saya katakan sebelumnya,
jika Anda adalah tipe orang yang ingin melihat hubungan langsung ke empat lingkaran ini,
salah satu cara yang bagus untuk melakukannya adalah dengan membuka lingkaran
tersebut menjadi segitiga.
Jika ini adalah sesuatu yang belum pernah Anda lihat sebelumnya,
saya akan menjelaskan lebih detail tentang mengapa ini berhasil di video pertama
seri kalkulus.
Ide dasarnya adalah menghubungkan cincin konsentris tipis
dari sebuah lingkaran dengan irisan horizontal segitiga ini.
Karena keliling masing-masing cincin bertambah secara linier sebanding dengan
jari-jarinya, selalu 2 pi kali jari-jari tersebut,
ketika Anda membuka bungkusnya dan menyejajarkannya seperti ini,
ujung-ujungnya membentuk garis lurus dibandingkan dengan bentuk melengkung lainnya,
sehingga menghasilkan kita sebuah segitiga dengan alas 2 pi r dan tinggi r.
Dan empat lingkaran yang tidak terbungkus ini pas dengan persegi panjang kita,
yang dalam beberapa hal merupakan versi permukaan bola yang tidak terbungkus.
Itu cukup memuaskan, namun Anda mungkin bertanya-tanya apakah
ada cara untuk menghubungkan bola ini langsung ke lingkaran dengan jari-jari yang sama,
daripada melalui perantara silinder.
Saya punya bukti untuk Anda tentang hal ini, dengan memanfaatkan sedikit trigonometri,
meskipun harus saya akui, saya masih menganggap perbandingan
dengan silinder lebih unggul dalam keanggunan.
Sekarang saya sangat percaya bahwa cara terbaik untuk benar-benar belajar matematika
adalah dengan mengerjakan soal sendiri, yang agak munafik jika datang dari saluran
yang pada dasarnya berisi ceramah, jadi saya akan mencoba sesuatu yang sedikit
berbeda di sini, dan menyajikan buktinya sebagai rangkaian latihan yang sangat dipandu.
Ya, saya tahu itu kurang menyenangkan, dan itu berarti Anda harus
mengeluarkan beberapa kertas untuk melakukan sedikit pekerjaan,
tapi saya jamin Anda akan mendapatkan lebih banyak manfaat dengan cara ini.
Pada tingkat tinggi, pendekatannya adalah dengan memotong bola
menjadi banyak cincin tipis yang sejajar dengan bidang xy,
dan membandingkan luas cincin tersebut dengan luas bayangannya pada bidang xy.
Semua bayangan cincin dari, katakanlah, belahan bumi utara
membentuk lingkaran dengan jari-jari yang sama dengan bola, bukan?
Ide utamanya adalah untuk menunjukkan korespondensi antara
bayangan cincin ini dan setiap cincin kedua pada bola.
Mode tantangan di sini adalah berhenti sejenak dan melihat apakah
Anda dapat memprediksi bagaimana perbandingan tersebut akan terjadi.
Mari kita beri label masing-masing cincin berdasarkan sudut
theta antara garis dari pusat bola ke cincin tersebut, dan sumbu z.
Jadi theta berkisar dari 0 di kutub utara hingga 180 derajat di kutub selatan,
yaitu dari 0 hingga pi radian.
Sebut saja perubahan sudut dari satu cincin ke cincin berikutnya sebagai d-theta,
yang berarti tebal cincin tersebut adalah jari-jari r kali d-theta.
Waktu latihan yang terstruktur akan dipermudah dengan pemanasan.
Pertanyaan 1, berapa keliling cincin ini, katakanlah di tepi bagian dalam,
dalam r dan theta?
Setelah Anda memilikinya, kalikan jawabannya dengan ketebalan r
dikalikan d-theta untuk mendapatkan perkiraan luas cincin,
perkiraan yang akan semakin baik seiring Anda memotong bola semakin halus.
Pada titik ini, jika Anda mengetahui kalkulus Anda,
Anda dapat melakukan integrasi, namun tujuan kita bukan hanya menemukan jawabannya,
namun juga merasakan hubungan antara bola dan bayangannya.
Pertanyaan 2, berapakah luas bayangan salah satu cincin pada bidang xy,
yang dinyatakan lagi dalam r, theta, dan d-theta?
Untuk yang satu ini, mungkin ada gunanya mengingat kembali
segitiga siku-siku kecil yang kita bicarakan sebelumnya.
Pertanyaan 3, dan inilah intinya, masing-masing bayangan cincin
ini mempunyai tepat setengah luas salah satu cincin pada bola.
Bukan yang sudutnya lurus di atasnya, tapi yang lain.
Pertanyaannya, yang mana?
Sebagai petunjuk, Anda mungkin ingin merujuk beberapa
identitas pemicu untuk yang satu ini.
Pertanyaan 4, Saya katakan di awal bahwa ada korespondensi antara
semua bayangan dari belahan bumi utara, yang membentuk lingkaran dengan jari-jari r,
dan setiap detik cincin pada bola tersebut.
Gunakan jawaban Anda pada pertanyaan terakhir
untuk menjelaskan apa sebenarnya korespondensi itu.
Dan untuk pertanyaan nomor 5, bawalah pulang.
Mengapa hal ini menyiratkan bahwa luas lingkaran sama persis dengan seperempat
luas permukaan bola, khususnya jika kita mempertimbangkan cincin yang semakin tipis?
Jika Anda menginginkan jawaban atau petunjuk, saya yakin
orang-orang di komentar dan di reddit akan menunggu Anda.
Terakhir, saya akan lalai untuk tidak menyebutkan secara singkat fakta bahwa luas
permukaan bola adalah contoh yang sangat spesifik dari fakta yang jauh lebih umum.
Jika Anda mengambil bentuk cembung dan melihat rata-rata luas semua bayangannya,
rata-rata pada semua kemungkinan orientasi dalam ruang 3D,
rata-rata tersebut akan menjadi seperempat luas permukaan bentuk Anda.
Mengenai mengapa hal ini benar, saya harus meninggalkan rinciannya untuk lain hari.
Terima kasih telah menonton!