শেষ ভিডিওতে আমি একটি নিউরাল নেটওয়ার্কের গঠন তুলে ধরেছি।
আমি এখানে একটি দ্রুত সংক্ষিপ্ত বিবরণ দেব যাতে এটি আমাদের মনে তাজা হয়,
এবং তারপরে এই ভিডিওটির জন্য আমার দুটি প্রধান লক্ষ্য রয়েছে৷
প্রথমটি হল গ্রেডিয়েন্ট ডিসেন্টের ধারণাটি প্রবর্তন করা,
যা শুধুমাত্র নিউরাল নেটওয়ার্কগুলি কীভাবে শেখে তা নয়,
অন্যান্য অনেক মেশিন লার্নিংও কীভাবে কাজ করে।
তারপরে এর পরে আমরা এই নির্দিষ্ট নেটওয়ার্কটি কীভাবে কাজ করে এবং নিউরনের
সেই লুকানো স্তরগুলি কী সন্ধান করে তা নিয়ে আমরা আরও কিছুটা খনন করব।
একটি অনুস্মারক হিসাবে, এখানে আমাদের লক্ষ্য হ'ল হস্তলিখিত অঙ্কের
স্বীকৃতির ক্লাসিক উদাহরণ, নিউরাল নেটওয়ার্কের হ্যালো ওয়ার্ল্ড।
এই সংখ্যাগুলি একটি 28x28 পিক্সেল গ্রিডে রেন্ডার করা হয়,
প্রতিটি পিক্সেল 0 এবং 1 এর মধ্যে কিছু গ্রেস্কেল মান সহ।
এগুলিই নেটওয়ার্কের ইনপুট স্তরে 784 নিউরনের সক্রিয়তা নির্ধারণ করে।
এবং তারপরে নিম্নলিখিত স্তরগুলিতে প্রতিটি নিউরনের সক্রিয়করণ পূর্ববর্তী স্তরের সমস্ত
সক্রিয়করণের ওজনযুক্ত যোগফলের উপর ভিত্তি করে, এবং কিছু বিশেষ সংখ্যাকে বায়াস বলে।
তারপরে আপনি সেই যোগফলটি অন্য কিছু ফাংশন দিয়ে রচনা করবেন,
যেমন সিগমায়েড স্কুইশিফিকেশন, বা একটি রেলু, যেভাবে আমি শেষ ভিডিওটি দিয়েছিলাম।
মোট, 16টি নিউরন সহ দুটি লুকানো স্তরের কিছুটা স্বেচ্ছাচারী পছন্দ দেওয়া হলে,
নেটওয়ার্কটিতে প্রায় 13,000 ওজন এবং পক্ষপাত রয়েছে যা আমরা সামঞ্জস্য
করতে পারি এবং এই মানগুলিই নির্ধারণ করে যে নেটওয়ার্কটি আসলে কী করে।
তারপরে আমরা যখন বলি যে এই নেটওয়ার্কটি একটি প্রদত্ত সংখ্যাকে
শ্রেণিবদ্ধ করে তখন আমরা যা বোঝায় তা হল চূড়ান্ত স্তরের সেই
10টি নিউরনের মধ্যে সবচেয়ে উজ্জ্বলটি সেই অঙ্কের সাথে মিলে যায়।
এবং মনে রাখবেন, স্তরযুক্ত কাঠামোর জন্য এখানে আমাদের মনে যে অনুপ্রেরণা ছিল তা হল যে
সম্ভবত দ্বিতীয় স্তরটি প্রান্তে উঠতে পারে, এবং তৃতীয় স্তরটি লুপ এবং লাইনের মতো
প্যাটার্নে উঠতে পারে এবং শেষটি কেবল সেগুলিকে একত্রিত করতে পারে। অঙ্ক চিনতে নিদর্শন।
তাই এখানে, আমরা জানবো কিভাবে নেটওয়ার্ক শেখে।
আমরা যা চাই তা হল একটি অ্যালগরিদম যেখানে আপনি এই নেটওয়ার্কটিকে প্রশিক্ষণের
ডেটার একটি সম্পূর্ণ গুচ্ছ দেখাতে পারেন, যা হাতে লেখা অঙ্কের বিভিন্ন চিত্রের
একটি গুচ্ছ আকারে আসে, সাথে লেবেলগুলি যা হওয়ার কথা,
এবং এটি হবে সেই 13,000 ওজন এবং পক্ষপাতগুলি সামঞ্জস্য করুন যাতে প্রশিক্ষণ ডেটাতে
এর কার্যকারিতা উন্নত করা যায়।
আশা করি, এই স্তরযুক্ত কাঠামোর অর্থ হবে যে এটি যা শেখে
তা সেই প্রশিক্ষণ ডেটার বাইরের চিত্রগুলিতে সাধারণীকরণ করে।
আমরা যেভাবে পরীক্ষা করি তা হল যে আপনি নেটওয়ার্ককে প্রশিক্ষণ দেওয়ার পরে,
আপনি এটিকে আরও লেবেলযুক্ত ডেটা দেখান যা এটি আগে কখনও দেখা যায়নি এবং
আপনি দেখতে পান যে এটি সেই নতুন চিত্রগুলিকে কতটা সঠিকভাবে শ্রেণীবদ্ধ করে৷
সৌভাগ্যবশত আমাদের জন্য, এবং এটির সাথে শুরু করার মতো একটি সাধারণ উদাহরণ যা এটিকে তৈরি করে,
তা হল MNIST ডাটাবেসের পিছনে থাকা ভাল লোকেরা হাজার হাজার হাতে লেখা অঙ্কের চিত্রগুলির
একটি সংগ্রহ করেছে, প্রতিটিতে তাদের অনুমিত সংখ্যাগুলি দিয়ে লেবেল করা হয়েছে থাকা.
এবং একটি মেশিনকে শেখার মতো বর্ণনা করা যতটা উত্তেজক,
একবার আপনি এটি কীভাবে কাজ করে তা একবার দেখলে, এটি কিছু উন্মাদ
সাই-ফাই প্রিমাইজের মতো অনেক কম এবং ক্যালকুলাস অনুশীলনের মতো অনেক বেশি অনুভব করে।
আমি বলতে চাচ্ছি, মূলত এটি একটি নির্দিষ্ট ফাংশনের সর্বনিম্ন খুঁজে বের করার জন্য নেমে আসে।
মনে রাখবেন, ধারণাগতভাবে, আমরা প্রতিটি নিউরনকে পূর্ববর্তী স্তরের সমস্ত নিউরনের সাথে
সংযুক্ত হিসাবে ভাবছি, এবং এর সক্রিয়করণকে সংজ্ঞায়িত করে ওজনযুক্ত সমষ্টির ওজনগুলি সেই
সংযোগগুলির শক্তির মতো, এবং পক্ষপাত হল কিছু ইঙ্গিত যে নিউরন সক্রিয় বা নিষ্ক্রিয় হতে থাকে
কিনা।
এবং জিনিসগুলি শুরু করার জন্য, আমরা কেবলমাত্র এলোমেলোভাবে
সেই সমস্ত ওজন এবং পক্ষপাতগুলি শুরু করতে যাচ্ছি।
বলা বাহুল্য, এই নেটওয়ার্কটি প্রদত্ত প্রশিক্ষণের উদাহরণে বেশ
ভয়ঙ্করভাবে পারফর্ম করতে চলেছে, যেহেতু এটি কেবল এলোমেলো কিছু করছে।
উদাহরণস্বরূপ, আপনি একটি 3 এর এই চিত্রটিতে ফিড করেন
এবং আউটপুট স্তরটি কেবল একটি জগাখিচুড়ির মতো দেখায়।
সুতরাং আপনি যা করেন তা হল একটি খরচ ফাংশন সংজ্ঞায়িত করা, কম্পিউটারকে বলার একটি উপায়,
না, খারাপ কম্পিউটার, সেই আউটপুটে সক্রিয় হওয়া উচিত যা বেশিরভাগ নিউরনের জন্য 0,
কিন্তু এই নিউরনের জন্য 1, আপনি আমাকে যা দিয়েছেন তা সম্পূর্ণ আবর্জনা।
আরেকটু গাণিতিকভাবে বলতে গেলে, আপনি সেই ট্র্যাশ আউটপুট অ্যাক্টিভেশনগুলির
প্রতিটির মধ্যে পার্থক্যের স্কোয়ার যোগ করুন এবং আপনি যে মানটি পেতে চান,
এবং এটিকে আমরা একটি একক প্রশিক্ষণ উদাহরণের খরচ বলব।
লক্ষ্য করুন যখন নেটওয়ার্ক আত্মবিশ্বাসের সাথে চিত্রটিকে সঠিকভাবে শ্রেণীবদ্ধ করে তখন
এই যোগফলটি ছোট, কিন্তু যখন নেটওয়ার্কটি মনে হয় যে এটি কী করছে তা জানে না তখন এটি বড়।
তাহলে আপনি যা করবেন তা হল আপনার হাতে থাকা হাজার হাজার
প্রশিক্ষণের উদাহরণগুলির সমস্ত গড় খরচ বিবেচনা করুন।
এই গড় খরচ হল নেটওয়ার্ক কতটা খারাপ, এবং কম্পিউটার
কতটা খারাপ বোধ করা উচিত তার জন্য আমাদের পরিমাপ।
এবং এটি একটি জটিল জিনিস।
মনে রাখবেন কিভাবে নেটওয়ার্ক নিজেই মূলত একটি ফাংশন ছিল,
যেটি ইনপুট হিসাবে 784 সংখ্যা নেয়, পিক্সেল মান,
এবং তার আউটপুট হিসাবে 10টি সংখ্যা বের করে দেয় এবং এক অর্থে এটি এই সমস্ত
ওজন এবং পক্ষপাত দ্বারা প্যারামিটারাইজড?
ভাল খরচ ফাংশন যে উপরে জটিলতা একটি স্তর.
এটি সেই 13,000 বা তার বেশি ওজন এবং পক্ষপাতগুলিকে ইনপুট হিসাবে নেয় এবং সেই ওজন এবং
পক্ষপাতগুলি কতটা খারাপ তা বর্ণনা করে একটি একক সংখ্যা বের করে দেয় এবং এটি যেভাবে
সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে তা নির্ভর করে সমস্ত হাজার হাজার প্রশিক্ষণ ডেটার উপর নেটওয়ার্কের
আচরণের উপর৷
সেটা অনেক ভাবার বিষয়।
কিন্তু শুধু কম্পিউটারকে বলা যে এটি কী একটি বাজে কাজ করছে তা খুব সহায়ক নয়।
আপনি এটিকে বলতে চান কীভাবে সেই ওজন এবং পক্ষপাতগুলি পরিবর্তন করতে হয় যাতে এটি আরও ভাল হয়।
এটিকে সহজ করার জন্য, 13,000 ইনপুট সহ একটি ফাংশন কল্পনা করার জন্য সংগ্রাম করার পরিবর্তে,
শুধুমাত্র একটি সাধারণ ফাংশন কল্পনা করুন যার একটি ইনপুট হিসাবে একটি
সংখ্যা এবং একটি আউটপুট হিসাবে একটি সংখ্যা রয়েছে৷
আপনি কিভাবে একটি ইনপুট খুঁজে পাবেন যা এই ফাংশনের মানকে ছোট করে?
ক্যালকুলাসের শিক্ষার্থীরা জানবে যে আপনি কখনও কখনও সেই ন্যূনতমটি স্পষ্টভাবে বের
করতে পারেন, তবে এটি সত্যিই জটিল ফাংশনের জন্য সবসময় সম্ভব নয়,
অবশ্যই আমাদের পাগল জটিল নিউরাল নেটওয়ার্ক খরচ ফাংশনের জন্য এই পরিস্থিতির 13,000
ইনপুট সংস্করণে নয়।
একটি আরও নমনীয় কৌশল হ'ল যে কোনও ইনপুট থেকে শুরু করা এবং সেই
আউটপুটটিকে কম করার জন্য আপনার কোন দিকে পদক্ষেপ নেওয়া উচিত তা নির্ধারণ করা।
বিশেষ করে, আপনি যেখানে আছেন সেই ফাংশনের ঢালটি যদি বের করতে পারেন,
তাহলে সেই ঢালটি ধনাত্মক হলে বাম দিকে সরান এবং সেই ঢালটি ঋণাত্মক হলে ইনপুটটি ডানদিকে সরান৷
আপনি যদি এটি বারবার করেন, প্রতিটি বিন্দুতে নতুন ঢাল পরীক্ষা করে যথাযথ পদক্ষেপ নিচ্ছেন,
আপনি ফাংশনের কিছু স্থানীয় ন্যূনতম কাছে যেতে যাচ্ছেন।
এখানে আপনার মনে হতে পারে একটি বল একটি পাহাড়ের নিচে গড়িয়ে যাচ্ছে।
লক্ষ্য করুন, এমনকি এই সত্যিই সরলীকৃত একক ইনপুট ফাংশনের জন্য,
এমন অনেক সম্ভাব্য উপত্যকা রয়েছে যেখানে আপনি অবতরণ করতে পারেন,
আপনি কোন এলোমেলো ইনপুট থেকে শুরু করবেন তার উপর নির্ভর করে,
এবং আপনি যে স্থানীয় ন্যূনতম ভূমিতে অবতরণ করবেন তার কোনো নিশ্চয়তা নেই
সম্ভাব্য সর্বনিম্ন মান হবে খরচ ফাংশন.
এটি আমাদের নিউরাল নেটওয়ার্ক কেসেও বহন করবে।
আমি এও চাই যে আপনি লক্ষ্য করুন কিভাবে আপনি যদি আপনার ধাপের আকার ঢালের সমানুপাতিক করেন,
তাহলে ঢাল যখন ন্যূনতম দিকে সমতল হয়, তখন আপনার পদক্ষেপগুলি ছোট থেকে
ছোট হয় এবং এটি আপনাকে ওভারশুটিং থেকে সাহায্য করে।
জটিলতাকে কিছুটা বাম্পিং করে, পরিবর্তে দুটি ইনপুট
এবং একটি আউটপুট সহ একটি ফাংশন কল্পনা করুন।
আপনি ভাবতে পারেন ইনপুট স্থানটিকে xy-প্লেন, এবং খরচ
ফাংশনটিকে এটির উপরে একটি পৃষ্ঠ হিসাবে গ্রাফ করা হয়েছে।
ফাংশনের ঢাল সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করার পরিবর্তে, আপনাকে এই ইনপুট স্পেসে কোন দিকে
যেতে হবে তা জিজ্ঞাসা করতে হবে যাতে ফাংশনের আউটপুট সবচেয়ে দ্রুত হ্রাস পায়।
অন্য কথায়, উতরাই দিক কি?
আবার, সেই পাহাড়ের নিচে একটি বল গড়িয়ে পড়ার কথা ভাবা সহায়ক।
আপনারা যারা মাল্টিভেরিয়েবল ক্যালকুলাসের সাথে পরিচিত তারা জানেন যে
একটি ফাংশনের গ্রেডিয়েন্ট আপনাকে সবচেয়ে খাড়া আরোহনের দিক নির্দেশ করে,
ফাংশনটি সবচেয়ে দ্রুত বাড়ানোর জন্য আপনাকে কোন দিকে যেতে হবে।
স্বাভাবিকভাবেই যথেষ্ট, সেই গ্রেডিয়েন্টের নেতিবাচক গ্রহণ আপনাকে
পদক্ষেপের দিকনির্দেশ দেয় যা ফাংশনটি সবচেয়ে দ্রুত হ্রাস করে।
তার থেকেও বেশি, এই গ্রেডিয়েন্ট ভেক্টরের দৈর্ঘ্য
সেই খাড়া ঢালটি কতটা খাড়া তার ইঙ্গিত দেয়।
আপনি যদি মাল্টিভেরিয়েবল ক্যালকুলাসের সাথে অপরিচিত হন এবং আরও জানতে
চান তবে খান একাডেমির জন্য আমি এই বিষয়ে কিছু কাজ করেছি তা দেখুন।
সত্যি বলতে কি, এই মুহূর্তে আপনার এবং আমার জন্য যা গুরুত্বপূর্ণ
তা হল নীতিগতভাবে এই ভেক্টরটি গণনা করার একটি উপায় রয়েছে,
এই ভেক্টর যা আপনাকে বলে যে উতরাই দিকটি কী এবং এটি কতটা খাড়া।
আপনি ঠিক থাকবেন যদি আপনি শুধু জানেন এবং আপনি বিশদ বিবরণে শক্ত না হন।
যদি আপনি এটি পেতে পারেন, ফাংশনটি মিনিমাইজ করার জন্য অ্যালগরিদম হল এই গ্রেডিয়েন্ট
দিকটি গণনা করা, তারপরে নিচের দিকে একটি ছোট পদক্ষেপ নিন এবং এটি বারবার পুনরাবৃত্তি করুন।
এটি একটি ফাংশনের জন্য একই মৌলিক ধারণা যাতে 2টি ইনপুটের পরিবর্তে 13,000 ইনপুট রয়েছে।
আমাদের নেটওয়ার্কের সমস্ত 13,000 ওজন এবং পক্ষপাতগুলিকে
একটি বিশাল কলাম ভেক্টরে সংগঠিত করার কল্পনা করুন।
খরচ ফাংশনের নেতিবাচক গ্রেডিয়েন্ট হল একটি ভেক্টর,
এটি এই অত্যন্ত বিশাল ইনপুট স্পেসের ভিতরে কিছু দিক যা আপনাকে বলে
যে এই সমস্ত সংখ্যার সাথে কোনটি নাজেস খরচ ফাংশনে সবচেয়ে দ্রুত হ্রাস ঘটাতে চলেছে৷
এবং অবশ্যই, আমাদের বিশেষভাবে ডিজাইন করা খরচ ফাংশন সহ,
ওজন এবং পক্ষপাতগুলিকে হ্রাস করার জন্য পরিবর্তন করার অর্থ হল প্রশিক্ষণ ডেটার প্রতিটি অংশে
নেটওয়ার্কের আউটপুটকে 10টি মানের এলোমেলো অ্যারের মতো দেখায় এবং আরও একটি বাস্তব
সিদ্ধান্তের মতো যা আমরা চাই৷ এটা তৈরি করতে।
এটি মনে রাখা গুরুত্বপূর্ণ, এই খরচ ফাংশনটি প্রশিক্ষণের সমস্ত ডেটার উপর একটি গড় জড়িত,
তাই আপনি যদি এটিকে ছোট করেন তবে এর অর্থ হল এই সমস্ত নমুনার ক্ষেত্রে এটি একটি ভাল
পারফরম্যান্স।
এই গ্রেডিয়েন্টটি দক্ষতার সাথে কম্পিউট করার অ্যালগরিদম,
যেটি কার্যকরভাবে একটি নিউরাল নেটওয়ার্ক কীভাবে শেখে তার হৃদয়কে
ব্যাকপ্রোপ্যাগেশন বলা হয়, এবং এটিই আমি পরবর্তী ভিডিও সম্পর্কে কথা বলতে যাচ্ছি।
সেখানে, আমি প্রদত্ত প্রশিক্ষণ ডেটার জন্য প্রতিটি ওজন এবং পক্ষপাতের সাথে ঠিক কী
ঘটে তার মধ্য দিয়ে হাঁটতে সত্যিই সময় নিতে চাই,
প্রাসঙ্গিক ক্যালকুলাস এবং সূত্রের স্তূপের বাইরে কী ঘটছে তার জন্য একটি স্বজ্ঞাত
অনুভূতি দেওয়ার চেষ্টা করছি।
এই মুহুর্তে, এই মুহূর্তে, আমি মূল জিনিসটি যা আপনি জানতে চাই,
বাস্তবায়নের বিশদ বিবরণ থেকে স্বাধীন, তা হল আমরা যখন নেটওয়ার্ক শেখার
বিষয়ে কথা বলি তখন আমরা যা বোঝায় তা হল এটি কেবলমাত্র একটি খরচ ফাংশন কমিয়ে দেয়।
এবং লক্ষ্য করুন, এর একটি ফলাফল হল যে এই খরচ ফাংশনের জন্য একটি
সুন্দর মসৃণ আউটপুট থাকা গুরুত্বপূর্ণ, যাতে আমরা নীচের দিকে সামান্য
পদক্ষেপ নেওয়ার মাধ্যমে একটি স্থানীয় সর্বনিম্ন খুঁজে পেতে পারি।
এই কারণেই, যাইহোক, কৃত্রিম নিউরনগুলি জৈবিক নিউরনগুলির মতো বাইনারি
উপায়ে সক্রিয় বা নিষ্ক্রিয় হওয়ার পরিবর্তে ক্রমাগত সক্রিয়তা রয়েছে।
নেতিবাচক গ্রেডিয়েন্টের কিছু একাধিক দ্বারা একটি ফাংশনের একটি
ইনপুটকে বারবার নাজ করার এই প্রক্রিয়াটিকে গ্রেডিয়েন্ট ডিসেন্ট বলে।
এটি কিছু স্থানীয় ন্যূনতম খরচ ফাংশনের দিকে একত্রিত হওয়ার একটি উপায়,
মূলত এই গ্রাফের একটি উপত্যকা।
আমি এখনও দুটি ইনপুট সহ একটি ফাংশনের ছবি দেখাচ্ছি, অবশ্যই,
কারণ একটি 13,000 ডাইমেনশনাল ইনপুট স্পেসে নাজগুলি আপনার মনকে ঘিরে রাখা একটু কঠিন,
তবে এটি সম্পর্কে চিন্তা করার একটি চমৎকার অ-স্থানিক উপায় রয়েছে।
ঋণাত্মক গ্রেডিয়েন্টের প্রতিটি উপাদান আমাদের দুটি জিনিস বলে।
চিহ্নটি, অবশ্যই, ইনপুট ভেক্টরের সংশ্লিষ্ট উপাদানটি
উপরে বা নিচে নাজ করা উচিত কিনা তা আমাদের বলে।
কিন্তু গুরুত্বপূর্ণভাবে, এই সমস্ত উপাদানগুলির আপেক্ষিক
মাত্রাগুলি আপনাকে বলে যে কোন পরিবর্তনগুলি বেশি গুরুত্বপূর্ণ।
আপনি দেখতে পাচ্ছেন, আমাদের নেটওয়ার্কে, ওজনগুলির একটির সাথে সামঞ্জস্য অন্য
কিছু ওজনের সাথে সামঞ্জস্যের চেয়ে ব্যয় ফাংশনের উপর অনেক বেশি প্রভাব ফেলতে পারে।
এই সংযোগগুলির মধ্যে কিছু আমাদের প্রশিক্ষণ ডেটার জন্য আরও গুরুত্বপূর্ণ।
সুতরাং আপনি আমাদের মন-warpingly বিশাল খরচ ফাংশন এই গ্রেডিয়েন্ট ভেক্টর সম্পর্কে চিন্তা
করতে পারেন একটি উপায় হল যে এটি প্রতিটি ওজন এবং পক্ষপাতের আপেক্ষিক গুরুত্ব এনকোড করে,
অর্থাৎ, এই পরিবর্তনগুলির মধ্যে কোনটি আপনার অর্থের জন্য সবচেয়ে বেশি ধাক্কা বহন করবে।
এটি সত্যিই দিক সম্পর্কে চিন্তা করার অন্য উপায়।
একটি সহজ উদাহরণ নেওয়ার জন্য, আপনার যদি ইনপুট হিসাবে দুটি ভেরিয়েবল সহ কিছু ফাংশন
থাকে এবং আপনি গণনা করেন যে কোনও নির্দিষ্ট বিন্দুতে এর গ্রেডিয়েন্ট 3,1 হিসাবে বেরিয়ে
আসে, তবে একদিকে আপনি এটিকে ব্যাখ্যা করতে পারেন যে যখন আপনি'
আবার সেই ইনপুটে দাঁড়িয়ে, এই দিক বরাবর চললে ফাংশনটি খুব দ্রুত বৃদ্ধি পায়,
যে আপনি যখন ইনপুট পয়েন্টের সমতলের উপরে ফাংশনটি গ্রাফ করেন,
তখন সেই ভেক্টরটি আপনাকে সোজা চড়াই দিক নির্দেশ করে।
কিন্তু পড়ার আরেকটি উপায় হল যে এই প্রথম ভেরিয়েবলের পরিবর্তনগুলি দ্বিতীয়
ভেরিয়েবলের পরিবর্তনের চেয়ে 3 গুণ বেশি গুরুত্ব বহন করে,
যে অন্তত প্রাসঙ্গিক ইনপুটের আশেপাশে, x-মানকে নজ করা আপনার জন্য অনেক বেশি ধাক্কা বহন করে।
বক
আসুন জুম আউট করুন এবং আমরা এখন পর্যন্ত কোথায় আছি তা যোগ করি।
নেটওয়ার্ক নিজেই 784 ইনপুট এবং 10 আউটপুট সহ এই ফাংশন,
এই সমস্ত ওজনযুক্ত রাশির পরিপ্রেক্ষিতে সংজ্ঞায়িত।
খরচ ফাংশন যে উপরে জটিলতা একটি স্তর.
এটি ইনপুট হিসাবে 13,000 ওজন এবং পক্ষপাত নেয় এবং প্রশিক্ষণ
উদাহরণগুলির উপর ভিত্তি করে একটি একক পরিমাপ থুতু দেয়।
এবং খরচ ফাংশনের গ্রেডিয়েন্ট এখনও জটিলতার আরও একটি স্তর।
এটি আমাদের বলে যে এই সমস্ত ওজন এবং পক্ষপাতের সাথে কোন বিষয়গুলি খরচ ফাংশনের মানতে দ্রুততম
পরিবর্তন ঘটায়, যা আপনি ব্যাখ্যা করতে পারেন যে কোন পরিবর্তনগুলি সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ।
সুতরাং, যখন আপনি এলোমেলো ওজন এবং পক্ষপাত সহ নেটওয়ার্কটি শুরু করেন এবং
এই গ্রেডিয়েন্ট ডিসেন্ট প্রক্রিয়ার উপর ভিত্তি করে সেগুলিকে অনেকবার সামঞ্জস্য করেন,
এটি আগে কখনও দেখা যায়নি এমন চিত্রগুলিতে এটি কতটা ভাল কাজ করে?
আমি এখানে যেটি বর্ণনা করেছি, প্রতিটি 16টি নিউরনের দুটি লুকানো স্তর সহ,
বেশিরভাগই নান্দনিক কারণে বেছে নেওয়া হয়েছে, এটি খারাপ নয়,
এটি সঠিকভাবে দেখা নতুন চিত্রগুলির প্রায় 96% শ্রেণীবদ্ধ করে৷
এবং সত্যই, আপনি যদি কিছু উদাহরণের দিকে তাকান যা এটিকে বিভ্রান্ত করে,
আপনি এটিকে কিছুটা শিথিল করতে বাধ্য বোধ করেন।
এখন আপনি যদি লুকানো স্তর কাঠামোর সাথে খেলা করেন এবং কয়েকটি টুইক করেন,
আপনি এটি 98% পর্যন্ত পেতে পারেন।
এবং যে বেশ ভাল!
এটি সর্বোত্তম নয়, আপনি অবশ্যই এই প্লেইন ভ্যানিলা নেটওয়ার্কের চেয়ে আরও পরিশীলিত হয়ে
আরও ভাল পারফরম্যান্স পেতে পারেন, তবে প্রাথমিক কাজটি কতটা দুঃসাধ্য তা বিবেচনা করে,
আমি মনে করি যে কোনও নেটওয়ার্ক ইমেজগুলিতে এটি ভালভাবে কাজ করে তার মধ্যে অবিশ্বাস্য কিছু
আছে যা আগে কখনও দেখা যায়নি। আমরা কখনই এটি নির্দিষ্টভাবে বলিনি যে কী নিদর্শনগুলি সন্ধান
করতে হবে।
মূলত, আমি যেভাবে এই কাঠামোটিকে অনুপ্রাণিত করেছি তা হল আমাদের একটি আশার বর্ণনা দিয়ে,
যে দ্বিতীয় স্তরটি ছোট প্রান্তে উঠতে পারে, যে তৃতীয় স্তরটি সেই প্রান্তগুলিকে একত্রিত
করে লুপ এবং লম্বা লাইন চিনতে পারে এবং সেগুলি টুকরো টুকরো হতে পারে। একসাথে অঙ্ক চিনতে.
তাহলে কি এই আমাদের নেটওয়ার্ক আসলে কি করছে?
ওয়েল, এই এক জন্য অন্তত, সব না.
মনে রাখবেন কিভাবে আমরা শেষ ভিডিওতে দেখেছিলাম যে প্রথম স্তরের সমস্ত নিউরন থেকে
দ্বিতীয় স্তরের একটি প্রদত্ত নিউরনের সাথে সংযোগের ওজনগুলিকে একটি প্রদত্ত পিক্সেল
প্যাটার্ন হিসাবে কল্পনা করা যেতে পারে যেটি দ্বিতীয় স্তরের নিউরন গ্রহণ করছে?
ঠিক আছে, যখন আমরা এই রূপান্তরগুলির সাথে যুক্ত ওজনের জন্য এটি করি,
প্রথম স্তর থেকে পরের স্তরে, এখানে এবং সেখানে বিচ্ছিন্ন ছোট প্রান্তগুলি বেছে
নেওয়ার পরিবর্তে, তারা দেখতে, ভাল, প্রায় এলোমেলো, কিছু খুব আলগা প্যাটার্ন সহ মাঝখানে।
এটা মনে হবে যে সম্ভাব্য ওজন এবং পক্ষপাতের অকল্পনীয়ভাবে বিশাল 13,000 ডাইমেনশনাল স্পেসে,
আমাদের নেটওয়ার্ক নিজেকে একটি সুখী সামান্য স্থানীয় ন্যূনতম খুঁজে
পেয়েছে যেটি সফলভাবে বেশিরভাগ চিত্রকে শ্রেণীবদ্ধ করা সত্ত্বেও,
আমরা যে প্যাটার্নগুলির জন্য আশা করেছিলাম তা ঠিকভাবে গ্রহণ করে না।
এবং সত্যিই এই পয়েন্ট বাড়িতে চালাতে, আপনি একটি এলোমেলো চিত্র ইনপুট যখন কি ঘটতে দেখুন.
যদি সিস্টেমটি স্মার্ট হয়, তাহলে আপনি এটিকে অনিশ্চিত বোধ করতে আশা করতে পারেন,
হয়তো সত্যিই সেই 10টি আউটপুট নিউরনগুলির একটিকে সক্রিয় করছে না বা তাদের সবগুলিকে সমানভাবে
সক্রিয় করছে না, কিন্তু পরিবর্তে এটি আত্মবিশ্বাসের সাথে আপনাকে কিছু বাজে উত্তর দেয়,
যেন এটি নিশ্চিত মনে হয় যে এই এলোমেলো শব্দ একটি 5 যেমন এটি করে যে একটি 5 এর একটি প্রকৃত
চিত্র একটি 5।
ভিন্নভাবে বাক্যাংশ, এমনকি যদি এই নেটওয়ার্কটি অঙ্কগুলিকে খুব ভালভাবে চিনতে পারে,
তবে সেগুলি কীভাবে আঁকতে হয় তার কোনও ধারণা নেই।
এর অনেক কিছু কারণ এটি একটি শক্তভাবে সীমাবদ্ধ প্রশিক্ষণ সেটআপ।
আমি বলতে চাচ্ছি, এখানে নেটওয়ার্কের জুতা মধ্যে নিজেকে রাখা.
এর দৃষ্টিকোণ থেকে, সমগ্র মহাবিশ্ব একটি ক্ষুদ্র গ্রিডে কেন্দ্রীভূত স্পষ্টভাবে
সংজ্ঞায়িত অপরিবর্তনীয় সংখ্যা ছাড়া আর কিছুই নিয়ে গঠিত নয়,
এবং এর খরচ ফাংশন এটিকে তার সিদ্ধান্তে সম্পূর্ণ আত্মবিশ্বাস ছাড়া অন্য কিছু হওয়ার
জন্য কোন উৎসাহ দেয়নি।
সুতরাং এই দ্বিতীয় স্তরের নিউরনগুলি আসলে কী করছে তার চিত্র হিসাবে,
আপনি ভাবতে পারেন কেন আমি প্রান্ত এবং নিদর্শনগুলি বেছে নেওয়ার প্রেরণা দিয়ে এই
নেটওয়ার্কটি চালু করব।
আমি বলতে চাচ্ছি, যে এটা শেষ পর্যন্ত কি সব ঠিক না.
ঠিক আছে, এটি আমাদের শেষ লক্ষ্য নয়, বরং একটি সূচনা বিন্দু।
সত্যি বলতে কি, এটি পুরানো প্রযুক্তি, 80 এবং 90 এর দশকে যে ধরনের গবেষণা করা হয়েছিল,
এবং আপনি আরও বিশদ আধুনিক রূপগুলি বোঝার আগে আপনাকে এটি বুঝতে হবে এবং এটি
স্পষ্টতই কিছু আকর্ষণীয় সমস্যা সমাধান করতে সক্ষম,
তবে আপনি যত বেশি খনন করবেন যারা লুকানো স্তর সত্যিই করছেন, কম বুদ্ধিমান এটা মনে হয়.
আপনি কীভাবে শেখেন নেটওয়ার্কগুলি কীভাবে শেখে তার থেকে এক মুহুর্তের জন্য ফোকাস
স্থানান্তরিত করা, এটি কেবল তখনই ঘটবে যদি আপনি কোনওভাবে এখানে উপাদানের সাথে সক্রিয়ভাবে
জড়িত হন।
একটি খুব সহজ জিনিস যা আমি আপনাকে করতে চাই তা হল এখনই বিরতি দিন এবং
আপনি এই সিস্টেমে কী পরিবর্তন করতে পারেন এবং আপনি যদি প্রান্ত এবং
নিদর্শনগুলির মতো জিনিসগুলিকে আরও ভালভাবে নিতে চান তবে এটি কীভাবে
চিত্রগুলিকে উপলব্ধি করতে পারে সে সম্পর্কে কিছুক্ষণের জন্য গভীরভাবে চিন্তা করুন৷
কিন্তু তার চেয়েও ভালো, আসলে উপাদানের সাথে জড়িত থাকার জন্য,
আমি গভীর শিক্ষা এবং নিউরাল নেটওয়ার্কে মাইকেল নিলসনের বইটির সুপারিশ করছি।
এটিতে, আপনি এই সঠিক উদাহরণের জন্য ডাউনলোড এবং খেলার জন্য কোড এবং ডেটা খুঁজে পেতে পারেন,
এবং বইটি আপনাকে ধাপে ধাপে সেই কোডটি কী করছে তা নিয়ে যাবে।
কি আশ্চর্যজনক বিষয় হল যে এই বইটি বিনামূল্যে এবং সর্বজনীনভাবে উপলব্ধ,
তাই আপনি যদি এটি থেকে কিছু পেতে পারেন, তাহলে নিলসনের প্রচেষ্টার
প্রতি দান করার জন্য আমার সাথে যোগদান করার কথা বিবেচনা করুন৷
আমি ক্রিস ওলার অসাধারণ এবং সুন্দর ব্লগ পোস্ট এবং ডিস্টিলের নিবন্ধগুলি
সহ বর্ণনায় আমার অনেক পছন্দের আরও কয়েকটি সংস্থান লিঙ্ক করেছি।
গত কয়েক মিনিটের জন্য জিনিসগুলি এখানে বন্ধ করতে,
আমি লিশা লির সাথে আমার সাক্ষাৎকারের একটি স্নিপেটে ফিরে যেতে চাই।
আপনি শেষ ভিডিও থেকে তাকে মনে রাখতে পারেন, তিনি গভীর শিক্ষায় তার পিএইচডি কাজ করেছেন।
এই ছোট্ট স্নিপেটে তিনি দুটি সাম্প্রতিক কাগজপত্র সম্পর্কে কথা বলেছেন যেগুলি
আসলেই আরও কিছু আধুনিক ইমেজ শনাক্তকরণ নেটওয়ার্কগুলি আসলে কীভাবে শিখছে তা খনন করে৷
আমরা কথোপকথনে যেখানে ছিলাম তা সেট আপ করার জন্য,
প্রথম কাগজটি এই বিশেষভাবে গভীর নিউরাল নেটওয়ার্কগুলির মধ্যে একটি নিয়েছিল
যা চিত্র সনাক্তকরণে সত্যিই ভাল, এবং এটিকে সঠিকভাবে লেবেলযুক্ত ডেটাসেটে
প্রশিক্ষণ দেওয়ার পরিবর্তে, প্রশিক্ষণের আগে চারপাশের সমস্ত লেবেলগুলিকে এলোমেলো করে দেয়৷
স্পষ্টতই এখানে পরীক্ষার নির্ভুলতা র্যান্ডম থেকে ভাল ছিল না,
যেহেতু সবকিছুই কেবল এলোমেলোভাবে লেবেলযুক্ত, তবে এটি এখনও সঠিকভাবে
লেবেলযুক্ত ডেটাসেটের মতো একই প্রশিক্ষণ নির্ভুলতা অর্জন করতে সক্ষম হয়েছিল।
মূলত, এই নির্দিষ্ট নেটওয়ার্কের জন্য লক্ষ লক্ষ ওজন শুধুমাত্র র্যান্ডম ডেটা
মুখস্ত করার জন্য যথেষ্ট ছিল, যা এই প্রশ্ন উত্থাপন করে যে এই খরচ ফাংশনটি হ্রাস
করা আসলে চিত্রের কোনও ধরণের কাঠামোর সাথে মিলে যায়, নাকি এটি কেবল মুখস্ত করা?
আপনি যদি সেই নির্ভুলতার বক্ররেখাটি দেখেন, যদি আপনি শুধুমাত্র একটি এলোমেলো
ডেটাসেটের প্রশিক্ষণ নিচ্ছেন, সেই বক্ররেখাটি প্রায় এক ধরনের রৈখিক ফ্যাশনে
খুব ধীরে ধীরে নিচে নেমে গেছে, তাই আপনি সত্যিই সম্ভাব্য স্থানীয় মিনিমাম
খুঁজে পেতে সংগ্রাম করছেন, আপনি জানেন , সঠিক ওজন যা আপনাকে সেই নির্ভুলতা পাবে।
আপনি যদি প্রকৃতপক্ষে একটি স্ট্রাকচার্ড ডেটাসেটের উপর প্রশিক্ষণ নিচ্ছেন,
যার সঠিক লেবেল রয়েছে, আপনি শুরুতে একটু ঘোরাঘুরি করেন,
কিন্তু তারপরে আপনি সেই নির্ভুলতার স্তরে পৌঁছানোর জন্য খুব দ্রুত নেমে গেলেন,
এবং তাই কিছু অর্থে এটি যে স্থানীয় ম্যাক্সিমা খুঁজে পাওয়া সহজ ছিল.
এবং তাই এটি সম্পর্কেও যেটি আকর্ষণীয় ছিল তা হল এটি আসলে কয়েক বছর আগে থেকে আরেকটি
কাগজ আলোতে নিয়ে আসে, যেটিতে নেটওয়ার্ক স্তরগুলি সম্পর্কে আরও অনেক সরলীকরণ রয়েছে,
তবে ফলাফলগুলির মধ্যে একটি বলছে আপনি যদি অপ্টিমাইজেশন ল্যান্ডস্কেপটি দেখেন তবে কীভাবে,
স্থানীয় মিনিমা যা এই নেটওয়ার্কগুলি শেখার প্রবণতা প্রকৃতপক্ষে সমান মানের,
তাই কিছু অর্থে যদি আপনার ডেটাসেট সুগঠিত হয় তবে আপনি এটি আরও সহজে খুঁজে পেতে সক্ষম হবেন।
আমার ধন্যবাদ, বরাবরের মতো, আপনারা যারা প্যাট্রিয়নে সমর্থন করছেন তাদের।
গেম চেঞ্জার প্যাট্রিয়ন কী তা আমি আগেও বলেছি,
তবে এই ভিডিওগুলি সত্যিই আপনাকে ছাড়া সম্ভব হবে না।
সিরিজের এই প্রাথমিক ভিডিওগুলির সমর্থনে আমি VC
সংস্থা Amplify Partners-কেও বিশেষ ধন্যবাদ জানাতে চাই৷