Önünüzdeki aylar, çok fazla sıkı çalışmayı, bazı güzel örnekleri,
bazı pek de düzgün olmayan örnekleri, fizikle güzel bağlantıları,
ezberlenecek pek de güzel olmayan formül yığınlarını,
takılıp kalacağınız ve çarpacağınız birçok anı barındırıyor. kafanız duvara çarpıyor,
birkaç güzel aha anı da serpiştirilmiş ve tüm bunlarda size rehberlik edecek
gerçekten hoş grafiksel sezgiler.
Ancak önünüzdeki kurs, benim matematikle ilk tanışmam gibi bir şeyse veya o
zamandan bu yana yıllarda gördüğüm ilk kurslardan herhangi biriyse,
görmeyeceğiniz bir konu var, ancak bunun öğrenmenizi büyük ölçüde hızlandıracağına
inanıyorum.
Görüyorsunuz, o ilk yıldaki görsel sezgilerin neredeyse tamamı grafiklere dayanıyor.
Türev bir grafiğin eğimidir, integral ise o grafiğin altındaki belirli bir alandır.
Ancak hesabı, girdileri ve çıktıları yalnızca sayılardan oluşan fonksiyonların ötesinde
genelleştirdiğinizde, analiz ettiğiniz fonksiyonun grafiğini çizmek her zaman mümkün
olmaz.
Dolayısıyla, türevler gibi temel fikirlere ilişkin tüm sezgileriniz grafiklere
çok katı bir şekilde kök salmışsa, bu, sizinle çok değişkenli hesaplama ve
karmaşık analiz gibi alıntı-alıntısız gelişmiş konular arasında çok uzun ve
büyük ölçüde gereksiz bir kavramsal engel oluşturabilir. diferansiyel geometri.
Sizinle paylaşmak istediğim şey, türevler hakkında düşünmenin bir yoludur;
buna, matematiğin ortaya çıktığı daha genel bağlamlardan bazılarına daha
sorunsuz bir şekilde genelleştiren dönüşümsel görüş olarak adlandıracağım.
Daha sonra bu alternatif görünümü tekrarlanan kesirlerle
ilgili eğlenceli bir bulmacayı analiz etmek için kullanacağız.
Ama öncelikle standart görselin ne olduğu konusunda
hepimizin aynı fikirde olduğundan emin olmak istiyorum.
Girdi ve çıktı olarak sadece gerçek sayıları alan bir fonksiyonun grafiğini çizecekseniz,
matematik dersinde öğreneceğiniz ilk şeylerden biri türevin size bu grafiğin
eğimini vermesidir; bununla kastettiğimiz şey şudur: Fonksiyonun türevi,
her x girişi için bu eğimi döndüren yeni bir fonksiyondur.
Şimdi bu türevi eğim fikri olarak bir türevin tanımı olarak düşünmemenizi tavsiye ederim.
Bunun yerine, bunun daha temelde fonksiyonun girdi etrafındaki küçük
dokunuşlara karşı ne kadar hassas olduğuyla ilgili olduğunu düşünün.
Ve eğim, yalnızca bu özel görüntüleme işlevleriyle
ilgili hassasiyeti düşünmenin yollarından sadece biridir.
Eğer daha fazla bilgi edinmek istediğiniz bir konu varsa,
bu konuyla ilgili yalnızca başka bir videom değil, tam bir serim var.
Türev için alternatif görselin arkasındaki temel fikir,
bu fonksiyonun sayı doğrusu üzerindeki tüm girdi noktalarını farklı
bir sayı doğrusu üzerindeki karşılık gelen çıktılarla eşlemesi olarak düşünmektir.
Bu bağlamda türevin size verdiği şey, girdi uzayının çeşitli
bölgelerde ne kadar gerildiğinin veya sıkıştığının bir ölçüsüdür.
Yani, belirli bir girdinin çevresini yakınlaştırırsanız ve onun etrafındaki bazı
eşit aralıklı noktalara bakarsanız, bu girdinin fonksiyonunun türevi,
haritalamadan sonra bu noktaların ne kadar yayıldığını veya daraldığını size
söyleyecektir.
Burada belirli bir örnek yardımcı olur.
x2 fonksiyonunu alın, 1&#39;den 1&#39;e, 2&#39;den 4&#39;e,
3&#39;ten 9&#39;a vb. eşleşir.
Ayrıca aradaki tüm noktalarda nasıl etki ettiğini de görebilirsiniz.
Giriş 1&#39;in etrafındaki küçük bir nokta kümesini yakınlaştırırsanız
ve bunların ilgili çıktının etrafında nereye geldiklerini görürseniz,
bunların uzama eğiliminde olduğunu fark edeceksiniz.
Aslında kabaca 2 kat uzama gibi görünüyor.
Ne kadar yakınlaştırırsanız, bu yerel davranış o kadar çok 2 kat çarpmaya benziyor.
Bu, x2&#39;nin x girişindeki türevinin 1&#39;e eşit olmasının 2 olması anlamına gelir.
Dönüşümler bağlamında bu gerçek böyle görünüyor.
Giriş 3&#39;ün etrafındaki noktaların komşuluğuna bakarsanız,
bu noktaların 6 kat uzadığını görürsünüz.
Bu fonksiyonun 3 girişindeki türevinin 6&#39;ya eşit olmasının anlamı budur.
Girdinin 1/4&#39;ü civarında, küçük bir bölge 1 buçuk kat daralma
eğilimindedir ve bir türevin 1&#39;den küçük olması böyle görünür.
0 girişi ilginçtir.
10 kat yakınlaştırıldığında, aslında sürekli bir esneme veya ezilme gibi görünmüyor.
Öncelikle, tüm çıktılar olayların olumlu tarafında sonuçlanıyor.
100x veya 1000x kadar yaklaştıkça, giderek daha çok 0 civarındaki
noktaların 0&#39;a çökmüş küçük bir mahallesi gibi görünüyor.
Türevin 0 olması böyle görünüyor.
Yerel davranış gittikçe daha çok tam sayı doğrusunda 0&#39;ı çarpmaya benziyor.
Her şeyi belirli bir yakınlaştırma düzeyindeki bir noktaya tamamen daraltmak zorunda
değildir; bunun yerine, siz yakınlaştırdıkça sınırlayıcı davranışın ne olduğu meselesidir.
Buradaki olumsuz girdilere de göz atmak öğreticidir.
Tüm pozitif girdi değerlerinin gittiği yerle çarpıştığı için işler biraz sıkışık
gelmeye başlar ve bu, fonksiyonları dönüşüm olarak düşünmenin dezavantajlarından biridir.
Ancak türevler için biz aslında yalnızca yerel davranışı,
belirli bir girdinin etrafındaki küçük bir aralıkta olup bitenleri önemsiyoruz.
Burada, diyelim ki eksi 2 civarındaki küçük bir mahalledeki girdilerin
sadece uzamadığını, aynı zamanda ters çevrildiğini de fark edin.
Spesifik olarak, böyle bir mahalledeki eylem, yakınlaştırdıkça
giderek daha çok negatif 4 ile çarpmaya benziyor.
Bir fonksiyonun türevinin negatif olması böyle görünür.
Sanırım meseleyi anladınız, her şey yolunda ve güzel,
ama bunun bir problemi çözmede ne kadar faydalı olduğunu görelim.
Geçenlerde bir arkadaşım bana 1 artı 1 bölü 1 artı 1 bölü 1 artı 1 bölü 1 ile ilgili
sonsuz kesir hakkında oldukça eğlenceli bir soru sordu ve açıkça çevrimiçi matematik
videoları izliyorsunuz, yani bunu daha önce görmüş olabilirsiniz,
ama Arkadaşımın sorusu aslında daha önce düşünmediğiniz bir şeye değiniyor,
burada baktığımız türev bakış açısıyla alakalı.
Bunun gibi bir ifadeyi değerlendirmenin tipik yolu,
onu x&#39;e eşitlemek ve sonra kendi içinde tam kesrin bir kopyasının
bulunduğunu fark etmektir.
Yani bu kopyayı başka bir x ile değiştirebilir ve sonra sadece x&#39;i çözebilirsiniz.
Yani, istediğiniz şey 1 artı 1 bölü x fonksiyonunun sabit bir noktasını bulmaktır.
Ama olay şu ki, aslında x için iki çözüm var, iki özel sayı,
burada 1 artı 1&#39;in bu sayıya bölümü size aynı şeyi verir.
Bunlardan biri altın oran olan phi&#39;nin 1 civarında olmasıdır.
618 ve diğeri negatif 0.618, negatif 1 bölü phi&#39;dir.
Bu diğer numaraya phi&#39;nin küçük kardeşi demeyi seviyorum çünkü
phi&#39;nin sahip olduğu hemen hemen her özellik bu numarada da var.
Bu da şu soruyu gündeme getiriyor: gördüğümüz sonsuz kesrin bir şekilde phi&#39;nin
küçük kardeşi eksi 0&#39;a eşit olduğunu söylemek geçerli olur mu? 618 mi?
Belki başlangıçta, elbette hayır, sol taraftaki her şeyin pozitif olduğunu söylüyorsunuz,
peki bu nasıl negatif bir sayıya eşit olabilir?
Öncelikle böyle bir ifadeyle gerçekte ne kast ettiğimiz konusunda net olmalıyız.
Bunu düşünmenin bir yolu, ki tek yol bu değil, burada seçim özgürlüğü var,
1 gibi bir sabitle başladığınızı ve sonra 1 artı 1 bölü x fonksiyonunu tekrar tekrar
uyguladığınızı ve sonra ne olduğunu sorduğunuzu hayal etmek.
Devam ederken bu yaklaşım mı?
Demek istediğim, kesinlikle sembolik olarak elde ettiğiniz şey giderek
daha çok bizim sonsuz kesirimize benziyor, yani belki bir sayıyı
eşitlemek istiyorsanız bu sayı serisinin neye yaklaştığını sormalısınız.
Ve eğer olaylara bakış açınız buysa, belki negatif bir sayıyla başlıyorsunuzdur,
yani tüm ifadenin negatif sonuçlanması o kadar da çılgınca değil.
Sonuçta, negatif 1 bölü phi ile başlarsanız ve bu fonksiyonu uygularsanız,
1 artı 1 bölü x, negatif 1 bölü phi ile aynı sayıyı elde edersiniz.
Yani ne kadar uygularsanız uygulayın bu değerde sabit kalırsınız.
Ancak o zaman bile, Phi&#39;yi bu çiftin en sevilen
kardeşi olarak görmenizin muhtemelen bir nedeni var.
İşte, şunu deneyin, bir tür hesap makinesi açın,
sonra herhangi bir rastgele sayıyla başlayın ve onu bu fonksiyona yerleştirin,
1 artı 1 bölü x ve bu sayıyı 1 artı 1 bölü x&#39;e yerleştirin ve tekrar ve tekrar ,
ve tekrar ve tekrar.
Hangi sabitle başlarsanız başlayın, sonunda 1&#39;e ulaşırsınız. 618.
Negatif bir sayıyla başlasanız bile, hatta Phi&#39;nin küçük kardeşine çok yakın
bir sayı olsa bile, sonunda bu değerden uzaklaşır ve tekrar Phi&#39;ye atlar.
Peki burada neler oluyor?
Neden bu sabit noktalardan biri diğerine tercih ediliyor?
Belki türevlerin dönüşümsel anlayışının bu kurulumu anlamak için ne kadar yararlı
olduğunu zaten görebilirsiniz, ancak bir zıtlık noktası olması adına,
size bunun gibi bir problemin sıklıkla grafikler kullanılarak nasıl öğretildiğini
göstermek istiyorum.
Bu fonksiyona rastgele bir girdi takarsanız, y değeri size karşılık gelen çıktıyı söyler,
değil mi?
Yani bu çıktıyı tekrar fonksiyona bağlamak için,
önce y eşittir x çizgisine ulaşıncaya kadar yatay olarak hareket edebilirsiniz
ve bu size x değerinin önceki y değerinize karşılık geldiği bir konum verecektir,
değil mi?
Buradan itibaren, bu yeni x değerinin nasıl bir çıktıya sahip olduğunu görmek için
dikey olarak hareket edebilirsiniz ve sonra tekrarlarsınız,
x değeri az önce elde ettiğiniz çıktıyla aynı olan bir nokta bulmak için y eşittir x
doğrusuna yatay olarak hareket edersiniz. ve ardından işlevi tekrar uygulamak için
dikey olarak hareket edersiniz.
Kişisel olarak bunun bir işlevi tekrar tekrar uygulamayı
düşünmenin tuhaf bir yolu olduğunu düşünüyorum, öyle değil mi?
Yani mantıklı ama çizgileri hangi yöne çizeceğinizi
hatırlamak için durup düşünmeniz gerekiyor.
Ve isterseniz, bu örümcek ağı sürecinin hangi koşullar altında sabit bir noktaya
daralmasına neden olduğunu, yoksa oradan uzaklaşmasına neden olduğunu düşünebilirsiniz.
Aslında devam edin, hemen şimdi duraklayın ve bunu bir egzersiz olarak düşünmeye çalışın.
Eğimlerle alakası var.
Veya çok daha tatmin edici bir anlayış sağladığını düşündüğüm bir şey için alıştırmayı
atlamak istiyorsanız, bu fonksiyonun nasıl bir dönüşüm görevi gördüğünü düşünün.
Burada çeşitli örneklenen giriş noktalarının nereye
gideceğini gösteren bir grup ok çizerek başlayacağım.
Ve ek not, bunun düzgün bir şekilde ortaya çıkan
bir model sağladığını düşünmüyor musunuz?
Bunu beklemiyordum ama animasyon sırasında ortaya çıktığını görmek çok güzeldi.
1 bölü x&#39;in hareketi bu ortaya çıkan güzel daireyi
veriyor ve sonra her şeyi birer birer kaydırıyoruz.
Her neyse, bu bağlamda 1 artı 1 bölü x gibi bir fonksiyonu tekrar
tekrar uygulamanın ne anlama geldiğini düşünmenizi istiyorum.
Tüm girdileri çıktılarla eşleştirmesine izin verdikten sonra,
bunları yeni girdiler olarak düşünebilir ve sonra aynı işlemi tekrar uygulayabilir,
sonra tekrar uygulayabilir ve bunu istediğiniz kadar yapabilirsiniz.
Bunu örnek noktaları temsil eden birkaç noktayla canlandırırken dikkat edin,
bu noktaların tümü 1 civarında kümelenmeden önce çok fazla yineleme gerektirmez. 618.
Şimdi unutmayın, bunu biliyoruz. 1.618 ve küçük kardeşi,
negatif 0.618 sürekli olarak bu sürecin her yinelemesi sırasında yerinde sabit kalır.
Ancak Phi civarındaki bir mahalleye yakınlaşın.
Harita sırasında o bölgedeki noktalar phi civarında daralır,
yani 1 artı 1 bölü x fonksiyonunun bu girdide büyüklüğü 1&#39;den küçük bir türevi vardır.
Aslında bu türev negatif 0 civarında çıkıyor. 38.
Yani bunun anlamı, tekrarlanan her uygulamanın, phi&#39;ye doğru bir çekimsel çekim gibi,
bu sayının etrafındaki mahalleyi gittikçe küçültmesidir.
Şimdi bana Phi&#39;nin küçük kardeşinin mahallesinde ne olduğunu düşündüğünü söyle.
Orada, türevin büyüklüğü 1&#39;den büyük olduğundan,
sabit noktaya yakın noktalar ondan uzağa doğru itilir.
Ve bunu çözdüğünüzde, her yinelemede 2 kattan fazla uzadıklarını görebilirsiniz.
Ayrıca burada türev negatif olduğu için ters çevriliyorlar,
ancak istikrar adına göze çarpan gerçek sadece büyüklüktür.
Matematikçiler bu sağ değere kararlı bir sabit nokta,
soldaki değere ise kararsız bir sabit nokta adını verirler.
Birazcık tedirgin ettiğinizde, oradan uzaklaşmak yerine,
başladığı yere geri dönme eğilimi gösteriyorsa, her şey istikrarlı kabul edilir.
Yani gördüğümüz şey çok yararlı küçük bir gerçektir; sabit bir noktanın kararlılığı,
türevinin büyüklüğünün 1&#39;den büyük veya küçük olmasına göre belirlenir.
Bu, phi&#39;nin neden her zaman sayısal oyunda göründüğünü,
hesap makinenizde tekrar tekrar enter tuşuna bastığınız halde
phi&#39;nin küçük kardeşinin asla ortaya çıkmadığını açıklıyor.
Phi&#39;nin küçük kardeşini sonsuz kesirin geçerli bir
değeri olarak kabul etmek isteyip istemediğiniz size kalmış.
Az önce gösterdiğimiz her şey şunu gösteriyor:
Eğer bu ifadenin sınırlayıcı bir süreci temsil ettiğini düşünürseniz,
o zaman phi&#39;nin küçük kardeşi dışındaki her olası çekirdek değeri size
phi&#39;ye yakınsayan bir seri verdiğinden, bunları birbirleriyle eşit bir
zemine koymanın aptalca geldiğini gösterir. .
Ama belki bunu bir limit olarak düşünmüyorsunuz,
belki de yaptığınız matematik türü bunu tamamen cebirsel bir nesne
olarak ele almaya elverişlidir, tıpkı birden fazla değeri olan bir
polinomun çözümleri gibi.
Her neyse, bu konunun dışında ve burada söylemek istediğim şey,
türevleri yoğunluktaki bu değişim olarak görmenin bir bütün olarak grafiksel sezgiden
daha iyi olduğu değil.
Aslında, bir fonksiyonun tamamını bu şekilde resmetmek,
grafiklerle karşılaştırıldığında biraz hantal ve pratik olmayabilir.
Demek istediğim, çoğu giriş niteliğindeki matematik derslerinde
ondan daha fazla bahsedilmeyi hak ettiğidir, çünkü öğrencinin
türev anlayışını biraz daha esnek hale getirmeye yardımcı olabilir.
Bahsettiğim gibi, yeni konular öğrenirken bu bakış açısını yanınızda
taşımanızı tavsiye etmemin asıl nedeni, tek değişkenli analiz
anlayışınıza ne kazandıracağı değil, daha sonra gelecek olanlardır.