Amit most nézel, az valami, amit kvaterniós szorzásnak neveznek,
vagy inkább egy bizonyos mozgást nézel, amely egy négydimenziós
gömbön történik, amelyet a mi háromdimenziós terünkben ábrázolunk, és
ezt meg fogod érteni. ennek a videónak a végére.
A kvaterniók egy teljesen lenyűgöző és gyakran alulértékelt számrendszer a matematikából.
Ahogy a komplex számok a valós számok kétdimenziós kiterjesztései, a kvaterniók
a komplex számok négydimenziós kiterjesztései. De nem csak játékos
matematikai trükkök, hanem meglepően pragmatikus segédprogramjuk van a
háromdimenziós forgás leírására, sőt még a kvantummechanikára is.
Felfedezésük története matematikából is meglehetősen híres. William Rowan Hamilton ír
matematikus élete nagy részét azzal töltötte, hogy a komplex számokhoz hasonló, háromdimenziós
számrendszert keressen. A történet szerint a fia minden reggel megkérdezte tőle, hogy vajon
rájött-e, hogyan kell hármasokat osztani, és mindig azt mondta, hogy nem, még nem.
Ám 1843. október 16-án, amikor átkelt a dublini Broom Bridge-en, egy állítólagos
bepillantással rájött, hogy nem egyetlen dimenziót kell hozzáadnia a komplex számokhoz,
hanem két további képzeletbeli dimenziót, három képzeletbeli dimenziót. leírja a teret, és
a valós számokat, amelyek erre merőlegesen helyezkednek el valamilyen negyedik dimenzióban.
A három képzeletbeli egységet leíró döntő egyenletet belevéste a hídba, amelyen ma
az ő tiszteletére tábla is látható, amely ezt az egyenletet mutatja.
Meg kell értened, hogy a vektorokról alkotott modern fogalmunk a pontszorzattal, a
keresztszorzattal és hasonló dolgokkal nem igazán létezett Hamilton idejében, legalábbis nem
szabványosított formában. Felfedezése után tehát keményen szorgalmazta, hogy a kvaterniók legyenek
az elsődleges nyelv, amellyel megtanítjuk a diákokat a háromdimenziós tér leírására, és még
hivatalos kvaterniótársadalmat is hozott létre felfedezésének térítésére. Sajnos ezt kiegyenlítették a
kerítés másik oldalán álló matematikusok, akik úgy vélték, hogy a három
dimenzió leírásához nem szükséges a kvaterniós szorzás zavaros fogalma, aminek eredményeként
valami igazán vidám, régi idők szemétbeszédében jogosan gonosznak nevezték őket.
Még azt is hiszik, hogy az Alice Csodaországban őrült kalapos jelenete,
amelynek szerzője oxfordi matematikus volt, a kvaterniókra hivatkozva íródott, hogy a
kaotikus táblázatelhelyezési változtatások kigúnyolják a szorzásukat, és bizonyos idézetek a
nem-nem hibájukra utalnak. kommutatív természet. Körülbelül egy évszázadot előreugrott, és a számítástechnikai
ipar újjáéledt a programozók körében, akik grafikával, robotikával és mindennel, ami
a 3D-s térben való tájékozódást érinti. Ez azért van így, mert elegáns módszert
adnak a 3D-s elforgatások leírására és kiszámítására, amely számításilag hatékonyabb, mint más módszerek,
és amely egyúttal sok numerikus hibát is elkerül, amelyek ezeknél a módszereknél jelentkeznek.
A 20. század egy egészen más irányból, a kvantummechanikából is hozott
némi szerelmet a kvaterniókba. Látod, azok a speciális műveletek, amelyeket a kvaterniók
négy dimenzióban írnak le, valójában meglehetősen relevánsak a kétállapotú rendszerek, mint
például az elektron spinje vagy a foton polarizációja matematikai leírása szempontjából.
Amit itt megmutatok, az egy módja annak, hogy a kvaterniókat teljes négydimenziós dicsőségükben jelenítsd meg.
Meglepne, ha ez a megközelítés teljesen eredeti lenne, de azt mondhatom, hogy
ez biztosan nem a szokásos módja a kvaterniók tanításának, és hogy az a
sajátos négydimenziós jobbkéz-szabálykép, amelyet szeretnék felépíteni, olyan valami, ami nem láttam máshol.
Ennek a vizualizációnak a megértése jelentős időt vesz igénybe, de ha ez
megvan, akkor van egy nagyon természetes és kielégítő intuíció a kvaternió-szorzásról való
gondolkodásra. Csak a következő videóban mutatom meg, hogyan írják le pontosan
a kvaterniók a háromdimenziós tájékozódást, ami egyesek számára ez az oka annak,
hogy törődünk vele, de ha egyszer sikerül nekivágni a képpel felvértezve. amit
a 4D-s hiperszférával művelnek, kellemes megértéssel kell rendelkeznünk az ezt a kapcsolatot
jellemző, egyébként átláthatatlan képletekkel kapcsolatban. A felépítés az lesz, hogy először elképzeljük,
hogy komplex számokat tanítunk meg valakinek, aki csak egy dimenziót ért, majd 3D-s
forgatást írunk le valakinek, aki csak két dimenziót ért, és végül azt ábrázoljuk,
hogy a kvaterniók mit csinálnak négy dimenzióban a mi 3D-nk korlátai között. hely.
Első szereplőnk Linelander, akinek elméje csak a vonalak egydimenziós geometriáját és
a valós számok algebráját tudja felfogni. Megpróbálunk összetett számokat leírni
Linusnak, és nagyon fontos, hogy ezalatt minél jobban együtt érezz
vele, mert pár perc múlva már a helyében leszel.
Egyrészt tisztán algebrailag definiálhat komplex számokat. Azt mondod, mindegyik
úgy van kifejezve, hogy valamilyen valós szám plusz egy másik valós szám és i, ahol
i egy újonnan feltalált állandó, amelynek meghatározó tulajdonsága, hogy i-szer i-vel egyenlő negatív 1. Aztán
azt mondod Linusnak, hogy két komplex szám szorzásához használd a disztributív tulajdonságot, amit sokan tanulnak
az iskolában FOIL néven, és alkalmazd ezt a szabályt, i-szer i egyenlő negatív 1-gyel,
hogy tovább egyszerűsítsd a dolgokat. És ez rendben van, ez teljesen működik, és a
kvaterniók bevezetésének szokásos tankönyvi módja ehhez hasonló, megmutatja az algebrai szabályokat, és késznek
nevezi. De azt hiszem, valami hiányzik, ha nem próbáljuk meg Linusnak legalább megmutatni a komplex
számok geometriáját, és hogy hogyan is néz ki a komplex szorzás, mivel a matematika
és a fizika problémái, ahol a komplex számok megdöbbentően hasznosak, gyakran ezt a térbeli intuíciót
használják ki. Te és én, akik két dimenziót értünk, így gondolhatnánk.
Ha két összetett számot megszorozunk z-vel w-vel, akkor z-t egyfajta függvénynek tekinthetjük, amely w-re
hat, és valamilyen módon elforgatja és megnyújtja. Szeretek erre úgy gondolni, hogy kiszélesítem a
látásmódot, és megkérdezem, mit tesz z az egész síkkal? És elképzelheti ezt a madártávlati akciót
úgy, hogy elképzeli, hogy egyik kezével rögzíti a 0-t, egy másik kezével pedig az 1-nél lévő
pontot z-ig húzza, mivel bármi szorzata 0, az 0, és bármi, ami 1-gyel szorul, az maga.
. És két dimenzióban egy és egyetlen nyújtó forgó művelet van a
síkon, amely ezt megteszi. A későbbiekben így gondolok majd a kvaterniós szorzásra is,
ahol a bal oldali szám egyfajta függvényként működik a jobb oldalihoz képest,
és ezt a függvényt úgy fogjuk megérteni, hogy megnézzük, hogyan működik a
tér, bár a 2d tér elforgatása helyett egyfajta dupla forgatást végez a 4d
térben. Mellesleg, ha át akarod tekinteni a komplex számokról, mint egyfajta
cselekvésről való gondolkodást, akkor ehhez a videóhoz jó bemelegítés lehet az,
amit az e-n tettem a csoportelmélet bevezetővel magyarázott pi i-hez.
Linus, a Linelander nagyon jól érzi magát a nyújtás gondolatában, így néz ki
a valós számokkal való szorzás. Talán kicsit furcsa neki több
dimenzióban történő nyújtásról gondolkodni, de ez alapvetően nem különbözik. A
legnehezebb dolog Linushoz kommunikálni a forgás. Konkrétan fókuszáljon a komplex sík
egységkörére, minden szám 1 távolságra 0-tól, mivel ezekkel a számokkal való
szorzás tiszta forgatásnak felel meg. Hogyan magyarázná el Linusnak az ezekkel a
számokkal való szorzás kinézetét és érzését? Eleinte ez lehetetlennek tűnhet, a forgás
csak egy kétdimenziós ötlet. De másrészt az elforgatás csak egy szabadságfokot
foglal magában, egyetlen szám, a szög egyedileg határozza meg az adott elforgatást.
Tehát elvileg lehetővé kell tenni az összes forgás
halmazát ahhoz az egydimenziós kontinuumhoz, amely Linus világa.
És ezt sokféleképpen megteheti, de azt, amelyet bemutatok, sztereografikus
vetítésnek hívják. Ez egy speciális módja annak, hogy kört leképezzünk
egy vonalra, vagy gömböt síkra, vagy akár 4D hipergömböt 3D térbe.
Az egységkör minden pontjához húzzon egy egyenest a negatív 1-től az adott pontig,
és ahol az metszi a kör középpontján átmenő függőleges vonalat, ott a
kör pontja kivetül. Így például az 1-es pont az egyenes közepébe vetül,
az i pont valójában a helyén marad, akárcsak a negatív i.
Az 1 és i közötti 90 fokos ív összes pontja kivetül valahol az
1-es és a leszállási hely közötti intervallumban. Ahogy tovább halad a kör körül
az i és a negatív 1 közötti íven, a vetített pontok egyre távolabb
kerülnek egyre távolabbra. Hasonlóképpen, ha megfordítja a negatív 1-et, a
vetített pontok egyre távolabbra kerülnek a vonal másik végén. Ezt
a kivetített pontsort mutatjuk meg Linusnak, néhány kulcspontot, például 1-et és i-t, valamint
negatív 1-et referenciaként megjelölve. Technikailag a negatív 1-es pontnak nincs vetülete ezen a
térképen, mivel az adott pontban lévő kör érintővonala soha nem keresztezi a függőleges
vonalat. De azt mondjuk, hogy a negatív 1 a végtelenben lévő pontban
végződik, egy speciális pontot, amelyet úgy képzel el, hogy hozzáadja azt a
vonalhoz, ahol megközelítené, ha végtelenül messze járna a vonal mentén bármelyik irányba.
Most fontos emlékezni, és emlékeztetni Linust arra, hogy amit lát, az csak azokat a
komplex számokat, amelyek 1 távolságra vannak az origótól, az egységkörtől. Linus nem látja
a legtöbb számot, például 0 vagy 1 plusz i vagy negatív 2 mínusz i, de
ez így van rendjén, mert most csak azokat a z komplex számokat akarjuk leírni, ahol
a z-vel való szorzás tiszta forgatást eredményez, így ő csak meg kell értenie az egységkört.
Például, ha vesszük az i számot, és megszorozzuk bármely másik w komplex számmal, akkor az
óramutató járásával ellentétes irányban 90 fokkal elfordul. És amikor ezt a műveletet
alkalmazzuk a Linus vonaláig levetített körre, mit lát? Nos, ez egy kicsit
furcsa morfondírozó akció a vonalon, és szeretném, ha megismerkednél valamivel, amit később
látni fogunk. A legkönnyebb megérteni, ha követ néhány kulcsfontosságú hivatkozási pontot. i-szer
1 az i, tehát ez azt jelenti, hogy az 1-nek fel kell lépnie i-re. i szorzata i negatív 1, tehát
az i-nél lévő pont a végtelenbe csúszik. i-szer negatív 1 egyenlő a negatív i-vel,
tehát a végtelenben lévő pont alulról visszakerül a középpont alatti 1 egységnyi
pozícióba. i negatív i szorzata 1, tehát a negatív i pont 1-ig csúszik. Annak ellenére,
hogy ez egy furcsa mozdulat, lehetővé teszi, hogy néhány fontos ötletet közöljünk Linusszal.
Például, ha négyszer megszorozzuk i-vel, ami azt jelenti, hogy egymás után négyszer
elforgatjuk 90 fokkal, visszajutunk oda, ahonnan elindultunk. i a negyedik egyenlő 1-gyel. Hogy
jobban átérezhessem a dolgokat, hadd mutassam meg a kört különböző szögekben elforgatva.
A képernyő bal és jobb felén is az 1-es számmal kezdődő pontra teszem
a kezemet, hogy segítsek nekünk, és segítsek Linusnak nyomon követni az általános mozgást.
Következő lépésként mutassuk be a laposföldi Felixet, aki csak a kétdimenziós geometriát érti.
Megpróbálom elmagyarázni Felixnek egy gömb forgását.
A komplex számokról a kvaterniókra való átmenet jegyében bővítsük ki a komplex számokat a
valós számok vízszintes tengelyével és a képzeletbeli számok függőleges tengelyével egy harmadik tengellyel, amelyet
valamilyen újonnan feltalált konstans (j) határoz meg, amely egy egységnyire van a 0-tól.
, merőleges a komplex síkra. Ahelyett, hogy ez az új tengely a z irányban állna,
ahogyan azt Ön is várná, a jobb analógia érdekében a kvaterniók megjelenítésével, inkább úgy akarjuk
orientálni a dolgokat, hogy az i és j tengelyek az x és y irányban üljenek,
a valós számmal a z irány mentén. A 3D-s tér minden pontját úgy írják le, mint
valami valós számot plusz néhány valós számszor i plusz néhány valós számot j-ben. Amint ez megtörténik,
nem lehet definiálni a szorzás fogalmát egy ilyen 3D-s számrendszerhez, amely kielégítené
azokat a szokásos algebrai tulajdonságokat, amelyek a szorzást hasznos konstrukcióvá teszik. Talán egy
további videóban felvázolom, hogy miért van ez így, de a jelenlegi célunkra összpontosítva
gondoljunk arra, hogy ebben a koordinátarendszerben leírjuk a 3D-s forgásokat Síkvidéki Félixnek.
Az egységgömb mindazokból a számokból áll, amelyek origójában
1 távolságra vannak 0-tól, vagyis koordinátáik négyzetösszege 1.
Nem tudjuk a teljes 3D-s teret megmutatni Felixnek, de azt tehetjük, hogy kivetítjük neki ezt
a 2D-s felületet, és átérezzük, hogyan néznek ki a gömb átorientációi a vetület alatt.
Hasonlóan ahhoz, amit korábban tettünk, a sztereografikus vetítés az egységgömb szinte minden pontját
társítja az i és j tengelyek által meghatározott vízszintes síkon lévő egyedi pontokhoz.
A gömb minden pontjához húzzon egy egyenest a déli pólus negatív 1-jétől
ezen a ponton keresztül, és nézze meg, hol metszi a síkot.
Az északi pólus 1-es pontja a sík középpontjában végződik, az északi félteke összes
pontja leképeződik valahol az ij sík egységkörén belül, és az az egységkör,
amely átmegy i-n, j-n, negatív i-n, negatív j, fixen a helyén marad.
És ez egy fontos szempont, amelyet meg kell jegyezni. Annak ellenére, hogy a legtöbb pont, vonal
és folt, amit Felix, a flightlander lát, a valós szféra elvetemült vetülete, ez
az egységkör az egyetlen dolog, amivel őszinte része egységgömbünknek, amelyet nem változtat meg a
vetítés. A déli félteke összes pontja az egységkörön kívülre vetül, és mindegyik
egyre távolabb kerül, ahogy a déli póluson a negatív 1-hez közeledik.
És ismét, a negatív 1-nek nincs vetülete ebben a leképezésben, de azt mondjuk, hogy
valamikor a végtelenbe kerül. Ez a pont a végtelenben valami olyasmi, hogy akármelyik
irányba is sétálsz a gépen, ahogy végtelenül messze jársz, közeledsz ehhez a
ponthoz. Ez hasonló ahhoz, hogy ha az északi pólustól
bármely irányba sétálunk, akkor a déli sarokhoz közelítünk.
Most hadd emeljem ki, mit lát Félix két dimenzióban. Ahogy a gömböt
különböző módokon forgatom, a gömbre rajzolt szélességi és hosszúsági vonalak különböző
körökbe és vonalakba vetülnek Felix terében. Ahogy itt csináltam a dolgokat, a
gömb felületén lévő sakktábla-mintázat pontosan tükröződik a Felixnél látható vetített nézetben, a
rózsaszín pont pedig azt jelzi, hogy az északi pólustól induló pont a forgás
után hova ér. , és a sárga kör azt jelzi, hogy az egyenlítő
hova ért a vetítés után. Minél jobban belehelyezed magad Felix helyébe most,
annál könnyebb lesz a kvaterniók pillanatok alatt. És akárcsak a Linus esetében, ez
is segít néhány kulcsfontosságú referenciaobjektumra összpontosítani, ahelyett, hogy a teljes szférát próbálnánk látni. Ez
a kör, amely áthalad 1-en, i-n, negatív 1-en és negatív i-n, leképeződik egy egyenesre, amelyet
Félix vízszintes tengelynek lát. Fontos emlékeztetni Félixet, hogy amit lát, az nem ugyanaz, mint
az i tengely. Ne feledje, hogy csak azokat a számokat vetítjük ki, amelyek távolsága 1 az origótól,
tehát a legtöbb pont a tényleges i tengelyen van, például 0, 2i, 3i stb. , teljesen láthatatlanok
Felix számára. Hasonlóképpen, az 1-en, j-n, negatív 1-en és negatív j-n
áthaladó kör rávetül arra, amit függőleges vonalnak lát. És általában minden vonal,
amit Felix lát, a gömb valamelyik köréből származik, amely átmegy az 1-en.
Bizonyos értelemben az egyenes csak egy kör, amely a végtelenben halad át a ponton.
Most gondoljon arra, hogy Félix mit lát, miközben forgatjuk a gömböt. A j tengely körüli 90 fokos
elforgatás 1-et i-be, i-t negatív 1-be, negatív 1-et negatív i-be, negatív i-t 1-be viszi. Amit tehát
Felix, a síkvidéki ember lát, az a forgás kiterjesztése, amelyet Linus, a vonalraszálló
látott. Figyeljük meg azt is, hogy ez a művelet az i, j egységkört abba a pozícióba forgatja, ahol
korábban az 1, j egységkör volt. Felix tehát azt látja, hogy a sárga egységköre
függőleges vonallá, míg a piros függőleges vonal egységkörré alakul át.
Természetesen a mi szemszögünkből tudjuk, hogy ez mind csak merev mozgás, nem történik tényleges
nyújtás vagy morfondírozás. Mindez csak a kivetítés műterméke. Hasonlóképpen, az
i tengely körüli forgatás során 1-et j-be, j-t negatív 1-be, negatív 1-et negatív j-be, negatív j-t
1-be kell mozgatni. Ez a forgatás az i, j egységkört 1, i egységkörré változtatja,
ami Felix számára úgy néz ki, mintha az egységkör vízszintes vonallá alakulna át.
A valós tengely körüli forgatás valójában meglehetősen könnyen érthető Felix számára, mivel az egész vetület
egyszerűen elfordul az origó körül, ahol az egyetlen helyükön maradó pont az origóban 1,
a végtelenben pedig a negatív 1. Ugyanúgy, ahogy a komplex számok tartalmazzák a
valós számokat egyetlen extra képzeletbeli dimenzióval, amelyet az i egység képvisel, és a
valójában nem számrendszer dolog, amely három dimenzióban volt, tartalmaz egy második képzeletbeli irányt, j
a kvaterniók a valós számokat tartalmazzák három különálló képzeletbeli dimenzióval együtt, amelyeket az
i, j és k egységek képviselnek. E három képzeletbeli dimenzió mindegyike
merőleges a valós számegyenesre, és valahogy mindegyik merőleges egymásra.
Tehát ugyanúgy, ahogyan a komplex számokat valós számok párjaként ábrázoljuk, minden
kvaternió négy valós számmal írható fel, és négydimenziós térben él.
Gyakran úgy gondolja, hogy ez egy valós vagy skaláris részre, majd egy 3D-s képzeletbeli részre való felosztás,
és Hamilton egy speciális szót használt azokra a kvaterniókra, amelyeknek nem volt valódi része, és csak i,
j, k összetevők, egy szó, amely korábban valamelyest volt. idegen a matematika és a fizika nyelvén,
vektor. Egyrészt definiálhatnád a kvaterniós szorzást úgy, hogy megadod az i, j és k
együtt szorzásának szabályait, és azt mondod, hogy mindennek szépen el kell oszlana. Ez analóg
a komplex szorzás meghatározásával, ha azt mondjuk, hogy i-szer i negatív 1, majd
elosztjuk és egyszerűsítjük a szorzatokat. És valóban, így mondanád a számítógépnek, hogy kvaterniós szorzást
hajtson végre, és ennek a műveletnek a viszonylagos tömörsége, mondjuk a mátrixszorzáshoz képest,
az, ami miatt a kvaternió olyan hasznossá válik a grafikus programozás és sok
más dolog szempontjából. Ennek a szorzási szabálynak van egy meglehetősen elegáns formája is, amely
a pontszorzat és a keresztszorzat fogalmával van megírva, és bizonyos értelemben a kvaterniós
szorzás mindkét fogalmat magában foglalja, legalábbis úgy, ahogy három dimenzióban jelennek meg.
De ahogy a komplex szorzás mélyebb megértése abból fakad, ha megértjük annak
geometriáját, hogy a komplex számmal való szorzás a skálázás és az elforgatás
kombinációját foglalja magában, mi is itt vagyunk a kvaterniós szorzás négydimenziós geometriájáért.
És ahogy egy komplex szám nagysága, a nullától való távolsága az
összetevője négyzetösszegének négyzetgyöke, ugyanez a művelet megadja a kvaternió nagyságát.
Az egyik kvaternió, q1 megszorzása egy másik, q2-vel pedig azt a hatást váltja ki, hogy q2
skálázódik q1 nagyságrenddel, amit egy egészen különleges forgatás követ, négy dimenzióban. És azok a
speciális 4D-s forgások, a szíve annak, amit meg kell értenünk, a kvaterniók hiperszférájának felelnek
meg, amely egy távolságra van az origótól, abban az értelemben, hogy azok a
kvaterniók, amelyek szaporodása egy tiszta forgás, azon a hipergömbön élnek, és azt az érzést,
hogy megérthetjük ezt a furcsa 4D-s akciót pusztán a hiperszféra pontjainak követésével, ahelyett, hogy
megpróbálnánk a négydimenziós tér felfoghatatlan szakaszainak összes pontját megnézni. Hasonlóan ahhoz, amit Linusért
és Felixért tettünk, sztereografikusan vetítjük ki ezt a hiperszférát a 3D térbe.
Ez a címke a jobb felső sarokban egy adott egységkvaterniót fog mutatni, és ez a kis
rózsaszín pont azt mutatja, hogy az adott negyed hova vetül a 3D-s terünkben. Csakúgy, mint korábban,
a negatív számból vetítünk, amely azon a valós számegyenesen helyezkedik el, amely valahogy
merőleges az egész 3D-terünkre, és túlmutat az érzékelésünkön. Csakúgy, mint korábban, az első
szám egyenesen a terünk közepébe vetül. És ugyanúgy, ahogy az i-t és a
negatív i-t a helyére rögzítettük Linusnál, és az ij egységkört Felixnél, egy egész gömböt
kapunk, amely átmegy i-en, j-n és k-n azon az egységhipergömbön, amely megmarad. a helyén
a vetítés alatt. Tehát amit a 3D-s terünkben egységgömbnek látunk, az a
kvaterniók hiperszférájának egyetlen változatlan részét jelenti, amely ránk vetül. Ez valami
hasonló a 3D-s gömb egyenlítőjéhez, és az összes olyan egységkvaterniót képvisel, amelyek
valós része nulla, amit Hamilton egységvektoroknak írt volna le. A 0 és 1
közötti pozitív valós részekkel rendelkező egységkvaterniók valahol ezen az egységgömbön belül kötnek ki, közelebb
a 3D-s terünk első számához, aminek hasonlónak kell lennie ahhoz, ahogy az északi féltekét
az egységkörön belül Felix számára leképezték. Másrészt a negatív valós résszel rendelkező
egységnegyedek valahol az egységgömbön kívülre kerülnek. A negatív szám a végtelenben
lévő pontban ül le, amelyet bármelyik irányba sétálva könnyen megtalálhat.
Ne feledje, hogy bár úgy látjuk, hogy egyes kvaterniók kivetülése közelebb vagy
távolabb van a 3D-s terünk eredetétől, minden, amit néz, egységkvaterniót jelent,
tehát minden, amit néz, valójában ugyanaz. magnitúdójú, ugyanolyan távolságra a nullától.
És maga a nulla szám sehol sem található ezen a képen. Mint minden más nem egység
kvaternió, ez is láthatatlan számunkra. Ugyanúgy, ahogy Félixnél az 1-en, i-n, negatív 1-en és
negatív i-n átmenő kör az origón átmenő egyenesbe vetül, ha ezt az origón
átmenő egyenest látjuk az i-n és a negatív i-n átmenően, meg kell értenünk, hogy
valóban egy kört jelent. Ugyanígy fent a számunkra láthatatlan hipergömbön van egy egységgömb, amely áthalad
1-en, i-n, j-n, negatív 1-en, negatív i-n és negatív j-n, és ez az egész gömb belevetül
abba a síkba, amelyet az 1-en áthaladva látunk. i, negatív i, j, negatív j és negatív
1 a végtelenben, amit te és én xy síknak nevezhetnénk. Általánosságban elmondható, hogy minden
itt látható sík valójában egy gömb vetületét képviseli valahol
feljebb a hipergömbön, amely átmegy a negatív 1 számon.
Most az egységkvaternió felvétele és bármely más quaternióval való megszorzása balról úgy képzelhető
el, hogy két különálló 2d forgás történik egymásra merőlegesen és egymással szinkronban
oly módon, ami csak négy dimenzióban lenne lehetséges. . Első példaként nézzük
meg az i-vel való szorzást. Azt már tudjuk, hogy ez mit tesz az 1-en és i-n
átmenő körrel, amelyet egyenesnek látunk. 1 megy az i-re, i megy a negatív 1-re a
végtelenben, a negatív 1 visszamegy a negatív i-re, a negatív i pedig az 1-re.
Ne feledje, csakúgy, mint amit Linus látott, mindez egy 90 fokos elforgatás sztereografikus
vetülete. Most nézzük meg a j-n és k-n átmenő kört, amely bizonyos értelemben merőleges az 1-en
és i-n átmenő körre. Furcsa érzés lehet arról beszélni, hogy két kör merőleges
egymásra, különösen akkor, ha azonos a középpontjuk és a sugaruk, és nem érintik egymást,
de mi sem lehet természetesebb négy dimenzióban. Úgy gondolhatja, hogy az i
ezen a merőleges körön egy bizonyos jobbkéz-szabálynak engedelmeskedik. Ha megbocsátja, hogy kísérteties zöld
képernyős kezem behatolt az egyébként érintetlen plátói matematikai színpadunkba, akkor hagyja, hogy jobb
keze hüvelykujja az 1-es számról az i-re mutasson, és begörbíti az ujjait. A
jk kör az adott göndörítés irányába fog forogni. Mennyi? Nos, annyival, amennyivel az 1i
kör elfordul, ami ebben az esetben 90 fokkal. Ezt értettem két egymásra merőleges
és egymással szinkronban forgás alatt. Tehát j megy k-ra, k
negatív j-re, negatív j negatív k-ra, negatív k pedig j-re.
Ez egy kis táblázatot ad nekünk arról, hogy mit tesz az i szám a többi
kvaternióval, de azt szeretném, ha ez nem valami olyasmi lenne, amit megjegyezhetsz, hanem olyasmi, amit
becsukhatsz, és tényleg láthatnál. Számítási szempontból, ha tudod, hogy a kvaternió mit csinál az 1,
i, j és k számokkal, akkor tudod, hogy mit tesz bármely tetszőleges kvaternióval, mivel a
szorzás szépen eloszlik. A lineáris algebra nyelvén 1, i, j és k képezik négydimenziós terünk
alapját, így ha tudjuk, hogy a transzformációnk mit tesz velük, akkor teljes információt kapunk
arról, hogy mit tesz az egész térrel. Geometriailag egy négydimenziós lény képes lenne
megnézni azt a két merőleges forgást, amit az imént leírtam, és megértené,
hogy ezek a hiperszféra egyetlen merev mozgásába zárnak. Lehet, hogy hiányoznak
belőlünk egy ilyen hipotetikus lény megérzései, de megpróbálhatunk közelebb kerülni. Így néz ki
az i-vel való ismételt szorzás az i, j, k gömb sztereografikus vetületén.
Elforgatják azt, amit mi síknak látunk, majd tovább forgatják vissza oda, ahol korábban volt,
bár a tájolás most megfordult. Aztán újra elforgatják azt, amit mi síknak látunk,
és a negyedik iteráció után ott van, ahol kiindult. Egy másik példaként képzeljünk el
egy olyan kvaterniót, mint amilyen a q egyenlő 2 negatív négyzetgyökével 2-vel plusz 2-nek
2-szerese i-vel, ami ha egy komplex síkot ábrázolunk, az 1-től 135 fokos elforgatás az irányban.
az i. A mi vetületünkben ezt látjuk az 1-től i-ig tartó egyenes mentén valahol az egységgömbön
kívül. Ha ez furcsán hangzik, ne feledje, hogyan látta Linus ugyanezt a számot.
Ezt a q-t az összes többi kvaternióval megszorozva úgy fogunk kinézni, mintha az 1-es pontot
egészen a q-nek ehhez a kivetített változatához húznánk, miközben a j, k kör 135
fokkal elfordul a jobbkéz szabályunk szerint. A szorzás bármely más kvaternióval teljesen
hasonló. Például nézzük meg, hogyan néz ki, ha j bal oldali
szorzással más kvaterniókra hat. Az 1-en és j-n átívelő kör, amelyet az origón átívelő vonalként
látunk, 90 fokkal elfordul, 1-et j-ig húzva, így j-szer 1 az 1-et, j-szor j pedig negatív
1-et jelent. Az erre merőleges, i-n és k-n átmenő kör e
szabály szerint 90 fokkal elfordul, ahol a hüvelykujját 1-ről j-re
mutatjuk, így j-szer i negatív k, j-szer k pedig i.
Általánosságban elmondható, hogy minden más egységkvaternió esetén, amelyet valahol a térben látunk, kezdjük azzal,
hogy megrajzoljuk az 1-en, q-n és negatív 1-en áthaladó egységkört, amelyet a vetítésünkben az
origón átmenő egyenesként látunk. Ezután rajzoljuk rá a kört merőlegesen arra, amit
egységgömbnek látunk. Elforgatod az első kört úgy, hogy 1 ott legyen, ahol
q volt, és a merőleges kört ugyanennyivel elforgatod a jobbkéz szabály szerint.
Itt érdemes megjegyezni, hogy a szorzás sorrendje számít. Nem kommutatív, ahogy a
matematikusok mondanák. Például i-szer j k-t jelent, amit úgy gondolhatunk, hogy i a j kvaternióra
hat, és felfelé forgatja k-ig, de ha úgy gondolja, hogy j i-re hat, j-szer i, akkor
i-t negatívra forgatja. k. Valójában a kommutativitás, a szorzási sorrend felcserélésének képessége sokkal különlegesebb
tulajdonság, mint azt sokan gondolják, és a legtöbb műveletcsoport bizonyos téren nem
rendelkezik vele. Mintha egy Rubik-kocka megoldásánál a sorrend sokat számít, vagy hogy egy kockát a
z tengely körül, majd az x tengely körül elforgatva adunk más végállapotot, mint az x tengely körül,
majd a z tengely körül. tengely. És végül, egy utolsó, de meglehetősen fontos pontként,
eddig megmutattam, hogyan kell gondolkodni a kvaterniókról, mint balra szorzásról, ahol amikor egy olyan
kifejezést olvas, mint az i szorzás j-vel, az i-re egyfajta függvénymorfizálásként gondol. az egész
tér, és j csak egyike azon pontoknak, amelyekre hat. De gondolhatod őket másfajta
cselekvésként is, ha jobbról szorozod, ahol ebben a kifejezésben j az i-re
hatna. Ebben az esetben a szorzás szabálya nagyon hasonló. Még mindig az a
helyzet, hogy 1-est j-re, j-ből negatív 1-et, stb. , de ahelyett, hogy az 1j körre merőleges
körre alkalmaznánk a jobbkéz szabályt, a bal kezünket használjuk. Tehát akárhogyan is, i-szer j egyenlő
k-val, de ezt úgy is elgondolhatja, hogy a jobb kezével a j-t a k számra görbíti, miközben
a hüvelykujja 1-ről i-re mutat, vagy úgy, hogy a bal kezével az i-t k-ra görbíti. hüvelykujja 1-től
j-ig mutat. A másik oldalról történő szorzás bal oldali szabályának megértése rendkívül hasznos
lesz annak megértéséhez, hogy az egységnegyedek hogyan írják le a háromdimenziós forgatást.
És eddig valószínűleg nem világos, hogy a kvaterniók pontosan hogyan írják le a 3D forgatást. Úgy értem,
ha figyelembe vesszük az i-n, j-n és k-n áthaladó műveletek egyikét az egységgömbön, akkor az
nem hagyja a gömböt a helyén, hanem kifordítja a helyzetéből. Tehát a működési mód
valamivel bonyolultabb, mint egyetlen kvaterniós termék. Ez magában foglalja a konjugáció nevű
folyamatot, és készítek róla egy teljes videót, hogy legyen időnk végigmenni néhány
példán. Addig is, ha többet szeretne megtudni a kvaterniók történetéről és a 3D-s térben
való tájékozódáshoz való viszonyukról, a Quanta, egy matematikai kiadvány, amelyet biztosan sokan ismernek, csak
tegyetek közzé egy bejegyzést egyfajta laza összefüggésben ez a videó. Link a leírásban.
Ha tetszett, fontolja meg, hogy megosztja néhány barátjával, és ha úgy érzi, hogy az
itt található narratív szerkezet valóban segít megérteni, talán nyugtassa meg azokat a barátokat,
akiket egy nagy időbélyeg kikapcsolna, hogy a jó matematika valóban megéri az időt.
És nagyon köszönöm a köztetek lévő mecénásoknak. Valójában sokkal többet töltöttem, mint amennyit
be kell vallanom, ezért ezúttal különösen nagyra értékeljük türelmét és támogatását.