Allons-y et ouvrons les choses aujourd'hui avec une question qui peut sembler incroyablement sans rapport avec le titre de la vidéo.
Donc si vous allez en 3b1b. co.
En direct, le lien est dans la description. Vous avez tous été là pour certaines des animations d'échauffement.
Je veux que vous fassiez simplement une estimation pour la question suivante.
Il semble que quelques-uns d’entre vous ont déjà commencé à apporter des réponses ici.
Considérez les chiffres compris entre 1 000 et 1 000 milliards plus mille. D'accord, donc cette plage de milliers de nombres entiers
est assez élevée. Selon vous, lequel des nombres suivants est le plus proche de la proportion de ces nombres premiers ?
Donc, si vous deviez passer par le processus minutieux consistant, vous savez, à examiner tous ces nombres
entre un billion et un billion plus mille, en considérant lesquels d'entre eux sont premiers, quelle
est, selon vous, la proportion pertinente ici ? Alors ne vous inquiétez pas de savoir si les choses sont bonnes ou fausses.
Je suis surtout curieux de savoir où se situent les intuitions des gens à ce sujet.
Ainsi, même si nous n’avons pas nécessairement besoin de faire ces calculs
minutieux, j’ai rédigé un programme simple qui peut le faire pour nous.
Donc, si nous passons à Python, ce n'est pas exactement le programme le plus sophistiqué au monde pour obtenir des nombres premiers,
mais il fera le travail à notre place. Donc, si je tape quelque chose comme obtenir des nombres premiers entre 0 et 50, vous savez,
nous y jetons un coup d'œil. D'accord, il y a 2, 3, 5, 7, tous vos nombres premiers préférés entre 0 et 50,
vous les trouverez là-dedans. Mais peut-être que vous n’aimez pas cette gamme. Peut-être que vous voulez en chercher entre mille et mille cinquante.
Et voilà. Il y a les nombres premiers entre mille et mille cinquante.
Et ils sont moins nombreux. En général, à mesure que vous grandissez, les nombres premiers deviennent de plus en
plus rares, essentiellement parce que chacun a plus d'options sur ce qu'il pourrait prendre en compte. Vous savez, si
vous faites simplement une supposition et vérifiez quelque chose comme 143, il vous suffit de vérifier tous les nombres jusqu'à sa racine carrée.
Alors que si vous vérifiez environ un billion, vous devez vérifier de l'ordre de, vous savez, quelque chose
comme un million de nombres, tous les nombres premiers jusqu'à un million, qu'ils y entrent ou non.
Vous pourriez donc penser que lorsque nous définissons, disons, la liste dans laquelle
nous allons obtenir tous les nombres premiers, vous savez, nous obtenons les nombres
premiers entre un billion, soit 10 puissance 12, et un billion plus mille.
Cela implique beaucoup de calculs pour trouver réellement ces nombres premiers. Et vous pouvez le constater par le fait
que, vous savez, le programme que j'ai écrit ne sera pas la chose la plus efficace au monde.
Il faut un peu de temps avant d'y arriver.
Nous pouvons donc examiner cette liste dans un instant.
Mais avant, je veux examiner attentivement ce que tout le monde pense. Et nous avons une belle séparation !
Oh, j'adore les questions qui divisent le public comme ça. C'est toujours amusant. Alors qu'est-ce que tu en penses?
Selon vous, quelle est la densité réelle des nombres premiers là-haut ?
Ooh, la bonne réponse est seulement la troisième place. Habituellement, en mathématiques liées au confinement, la bonne réponse est toujours en haut.
C’est donc excitant pour moi. Il semble que la plupart, ou
le plus grand nombre de personnes, pensaient que D, un sur
250, qu'il n'y aurait que quatre nombres premiers dans cette plage.
Après, il y avait des gens qui pensaient qu'il n'y en avait qu'un sur mille, que là-haut, vous savez, les
nombres premiers sont si rares qu'il n'y en a qu'un sur mille. La bonne réponse, la
proportion la plus proche ici, aurait été de un sur 25.
Donc beaucoup plus fréquent que ce que les gens auraient pu penser. Et ce qui est intéressant, c'est qu'en fait, si vous posez cette question à un
mathématicien, il sera capable de vous dire assez rapidement quelle est la bonne réponse, pas parce qu'il fait tous ces calculs. Et en
fait, si vous parliez à un mathématicien, il examinerait ce problème, il ferait un petit calcul dans
sa tête et il dirait, le plus proche est un sur 25, mais en réalité, ce sera
plus proche de , vous savez, un sur 27 ou 28. Ce serait un peu plus précis.
Vous pourriez vous demander comment ils font cela.
Parce que si nous regardons les calculs que notre ordinateur devait faire, il devait vérifier tous les facteurs potentiels pour tous les
nombres que nous examinions, et il nous donne tous les nombres premiers entre un billion et un billion, plus un millier.
Vous pouvez donc voir qu’ils sont plus rares que pour les nombres compris entre zéro et mille.
Mais il y en a un nombre significatif. Vous savez, nous avons 1 billion
751, 1 billion 787. Les ingénieurs de Boeing sont probablement ravis que cela soit là. Et la longueur réelle de cette liste est de 37.
Il y a donc 37 nombres premiers là-dedans. La proportion sur mille est donc 0.
37. Ou de la façon dont nous l'exprimions, c'était un sur quelque chose, donc nous pourrions prendre
l'inverse de cela et faire mille divisé par le nombre qu'il contient. Et c’est environ un sur 27.
Mais ce que ferait le mathématicien, c'est dire : je connais ce fait très intéressant à propos des nombres premiers,
à savoir que la densité des nombres premiers proches d'une valeur donnée, comme un billion, est autour du logarithme naturel.
Je vais donc taper ici math dot log, qui prend un logarithme naturel de ce nombre. Et nous pouvons,
vous savez, vérifier si vous le souhaitez, ce que nous dit la documentation.
Il dit que cela renvoie le logarithme de x à une base donnée. Si la base n'est pas spécifiée, elle
renvoie le logarithme népérien, qui est le log base e de x.
Et juste pour rappel, si quelqu'un a besoin d'un petit rappel sur la signification des logarithmes, nous en avons parlé dans la dernière conférence, alors n'hésitez
pas à venir nous voir. Mais quand vous avez une expression comme l dans x, qui nous dit que le log de base e de x est égal
à y, cela dit la même chose que e à la puissance y est égale à x. C'est poser la question e à ce qui est égal à x.
Ainsi, par exemple, le logarithme naturel
de 10 est d'environ 2. 3.
Et c'est une sorte de valeur utile à connaître si vous souhaitez faire des conversions entre les exponentielles écrites
avec e et les exponentielles écrites avec 10, mais le logarithme naturel de 10 est d'environ 2. 3.
Cela revient donc à dire la même chose que e au 2. 3 est égal à 10. Ce qui est mignon ici, c'est que les nombres premiers,
leur densité est en fait en quelque sorte liée à ce logarithme naturel. Si nous allions au-delà et
prenions le logarithme naturel d'un billion, qui était le nombre définissant notre fourchette à l'extrémité inférieure de
cette fourchette, vous verriez que c'est 27. Et c’était à peu près le ratio que
nous examinions auparavant, n’est-ce pas ? Mille divisé par la longueur de notre liste de nombres premiers.
Je veux dire, c'est assez proche.
Et le fait que cela se produise est que, je ne l'appelle pas peut-être mon
élément de mathématiques préféré parce que j'utilise beaucoup ce terme, mais il va certainement
figurer sur la liste des cinq éléments de mathématiques préférés. Que le log
de base e a quelque chose à voir avec les nombres premiers.
Je veux donc vous montrer un autre type de fait intéressant associé à la relation entre les logarithmes
naturels et les nombres premiers, car vous vous demandez peut-être pourquoi nous appelons cette chose le logarithme naturel ?
Il y a beaucoup de logarithmes, beaucoup de bases différentes.
Qu’est-ce qui rend celui-ci plus naturel ? Et je pense que plus vous le voyez apparaître dans la nature, plus
ce nom commence à avoir un sens. Je vais donc jouer à un jeu qui va paraître vraiment étrange pendant un moment.
Je vais prendre une série infinie, par exemple celle qui est, vous
savez, la préférée de beaucoup de gens. Si vous prenez 1 sur 1 plus 1
sur 4 plus 1 sur 9 plus 1 sur 16, et en général vous prenez toujours 1 sur n
au carré, et vous additionnez tous ces nombres, si vous continuez à les additionner et à les additionner, ils resteront
en dessous d'une certaine limite et s'approcheront en fait d'un certain nombre. Et c'était cette question ouverte en Europe,
elle a été posée à Bâle par, je pense, l'un des Bernoulli pendant un moment, comme quel est
le nombre que cela équivaut, et finalement Euler, le génie du moment, a pu prouver que cela équivaut pi
au carré divisé par 6, ce qui est très beau, l'idée selon laquelle pi est tout liée à
la simple addition des réciproques des carrés. Mais ça devient plus fou que ça. Je vais jouer à ce
jeu étrange qui va éliminer les termes qui ne ressemblent pas à des nombres premiers,
conserver les nombres premiers, puis réduire également ceux qui sont suffisamment premiers similaires pour nous.
Je vais vous montrer ce que je veux dire. Donc 1 n’est pas du tout premier. Nous n'allons même pas l'inclure.
2 est un nombre premier, donc je vais garder ce terme 1 sur 2 au carré. 3 est un nombre
premier, donc je vais garder le terme 1 sur 3 au carré. 4, ce n'est pas un nombre premier.
Mais je ne vais pas l'exclure parce que c'est le pouvoir d'un nombre premier.
Je vais donc dire que 1 terme au carré sur 4 peut rester, mais comme vous
n'êtes que le carré d'un nombre premier, je vais vous réduire de moitié. D'accord?
C'est une manière de dire que vous ressemblez à un premier, mais
comme vous n'en êtes qu'un pouvoir, je vous réduis de ce pouvoir.
5 est un nombre premier, on garde donc le cinquième terme.
6, pas un nombre premier, pas une puissance d'un nombre premier. Nous n'aimons pas ça du tout. Il est expulsé.
7, on le garde. Et vous pouvez en quelque sorte voir où je veux en venir ici, mais
je vais écrire quelques exemples supplémentaires parce que c'est une façon tellement bizarre de manipuler une série.
On pourrait penser que cela ne nous apportera rien de bien du tout.
8, c'est une puissance première, mais comme c'est un cube, je vais le réduire d'un facteur 3.
Je vais donc prendre 1 tiers du huitième mandat.
9, c'est le carré d'un nombre premier, donc je vais prendre 1 moitié du neuvième terme. 10 est expulsé, nous l’ignorons complètement.
11 reste tel quel, et ainsi de suite. Ainsi, chacun de vos termes ressemble à la puissance d’un nombre premier.
1 sur pk, et parce que dans cette série, nous les mettons tous au carré, c'est 1 sur la puissance de ce carré premier.
Mais nous le réduisons en fonction de cette puissance.
Très bien, maintenant que nous avons manipulé cela de manière assez chaotique, je veux dire que les
nombres premiers sont distribués de manière assez aléatoire, vous pourriez penser que c'est complètement non calculable.
C'est juste une situation folle.
Il sera plus petit, vous savez, bien sûr, il sera plus petit que le pi au carré sur 6, parce que
nous avons laissé de côté le 1, nous avons laissé de côté beaucoup de nombres composés et des puissances premières
plus grandes que, avec une puissance plus grande que 1, nous avons réduit. C'est donc certainement un nombre plus petit.
Vous pourrez peut-être deviner où cela va en vous basant sur le titre de la vidéo.
Ce que cela finit par égaler est le logarithme naturel de ce qu'il était avant, de pi au carré sur 6.
Et cela n’est pas uniquement vrai pour cette séquence particulière de sommes de carrés.
Il y a un certain nombre d'autres formules qui nous donnent quelque chose en rapport avec pi, qui est
évidemment lié aux nombres premiers, d'une manière qui est, euh, je veux dire, vous jouez au même jeu et
vous avez cette façon étrange de prendre des logarithmes, et pas n'importe lesquels. logarithme, la base du journal e.
Donc, juste pour expliquer ce que je veux dire dans cet autre contexte, si vous prenez 1 moins un tiers plus un
cinquième moins un septième plus un neuvième et que vous alternez en quelque sorte entre les nombres impairs, vous obtenez pi
divisé par 4. J'ai une vidéo à ce sujet. Mathologer propose également une vidéo à ce sujet, si vous êtes curieux. Très beau pourquoi c'est vrai.
Mais ce qui est encore plus étrange, c'est lorsque nous jouons à ce jeu consistant à conserver les nombres premiers et à expulser les autres.
Donc 1, nous allons expulser. Si nous gardons le troisième terme, cela fait moins 3.
Ensuite le 5 on garde ça. Le 7, je suppose que c'est un moins 1 7ème.
Le 9, on le garde mais on le réduit car c'est le carré d'un nombre premier.
Et dans ce cas, comme nous ne regardons que les nombres impairs, il semble
que nous en gardions un bon nombre. Nous devons grandir avant de les expulser.
Donc, comme 15, cela est expulsé.
17 est positif, il reste tel quel.
19 doit rester tel quel.
21 est expulsé.
23 peut rester.
C'est donc une chose très bizarre. Je veux dire, maintenant, les avantages et les inconvénients ne s'alternent plus bien.
C'est comme moins plus, moins plus, moins plus, plus, moins, moins.
C'est, euh, cela ressemble presque à une séquence aléatoire.
25, nous pouvons le réduire car c'est 5 au carré.
1 sur 25.
Et cela n’est plus égal à pi quarts, mais cela est égal au logarithme népérien de pi quarts.
Il y a donc évidemment cette relation entre prendre des logarithmes de
base e, c'est-à-dire répondre à la question e en demandant ce qui
équivaut à une valeur, et, euh, ce genre de modèles premiers.
Et c'est assez beau quand on y pense, parce que si vous regardez toute cette séquence ici,
elle va être égale à un nombre tel que e à ce nombre est lié à pi.
Vous avez donc cette formule qui met en relation tous les nombres
premiers, et leurs puissances d'ailleurs, à l'exclusion du composé, donc c'est toujours
une séquence sympa, ce n'est pas comme tous les nombres entiers.
Nous prenons e, élevons e à la puissance de cette somme, et vous obtenez quelque chose lié à pi.
Je veux dire, clairement mieux que la formule d'Euler. Je pense que vous devriez être d'accord.
Ainsi, à la fin de la leçon, nous pourrions comprendre pourquoi c'est vrai.
Cela dépendra du temps dont nous disposons, mais les deux prochains faits
que je vais vous montrer nous expliqueront certainement pourquoi ils sont vrais.
Nous allons donc jouer quelques jeux supplémentaires avec des séries ici.
Ceux-ci vont être des faits un peu plus simples à considérer que les deux premiers que j'ai montrés, mais la relation avec les nombres
premiers est juste, oh mec, si cela ne vous fait pas aimer les mathématiques, je ne sais pas ce que cela ferait .
Mais si nous jouions à un jeu d’alternance qui ne passe
pas par tous les nombres impairs, mais par tous les nombres.
Je vais donc prendre un moins un demi plus un tiers moins un quatrième encore et encore,
et vous pourriez visualiser cela avec une droite numérique où je vais entre zéro et un ici.
Lorsque nous prenons un moins la moitié, vous reculez d'une moitié, puis
plus un tiers, vous avancez d'un montant inférieur, moins un quart,
vous reculez d'un montant encore plus petit, puis plus un cinquième.
, puis reculer peut vous amener ici, puis avancer peut vous
amener quelque chose comme ça, et vous alternez d'avant en arrière,
et comme chacun est plus petit que le précédent, vous pouvez
probablement voir qu'il doit se concentrer sur certains sorte de valeur.
Et en fait, c’est le cas.
Il se concentre sur une valeur proche de 0. 69 environ,
et plus précisément, cela correspond au log naturel de deux.
La réponse à la question e à ce qui est égal à deux.
Un peu étrange, tu ne trouves pas ?
Que quelque chose comme e apparaîtrait par rapport à
des nombres impairs oscillant d'avant en arrière comme ceci.
Et il existe une autre relation entre les logarithmes
naturels et une séquence qui ressemble à ceci.
Vous pourriez vous demander ce qui se passe si nous n'alternons
pas d'avant en arrière, mais nous les additionnons tous, n'est-ce pas ?
Qu’est-ce que cela signifie ?
Parce que de la même manière que, vous savez, lorsque nous avons additionné
tous les carrés, la somme des réciproques des carrés, qui s'approchait d'une belle
chose, était pi au carré sur six, vous pourriez penser qu'une question encore
plus naturelle à poser est ne les mettez pas du tout au carré.
Prenez un plus demi plus un tiers plus un quatrième, ainsi de suite.
Quelle est cette approche ?
Or, en réalité, cela ne se rapproche de rien.
Peu importe le nombre que vous choisissez,
cette séquence finira par devenir plus grande.
Je pourrais donc dire de continuer à ajouter des termes et vous finirez par dépasser 100.
Si vous avez un peu de patience, continuez à ajouter des termes et vous finirez par dépasser le million.
Et c’est assez surprenant car chacun de ces chiffres devient de plus en plus petit.
Donc, au fur et à mesure que vous effectuez vos ajouts, vous pourriez penser que cela va ralentir.
Cela ne vous fera pas dépasser quelque chose comme 100.
Mais je peux vous expliquer pourquoi cela va se produire.
C'est en fait une très jolie preuve.
Si je regroupe mes termes de manière appropriée, donc je vais regrouper un
tiers et un quatrième ensemble, je vais regrouper tous les nombres entre un
cinquième et un huitième, tous les nombres entre un neuvième et un seizième,
tous les les nombres compris entre un sur 17 et un sur 32.
Donc, dans ces groupes qui grandissent par puissances de deux, ce que
je peux dire, c'est qu'un tiers plus un quart, eh bien, ces
deux nombres sont plus grands qu'un quart, un tiers est plus grand
qu'un quart, et bien un quart ne l'est pas. Ce n'est pas
plus gros mais c'est exactement égal à, mais cela signifie que leur
somme, ouais, leur somme va certainement être plus grande qu'un quart fois
un quart, ce qui équivaut à prendre deux fois un quart.
De même, cette somme ici, un cinquième plus un sixième plus un septième
plus un huitième, chacun de ces termes est supérieur à un huitième.
Ces quatre termes sont supérieurs à un huitième.
Leur groupe est donc plus grand que les quatre huitièmes.
De même ici, tous les nombres entre un neuvième et un seizième,
ces huit nombres sont tous plus grands qu'un sur 16, donc
la somme totale est supérieure à huit fois un sur 16.
Et vous voyez peut-être où je veux en venir, vous savez,
ici j'ai 16 nombres qui sont tous plus grands qu'un sur
30, excusez-moi, plus grands qu'un sur 32, je parle en écrivant,
et bien sûr, tout cela est juste égaux à une moitié,
donc ces deux quarts sont égaux à une moitié, quatre huitièmes
sont égaux à une moitié, huit seizièmes, c'est une moitié.
En d’autres termes, ce que je peux faire, c’est regrouper tous mes termes afin que la
somme ressemble à un plus demi plus un demi plus un et demi encore et encore.
Et ça, vous pouvez le voir, ok, si je continue suffisamment longtemps, ça va grossir.
Et cela vous donne également l'impression que cela pourrait en fait être lié aux
logarithmes, car la taille de nos groupements augmente selon les puissances de deux.
Donc, si vous vous demandez combien de temps il me reste avant que
cette somme dépasse 10, vous pourriez avoir l'instinct que, hmm, je vais devoir
additionner, voyons, j'en ai un et puis le reste parmi eux sont
des moitiés, donc je vais devoir additionner 18 groupes différents qui ressemblent chacun
à une moitié, donc je devrai peut-être arriver au point où la taille
de mon groupe est de deux puissance 17, quelque chose comme que.
Et vous sauriez que cela augmente, eh bien, cela ne augmente pas de
façon exponentielle, cela augmente de manière logarithmique, parce que si vous demandez
jusqu'où vous devez aller pour arriver à ce point, ce serait logarithmique.
Et comme vous pouvez le deviner, il s’agit en fait du logarithme népérien.
Donc, si j'additionne tous les termes à environ 1 sur n,
cela finit par être approximativement le logarithme naturel de n.
Et si vous voulez être encore plus précis, c'est le logarithme naturel de n plus
une certaine constante, c'est une constante dont nous parlerons plus tard dans la leçon.
Mais juste pour un ordre d’approximation, cela vous donne l’idée
qu’il faut se rapprocher du log naturel de n.
Je vais donc lancer le quiz et vous poser une autre
question, juste pour voir si vous avez été attentif jusqu'à présent.
Notre question demande donc lequel des éléments suivants est le plus proche de la plus petite
valeur de n pour laquelle la somme 1 plus un demi plus un tiers plus un
quatrième encore et encore, vous continuez à additionner jusqu'à ce que vous obteniez 1 sur n.
Combien de temps faut-il pour que cette somme dépasse le million ?
D'accord, alors rappelez-vous que votre premier instinct ici aurait pu être que cette somme
entière converge vers quelque chose de la même manière que lorsque vous ajoutez les
réciproques des carrés, elle converge vers pi au carré divisé par 6, très beau.
Vous auriez peut-être pensé que vous continuez dans cette direction et que cela converge.
En fait, ce qui se passe, c'est qu'il va toujours
augmenter, mais vous pouvez être plus quantitatif que cela.
Et vous pouvez vous demander combien de temps faut-il avant que cela dépasse le million ?
Je vais donc vous donner un peu de temps pour réfléchir à la réponse à cette question.
Et je dirai que, parce que nous effectuons en quelque sorte une conversion entre les éléments liés à l'E et les
éléments liés à la base 10, si vous vouliez un petit rappel, je peux vous indiquer que le logarithme naturel
est d'environ 2. 3, si vous vouliez l'utiliser à des fins d'estimation.
Alors juste pour voir si vous prêtiez attention au résultat que je viens de décrire,
à savoir cette chose qui grandit comme un logarithme naturel, voyons quelle est votre réponse.
Et je vais vous accorder encore 20 secondes environ.
Alors très bien, même si vous n'avez pas nécessairement terminé, je
vais aller de l'avant et voir où en sont les gens
sur cette question, verrouiller les réponses, puis expliquer d'où cela vient.
La bonne réponse est donc qu'il s'agit d'environ 10 à 400 000 personnes, ce qui représente un
nombre énorme. Le nombre estimé d’atomes dans l’univers est d’environ 10 puissance 80.
Ce serait donc comme si chaque atome de l'univers avait un univers à l'intérieur, cela nous amènerait à
10 puissance 160, puis chacun d'entre eux avait un univers à l'intérieur, cela nous amènerait seulement à
10 puissance 240. Il faudrait continuer à répéter ainsi encore et encore.
Et même cette idée folle, comme la réflexion mentale sur la façon dont vous pouvez atteindre un grand
nombre, prendrait une éternité pour vous amener à quelque chose de la taille de 10 à 400 000.
Très bien, maintenant, la façon dont vous penseriez à quelque chose comme ceci est de jeter un œil à ce que je viens
de dire. Lorsque nous additionnons tous ces nombres jusqu’au point 1 sur n, nous obtenons le logarithme naturel de n.
Donc, ce que vous recherchez, c'est la valeur lorsque le logarithme naturel de n est d'environ un million.
C'est le temps qu'il faudra attendre avant que la somme dépasse le million.
Cela revient à dire que n vaut environ e à la puissance un million.
D'accord, mais toutes nos réponses sont exprimées en termes de puissances de 10.
Donc pour faire la conversion, je me disais, 10 en quoi est égal à e ?
De cette façon, je vais pouvoir faire une petite substitution ici avec la puissance 10.
Eh bien, cela me demande quel est le log de base 10 de e ?
Et d'après les propriétés des logarithmes comme ce que nous avons appris la dernière fois, cela
revient à demander un log de base e de 10, mais nous prenons l'inverse de cela.
D'accord, et une autre façon d'y penser est que e sur 1 sur x est égal à 10.
Ces deux expressions sont identiques, nous recherchons donc le logarithme naturel de 10, mais nous prenons
1 par dessus. Maintenant, notre estimation du logarithme naturel de 10, si vous le savez, est
d'environ 2. 3. Tout ce que vous auriez vraiment besoin de savoir pour celui-ci, c'est que c'est à peu
près 2, ou même que c'est de l'ordre de 1, car tous les exposants de nos options semblaient
très différents. Donc, si vous demandez combien vaut 1 divisé par 2. 3, je veux dire très grossièrement, c'est comme
la moitié. Nous pourrions donc considérer n comme étant très très approximativement quelque chose qui est de l'ordre de 10 pour
1 et demi pour 1 million, juste pour obtenir quelque chose d'assez proche. Cela ressemble donc à 10 pour 500
000, et nous savons que cette moitié devrait vraiment être un peu plus petite car nous prenons 1
divisé par 2. 3, et non 1 divisé par 2, le nombre devrait donc être légèrement inférieur à
500 000. Et en effet, parmi toutes les options ici, il y en a une qui est beaucoup plus
proche de 10 à 500 000 que toute autre option, donc notre approximation très approximative nous y mènerait.
Très bien, donc c'est plutôt amusant. Maintenant, pour commencer à expliquer d'où viennent certaines de ces choses, comme
pourquoi le log naturel est-il présent dans ces circonstances, je veux prendre un moment pour commencer à parler
de e et du rôle que e joue en mathématiques d'une manière que je Je pense que parfois, cela
peut être un peu mal compris. Donc juste pour commencer, je vais choisir un numéro parmi le public,
donc à votre rythme, n'hésitez pas à aller sur 3b1b. co et entrez quel que soit votre numéro préféré.
Mais ce dont je veux parler pour commencer ici, c'est que beaucoup de réponses arrivent, c'est toujours amusant.
Quand vous voyez une famille de fonctions, d'accord, disons que nous voyons quelque chose qui ressemble, je vais
passer par ici, quelque chose qui ressemble à e au r fois x pour différentes valeurs de r.
C'est quelque chose que l'on voit tout le temps en ingénierie, en mathématiques et en physique, nous décrivons
un tas d'exponentielles différentes avec une sorte de paramètre comme r assis là, et nous disons qu'en fonction de
ce que r est, cela peut nous donner une croissance exponentielle moins profonde, quelque chose qui croît de
façon exponentielle mais un peu plus lentement, par rapport à une croissance exponentielle abrupte. D'accord, une fois que
vous écrivez des choses en termes de famille, je pense que beaucoup de gens ont cet instinct que
comme celles-ci sont toutes les fonctions que e produit, comme e le nombre produit cette belle famille de
fonctions. Mais il est important de réaliser que c'est la même déclaration que la création d'une famille de fonctions
qui ressemblent à a pour x avec différentes bases, où elle pourrait modifier la valeur de a et dire
que vous savez, parfois, cela ressemble à 2 pour la puissance x, parfois ça ressemble à 3 à la
puissance x, d'accord, ou 4 à la puissance x. Ajuster cette base nous donne diverses exponentielles différentes, cela revient
en fait à jouer au même jeu pour n'importe quelle personne que vous avez ici, comme si vous connaissiez la fonction
3 en x, prenant des puissances de 3. Je peux choisir un r tel que e au rx soit égal à cela, et
en fait il n'y a rien de spécial à propos de e. J'aurais pu choisir comme base ici quelque chose comme
pi. Je pourrais dire de regarder la famille des exponentielles qui ressemblent à pi aux r fois x.
Ce n’est pas que pi produit ces nombres ou que pi soit lié à cette famille d’une manière particulière, c’est
un choix que nous faisons de l’écrire de cette façon. Et presque toujours le choix que nous faisons
en physique, en ingénierie et en mathématiques partout pour écrire des familles d'exponentielles est avec e.
La bonne question à se poser n’est donc pas qu’est-ce que nous avons à voir avec une telle famille, mais
pourquoi est-ce le bon choix ? Je vais vous donner un autre exemple de cas où cela peut survenir.
Je veux dire, il y en a partout, des choses qui ressemblent à des courbes exponentielles, mais celle qui
est très importante pour les probabilités et les statistiques est la courbe en cloche. C'est donc quelque chose
que nous écrivons presque toujours sous la forme e au carré négatif de x. Et en passant, vous pourriez y penser,
vous savez, si nous prenons juste e vers x, nous obtenons cette chose qui grandit et elle se désintègre en quelque
sorte à mesure que vous allez vers la gauche, et si nous la rendions négative, elle se désintégrerait comme tu vas à
droite. Ainsi, chaque fois que l'entrée de e vers x devient très négative, elle décroît. Donc, pour le faire
décroître des deux côtés, vous pouvez amener e au carré négatif de x, puis il décroît des deux côtés
et vous obtenez cette belle courbe en cloche. Et à cause de ce carré, cela adoucit en quelque sorte les
choses, alors que si nous avions pris quelque chose comme vous connaissez la valeur absolue de x mais que vous l'aviez nié,
alors il se désintègre des deux côtés, mais nous obtenons cette pointe gênante. Cela n'explique pas pourquoi cette courbe
très spécifique apparaît dans les statistiques, mais si jamais vous voulez vous rappeler, quelle était la formule
d'une courbe en cloche, vous pouvez en quelque sorte réfléchir au fait que cela devrait avoir
à peu près cela. forme. Et bien souvent, cela est accompagné de certains types de paramètres.
Par exemple, je pourrais insérer quelque chose, peut-être une valeur que j'appellerai s, qui déterminera la largeur et
la finesse de cette courbe en cloche, qui ressemble à un écart type dans le contexte des statistiques.
Ce ne serait pas cet écart type, nous devrions lui rendre la pareille, le mettre au carré et faire certaines choses, mais
l'idée que lorsque vous modifiez ce qu'il y a dans cet exposant, cela change la courbe en cloche. C'est le seul
point que je veux souligner ici. Vous pouvez penser rien qu'en regardant cela, que d'une manière ou d'une autre, les
courbes en cloche sont produites par le nombre e, mais ce n'est pas tout à fait vrai car je pourrais aussi
écrire a au carré négatif de x et j'obtiens la même famille de courbes lorsque je modifie la valeur de
a I. Je change également cette largeur pour pouvoir trouver d'autres façons de décrire l'écart type de ceci en termes
de a et c'est la même famille de courbes, ce n'est pas seulement qu'elles se ressemblent, elles sont en fait la
même chose. Et ce n’est pas trop difficile à montrer algébriquement, cela donne presque l’impression que cela semble
un peu plus simple qu’il ne l’est réellement. Nous avons donc beaucoup de réponses sur ce que les
gens voulaient saisir comme exemple de numéro, alors allons-y et voyons. Il semble que la réponse la plus
populaire, un peu au-dessus de i, soit 69, ce qui, je suppose, est dû au fait que si vous prenez
tous les nombres naturels entre 1 et 9 et que vous regardez ensuite les diviseurs de chacun d'entre eux, regardez
les nombres que vous listez. tous leurs diviseurs et vous additionnez les diviseurs, cela donne 69 et additionner des diviseurs
comme celui-ci est une chose très amusante et courante en théorie des nombres donc je suppose que c'est pourquoi les
gens l'ont choisi, mais le point ici est que si vous voyez une sorte de fonction comme voyons comment dois-je
l'écrire 69 à la puissance x Je pourrais aussi écrire que je pourrais écrire la même chose que e à
la puissance du logarithme naturel de 69 ok c'est j'ai écrit ce genre de négligence, laisse-moi le faire encore une
fois e au logarithme naturel de 69, c'est la même chose que le nombre 69, c'est vrai parce que cela
dit e à ce qui est égal à 69 mais ensuite j'ai amené e à cela donc je devrais ramener 69
tout cela à la puissance x et par les règles des exponentielles, c'est la même chose que e pour une
constante, quel que soit le logarithme naturel de 69 multiplié par x, donc je pourrais le remplacer par une constante
qui se situe autour de 4. 234, car n'importe quel mathématicien sera en mesure de vous dire la constante naturelle
bien connue, le logarithme naturel de 69 et le fait est que cela ressemble à e à des temps constants
x, vous pourriez donc vous demander pourquoi faisons-nous ce bon choix parce qu'il ne l'a pas fait. je n'ai
pas besoin d'être pi, je pourrais écrire cette même fonction désolé, ce n'était pas nécessaire, je pourrais écrire la même
fonction que pi élevé à une puissance spéciale, à savoir la base de journal pi et j'écris assez négligemment ici,
base de journal pi de 69 fois x ce serait la même fonction, nous pourrions tout décrire avec une base
de pi si nous le voulions et pour donner juste un autre exemple de là où je pense que cela
même si c'est comme si c'était une simple conversion si vous connaissez les logarithmes que n'importe quoi cela ressemble à
a en x peut être exprimé comme e en quelque chose des fois que je pense que ce n'est clairement
pas très apprécié que vous puissiez faire cette conversion parce qu'à chaque fois que nous parlons d'exponentielles imaginaires et je
comprends que c'est un peu bizarre de parler de cela e au i fois t une fois que quelqu'un apprend,
vous savez et j'ai fait un certain nombre de vidéos dans cette série à ce sujet Mathologer a des vidéos
beaucoup de gens ont des vidéos à ce sujet, l'idée est que e aux temps constants imaginaires, une certaine valeur
vous guide autour du cercle unitaire et en fait, cela vous parcourt une distance de t radians, d'accord et
l'importance de cela, la façon dont cela apparaît, par exemple dans le génie électrique, est que cela vous donne ce
modèle d'oscillation à mesure que vous augmentez votre échelle, vous avez quelque chose qui oscille et cela donne une très
belle façon de décrire les ondes sinusoïdales et cosinusoïdales et les signaux qui oscillent et il y a en fait
un ingénieur électricien que je connaissais et il disait toujours oh j'aime le nombre e ce que j'aime chez e
c'est que c'est le nombre qui tourne c'est vraiment ce qui rend e spécial J'ai réalisé que ce e est
le nombre qui tourne mais le problème c'est que ce n'est pas tout à fait vrai ce qu'il est vrai
que e au il tourne mais ce n'est pas spécial au e je pourrais aussi en prendre 2 au i
fois t et cela produira également des valeurs qui tournent autour d'un cercle et nous pouvons réfléchir plus exactement 2
est la même chose que e au logarithme naturel de 2 donc 2 au c'est la même chose que e
au logarithme naturel de 2 fois t tout cela fois le nombre imaginaire i, ce qui signifie essentiellement qu'il fait
la même chose que e, c'est juste un redimensionnement du temps, il marche un peu plus lentement et de la
même manière, si vous deviez prendre quelque chose comme votre numéro préféré au i fois t cela ressemblerait à
e à environ 4. 234 fois t à chaque fois le nombre imaginaire, ce qui signifie simplement que vous vous
déplacez à un rythme différent, donc e n'est pas le nombre qui véhicule l'idée d'exposants complexes marchant autour d'un
cercle n'a pas à voir avec e en soi, c'est vraiment juste a à voir avec une grande partie
de ce dont nous avons parlé, je pense, dans les leçons quatre et cinq et j'y reviendrai dans un instant
ici comme un bref rappel, donc ce qui est spécial à propos de la raison pour laquelle nous choisissons
toujours d'écrire les choses de cette façon ont à voir avec les taux de changement que lorsque vous prenez
la dérivée de e à la puissance t à droite, c'est la même chose qu'elle-même, c'est-à-dire que si nous
devions représenter graphiquement cela, vous savez, peut-être que e à t représente un quantité d'argent dont vous disposez au
fil du temps ou quelque chose comme ça et nous devions regarder au-dessus d'une valeur de t la pente de
ce graphique, le taux auquel il augmente est en fait égal à sa propre hauteur, donc plus vous êtes
loin le long de la courbe, ce qui signifie que vous avez plus la hauteur est grande, plus c'est
raide, donc vous savez que plus vous avez d'argent, plus il croît vite, c'est le pouvoir de la croissance
composée, mais c'est en fait vrai pour toute exponentielle, ce qui le rend spécial, c'est qu'ils sont exactement les mêmes,
ce n'est pas seulement qu'ils grandissent proportionnellement les unes aux autres, donc si nous devions écrire une famille de
courbes exponentielles comme e aux r fois t au lieu de l'écrire comme a à la puissance t et
de penser à changer cette valeur a, la valeur en faisant cela est de prendre la dérivée par la
règle de la chaîne, nous prenons la dérivée de l'intérieur qui ressemble à r et nous multiplions par la dérivée
de l'extérieur qui est e à rt et si quelqu'un ici ne connaît pas le calcul, d'ailleurs, nous sommes
sur le point de commencer j'en fais une bonne partie, j'ai toute une série là-dessus que vous pouvez consulter
et jeter un œil à de nombreux autres endroits sur YouTube et autres pour vous donner une introduction rapide,
mais si vous venez et que vous n'êtes pas familier avec calcul comme sachez simplement que c'est là que nous
sommes sur le point de commencer, car si vous voulez comprendre les logarithmes naturels et par extension le nombre
e, l'importance qu'ils ont a tout à voir avec les taux de changement et l'inverse de cette opération comme
vous Je verrai de toute façon pourquoi serait-il bien d'exprimer une fonction comme celle-ci et ce qu'elle vous dit,
disons que c'était quelque chose comme la taille de votre investissement, c'est une expression disant combien d'argent vous avez à
un moment donné si vous je veux connaître le taux de changement, combien cela change par unité de temps,
il est proportionnel à lui-même et r vous donne cette constante de proportionnalité si r était 0. 01, cela
vous dit que le taux de croissance est 10 fois plus grand que la taille de la chose elle-même,
donc le choix que nous faisons d'écrire les choses de cette façon est fondamentalement un moyen de rendre toutes
les constantes impliquées plus lisibles, donc si vous regardez ces statistiques associées aux courbes en cloche et à la
façon dont nous avons tendance à écrire les choses, le modèle finit par ressembler à quelque chose comme 1
divisé par s au carré et parfois que x au lieu de l'écrire sous forme de x parenthèses étranges,
je pourrais dire x moins m pour une valeur de m ces deux termes finissent par avoir des significations
très lisibles où m cela n'est pas spécifique au fait e mais c'est juste une chose courante que vous
verrez m vous donne la moyenne de la distribution où se trouve cette pile et s vous donne le
écart type et lorsque nous choisissons d'écrire cette famille avec e, cela donne à ces constantes des significations lisibles,
d'accord et une chose similaire se produit avec la façon dont nous décrivons des exponentielles complexes lorsque nous choisissons
d'écrire l'idée de marcher autour d'un cercle avec e, cela donne une signification très lisible à ce qu'est ce terme
t, il dit quelle est la distance que vous avez parcourue le long du cercle unitaire et vous pouvez
en fait assez bien comprendre cela avec les dérivées où si nous disons quelle est la dérivée quel est
le taux de changement d'une valeur qui ressemble comme e au i fois t par la règle de la
chaîne, cela va ressembler à i fois lui-même e au i fois t maintenant, qu'est-ce que cela signifierait réellement,
cela signifie que si vous êtes assis à une sorte de numéro, d'accord si c'est votre valeur actuelle pour
e au i fois t le taux de changement est i multiplié par cette valeur qui est une rotation
de 90 degrés de ce vecteur, peut-être que je le dessinerais comme ceci, ceci ici vous donnerait votre taux
de changement afin que vous puissiez le déplacer et considérez-le comme un vecteur de vitesse, donc c'est un peu
comme votre vecteur de vitesse, c'est un peu comme votre vecteur de position que je pourrais écrire quelque chose
comme un s, donc ce que toute cette expression de e au i fois t dit essentiellement, c'est quoi
que ce soit fait si c'est quelque part dans le plan complexe à chaque point donné, le taux de
changement de mon vecteur est une rotation de 90 degrés de lui-même et c'est pourquoi nous marchons autour du
cercle à une vitesse d'une unité par seconde parce que la longueur du le vecteur de position est un,
donc la longueur du vecteur vitesse est un et c'est aussi pourquoi si vous en regardez deux, il se
déplace à une vitesse différente car là, la constante n'est pas seulement une rotation de 90 degrés, c'est i
fois le log naturel de deux i fois quelque chose signifierait que cette opération ici n'est pas seulement une
rotation de 90 degrés, c'est une rotation de 90 degrés et une mise à l'échelle donc votre vecteur vitesse
finirait par paraître un peu plus court et vous marcheriez autour du l'unité cercle plus lentement donc c'est en
quelque sorte la chose importante à comprendre à propos du fait que c'est un choix que nous faisons d'écrire
des familles d'exponentielles de cette façon, mais parce que c'est sa propre dérivée qui finit par rendre ces choses beaucoup
plus agréables maintenant, cela nous permet de prendre des dérivées de n'importe quoi d'autre si vous le souhaitez si
vous décrivez le taux de croissance de votre argent avec a vers t pour prendre sa dérivée, vous pouvez
d'abord faire une conversion, écrivez le tout comme e dans le logarithme naturel de a fois t et la
raison pour laquelle vous le feriez est que lorsque nous avons en quelque sorte écrasé ma police ici, lorsque
vous prenez la dérivée de cela, la dérivée de l'intérieur est le log naturel de a et ensuite cela
est multiplié par lui-même e au log naturel de un temps t que vous pourriez ensuite épeler encore plus,
le reconvertir en a en t, donc si vous décriviez tous vos investissements comme un à la puissance t,
ce qui semble plus naturel à beaucoup de gens, oh, vous pourriez dire plutôt que e à certains taux
d'investissement multipliés par t, pensez simplement à 1. 05 au t et cela décrit que vous savez quelque chose
comme une croissance de cinq pour cent si vous pensiez à cette croissance dans un sens continu, vous
ne savez pas d'année en année quel est le nouveau pourcentage mais à chaque instant quel est le taux
de croissance, vous devriez dire le le taux de croissance est le logarithme naturel de cette base, ce qui
semble un peu plus gênant, vous pourriez le faire, mais cela semblerait plus gênant maintenant, tout cela laisse
ouverte la question de savoir pourquoi diable la dérivée de e à t est égale en soi, c'est cette
très belle propriété, donc vous pourriez vous demander d'où vient cette chose et cela a vraiment tout à voir
avec la façon dont vous définissez le nombre e et cela peut être un peu frustrant lorsque dans
certains contextes, vous verrez les gens dire quel est le nombre e eh bien, c'est le nombre défini de
telle sorte que cette dérivée est égale à elle-même, puis d'autres contextes que vous pourriez y trouver sont définis
d'une manière différente qui est très propice à toutes les circonstances, donc vous pourriez vous demander, d'accord, pouvons-nous
y arriver abordez cela un peu plus directement et essayez de comprendre les dérivées des exponentielles et voyez pourquoi
la valeur spéciale 2. 718 s'y intégrerait et pour ce faire, laissez-moi me dessiner un nouveau graphique ici, disons
avec une sorte d'exponentielle et si je veux comprendre le taux de changement, d'accord, la pente tangente à ce point
x comme nous y pensons souvent est pensez à deux points proches, donc un autre qui pourrait être x plus
un temps un peu constant h, puis nous allons regarder la pente entre ces deux points et considérer ce
qui se passe lorsque h tend vers zéro, donc si tout ce graphique était une fonction a au x si
nous voulions donner un aperçu très direct de ce que pourrait être la dérivée de cette expression nous pouvons
tenter de la calculer nous-mêmes sans dépendre d'un fait préétabli transmis d'en haut que e au t est ou je
suppose que dans ce cas, e au x est son propre dérivé et ensuite manipulé en fonction des journaux naturels
et ainsi de suite, à quoi cela ressemble-t-il si vous essayez d'y arriver directement, ce que vous diriez, c'est
que le changement de hauteur de le graphique divisé par le changement de largeur, le type d'augmentation par rapport à
l'exécution dy dx ressemble à la différence entre les sorties à ces deux valeurs, donc la sortie à la
valeur haute qui est x plus h moins la valeur à la valeur basse a à la x tout cela
divisé par le pas dans la direction x qui est juste de taille h et le fait que nous faisons
du calcul ici que nous avons les petits d qui nous indiquent que nous ne voulons pas seulement ce
rapport pour un valeur particulière de h, nous voulons considérer à quoi ressemble ce changement de rapport dans y, changement
dans x lorsque le changement dans x va vers zéro et ici j'écris que le changement dans x est
h donc c'est une limite lorsque h va à zéro de ceci expression et à partir de là, vous pouvez
essayer de la manipuler un peu et voir ce que vous pourriez trouver. La première étape est de profiter des
propriétés exponentielles pour écrire ceci sous la forme a aux x fois a à la h et ce qui
est bien, c'est que cela nous permet factoriser un a par rapport au x car il apparaît à la fois
dans le premier terme et dans le second afin que je puisse écrire tout cela comme une limite de
a au x en dehors de a au h moins un partout dans h et c'était la limite comme h
va à zéro, d'accord, x n'a rien à voir avec le h ici, nous sommes donc autorisés à extraire
le terme a du terme x lui-même en ce qui concerne h, c'est juste une mise à l'échelle constante de
la chose et de la limite de a fois constantes d'une chose, c'est que fois constantes la limite de la
chose a fois ou a jusqu'à x fois la limite lorsque h va de zéro de a jusqu'à h
moins un sur h et à ce stade, nous sommes un peu coincés, nous J'ai trouvé un fait très intéressant
qui est que tout type d'exponentiel e ou tout ce que vous voulez, basé sur pi par rapport au
x 2 au x 69 au x, ceux-ci ont des dérivées qui sont proportionnelles à elles-mêmes mais nous voulons comprendre
cette constante de proportionnalité et je pourrais je vous demande de deviner juste pour voir si vous pouvez avoir une
idée dans le contexte d'un exemple particulier, alors disons que je choisis une base de quelque chose comme deux
et que je veux comprendre les taux de changement de deux par rapport au x notre la question nous demande
la limite ci-dessous, je suppose qu'elle nous dit qu'elle nous en dit un peu plus sur ce que c'est,
la limite ci-dessous est un nombre entre zéro et un, donc nous regardons deux à une petite valeur moins un
divisé par ce même petite valeur, ne vous inquiétez pas de la calculer exactement, je suis juste un peu curieux
si vous avez deviné, entrez une sorte de supposition sur cette valeur, puis arrondissez-la à deux décimales afin que
nous puissions avoir une certaine cohérence afin que nous vous donnions un moment pour réfléchir à ce que cela pourrait
être, mais ne réfléchissez pas trop si vous ne le souhaitez pas, c'est tout à fait normal de se
tromper sur celui-ci, nous voulons juste voir ce que les gens pensent, donc on dirait que nous en avons quelques-uns
les choses viennent du public ici, ce qui est toujours amusant, alors Robert souligne qu'en français la notation est logarithme
et se demande pourquoi ce mot est utilisé. J'ai posé cette question sur Twitter l'autre jour, évidemment, c'est en
référence à une personne, je pense, John Napier et donc c'est comme en référence à lui et puis il y
a eu un jeu de mots français vraiment terrible sur comme une exponentielle et un logarithme entrer dans un
bar et ils commandent une bière et comme qui paie et la réponse est que l'exponentielle doit payer parce que
le logarithme qui tous ceux qui parlent français aimeront gémir et rire, mais cela m'a fait rire un peu, euh,
est-ce que j'ai une vendetta personnelle contre e ouais ouais, je pense que c'est une constante surfaite, je pense
que c'est beau mais je pense que c'est beau d'une manière qui est ce n'est pas ce que les gens
pensent qu'ils sont, euh et je pense aussi que je vais en parler dans un instant, nous devrions écrire,
nous ne devrions pas écrire la fonction exponentielle comme e au x parce que quand c'est plus général, cela ne
fait pas sens et je pense que cela déroute les gens, nous devrions simplement l'écrire comme ce que c'est, c'est-à-dire
un certain polynôme et être honnête dès le départ plutôt que de laisser e comme e n'a rien à
voir avec e dans le pi i c'est un fait frustrant, cela devrait' je ne serai pas là de toute
façon euh allemand ici euh c'est normal pour la façon dont vous faites des maths sur du papier ligné
au lieu du papier millimétré euh je veux dire le papier millimétré est définitivement plus joli mais euh je ne
sais pas si c'était le papier que je venais d'avoir sous la main et en général, si vous souhaitez faire
des commentaires ou des questions sur la leçon, vous pouvez le faire sur Twitter avec le hashtag Lockdown Math
et ceux-ci seront affichés au fur et à mesure, donc il semble que nous ayons un fort consensus sur notre
supposition ici ce qui signifie que les gens devinent que la bonne réponse à cette limite est qu'elle se
situe autour de 0. 69, ce qui, je suppose, est la raison pour laquelle tout le monde l'a deviné parce que c'est la
bonne réponse, à savoir que cette limite se rapproche en fait d'environ 0. 69 et nous pourrions jouer avec Python si
nous voulions voir ce genre d'exagération expérimentale de Python ici, vous pourriez le faire avec n'importe quelle calculatrice, mais
si j'élève deux à une petite puissance, j'obtiens une sorte de nombre et si j'en soustrais un, alors j'obtiens
un petit nombre et si je le divise par la même petite puissance, donc ici j'avais trois zéros plutôt
qu'un un, on dirait que nous obtenons environ 0. 6931 et si je lui ai donné une valeur plus petite que
ce que je faisais, euh, ça semble rester assez stable là-bas, c'est autour de 0. 69314 alors euh félicitations à la
majorité d'entre vous qui ont eu la bonne devinette ici et en fait ce n'est pas un hasard si c'est
ça parce que euh comme je l'ai dit plus tôt si vous prenez la dérivée où où l'ai-je écrit
je l'ai écrit quelque part négligemment comme je veux le faire, j'ai écrit que si vous prenez la dérivée
de quelque chose qui ressemble à a au t, la constante assise devant est le log naturel de a donc
pour quelque chose comme deux, vous regarderiez le naturel log de deux qui est en fait autour de 0.
69 maintenant, tout cela dépendait du fait que e par rapport à x est sa propre dérivée, il y a
une voie que vous pouvez emprunter ici si vous voulez euh trouver une définition de e, ce que vous
pourriez dire et c'est tout à fait valable, c'est le nombre e doit être défini comme étant la constante telle
que cette limite soit un si tel est le cas, alors e au x est sa propre dérivée par
définition et à partir de là, vous obtiendrez le fait que, euh, tout ce que sa dérivée peut être exprimé
en termes de base de journal e en soi, c'est une façon que vous pourriez emprunter, euh, une autre voie
que vous pourriez emprunter, c'est de dire que lorsque nous écrivons e dans le x, c'est en fait un
raccourci pour un certain polynôme auquel je suis partisan ceci parce que je pense que c'est une représentation honnête du
rôle qu'il joue plus généralement, comme lorsque nous commençons à parler de nombres complexes, cela me semble bizarre qu'au
lycée, j'aie vu la formule d'Euler comme la représentation polaire des nombres complexes avant qu'elle ne soit vraiment expliquée que
e au x ne fait pas référence à la multiplication répétée que c'est un raccourci pour ce long polynôme,
vous pourriez lui donner un autre nom comme exp à droite et c'est quelque chose qu'il est logique de brancher
des nombres complexes traditionnellement de la façon dont vous voyez le série au lycée, vous pourriez suivre un cours
de calcul où vous apprendrez que e au x est sa propre dérivée, puis peut-être à la fin d'un deuxième
cours de calcul le fait que le sien est sa propre dérivée en conjonction avec un sujet très merveilleux
appelé série Taylor, donc c'est sa propre dérivée et la série Taylor, euh, prouve que e au x doit être
égal à ce long polynôme, ce qui est absolument le cas si vous avez une fonction qui est sa propre
dérivée et à la valeur zéro cela équivaut à un, euh, vous constaterez qu'il doit être égal à ce
polynôme. Une autre approche que vous pourriez adopter si vous le souhaitez pour établir les fondations est de dire ne
vous inquiétez pas des séries de Taylor, commencez par cette séquence en tant qu'objet primitif, puis quelque chose dont
nous avons parlé il y a quelques conférences était dû à une propriété intéressante de cette fonction qui est essentiellement
que lorsque vous ajoutez les entrées, ce polynôme se comporte comme une exponentielle et vous pouvez prouver cela juste
à partir du polynôme lui-même sans calcul ou quoi que ce soit x de a plus b est égal à
x de a fois x de b et c'est un exercice très agréable de travailler sur l'expansion et de
voir que cela fonctionne et le fait que cela fonctionne, nous en avons parlé il y a quelques conférences implique
que la séquence entière ressemble à quel que soit x de un qui soit élevé au x, donc ce
que vous pourriez dire, c'est que le nombre e est défini comme étant cette séquence particulière évaluée à x est
égale à un et si vous allez dans cette direction, c'est très bien et cela devient une sorte de chose
substantielle à parlez de e au x étant sa propre dérivée et c'est l'un des exercices les plus agréables
que vous aurez jamais fait parce que nous pouvons y jeter un œil et si vous savez bien prendre les
dérivées des termes polynomiaux, résolvons-le en fait je vais tourner une nouvelle feuille pour qu'elle soit bien et clairement
vue, c'est vraiment l'un des moments les plus agréables que vous aurez dans un cours de calcul si vous êtes
juste assis et que vous regardez ce polynôme infini particulier et vous dites que je me demande quelle est
la dérivée de cela et tout ce que vous devez savoir c'est la règle de puissance pour les termes polynomiaux
et vous direz que la dérivée laissez-moi prendre d dx bien la dérivée de a constante euh finit par
être nulle, la dérivée de x est un, donc la dérivée de x au carré sur deux, vous savez, vous
pourriez penser que deux saute en quelque sorte devant et laisse un de moins que lui-même, donc euh, cela
devient deux fois x pour celui juste x à celui sur deux et ces deux s'annulent donc nous ajoutons xx
au cube sur trois factorielle je pourrais x au cube sur trois fois deux fois un cela finit par
être trois fois x au carré vous connaissez l'exponentielle, l'exposant est en quelque sorte sauté vers le bas et laissé
derrière lui un moins lui-même sur trois fois deux fois un, les trois s'annulent donc nous pouvons voir que c'est
en fait la même chose que x au carré sur deux factorielle et en général chacun de nos termes
lorsque l'exposant descend, il annule l'un des les choses des factorielles en dessous et ce que nous obtenons est exactement
la même séquence mais décalée, ce qui est assez sympa et comme je l'ai dit, euh, la façon traditionnelle
de voir cette série est que vous utilisez le fait que e au x est son propre dérivée en conjonction
avec la série de Taylor pour montrer qu'elle doit être égale à cela, mais si vous commencez avec ceci
comme une primitive et que vous dites que c'est la chose qui définit une fonction spéciale pour laquelle nous utilisons
le raccourci e pour x alors cela semble un peu un peu plus contenu et assez amusant de dire
que e au x finit par être son propre dérivé et comme nous l'avons montré plus tôt, cela vous permet
alors de prendre la dérivée de toutes sortes d'autres choses, ce qui explique à son tour pourquoi nous adoptons
la convention d'écrire tout nos exponentielles comme e à quelque chose fois t au lieu de les écrire toutes comme
a à quelque chose fois t même si celles-ci sont équivalentes et souvent étrangement difficiles à apprécier donc avec tout
cela dit, nous pouvons nous tourner vers les logarithmes naturels parce que disons que je voulais connaître la dérivée
du logarithme naturel, vous vous demandez peut-être pourquoi je veux le savoir, mais si j'en ai un peu, vous connaissez
une relation plus profonde avec le logarithme naturel de x en termes non seulement de son rapport avec ces
séries, mais aussi en termes de toutes les facettes des mathématiques, nous pourrons peut-être alors commencer à établir des liens
et si vous construisez cette relation en connaissant des choses comme ses dérivés, cela vous aide en fait à
revenir et à comprendre des choses comme la série alternée que nous examinions auparavant, alors pouvons-nous utiliser le fait que
e au x est sa propre dérivée pour comprendre la pente d'une courbe logarithmique naturelle, ce que cette pente
nous demande, c'est de regarder une entrée donnée x nous considérons un petit pas dx vers la droite, regardons le
pas correspondant dy vers le haut et nous je veux comprendre le rapport dy sur dx maintenant à ce
stade qui a une sorte de sortie y ce que nous pouvons dire est que par définition y est le
log naturel de x maintenant c'est la même déclaration que dire e ai-je bien écrit y est naturel ouais super
donc c'est la même chose que dire e au y est égal à x ok maintenant à partir de
là, je peux comprendre la relation entre les petits coups de pouce à x et les petits coups de pouce
à y en prenant des dérivés si je demande si tu connais un petit coup de pouce au valeur
x et le petit coup de pouce correspondant vers e vers y et ce que cela signifie pour e vers
le x ou dans ce cas e vers le y d'être sa propre dérivée, c'est que la taille de
ce petit coup de pouce est e vers quelle que soit la valeur y à ce point est fois dy
et nous disons que cela est égal à dx et ce que cela nous permet alors de faire, c'est
d'exprimer la pente que nous voulons dy sur dx si nous réorganisons simplement les choses, cela ressemble à un divisé
par e en y, alors qu'est-ce que c'est ce qui veut dire, c'est que si nous regardons notre graphique,
il a une coordonnée x, une coordonnée y et je veux savoir quelle est la pente de ce changement en
y par rapport au changement en xi, je ne peux pas l'exprimer immédiatement en termes de x peut-être mais je
sais quoi que ce soit cette valeur de y est si je prends e à la puissance de cela
et que je fais ensuite la pareille, cela me donne la pente mais bien sûr, ce que cela signifie d'être
sur notre graphique, c'est que y est le log naturel de x, ce qui revient à dire e à
le y est égal à x donc tout cela revient à prendre un divisé par x donc si je veux
connaître cette pente, je peux dire quelle est votre coordonnée x, prenez-en un divisé par cela et cela me
donne la pente du journal naturel qui est nous venons de passer par un processus appelé différenciation implicite, si vous
n'êtes pas enclin à croire que cette manipulation est légitime, nous pouvons simplement nous déplacer entre les dx et
les dy, comme ça, j'ai toute une vidéo sur la différenciation implicite dans la série de calculs que vous Je
peux y jeter un oeil, mais le point pour nous est que nous avons un fait très intéressant que
la dérivée de ln de x ressemble à celle divisée par x et c'est plutôt sympa et cela passe en
quelque sorte un contrôle instinctif selon lequel ln de x devient moins profond et moins profond à mesure que vous
avancez, ce qui signifie que la pente devient de plus en plus petite et le graphique de un sur
x vous savez à quoi cela ressemble bien à l'entrée, disons que nous avons celui d'entrée quelque part comme ici,
il sera à un à l'entrée deux, il sera assis à un demi à l'entrée trois, il sera assis
à un tiers et en général, il devient de plus en plus bas et se rapproche de zéro, d'accord, donc
l'idée que cela décrirait la pente de cela, vous savez, quelque chose qui devient de plus en plus proche
de zéro semble passer un petit contrôle de santé mentale maintenant, la pertinence que cela va avoir pour nous impliquera
l'opération inverse de la différenciation, donc au lieu de parler de quelle est la pente de la courbe logarithmique
naturelle, ce que je ce que je pourrais faire, c'est poser des questions sur la zone sous cette courbe particulière,
disons que prendre la zone jusqu'à mon estomac était juste en train de gronder, je ne sais pas si
c'est audible dans le microphone, je dois clairement déjeuner avant ces choses, alors disons que je veux comprendre la zone
jusqu'à n de quelque chose comme ça, d'accord, ce que cela implique, c'est de prendre l'intégrale entre un et
notre valeur n de un divisée par x par dx maintenant, cela ressemble en fait assez similaire dans l'esprit à
l'idée d'additionner un tas de choses qui ressemblent à un sur x à ce que nous regardions plus tôt, combien
de temps plus tôt, je suppose, ici où nous additionnons un plus demi plus un tiers plus un quatrième
encore et encore et déjà cela donne un petit instinct intuitif pour comprendre pourquoi quelque chose comme cette somme serait
liée aux bûches naturelles parce que nous savons maintenant que dans le calcul, les bûches naturelles sont intimement liées
à l'idée de un divisé par x mais je veux que vous réfléchissiez à cela un peu plus précisément et
nous allons donc revenez encore une fois à notre quiz avant-dernière question pour aujourd'hui et la question nous demande
d'accord, nous allons laisser s être la somme de n est égal à un jusqu'à n majuscule de un divisé
par n d'accord, c'est s et puis nous je vais laisser i être une intégrale analogue où nous intégrons
dx sur x entre un et n et il vous demande de comparer s et je vais vous donner s
et je vais vous donner un moment pour réfléchir à ce sujet, il est intéressant de noter que nous
n'avons pas beaucoup de consensus autour de celle-ci, donc il n'y a que trois options et nous avons une belle
répartition et comme vous le savez, c'est en fait l'une de mes choses préférées lorsque nous faisons l'un de ces
confinements en direct. les quiz, c'est quand ce n'est pas vous savez, tout le monde saute sur une chose
en particulier mais nous avons une division entre les gens et je pense que c'est génial, je suis curieux, je
suis curieux en fait de savoir quelle sera la réponse ici et en fait même si cela n'a pas
été assez de temps pour que vous sachiez bien réfléchir, je vais aller de l'avant et le noter juste pour
que nous puissions voir ce que cela se passe et pour beaucoup d'entre eux, l'esprit est que vous risquez
en quelque sorte un je suppose que vous n'avez pas honte si vous avez entré une réponse et que ce
n'est pas ce qui s'avère correct, donc dans ce cas, la somme finit en fait par être plus grande
que l'intégrale et il semble que 900 d'entre vous ont eu raison ce qui est génial et puis euh, après,
les gens pensaient que c'était moins, puis ceux de b pensaient qu'ils étaient identiques, vous savez, c'est euh, c'est
une pensée raisonnable parce que ce sont des expressions tellement similaires mais il y a une image qui donne vraiment
la réponse ça nous brille en quelque sorte ici, c'est-à-dire que si je regarde la courbe 1 sur x, c'est
ce qu'est cette courbe blanche, c'est 1 sur x et ensuite je vais considérer un tas de barres dont
chacune l'aire correspond à 1 sur n pour une valeur de n, par exemple pour la valeur 1, cette barre
a une largeur de 1, puis la hauteur est de 1, ce qui signifie que juste au-dessus de l'entrée
1 dans son coin supérieur gauche, elle atteint maintenant le graphique pour le terme suivant si je je veux 1
sur 2, cela signifie qu'il va atteindre le graphique au-dessus de l'entrée 2 puisque le graphique est défini comme
étant 1 sur x donc son coin supérieur gauche atteint cela, puis la zone de cette barre dont la hauteur
est la moitié est bien la moitié parce que sa largeur est de 1 de même cette barre a
une aire d'un tiers cette barre a une aire d'un quart et donc ce que vous avez est une séquence
de rectangles dont l'aire totale va être similaire à l'aire sous la courbe certainement similaire mais vous pouvez dites
que ça va être plus grand parce qu'une partie de la zone fuit dans ce contexte, nous avons beaucoup de
zone qui fuit de la première barre, un peu moins de fuite à partir de la seconde et ainsi de
suite, mais au fur et à mesure parce que le graphique s'aplatit, cela devient une assez bonne approximation une
fois que vous prenez en compte la zone qui a fui, maintenant quelque chose de bizarre se produit ici où
habituellement nous considérons ces rectangles comme étant quelque chose comme une somme de Riemann qui définit l'intégration où nous
disons oh nous Je ne sais pas quelle est l'aire sous une courbe mais nous aimons les aires de rectangles
donc nous utilisons les rectangles pour approximer la courbe ici, nous allons faire quelque chose qui va à l'envers
si nous connaissons le calcul, nous connaissons l'aire sous la courbe c'est très bien, cela implique l'anti-dérivée de 1 sur
x comme nous allons montrer dans un instant ce que nous ne savons pas, c'est la somme des aires
des rectangles qui était la somme que nous regardions plus tôt et essayions de comprendre donc ici, nous revenons en
arrière et utilisons l'aire sous une courbe pour approximer l'aire d'un tas de rectangles, ce que je trouve amusant,
cela montre que le calcul a ce va-et-vient, ce n'est pas seulement la géométrie qui éclaire la compréhension des courbes,
mais c'est une compréhension de des courbes éclairant une compréhension de la géométrie et de la théorie des nombres et
des choses de ce genre, donc ce que cela signifie pour nous, c'est que si nous revenons sur notre
article et que nous regardons mon graphique beaucoup plus bâclé que ce que les belles illustrations exactes peuvent nous donner
si nous voulons comprendre que dans ce domaine, en prenant cette intégrale, la tâche est de faire une dérivée
inverse pour demander quelle fonction a une dérivée qui est égale à l'intérieur ici si c'est quelque chose que vous
n'avez pas encore appris série de calcul jetez un œil au théorème fondamental du calcul la vidéo ou même
la première vidéo de cette série, je pense, montre un peu instinctivement la raison pour laquelle vous avez cette relation
entre les pentes et les zones, mais ce que cela signifie pour nous, c'est que nous prenons la dérivée
inverse dont nous savons maintenant qu'elle est le logarithme naturel de la chose. dont la dérivée est 1 sur x
est le log naturel et nous l'évaluons aux limites de n et 1 et cette notation où je mets
en quelque sorte des parenthèses autour, puis un nombre dans le coin supérieur droit et le coin inférieur droit signifie
que je prends cette expression évalué en haut moins cette expression évaluée en bas d'accord et ce bien log
naturel de 1 qu'est-ce que c'est e à ce qui est égal à 1 eh bien c'est 0 c'est vrai
à peu près tout ce qui est au 0 sera égal à 1 donc ce terme disparaît entièrement et ce
que nous Il nous reste le log naturel de n et ce que cela signifie pour nous, c'est que
si nous utilisions nos rectangles pour approximer la somme ou si nous utilisions l'intégrale pour approximer ces rectangles, cela signifie
que 1 sur 1 plus 1 sur 2 plus 1 sur 3 de plus en plus jusqu'à une limite
donnée est à peu près égale au logarithme naturel de n et plus spécifiquement, si vous deviez tenir compte de
la quantité de zone qui s'échappe ici, cette zone converge en fait à mesure que n vers tend vers
l'infini, la zone qui a fui s'approche une certaine constante et c'est ce qu'on appelle la constante d'Euler ou la
constante d'Euler Macheroni et elle se situe autour de 0. 577 donc de la même manière que pi et
e sont des constantes de la nature, c'est une autre constante de la nature portant également le nom
d'Euler et ce qu'elle décrit est l'écart entre cette somme souvent appelée somme harmonique et le log naturel de
x une chose qui est lié à e, donc euler a vraiment ses empreintes digitales partout dans la
situation, du moins en ce qui concerne la dénomination dans notre petite expression ici, donc c'est plutôt sympa,
c'est assez amusant mais cela ne répond qu'à l'un des mystères que nous avions plus tôt parce que si
vous Je me souviendrai que j'ai ouvert tout cela en parlant non seulement de cette série qui grandit
comme la bûche naturelle, nous l'avons également alterné, nous sommes allés 1 moins un demi plus un tiers
moins un quatrième et l'affirmation est que c'était la bûche naturelle de 2 donc voyons si nous pouvons essayer
de comprendre pourquoi c'est vrai et je pourrais en fait reporter l'explication du fait encore plus bizarre que
cela est lié aux nombres premiers d'une certaine manière en fonction de la durée pendant laquelle je veux que
ce flux particulier dure, mais finissons au moins en comprenant les séries alternées parce que c'est extrêmement satisfaisant,
alors laissez-moi simplement réécrire à quoi ressemble notre série et c'est une de ces choses où, au fur
et à mesure que je parcoure la réponse, elle a un sentiment de magie et parfois pas d'une très
bonne manière, vous vous vous retrouverez peut-être à regarder comment nous procédons et à vous demander comment diable
quelqu'un pourrait-il arriver à cela et peut-être qu'après avoir tout analysé, nous pourrons essayer d'introspecter et de réfléchir
aux façons raisonnables dont quelqu'un trouverait la ligne suivante de raisonnement, mais ce n'est pas unique à cette situation,
c'est un ensemble d'astuces utiles à connaître et il y a quelques principes généraux là-dedans, le premier principe
général est que si nous avons une question difficile dans ce cas, comprendre ce que cela signifie la
somme s'approche bizarrement, cela peut devenir plus facile si nous le rendons plus général, vous pourriez penser que rendre
les choses plus générales rendrait les choses plus difficiles parce que vous devez répondre à un fait plus
puissant, mais les mathématiques font cette chose bizarre où parfois en essayant de le rendre plus général, vous rendre
le problème plus facile à résoudre, ce qui est plutôt cool en fait, car cela signifie que lorsqu'un
mathématicien est motivé uniquement à se faciliter la vie, cela a l'effet étrange de rendre ses résultats applicables
à une plus grande variété de circonstances, donc la façon dont je suis Je vais généraliser cela encore une
fois, cela peut paraître un peu bizarre et démotivé, mais courir avec moi pendant une seconde, c'est plutôt
que de penser à une seule valeur, je vais mettre un x ici et considérer cela comme une
fonction dans laquelle je prends le contrôle de x. 1 moins x au carré sur 2 plus x au
cube sur 3 encore et encore et ainsi de suite et je veux savoir en général à quoi
sert cette approche pour différentes valeurs de x et ensuite je dois juste brancher la valeur x est égale
à 1 et comme je l'ai dit cela pourrait paraître plus difficile, infiniment plus difficile auparavant, nous devions
simplement connaître une valeur. Maintenant, vous me demandez de calculer une infinité de valeurs, mais si vous connaissez
le calcul, vous reconnaîtrez peut-être que les exposants de vos termes polynomiaux pourraient bien jouer avec les dénominateurs ici
et en particulier, si nous devions prendre la dérivée de cette série, elle se comporte assez bien, la
dérivée de x est 1, la dérivée de x au carré sur 2 et bien cela 2 sauts
vers le bas et annule le dénominateur donc il devient négatif x de la même manière que 3 sauts
vers le bas et annule le dénominateur pour qu'il devienne x au carré et même si vous ne
savez peut-être pas pourquoi nous prenons une dérivée de quelque chose ici et comment cela serait utile pour
réellement évaluer la somme ultime qui nous intéresse, c'est un fait intéressant et c'est quelque chose c'est ludique et
amusant que nous avons en quelque sorte simplifié l'expression en prenant sa dérivée et la simplification est en
fait assez importante parce que euh, il y a un fait bien connu en mathématiques selon lequel vous pouvez
prendre une série où chaque terme est le produit du dernier avec un type de produit constant, donc
ici, lorsque nous passons d'un terme au suivant, nous multiplions toujours par moins x, donc pour passer de
négatif x à x au carré, vous multipliez par moins x, puis de la même manière, x au carré
à moins x au cube vous' Si c'est le cas, la série dans son ensemble se rapprochera de
1 divisé par ou peu importe où vous commencez, mais ici, nous avons commencé à 1, donc la
chose avec laquelle vous avez commencé est divisée par 1 moins la chose que vous multipliez constamment. par lequel
est négatif x, donc pour donner un autre exemple de ce qui se passe si nous devions prendre
quelque chose comme 1 plus un demi plus un quart où chaque fois dans notre séquence nous multiplions le
dernier terme par moitié, cela sera égal à 1 divisé par 1 moins la chose par laquelle nous
multipliions était un demi et 1 divisé par 1 moins un demi finit par être égal à 2
et cela semble en fait intuitif que si nous prenons 1 plus un demi plus un quart plus un
huitième vous pouvez même dessiner une image où, disons, j'ai un rectangle dont la longueur des côtés est
1 et 1 ici, je peux dire que le 1 représente cette zone, puis la moitié représente cette
zone, puis un quatrième représente cette zone, puis un huitième représente cela zone et continuez en quelque sorte à
jouer à ce jeu et éventuellement, cela remplira une zone de deux maintenant, la version la plus générale
de cela est cette somme géométrique que quelqu'un qui a beaucoup résolu de problèmes en mathématiques est capable
de reconnaître assez rapidement, c'est pourquoi ils pourraient apprécier cette série beaucoup plus que celle au-dessus, donc tout cela
finit par ressembler à 1 divisé par 1 plus x génial, mais ce que cela suggère, c'est que
si nous prenons d'une manière ou d'une autre une anti-dérivée, si nous l'intégrons d'une manière ou d'une autre, nous
pourrait avoir une expression alternative pour décrire ce que la séquence initiale était correcte, donc à partir de
là, je vais poser un quiz et une partie de ce quiz consiste à voir qui dans le
public est à l'aise avec le calcul et encore si vous n'êtes pas en calcul. série, allez vérifier mais
ce que nous avons ici est la question quelle est l'intégrale de 0 jusqu'à 1 sur 1 divisé
par 1 plus x dx ok je veux que vous évaluiez cette intégrale et je vais vous donner
un petit moment pour ça un donc donc et vous savez quoi pendant que les réponses arrivent avant de
les verrouiller, je vais aller de l'avant et commencer simplement à décrire la réponse ici, donc si vous
voulez connaître l'intégrale de 0 à 1 sur 1 divisé par 1 plus x dx eh bien, nous
savons que l'anti-dérivée de 1 sur x est le logarithme naturel de x donc ce sera le logarithme naturel
de cet intérieur divisé par la dérivée de l'intérieur, c'est une sorte de règle de chaîne inverse ou
quelque chose que vous pouvez obtenez avec u substitution mais la dérivée de l'intérieur est juste 1, vous pouvez
donc vérifier vous-même que si vous prenez la dérivée de ceci, vous obtenez 1 sur l'intérieur 1 sur
1 plus x mais ensuite la règle de la chaîne vous fait simplement multiplier par 1 donc ça
reste le même, alors nous évaluons cela aux limites 1 et 0 et cela finit par nous donner le
log naturel en haut qui est 1 plus 1 moins le log naturel de 1 plus x en
bas qui était 1 plus 0 le le logarithme naturel de 1 plus 1 est bien sûr ln
de 2, puis nous soustrayons le logarithme naturel de 1 qui est 0, donc la bonne réponse ici s'avère
être le logarithme naturel de 2 et il semble que 1 600 d'entre vous ont correctement avez répondu
à cela, c'était si bien fait, bien fait, en effet et si vous vouliez en quelque sorte visualiser cela
dans votre tête ou avoir une sorte d'instinct, laquelle de ces réponses semblait vaguement correcte même si vous
ne saviez pas comment la calculer immédiatement, le graphique de 1 sur 1 plus x va ressembler au
graphique de 1 sur x mais décalé vers la gauche donc il va en fait passer par l'entrée 0
1 et ensuite nous recherchons la zone en dessous ici pour que vous sachiez que c'est va être
une zone quelque part entre 0 et 1 en remplissant probablement plus de la moitié et le log
naturel de 2 est d'environ 0.