హాయ్ ఫోల్క్స్, ఈరోజు మీ కోసం సాధారణ వీడియోలో చిన్నది.
నా స్నేహితుడు, కామ్, ఇటీవల గణిత పచ్చబొట్టు వేయించుకున్నాడు.
ఇది నేను సిఫార్సు చేయదల్చుకున్నది కాదు, కానీ అతను పనిలో ఉన్న తన బృందానికి ఒక
నిర్దిష్ట సాగిన లక్ష్యాన్ని చేరుకున్నట్లయితే, అది అతను చేసే పని అని చెప్పాడు.
మరియు బాగా, ప్రోత్సాహకం పనిచేసింది.
కామ్ యొక్క మొదటి అక్షరాలు CSC, ఇది త్రికోణమితిలో కోసెకెంట్ ఫంక్షన్‌కు సంక్షిప్తలిపి.
కాబట్టి అతను ఏమి చేయాలని నిర్ణయించుకున్నాడు అంటే తన టాటూను ఆ
ఫంక్షన్ అంటే ఏమిటో ఒక నిర్దిష్ట రేఖాగణిత ప్రాతినిధ్యంగా మార్చాడు.
ఇది స్వచ్ఛమైన గణితంలో వ్రాసిన పదాలు లేని సంతకం లాంటిది.
అయితే, భూమిపై మనం విద్యార్థులకు కోసెకెంట్, సెకెంట్ మరియు కోటాంజెంట్ అనే త్రికోణమితి
ఫంక్షన్‌ల గురించి ఎందుకు బోధిస్తాము అనే దాని గురించి నేను ఆలోచించాను, మరియు ఈ
ప్రత్యేకమైన పచ్చబొట్టు గురించి ఏదో ఒక రకమైన కవిత్వం ఉందని నాకు అనిపించింది.
పచ్చబొట్లు కృత్రిమంగా పెయింట్ చేయబడినట్లుగా, అవి శాశ్వతంగా
మారుతాయి, అవి గ్రహీత యొక్క మాంసంలో ప్రధాన భాగం వలె ఉంటాయి.
కోసెకెంట్ అనేది పేరు పెట్టబడిన ఫంక్షన్ అనే వాస్తవం గణితంపై ఒక కృత్రిమ నిర్మాణం.
కోసెకెంట్ పేరు పెట్టకుండానే త్రికోణమితి చెక్కుచెదరకుండా ఉండేది, కానీ అది మన సమావేశాలలో
మరియు మన విద్యా విధానంలో కొంత వరకు ఈ వింత మరియు కృత్రిమ శాశ్వతతను కలిగి ఉంది.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, కోసెకెంట్ అనేది క్యామ్ ఛాతీపై పచ్చబొట్టు మాత్రమే
కాదు, ఇది గణితంపైనే పచ్చబొట్టు, ఇది ప్రారంభంలో సహేతుకంగా మరియు అమరత్వానికి
కూడా అర్హమైనదిగా అనిపించింది, కానీ సమయం గడిచేకొద్దీ ఇది అవసరం లేదు.
ఇక్కడ, అతను ఎంచుకున్న పచ్చబొట్టు యొక్క చిత్రాన్ని నేను మీకు చూపుతాను,
ఎందుకంటే కోసెకెంట్ యొక్క రేఖాగణిత ప్రాతినిధ్యం చాలా మందికి తెలియదు.
మీకు ఒక కోణం ఉన్నప్పుడు, సాధారణంగా గ్రీకు అక్షరం తీటాతో సూచించబడుతుంది,
త్రికోణమితిలో దానిని యూనిట్ సర్కిల్‌లోని సంబంధిత బిందువుతో అనుబంధించడం
సర్వసాధారణం, xy ప్లేన్‌లో మూలం వద్ద కేంద్రీకృతమై ఉన్న వ్యాసార్థం 1తో సర్కిల్.
చాలా మంది త్రికోణమితి విద్యార్థులు ఇక్కడ వృత్తం మరియు x-అక్షం మధ్య ఉన్న దూరం కోణం యొక్క
సైన్ అని మరియు ఆ బిందువు మరియు y-అక్షం మధ్య దూరం కోణం యొక్క కొసైన్ అని తెలుసుకుంటారు.
ఈ లింక్‌లు కొసైన్ మరియు సైన్ అంటే ఏమిటో నిజంగా అద్భుతమైన అవగాహనను అందిస్తాయి.
ఒక కోణం యొక్క టాంజెంట్ కొసైన్‌తో భాగించబడిందని మరియు కోటాంజెంట్ మరొక విధంగా
ఉందని, కొసైన్‌ను సైన్‌తో విభజించారని ప్రజలు తెలుసుకోవచ్చు, కానీ సాపేక్షంగా
కొద్దిమంది మాత్రమే ఆ ప్రతి పరిమాణానికి చక్కని రేఖాగణిత వివరణ కూడా ఉందని తెలుసుకుంటారు.
మీరు ఈ బిందువు వద్ద వృత్తానికి రేఖ టాంజెంట్‌ను గీస్తే, ఆ బిందువు నుండి
ఆ టాంజెంట్‌తో పాటు x- అక్షానికి ఉన్న దూరం కోణం యొక్క టాంజెంట్, మరియు
ఆ రేఖ వెంట ఉన్న దూరం y- అక్షాన్ని తాకే బిందువు కోణం యొక్క కోటాంజెంట్.
మళ్ళీ, ఆ పరిమాణాల అర్థం ఏమిటో ఇది నిజంగా సహజమైన అనుభూతిని ఇస్తుంది.
మీరు ఆ తీటాను ట్వీకింగ్ చేయడం మరియు కోటాంజెంట్ ఎప్పుడు
చిన్నదవుతుందో మరియు ఎప్పుడు టాంజెంట్ పెద్దదవుతుందో చూడడాన్ని
ఊహించవచ్చు మరియు వారితో పనిచేసే విద్యార్థులందరికీ ఇది మంచి గట్ చెక్.
అదేవిధంగా, కొసైన్‌తో భాగించబడిన 1గా నిర్వచించబడిన సెకాంట్ మరియు
తీటా యొక్క సైన్ ద్వారా భాగించబడిన 1గా నిర్వచించబడిన కోసెకెంట్,
ప్రతి ఒక్కటి ఈ రేఖాచిత్రంలో వాటి స్వంత స్థానాలను కలిగి ఉంటాయి.
మీరు ఈ టాంజెంట్ లైన్ x-అక్షాన్ని దాటిన ఆ బిందువును చూస్తే, ఆ బిందువు
నుండి మూలానికి దూరం కోణం యొక్క సెకెంట్, అంటే 1 కొసైన్‌తో భాగించబడుతుంది.
అలాగే, ఈ టాంజెంట్ లైన్ y-యాక్సిస్‌ను దాటే చోట మరియు మూలం మధ్య
దూరం కోణం యొక్క కోసెకెంట్, అంటే 1 సైన్ ద్వారా భాగించబడుతుంది.
భూమిపై ఇది ఎందుకు నిజమని మీరు ఆలోచిస్తున్నట్లయితే, ఇక్కడ మనకు
ఒకే విధమైన రెండు లంబ త్రిభుజాలు ఉన్నాయని గమనించండి, వృత్తం లోపల
ఒకటి చిన్నది మరియు ఈ పెద్ద త్రిభుజం y-అక్షం మీద ఆధారపడి ఉంటుంది.
మేము మొదట వృత్తం లోపల ప్రారంభించిన కోణం తీటా అని
తనిఖీ చేయడానికి నేను దానిని మీకు వదిలివేస్తాను.
ఆ త్రిభుజాలలో ప్రతి ఒక్కదానికి, తీటాకు ఎదురుగా ఉన్న భుజం యొక్క
పొడవు మరియు హైపోటెన్యూస్ పొడవు యొక్క నిష్పత్తి గురించి ఆలోచించండి.
చిన్న త్రిభుజం కోసం, ఎదురుగా ఉన్న పొడవు సైన్ ఆఫ్ తీటా, మరియు హైపోటెన్యూస్ ఆ వ్యాసార్థం,
మేము పొడవు 1ని కలిగి ఉన్నాము, కాబట్టి నిష్పత్తి తీటా యొక్క సైన్ మాత్రమే 1తో
భాగించబడుతుంది.
పెద్ద త్రిభుజం, తీటాకు ఎదురుగా, పొడవు 1 యొక్క రేడియల్ లైన్, మరియు హైపోటెన్యూస్
ఇప్పుడు y-యాక్సిస్‌పై ఈ పొడవు, నేను క్లెయిమ్ చేస్తున్నది కోసెకెంట్.
మీరు ఇక్కడ ప్రతి వైపు పరస్పరం తీసుకుంటే, తీటా యొక్క కోసెకెంట్ 1
సైన్ ద్వారా భాగించబడిన వాస్తవంతో ఇది సరిపోలుతుందని మీరు చూస్తారు.
కాస్త బాగుంది, సరియైనదా?
సైన్, టాంజెంట్ మరియు సెకెంట్ అన్నీ ఏదో ఒకవిధంగా x-యాక్సిస్‌కు వెళ్లే పంక్తుల
పొడవులకు అనుగుణంగా ఉండటం చాలా బాగుంది, ఆపై సంబంధిత కొసైన్, కోటాంజెంట్ మరియు
కోసెకెంట్ అన్నీ ఆ తర్వాత సంబంధిత స్పాట్‌లకు వెళ్లే పంక్తుల పొడవు. y-అక్షం.
మరియు ఇలాంటి రేఖాచిత్రంలో, ఈ ఆరింటికి వేర్వేరుగా
పేరు పెట్టబడిన ఫంక్షన్‌లు ఉండటం ఆనందంగా ఉండవచ్చు.
కానీ త్రికోణమితి యొక్క ఏదైనా ఆచరణాత్మక ఉపయోగంలో, మీరు
సైన్, కొసైన్ మరియు టాంజెంట్‌లను ఉపయోగించడం ద్వారా పొందవచ్చు.
నిజానికి, మీరు నిజంగా కోరుకుంటే, మీరు ఈ ఆరింటిని సైన్ పరంగా మాత్రమే నిర్వచించవచ్చు.
కానీ కొసైన్ మరియు టాంజెంట్‌లకు అనుగుణంగా ఉండే విషయాలు తరచుగా వస్తాయి
కాబట్టి వాటికి వారి స్వంత పేర్లను ఇవ్వడం మరింత సౌకర్యవంతంగా ఉంటుంది.
కానీ కోసెకెంట్, సెకెంట్ మరియు కోటాంజెంట్‌లు సైన్, కొసైన్ మరియు టాంజెంట్ పరంగా
రాయడానికి అంత సౌకర్యవంతంగా ఉండని విధంగా సమస్యను పరిష్కరించడంలో ఎప్పుడూ ముందుకు రావు.
ఆ సమయంలో, ఇది నిజంగా ఎక్కువ జోడించబడని యుటిలిటీతో
నేర్చుకోవడానికి విద్యార్థులకు మరిన్ని పదాలను జోడిస్తుంది.
మరియు ఏదైనా ఉంటే, మీరు సెకెంట్‌ని 1 ఓవర్ కొసైన్‌గా మరియు కోసెకెంట్‌ని 1 ఓవర్ సైన్‌గా
మాత్రమే పరిచయం చేస్తే, ఈ సహ-ఉపసర్గ యొక్క అసమతుల్యత బహుశా క్లాస్‌లో చాలా మంది
విద్యార్థులకు గందరగోళానికి గురిచేసేంత గందరగోళానికి సంబంధించిన అదనపు పాయింట్ కావచ్చు.
ఈ ఆరు ఫంక్షన్‌లకు వేర్వేరు పేర్లు ఉండడానికి కారణం ఏమిటంటే, కంప్యూటర్‌లు
మరియు కాలిక్యులేటర్‌ల ముందు, మీరు త్రికోణమితి చేస్తున్నట్లయితే, మీరు నావికుడు
లేదా ఖగోళ శాస్త్రవేత్త లేదా ఇంజనీర్ కావచ్చు. తెలిసిన ఇన్‌పుట్-అవుట్‌పుట్
జతలను రికార్డ్ చేసిన పెద్ద చార్ట్‌లను ఉపయోగించి ఈ ఫంక్షన్‌ల విలువలను కనుగొనండి.
మరియు మీరు కాలిక్యులేటర్‌లో 30 డిగ్రీల సైన్‌తో విభజించబడిన 1 వంటి వాటిని సులభంగా ప్లగ్
చేయలేనప్పుడు, ఈ విలువకు అంకితమైన పేరుతో అంకితమైన కాలమ్‌ను కలిగి ఉండటం నిజంగా అర్ధమే.
కొసైన్, కోటాంజెంట్ మరియు కోసెకెంట్‌లకు సైన్, టాంజెంట్ మరియు సెకెంట్‌లు చక్కగా
ప్రతిబింబించే అర్థాలను కలిగి ఉండి, మీరు కొలతలు తీసుకునేటప్పుడు ఇలాంటి రేఖాచిత్రాన్ని
మీరు దృష్టిలో ఉంచుకుంటే, ఈ కోసెకెంట్‌ని 1 సైన్‌తో విభజించడానికి బదులుగా పిలవడం వల్ల
కొంత ఫలితం ఉంటుంది అర్థం, మరియు ఇది నిజానికి రేఖాగణితంగా అర్థం ఏమిటో గుర్తుంచుకోవడం
సులభం కావచ్చు.
కానీ సమయాలు మారాయి మరియు ట్రిగ్ కోసం చాలా వినియోగ
సందర్భాలు ఇలాంటి రేఖాచిత్రాలలో విలువల చార్ట్‌లను కలిగి ఉండవు.
అందువల్ల, కోసెకెంట్ మరియు దాని సోదరులు గణితంపై పచ్చబొట్లు,
మన సమావేశాలలో శాశ్వతత్వం మన స్వంత పని, ప్రకృతి ఫలితం కాదు.
మరియు సాధారణంగా, ఏ స్థాయిలోనైనా కొత్త గణిత భాగాన్ని నేర్చుకునే
ఏ విద్యార్థికైనా ఇది మంచి పాఠం అని నేను భావిస్తున్నాను.
మీరు నేర్చుకుంటున్నది గణిత శాస్త్రానికి, మరియు స్వభావానికి ప్రధానమైనదా
లేదా మీరు చూస్తున్నది వాస్తవానికి కేవలం సబ్జెక్ట్‌పై ఇంక్ చేయబడిందా లేదా
అని మీరే ప్రశ్నించుకోండి. పూర్తిగా వేరే మార్గంలో సులభంగా ఇంక్ చేయబడింది.