Hola amigos, hoy les presentamos un video corto y fuera de lo común.
Una amiga mía, Cam, se hizo recientemente un tatuaje de matemáticas.
No es algo que recomendaría, pero le dijo a su equipo de
trabajo que si alcanzaban un determinado objetivo, es algo que él haría.
Y bueno, el incentivo funcionó.
Las iniciales de Cam son CSC, que resulta ser
la abreviatura de la función cosecante en trigonometría.
Entonces lo que decidió hacer fue hacer de su tatuaje
una cierta representación geométrica de lo que significa esa función.
Es como una firma sin palabras escrita con pura matemática.
Sin embargo, me hizo pensar en por qué enseñamos a los
estudiantes las funciones trigonométricas cosecante, secante y cotangente, y se me
ocurrió que hay algo poético en este tatuaje en particular.
Así como los tatuajes se pintan artificialmente, pero se vuelven permanentes,
como si fueran una parte central de la carne del destinatario.
El hecho de que la cosecante sea una función con nombre es una especie de construcción artificial en matemáticas.
La trigonometría bien podría haber existido intacta sin que se nombrara la
cosecante, pero debido a que lo fue, tiene esta extraña y artificial
permanencia en nuestras convenciones y, hasta cierto punto, en nuestro sistema educativo.
En otras palabras, la cosecante no es sólo un tatuaje en el pecho de Cam, es
un tatuaje en las matemáticas mismas, algo que parecía razonable e incluso digno de la inmortalidad
en sus inicios, pero que no necesariamente se mantiene a medida que pasa el tiempo.
Aquí os dejo una foto del tatuaje que eligió, porque
no mucha gente conoce la representación geométrica de la cosecante.
Siempre que tienes un ángulo, típicamente representado con la letra griega theta, es
común en trigonometría relacionarlo con un punto correspondiente en el círculo unitario, el
círculo con un radio 1 centrado en el origen en el plano xy.
La mayoría de los estudiantes de trigonometría aprenden que la distancia entre este punto
aquí en el círculo y el eje x es el seno del ángulo, y
la distancia entre ese punto y el eje y es el coseno del ángulo.
Estos enlaces brindan una comprensión realmente maravillosa de qué son el coseno y el seno.
La gente puede aprender que la tangente de un ángulo es seno dividido por coseno,
y que la cotangente es al revés, coseno dividido por seno, pero relativamente pocos
aprenden que también hay una buena interpretación geométrica para cada una de esas cantidades.
Si dibujas una línea tangente al círculo en este punto, la distancia desde ese punto al eje
x a lo largo de esa tangente es la tangente del ángulo, y la distancia a lo
largo de esa línea hasta el punto donde toca el eje y es la cotangente del ángulo.
Nuevamente, esto da una idea realmente intuitiva de lo que significan esas cantidades.
Puedes imaginar ajustar ese theta y ver cuándo la cotangente se hace más pequeña y cuándo la
tangente se hace más grande, y es una buena prueba para cualquier estudiante que trabaje con ellos.
Asimismo, la secante, que se define como 1 dividido por el coseno, y la cosecante, que se define
como 1 dividido por el seno de theta, tienen cada una su propio lugar en este diagrama.
Si miras el punto donde esta tangente cruza el eje x, la distancia desde ese
punto al origen es la secante del ángulo, es decir, 1 dividido por el coseno.
Asimismo, la distancia entre el lugar donde esta línea tangente cruza el eje y y
el origen es la cosecante del ángulo, es decir, 1 dividido por el seno.
Si te preguntas por qué es cierto eso, observa que aquí
tenemos dos triángulos rectángulos similares, uno pequeño dentro del círculo y
este triángulo más grande cuya hipotenusa descansa sobre el eje y.
Te dejaré a ti comprobar que el ángulo interior en la punta
es theta, el ángulo con el que originalmente comenzamos dentro del círculo.
Para cada uno de esos triángulos, piensa en la razón entre la
longitud del lado opuesto a theta y la longitud de la hipotenusa.
Para el triángulo pequeño, la longitud del lado opuesto es seno de theta,
y la hipotenusa es ese radio, el que definimos con longitud 1, por
lo que la razón es solo seno de theta dividido por 1.
El triángulo más grande, el lado opuesto a theta, es la línea radial de longitud 1, y
la hipotenusa ahora tiene esta longitud en el eje y, la que digo es la cosecante.
Si tomas el recíproco de cada lado aquí, verás que coincide con el
hecho de que la cosecante de theta es 1 dividido por seno.
Un poco genial, ¿verdad?
También es agradable que el seno, la tangente y la secante correspondan a longitudes de líneas que
de alguna manera van al eje x, y luego el coseno, la cotangente y la cosecante correspondientes
sean longitudes de líneas que van a los puntos correspondientes en el eje x. eje y.
Y en un diagrama como este, podría resultar agradable
que las seis sean funciones con nombres separados.
Pero en cualquier uso práctico de la trigonometría, se
puede lograr simplemente usando seno, coseno y tangente.
De hecho, si realmente quisieras, podrías definir los seis en términos de seno únicamente.
Pero el tipo de cosas a las que se corresponden el coseno y la
tangente aparecen con tanta frecuencia que es más conveniente darles sus propios nombres.
Pero la cosecante, la secante y la cotangente nunca aparecen en la resolución de problemas de
una manera que no sea tan conveniente escribir en términos de seno, coseno y tangente.
En ese punto, en realidad se trata simplemente de agregar más
palabras para que los estudiantes aprendan sin mucha utilidad adicional.
Y en todo caso, si solo introduces la secante como 1 sobre coseno y la cosecante como
1 sobre seno, la falta de coincidencia de este coprefijo probablemente sea solo un punto adicional de
confusión en una clase que es lo suficientemente propensa a la confusión para muchos de sus estudiantes.
La razón por la que estas seis funciones tienen nombres separados, por cierto, es
que antes de las computadoras y las calculadoras, si estuvieras haciendo trigonometría, tal
vez porque eres marinero, astrónomo o algún tipo de ingeniero, encuentre los valores
de estas funciones utilizando gráficos grandes que simplemente registraron pares de entrada-salida conocidos.
Y cuando no puedes introducir fácilmente algo como 1 dividido por
el seno de 30 grados en una calculadora, podría tener sentido
tener una columna dedicada a este valor, con un nombre dedicado.
Y si tiene un diagrama como este en mente cuando está tomando medidas, en el
que seno, tangente y secante tienen significados muy similares a coseno, cotangente y cosecante, llamar
a esto cosecante en lugar de 1 dividido por seno podría en realidad hacer algo
sentido, y de hecho podría hacer que sea más fácil recordar lo que significa geométricamente.
Pero los tiempos han cambiado y la mayoría de los casos de uso
de trigonometría simplemente no involucran tablas de valores en diagramas como este.
Por lo tanto, la cosecante y sus hermanas son tatuajes de las matemáticas, ideas cuya
permanencia en nuestras convenciones es obra nuestra, no el resultado de la naturaleza misma.
Y, en general, creo que esta es una buena lección para cualquier
estudiante que esté aprendiendo una nueva pieza de matemáticas, en cualquier nivel.
Sólo tienes que tomarte un momento y preguntarte si lo que estás aprendiendo es
fundamental para la esencia misma de las matemáticas y para la naturaleza misma, o
si lo que estás viendo en realidad está simplemente relacionado con el tema y
podría igual de bien. fácilmente habrían sido tatuados de alguna manera completamente diferente.