در فصل آخر، من و شما شروع به قدم گذاشتن در عملکرد داخلی یک ترانسفورماتور کردیم.
این یکی از قطعات کلیدی فناوری در مدل های زبان بزرگ
و بسیاری از ابزارهای دیگر در موج مدرن هوش مصنوعی است.
این اولین بار در یک مقاله معروف در سال 2017 به نام توجه همه آن چیزی
است که نیاز دارید به صحنه آمد و در این فصل من و شما به بررسی این
مکانیسم توجه خواهیم پرداخت و نحوه پردازش داده ها را تجسم می کنیم.
به عنوان یک جمع بندی سریع، در اینجا زمینه مهمی
وجود دارد که می خواهم شما در ذهن داشته باشید.
هدف از مدلی که من و شما در حال مطالعه آن هستیم این است که
یک متن را برداریم و پیش‌بینی کنیم چه کلمه‌ای بعدا می‌آید.
متن ورودی به تکه‌های کوچکی تقسیم می‌شود که ما آن‌ها را نشانه‌ها
می‌نامیم، و اینها اغلب کلمات یا تکه‌هایی از کلمات هستند، اما فقط
برای اینکه فکر کردن به مثال‌های این ویدیو برای من و شما راحت‌تر
باشد، بیایید با تظاهر به اینکه نشانه‌ها هستند، ساده‌سازی کنیم. همیشه فقط کلمات
اولین مرحله در یک ترانسفورماتور این است که هر نشانه را با یک
بردار با ابعاد بالا مرتبط کنیم، چیزی که ما آن را تعبیه می‌کنیم.
مهم‌ترین ایده‌ای که می‌خواهم در ذهن داشته باشید این است که چگونه جهت‌ها در
این فضای پربعد همه جاسازی‌های ممکن می‌توانند با معنای معنایی مطابقت داشته باشند.
در فصل آخر مثالی را دیدیم که چگونه جهت می تواند با جنسیت مطابقت
داشته باشد، به این معنا که افزودن یک مرحله خاص در این فضا می
تواند شما را از جاسازی یک اسم مذکر به جاسازی اسم مونث مربوطه برساند.
این تنها یک مثال است که می‌توانید تصور کنید چند جهت دیگر در این فضای
پربعد می‌تواند با جنبه‌های متعدد دیگری از معنای یک کلمه مطابقت داشته باشد.
هدف یک ترانسفورماتور تنظیم تدریجی این تعبیه‌ها به گونه‌ای است که آنها صرفاً یک
کلمه را رمزگذاری نمی‌کنند، بلکه در عوض به معنای متنی بسیار غنی‌تری تبدیل می‌شوند.
باید از قبل بگویم که بسیاری از مردم مکانیسم توجه، این قطعه کلید در ترانسفورماتور را بسیار
گیج کننده می دانند، بنابراین اگر کمی طول می کشد تا چیزها در آن فرو بروند، نگران نباشید.
من فکر می‌کنم قبل از اینکه به جزئیات محاسباتی و همه ضرب‌های ماتریس بپردازیم، ارزش
آن را دارد که به چند مثال برای نوع رفتاری که می‌خواهیم توجه را فعال کنیم، فکر کنیم.
عبارات مول واقعی آمریکایی، یک مول دی اکسید کربن را در نظر بگیرید و از خال بیوپسی بگیرید.
من و شما می دانیم که کلمه خال در هر یک از اینها بر اساس زمینه، معانی مختلفی دارد.
اما پس از اولین مرحله ترانسفورماتور، مرحله ای که متن را می شکند و هر نشانه را
با یک بردار مرتبط می کند، بردار مرتبط با مول در همه این موارد یکسان خواهد بود،
زیرا این جاسازی نشانه اولیه در واقع یک جدول جستجو است. بدون اشاره به زمینه
تنها در مرحله بعدی ترانسفورماتور است که جاسازی های اطراف این
شانس را دارند که اطلاعات را به این ترانسفورماتور منتقل کنند.
تصویری که ممکن است در ذهن داشته باشید این است که چندین جهت متمایز در این فضای
جاسازی وجود دارد که معانی متمایز چندگانه کلمه مول را رمزگذاری می کند، و اینکه
یک بلوک توجه به خوبی آموزش دیده محاسبه می کند که برای انتقال آن به جاسازی
عمومی باید چه چیزی اضافه کنید. یکی از این جهت های خاص، به عنوان تابعی از زمینه.
برای مثال دیگر، تعبیه کلمه برج را در نظر بگیرید.
احتمالاً این یک جهت بسیار کلی و غیر خاص در فضا است
که با بسیاری از اسم‌های بزرگ و بلند دیگر مرتبط است.
اگر بلافاصله قبل از این کلمه ایفل قرار می گرفت، می توانید تصور کنید که می خواهید
مکانیزم این بردار را به روز کند تا به جهتی اشاره کند که به طور خاص برج ایفل را رمزگذاری
می کند، شاید با بردارهای مرتبط با پاریس و فرانسه و چیزهای ساخته شده از فولاد مرتبط باشد.
اگر قبل از آن کلمه مینیاتور نیز وجود داشت، باید بردار را حتی
بیشتر به روز کرد تا دیگر با چیزهای بزرگ و بلند ارتباط نداشته باشد.
به طور کلی تر از صرفاً پالایش معنای یک کلمه، بلوک توجه به مدل اجازه می دهد تا
اطلاعات رمزگذاری شده در یک جاسازی را به دیگری منتقل کند، به طور بالقوه مواردی
که بسیار دور هستند و احتمالاً با اطلاعاتی که بسیار غنی تر از یک کلمه هستند.
چیزی که در فصل گذشته دیدیم این بود که چگونه پس از عبور همه بردارها در
شبکه، از جمله بسیاری از بلوک‌های توجه مختلف، محاسباتی که برای تولید
پیش‌بینی نشانه بعدی انجام می‌دهید، کاملاً تابعی از آخرین بردار در دنباله است.
برای مثال تصور کنید متنی که وارد می‌کنید بیشتر یک رمان معمایی
است، تا نقطه‌ای نزدیک به پایان، که می‌خواند، بنابراین قاتل بود.
اگر مدل قرار است کلمه بعدی را به طور دقیق پیش بینی کند، آن بردار نهایی در دنباله،
که زندگی خود را صرفاً با جاسازی کلمه آغاز کرد، باید توسط همه بلوک های توجه به روز
شده باشد تا بسیار، بسیار بیشتر از هر فرد دیگری را نشان دهد.
کلمه، به نوعی تمام اطلاعات را از پنجره زمینه کامل که برای پیش‌بینی کلمه بعدی مرتبط
است، رمزگذاری می‌کند.
با این حال، برای گذر از محاسبات، مثالی بسیار ساده‌تر می‌زنیم.
تصور کنید که ورودی شامل عبارت باشد، یک موجود آبی کرکی در جنگل سرسبز پرسه می زد.
و فعلاً، فرض کنید که تنها نوع به‌روزرسانی که به آن اهمیت
می‌دهیم این است که صفت‌ها معانی اسم‌های مربوطه خود را تنظیم کنند.
چیزی که می‌خواهم توضیح دهم چیزی است که ما آن را یک سر توجه می‌نامیم، و بعداً
خواهیم دید که چگونه بلوک توجه از تعداد زیادی سر مختلف به صورت موازی اجرا می‌شود.
باز هم، جاسازی اولیه برای هر کلمه، برخی از بردارهای با ابعاد
بالا است که فقط معنای آن کلمه خاص را بدون زمینه رمزگذاری می کند.
در واقع، این کاملا درست نیست.
آنها همچنین موقعیت کلمه را رمزگذاری می کنند.
روش‌های رمزگذاری موقعیت‌ها چیزهای بیشتری برای گفتن وجود دارد،
اما در حال حاضر، تنها چیزی که باید بدانید این است که ورودی‌های
این بردار کافی است تا به شما بگوییم کلمه چیست و کجا در متن وجود دارد.
بیایید جلوتر برویم و این جاسازی ها را با حرف e نشان دهیم.
هدف این است که مجموعه‌ای از محاسبات مجموعه جدیدی از تعبیه‌ها را تولید کند که برای
مثال، آنهایی که با اسم‌ها مطابقت دارند، معنی را از صفت‌های مربوطه خود دریافت کرده باشند.
و با انجام بازی یادگیری عمیق، می‌خواهیم بیشتر محاسبات مربوط به
محصولات ماتریس-بردار به نظر برسند، جایی که ماتریس‌ها پر از
وزن‌های قابل تنظیم هستند، چیزهایی که مدل بر اساس داده‌ها یاد می‌گیرد.
برای واضح بودن، من این مثال از صفت‌هایی که اسم‌ها را به‌روزرسانی می‌کنند، درست
می‌کنم تا نوع رفتاری را که می‌توانید تصور کنید یک سر توجه انجام می‌دهد را نشان دهم.
همانند بسیاری از یادگیری‌های عمیق، تجزیه رفتار واقعی بسیار سخت‌تر است، زیرا مبتنی بر
بهینه‌سازی و تنظیم تعداد زیادی از پارامترها برای به حداقل رساندن برخی از عملکردهای هزینه
است.
فقط این است که وقتی ما از میان همه ماتریس‌های مختلف پر از پارامترهایی که
در این فرآیند دخیل هستند قدم می‌گذاریم، فکر می‌کنم داشتن یک مثال تصوری از
چیزی که می‌تواند برای کمک به ملموس‌تر ماندن آن انجام دهد، واقعا مفید است.
برای اولین مرحله از این فرآیند، ممکن است تصور کنید هر اسم، مانند
موجودی، این سوال را می پرسد، هی، آیا صفتی در مقابل من نشسته است؟
و برای کلمات کرکی و آبی، به هر کدام که بتواند
پاسخ دهد، بله، من یک صفت هستم و در آن موقعیت هستم.
این سوال به نوعی به عنوان یک بردار دیگر، لیست دیگری از اعداد،
که ما آن را پرس و جو برای این کلمه می نامیم، رمزگذاری می شود.
این بردار پرس و جو اگرچه ابعاد بسیار کوچکتری نسبت به بردار جاسازی، مثلاً 128 دارد.
محاسبه این پرس و جو مانند گرفتن یک ماتریس خاص است که من
آن را wq برچسب گذاری می کنم و آن را در جاسازی ضرب می کنم.
با کمی فشرده کردن چیزها، بیایید آن بردار پرس و جو را به صورت q بنویسیم، و سپس
هر زمان که دیدید من یک ماتریس را در کنار فلشی مانند این قرار دادم، به این معنی
است که ضرب این ماتریس در بردار در ابتدای فلش به شما بردار را می دهد. انتهای پیکان
در این حالت، این ماتریس را در همه جاسازی‌های موجود در زمینه
ضرب می‌کنید و برای هر توکن یک بردار کوئری تولید می‌کنید.
ورودی‌های این ماتریس پارامترهای مدل هستند، به این معنی که
رفتار واقعی از داده‌ها آموخته می‌شود، و در عمل، آنچه این ماتریس
در یک سر توجه خاص انجام می‌دهد، تجزیه و تحلیل چالش برانگیز است.
اما به خاطر خودمان، با تصور مثالی که امیدواریم یاد بگیرد، فرض می کنیم که این
ماتریس پرس و جو جاسازی اسم ها را به جهات خاصی در این فضای پرس و جو کوچکتر ترسیم
می کند که به نوعی مفهوم جستجوی صفت ها در موقعیت های قبلی را رمزگذاری می کند. .
در مورد اینکه با جاسازی های دیگر چه می کند، چه کسی می داند؟
شاید به طور همزمان سعی می کند با آن اهداف دیگری را محقق کند.
در حال حاضر، ما روی اسم ها تمرکز لیزری داریم.
در عین حال، با این ماتریس دومی به نام ماتریس کلیدی
همراه است که آن را نیز در هر یک از جاسازی‌ها ضرب می‌کنید.
این یک دنباله دوم از بردارها را تولید می کند که ما آنها را کلید می نامیم.
از نظر مفهومی، شما می‌خواهید کلیدها را به‌عنوان پاسخ‌دهی بالقوه به پرسش‌ها در نظر بگیرید.
این ماتریس کلید همچنین پر از پارامترهای قابل تنظیم است و درست مانند ماتریس
پرس و جو، بردارهای جاسازی شده را به همان فضای ابعادی کوچکتر نگاشت می کند.
شما فکر می کنید که کلیدها هر زمان که دقیقاً با
یکدیگر همسو می شوند، با پرس و جوها مطابقت دارند.
در مثال ما، تصور می‌کنید که ماتریس کلید صفت‌هایی مانند کرکی و آبی را به
بردارهایی نگاشت می‌کند که دقیقاً با پرس و جو تولید شده توسط کلمه مخلوق همسو هستند.
برای اندازه‌گیری میزان مطابقت هر کلید با هر پرس و جو، یک
محصول نقطه‌ای را بین هر جفت کلید پرس و جو ممکن محاسبه می‌کنید.
من دوست دارم شبکه‌ای پر از یک دسته نقطه را تجسم کنم، جایی که نقاط بزرگ‌تر با محصولات
نقطه‌ای بزرگ‌تر، مکان‌هایی که کلیدها و پرس و جوها در آن تراز هستند، مطابقت دارند.
برای مثال اسم صفت ما، کمی بیشتر شبیه این به نظر می رسد، جایی که اگر کلیدهای
تولید شده توسط کرکی و آبی واقعاً با جستار تولید شده توسط مخلوق مطابقت داشته
باشند، آنگاه محصولات نقطه ای در این دو نقطه اعداد مثبت بزرگی خواهند بود.
در زبان انگلیسی، افراد یادگیری ماشینی می‌گویند که این به
معنای تعبیه رنگ‌های کرکی و آبی برای جاسازی موجودات است.
بر خلاف حاصل ضرب نقطه ای بین کلید برای یک کلمه دیگر مانند the و پرس و جو برای
مخلوق مقداری کوچک یا منفی است که منعکس کننده موارد غیر مرتبط با یکدیگر است.
بنابراین ما این شبکه‌ای از مقادیر را داریم که می‌تواند هر
عدد واقعی از بی‌نهایت منفی تا بی‌نهایت باشد، که به ما امتیازی
برای ارتباط هر کلمه با به‌روزرسانی معنای هر کلمه دیگر می‌دهد.
روشی که می‌خواهیم از این امتیازها استفاده کنیم، این است که یک جمع
وزنی معین در امتداد هر ستون، وزن‌دهی شده بر اساس ربط، در نظر بگیریم.
بنابراین به‌جای اینکه مقادیری از بی‌نهایت منفی تا بی‌نهایت داشته
باشیم، چیزی که می‌خواهیم این است که اعداد در این ستون‌ها بین 0 و
1 باشند و برای هر ستون تا 1 جمع شود، انگار که یک توزیع احتمال هستند.
اگر از فصل آخر وارد می شوید، می دانید که باید چه کار کنیم.
ما یک Softmax را در امتداد هر یک از این ستون ها محاسبه می کنیم تا مقادیر را عادی کنیم.
در تصویر ما، پس از اعمال softmax به همه ستون‌ها،
شبکه را با این مقادیر نرمال شده پر می‌کنیم.
در این مرحله شما مطمئن هستید که در مورد هر ستون به عنوان وزن دادن
با توجه به ارتباط کلمه سمت چپ با مقدار مربوطه در بالا فکر کنید.
ما این شبکه را الگوی توجه می نامیم.
حالا اگر به کاغذ ترانسفورماتور اصلی نگاه کنید، یک روش
واقعا فشرده وجود دارد که آنها همه اینها را یادداشت می کنند.
در اینجا متغیرهای q و k به ترتیب آرایه‌های کامل بردارهای پرس و جو و کلید را نشان می‌دهند،
آن بردارهای کوچکی که با ضرب جاسازی‌ها در پرس و جو و ماتریس‌های کلید به دست می‌آورید.
این عبارت در صورت‌حساب یک روش بسیار فشرده برای نشان دادن
شبکه تمام محصولات نقطه‌ای ممکن بین جفت کلید و پرس و جو است.
یک جزئیات فنی کوچک که من به آن اشاره نکردم این است که برای ثبات
عددی، تقسیم همه این مقادیر بر جذر بعد در فضای پرس و جو کلیدی مفید است.
سپس این softmax که در اطراف عبارت کامل پیچیده شده
است به این معنی است که ستون به ستون اعمال می شود.
در مورد آن عبارت v، ما در یک ثانیه در مورد آن صحبت خواهیم کرد.
قبل از آن، یک جزئیات فنی دیگر وجود دارد که تا کنون از آن صرفنظر کرده ام.
در طول فرآیند آموزش، وقتی این مدل را بر روی یک مثال متنی خاص اجرا می‌کنید،
و همه وزن‌ها کمی تنظیم و تنظیم می‌شوند تا بر اساس احتمال بالایی که به
کلمه بعدی واقعی در متن اختصاص می‌دهد، آن را پاداش یا تنبیه کنید.
معلوم می‌شود که کل فرآیند آموزش را بسیار کارآمدتر می‌کند اگر همزمان
بخواهید هر توکن بعدی ممکن را پس از هر دنباله اولیه نشانه‌ها در این قسمت پیش‌بینی کند.
برای مثال، با عبارتی که روی آن تمرکز کرده‌ایم، ممکن است پیش‌بینی
شود که چه کلماتی پس از مخلوق و چه کلماتی به دنبال آن هستند.
این واقعاً خوب است، زیرا به این معنی است که آنچه در غیر این
صورت یک نمونه آموزشی واحد خواهد بود، به همان اندازه عمل می کند.
برای اهداف الگوی توجه ما، به این معنی است که شما هرگز نمی خواهید
اجازه دهید کلمات بعدی بر کلمات قبلی تأثیر بگذارند، زیرا در غیر
این صورت آنها می توانند به نوعی پاسخ چیزهای بعدی را بدهند.
این به این معنی است که ما می‌خواهیم همه این نقاط در اینجا، آنهایی که نشان‌دهنده
نشانه‌های بعدی هستند که بر موارد قبلی تأثیر می‌گذارند، به نحوی مجبور به صفر شوند.
ساده ترین کاری که ممکن است انجام دهید این است که آنها را برابر با صفر قرار دهید،
اما اگر این کار را انجام دهید که ستون ها دیگر به یک جمع نمی شوند، عادی نمی شوند.
بنابراین، در عوض، یک راه معمول برای انجام این کار این است که
قبل از اعمال softmax، همه آن ورودی‌ها را بی‌نهایت منفی تنظیم کنید.
اگر این کار را انجام دهید، پس از اعمال softmax، همه
آن ها به صفر تبدیل می شوند، اما ستون ها عادی می مانند.
به این فرآیند ماسکینگ می گویند.
نسخه‌هایی از توجه وجود دارد که شما آن را به کار نمی‌برید، اما در مثال GPT
ما، حتی اگر این موضوع در طول مرحله آموزش بیشتر از زمانی که مثلاً آن را به‌عنوان
یک ربات چت یا چیزی شبیه به آن اجرا می‌کنید، مرتبط است، همیشه اعمال می‌کنید.
این پوشش برای جلوگیری از تأثیرگذاری توکن‌های بعدی بر روی نشانه‌های قبلی است.
واقعیت دیگری که در مورد این الگوی توجه ارزش تأمل دارد
این است که چگونه اندازه آن با مربع اندازه زمینه برابر است.
بنابراین به همین دلیل است که اندازه زمینه می‌تواند یک گلوگاه
واقعا بزرگ برای مدل‌های زبان بزرگ باشد و بزرگ‌کردن آن بی‌اهمیت است.
همانطور که تصور می کنید، با انگیزه میل به پنجره های زمینه بزرگتر و
بزرگتر، در سالهای اخیر تغییراتی در مکانیسم توجه با هدف افزایش مقیاس
پذیری زمینه مشاهده شده است، اما در اینجا، من و شما بر روی اصول تمرکز می کنیم.
خوب، عالی است، محاسبه این الگو به مدل اجازه می دهد
تا بفهمد کدام کلمات با کدام کلمات دیگر مرتبط هستند.
اکنون باید در واقع جاسازی‌ها را به‌روزرسانی کنید و به کلمات
اجازه دهید اطلاعات را به هر کلمه دیگری که مرتبط هستند منتقل کنند.
به عنوان مثال، شما می خواهید که تعبیه Fluffy به نحوی باعث تغییر
در Creature شود که آن را به قسمت دیگری از این فضای تعبیه شده 12000
بعدی منتقل کند که به طور خاص یک موجود Fluffy را رمزگذاری می کند.
کاری که من در اینجا انجام می‌دهم این است که ابتدا ساده‌ترین روشی
را که می‌توانید این کار را انجام دهید، به شما نشان می‌دهم، اگرچه
روشی جزئی وجود دارد که این روش در چارچوب توجه چند جانبه اصلاح می‌شود.
ساده‌ترین راه استفاده از ماتریس سوم است، چیزی که ماتریس ارزش
می‌نامیم، که آن را در جاسازی کلمه اول ضرب می‌کنید، برای مثال Fluffy.
نتیجه این چیزی است که شما آن را بردار مقدار می نامید، و این چیزی است که به
تعبیه کلمه دوم اضافه می کنید، در این مورد چیزی را به جاسازی مخلوق اضافه می کنید.
بنابراین این بردار مقدار در همان فضای بسیار بابعد جاسازی ها زندگی می کند.
وقتی این ماتریس مقدار را در تعبیه یک کلمه ضرب می کنید، ممکن است فکر
کنید که می گوید، اگر این کلمه با تعدیل معنای چیز دیگری مرتبط است،
دقیقاً چه چیزی باید به جاسازی آن چیز دیگر اضافه شود تا منعکس شود. این؟
با نگاهی به نمودار خود، بیایید همه کلیدها و پرس و جوها را کنار بگذاریم، زیرا
پس از محاسبه الگوی توجه که با آن‌ها تمام شد، این ماتریس مقدار را گرفته و در
هر یک از آن جاسازی‌ها ضرب می‌کنیم. برای تولید دنباله ای از بردارهای ارزش.
ممکن است فکر کنید این بردارهای مقدار به نوعی با کلیدهای مربوطه مرتبط هستند.
برای هر ستون در این نمودار، هر یک از بردارهای
مقدار را در وزن مربوطه در آن ستون ضرب می کنید.
به عنوان مثال، در اینجا، تحت تعبیه Creature، می‌توانید نسبت‌های
زیادی از بردارهای مقدار را برای Fluffy و Blue اضافه کنید، در حالی
که تمام بردارهای ارزش دیگر صفر می‌شوند یا حداقل تقریباً صفر می‌شوند.
و سپس در نهایت، روشی برای به روز رسانی واقعی جاسازی مرتبط با این ستون، که قبلاً
برخی از معنای بدون متن Creature را رمزگذاری می کرد، همه این مقادیر تغییر مقیاس
شده را در ستون با هم جمع می کنید، و تغییری را ایجاد می کنید که می خواهید اضافه
کنید، که I&#39; ll delta-e را برچسب گذاری کنید، و سپس آن را به جاسازی اصلی اضافه کنید.
امیدواریم آنچه که در نتیجه حاصل می‌شود، یک بردار دقیق‌تر باشد که
معنای غنی‌تر از نظر بافتی را رمزگذاری می‌کند، مانند موجودی آبی کرکی.
و البته شما این کار را فقط برای یک جاسازی انجام نمی‌دهید، بلکه جمع وزنی یکسانی
را در تمام ستون‌های این تصویر اعمال می‌کنید، دنباله‌ای از تغییرات را ایجاد
می‌کنید، همه آن تغییرات را به جاسازی‌های مربوطه اضافه می‌کنید، و یک دنباله کامل
از تغییرات را ایجاد می‌کنید. تعبیه‌های دقیق‌تری که از بلوک توجه بیرون می‌آیند.
با زوم کردن، کل این فرآیند همان چیزی است که شما به عنوان یک سر توجه توصیف می کنید.
همانطور که تا کنون موارد را توضیح داده‌ام، این فرآیند توسط سه ماتریس مجزا
پارامتربندی می‌شود که همگی با پارامترهای قابل تنظیم، کلید، پرس و جو و مقدار پر شده‌اند.
می‌خواهم لحظه‌ای وقت بگذارم و کاری را که در فصل آخر شروع کردیم، با حفظ امتیاز که
در آن تعداد کل پارامترهای مدل را با استفاده از اعداد GPT-3 می‌شماریم، ادامه دهم.
این ماتریس های کلید و پرس و جو هر کدام دارای 12288 ستون هستند که با بعد تعبیه
شده مطابقت دارند و 128 ردیف که با بعد فضای پرس و جوی کلید کوچکتر مطابقت دارند.
این به ما 1.5 میلیون یا بیشتر پارامتر اضافی برای هر یک می دهد.
اگر به آن ماتریس مقدار برعکس نگاه کنید، روشی که من تا اینجا توضیح دادم
نشان می دهد که این ماتریس مربعی است که دارای 12288 ستون و 12288 سطر است،
زیرا ورودی و خروجی هر دو در این فضای جاسازی بسیار بزرگ زندگی می کنند.
اگر درست باشد، حدود 150 میلیون پارامتر اضافه شده است.
و برای واضح بودن، شما می توانید این کار را انجام دهید.
شما می توانید مقادیر بیشتری پارامتر را به نقشه مقدار اختصاص دهید تا کلید و پرس و جو.
اما در عمل، بسیار کارآمدتر است اگر در عوض آن را طوری بسازید که تعداد پارامترهای
اختصاص داده شده به این نقشه مقدار با عدد اختصاص داده شده به کلید و پرس و جو یکسان باشد.
این امر به ویژه در تنظیم اجرای موازی سرهای توجه متعدد مرتبط است.
شکلی که به نظر می رسد این است که نقشه ارزش به
عنوان حاصل ضرب دو ماتریس کوچکتر در نظر گرفته می شود.
از نظر مفهومی، من همچنان شما را تشویق می‌کنم که به نقشه خطی کلی فکر کنید،
نقشه‌ای با ورودی‌ها و خروجی‌ها، هر دو در این فضای جاسازی بزرگ‌تر، برای
مثال تعبیه رنگ آبی را به این جهت آبی که می‌توانید به اسم‌ها اضافه کنید.
فقط این است که تعداد ردیف‌های کمتری است، معمولاً به اندازه فضای جستجوی کلید.
این به این معنی است که می توانید آن را به عنوان نگاشت
بردارهای جاسازی بزرگ در فضای بسیار کوچکتر در نظر بگیرید.
این نامگذاری مرسوم نیست، اما من آن را ماتریس مقدار پایین می نامم.
ماتریس دوم از این فضای کوچکتر به فضای تعبیه شده برمی گردد و
بردارهایی را تولید می کند که برای به روز رسانی واقعی استفاده می کنید.
من این یکی را ماتریس ارزش بالا می‌نامم که باز هم متعارف نیست.
روشی که این نوشته را در اکثر مقالات مشاهده می کنید کمی متفاوت به نظر می رسد.
یک دقیقه دیگر در مورد آن صحبت خواهم کرد.
به نظر من، این امر باعث می شود همه چیز از نظر مفهومی گیج کننده تر شود.
برای استفاده از اصطلاحات جبر خطی در اینجا، کاری که ما اساساً انجام می
دهیم این است که نقشه ارزش کلی را به یک تبدیل رتبه پایین محدود می کنیم.
با برگشت به تعداد پارامترها، هر چهار این ماتریس دارای اندازه یکسانی هستند و
با جمع کردن همه آنها، حدود 6.3 میلیون پارامتر برای یک سر توجه به دست می‌آید.
به عنوان یک یادداشت جانبی سریع، برای کمی دقیق تر، همه چیزهایی که تا کنون
شرح داده شده است چیزی است که مردم آن را سر توجه به خود می نامند، تا آن را
از تنوعی که در مدل های دیگر وجود دارد که به آن توجه متقاطع می گویند متمایز شود.
این به مثال GPT ما مربوط نیست، اما اگر کنجکاو هستید، توجه متقابل شامل مدل‌هایی
می‌شود که دو نوع داده متمایز را پردازش می‌کنند، مانند متن در یک زبان و متن در زبان
دیگر که بخشی از نسل جاری ترجمه است. یا شاید ورودی صوتی گفتار و رونویسی در حال انجام.
یک سر متقاطع تقریباً یکسان به نظر می رسد.
تنها تفاوت این است که نقشه های کلید و پرس و جو بر روی مجموعه داده های مختلف عمل می کنند.
برای مثال، در مدلی که ترجمه انجام می دهد، کلیدها ممکن است از یک زبان
بیایند، در حالی که پرس و جوها از زبان دیگری می آیند، و الگوی توجه می
تواند توصیف کند که کدام کلمه از یک زبان با کدام کلمه در زبان دیگر مطابقت دارد.
و در این تنظیمات معمولاً هیچ پوششی وجود نخواهد داشت، زیرا واقعاً هیچ
مفهومی از نشانه‌های بعدی وجود ندارد که بر موارد قبلی تأثیر بگذارند.
با این حال، با تمرکز بر توجه خود، اگر تا اینجا همه چیز را درک می کردید، و اگر قرار
بود در اینجا متوقف شوید، با جوهره آنچه که توجه واقعاً وجود دارد، از بین می رفتید.
تنها چیزی که واقعاً برای ما باقی می‌ماند این است که حسی را که
در آن این کار را در زمان‌های مختلف انجام می‌دهید، بیان کنیم.
در مثال اصلی خود، ما روی صفت‌هایی که اسم‌ها را به‌روز می‌کنند، تمرکز کردیم، اما
البته راه‌های مختلفی وجود دارد که بافت می‌تواند بر معنای یک کلمه تأثیر بگذارد.
اگر کلماتی که آنها تصادف کردند، مقدم بر کلمه ماشین
باشد، برای شکل و ساختار آن ماشین تاثیر دارد.
و بسیاری از تداعی ها ممکن است دستوری کمتری داشته باشند.
اگر کلمه جادوگر جایی در همان قسمت هری باشد، نشان می‌دهد که این ممکن است به هری
پاتر اشاره داشته باشد، در حالی که اگر به جای آن کلمات ملکه، ساسکس و ویلیام در آن
قسمت وجود داشته باشند، شاید جاسازی هری باید به‌روزرسانی شود. رجوع به شاهزاده شود.
برای هر نوع متفاوتی از به‌روزرسانی زمینه‌ای که ممکن است تصور کنید، پارامترهای
این ماتریس‌های کلید و پرس‌وجو برای جلب الگوهای مختلف توجه متفاوت خواهند بود، و
پارامترهای نقشه ارزش ما بر اساس آنچه که باید به جاسازی‌ها اضافه شود متفاوت خواهد بود.
و باز هم، در عمل، تفسیر رفتار واقعی این نقشه‌ها بسیار دشوارتر است،
جایی که وزن‌ها برای انجام هر کاری که مدل به آن‌ها نیاز دارد انجام
می‌دهند تا به بهترین شکل به هدف خود یعنی پیش‌بینی نشانه بعدی دست یابد.
همانطور که قبلاً گفتم، هر چیزی که توضیح دادیم یک سر توجه است، و یک بلوک
توجه کامل در داخل یک ترانسفورماتور شامل چیزی است که به آن توجه چند سر
می گویند، که در آن شما تعداد زیادی از این عملیات را به صورت موازی اجرا
می کنید، که هر کدام یک جستجوی کلیدی مجزای خود را دارند. و نقشه های ارزشی
برای مثال GPT-3 از 96 سر توجه در داخل هر بلوک استفاده می کند.
با توجه به اینکه هر یک از آنها کمی گیج کننده است، مطمئناً باید در ذهن خود نگه دارید.
فقط برای اینکه همه چیز را خیلی واضح بیان کنیم، این بدان معناست که شما 96
کلید متمایز و ماتریس پرس و جو دارید که 96 الگوی توجه متمایز را تولید می کنند.
سپس هر هد دارای ماتریس های ارزش مجزای خاص خود است
که برای تولید 96 دنباله بردار ارزش استفاده می شود.
همه اینها با استفاده از الگوهای توجه مربوطه به عنوان وزن با هم جمع می شوند.
این بدان معناست که برای هر موقعیت در زمینه، هر نشانه، هر یک از این
هدها یک تغییر پیشنهادی ایجاد می کند تا به جاسازی در آن موقعیت اضافه شود.
بنابراین کاری که انجام می دهید این است که تمام تغییرات پیشنهادی را با هم جمع
می کنید، یکی برای هر سر، و نتیجه را به جاسازی اصلی آن موقعیت اضافه می کنید.
کل این مجموع در اینجا یک تکه از آنچه از این بلوک توجه چند سر به دست می آید،
یک تکه از آن جاسازی های تصفیه شده است که از انتهای دیگر آن بیرون می آید.
باز هم، این موضوع جای تامل زیادی دارد، بنابراین
اگر کمی طول کشید تا در آن غرق شوید اصلا نگران نباشید.
ایده کلی این است که با اجرای موازی سرهای متمایز، به مدل این ظرفیت را
می‌دهید که روش‌های متمایز زیادی را بیاموزد که متن معنا را تغییر می‌دهد.
با بالا بردن آمار تعداد پارامترها با 96 سر، که هر کدام شامل تغییرات خاص خود از
این چهار ماتریس است، هر بلوک از توجه چند سر به حدود 600 میلیون پارامتر ختم می شود.
یک چیز کمی آزاردهنده اضافه شده است که من واقعاً باید برای هر یک از
شما که به خواندن بیشتر در مورد ترانسفورماتورها ادامه می دهید اشاره کنم.
به یاد دارید که چگونه گفتم که نقشه ارزش در این دو ماتریس مجزا قرار می گیرد
که من آنها را به عنوان ماتریس های مقدار پایین و ارزش بالا برچسب گذاری کردم.
روشی که من چیزها را چارچوب بندی کردم نشان می دهد که شما این جفت ماتریس را در
داخل هر سر توجه ببینید و کاملاً می توانید آن را از این طریق پیاده سازی کنید.
این یک طرح معتبر خواهد بود.
اما نحوه ای که شما این را می بینید که در مقالات نوشته
شده و نحوه اجرای آن در عمل کمی متفاوت به نظر می رسد.
همه این ماتریس‌های افزایش ارزش برای هر هد در یک ماتریس غول‌پیکر که ماتریس خروجی
نامیده می‌شود، منگنه شده به نظر می‌رسند که با کل بلوک توجه چند سر مرتبط است.
و وقتی می‌بینید که مردم به ماتریس ارزش برای یک سر توجه معین اشاره
می‌کنند، معمولاً فقط به این مرحله اول اشاره می‌کنند، مرحله‌ای که
من آن را به عنوان کاهش ارزش در فضای کوچک‌تر برچسب‌گذاری می‌کردم.
برای کنجکاوهای شما، یادداشتی روی صفحه در مورد آن گذاشتم.
این یکی از آن جزئیاتی است که خطر منحرف شدن توجه از نکات مفهومی اصلی را دارد، اما
من می‌خواهم آن را بیان کنم تا اگر در منابع دیگر در این مورد مطالعه کردید، بدانید.
با کنار گذاشتن تمام نکات ظریف فنی، در پیش‌نمایش فصل آخر دیدیم که چگونه داده‌هایی که
از طریق یک ترانسفورماتور جریان می‌یابند، فقط از طریق یک بلوک توجه جریان نمی‌یابند.
برای یک چیز، آن را از طریق سایر عملیات به نام پرسپترون چند لایه نیز انجام می دهد.
در فصل بعدی بیشتر در مورد آنها صحبت خواهیم کرد.
و سپس بارها و بارها از طریق بسیاری از کپی های بسیاری از هر دوی این عملیات می گذرد.
این به این معنی است که پس از اینکه یک کلمه معین بخشی از بافت خود را در بر می گیرد،
شانس بیشتری برای این تعبیه ظریف تر وجود دارد که تحت تأثیر محیط ظریف تر خود قرار گیرد.
هر چه در شبکه جلوتر می روید و هر جاسازی از همه جاسازی های دیگر معنی
بیشتری پیدا می کند، که خود آنها بیشتر و بیشتر ظریف می شوند، امید
این است که ظرفیت رمزگذاری ایده های سطح بالاتر و انتزاعی تر در مورد
یک موضوع خاص وجود داشته باشد. ورودی فراتر از توصیفگرها و ساختار دستوری.
چیزهایی مانند احساس و لحن و اینکه آیا این یک شعر است و چه
حقایق علمی زیربنایی مربوط به قطعه و مواردی از این قبیل است.
اگر یک بار دیگر به امتیازدهی خود برگردیم، GPT-3 شامل 96 لایه مجزا است، بنابراین تعداد
کل پارامترهای پرس و جو و ارزش کلیدی در 96 مورد دیگر ضرب می شود که مجموع کل را به کمتر
از 58 میلیارد پارامتر متمایز می رساند که به همه پارامترها اختصاص داده شده است. سرهای توجه
این بسیار زیاد است، اما تنها یک سوم از 175 میلیاردی است که در کل شبکه وجود دارد.
بنابراین حتی اگر توجه همه توجه را به خود جلب کند، اکثر
پارامترها از بلوک هایی می آیند که در بین این مراحل قرار دارند.
در فصل بعدی، من و شما بیشتر در مورد آن بلوک های دیگر
و همچنین در مورد روند آموزش بیشتر صحبت خواهیم کرد.
بخش بزرگی از داستان موفقیت مکانیسم توجه، رفتار خاصی نیست که آن را قادر می
سازد، بلکه این واقعیت است که بسیار موازی پذیر است، به این معنی که شما می
توانید تعداد زیادی محاسبات را در مدت زمان کوتاهی با استفاده از GPU انجام دهید. .
با توجه به اینکه یکی از درس‌های مهم در مورد یادگیری عمیق در یکی دو دهه اخیر این
بوده است که مقیاس به تنهایی پیشرفت‌های کیفی زیادی را در عملکرد مدل به ارمغان می‌آورد،
معماری‌های موازی‌پذیر مزیت بزرگی دارند که به شما اجازه انجام این کار را می‌دهند.
اگر می خواهید در مورد این چیزها بیشتر بدانید، لینک های زیادی در توضیحات گذاشته ام.
به طور خاص، هر چیزی که توسط آندری کارپاتی یا کریس اولا تولید می شود، طلای خالص است.
در این ویدیو، من می‌خواستم به شکل کنونی آن توجه را جلب کنم، اما اگر کنجکاو هستید درباره
تاریخچه‌ای که چگونه به اینجا رسیده‌ایم و چگونه می‌توانید این ایده را برای خودتان دوباره
ابداع کنید، دوست من Vivek فقط یک زوج را مطرح کرد.
ویدئوهایی که انگیزه بیشتری را ارائه می دهند.
همچنین بریت کروز از کانال The Art of the Problem یک
ویدیوی واقعا زیبا در مورد تاریخچه مدل های زبان بزرگ دارد.
متشکرم.