GPT 是 Generative
Pretrained Transformer 的缩写。
所以，第一个词很简单，这些都是生成新文本的机器人。
预训练指的是模型从海量数据中学习的过程，
而前缀则暗示着通过额外的训练，模型在特定任务上还有更
多的微调空间。
但最后一句话，才是真正的关键。
变压器是一种特殊的神经网络，是一种机器学习模型，
是当前人工智能蓬勃发展的核心发明。
我想通过这段视频和接下来的章节，
直观地讲解变压器内部的实际情况。
我们将跟随数据流，一步一步地进行操作。
您可以使用变压器制作多种不同的模型。
有些模式可以接收音频并生成文字记录。
这个句子来自一个反向模型，该模型只根据文本生成合成语音。
所有那些在 2022 年风靡全球的工具，
如 "多莉"（Dolly）和 "Midjourney"
（Midjourney），都是基于变压器，
它们能接收文字描述并生成图像。
即使我无法让它理解馅饼生物应该是什么，
但我仍然对这种事情的可能性感到震惊。
而谷歌在 2017 年推出的原始转换器，
就是针对将文本从一种语言翻译成另一种语言的特定使用情
况而发明的。
但是，你我将重点关注的变体，也就是支持 ChatGPT
等工具的类型，将是一个经过训练的模型，它可以接收一段文字，
甚至可能还有周围的图像或声音，并对该段落接下来的内容做出预
测。
这种预测以概率分布的形式出现在随
后可能出现的许多不同的文本块中。
乍一看，您可能会认为预测下一个
单词与生成新文本的目标截然不同。
但是，一旦你有了这样一个预测模型，
生成一段较长文本的简单方法就是给它一个初始片段，
让它从刚刚生成的分布中随机抽取一个样本，
将该样本添加到文本中，然后再次运行整个过程，
根据所有新文本（包括刚刚添加的内容）做出新的预测。
我不知道你是怎么想的，但我真的不觉得这应该真的有用。
例如，在这个动画中，我在笔记本电脑上运行 GPT-2，
让它反复预测和采样下一个文本块，根据种子文本生成一个故事。
这个故事其实并没有什么意义。
但是，如果我把它换成对 GPT-3 的 API
调用（GPT-3 是相同的基本模型，只是要大得多），
突然间，我们几乎神奇地得到了一个合理的故事，
这个故事甚至似乎可以推断出，Pi
生物会生活在数学和计算的国度里。
当你与 ChatGPT 或其他大型语言模型交互时，
你会看到它们一次生成一个单词，这就是重复预测和采样的过程。
事实上，我非常喜欢的一个功能是，
可以查看它选择的每个新词的基本分布情况。
让我们先从高层预览一下数据是如何流经转换器的。
我们会花更多时间对每个步骤的细节进行激励、解释和扩展，
但概括地说，当这些聊天机器人生成一个给定的单词时，
引擎盖下面会发生什么。
首先，输入被分解成许多小块。
这些片段被称为标记，就文本而言，
它们往往是单词、单词的小片段或其他常见的字符组合。
如果涉及图像或声音，那么代币可以是图像的小块或声音的小块。
然后，这些标记中的每一个都与一个向量（即一些数字列表
）相关联，该向量旨在以某种方式对该作品的含义进行编码。
如果把这些向量看作是某个高维空间中的坐标，
那么意思相近的词往往会出现在该空间中相互接近的向量上。
然后，这一连串的向量会经过一个被称为注意力区块的操作，
这使得向量之间可以相互对话，来回传递信息，更新它们的值。
例如，"模型 "一词在 "机器学习模型
"短语中的含义不同于在 "时尚模型 "短语中的含义。
注意力模块负责找出上下文中哪些词与更新哪些词的含义相关，
以及应该如何更新这些含义。
再说一遍，每当我使用 "意义 "这个词时，
它都会以某种方式完全编码在这些向量的条目中。
之后，这些向量会经过不同的运算，
根据你阅读的资料，这将被称为多层感知器或前馈层。
在这里，矢量之间并不对话，它们都并行地进行相同的运算。
虽然这个区块比较难解释，但稍后我们会讲到，
这个步骤有点像对每个矢量提出一长串问题，
然后根据这些问题的答案更新它们。
这两个区块中的所有操作看起来都像是一大堆矩阵乘法，
我们的主要工作是了解如何读取底层矩阵。
我略去了中间一些规范化步骤的细节，但这毕竟是一个高级预览。
在此之后，这个过程会不断重复，你会在注意力区块和多
层感知器区块之间来回切换，直到最后，
希望这段话的所有基本含义都能以某种方式融入到序列中
的最后一个向量中。
然后，我们对最后一个向量进行一定的运算，
得出所有可能的标记的概率分布，即接下来可能出现的所有可
能的小块文本。
就像我说过的，一旦你有了一个工具，
它能根据一段文字预测下一步的内容，你就可以给它一点种子文字，
让它反复玩这个游戏，预测下一步的内容，从分布中采样，添加，
然后一遍又一遍地重复。
一些了解情况的人可能还记得，在 ChatGPT 出现之前，
GPT-3 的早期演示版就是这个样子，
你可以让它根据最初的片段自动完成故事和文章。
要把这样的工具做成聊天机器人，最简单的起点就是用一
段文字设定用户与人工智能助手互动的场景，
也就是所谓的系统提示，然后用用户的初始问题或提示作
为第一段对话，然后让它开始预测人工智能助手会说些什
么作为回应。
要做好这一步，还需要更多的培训，
但总体而言，这就是我们的想法。
在本章中，你和我将详细介绍在网络的最开始和最后会发生什么，
我还想花大量时间回顾一些重要的背景知识，
这些知识对于任何机器学习工程师来说，
在变形金刚问世之前都是第二天性的东西。
如果您对这些背景知识比较熟悉，又有点不耐烦，
可以随意跳到下一章，这一章的重点是注意块，
一般认为它是变压器的核心。
在此之后，我想进一步谈谈这些多层感知器模块、训练工作原理，
以及其他一些在此之前已经略过的细节。
从更广泛的背景来看，这些视频是关于深度学习的迷你系列的补充，
如果你没有看过前面的视频也没关系，我认为你可以不按顺序观看，
但在具体深入研究变形金刚之前，我认为值得确保我们对深
度学习的基本前提和结构有一致的认识。
冒着说得太明显的风险，这是机器学习的一种方法，
它描述了使用数据以某种方式确定模型行为的任何模型。
我的意思是，比方说，你需要一个接收图像并生成描述该图像
的标签的函数，或者我们的例子，即根据一段文字预测下一个单词，
或者任何其他似乎需要一些直觉和模式识别元素的任务。
如今，我们几乎认为这是理所当然的，但机器学习的理念是，
不要试图用代码明确定义如何完成任务的程序（这是人工智能发展
初期人们会做的事情），而是要建立一个非常灵活的结构，
其中包含可调整的参数，就像一堆旋钮和刻度盘，
然后使用许多给定输入时输出应该是什么样子的示例来调整和调整
这些参数的值，以模仿这种行为。
例如，最简单的机器学习形式可能是线性回归，
输入和输出都是单个数字，比如房子的面积和价格，
而你想要的是通过这些数据找到一条最佳拟合线，你知道，
预测未来的房价。
该直线由两个连续参数（如斜率和 y-截距）描述，
线性回归的目标是确定这些参数，使其与数据紧密匹配。
不用说，深度学习模型会变得更加复杂。
例如，GPT-3 的参数不是两个，而是 1 750 亿个。
但问题是，并不是说你创建了一个拥有大量参数的巨型模型，
它就不会严重过度拟合训练数据或完全难以训练。
深度学习描述了一类模型，在过去的几十年中，
这类模型已被证明具有出色的扩展能力。
它们的共同点是采用了相同的训练算法，
即反向传播（backpropagation），
而我想让大家了解的是，为了让这种训练算法在大规模应用中运行
良好，这些模型必须遵循某种特定的格式。
如果你知道这种格式，就能解释转换器如何处理语言的许多选择，
否则就有可能感觉随意。
首先，无论您要制作什么模型，输入都必须格式化为实数数组。
这可能是指一个数字列表，也可能是一个二维数组，
或者经常是更高维度的数组，这里使用的一般术语是张量。
你通常会认为，输入数据会被逐步转换成许多不同的层，
而每一层的结构都是实数数组，直到最后一层，
也就是你认为的输出层。
例如，我们文本处理模型的最后一层是一个数字列表，
代表所有可能的下一个标记的概率分布。
在深度学习中，这些模型参数几乎总是被称为权重，
这是因为这些模型的一个主要特点是，
这些参数与所处理数据的唯一交互方式就是通过加权求和。
你还可以在整个过程中使用一些非线性函数，
但它们并不依赖于参数。
不过，通常情况下，你不会看到像这样赤裸裸地写出加权和，
而是会发现它们被打包成矩阵向量积中的各种成分。
如果你回想一下矩阵向量乘法的工作原理，
输出中的每个分量看起来都像是加权和，这就等于在说同样的事情。
对于你我来说，矩阵中充满了可调整的参数，
这些参数可以转换从被处理数据中提取的矢量，
这样的矩阵往往在概念上更简洁。
例如，GPT-3 中的 1 750
亿个权重被组织成不到 28 000 个不同的矩阵。
这些矩阵又分为八个不同的类别，我们
要做的就是逐一了解这些类别的作用。
在我们讨论的过程中，我觉得参考《GPT-3》中的具体数
字来计算这 1,750 亿的具体来源是一件很有趣的事情。
即使如今有了更大更好的模型，但作为真正在 ML
社区之外吸引世界目光的大型语言模型，它仍具有一定的魅力。
此外，实际上，对于更现代化的网络，
公司往往会对具体数字守口如瓶。
我只想说明一点，当你窥视 ChatGPT 这样的工具时，
几乎所有的实际计算看起来都像是矩阵向量乘法。
在数以亿计的数字海洋中迷失方向是有一点风险的，
但你应该在头脑中将模型的权重（我总是用蓝色或红色
表示）和正在处理的数据（我总是用灰色表示）区分开来。
权重是实际的大脑，是在训练中学到的东西，决定了它的行为方式。
被处理的数据只是对特定运行中输入模型的任何特定输入进行编码，
比如一个文本示例片段。
有了所有这些作为基础，让我们进入这个文本处理示例的第一步，
即把输入内容分割成小块，并把这些小块转化为矢量。
我提到过这些语块被称为标记，可能是单词或标点符号的片段，
但在这一章，尤其是下一章，我想时不时地假装一下，
把它们更清晰地分解成单词。
因为我们人类是用语言来思考的，这只会让我
们更容易参考一些小例子，并澄清每一个步骤。
该模型有一个预定义的词汇表，包含所有可能出现的单词，
比如说 50000 个，我们将遇到的第一个矩阵称为嵌入矩阵，
其中每一个单词都有一列。
这些列决定了每个单词在第一步中变成什么向量。
我们给它贴上 We 的标签，就像我们看到的所有矩阵一样，
它的值一开始是随机的，但会根据数据进行学习。
早在变形金刚出现之前，将单词转化为向量就已经是机器学习中
的常见做法了，但如果你从未见过它，就会觉得有点奇怪，
而且它为后面的一切奠定了基础，所以让我们花点时间来熟悉一
下它。
我们通常把这种嵌入称为 "词"，
这就需要把这些向量非常几何化地看成是某个高维空间中的点。
将三个数字的列表可视化为三维空间中点的坐标不成问题，
但单词嵌入的维度往往要高得多。
在 GPT-3 中，它们有 12 288 个维度，
正如你所看到的，在一个有很多不同方向的空间中工作是很重要的。
就像你可以在三维空间中选择一个二维切片并将所有点投射
到该切片上一样，为了让简单模型给出的单词嵌入动画更加生动，
我将做一个类似的事情，在这个非常高的空间中选择一个三维切片，
并将单词向量投射到该切片上，然后显示结果。
这里的大意是，当一个模型在训练过程中调整权重
以确定如何将单词嵌入向量时，它往往会确定一组嵌入向量，
其中空间中的方向具有某种语义意义。
对于我在这里运行的简单的词到向量模型，
如果我搜索所有嵌入式最接近塔的词，
你会发现它们似乎都给人非常相似的塔的感觉。
如果你想在家里调出 Python 演示，
这就是我用来制作动画的特定模型。
这不是一个变压器，但足以说明空间中的方向可能具有语义意义。
一个非常典型的例子是，如果你把女人和男人的矢量
之间的差异（你可以把它想象成一个连接一个尖端和
另一个尖端的小矢量）看成是国王和王后之间的差异。
因此，假设您不知道女性君主的单词，您可以通过国王，
加上这个女人-男人的方向，然后搜索最接近这个点的嵌入词来
找到它。
至少，有点像。
尽管这对我正在使用的模型来说是一个典型的例子，
但女王的真实嵌入实际上比这一结果要偏离一些，
这大概是因为女王在训练数据中的使用方式不仅仅是国王
的女性化版本。
当我玩了一圈之后，家庭关系似乎更能说明问题。
问题是，在训练过程中，模型似乎发现选择嵌入式是有利的，
因为在这个空间中，有一个方向可以编码性别信息。
另一个例子是，如果把意大利的内嵌值减去德国的内嵌值，
再加上希特勒的内嵌值，就会得到非常接近墨索里尼的内嵌值。
就好像模型学会了将某些方向与意大利性联系起来，
而将另一些方向与二战轴心国领导人联系起来。
在这方面，我最喜欢的例子可能是，在某些模型中，
如果把德国和日本之间的差异加到寿司上，
结果就会非常接近于香肠。
此外，在玩这个寻找最近邻居的游戏时，
我很高兴地看到吉与野兽和怪物的距离都很近。
有一点数学直觉很有帮助，尤其是在下一章，
那就是两个向量的点积可以被看作是衡量它们对齐程度的一种方法。
在计算上，点乘需要将所有相应的分量相乘，然后将结果相加，
这很好，因为我们的很多计算看起来都像是加权和。
从几何学角度看，当矢量指向相似的方向时，
点积为正；当矢量垂直时，点积为零；当矢量指向相反的方向时，
点积为负。
例如，假设你正在玩这个模型，你假设猫减去
猫的嵌入可能代表了这个空间的一种多元方向。
为了验证这一点，我将利用这个向量计算它与某些单数名
词嵌入的点积，并将其与相应的复数名词的点积进行比较。
如果你仔细研究一下，就会发现复数的数值似乎确
实一直比单数的高，这说明它们更符合这个方向。
同样有趣的是，如果将这个点积与单词 1、2、3
等的嵌入值相乘，它们的值会不断增加，
因此我们仿佛可以定量地衡量模型发现某个单词的复数程度。
同样，如何嵌入单词的具体方法也是通过数据得知的。
这个嵌入矩阵的列告诉我们每个词的情况，
它是我们模型中的第一堆权重。
使用 GPT-3 数字，词汇量具体为 50 257 个，
同样，从技术上讲，这不是由单词本身组成的，而是由标记组成的。
嵌入维度为 12 288，乘以这些维度，
我们可以得出这包括约 6.17 亿个权值。
让我们继续把这个数字加到流水账上，
记住最后我们应该数到 1750 亿。
就转换器而言，你确实需要把嵌入空
间中的向量看作不仅仅代表单个单词。
首先，它们还编码有关该单词位置的信息，这一点我们稍后会讲到，
但更重要的是，你应该认为它们具有吸收上下文的能力。
例如，一个向量一开始嵌入的是 "king"（国王）一词，
可能会逐渐被这个网络中的各种区块拉扯，
最后指向一个更具体、更细微的方向，
以某种方式编码出这是一个住在苏格兰的国王，
他在谋杀了前任国王后登上了王位，
并用莎士比亚的语言对他进行了描述。
想想你自己对某个单词的理解。
这个词的含义显然是由周围环境决定的，
有时还包括来自很远地方的语境，因此，
在建立一个能够预测下一个词是什么的模型时，
我们的目标是以某种方式使其能够有效地结合语境。
说白了，在第一步中，当你根据输入文本创建向量数组时，
每一个向量都是从嵌入矩阵中简单提取出来的，
因此最初每一个向量只能编码一个单词的含义，
而不会从其周围环境中输入任何信息。
但你应该认为，这个网络的主要目标是让每个矢
量都能吸收比单个词语更丰富、更具体的意义。
网络一次只能处理固定数量的向量，即上下文大小。
对于 GPT-3，它的上下文大小为 2048，
因此流经网络的数据看起来总是像由 2048 列组成的数组，
每列有 12000 个维度。
这种上下文大小限制了转换器在预测下一个单词时能包含多少文本。
这就是为什么与某些聊天机器人（如
ChatGPT 的早期版本）进行长时间对话时，
机器人常常会感觉对话时间过长而失去了主线。
我们将在适当的时候详细讨论注意力的问题，
但我想先谈谈最后发生的事情。
请记住，所需的输出是所有接下来可能出现的标记的概率分布。
例如，如果最后一个词是 "教授"，
而上下文中包括 "哈利-波特 "这样的词，
紧接着我们又看到了 "最不喜欢的老师"，
而且如果你给我一些回旋余地，让我假装标记看起来只是完整的单
词，那么一个训练有素的网络，如果已经积累了关于
"哈利-波特 "的知识，就会给 "斯内普
"这个词分配一个较高的数字。
这涉及两个不同的步骤。
第一个方法是使用另一个矩阵，将该上下文中的
最后一个向量映射到一个包含 50,000 个值的列表中，
词汇表中的每个标记都有一个值。
但在此之前，只使用最后一个嵌入来进行预测似乎有点奇怪，
毕竟在最后一步中，层中还有成千上万的其他向量，
它们都有自己丰富的上下文含义。
这是因为在训练过程中，如果使用最后一层中的每个
向量同时对紧随其后的内容进行预测，就会事半功倍。
关于训练，以后还有很多话要说，但我现在只想说说这个。
这个矩阵被称为解嵌入矩阵，我们给它取名为 WU。
同样，与我们看到的所有权重矩阵一样，
它的条目一开始是随机的，但在训练过程中会被学习。
根据我们的参数总数，这个解嵌入矩阵为词汇表中的
每个单词设置了一行，每行的元素数与嵌入维数相同。
它与嵌入矩阵非常相似，只是交换了阶次，
因此又为网络增加了 6.17 亿个参数，
这意味着我们目前的计算结果略高于 10 亿，
虽然在最终的 1 750 亿个参数中占比很小，
但也并非微不足道。
作为本章的最后一堂小课，我想更多地谈谈这个
softmax 函数，因为一旦我们深入研究注意力模块，
它就会再次出现在我们面前。
其原理是，如果你想让一个数字序列作为概率分布，
比如所有可能的下一个单词的分布，
那么每个值都必须介于 0 和 1 之间，
而且所有值加起来必须是 1。
不过，如果你玩的是学习游戏，你所做的一切看起来都像是矩阵与
向量相乘，那么默认情况下得到的输出结果就完全不符合这一点。
这些数值通常是负数，或者比 1 大得多，
而且几乎肯定加起来不等于 1。
Softmax 是将任意数字列表转化为有效分布的标准方法，
其最大值最接近 1，而较小值最接近 0。
这就是你真正需要知道的。
但如果你好奇的话，它的工作原理是首先将 e
提升到每个数字的幂，这意味着你现在有了一个正值列表，
然后你可以求出所有这些正值的总和，再将每个项除以该总和，
这样就将其归一化为一个加起来等于 1 的列表。
你会注意到，如果输入中的某个数字比其他数字大，
那么在输出中，相应的项就会在分布中占主导地位。
但是，这比仅仅选取最大值要柔和得多，
因为当其他值同样很大时，它们也会在分布中获得有意义的权重，
而且随着输入的不断变化，一切都会不断变化。
在某些情况下，比如当 ChatGPT
使用这种分布来创建下一个单词时，
可以在这个函数中加入一些额外的调味料，
在这些指数的分母中加入常数 t，从而带来一些额外的乐趣。
我们称其为温度，因为它与某些热力学方程中温度的作用有些相似。
其效果是，当 t 越大时，低值的权重就越大，
这意味着分布会更均匀一些；如果 t 越小，
那么大值的权重就会越大，在极端情况下，
将 t 设为零意味着所有权重都归于最大值。
例如，我会让 GPT-3 生成一个种子文本为
"很久很久以前，有一个 A "的故事，
但我会在每种情况下使用不同的温度。
温度为零意味着它总是用最容易预测的词，
而你最终得到的是金发女郎的老套衍生词。
温度越高，它就越有机会选择可能性较小的词语，但这也有风险。
在这部影片中，故事的开头比较新颖，
讲述了一位来自韩国的年轻网络艺术家的故事，
但很快就陷入了无厘头的境地。
从技术上讲，应用程序接口实际上不允许您选择大于 2 的温度。
这并没有什么数学上的原因，只是为了防止他们
的工具产生太无厘头的东西而任意施加的限制。
因此，如果你好奇的话，这个动画的实际工作方式是，
我从 GPT-3 生成的 20
个最有可能的下一个代币（这似乎是他们给我的最大值）中选取
20 个，然后根据 1/5 的指数调整概率。
还有一点行话，就像你可能会把这个函数输出的组
成部分称为概率一样，人们通常把输入称为对数，
或者有些人说对数，有些人说对数，我会说对数。
因此，举例来说，当你输入一些文本，让所有这些词嵌入流经网络，
并与未嵌入矩阵做最后的乘法运算时，
机器学习人员会将原始、未规范化输出中的成分称为下一个
词预测的对数。
本章的主要目的是为理解注意力机制奠定基础，
即 "空手道小子 "式的 "蜡上蜡"。
你看，如果你对词嵌入、softmax、点积如何衡量相
似性有很强的直觉，并且知道大部分计算看起来都像是矩阵乘法，
其中的矩阵充满了可调整的参数，那么理解注意力机制--
整个现代人工智能蓬勃发展的基石--就会相对容易一些。
为此，请与我一起进入下一章。
在我发表这篇文章的时候，下一章的草稿已经可以供
Patreon 支持者审阅了。
最终版本应该会在一两周内公开，这通
常取决于我在审查基础上做了多少改动。
与此同时，如果你想深入关注，如果你想为频道出点力，
它就在那里等着你。