यहां लक्ष्य सरल है, समझाएं कि व्युत्पन्न क्या है।
हालाँकि, बात यह है कि इस विषय में कुछ सूक्ष्मताएँ हैं,
और यदि आप सावधान नहीं हैं तो विरोधाभासों की बहुत अधिक संभावना है।
तो एक माध्यमिक लक्ष्य यह है कि आप इस बात की सराहना
करें कि वे विरोधाभास क्या हैं और उनसे कैसे बचा जाए।
आप देखिए, लोगों के लिए यह कहना आम बात है कि व्युत्पन्न परिवर्तन की तात्कालिक दर को
मापता है, लेकिन जब आप इसके बारे में सोचते हैं, तो यह वाक्यांश वास्तव में एक विरोधाभास है।
परिवर्तन एक ऐसी चीज़ है जो समय के अलग-अलग बिंदुओं के बीच घटित होती है,
और जब आप केवल एक पल के अलावा सभी चीज़ों के प्रति स्वयं को अंधा कर लेते हैं,
तो वास्तव में परिवर्तन के लिए कोई जगह नहीं बचती है।
जैसे-जैसे हम इसमें आगे बढ़ेंगे, आप देखेंगे कि मेरा क्या मतलब है,
लेकिन जब आप इस बात की सराहना करते हैं कि परिवर्तन की तात्कालिक दर जैसा वाक्यांश
वास्तव में बकवास है, तो मुझे लगता है कि यह आपको इस बात की सराहना करने पर
मजबूर करता है कि कैलकुलस के जनक उस वाक्यांश के विचार को पकड़ने में कितने चतुर
थे उद्घाटित करने के लिए है, लेकिन गणित के एक बिल्कुल समझदार टुकड़े के साथ, व्युत्पन्न।
हमारे केंद्रीय उदाहरण के रूप में, मैं चाहता हूं कि आप एक ऐसी कार की कल्पना करें
जो किसी बिंदु A पर शुरू होती है, गति बढ़ाती है,
और फिर धीमी हो जाती है और 100 मीटर दूर किसी बिंदु B पर रुक जाती है,
और मान लें कि यह सब 10 सेकंड के दौरान होता है।
जब हम यह बताते हैं कि व्युत्पन्न क्या है तो इसे ध्यान में रखना चाहिए।
हम इस गति का रेखांकन कर सकते हैं, ऊर्ध्वाधर अक्ष तय की गई दूरी का प्रतिनिधित्व करता है,
और क्षैतिज अक्ष समय का प्रतिनिधित्व करता है।
तो प्रत्येक समय टी पर, क्षैतिज अक्ष पर कहीं एक बिंदु के साथ दर्शाया जाता है,
ग्राफ़ की ऊंचाई हमें बताती है कि कार ने उस समय के बाद कुल कितनी दूरी तय की है।
किसी दूरी फ़ंक्शन को t के इस तरह नाम देना बहुत आम बात है।
मैं दूरी के लिए अक्षर d का उपयोग करूंगा, लेकिन उस व्यक्ति
के पास पहले से ही कैलकुलस में एक और पूर्णकालिक नौकरी है।
शुरुआत में यह मोड़ काफी उथला होता है, क्योंकि कार शुरू होने में धीमी होती है।
उस पहले सेकंड के दौरान, वह जितनी दूरी तय करती है, उसमें उतना बदलाव नहीं होता है।
फिर अगले कुछ सेकंड के लिए, जैसे-जैसे कार की गति बढ़ती है,
एक दिए गए सेकंड में तय की गई दूरी बड़ी हो जाती है,
जो इस ग्राफ में एक तेज ढलान से मेल खाती है।
और फिर अंत में जब यह धीमा हो जाता है, तो वह वक्र फिर से उथला हो जाता है।
और यदि हम समय के फलन के रूप में कार की गति को मीटर प्रति सेकंड में आलेखित करें,
तो यह इस उछाल की तरह दिखाई दे सकता है।
शुरुआती समय में वेग बहुत कम होता है.
यात्रा के मध्य तक, कार प्रत्येक सेकंड में अपेक्षाकृत
बड़ी दूरी तय करते हुए कुछ अधिकतम वेग तक बढ़ती है।
फिर यह वापस शून्य की गति की ओर धीमा हो जाता है।
ये दोनों वक्र निश्चित रूप से एक दूसरे से संबंधित हैं।
यदि आप विशिष्ट दूरी बनाम समय फ़ंक्शन को बदलते हैं,
तो आपके पास कुछ अलग वेग बनाम समय फ़ंक्शन होगा।
हम जो समझना चाहते हैं वह उस रिश्ते की विशिष्टता है।
वास्तव में वेग दूरी बनाम समय फ़ंक्शन पर कैसे निर्भर करता है?
ऐसा करने के लिए, एक क्षण का समय निकालकर गंभीरता से
सोचना उचित होगा कि वास्तव में यहाँ वेग का क्या अर्थ है।
सहज रूप से, हम सभी जानते होंगे कि किसी निश्चित क्षण में वेग का क्या अर्थ है।
यह वही है जो उस क्षण कार का स्पीडोमीटर दिखाता है।
और सहज रूप से, यह समझ में आ सकता है कि कार का वेग उस समय अधिक होना चाहिए जब
यह दूरी फ़ंक्शन तीव्र हो, जब कार प्रति यूनिट समय में अधिक दूरी तय करती हो।
लेकिन मजेदार बात यह है कि एक ही क्षण में वेग का कोई मतलब नहीं होता।
अगर मैं आपको एक कार की तस्वीर दिखाऊं, बस एक पल में एक स्नैपशॉट,
और मैं आपसे पूछूं कि यह कितनी तेजी से चल रही है,
तो आपके पास मुझे बताने का कोई तरीका नहीं होगा।
तुलना करने के लिए आपको दो अलग-अलग समय बिंदुओं की आवश्यकता होगी।
इस तरह आप उन समयों में दूरी में जो भी परिवर्तन होता है,
उसे समय में परिवर्तन से विभाजित करके गणना कर सकते हैं।
सही?
मेरा मतलब है, यही वेग है, यह प्रति इकाई समय में तय की गई दूरी है।
तो ऐसा कैसे है कि हम वेग के लिए एक फ़ंक्शन को देख रहे हैं जो केवल t का एक मान,
समय में एक स्नैपशॉट लेता है?
यह अजीब है, है ना?
हम समय में अलग-अलग बिंदुओं को वेग के साथ जोड़ना चाहते हैं,
लेकिन वास्तव में वेग की गणना के लिए समय में दो अलग-अलग बिंदुओं की तुलना करने
की आवश्यकता होती है।
अगर यह अजीब और विरोधाभासी लगता है, तो अच्छा है!
आप उन्हीं संघर्षों से जूझ रहे हैं जो कैलकुलस के जनक थे।
और यदि आप न केवल चलती कार के लिए, बल्कि विज्ञान की सभी प्रकार की चीजों के लिए परिवर्तन
की दरों की गहरी समझ चाहते हैं, तो आपको इस स्पष्ट विरोधाभास को हल करने की आवश्यकता होगी।
सबसे पहले, मुझे लगता है कि वास्तविक दुनिया के बारे में बात करना सबसे अच्छा है,
और फिर हम पूरी तरह से गणितीय दुनिया में जाएंगे।
आइए सोचें कि कार का स्पीडोमीटर संभवतः क्या कर रहा है।
किसी बिंदु पर, यात्रा में 3 सेकंड कहें, स्पीडोमीटर माप सकता है कि कार बहुत कम समय में
कितनी दूर तक जाती है, हो सकता है कि 3 सेकंड और 3 सेकंड के बीच तय की गई दूरी हो।01 सेकंड.
फिर यह प्रति सेकंड मीटर में गति की गणना कर सकता है क्योंकि उस छोटी दूरी
को उस छोटे समय से विभाजित मीटर में विभाजित किया जाता है, 0।01 सेकंड.
यानी, एक भौतिक कार विरोधाभास को दरकिनार कर देती है और वास्तव में एक समय
में गति की गणना नहीं करती है, यह बहुत कम समय के दौरान गति की गणना करती है।
तो चलिए समय के उस अंतर को dt कहते हैं, जिसे आप 0 मान सकते हैं।
01 सेकंड, और आइए दूरी डीएस में परिणामी अंतर को कॉल करें।
तो समय में किसी बिंदु पर वेग डीएस को डीटी से विभाजित किया जाता है,
समय में छोटे परिवर्तन पर दूरी में छोटा परिवर्तन।
ग्राफ़िक रूप से, आप इस दूरी बनाम के किसी बिंदु पर ज़ूम करने की कल्पना कर सकते हैं।
t से ऊपर का समय ग्राफ 3 के बराबर है।
वह dt दाईं ओर एक छोटा कदम है, क्योंकि समय क्षैतिज अक्ष पर है,
और वह ds ग्राफ़ की ऊंचाई में परिणामी परिवर्तन है,
क्योंकि ऊर्ध्वाधर अक्ष तय की गई दूरी का प्रतिनिधित्व करता है।
तो डीएस को डीटी से विभाजित करने पर आप इस ग्राफ़ पर दो बहुत
करीबी बिंदुओं के बीच रन ढलान पर वृद्धि के बारे में सोच सकते हैं।
बेशक, t के मान 3 के बारे में कुछ खास नहीं है।
हम इसे समय के किसी भी अन्य बिंदु पर लागू कर सकते हैं,
इसलिए हम इस अभिव्यक्ति ds ओवर dt को t का एक फ़ंक्शन मानते हैं,
कुछ ऐसा जहां मैं आपको एक समय t दे सकता हूं और आप मुझे उस समय इस अनुपात का मूल्य
वापस दे सकते हैं, समय के फलन के रूप में वेग।
उदाहरण के लिए, जब मैंने कंप्यूटर से यह बम्प वक्र यहां खींचा था,
जो वेग फ़ंक्शन का प्रतिनिधित्व करता था, तो मैंने कंप्यूटर से वास्तव में यही किया था।
सबसे पहले मैंने dt के लिए एक छोटा मान चुना, मुझे लगता है कि इस मामले में यह 0 था।01.
फिर मैंने कंप्यूटर को 0 और 10 के बीच कई बार t देखने को कहा और दूरी फ़ंक्शन
s की गणना t प्लस dt पर की, और फिर t पर उस फ़ंक्शन के मान को घटा दिया।
दूसरे शब्दों में, यह दिए गए समय t और समय 0 के बीच तय की गई दूरी का अंतर है।
उसके 01 सेकंड बाद.
फिर आप उस अंतर को समय में परिवर्तन, डीटी से विभाजित कर सकते हैं,
और इससे आपको समय में प्रत्येक बिंदु के आसपास मीटर प्रति सेकंड में वेग मिलता है।
इस तरह के एक सूत्र के साथ, आप कंप्यूटर को टी के किसी भी दूरी फ़ंक्शन का प्रतिनिधित्व करने
वाला कोई वक्र दे सकते हैं, और यह वेग का प्रतिनिधित्व करने वाले वक्र का पता लगा सकता है।
अब रुकने, प्रतिबिंबित करने और यह सुनिश्चित करने का एक अच्छा समय होगा
कि छोटे बदलावों को देखकर दूरी को वेग से जोड़ने का यह विचार समझ में आता है,
क्योंकि हम सीधे व्युत्पन्न के विरोधाभास से निपटने जा रहे हैं।
डीटी पर डीएस का यह विचार, फ़ंक्शन एस के मूल्य में एक छोटा सा परिवर्तन,
इनपुट में छोटे परिवर्तन से विभाजित होता है जिसके कारण यह होता है,
यही लगभग एक व्युत्पन्न है।
और भले ही कार का स्पीडोमीटर वास्तव में समय में एक ठोस बदलाव को देखेगा, जैसे 0।01 सेकंड,
और भले ही यहां ड्राइंग प्रोग्राम समय में वास्तविक ठोस परिवर्तन को देख रहा है,
शुद्ध गणित में व्युत्पन्न डीटी की एक विशिष्ट पसंद के लिए डीटी पर यह अनुपात डीएस नहीं है।
इसके बजाय, यह वह अनुपात है जो dt के लिए आपकी पसंद 0 के करीब पहुंचता है।
सौभाग्य से, यह पूछने का क्या मतलब है कि यह अनुपात किस दृष्टिकोण तक पहुंचता है,
इसकी एक अच्छी दृश्य समझ है।
याद रखें, dt के किसी विशिष्ट विकल्प के लिए, dt पर यह अनुपात ds
ग्राफ़ पर दो अलग-अलग बिंदुओं से गुजरने वाली रेखा का ढलान है, है ना?
खैर, जैसे-जैसे dt 0 के करीब पहुंचता है, और जैसे-जैसे वे दो बिंदु एक-दूसरे के पास आते हैं,
रेखा का ढलान उस रेखा के ढलान के करीब पहुंचता है जो ग्राफ़ के उस
बिंदु पर स्पर्शरेखा है जिसे हम देख रहे हैं।
तो सच्चा, ईमानदार-से-अच्छा शुद्ध गणित व्युत्पन्न ग्राफ़ पर दो निकटवर्ती बिंदुओं के बीच
वृद्धि-ओवर-रन ढलान नहीं है, यह एक बिंदु पर ग्राफ़ के स्पर्शरेखा रेखा के ढलान के बराबर है।
अब ध्यान दें कि मैं क्या नहीं कह रहा हूं।
मैं यह नहीं कह रहा हूं कि व्युत्पन्न वह है जो तब घटित होता
है जब dt असीम रूप से छोटा होता है, चाहे इसका जो भी अर्थ हो।
न ही मैं यह कह रहा हूं कि आप dt के लिए 0 प्लग इन करें।
यह dt हमेशा एक अत्यंत छोटा गैर-शून्य मान होता है, बस इसका 0 के करीब पहुंचना ही सब कुछ है।
मुझे लगता है कि यह वास्तव में चतुराई है।
भले ही एक पल में बदलाव का कोई मतलब नहीं है, डीटी को 0 तक पहुंचने देने का यह विचार एक
समय में परिवर्तन की दर के बारे में उचित रूप से बात करने का एक बहुत ही गुप्त तरीका है।
क्या वह साफ़-सुथरा नहीं है?
यह बिना किसी स्पर्श की आवश्यकता के एक पल में परिवर्तन के विरोधाभास
के साथ खिलवाड़ करने जैसा है, और यह एक अच्छे दृश्य अंतर्ज्ञान के साथ भी आता है,
जैसे कि ग्राफ़ पर एक बिंदु पर स्पर्शरेखा रेखा का ढलान।
और क्योंकि एक पल में परिवर्तन का अभी भी कोई मतलब नहीं है,
मुझे लगता है कि आपके लिए इस ढलान को परिवर्तन की किसी तात्कालिक दर के रूप में नहीं,
बल्कि एक बिंदु के आसपास परिवर्तन की दर के लिए सर्वोत्तम निरंतर सन्निकटन के रूप में
सोचना स्वास्थ्यप्रद है।
वैसे, यहां अंकन पर कुछ शब्द कहना उचित होगा।
इस पूरे वीडियो में मैं कुछ वास्तविक आकार के साथ t में एक छोटे से बदलाव को
संदर्भित करने के लिए dt का उपयोग कर रहा हूं, और s में परिणामी परिवर्तन को
संदर्भित करने के लिए ds का उपयोग कर रहा हूं, जिसका फिर से एक वास्तविक आकार है,
और ऐसा इसलिए है क्योंकि मैं आपसे यही चाहता हूं उनके बारे में सोचो.
लेकिन कैलकुलस में परंपरा यह है कि जब भी आप अक्षर d का इस तरह उपयोग कर रहे होते हैं,
तो आप एक तरह से अपने इरादे की घोषणा कर रहे होते हैं कि अंततः आप
देखेंगे कि जब dt 0 के करीब पहुंचता है तो क्या होता है।
उदाहरण के लिए, ईमानदार-से-अच्छाई शुद्ध गणित व्युत्पन्न को डीटी द्वारा
विभाजित डीएस के रूप में लिखा जाता है, भले ही यह तकनीकी रूप से एक अंश नहीं है,
लेकिन जो भी अंश टी में छोटे और छोटे नज के लिए पहुंचता है।
मुझे लगता है कि एक विशिष्ट उदाहरण से यहां मदद मिलनी चाहिए।
आप सोच सकते हैं कि छोटे और छोटे मूल्यों के लिए यह अनुपात क्या दृष्टिकोण रखता है,
इसके बारे में पूछने से गणना करना अधिक कठिन हो जाएगा,
लेकिन अजीब तरह से यह चीजों को आसान बना देता है।
मान लीजिए कि आपके पास एक निश्चित दूरी बनाम समय फ़ंक्शन है जो बिल्कुल टी क्यूब होता है,
इसलिए 1 सेकंड के बाद कार ने 1 क्यूब की यात्रा की है जो 1 मीटर के बराबर है,
2 सेकंड के बाद यह 2 क्यूब की यात्रा करती है, या 8 मीटर, और इसी तरह।
अब मैं जो करने जा रहा हूं वह कुछ हद तक जटिल लग सकता है,
लेकिन एक बार जब धूल जम जाती है तो यह वास्तव में सरल हो जाता है,
और इससे भी महत्वपूर्ण बात यह है कि यह ऐसी चीज है जिसे आपको कैलकुलस में
केवल एक बार ही करना होता है।
मान लीजिए कि आप किसी विशिष्ट समय पर वेग की गणना करना चाहते हैं,
डीएस को डीटी से विभाजित किया जाता है, जैसे कि टी 2 के बराबर है।
और अभी के लिए आइए dt को एक वास्तविक आकार के रूप में सोचें,
कुछ ठोस संकेत के रूप में, हम इसे थोड़ी देर में 0 पर जाने देंगे।
2 सेकंड और 2 प्लस डीटी सेकंड के बीच की दूरी में छोटा परिवर्तन
2 प्लस डीटी माइनस 2 का एस है, और हम इसे डीटी से विभाजित करते हैं।
ध्यान दें कि हमारा फ़ंक्शन t घन है, अंश 2 प्लस dt घन घटा 2 घन जैसा दिखता है।
और यह कुछ ऐसा है जिस पर हम बीजगणितीय ढंग से काम कर सकते हैं।
फिर से धैर्य रखें, एक कारण है कि मैं आपको यहां विवरण दिखा रहा हूं।
जब आप उस शीर्ष का विस्तार करते हैं, तो आपको 2 घन प्लस 3 गुना 2 वर्ग डीटी प्लस
3 गुना 2 गुना डीटी वर्ग प्लस डीटी क्यूब मिलता है, और वह सब माइनस 2 क्यूब होता है।
अब बहुत सारी शर्तें हैं, और मैं चाहता हूं कि आप याद रखें
कि यह एक गड़बड़ी की तरह दिखता है, लेकिन यह सरल बनाता है।
वे 2 घनात्मक पद रद्द हो जाते हैं।
और फिर यहां बची हर चीज में एक डीटी है, और चूंकि वहां नीचे एक डीटी है,
इसलिए उनमें से कई रद्द भी हो जाते हैं।
इसका मतलब यह है कि अनुपात डीएस को डीटी से विभाजित करने पर यह 3 गुना 2 वर्ग
और 2 अलग-अलग शब्दों में बंट जाता है, जिनमें से प्रत्येक में एक डीटी होता है।
इसलिए यदि हम पूछें कि जब dt 0 के करीब पहुंचता है तो क्या होता है,
जो समय में छोटे और छोटे परिवर्तन को देखने के विचार का प्रतिनिधित्व करता है,
हम उन अन्य शब्दों को पूरी तरह से अनदेखा कर सकते हैं।
किसी विशिष्ट डीटी के बारे में सोचने की आवश्यकता को समाप्त करके,
हमने पूर्ण अभिव्यक्ति में बहुत सारी जटिलता को समाप्त कर दिया है।
तो हमारे पास जो कुछ बचा है वह है यह 3 गुना 2 वर्ग का अच्छा साफ-सुथरा।
आप इसका मतलब यह समझ सकते हैं कि इस ग्राफ़ के 2 के बराबर बिंदु
पर स्पर्शरेखा वाली रेखा का ढलान ठीक 3 गुना 2 वर्ग या 12 है।
और निःसंदेह, समय t 2 के बराबर होने के बारे में कुछ विशेष नहीं है।
हम अधिक सामान्यतः कह सकते हैं कि t के फलन के रूप में घनित t का व्युत्पन्न,
t वर्ग का 3 गुना है।
अब एक कदम पीछे हटें, क्योंकि वह सुंदर है।
व्युत्पन्न यह पागलपन भरा जटिल विचार है।
समय में छोटे-छोटे बदलावों की तुलना में हमारी दूरी में छोटे-छोटे बदलाव हुए हैं,
लेकिन उनमें से किसी एक विशिष्ट पर गौर करने के बजाय,
हम इस बारे में बात कर रहे हैं कि वह चीज किस ओर पहुंचती है।
मेरा मतलब है, इसके बारे में बहुत कुछ सोचना है।
और फिर भी हम जो लेकर आए हैं वह इतनी सरल अभिव्यक्ति है, 3 गुना टी वर्ग।
और व्यवहार में, आप हर बार इस बीजगणित का अध्ययन नहीं करेंगे।
यह जानना कि t घन का व्युत्पन्न 3t वर्ग है, उन चीजों में से एक है जो सभी कैलकुलस
छात्र सीखते हैं कि इसे हर बार दोबारा प्राप्त किए बिना तुरंत कैसे किया जाए।
और अगले वीडियो में, मैं आपको इसके बारे में और कुछ अन्य व्युत्पन्न सूत्रों के बारे
में वास्तव में अच्छे ज्यामितीय तरीकों से सोचने का एक अच्छा तरीका दिखाने जा रहा हूं।
लेकिन यहां मैं आपको बीजगणित संबंधी सारी जानकारी दिखाकर जो बात कहना चाहता हूं वह
यह है कि जब आप dt के कुछ विशिष्ट मान के लिए समय में एक छोटे से बदलाव के कारण दूरी
में होने वाले छोटे बदलाव पर विचार करते हैं, तो आपके सामने एक तरह की गड़बड़ी होगी।
लेकिन जब आप विचार करते हैं कि डीटी 0 के करीब पहुंचने पर वह अनुपात क्या पहुंचता है,
तो यह आपको उस गड़बड़ी को नजरअंदाज करने देता है, और यह वास्तव में समस्या को सरल बनाता है।
यह ठीक उसी प्रकार का रहस्य है कि कैलकुलस उपयोगी क्यों बनता है।
आपको इस तरह का एक ठोस व्युत्पन्न दिखाने का एक और कारण यह है कि यह मंच तैयार करता है,
उदाहरण के लिए, उस तरह के विरोधाभासों के बारे में जो तब आते हैं जब आप
परिवर्तन की तात्कालिक दर के भ्रम में बहुत अधिक विश्वास करते हैं।
तो इस t घन दूरी फ़ंक्शन के अनुसार यात्रा करने वाली वास्तविक कार के बारे में सोचें,
और ठीक शुरुआत में t 0 के बराबर होने पर इसकी गति पर विचार करें।
अब अपने आप से पूछें कि उस समय कार चल रही है या नहीं।
एक ओर, हम व्युत्पन्न, 3t वर्ग का उपयोग करके उस बिंदु पर इसकी गति की गणना कर सकते हैं,
जो कि समय t के लिए 0 के बराबर है, 0 के बराबर होता है।
दृश्यमान रूप से, इसका मतलब यह है कि उस बिंदु पर ग्राफ़ की स्पर्श रेखा बिल्कुल सपाट है,
इसलिए कार का उद्धरण-अनउद्धरण तात्कालिक वेग 0 है,
और इससे पता चलता है कि स्पष्ट रूप से यह गतिमान नहीं है।
लेकिन दूसरी ओर, यदि यह समय 0 पर चलना शुरू नहीं करता है, तो यह कब चलना शुरू करता है?
सचमुच, एक पल के लिए रुकें और उस पर विचार करें।
क्या कार समय t 0 के बराबर चल रही है?
क्या आप विरोधाभास देखते हैं?
मुद्दा यह है कि सवाल का कोई मतलब नहीं है.
यह एक क्षण में परिवर्तन के विचार का संदर्भ देता है,
लेकिन वास्तव में इसका अस्तित्व नहीं है।
यह वह नहीं है जो व्युत्पन्न मापता है।
किसी दूरी फ़ंक्शन के व्युत्पन्न के 0 होने का मतलब यह है कि उस बिंदु के
आसपास कार के वेग के लिए सबसे अच्छा स्थिर अनुमान 0 मीटर प्रति सेकंड है।
उदाहरण के लिए, यदि आप समय में वास्तविक परिवर्तन को देखते हैं,
मान लीजिए समय 0 और 0 के बीच।1 सेकंड, कार चलती है।
यह 0 चलता है.001 मीटर.
यह बहुत छोटा है, और महत्वपूर्ण बात यह है कि समय में परिवर्तन की तुलना
में यह बहुत छोटा है, जो केवल 0 की औसत गति देता है।01 मीटर प्रति सेकंड.
और याद रखें, इस गति के व्युत्पन्न के 0 होने का मतलब यह है कि समय में छोटे
और छोटे उतार-चढ़ाव के लिए, मी प्रति सेकंड का यह अनुपात 0 के करीब पहुंचता है।
लेकिन इसका मतलब यह नहीं है कि कार स्थिर है।
0 के स्थिर वेग के साथ इसकी गति का अनुमान लगाना, आख़िरकार, केवल एक अनुमान है।
इसलिए जब भी आप लोगों को व्युत्पन्न को परिवर्तन की तात्कालिक दर के रूप में संदर्भित करते
हुए सुनते हैं, एक वाक्यांश जो आंतरिक रूप से ऑक्सीमोरोनिक है,
मैं चाहता हूं कि आप इसे परिवर्तन की दर के लिए सर्वोत्तम स्थिर अनुमान के लिए एक वैचारिक
आशुलिपि के रूप में सोचें।
अगले कुछ वीडियो में मैं व्युत्पन्न के बारे में अधिक बात करूंगा,
यह विभिन्न संदर्भों में कैसा दिखता है, आप वास्तव में इसकी गणना कैसे करते हैं,
यह उपयोगी क्यों है, जैसी चीजें, हमेशा की तरह दृश्य अंतर्ज्ञान पर ध्यान केंद्रित करना।