لدي العديد من الأشياء الممتعة لك في هذا الفيديو.
مشكلة لم يتم حلها، وحل أنيق للغاية لنسخة أضعف من المشكلة،
وقليلًا عن ماهية الطوبولوجيا ولماذا يهتم الناس بها.
ولكن قبل أن أنتقل إلى ذلك، من المفيد أن أقول بضع كلمات حول سبب حماسي لمشاركة هذا الحل.
عندما كنت طفلاً، منذ أن أحببت الرياضيات وبحثت عن أشياء رياضية
مختلفة، كنت أجد نفسي أحيانًا في بعض الأحاديث أو الندوات حيث أراد
الناس إثارة حماس الشباب حول الأشياء التي يهتم بها علماء الرياضيات.
كان الموضوع الشائع جدًا لإثارة مخيلتنا هو الطوبولوجيا.
قد يظهر لنا شيء مثل شريط موبيوس، وربما نبنيه من ورق البناء عن طريق لف مستطيل ولصق أطرافه.
انظروا، لقد قيل لنا، حيث طلب منا رسم خط على طول السطح.
إنه سطح ذو جانب واحد فقط.
أو قد يُقال لنا إن علماء الطوبولوجيا ينظرون إلى فناجين القهوة
والدونات على أنها الشيء نفسه، حيث أن لكل منها ثقبًا واحدًا فقط.
لكن هذه الأنواع من العروض التوضيحية تركت دائمًا سؤالًا كامنًا.
كيف هي هذه الرياضيات؟
كيف يساعد أي من هذا في حل المشاكل؟
لم يكن الأمر كذلك إلا عندما رأيت المشكلة التي سأعرضها لكم، مع حلها الأنيق والمثير
للدهشة، حيث بدأت أفهم سبب اهتمام علماء الرياضيات ببعض هذه الأشكال والخصائص التي تمتلكها.
إذًا، هناك هذه المشكلة التي لم يتم حلها والتي تسمى مشكلة المربع المدرج.
إذا كان لديك حلقة مغلقة، مما يعني أنك تمرر بعض الخطوط عبر الفضاء
بطريقة قد تكون مجنونة وينتهي بك الأمر إلى حيث بدأت، فالسؤال هو ما
إذا كنت ستتمكن دائمًا من العثور على أربع نقاط في هذه الحلقة التي تشكل مربع.
إذا كانت حلقتك المغلقة عبارة عن دائرة، على سبيل
المثال، فمن السهل جدًا العثور على مربع منقوش.
كثيرة لا حصر لها، في الواقع.
إذا كانت حلقتك عبارة عن شكل بيضاوي، فلا يزال من السهل جدًا العثور على مربع منقوش.
السؤال هو ما إذا كانت كل حلقة مغلقة محتملة، بغض النظر
عن مدى جنونها، تحتوي على مربع منقوش واحد على الأقل أم لا.
مثيرة للاهتمام، أليس كذلك؟
أعني، مجرد حقيقة أن هذا لم يتم حله هو أمر مثير للاهتمام، وأن أدوات الرياضيات
الحالية لا يمكنها تأكيد أو نفي أن هناك حلقة ما لا يوجد بها مربع منقوش.
الآن، إذا أضعفنا السؤال قليلًا وسألنا عن المستطيلات المنقوشة بدلًا
من المربعات المنقوشة، فسيظل الأمر صعبًا للغاية، ولكن هناك حل جميل
وجدير بالفيديو والذي قد يكون في الواقع الجزء المفضل لدي من الرياضيات.
تتمثل الفكرة في تحويل التركيز بعيدًا عن النقاط
الفردية في الحلقة وبدلاً من ذلك إلى أزواج من النقاط.
سوف نستخدم الحقيقة التالية حول المستطيلات.
دعونا نسمي رؤوس بعض المستطيلات ABCD.
إذن فإن زوج النقاط AC لديه بعض الأشياء المشتركة مع زوج النقاط BD.
المسافة بين A وC تساوي المسافة بين B وD، ونقطة منتصف A وC هي نفس نقطة منتصف B وD.
في الواقع، في أي وقت يكون لديك زوجان منفصلان من النقاط في الفضاء، AC وBD،
إذا كان بإمكانك ضمان أنهما يشتركان في نقطة المنتصف وأن المسافة بين AC
تساوي المسافة بين B وD، فهذا يكفي لضمان أن تلك النقاط الأربع يشكلون مستطيلاً.
إذن ما سنفعله هو محاولة إثبات أنه بالنسبة لأي حلقة مغلقة،
فمن الممكن دائمًا العثور على زوجين مختلفين من النقاط في تلك
الحلقة التي تشترك في نقطة المنتصف والتي تفصل بينها نفس المسافة.
خذ لحظة للتأكد من أن الأمر واضح.
لقد وجدنا زوجين متميزين من النقاط التي تشترك في نقطة منتصف مشتركة وعلى مسافة واحدة.
الطريقة التي سنتناول بها هذا الأمر هي تحديد دالة تأخذ أزواجًا من النقاط في الحلقة وتخرج
نقطة واحدة في مساحة ثلاثية الأبعاد، وهو نوع ما يقوم بتشفير معلومات نقطة المنتصف والمسافة.
سيكون الأمر أشبه بالرسم البياني.
اعتبر أن الحلقة المغلقة موجودة على المستوى xy في مساحة ثلاثية الأبعاد.
بالنسبة لزوج معين من النقاط، قم بتسمية نقطة المنتصف m، والتي
ستكون نقطة ما على المستوى xy، وقم بتسمية المسافة بينهما d.
ارسم النقطة التي تقع بالضبط d بوحدات فوق نقطة المنتصف m في اتجاه z.
أثناء قيامك بذلك مع العديد من أزواج النقاط المحتملة،
سترسم بشكل فعال عبر مساحة ثلاثية الأبعاد.
وإذا قمت بذلك لجميع أزواج النقاط الممكنة في الحلقة،
فسوف ترسم نوعًا ما من السطح فوق المستوى.
انظر الآن إلى السطح، ولاحظ كيف يبدو وكأنه يعانق الحلقة نفسها.
سيكون هذا مهمًا في الواقع لاحقًا، لذا دعونا نفكر في سبب حدوث ذلك.
مع اقتراب زوج النقاط في الحلقة أكثر فأكثر، تصبح النقطة
المرسومة أقل، حيث أن ارتفاعها يساوي المسافة بين النقاط.
كما أن نقطة المنتصف تقترب أكثر فأكثر من الحلقة مع اقتراب النقاط من بعضها البعض.
بمجرد تطابق زوج النقاط، مما يعني أن مدخلات وظيفتنا تبدو مثل xx بالنسبة لبعض النقاط
x على الحلقة، فإن النقطة المرسومة على السطح ستكون بالضبط على الحلقة عند النقطة x.
حسنًا، تذكر ذلك.
هناك حقيقة مهمة أخرى وهي أن هذه الوظيفة مستمرة، وكل ما يعنيه
ذلك حقًا هو أنه إذا قمت بضبط زوج معين من النقاط بشكل طفيف،
فسيتم تعديل الإخراج المقابل في ثلاثي الأبعاد بشكل طفيف أيضًا.
ليس هناك أبدا قفزة متقطعة مفاجئة.
هدفنا إذن هو إظهار أن هذه الدالة بها تصادم، أي أن كل زوج من
النقاط المتميزة يؤدي إلى نفس النقطة في مساحة ثلاثية الأبعاد.
لأن الطريقة الوحيدة لحدوث ذلك هي أن يكون لهما
نقطة منتصف مشتركة، وأن تكون المسافة بينهما d واحدة.
لذا، فإن العثور على مستطيل مدرج، إلى حد ما، يعني توضيح أن هذا السطح يجب أن يتقاطع مع نفسه.
للمضي قدمًا من هنا، علينا بناء علاقة مع فكرة أزواج النقاط في الحلقة.
فكر في كيفية تمثيل أزواج من الأعداد الحقيقية باستخدام مستوى إحداثي ثنائي الأبعاد.
وقياسًا على ذلك، سنبحث عن سطح ثنائي الأبعاد معين
يمثل بشكل طبيعي جميع أزواج النقاط في الحلقة.
إن فهم خصائص هذا السطح سيساعد في توضيح سبب تقاطع الرسم البياني الذي حددناه للتو مع نفسه.
الآن، عندما أقول نقطتين، هناك شيئان يمكن أن أتحدث عنهما.
الأول عبارة عن أزواج مرتبة من النقاط، مما يعني أن زوجًا مثل AB سيعتبر مختلفًا عن الزوج BA.
وهذا يعني أن هناك فكرة عن النقطة التي هي النقطة الأولى.
الفكرة الثانية هي النقاط غير المرتبة، حيث AB وBA يعتبران نفس الشيء،
حيث كل ما يهم حقًا هو ما هي النقاط، وليس هناك معنى لأي منهما يأتي أولاً.
في النهاية، نريد أن نفهم أزواج النقاط غير المرتبة، ولكن
للوصول إلى هناك، نحتاج إلى اتخاذ مسار فكري من خلال أزواج مرتبة.
سنبدأ بتسوية الحلقة، وقطعها عند نقطة ما، وتشويهها إلى فاصل زمني.
من أجل الحصول على بعض التسميات، لنفترض أن هذا هو الفاصل الزمني على خط الأعداد من 0 إلى 1.
من خلال متابعة المكان الذي تنتهي فيه كل نقطة، تتوافق كل نقطة في الحلقة
مع رقم فريد في هذا الفاصل الزمني، باستثناء النقطة التي حدث فيها القطع،
والتي تتوافق في وقت واحد مع نقطتي نهاية الفاصل الزمني، أي الرقمين 0 و1.
والآن، تكمن فائدة تسوية هذه الحلقة بهذه الطريقة في أنه يمكننا البدء
في التفكير في أزواج النقاط بنفس الطريقة التي نفكر بها في أزواج الأعداد.
أنشئ محورًا ص باستخدام فترة ثانية، ثم اربط كل زوج من القيم
في الفترة بنقطة واحدة في هذا المربع 1x1 الذي يمتدان فيه.
تتوافق كل نقطة فردية في هذا المربع بشكل طبيعي مع زوج من النقاط في الحلقة، نظرًا
لأن إحداثيات x وy هي كل رقم يقع بين 0 و1، والذي يرتبط بدوره بنقطة فريدة في الحلقة.
تذكر أننا نحاول العثور على سطح يمثل بشكل طبيعي مجموعة جميع
أزواج النقاط في الحلقة، وهذا المربع هو الخطوة الأولى للقيام بذلك.
المشكلة هي أن هناك بعض الغموض عندما يتعلق الأمر بحواف المربع.
تذكر أن نقطتي النهاية 0 و1 على الفاصل الزمني تتوافقان بالفعل مع نفس النقطة في الحلقة،
كما لو كنا نقول إن نقطتي النهاية هاتين يجب لصقهما معًا إذا أردنا الرجوع إلى الحلقة بأمانة.
لذا فإن جميع النقاط الموجودة على الحافة اليسرى للمربع، مثل 0، 0،
0.1، 0، 0.2، وهكذا، تمثل بالفعل نفس زوج النقاط في الحلقة مثل
الإحداثيات المقابلة على الحافة اليمنى للمربع. مربع، 1، 0.1، 1، 0.2، وهكذا.
لذا، لكي يمثل هذا المربع أزواج النقاط الموجودة في الحلقة
بطريقة فريدة، نحتاج إلى لصق هذه الحافة اليسرى بالحافة اليمنى.
سأضع علامة على كل حافة ببعض الأسهم لأتذكر كيفية اصطفاف الحواف.
وبالمثل، يجب لصق الحافة السفلية بالحافة العلوية، نظرًا لأن إحداثيات
y 0 و1 تمثل بالفعل نفس النقطة الثانية في زوج معين من النقاط في الحلقة.
إذا قمت بثني هذا المربع لإجراء اللصق، ولفه أولاً على شكل أسطوانة
للصق الحواف اليسرى واليمنى، ثم لصق أطراف تلك الأسطوانة، التي تمثل
الحواف العلوية والسفلية، نحصل على الطارة، المعروفة باسم السطح من دونات.
كل نقطة على هذه الحلقة تتوافق مع زوج فريد من النقاط في الحلقة،
وبالمثل، كل زوج من النقاط في الحلقة يتوافق مع نقطة فريدة في هذه الحلقة.
الطارة هي عبارة عن زوج من النقاط على الحلقة مثل
مستوى xy لأزواج النقاط على خط الأعداد الحقيقي.
الخاصية الرئيسية لهذا الارتباط هي أنه مستمر في كلا الاتجاهين، مما
يعني أنه إذا قمت بدفع أي نقطة على الحلقة بمقدار ضئيل فقط، فإن ذلك
يتوافق مع دفعة طفيفة جدًا لزوج النقاط الموجودة في الحلقة، والعكس صحيح.
لذا، إذا كان الطارة هو الشكل الطبيعي لأزواج النقاط
المرتبة في الحلقة، فما هو الشكل الطبيعي للأزواج غير المرتبة؟
بعد كل شيء، السبب الرئيسي وراء قيامنا بذلك هو إظهار أن زوجين مختلفين من
أزواج النقاط في الحلقة يشتركان في نقطة المنتصف ويفصل بينهما نفس المسافة.
لكن إذا اعتبرنا أن الزوج AB مختلف عن BA، فإن ذلك سيعطينا
بشكل تافه زوجين منفصلين لهما نفس نقطة المنتصف والمسافة بينهما.
هذا يشبه القول أنه يمكنك دائمًا العثور على مستطيل
طالما أنك تعتبر أي زوج من النقاط مستطيلًا.
غير مساعد.
لذلك دعونا نفكر في هذا.
دعونا نفكر في كيفية تمثيل أزواج النقاط غير المرتبة بالنظر إلى مربع الوحدة.
علينا أن نقول إن الإحداثيات 0.2، 0.3 تمثل نفس الزوج مثل 0.3، 0.2.
أو أن 0.5، 0.7 يمثل حقًا نفس الشيء مثل 0.7، 0.5.
وبشكل عام، أي إحداثيات x، y يجب أن تمثل نفس الشيء مثل y، x.
مرة أخرى، نلتقط هذه الفكرة عن طريق لصق النقاط معًا عندما من المفترض
أن تمثل نفس الزوج، وهو ما يتطلب في هذه الحالة طي المربع قطريًا.
لاحظ الآن هذا الخط القطري، وهو ثنية الطية.
إنه يمثل جميع أزواج النقاط التي تشبه xx، مما يعني
الأزواج التي هي في الواقع مجرد نقطة واحدة مكتوبة مرتين.
وفي الوقت الحالي، تم تحديده بخط أحمر.
ويجب أن تتذكر ذلك.
سيكون من المهم معرفة أين تعيش كل هذه الأزواج مثل xx.
ولكن لا يزال لدينا بعض الأسهم لنلصقها معًا هنا.
نحن بحاجة إلى لصق تلك الحافة السفلية على الحافة اليمنى.
والتوجه الذي نفعل به هذا سيكون مهمًا.
يجب لصق النقاط الموجودة على يسار الحافة السفلية بالنقاط الموجودة أسفل الحافة اليمنى.
ويجب لصق النقاط الموجودة على يمين الحافة السفلية بالنقاط الموجودة في أعلى الحافة اليمنى.
من الغريب التفكير فيه، أليس كذلك؟
تفضل، توقف وتأمل في هذا للحظة.
الحيلة الذكية نوعًا ما هي عمل قطع قطري، والذي
نحتاج إلى أن نتذكر لصقه مرة أخرى في لحظة واحدة فقط.
بعد ذلك يمكننا لصق الجزء السفلي والأيمن هكذا.
لكن لاحظ اتجاه الأسهم هنا.
لإعادة لصق ما قطعناه للتو، لا نقوم ببساطة بتوصيل حواف هذا المستطيل للحصول على أسطوانة.
علينا أن نحدث تطورا.
عند القيام بذلك في مساحة ثلاثية الأبعاد، الشكل الذي نحصل عليه هو شريط موبيوس.
أليس هذا رائعا؟
من الواضح أن السطح الذي يمثل جميع أزواج النقاط غير المرتبة في الحلقة هو شريط موبيوس.
ولاحظ أن حافة هذا الشريط، الموضحة هنا باللون الأحمر، تمثل أزواج
النقاط التي تشبه xx، وهي في الواقع مجرد نقطة واحدة مدرجة مرتين.
يمثل شريط موبيوس لأزواج النقاط غير المرتبة في
الحلقة ما يمثله مستوى xy لأزواج الأعداد الحقيقية.
لقد فجر ذلك ذهني تمامًا عندما رأيته لأول مرة.
الآن، مع حقيقة أن هناك ارتباطًا مباشرًا بين أزواج غير مرتبة من النقاط في
الحلقة والنقاط الفردية على شريط موبيوس هذا، يمكننا حل مشكلة المستطيل المنقوش.
تذكر أننا قمنا بتعريف هذا النوع الخاص من الرسم البياني في
الفضاء ثلاثي الأبعاد، حيث كانت الحلقة موجودة في المستوى xy.
بالنسبة لكل زوج من النقاط، عليك أن تأخذ في الاعتبار نقطة المنتصف m، التي تقع
على المستوى xy، والمسافة بينهما d، وترسم نقطة تقع بالضبط d من الوحدات فوق m.
ونظرًا للترابط المستمر بين أزواج النقاط الموجودة على الحلقة وشريط موبيوس، فإن
هذا يعطينا خريطة طبيعية من شريط موبيوس على هذا السطح في مساحة ثلاثية الأبعاد.
بالنسبة لكل نقطة على شريط موبيوس، ضع في اعتبارك زوج النقاط الموجودة
على الحلقة التي تمثلها، ثم أدخل هذا الزوج من النقاط في الوظيفة الخاصة.
وهنا النقطة الأساسية.
عندما تكون أزواج النقاط في الحلقة قريبة جدًا من بعضها البعض،
يكون ناتج الدالة أعلى الحلقة نفسها مباشرةً، وفي الحالة القصوى
لأزواج النقاط مثل xx، يكون مخرج الدالة موجودًا تمامًا في الحلقة.
نظرًا لأن النقاط الموجودة على هذه الحافة الحمراء لشريط موبيوس تتوافق
مع أزواج مثل xx، فعندما يتم تعيين شريط موبيوس على هذا السطح، يجب أن
يتم ذلك بطريقة يتم تعيين حافة الشريط مباشرة على تلك الحلقة في xy- طائرة.
ولكن إذا تراجعت وفكرت في الأمر للحظة، مع الأخذ في الاعتبار الشكل الغريب لشريط موبيوس،
فلا توجد طريقة للصق حافته بشيء ثنائي الأبعاد دون إجبار الشريط على التقاطع مع نفسه.
بما أن نقاط شريط موبيوس تمثل أزواجًا من النقاط على الحلقة، إذا تقاطع الشريط
مع نفسه أثناء هذا التعيين، فهذا يعني أن هناك على الأقل زوجين متميزين من
النقاط يتوافقان مع نفس الناتج على هذا السطح، مما يعني أنهما يشتركان في نقطة
المنتصف ويفصل بينهما نفس المسافة، وهذا بدوره يعني أنهما يشكلان مستطيلاً.
وهذا هو الدليل!
أو على الأقل، إذا كنت ترغب في الوثوق بي في قولي إنه لا يمكنك لصق حافة
شريط موبيوس على المستوى دون إجباره على التقاطع مع نفسه، فهذا هو الدليل.
هذه الحقيقة واضحة بشكل بديهي عند النظر إلى شريط موبيوس، ولكن من
أجل جعلها صارمة، تحتاج أساسًا إلى البدء في تطوير مجال الطوبولوجيا.
في الواقع، بالنسبة لأي منكم لديه فصل دراسي في مجال الطوبولوجيا
في مستقبله، فإن ممارسة محاولة تبرير ذلك هي طريقة جيدة للحصول
على تقدير لسبب اختيار علماء الطوبولوجيا تقديم تعريفات معينة.
وأريدك أن تلاحظ شيئًا هنا.
لم يكن سبب الحديث عن الطارة وشريط موبيوس هو أننا كنا نلعب بورق
البناء، أو لأننا كنا نحلم في أحلام اليقظة بشأن تشويه كوب القهوة.
لقد جاءت كطريقة طبيعية لفهم أزواج النقاط في الحلقة، وهذا شيء نحتاجه لحل مشكلة ملموسة.
شكرًا لك.