Heute werden Sie und ich uns mit Divergenz und Locken befassen.
Um sicherzustellen, dass wir uns alle einig sind, sprechen wir zunächst über Vektorfelder.
Im Wesentlichen erhält man ein Vektorfeld, wenn man jedem Punkt
im Raum einen Vektor, eine bestimmte Größe und Richtung zuordnet.
Vielleicht repräsentieren diese Vektoren die Geschwindigkeiten von Flüssigkeitspartikeln an jedem
Punkt im Raum, vielleicht repräsentieren sie die Schwerkraft an vielen
verschiedenen Punkten im Raum oder vielleicht die Stärke eines Magnetfelds.
Kurzer Hinweis zum Zeichnen dieser Vektoren: Wenn Sie die Vektoren maßstabsgetreu zeichnen, führen
die längeren oft dazu, dass das Ganze nur unübersichtlich wird. Daher ist
es üblich, einfach ein wenig zu lügen und zu lange Vektoren künstlich zu
kürzen, vielleicht mit Farbe Geben Sie ein vages Gefühl für die Länge.
Prinzipiell können sich Vektorfelder in der Physik im Laufe der Zeit ändern.
In fast allen realen Flüssigkeitsströmen ändern sich die Geschwindigkeiten der Partikel in einem
bestimmten Raumbereich im Laufe der Zeit als Reaktion auf den umgebenden Kontext.
Wind ist keine Konstante, er kommt in Böen, und das elektrische Feld
ändert sich, wenn sich die geladenen Teilchen, die ihn charakterisieren, bewegen.
Aber hier betrachten wir nur statische Vektorfelder, die
Ihrer Meinung nach ein stationäres System beschreiben.
Auch wenn solche Vektoren im Prinzip dreidimensional oder sogar
noch höher sein könnten, betrachten wir nur zwei Dimensionen.
Eine wichtige Idee, die regelmäßig unausgesprochen bleibt, ist, dass man ein Vektorfeld,
das ein physikalisches Phänomen darstellt, oft besser verstehen kann, indem man sich
vorstellt, was wäre, wenn es ein anderes physikalisches Phänomen darstellen würde.
Was wäre, wenn diese Vektoren, die die Gravitationskraft beschreiben, stattdessen einen Flüssigkeitsstrom definieren würden?
Wie würde dieser Fluss aussehen?
Und was können uns die Eigenschaften dieser Strömung über die ursprüngliche Gravitationskraft verraten?
Und was wäre, wenn man sich die Vektoren, die einen Flüssigkeitsstrom definieren,
so vorstellen würde, dass sie die Abwärtsrichtung eines bestimmten Hügels beschreiben?
Gibt es einen solchen Hügel überhaupt?
Und wenn ja, was sagt es uns über den ursprünglichen Fluss?
Solche Fragen können überraschend hilfreich sein.
Beispielsweise werden die Ideen von Divergenz und Krümmung besonders gut verstanden, wenn man
sich das Vektorfeld als Darstellung einer Flüssigkeitsströmung vorstellt, selbst wenn das Feld,
das man betrachtet, eigentlich etwas anderes beschreiben soll, etwa ein elektrisches Feld.
Schauen Sie sich dieses Vektorfeld an und stellen Sie sich vor,
dass jeder Vektor die Geschwindigkeit einer Flüssigkeit an diesem Punkt beschreibt.
Beachten Sie, dass sich diese Flüssigkeit dabei auf eine sehr seltsame, nicht-physische Weise verhält.
An einigen Punkten, wie diesen, scheint die Flüssigkeit einfach aus dem
Nichts zu entstehen, als gäbe es dort eine Art Quelle.
Einige andere Punkte wirken eher wie Senken, in denen die Flüssigkeit im Nichts zu verschwinden scheint.
Die Divergenz eines Vektorfeldes an einem bestimmten Punkt der Ebene sagt Ihnen, wie stark diese
imaginäre Flüssigkeit dazu neigt, aus oder in kleine Bereiche in ihrer Nähe zu fließen.
Beispielsweise ergibt die Divergenz unseres Vektorfelds, die an allen Punkten
ausgewertet wird, die wie Quellen wirken, eine positive Zahl.
Und es muss nicht nur so sein, dass die gesamte Flüssigkeit von diesem Punkt abfließt.
Die Divergenz wäre auch dann positiv, wenn nur die aus einer Richtung
einströmende Flüssigkeit langsamer wäre als die aus einer anderen Richtung austretende Flüssigkeit,
da dies immer noch auf eine gewisse spontane Entstehung schließen ließe.
Wenn nun auf der anderen Seite in einem kleinen Bereich um einen Punkt herum scheinbar
mehr Flüssigkeit hinein- als herausfließt, wäre die Divergenz an diesem Punkt eine negative Zahl.
Denken Sie daran, dass es sich bei diesem Vektorfeld in Wirklichkeit um
eine Funktion handelt, die zweidimensionale Eingaben aufnimmt und zweidimensionale Ausgaben ausgibt.
Die Divergenz dieses Vektorfeldes ergibt eine neue Funktion, die einen
einzelnen 2D-Punkt als Eingabe verwendet, deren Ausgabe jedoch vom Verhalten
des Feldes in einer kleinen Umgebung um diesen Punkt abhängt.
Auf diese Weise ähnelt es einer Ableitung, und die Ausgabe ist nur eine
einzelne Zahl, die misst, wie sehr dieser Punkt als Quelle oder Senke fungiert.
Und da wir die Diskussion von Berechnungen hier absichtlich
verzögern, ist das Verständnis dafür, was sie darstellen, wichtiger.
Dies bedeutet, dass für eine tatsächliche physikalische Flüssigkeit wie Wasser und nicht für
eine imaginäre Flüssigkeit, die zur Veranschaulichung eines beliebigen Vektorfelds verwendet wird, das Geschwindigkeitsvektorfeld
überall eine Divergenz von 0 aufweisen muss, wenn diese Flüssigkeit inkompressibel ist.
Dies ist eine wichtige Einschränkung dafür, welche
Arten von Vektorfeldern reale Flüssigkeitsströmungsprobleme lösen könnten.
Bei der Locke an einem bestimmten Punkt denken Sie auch an die Flüssigkeitsströmung um ihn herum, aber
dieses Mal fragen Sie, wie stark diese Flüssigkeit dazu neigt, sich um den Punkt zu drehen.
Wenn Sie beispielsweise einen Zweig an dieser Stelle in die Flüssigkeit fallen lassen würden,
um seine Mitte irgendwie zu fixieren, würde er dann dazu neigen, sich zu drehen?
Regionen, in denen die Drehung im Uhrzeigersinn erfolgt, werden als positive Krümmung bezeichnet, Regionen,
in denen die Drehung gegen den Uhrzeigersinn erfolgt, werden als negative Krümmung bezeichnet.
Und es muss nicht sein, dass alle Vektoren um die
Eingabe herum gegen den Uhrzeigersinn oder alle im Uhrzeigersinn zeigen.
Ein Punkt innerhalb einer Region wie dieser hätte beispielsweise auch eine Krümmung ungleich Null, da
die Strömung unten langsam, oben aber schnell ist, was zu einem Nettoeinfluss im Uhrzeigersinn führt.
Tatsächlich handelt es sich bei der echten richtigen Drehung um eine dreidimensionale Idee,
bei der Sie jeden Punkt im 3D-Raum mit einem neuen Vektor verknüpfen, der
die Drehung um diesen Punkt gemäß einer bestimmten Regel der rechten Hand charakterisiert.
Ich habe viele Inhalte aus meiner Zeit an der Khan Academy, die dies ausführlicher
beschreiben, aber für unseren Hauptzweck beziehe ich mich nur auf die zweidimensionale Variante von
Curl, die jeden Punkt im 2D-Raum einer einzelnen Zahl zuordnet. statt eines neuen Vektors.
Wie ich bereits sagte, sind beide Ideen auch für andere Arten von Vektorfeldern von
Bedeutung, auch wenn diese Intuitionen im Zusammenhang mit der Strömung von Flüssigkeiten gegeben sind.
Ein sehr wichtiges Beispiel ist, wie Elektrizität und
Magnetismus durch vier spezielle Gleichungen beschrieben werden.
Diese Gleichungen sind als Maxwell-Gleichungen bekannt und in
der Sprache der Divergenz und Curl geschrieben.
Das oberste Gesetz ist beispielsweise das Gaußsche Gesetz, das besagt, dass die Divergenz eines
elektrischen Feldes an einem bestimmten Punkt proportional zur Ladungsdichte an diesem Punkt ist.
Wenn man die Intuition dafür entschlüsselt, könnte man sich vorstellen,
dass positiv geladene Regionen wie Quellen einer imaginären Flüssigkeit
wirken und negativ geladene Regionen als Senken dieser Flüssigkeit.
Und in Teilen des Weltraums, in denen es keine Ladung
gibt, würde die Flüssigkeit inkompressibel fließen, genau wie Wasser.
Natürlich gibt es keine wörtliche elektrische Flüssigkeit, aber es ist eine
sehr nützliche und hübsche Art, eine Gleichung wie diese zu lesen.
Ebenso ist eine weitere wichtige Gleichung, dass
die Divergenz des Magnetfelds überall Null ist.
Sie können das verstehen, indem Sie sagen, dass, wenn das Feld
eine Flüssigkeitsströmung darstellt, diese Flüssigkeit inkompressibel wäre, ohne Quellen und Senken.
Dies beinhaltet auch die Interpretation, dass magnetische Monopole, also etwas, das isoliert
wie das nördliche oder südliche Ende eines Magneten wirkt, nicht existieren, es
gibt nichts Analoges zu positiven und negativen Ladungen in einem elektrischen Feld.
Ebenso sagen uns die letzten beiden Gleichungen, dass die Art und Weise, wie
sich eines dieser Felder ändert, von der Krümmung des anderen Feldes abhängt.
Dies ist eine rein dreidimensionale Idee und etwas außerhalb unseres Hauptfokus hier, aber der Punkt ist,
dass Divergenz und Locken in Kontexten entstehen, die nichts mit dem Fluss zu tun haben.
Und das Hin und Her dieser letzten beiden Gleichungen führt zu Lichtwellen.
Und oft sind diese Ideen in Kontexten
nützlich, die zunächst nicht einmal räumlich erscheinen.
Nehmen wir ein klassisches Beispiel, mit dem sich Studenten, die sich mit
Differentialgleichungen befassen, häufig beschäftigen: Nehmen wir an, Sie möchten die Populationsgrößen zweier
verschiedener Arten verfolgen, von denen eine ein Raubtier einer anderen ist.
Der Zustand dieses Systems zu einem bestimmten Zeitpunkt, also die
beiden Populationsgrößen, könnte man sich als einen Punkt im zweidimensionalen
Raum vorstellen, den man den Phasenraum dieses Systems nennen würde.
Bei einem bestimmten Populationsgrößenpaar kann es sein, dass diese Populationen dazu
neigen, sich zu verändern, je nachdem, wie reproduktiv die beiden Arten
sind oder wie gerne eine von ihnen die andere frisst.
Diese Änderungsraten würden typischerweise analytisch als eine Reihe von Differentialgleichungen geschrieben.
Es ist in Ordnung, wenn Sie diese speziellen Gleichungen nicht verstehen. Ich stelle
sie nur für diejenigen unter Ihnen vor, die neugierig sind, und weil
das Ersetzen von Variablen durch Bilder mich ein wenig zum Lachen bringt.
Aber die Relevanz hier ist, dass eine gute Möglichkeit, zu veranschaulichen, was ein solcher
Satz von Gleichungen wirklich sagt, darin besteht, jeden Punkt auf der Ebene, jedes Paar
von Populationsgrößen, mit einem Vektor zu verknüpfen, der die Änderungsraten für beide Variablen angibt.
Wenn es beispielsweise viele Füchse, aber relativ wenige Kaninchen gibt, könnte die Zahl
der Füchse aufgrund des begrenzten Nahrungsangebots tendenziell zurückgehen, und die Zahl der
Kaninchen könnte ebenfalls tendenziell sinken, weil sie von allen gefressen werden der Füchse,
möglicherweise mit einer Geschwindigkeit, die schneller ist, als sie sich vermehren können.
Ein gegebener Vektor sagt Ihnen hier also, wie und
wie schnell sich ein bestimmtes Populationsgrößenpaar tendenziell ändert.
Beachten Sie, dass es sich hierbei um einen Fall handelt, in dem es im Vektorfeld nicht
um den physischen Raum geht, sondern um die Darstellung eines bestimmten dynamischen Systems mit zwei
Variablen und der Art und Weise, wie sich dieses System im Laufe der Zeit entwickelt.
Dies kann vielleicht auch einen Sinn dafür geben, warum Mathematiker
sich für das Studium der Geometrie höherer Dimensionen interessieren.
Was wäre, wenn unser System mehr als nur zwei oder drei Nummern verfolgen würde?
Der mit diesem Feld verbundene Fluss wird nun als Phasenfluss für unsere
Differentialfunktion bezeichnet und bietet eine Möglichkeit, auf einen Blick zu konzeptualisieren,
wie viele mögliche Ausgangszustände sich im Laufe der Zeit entwickeln würden.
Operationen wie Divergenz und Curl können dabei helfen, Sie über das System zu informieren.
Konvergieren die Populationsgrößen tendenziell einem bestimmten Zahlenpaar oder
gibt es bestimmte Werte, von denen sie abweichen?
Gibt es zyklische Muster und sind diese Zyklen stabil oder instabil?
Um ganz ehrlich zu sein, würde man für so etwas oft verwandte
Werkzeuge einsetzen wollen, die über Divergenz und Curl hinausgehen, aber die Geisteshaltung,
die das Üben mit diesen beiden Ideen mit sich bringt, lässt sich
gut auf das Studium solcher Setups mit ähnlichen übertragen Teile mathematischer Maschinen.
Wenn Sie diese Ideen wirklich in den Griff bekommen möchten, möchten Sie lernen,
wie man sie berechnet, und diese Berechnungen üben. Ich hinterlasse Links zu
Orten, an denen Sie mehr darüber erfahren und bei Bedarf üben können.
Auch hier habe ich während meiner Zeit dort einige Videos, Artikel und Beispiele für die Khan
Academy zu diesem Thema erstellt, daher werden mir zu viele Details hier langsam überflüssig vorkommen.
Es gibt jedoch eine Sache, die es wert ist, in Bezug
auf die mit diesen Berechnungen verbundene Notation erwähnt zu werden.
Im Allgemeinen wird die Divergenz als Skalarprodukt zwischen diesem auf dem Kopf stehenden
Dreieck und Ihrer Vektorfeldfunktion geschrieben, und die Kurve wird als ähnliches Kreuzprodukt geschrieben.
Manchmal wird den Schülern gesagt, dass dies nur ein Notationstrick sei.
Jede Berechnung beinhaltet eine bestimmte Summe bestimmter Ableitungen, und die Behandlung
dieses auf dem Kopf stehenden Dreiecks, als wäre es ein Vektor
von Ableitungsoperatoren, kann hilfreich sein, um alles klar zu halten.
Aber es ist tatsächlich mehr als nur ein Gedächtnisstütze.
Es besteht ein tatsächlicher Zusammenhang zwischen Divergenz und
dem Skalarprodukt sowie zwischen Curl und dem Kreuzprodukt.
Auch wenn wir hier keine Übungsrechnungen durchführen, möchte ich Ihnen zumindest einen
ungefähren Eindruck davon vermitteln, wie diese vier Ideen miteinander verbunden sind.
Stellen Sie sich vor, Sie machen einen kleinen Schritt von einem Punkt Ihres Vektorfeldes zu einem anderen.
Der Vektor an diesem neuen Punkt wird sich wahrscheinlich ein wenig von dem am
ersten Punkt unterscheiden. Nach diesem Schritt wird es einige Änderungen an der Funktion geben,
die Sie möglicherweise sehen, indem Sie Ihren ursprünglichen Vektor von diesem neuen abziehen.
Und um diese Art von Differenz Ihrer Funktion
über kleine Schritte geht es in der Differentialrechnung.
Das Skalarprodukt gibt Ihnen ein Maß dafür, wie ausgerichtet zwei Vektoren sind, oder?
Das Skalarprodukt Ihres Schrittvektors mit dem Differenzvektor, den er verursacht, ist in
Bereichen, in denen die Divergenz positiv ist, tendenziell positiv und umgekehrt.
Tatsächlich ist die Divergenz in gewisser Weise eine Art Durchschnittswert für dieses
Skalarprodukt eines Schritts mit einer Änderung der Ausgabe, die er über alle
möglichen Schrittrichtungen hinweg verursacht, vorausgesetzt, dass die Dinge entsprechend neu skaliert werden.
Ich meine, denken Sie darüber nach: Wenn ein Schritt in eine Richtung eine Änderung dieses
Vektors in dieselbe Richtung bewirkt, entspricht dies einer Tendenz zur Auswärtsströmung, zur positiven Divergenz.
Und auf der anderen Seite, wenn diese Skalarprodukte tendenziell negativ sind,
was bedeutet, dass der Differenzvektor in die entgegengesetzte Richtung zum Schrittvektor
zeigt, entspricht dies einer Tendenz zum Einwärtsfluss, einer negativen Divergenz.
Denken Sie auch daran, dass das Kreuzprodukt eine Art
Maß dafür ist, wie senkrecht zwei Vektoren zueinander stehen.
Das Kreuzprodukt Ihres Schrittvektors mit dem Differenzvektor, den er verursacht, ist also
tendenziell positiv in Bereichen, in denen die Krümmung positiv ist, und umgekehrt.
Man könnte sich die Locke als
eine Art Durchschnitt dieses Schrittvektor-Differenz-Vektor-Kreuzprodukts vorstellen.
Wenn ein Schritt in eine Richtung einer Änderung senkrecht zu
diesem Schritt entspricht, entspricht dies einer Tendenz zur Strömungsrotation.
Typischerweise ist dies also der Teil, in dem es eine Art Sponsorenbotschaft geben könnte.
Aber eine Sache, die ich mit der Weiterentwicklung des Kanals erreichen möchte, ist, mit
gesponserten Inhalten aufzuhören und stattdessen alles auf die direkte Beziehung zum Publikum zu konzentrieren.
Ich meine das nicht nur im Sinne des Finanzierungsmodells mit direkter Unterstützung durch Patreon, sondern auch in dem
Sinne, dass ich denke, dass diese Videos ihr Ziel besser erreichen können, wenn jedes einzelne von ihnen
das Gefühl hat, dass es nur darum geht, dass Sie und ich etwas miteinander teilen Liebe zur Mathematik,
ohne anderes Motiv, insbesondere in den Fällen, in denen es sich bei den Zuschauern um Studenten handelt.
Es gibt noch einige andere Gründe, und ich habe einige meiner
vollständigen Gedanken dazu auf Patreon niedergeschrieben. Man muss sicherlich kein Unterstützer
sein, um es zu lesen, denn dort lebt es einfach.
Ich denke, dass Werbung im Internet ein sehr breites Spektrum abdeckt,
vom wirklich degenerierten Clickbait bis hin zu wirklich gut abgestimmten Win-Win-Win-Partnerschaften.
Ich habe immer darauf geachtet, nur Werbung für Unternehmen zu machen, die ich wirklich empfehlen würde.
Um ein Beispiel zu nennen: Ihnen ist vielleicht aufgefallen, dass ich eine Reihe von Werbeaktionen für
Brilliant gemacht habe, und es ist wirklich schwer, sich eine bessere Ausrichtung als diese vorzustellen.
Ich versuche, Menschen für Mathematik zu begeistern, bin aber auch der
festen Überzeugung, dass Videos nicht ausreichen, dass man Probleme aktiv lösen
muss und dass es hier eine Plattform gibt, die Übung bietet.
Und auch bei allen anderen, die ich befördert habe, achte ich stets auf eine gute Ausrichtung.
Aber selbst wenn Sie nach den bestmöglichen Partnerschaften suchen, besteht der Anreiz immer
darin, so viele Menschen wie möglich zu erreichen, wenn Werbung im Spiel ist.
Wenn es bei dem Modell jedoch ausschließlich um eine direkte
Beziehung zum Publikum geht, sind die Anreize dahingehend ausgerichtet, den
Wert zu maximieren, den Menschen die ihnen gebotenen Erfahrungen finden.
Ich denke, diese beiden Ziele hängen zusammen, aber nicht immer perfekt.
Ich denke gerne, dass ich immer versuchen werde, den Wert der Erfahrung zu
maximieren, egal was passiert, aber im Übrigen denke ich auch gerne, dass ich
konsequent früh aufstehen und dem Verzehr von zu viel Zucker widerstehen kann.
Wichtiger als der Wunsch nach etwas ist die tatsächliche Ausrichtung der Anreize.
Wie auch immer, wenn Sie mehr von meinen Gedanken hören möchten, verlinke ich auf den Patreon-Beitrag.
Und noch einmal vielen Dank an die bestehenden Unterstützer, die dies
möglich gemacht haben. Wir sehen uns alle im nächsten Video.