मुझे हाल ही में एहसास हुआ कि मैं वास्तव में यह नहीं समझता कि प्रिज्म
कैसे काम करता है, और मुझे संदेह है कि अधिकांश लोग भी नहीं समझते हैं।
यकीनन यह अब तक के सबसे व्यापक रूप से मान्यता प्राप्त भौतिकी प्रयोगों में से एक है।
आख़िरकार, कितने अन्य लोगों ने एक प्रतिष्ठित एल्बम कवर के रूप में स्थान अर्जित किया है?
निश्चित रूप से, पिंक फ़्लॉइड के कुछ डिज़ाइन विकल्प वास्तविक भौतिकी के बिल्कुल विपरीत हैं।
जैसे उन्होंने प्रिज्म के अंदर की रोशनी को सफेद क्यों बनाया?
और हैरानी की बात यह है कि आप सभी रंगों को एक अलग सेट के रूप में क्यों चित्रित करेंगे,
जैसे कि एक बच्चा इंद्रधनुष बनाता है, इस तथ्य के बावजूद कि प्रिज्म से जुड़े न्यूटन के मूल प्रयोग में
मुख्य बिंदुओं में से एक यह था कि सूरज की रोशनी में रंगों का एक निरंतर स्पेक्ट्रम होता है?
फिर भी, इसे अलग रखते हुए, यह अच्छी बात है कि यह पॉप संस्कृति में है, और किसी भी
स्वाभिमानी भौतिकी प्रेमी को पता होना चाहिए कि यह कैसे काम करता है, लेकिन मुझे जो बात समझ में
आई वह यह है कि अगर दबाया जाता है तो मेरी समझ बहुत तेज़ी से दीवार से टकराती है।
आप देखिए, मानक व्याख्या, उदाहरण के लिए हाई स्कूल भौतिकी कक्षा
में आप जो सुन सकते हैं, वह कुछ इस प्रकार है।
जब प्रकाश कांच जैसे माध्यम में प्रवेश करता है, तो यह धीमा हो जाता है, इस अर्थ में
कि यदि आप तरंग के शिखरों को देखते हैं, तो निर्वात में वे शिखर c, प्रकाश की
गति से यात्रा कर रहे हैं, लेकिन कांच के अंदर वे शिखर होंगे यात्रा थोड़ी धीमी है.
और निर्वात में प्रकाश की गति और किसी माध्यम के अंदर की गति के
बीच के विशिष्ट अनुपात को उस माध्यम के लिए अपवर्तन सूचकांक कहा जाता है।
मंदता के सूचकांक के स्थान पर हम अपवर्तन शब्द का उपयोग करने का कारण यह है कि यदि प्रकाश
की किरण एक कोण पर इस कांच में प्रवेश करती है, तो इस मंदी का परिणाम यह होता है
कि यह थोड़ा सा झुक जाता है, या भाषा का उपयोग करते हुए, यह अपवर्तित हो जाता है।
जिस तरह से मेरे हाई स्कूल के भौतिकी शिक्षक ने हमेशा इसे समझाया, वह किसी ऐसे क्षेत्र से जाने
वाले एक टैंक की कल्पना करना था जहां यह अपेक्षाकृत तेज़ी से, कंक्रीट की तरह, किसी धीमी चीज़
में, जैसे कीचड़ में जा सकता है, जहां अगर यह एक कोण पर आ रहा है, तो इसके
एक के रूप में कदम पहले धीमे क्षेत्र से टकराता है, वह कदम धीमा चल रहा होगा जबकि दूसरा
तेज चल रहा होगा, जिससे पूरा टैंक थोड़ा सा हिल जाएगा जब तक कि दूसरा कदम भी कीचड़
में प्रवेश नहीं कर जाता, फिर वह थोड़ा धीमी गति से यात्रा करते हुए सीधे चलता रहता है।
हम थोड़ा झुकने के वास्तविक कारण पर वापस आएंगे, लेकिन इस बिंदु पर हाई स्कूल
के भौतिकी के छात्र आमतौर पर स्नेल के नियम के रूप में जाना जाने वाला
एक नियम सीखते हैं जो निर्दिष्ट करता है कि चीजें वास्तव में कितनी झुकती हैं।
यदि आप कांच और पानी के बीच की सीमा पर लंबवत एक रेखा खींचते हैं, और
उस लंबवत रेखा और प्रकाश की किरण के बीच के कोण पर विचार करते हैं, तो
स्नेल का नियम हमें बताता है कि प्रकाश की गति से विभाजित इस कोण की
ज्या हमेशा एक स्थिरांक होती है , इसलिए प्रकाश जितना धीमा होगा वह कोण उतना ही
कम होगा, और इससे आप गणना कर सकते हैं कि चीजें कितनी अपवर्तित होती हैं।
तो फिर, प्रिज्म के साथ जो हो रहा है, वह यह है कि प्रकाश
की धीमी गति की विशिष्ट मात्रा उसकी आवृत्ति पर थोड़ी निर्भर करती है।
उदाहरण के लिए, नीली रोशनी, जिसकी आवृत्ति अपेक्षाकृत अधिक होती है, लाल रोशनी, जिसकी आवृत्ति
अपेक्षाकृत कम होती है, की तुलना में अधिक आक्रामक रूप से धीमी हो जाएगी।
आप जो अधिकांश प्रकाश देखते हैं वह स्वच्छ शुद्ध साइन तरंग नहीं है, विशेष रूप से सूर्य से आने
वाली सफेद रोशनी स्वच्छ साइन तरंग नहीं है, यह कुछ अधिक गड़बड़ है, लेकिन इसे स्वच्छ साइन तरंगों के
समूह के योग के रूप में व्यक्त किया जा सकता है , प्रत्येक शुद्ध वर्णक्रमीय रंग के अनुरूप है।
इसलिए जब आप इस तरह के प्रिज्म में सफेद रोशनी चमकाते हैं,
तो वे सभी अलग-अलग घटक थोड़ी अलग मात्रा में अपवर्तित हो जाते
हैं, जिससे शुद्ध इंद्रधनुष के रंगों का प्रतिष्ठित अलगाव हो जाता है।
तो यह मानक स्पष्टीकरण है, और यह अपने आप में गलत नहीं है,
यह सिर्फ इतना है कि सभी प्रमुख घटक ऊपर से सौंपे गए हैं।
प्रकाश इस तरह धीमा क्यों होगा?
और धीमा करने से हमारा वास्तव में क्या मतलब है?
और यदि आप इसे समझते भी हैं, तो इसकी धीमी गति
की मात्रा का प्रकाश के रंग से कोई लेना-देना क्यों होगा?
क्या ये महज़ एक संयोग है या ये ज़रूरी है?
यदि आपके पास स्पष्टीकरण के लिए पर्याप्त उच्च मानक हैं, तो आप चाहते हैं कि ये दोनों
तथ्य खोजे गए महसूस हों, बजाय यह महसूस करने के कि उन्हें सौंप दिया गया था।
पहला स्पष्टीकरण जो मैंने देखा वह इस मामले पर फेनमैन व्याख्यान से आया
था, और मैं इस वीडियो के साथ जो कुछ करना चाहता हूं वह
बस कई महत्वपूर्ण बिंदुओं को चेतन करना है जो वह वहां देता है।
इसमें वास्तव में सामग्री में प्रत्येक अलग-अलग हिलने-डुलने वाले आवेश और उन आवेशों में से प्रत्येक के कारण
फैलने वाली प्रकाश तरंगों के बारे में सोचना और वे सभी एक-दूसरे के ऊपर कैसे आरोपित होते हैं,
के बारे में सोचना शामिल है, जिससे ऐसा लगता है कि यह पूरी तरह से गड़बड़ हो जाना
चाहिए, लेकिन यह वास्तव में न केवल समझने योग्य है, बल्कि संतोषजनक रूप से व्याख्यात्मक भी है।
उदाहरण के लिए, यह बताता है कि इसे रंग पर निर्भर क्यों होना पड़ता है, और वहां मुख्य अंतर्ज्ञान वास्तव
में नीचे आता है कि यदि आप एक बच्चे को झूले पर धक्का देने में खराब हैं तो क्या होगा।
मेरे साथ रहो, मैं वादा करता हूँ कि बाद में इसका मतलब समझ आएगा।
इसके अलावा, जब मैंने पैट्रियन पर इस विषय को कवर करने के इरादे का उल्लेख किया,
तो बहुत से लोगों के पास अपवर्तन सूचकांक के बारे में बहुत सारे प्रश्न थे।
उदाहरण के लिए, कई लोगों ने पूछा कि इस संख्या का 1 से कम होना
कैसे संभव है, जो वास्तव में होता है, बावजूद इसके कि प्रकाश की गति
से तेज़ गति से यात्रा करने वाली किसी चीज़ की असंभवता प्रतीत होती है।
द्विअपवर्तन के बारे में भी एक प्रश्न था, जहां एक सामग्री में अपवर्तन के दो अलग-अलग
सूचकांक हो सकते हैं, जिससे जब आप इसे देखते हैं तो आपको दोगुना दिखाई देता है।
और यह वास्तव में नाई की पोल घटना के बारे में पिछले दो वीडियो से
अंतिम पहेली टुकड़े को डालने से वास्तव में अच्छी तरह से जुड़ा हुआ है।
और कुछ लोगों ने यह भी पूछा कि प्रकाश धीमा होने का मतलब इस तरह झुकना क्यों है।
और मैं सहमत हूं कि यह टैंक सादृश्य से बेहतर व्याख्या का हकदार है।
मैं वादा करता हूं कि हम इन सभी प्रश्नों पर बाद में विचार करेंगे, लेकिन
पहले अपना अधिकांश समय इस महत्वपूर्ण प्रश्न पर खर्च करके कुछ जमीनी कार्य करना उचित
होगा कि किसी माध्यम से गुजरने से प्रकाश तरंग की गति क्यों बदल जाएगी .
और इसके लिए, मैं चाहता हूं कि आप कांच की तरह अपनी सामग्री के बारे में सोचें, जो अलग-अलग परतों
के एक समूह में विभाजित है, जो कि प्रकाश जिस दिशा में यात्रा कर रही है, उसके लंबवत हैं।
और हम प्रकाश तरंग पर उन परतों में से केवल
एक के प्रभाव पर अपना ध्यान केंद्रित करके शुरुआत करेंगे।
वास्तविक प्रभाव छोटा होगा, लेकिन यदि आप मुझे इसे एक पल के लिए
बढ़ा-चढ़ाकर बताने दें, तो यह लहर के चरण को पीछे धकेल देगा।
और जब तरंग शब्दावली की बात आती है तो यह सुनिश्चित करना कि हम
सभी एक ही पृष्ठ पर हैं, शायद यह एक संक्षिप्त जानकारी के लायक है।
यदि आप जाते हैं और x के फ़ंक्शन साइन को ग्राफ़ करते हैं, जब आप इसके सामने कुछ शब्द डालते हैं, तो यह
प्रभावित होता है कि वह तरंग कितनी ऊंचाई पर ऊपर और नीचे दोलन करती है, इसे हम आयाम कहते हैं, जब आप
x के सामने एक शब्द डालते हैं, तो यह होगा यह प्रभावित करता है कि यह कितनी तेजी से दोलन करता है।
यदि इसका अर्थ समय के साथ किसी तरंग का वर्णन करना है, तो उस शब्द को कोणीय आवृत्ति कहा जाएगा,
जबकि यदि इसका अर्थ अंतरिक्ष में तरंग का वर्णन करना है, तो उस स्थिरांक को तरंग संख्या कहा जाएगा।
फिर यदि आप उस साइन फ़ंक्शन के अंदर कुछ अन्य स्थिरांक जोड़ते हैं, और ध्यान
देते हैं कि जैसे ही आप उस स्थिरांक को बदलते हैं, तो यह तरंग को
बाएँ और दाएँ स्लाइड करता है, यह शब्द तरंग के चरण का वर्णन करता है।
इसलिए जब मैं कहता हूं कि हमारी प्रकाश तरंग कांच की परत से टकराती है तो उसका
चरण वापस लौट जाता है, मेरा मतलब है कि यदि आप कांच से टकराने से पहले उसका
वर्णन करने वाला कोई भी फ़ंक्शन लेते हैं, तो उसके बाद उसका वर्णन करने वाला फ़ंक्शन लगभग
वैसा ही दिखता है, बस साथ में उस साइन फ़ंक्शन के इनपुट में कुछ अतिरिक्त जोड़ा गया।
जैसा कि मैंने कहा, वास्तव में यह एक बहुत छोटी संख्या होगी, जो उस परत
की असीम मोटाई के समानुपाती होगी, लेकिन मैं इसे अतिरंजित चीज़ के रूप में चित्रित
करता रहूंगा और यहां बाईं ओर उस चरण किक के मूल्य पर नज़र रखूंगा .
मान लीजिए कि आप जाते हैं और कांच की अन्य परतों का एक गुच्छा
जोड़ते हैं, प्रत्येक लहर के चरण पर अपना स्वयं का किकबैक भी लगाता है।
आपके लिए सवाल यह है कि वह नई लहर कैसी दिखती है?
यदि प्रत्येक परत द्वारा लागू चरण किक का मान शून्य
के करीब है, तो लहर शायद ही प्रभावित होती है।
लेकिन वह चरण किक जितनी बड़ी होती है, लहर उन
सभी परतों के बीच उतनी ही अधिक दब जाती है।
बेशक, यहां यह सब बहुरूपदर्शक और अजीब दिखता है, लेकिन यह वास्तव में सिर्फ इसलिए है क्योंकि
मेरे पास परतों का एक अलग सेट है, प्रत्येक एक अवास्तविक रूप से बड़ी किक लगाता है।
ध्यान दें कि क्या होता है यदि मैं परतों के घनत्व को दोगुना करके
इसे सुचारू कर दूं, लेकिन प्रत्येक में केवल आधा चरण किक लागू हो।
और फिर मैं इसे दोबारा करता हूं, मैं परतों के घनत्व को दोगुना
कर देता हूं, लेकिन प्रत्येक परत केवल आधा चरण किक ही लगाती हूं।
जैसे-जैसे मैं इसे बार-बार जारी रखता हूं, एक ऐसी स्थिति के करीब पहुंचता हूं जहां आपके पास कांच की सातत्यता होती है,
प्रत्येक परत केवल एक छोटे से अनंतिम चरण किक को लागू करती है, जो आप समाप्त करते हैं वह एक लहर
के समान, अप्रभेद्य है, जो बस धीमी गति से यात्रा कर रही है, ऊपर की ओर दोलन कर रही है और
एक ही आवृत्ति के साथ नीचे, लेकिन एक तरंग दैर्ध्य के साथ जिसे एक तरह से छोटा कर दिया गया है।
यहीं अपवर्तन सूचकांक के साथ पहला मुख्य विचार है।
यह पूछने के बजाय कि कांच में प्रकाश धीमा क्यों हो जाता है, हमें
वास्तव में यह पूछने की ज़रूरत है कि उस कांच की एक परत के
साथ इसकी अंतःक्रिया तरंग के चरण में किकबैक का कारण क्यों बनती है?
और फिर जब हम मात्रात्मक होना चाहते हैं और यह समझना चाहते हैं कि प्रकाश कितना
धीमा हो जाता है, जो यह समझने के लिए महत्वपूर्ण है कि यह रंग पर क्यों
निर्भर करता है, इसके बजाय असली सवाल यह है कि चरण किक कितनी मजबूत है?
यहां से, प्रकाश क्या है इसके मूल सिद्धांतों पर वापस जाना सहायक होगा।
यह कुछ ऐसा है जिसके बारे में हमने पिछले वीडियो में बहुत बात की थी, लेकिन एक
छोटी सी समीक्षा कभी भी नुकसान नहीं पहुंचाती है, इसलिए मुझे आवश्यक बातों पर चर्चा करने दीजिए।
जैसा कि आप में से बहुत से लोग जानते हैं, प्रकाश विद्युत चुम्बकीय क्षेत्र
में एक तरंग है, लेकिन यहां हम केवल विद्युत क्षेत्र का चित्रण करेंगे।
विद्युत क्षेत्र 3डी अंतरिक्ष में प्रत्येक बिंदु को एक छोटे से तीन आयामी
वेक्टर के साथ जोड़ता है जो आपको बताता है कि अंतरिक्ष में उस
बिंदु पर बैठे एक काल्पनिक इकाई चार्ज पर कौन सा बल लगाया जाएगा।
प्रकाश के साथ मुख्य बात यह है कि यदि आपके पास कोई
आवेशित कण है और कोई चीज़ उसे ऊपर-नीचे हिलाने का कारण बनती
है, तो इसके परिणामस्वरूप आवेश से दूर विद्युत क्षेत्र में तरंगें फैलती
हैं, और वह प्रसार गति c से होता है। प्रकाश की गति।
जब भी वे तरंगें किसी अन्य आवेशित कण तक पहुंचती हैं, तो वे उसे ऊपर-नीचे
झकझोरने का कारण बनती हैं, भले ही प्रारंभिक तरंग की तुलना में थोड़ा अधिक
कमजोर हो, और बदले में वह अपने स्वयं के प्रसार का कारण बनती है।
जिस तरह से हमने पिछले वीडियो में इसका वर्णन किया था वह यह था कि यदि किसी
समय कोई चार्ज त्वरित हो रहा है, तो थोड़ी देरी के बाद, जो इस गति c
पर निर्भर करता है, उस त्वरण का अस्तित्व दूसरे चार्ज पर एक बल उत्पन्न करता है।
हमने इसका वर्णन करते हुए विशिष्ट बल कानून पर गौर किया, यह कुछ ऐसा है जिसे मैक्सवेल के
समीकरणों के डाउनस्ट्रीम से प्राप्त किया जा सकता है, लेकिन यहां हमारे उद्देश्यों के लिए, आपके दिमाग
में ध्यान देने वाली मुख्य बात यह है कि प्रारंभिक त्वरण को किसी भी कारण से उत्पन्न
होने में कितना समय लगता है अन्यत्र किसी प्रकार का प्रभाव ठीक उसी गति से फैलता है।
और वास्तव में, आपको सी के बारे में प्रकाश की गति के
रूप में नहीं, बल्कि कार्य-कारण की गति के रूप में सोचना चाहिए।
यह निर्धारित करता है कि किसी भी प्रकार का प्रभाव कितनी तेजी से फैलता है,
बस इसके कई परिणामों में से एक यह है कि यह प्रकाश की गति है।
विशेष रूप से, जब आपको एक अच्छा स्वच्छ साइनसॉइडल गति में ऊपर और नीचे दोलन करने वाला चार्ज मिलता
है, तो आप विद्युत क्षेत्र में इन तरंग प्रभावों के बारे में उस बल का वर्णन करने के बारे
में सोच सकते हैं जो उस पिछले त्वरण के परिणामस्वरूप वहां बैठे किसी अन्य चार्ज पर लागू होगा। .
मैं स्वतंत्र रूप से स्वीकार करूंगा कि मुझे उस वीडियो में यह अनुकरण करने में बहुत मज़ा
आया कि विद्युत क्षेत्र त्वरित आवेशों पर कैसे प्रतिक्रिया करता है, और मैं यहाँ भी वही
काम कर रहा हूँ, लेकिन हमारे अनुसरण के लिए दो महत्वपूर्ण तथ्य हैं अपवर्तन की अनुक्रमणिका।
पहला यह है कि जब आपके ऊपर और नीचे कई अलग-अलग आवेश
दोलन करते हैं, तो विद्युत क्षेत्र पर कुल प्रभाव प्रत्येक व्यक्तिगत आवेश
के योग के बराबर होता है, जो कि आप अपेक्षा करते हैं।
जिस तरह से यह पता चलता है वह यह है कि यदि आपके पास एक दूसरे के
साथ तालमेल में दोलन करने वाले आवेशों की एक पंक्ति है, या हमारे आज के उद्देश्यों के
लिए, आवेशों का एक विमान है, जो सभी उस विमान के भीतर सिंक में ऊपर और
नीचे घूम रहे हैं, तो प्रत्येक व्यक्ति का प्रभाव आवेश अधिकांश दिशाओं में एक-दूसरे को रद्द करते
हैं, उस तल के लंबवत को छोड़कर, वे वास्तव में रचनात्मक रूप से हस्तक्षेप करते हैं।
इस प्रकार आप प्रकाश की एक संकेंद्रित किरण प्राप्त कर सकते हैं।
महत्वपूर्ण बात यह है कि यदि आपके पास आवेशों की एक परत है जो एक-दूसरे के साथ
ऊपर-नीचे घूम रही है, तो उस परत से बहुत दूर भी, यह विद्युत क्षेत्र में एक अच्छी
साइनसॉइडल तरंग उत्पन्न करती है जिसे दर्शाने के लिए हम चित्र बनाने के शौकीन हैं। रोशनी।
जब मैं इस तरह एक प्रकाश तरंग खींचता हूं, तो यह वास्तव
में केवल एक आयामी रेखा पर विद्युत क्षेत्र को चित्रित करता है।
तीन आयामों में प्रकाश की एक अधिक संपूर्ण तस्वीर कुछ इस तरह दिखाई देगी।
यह थोड़ा अधिक व्यस्त हो जाता है, इसलिए आमतौर पर हम केवल साइन तरंग खींचते हैं।
तो इस प्रश्न पर विचार करते हुए कि सामग्री की एक परत के साथ अंतःक्रिया
तरंग के चरण में बाधा उत्पन्न क्यों करेगी, आइए इस पर विचार करना शुरू करें।
जब एक प्रकाश किरण किसी सामग्री, जैसे कांच, में प्रवेश करती है, तो यह उस
सामग्री के अंदर के सभी आवेशों, आप जानते हैं, इलेक्ट्रॉनों, या शायद कभी-कभी आयन को,
उस प्रकाश तरंग के जवाब में ऊपर और नीचे घूमने का कारण बनती है।
आप सोच सकते हैं कि उन सभी आरोपों से सभी प्रसार को एक साथ जोड़ना पूरी तरह से एक
दुःस्वप्न है, लेकिन हम इसके बारे में एक समय में एक परत के बारे में सोच सकते हैं।
जैसे ही प्रकाश तरंग इस परत को ऊपर और नीचे हिलने का कारण बनती
है, वह हिलने से उसी आवृत्ति पर अपनी दूसरी क्रम की प्रकाश तरंग उत्पन्न
होती है, और यह उस परत के लंबवत दोनों दिशाओं में फैलती है।
समग्र विद्युत क्षेत्र, तब, दूसरे क्रम की तरंग के साथ
जोड़ी गई प्रारंभिक आने वाली प्रकाश तरंग जैसा दिखता है।
यहां जो कुछ हो रहा है उसका अब तक का सबसे विचलित करने वाला हिस्सा बाईं ओर
की हर चीज है, और यह वास्तव में वापस परावर्तित होने वाले प्रकाश से मेल खाता है।
और अनुभव से, आप सभी जानते हैं कि जब आप पानी को देखते हैं या कांच को देखते
हैं, तो प्रकाश न केवल उसमें से गुजरता है, बल्कि उसका कुछ भाग वापस परावर्तित हो जाता है।
और हम वास्तव में कितना मात्रा निर्धारित करने पर पूरी दिलचस्प चर्चा कर सकते हैं, लेकिन
ध्यान केंद्रित रहने की भावना में, हम आज के लिए इसे पूरी तरह से नजरअंदाज कर
देंगे, और केवल उस परत के दाईं ओर क्या हो रहा है पर ध्यान केंद्रित करेंगे।
आप शायद अनुमान लगा सकते हैं कि मैं क्या कहने जा रहा हूँ।
यह पता चलता है कि जब आप उस दूसरे क्रम के दोलन को जोड़ते हैं, तो समग्र प्रभाव आने
वाली रोशनी के लगभग समान होता है, लेकिन बस थोड़ा सा चरण में वापस स्थानांतरित हो जाता है।
और फिर क्योंकि इस तरह चरण में कई क्रमिक बदलाव प्रकाश के
धीमा होने के समान हैं, यह अंततः अपवर्तन सूचकांक की व्याख्या करेगा।
लेकिन निश्चित रूप से, पर्याप्त रूप से उत्सुक दर्शक अब अपने हाथ उठाएंगे और पूछेंगे
कि जब आप उन्हें एक साथ जोड़ते हैं तो यह प्रभाव क्यों होता है?
और इसलिए यहां दो तरंगों को एक साथ जोड़ने के बारे में कैसे सोचा जाए, इस पर एक छोटा सा साइडबार उपयोगी हो सकता है।
यदि आप कुछ विशेष आयाम, कुछ विशिष्ट आवृत्ति और कुछ विशिष्ट चरण के साथ कुछ साइन लहर
खींचते हैं, और फिर आप एक और साइन लहर खींचते हैं, वह भी अपने स्वयं के आयाम,
आवृत्ति और चरण के साथ, सामान्य तौर पर यह सोचना बहुत मुश्किल है कि योग क्या है
जैसे ही आप उन प्रारंभिक मापदंडों को बदलते हैं, उन दो तरंगों को वैसा ही दिखना चाहिए।
विशिष्ट मामले में जहां आवृत्तियाँ समान हैं, जो हमारे उदाहरण के लिए
सत्य है, परिणाम भी उसी आवृत्ति के साथ साइन तरंग जैसा दिखेगा।
लेकिन फिर भी, यह सोचना थोड़ा मुश्किल है कि उस लहर का सटीक वर्णन कैसे किया जाए।
इसमें कुछ आयाम और कुछ चरण हैं, और यदि मैं आपसे प्रारंभिक तरंगों के आयामों और चरणों
के आधार पर उन दोनों संख्याओं की ठोस गणना करने के लिए कहूं, तो यह तुरंत
स्पष्ट नहीं है कि आप ट्रिगर पहचानों का एक समूह फेंके बिना ऐसा कैसे करेंगे। संकट।
लेकिन यहां इसके बारे में सोचने का एक बहुत अच्छा तरीका है।
कल्पना कीजिए कि पहली लहर किसी घूमते हुए वेक्टर के y-घटक का वर्णन करती है।
उस वेक्टर की लंबाई हमारी तरंग के आयाम से मेल खाती है, और फिर
उस वेक्टर का प्रारंभिक घुमाव हमारी तरंग के चरण से मेल खाता है।
और फिर उसी तरह उस दूसरी तरंग के बारे में सोचें जो किसी अन्य घूर्णन वेक्टर
के y-घटक का वर्णन करती है, जहां फिर से आयाम उस वेक्टर की लंबाई से
मेल खाता है, और तरंग का चरण हमें उस वेक्टर का प्रारंभिक कोण बताता है।
अब दो तरंगों के योग के बारे में सोचने के लिए, बस
उन दो वैक्टरों को टिप टू टेल जोड़ने के बारे में सोचें।
और क्योंकि उन दोनों की आवृत्ति समान है क्योंकि वे दोनों
घूमते हैं, उनका योग उनके साथ लॉकस्टेप में घूमता है।
इसलिए यदि आप हमारी परिणामी तरंग के आयाम के बारे में सोचना चाहते
हैं, तो यह इस वेक्टर योग की लंबाई तक आता है, और
इसी तरह चरण उस वेक्टर योग के कोण से मेल खाता है।
कुछ मामलों में यह आपको ऐसी बातें बताता है जो शायद आप पहले से
ही जानते हों, जैसे कि यदि दो चरण समान होते हैं, तो आपको
रचनात्मक हस्तक्षेप मिलता है और परिणाम स्वरूप एक बड़ी लहर उत्पन्न होती है।
और यदि चरण 180 डिग्री सिंक से बाहर थे, तो आपको
अपेक्षाकृत छोटी परिणामी तरंग के साथ डिकंस्ट्रक्टिव हस्तक्षेप मिलता है।
जो थोड़ा कम स्पष्ट है, लेकिन यहां हमारी चर्चा के लिए जो महत्वपूर्ण है, वह यह है
कि यदि उस दूसरी लहर का चरण पहले चरण के ठीक 90 डिग्री पीछे होता है, तो
एक चौथाई चक्र सिंक से बाहर हो जाता है, और यदि ऐसा होता है दूसरी लहर भी
पहली की तुलना में बहुत छोटी है, फिर यदि आप नीचे बाईं ओर छोटे वेक्टर योग को
देखते हैं, तो आप देखेंगे कि इसका मतलब यह है कि परिणामी लहर प्रारंभिक लहर के लगभग
समान है, लेकिन बस वापस अपने में स्थानांतरित हो गई है एक छोटे से चरण द्वारा।
इसके अलावा, उस चरण बदलाव का आकार उस दूसरी लहर के विशिष्ट आयाम पर निर्भर करता है।
तो हमारे पिछले एनीमेशन को देखते हुए, जहां हमारे पास कांच की एक परत में कुछ हिलते
हुए चार्ज हैं, जो इन दूसरे क्रम के प्रसार का कारण बनते हैं, जिन्हें आने वाली रोशनी
के साथ जोड़ने की आवश्यकता होती है, जिस तरह से यह काम करता है वह यह है
कि उस दूसरी लहर का चरण बिल्कुल सही है पहले चरण से एक चौथाई चक्र पीछे।
इसलिए जब आप उन्हें एक साथ जोड़ते हैं, तो आपको यह छोटा चरण बदलाव मिलता है।
और फिर, गंभीर रूप से, उस चरण बदलाव का आकार तब बड़ा होता है जब वह दूसरे क्रम की
तरंग बड़ी होती है, और तब छोटा होता है जब वह दूसरे क्रम की तरंग छोटी होती है।
फिर अति जिज्ञासु दर्शक हाथ उठाकर कहेंगे, ठीक
सवा चक्र पीछे क्यों हो जाता है?
एक बहुत अच्छा कारण है, लेकिन आज हमारे लिए यह थोड़ा अधिक विस्तृत है।
यदि आप उत्सुक हैं, तो मैं आपको इस मामले पर फेनमैन
व्याख्यानों पर एक नज़र डालने के लिए अत्यधिक प्रोत्साहित करता हूँ।
हमारे उद्देश्यों के लिए, एक सेकंड के लिए पीछे हटें और सोचें कि आपको प्रिज्म के मुख्य प्रश्न
को समझाने की क्या ज़रूरत है, यही कारण है कि अपवर्तन का सूचकांक बिल्कुल रंग पर निर्भर करेगा।
जैसा कि आप अब जानते हैं, वह सूचकांक इस बात पर निर्भर करता है कि कांच की प्रत्येक
परत तरंग के चरण को कितना पीछे धकेलती है, और वह चरण किक उस कांच की परत में
चार्ज दोलनों के परिणामस्वरूप उत्पन्न होने वाली दूसरे क्रम की तरंग की ताकत पर निर्भर करती है।
इसलिए आपको गहराई से जानने और यह समझने की ज़रूरत है कि
आने वाली प्रकाश तरंग की प्रतिक्रिया में वे आवेश कितने हिलते हैं।
तो आइए उस परत पर ज़ूम करें और उन आवेशित कणों में से प्रत्येक के बारे
में सोचें, और भले ही विशिष्ट आणविक संरचना कुछ बहुत जटिल होने जा रही है, हम
उन आवेशों में से प्रत्येक को इस तरह मॉडल करने जा रहे हैं जैसे कि यह
किसी से बंधा हो एक स्प्रिंग, या शायद स्प्रिंग्स के एक सेट द्वारा संतुलन की स्थिति।
मेरा शाब्दिक अर्थ यह नहीं है, निश्चित रूप से, मेरा मतलब सिर्फ यह है कि अगर
हम इस चार्ज के संतुलन से इसके विस्थापन का वर्णन एक छोटे वेक्टर x के
साथ करते हैं जो समय पर निर्भर करेगा, तो हमारे मॉडल में, चार्ज पर लगाया
गया बल, खींच रहा है यह उस संतुलन पर वापस आता है, उस विस्थापन के
आकार के लिए कुछ आनुपातिक होने जा रहा है, थोड़ा आनुपातिकता स्थिरांक k के साथ।
यह वही कानून है जो नियंत्रित करता है कि स्प्रिंग्स कैसे काम करते हैं।
आप पूछ सकते हैं कि क्या यह सटीक है, और विचार यह है
कि बहुत छोटे विस्थापनों के लिए, यह वास्तव में एक अच्छा अनुमान है।
संपूर्ण भौतिकी में यह एक बहुत ही सामान्य बात
है, हम इसे एक रैखिक पुनर्स्थापना बल कहेंगे।
विचार यह है कि शायद वास्तविक बल कानून अधिक जटिल तरीके से स्थिति पर निर्भर करता
है, लेकिन हम मूल रूप से संतुलन के निकट निम्न क्रम का अनुमान लगा रहे हैं।
यदि मैं इसे केवल एक सिमुलेशन के रूप में चलाता हूं, इस बल कानून को
जोड़कर, तो समय के एक कार्य के रूप में वह विस्थापन कैसा दिखता है।
आपको जो मिलता है वह एक साइन तरंग जैसा दिखता है, इसे सरल हार्मोनिक
गति कहा जाता है, और इस तरंग की आवृत्ति आपके और मेरे लिए बहुत
मायने रखती है, और यह पता लगाना एक निश्चित अंतर समीकरण को हल करने
के लिए नीचे आता है, क्योंकि बल वास्तव में है द्रव्यमान गुणा त्वरण के
समान बात है, और त्वरण उस विस्थापन के दूसरे व्युत्पन्न के समान बात है।
तो हम जो कह रहे हैं वह यह है कि हम कुछ फ़ंक्शन चाहते हैं
जिसका दूसरा व्युत्पन्न एक निश्चित स्थिर समय जैसा दिखता है जो स्वयं कार्य करता है।
आपमें से किसी भी विभेदक समीकरण के छात्रों को यह सोचने में
आनंद आ सकता है कि आप इसे कैसे हल करते हैं।
मैं पूर्ण विवरण पर नहीं जाऊंगा, लेकिन उत्तर काफी सहज है, और जो
कोई भी थोड़ा-सा कैलकुलस जानता है, वह इसे स्वयं जांच सकता है।
जिस तरह से यह हिलाता है वह यह है कि यदि प्रारंभिक स्थिति यह है कि हमारे छोटे चार्ज में
शून्य का वेग है, लेकिन यह थोड़ा वेक्टर x शून्य द्वारा संतुलन से ऑफसेट है, तो जिस तरह से
यह समय के साथ विकसित होता है वह x शून्य को कोसाइन से गुणा करने जैसा दिखता है अभिव्यक्ति।
तो इस तरंग का आयाम एक तरह से अरुचिकर है, यह सिर्फ इस पर निर्भर करता है कि हम मूल रूप से
तरंग को कितनी दूर तक खींचते हैं, लेकिन मुख्य बात यह आवृत्ति शब्द है, k का वर्गमूल m से विभाजित होता है।
और यदि आप इसके बारे में सोचते हैं, तो उम्मीद है कि यह कम से कम थोड़ा सहज होना चाहिए।
उदाहरण के लिए, यदि आप k बढ़ाते हैं, जो कि उस स्प्रिंग
की ताकत बढ़ाने जैसा है, तो इसके परिणामस्वरूप तेज़ दोलन होता है।
जबकि यदि आप कण का द्रव्यमान m बढ़ाते हैं, तो बहुत अधिक
जड़ता होती है, और इसके परिणामस्वरूप धीमी गति से दोलन होता है।
इस शब्द, k के वर्गमूल को m से विभाजित करने का एक विशेष नाम
है, इसे हमारे सरल हार्मोनिक ऑसिलेटर के लिए गुंजयमान आवृत्ति कहा जाता है।
और थोड़ा अधिक सटीक होने पर, मुझे इसे गुंजयमान कोणीय आवृत्ति कहना चाहिए।
यह भौतिकी के साथ हमेशा एक अजीब सी बात है, जहां जब भी आपके पास किसी प्रकार
की चक्रीय प्रक्रिया होती है, जब आप एक सहज विवरण देते हैं, तो आवृत्ति के संदर्भ
में चीजों को वाक्यांशित करना स्वाभाविक है, यह प्रक्रिया प्रति यूनिट कितने चक्र बनाती है समय।
लेकिन गणित करते समय, अक्सर कोणीय आवृत्ति के बारे में बात करना अधिक स्वाभाविक
होता है, जिसे आप यह बताने के रूप में सोच सकते हैं कि
यह प्रक्रिया प्रति इकाई समय रेडियन में कितने कोण को कवर करती है।
तो यह शब्द आवृत्ति के समान है लेकिन 2 पाई से गुणा किया गया है।
उदाहरण के लिए, यदि आपके पास कोसाइन अभिव्यक्ति जैसा कुछ है, जिसे आप साइक्लिंग
वेक्टर के एक्स घटक का वर्णन करने के रूप में सोच सकते हैं,
तो उस कोसाइन में टी के ठीक सामने बैठा शब्द कोणीय आवृत्ति है।
यही कारण है कि कोणीय आवृत्ति गणित को थोड़ा साफ बनाती है।
उदाहरण के लिए, हमारी सरल हार्मोनिक गति में, t के सामने बैठा पद k के वर्गमूल को m
से विभाजित करने जैसा दिखता है, जिसे मैं ओमेगा उप r के रूप में लिख रहा हूं।
आइए उन सभी को पैकेज करें और इसे सरल मामले में अपना समाधान कहें,
जहां हमारे चार्ज कण पर कोई बाहरी बल कार्य नहीं कर रहा है।
लेकिन निःसंदेह, हमारी रुचि इस बात में है कि जब आप इस सामग्री पर
प्रकाश की किरण डालते हैं तो क्या होता है, जो सहज रूप से इस
चार्ज को हिलाने का कारण बनता है, लेकिन सवाल यह है कि कितना।
हमारे समीकरण में, यह प्रकाश तरंग के अनुरूप
एक नया बल शब्द जोड़ने जैसा दिखता है।
वह बल किसी प्रकार के कोसाइन फ़ंक्शन के अनुसार भी ऊपर और नीचे दोलन करता है, लेकिन
इस बार एक विशिष्ट कोणीय आवृत्ति के साथ जिसे मैं ओमेगा सब एल कहने जा रहा हूं।
यहां ई शून्य तरंग की ताकत का वर्णन करता है, और फिर क्यू जो
भी कण हम मॉडलिंग कर रहे हैं उसके चार्ज का वर्णन करता है।
हमेशा की तरह, इस बारे में सोचना बहुत आसान है जब हम केवल उस प्रकाश
तरंग का एक उपसमूह खींचते हैं, और इस मामले में हम इसे उस सामग्री
की परत के तल पर खींचने जा रहे हैं जिसकी हम परवाह करते हैं।
आप शायद हवा के झोंकों के बारे में सोच सकते हैं जो हमारी छोटी
सी गेंद को एक साफ साइनसॉइडल पैटर्न में ऊपर और नीचे उड़ा रहे हैं।
या एक अन्य सादृश्य के रूप में, यह एक बच्चे को झूले पर धकेलने के समान है।
गुरुत्वाकर्षण बल के कारण झूला अपने आप दोलन करेगा, लेकिन आप धक्का देने वाले के रूप
में एक बाहरी बल लगा रहे हैं जो समय के साथ स्वयं दोलन कर रहा है।
हालाँकि यहाँ एक महत्वपूर्ण अंतर यह है कि सामान्य तौर पर उस बाहरी बल
की आवृत्ति का उस छोटे थरथरानवाला की गुंजयमान आवृत्ति से कोई लेना-देना नहीं है।
बेहतर सादृश्य यह होगा कि आप बच्चे को चक्रीय बल के साथ झूले पर धकेल रहे
हैं, जिसका इससे कोई लेना-देना नहीं है कि झूला स्वाभाविक रूप से क्या करना चाहता है।
और सचमुच अपनी भतीजी के साथ ऐसा करने की कोशिश में मेरा पसंदीदा हिस्सा यह है
कि कुछ बिंदु पर वह धीरे से खुद से कहती है, माँ ऐसा नहीं करती है।
अब, यह समझने की कोशिश में कि आने वाली रोशनी की प्रतिक्रिया में हमारा चार्ज कितना दोलन
कर रहा है, मुझे इसे अनुकरण करने और परिणाम की साजिश रचने से शुरू करना चाहिए।
आप देखेंगे कि थोड़ी शुरुआत की अवधि है जहां इसे आगे बढ़ना है, लेकिन उसके
बाद, दयालुता से, यह एक और साइन लहर की तरह अच्छा और साफ दिखता है।
अब आप सोच रहे होंगे, हाँ हाँ, सब कुछ साइन तरंगें हैं, लेकिन यह समझना महत्वपूर्ण
है कि इसका चरित्र उस साइन तरंग से बहुत अलग है जो हमने पहले देखा था।
पहले, बिना किसी बाहरी ताकत के, उस तरंग की आवृत्ति स्प्रिंग स्थिरांक
और द्रव्यमान तक कम हो जाती थी, जिसका अर्थ है कि यह
विशेष रूप से कांच के भौतिक गुणों पर निर्भर करता है।
इसके विपरीत, इस बाहरी साइकलिंग ड्राइविंग बल के साथ, उस स्थिर
अवस्था में आवृत्ति प्रकाश की आवृत्ति के समान होती है।
और फिर हमारे पहले मामले में, लहर का आयाम कुछ अरुचिकर था, यह सिर्फ इस बात
पर निर्भर करता है कि आपने शुरुआत में स्प्रिंग को कितनी दूर तक खींचा था।
लेकिन दूसरे मामले में, इस तरंग का आयाम वास्तव में
वह जगह है जहां सभी दिलचस्प चीजें घटित होती हैं।
प्रकाश तरंग की प्रतिक्रिया में यह आवेश वास्तव में कितना दोलन करेगा?
दोबारा, मैं इसे हल करने के पूरे विवरण पर नहीं जाऊंगा, लेकिन आप में से कोई भी उत्सुक कैलकुलस
छात्र इस अभ्यास से गुजरने का आनंद ले सकते हैं, जहां यदि आप सिर्फ अनुमान लगाते हैं कि
एक समाधान प्रकाश के समान आवृत्ति के साथ कोसाइन तरंग जैसा दिखता है, और आप आयाम को हल
करते हैं, आप इस समीकरण का एक ठोस समाधान प्राप्त कर सकते हैं जो इस तरह दिखता है।
यह थोड़ी देर के लिए खोलने लायक है, और स्पष्ट होने के लिए, यह केवल स्थिर
स्थिति में चीजों का वर्णन कर रहा है, चीजों के उठने और चलने के बाद।
एक पूर्णतः वर्णनात्मक समाधान विशेष रूप से अधिक जटिल होगा।
जैसा कि मैंने कहा, यहां जो कुछ भी दिलचस्प है वह आयाम पर निर्भर करता है,
जो यहां स्थिरांकों के एक बड़े संग्रह की तरह दिखता है, जिनमें से अधिकांश को काफी
सहज ज्ञान युक्त होना चाहिए यदि आप इसके बारे में सोचने के लिए कुछ समय निकालें।
उदाहरण के लिए, यह उस आने वाली प्रकाश तरंग की ताकत के समानुपाती
होता है, इसलिए प्रकाश जितना अधिक मजबूत होगा, दोलन उतना ही अधिक होगा।
यह चार्ज के समानुपाती भी है, जो फिर से समझ में आता है।
और मामले का असली मर्म इस बात पर निर्भर करता है कि यहां हर में क्या
लिखा है, गुंजयमान आवृत्ति के वर्ग और प्रकाश आवृत्ति के वर्ग के बीच का अंतर।
और थोड़ा अंतर्ज्ञान विकसित करने के लिए, इस बारे में सोचने के लिए एक क्षण लें कि
क्या होगा यदि आने वाली रोशनी की आवृत्ति इस थरथरानवाला की गुंजयमान आवृत्ति के बहुत करीब थी।
यह एक बच्चे को झूले पर धकेलने की सामान्य स्थिति के समान है, जहां आपके
बल की आवृत्ति झूले द्वारा किए जाने वाले कार्य के काफी करीब होती है।
इस मामले में, सिमुलेशन चलाते हुए, ध्यान दें कि उस कण का दोलन कैसे
बढ़ेगा और बढ़ेगा और बढ़ेगा, जो समय के साथ काफी बड़ा हो जाएगा।
आप में से कुछ लोग लंदन के मिलेनियम ब्रिज का प्रसिद्ध उदाहरण जानते होंगे, जहां
अपने उद्घाटन के दिन यह इंजीनियरों की अपेक्षा से कहीं अधिक दोलन करने लगा था।
और जो हो रहा था वह यह था कि भीड़ के कदमों की आवृत्ति एक गुंजयमान आवृत्ति
के साथ बहुत करीब से पंक्तिबद्ध थी, जिससे यह चिंताजनक रूप से उच्च आयाम उत्पन्न हुआ।
इसके विपरीत, ध्यान दें कि सिमुलेशन में क्या होता है यदि
प्रकाश की आवृत्ति, ωL, गुंजयमान आवृत्ति से बहुत कम है।
इस विशेष अनुकरण के लिए चीजों को अपने पूरे जोरों पर आने से
पहले थोड़ा सा समय लगता है, अंततः यह एक अच्छी साइनसॉइडल गति पाता
है, लेकिन उस गति का आयाम तुलना में बहुत अधिक मामूली है।
तो हमारा समीकरण हमें जो बता रहा है वह यह है कि उन आवृत्तियों के बीच अंतर जितना
बड़ा होगा, हर उतना ही बड़ा होगा, इसलिए उस चार्ज का समग्र झुकाव उतना ही छोटा होगा।
और फिर, यह कुछ ऐसा है जिसे आप मेरी भतीजी के साथ फुटेज में देख सकते हैं।
चूँकि मैं एक आवृत्ति के साथ एक बल लगा रहा हूँ जो कि स्विंग
जो करना चाहता है उससे बहुत अलग है, वह मेरे बल के समान आवृत्ति
पर दोलन करती है, लेकिन वह अपेक्षाकृत कम आयाम पर जा रही है।
पीछे हटते हुए, इसका मतलब यह है कि जब आप कांच जैसी किसी
सामग्री में प्रकाश डालते हैं, तो यह सिर्फ उस सामग्री के आवेशों
में कंपन उत्पन्न नहीं करता है, बल्कि उन कंपनों का विशिष्ट आकार
प्रकाश की आवृत्ति पर निर्भर करता है। इस हर पद का परिणाम.
और जितना अधिक वे हिलते हैं, उस परत के कारण होने वाली इस दूसरे क्रम की तरंग का आकार उतना
ही बड़ा होता है, जो बदले में समग्र तरंग के चरण में एक बड़े बदलाव का कारण बनता है।
क्योंकि चरण में कई अलग-अलग बदलाव प्रकाश की इस स्पष्ट मंदी
का कारण बनते हैं, इसका मतलब है कि यह कितनी धीमी
होगी यह अंततः प्रकाश की आवृत्ति पर निर्भर करती है।
तो यही असली कारण है कि प्रिज्म क्यों काम करते हैं।
जब तक आप चालित हार्मोनिक ऑसिलेटर तक नहीं पहुंच जाते तब
तक आप वास्तव में प्रकाश पृथक्करण की व्याख्या नहीं कर सकते।
अब, मैंने कई विवरण छोड़ दिए हैं, और फिर, मैं जिज्ञासु दर्शकों को फेनमैन व्याख्यानों पर
एक नज़र डालने के लिए प्रोत्साहित करता हूं, जिन पर इसका बहुत कुछ आधारित है।
एक बहुत ही महत्वपूर्ण विवरण जिसका उल्लेख न करना थोड़ा आपराधिक होगा वह यह है कि जब हम अपने
चार्ज को इस रैखिक पुनर्स्थापना बल के साथ एक छोटे हार्मोनिक ऑसिलेटर के रूप में मॉडलिंग कर रहे
हैं, तो वास्तव में एक शब्द भी होना चाहिए जो उस चार्ज के वेग पर निर्भर करता है।
आप इसे एक प्रकार की ड्रैग फोर्स के रूप में सोच सकते हैं।
यह शब्द इस तथ्य को दर्शाता है कि आने वाली
प्रकाश तरंग से ऊर्जा सामग्री द्वारा अवशोषित होती है।
इसके बिना, यह पूरी व्याख्या यह प्रतीत होती है कि प्रकाश हमेशा हर सामग्री से होकर गुजरता
है, न कि केवल कांच और पानी से, जबकि जैसा कि आप चारों ओर देखकर ही बता
सकते हैं, सभी प्रकार की सामग्रियां हैं जिनके लिए प्रकाश ज्यादातर प्रतिबिंबित और अवशोषित होता है।
जैसा कि मैंने शुरुआत में उल्लेख किया था, पैट्रियन पर लोगों के पास अपवर्तन सूचकांक के
बारे में कई प्रश्न थे, जैसे कि यह एक से कम कैसे हो सकता है,
और धीमा होने का अर्थ झुकना क्यों है, इसलिए मैंने उनमें से कुछ प्रश्नों का
उत्तर देते हुए एक पूरक वीडियो बनाया, जो होना चाहिए कुछ ही दिनों में प्रकाशित.
इस बीच, चैनल लुकिंग ग्लास यूनिवर्स से मेरे मित्र मिथेना ने संबंधित लेकिन निश्चित
रूप से विशिष्ट प्रश्न पर वीडियो की एक जोड़ी डाली कि क्या प्रकाश एक
माध्यम में धीमा हो जाता है, स्वच्छ शुद्ध साइन तरंग के शिखर का अनुसरण
करने के अर्थ में नहीं। एक स्थिर स्थिति में, लेकिन उस माध्यम से जानकारी
भेजने की कोशिश के अर्थ में, जैसे कि एक छोटे तरंग पैकेट के साथ।
मैं निश्चित रूप से इस वीडियो के अस्तित्व का श्रेय इस विषय पर उनके साथ की गई कई बातचीतों को
देता हूं, और यहां के दर्शक निश्चित रूप से इसे देखने का आनंद लेंगे, खासकर दूसरे वीडियो को देखने में।
वैसे, कुछ सहयोगियों और मैंने यह नोटबुक बनाई है, मुझे लगता है कि बहुत सारे दर्शक इसका आनंद ले
सकते हैं, और यह देखते हुए कि यह छुट्टियों का मौसम है, इसका तुरंत उल्लेख करना उचित लगता है।
आधार यह है कि प्रत्येक पृष्ठ पर एक उद्धरण है जो गणित से संबंधित
है, और मुझे उन सभी को संकलित करने में बहुत मज़ा आया, कुछ वास्तविक
विचारोत्तेजक विचार व्यक्त करने वाले उद्धरणों तक खुद को सीमित करने की कोशिश की।
और फिर सामग्री से हटकर, मैंने मूल रूप से उस तरह की नोटबुक बनाई जिसमें नोट्स लेने में
मुझे सबसे ज्यादा मजा आता है, कुछ ऐसा जो आसानी से पोर्टेबल हो और रेखाचित्रों के लिए बहुत
ही हल्की ग्रिडलाइन मददगार हो, लेकिन अन्यथा विनीत, सभी इस अच्छे नरम कृत्रिम चमड़े में बंधे हुए हैं।
यदि वह आपकी गली में लगता है, तो आप उन्हें कई अन्य
गणितीय सामानों के बगल में 3ब्लू1ब्राउन स्टोर में पा सकते हैं।