Nemrég rájöttem, hogy nem igazán értem a prizma működését,
és gyanítom, hogy a legtöbb ember nem is tudja.
Vitathatatlanul ez az egyik legszélesebb körben elismert fizikai kísérlet.
Végül is hányan érdemeltek ki helyet ikonikus albumborítóként?
Persze, a Pink Floyd bizonyos tervezési döntései teljesen ellentétesek a tényleges fizikával.
Például miért tették fehérré a fényt a prizmában?
És megdöbbentő, miért rajzolnád meg az összes színt különálló halmazként, mint egy
gyerek, aki szivárványt készít, annak ellenére, hogy Newton eredeti, prizmákkal végzett
kísérletének egyik kulcspontja az volt, hogy a napfény folytonos színspektrumot tartalmaz?
Ennek ellenére, ha ezt félretesszük, klassz, hogy ez egyáltalán a popkultúrában
van, és minden önmagát tisztelő fizikarajongónak tudnia kell, hogyan működik, de
rájöttem, hogy a megértésem elég gyorsan falba ütközik, ha megnyomják.
A szokásos magyarázat, amit például egy
középiskolai fizikaórán hallhat, valahogy így hangzik.
Amikor a fény behatol egy közegbe, például az üvegbe, lelassul, abban az
értelemben, hogy ha a hullámhegyeket nézzük, akkor vákuumban ezek a csúcsok c
fénysebességgel haladnak, de az üvegen belül ezek a csúcsok kicsit lassabban utazik.
A vákuumban uralkodó fénysebesség és az ilyen közegben mért
sebesség közötti fajlagos arányt pedig a közeg törésmutatójának nevezzük.
Azért használjuk a fénytörés szót a lassulás mutatója helyett, mert ha
egy fénysugár ferdén lép be ebbe az üvegbe, akkor ennek a
lassulásnak az a következménye, hogy kissé meggörbül, vagy szóhasználattal megtörik.
A középiskolai fizikatanárom mindig úgy magyarázta ezt, hogy képzeljem el, hogy egy tank
egy olyan régióból megy, ahol viszonylag gyorsan tud bejutni, mint a beton, valami
lassabbba, például sárba, ahol ha ferdén jön be, akkor az egyik A futófelület
a lassú szakaszt érinti először, az a futófelület lassabban halad, míg a másik
gyorsabb, amitől az egész tank egy kicsit kormányozni fog, amíg a második futófelület
is bele nem kerül a sárba, majd egyenesen halad, csak kicsit lassabban halad.
Kicsit még visszatérünk a hajlítás tényleges okára, de ezen a
ponton a középiskolás fizikusok jellemzően megtanulják a Snell-törvényként ismert törvényt,
amely pontosan meghatározza, hogy a dolgok mennyire hajlanak meg.
Ha rajzolunk egy vonalat, amely merőleges az üveg és a víz határára, és
figyelembe vesszük a merőleges vonal és a fénysugár közötti szöget, akkor Snell
törvénye azt mondja, hogy ennek a szögnek a szinusza osztva a fény
sebességével mindig állandó. , tehát minél lassabb a fény, annál kisebb lesz
ez a szög, és így kiszámítható, hogy a dolgok mennyire törnek meg.
Ami tehát egy prizmával történik, az az, hogy a fény
bizonyos mértéke, amelyet lelassít, egy kicsit a frekvenciájától függ.
Például a viszonylag magas frekvenciájú kék fény agresszívebben
lelassul, mint a viszonylag alacsony frekvenciájú vörös fény.
A látott fény nagy része nem tiszta, tiszta szinuszhullám, különösen a napból érkező
fehér fény nem tiszta szinuszhullám, hanem valami sokkal zavarosabb, de kifejezhető egy
csomó tiszta szinuszhullám összegeként. , mindegyik egy tiszta spektrális színnek felel meg.
Tehát amikor fehér fényt világítasz egy prizmába, ezek
a különböző összetevők kissé eltérő mértékben törnek meg,
ami a szivárvány tiszta színeinek ikonikus szétválását okozza.
Tehát ez a szokásos magyarázat, és ez önmagában nem rossz,
csak az összes kulcsfontosságú komponenst a magasból adják át.
Miért lassul le így a fény?
És pontosan mit értünk lassítás alatt?
És még ha megérted is, miért lenne
köze a fény színéhez a lassítás mértékének?
Ez csak véletlen, vagy szükségszerű?
Ha kellően magas elvárásai vannak a magyarázatoknak, akkor azt szeretné, ha
mindkét tény felfedezettnek érezné magát, nem pedig azt, hogy átadták őket.
Az első magyarázat, amit láttam, ami ezt az érzést keltette,
a Feynman előadásaiból származik, és sok, amit szeretnék ezzel a
videóval csinálni, az egyszerűen megeleveníti az ott megfogalmazott kulcsfontosságú pontokat.
Ez azt jelenti, hogy alaposan bele kell gondolni az anyagban lévő minden
egyes mozgó töltésre és az egyes töltések által okozott terjedő fényhullámokra, valamint
arra, hogy ezek hogyan helyezkednek el egymáson, aminek úgy tűnik, hogy teljes
káosznak kell lennie, de valójában nem csak érthető, de kielégítően magyarázó is.
Például megmagyarázza, miért kell a színtől függeni, és a kulcsfontosságú intuíció valójában
abból adódik, hogy mi történik, ha rosszul tolja a gyereket a hintán.
Tarts ki velem, ígérem, később lesz értelme.
Továbbá, amikor a Patreonon megemlítettem, hogy szeretnék foglalkozni ezzel a
témával, sok emberben sok kérdés merült fel a törésmutatóval kapcsolatban.
Például sokan kérdezték, hogyan lehetséges, hogy ez a szám 1-nél
kisebb, ami valóban megtörténik, annak ellenére, hogy ez azt sugallja,
hogy lehetetlen, hogy valami gyorsabban haladjon, mint a fénysebesség.
Volt egy kérdés a kettős törésről is, ami azt jelenti, hogy egy
anyagnak két különböző törésmutatója lehet, amitől duplán látsz, ha átnézel rajta.
És ez tulajdonképpen nagyon szépen kapcsolódik ahhoz, hogy az utolsó
két videóból a borbélypólus-jelenségről szóló utolsó kirakós darabot belehelyezzük.
És néhányan azt is megkérdezték, hogy a fény lassulása miért jelent ilyen hajlítást.
És egyetértek, ez jobb magyarázatot érdemel, mint a tank hasonlat.
Ígérem, hogy később ki fogunk térni ezekre a kérdésekre, de érdemes először lefektetni
az alapot azzal, hogy időnk nagy részét azzal a kulcskérdéssel töltjük, hogy
egy közegen való áthaladás miért változtatná meg egyáltalán a fényhullám sebességét. .
És ehhez azt szeretném, ha úgy gondolja, hogy az anyaga, például az üveg,
egy csomó különálló rétegre van felosztva, amelyek mind merőlegesek a fény haladási irányára.
És kezdjük azzal, hogy figyelmünket csak az
egyik réteg fényhullámra gyakorolt hatására összpontosítjuk.
Az igazi hatás kicsi lenne, de ha megengedik, hogy egy pillanatra
túlzásba vigyem, akkor ez az, hogy visszarúgja a hullám fázisát.
És talán érdemes egy rövidet félretenni, hogy megbizonyosodjunk arról, hogy mindannyian
ugyanazon az oldalon vagyunk, amikor a hullám terminológiájáról van szó.
Ha grafikonon ábrázolja x függvény szinuszát, ha elé valamilyen tagot tesz, ami befolyásolja,
hogy a hullám milyen magasan oszcillál fel és le, ezt nevezzük amplitúdónak, ha
egy tagot x elé teszünk, akkor ez befolyásolja, hogy milyen gyorsan oszcillál.
Ha ez egy hullám időbeli leírására szolgál, akkor ezt a kifejezést szögfrekvenciának nevezzük,
míg ha egy tér feletti hullámot, akkor ezt az állandót hullámszámnak nevezzük.
Aztán, ha hozzáadunk egy másik állandót a szinuszfüggvényen belül, és észrevesszük,
hogy miközben megváltoztatjuk az állandó értékét, az valahogy balra-jobbra csúsztatja
a hullámot, ez a kifejezés a hullám fázisát írja le.
Tehát amikor azt mondom, hogy a fényhullámunk, amely egy üvegréteget ér, annak
fázisát visszaüti, úgy értem, ha figyelembe veszed azt a függvényt, amely
leírja, mielőtt eléri az üveget, akkor az utána leíró függvény majdnem ugyanúgy
néz ki, csak egy kis plusz valami hozzáadódott a szinuszfüggvény bemenetéhez.
Mint mondtam, a valóságban ez nagyon kis szám lesz, valami arányos
a réteg végtelenül kicsi vastagságával, de továbbra is túlzásnak fogom rajzolni,
és nyomon követem a fázisrúgás értékét itt, a bal oldalon. .
Tegyük fel, hogy megy, és ad hozzá egy csomó másik
üvegréteget, és mindegyik alkalmazza a saját visszarúgását a hullám fázisára.
A kérdés az, hogy néz ki ez az új hullám?
Ha az egyes rétegek által alkalmazott fázisrúgás értéke
valamivel nullához közeli, akkor a hullámot alig érinti.
De minél nagyobb ez a fázisrúgás, annál jobban
összenyomódik a hullám az összes réteg között.
El kell ismerni, hogy itt minden kaleidoszkóposnak és furcsának tűnik, de ez valójában csak
azért van, mert van egy különálló rétegkészletem, amelyek mindegyike irreálisan nagy ütést ad.
Figyeld meg, mi történik, ha kisimítom a rétegek sűrűségének
megduplázásával, de mindegyiknél csak a fázisrúgás felét alkalmazom.
Aztán megismétlem, megduplázom a rétegek sűrűségét, de
mindegyiknél csak a fázisrúgás felét alkalmazom.
Ahogy ezt újra és újra folytatom, közeledve egy olyan helyzethez, ahol az üveg folytonossága
van, minden réteg csak egy apró, végtelenül kicsi fázisrúgást alkalmaz, és ami a
végén ugyanaz, mint egy hullám, amitől nem lehet megkülönböztetni, ami egyszerűen lassabban halad,
felfelé oszcillál. és lefelé ugyanazzal a frekvenciával, de olyan hullámhosszal, amelyet kissé felhúztak.
Ez itt az első kulcsgondolat a törésmutatóval kapcsolatban.
Ahelyett, hogy azt kérdeznénk, miért lassul le a fény az
üvegben, valójában azt kell kérdeznünk, hogy az üveg egyetlen
rétegével való kölcsönhatása miért okoz visszarúgást a hullám fázisába?
És amikor kvantitatívak akarunk lenni, és pontosan meg akarjuk érteni, hogy mennyit
lassul a fény, ami kritikus ahhoz, hogy megértsük, miért függ a színtől,
ehelyett az igazi kérdés az, hogy mennyire erős ez a fázisrúgás?
Innentől hasznos visszakanyarodni annak alapjaihoz, hogy mi is a fény.
Erről sokat beszéltünk az utolsó videóban, de egy kis
áttekintés sosem árt, ezért hadd menjek át a lényegre.
Amint azt sokan tudjátok, a fény egy hullám az elektromágneses
mezőben, de itt csak az elektromos mezőt rajzoljuk meg.
Az elektromos tér a 3D-s tér minden pontját egy
kis háromdimenziós vektorral társítja, amely megmondja, milyen erő
hatna a tér azon pontján elhelyezkedő hipotetikus egységtöltésre.
A legfontosabb dolog, ami a fénnyel történik, az az, hogy
ha van egy töltött részecskéd, és valami fel-le inog,
akkor az elektromos térben a töltéstől távolodó terjedő hullámokat
eredményez, és a terjedés c sebességgel halad, a fénysebesség.
Valahányszor ezek a hullámok elérnek egy másik töltött részecskét,
azt fel-le mozgásra késztetik, bár kissé gyengébbek, mint a
kezdeti hullámzás, és ez viszont saját terjedését okozza.
Ezt úgy írtuk le a legutóbbi videóban, hogy ha egy adott időpontban
egy töltés felgyorsul, akkor egy kis késleltetés után, ami ettől a
c sebességtől függ, a gyorsulás megléte erőt indukál egy másik töltésre.
Áttekintettük az ezt leíró konkrét erőtörvényt, ez olyasmi, ami levezethető a
Maxwell-egyenletek után, de a mi célunkhoz itt a legfontosabb dolog, amit
meg kell jegyeznünk, hogy mennyi időbe telik a kezdeti gyorsulás, hogy
bármit is okozzon. egyfajta befolyás máshol pontosan c sebességgel halad.
És valóban, a c-re nem annyira mint önmagában
a fénysebességre, hanem az oksági sebességre kell gondolnia.
Ez határozza meg, hogy bármilyen befolyás milyen gyorsan terjed, csak
ennek több következménye az egyik, hogy ez a fénysebesség.
Különösen, ha egy szép tiszta szinuszos mozgással felfelé és lefelé oszcilláló töltést kapunk, akkor
ezeket a hullámzó hatásokat az elektromos térben úgy képzelhetjük el, mint amelyek leírják azt
az erőt, amely egy másik, ott ülő töltésre hatna a múltbeli gyorsulás következtében. .
Nyugodtan bevallom, hogy kicsit túl jól szórakoztam azon a videón, csak
szimuláltam, hogyan reagál az elektromos mező a gyorsuló töltésekre, és nagyjából
én is ezt csinálom, de van két fontos tény a törésmutató.
Az első az, hogy amikor több különböző töltés oszcillál felfelé és
lefelé, az elektromos mezőre gyakorolt nettó hatás csak annak az összege,
ami az egyes töltéseknél lenne, ami nagyjából az, amit elvárnánk.
A kirázásának módja az, hogy ha van egy sor töltésünk, amely
szinkronban rezeg egymással, vagy a mai céljaink szerint, egy töltéssík,
és mindegyik szinkronban inog fel és le azon a síkon
belül, akkor az egyes egyének hatásai A töltések a legtöbb
irányban kioltják egymást, kivéve a síkra merőlegesen, valójában konstruktívan interferálnak.
Így kaphat koncentrált fénysugarat.
A fontos dolog az, hogy ha van egy töltésréteg, amely egymással szinkronban mozog
fel és le, akkor attól a rétegtől távol is ezt a szép
szinuszos hullámot hoz létre az elektromos térben, amelyet annyira szeretünk ábrázolni. fény.
Amikor ilyen fényhullámot rajzolok, az valójában csak
az elektromos mezőt ábrázolja egyetlen egydimenziós vonalon.
A háromdimenziós fény teljesebb képe valahogy így nézne ki.
Ez egy kicsit mozgalmasabb, ezért általában csak a szinuszhullámot rajzoljuk.
Tehát visszagondolva arra a kérdésre, hogy az anyagréteggel való kölcsönhatások
miért okoznak visszarúgást a hullám fázisába, kezdjük el végiggondolni.
Amikor egy fénysugár behatol egy anyagba, például az üvegbe, akkor
az anyagban lévő összes töltést, tudod, az elektronokat, vagy
esetleg az alkalmi ionokat, fel-le inog a fényhullám hatására.
Azt gondolhatnánk, hogy ezeknek a tölteteknek az összes
terjedését összeadni egy rémálom, de gondolhatunk rá rétegenként.
Mivel a fényhullám ezt a réteget fel-le mozgatja, ez
a hullámzás saját másodrendű fényhullámot hoz létre ugyanazon a
frekvencián, és mindkét irányban, merőlegesen terjed a rétegre.
A teljes elektromos tér tehát úgy néz ki, mint
a kezdeti bejövő fényhullám, amely összeadódik a másodrendű hullámmal.
Az itt zajló események messze a leginkább zavaró része a bal
oldalon található, és ez tulajdonképpen a visszaverődő fénynek felel meg.
Tapasztalatból mindenki tudja, hogy amikor a vízre vagy az üvegre
nézünk, a fény nemcsak áthalad rajta, hanem egy része visszaverődik.
Egészen érdekes vitát folytathatnánk arról, hogy pontosan mennyit kell számszerűsíteni,
de az összpontosítás szellemében ezt ma teljesen figyelmen kívül hagyjuk,
és csak arra koncentrálunk, ami az adott rétegtől jobbra történik.
Valószínűleg megjósolhatod, mit fogok mondani.
Kiderült, hogy ha hozzáadjuk ezt a másodrendű oszcillációt, az összhatás majdnem
megegyezik a bejövő fénnyel, csak egy kicsit visszatolódik a fázisban.
És mivel sok egymást követő ilyen fázisváltás ugyanaz, mint
a fény lassulása, ez végső soron megmagyarázza a törésmutatót.
De persze a kellően kíváncsi nézők most felemelik a kezüket, és
azt kérdezik, vajon miért van ez a hatás, ha összeadjuk őket?
És ezért itt érdemes lehet egy kis oldalsávot arra gondolni, hogyan kell két hullámot összeadni.
Ha rajzolunk egy szinuszhullámot bizonyos amplitúdóval, bizonyos frekvenciával és bizonyos fázissal,
majd rajzolunk egy másik szinuszhullámot, szintén a saját amplitúdójával, frekvenciájával és
fázisával, akkor általában nagyon nehéz belegondolni, hogy mi az összeg. ennek
a két hullámnak úgy kell kinéznie, ahogy a kezdeti paramétereket módosítja.
Abban a konkrét esetben, amikor a frekvenciák megegyeznek, ami a mi
példánkra is igaz, az eredmény egy ugyanolyan frekvenciájú szinuszhullámnak tűnik.
De még ilyenkor is kicsit bonyolult elgondolkodni azon, hogy pontosan hogyan is jellemezzük ezt a hullámot.
Van némi amplitúdója és fázisa, és ha arra kérem, hogy konkrétan számítsa
ki mindkét számot a kezdeti hullámok amplitúdói és fázisai alapján, akkor nem
azonnal világos, hogyan csinálná ezt anélkül, hogy egy csomó trig-identitást rádobna probléma.
De itt van egy nagyon szép módja annak, hogy elgondolkodj rajta.
Képzeljük el, hogy az első hullám egy forgó vektor y-komponensét írja le.
Ennek a vektornak a hossza megfelel a hullámunk amplitúdójának, majd
ennek a vektornak a kezdeti forgása a hullámunk fázisának.
És akkor hasonlóképpen képzeljük el azt a második hullámot, amely egy másik
forgó vektor y-komponensét írja le, ahol az amplitúdó ismét megfelel a vektor
hosszának, és a hullám fázisa megmondja nekünk a vektor kezdeti szögét.
Ha most a két hullám összegére gondolunk, gondoljunk csak
arra, hogy összeadjuk ezt a két vektort egymáshoz képest.
És mivel mindkettőjüknek ugyanaz a frekvenciája, ahogy mindkettő
forog, az összegük egyfajta lépésben forog velük.
Tehát ha az eredményül kapott hullámunk amplitúdójára akarunk gondolni,
akkor ez ennek a vektorösszegnek a hosszára esik le,
és hasonlóképpen a fázis megfelel a vektorösszeg szögének.
Bizonyos esetekben ez olyan dolgokat árul el, amelyeket valószínűleg már
tudtál, például, ha a két fázis történetesen ugyanaz, akkor
konstruktív interferenciát kapsz, és ez egy nagyobb hullámot eredményez.
És ha a fázisok 180 fokkal szinkronban vannak, akkor
dekonstruktív interferenciát kapunk egy viszonylag kis eredő hullámmal.
Ami kicsit kevésbé nyilvánvaló, de ami itt a vitánk szempontjából kulcsfontosságú, az az, hogy
ha a második hullám fázisa pontosan 90 fokkal elmarad az első fázistól, akkor
ez egy negyedciklusnyira nincs szinkronban, és ha az a második hullám is nagyon
kicsi az elsőhöz képest, akkor ha megnézzük a kis vektorösszeget a bal alsó sarokban,
észrevehetjük, hogy ez azt jelenti, hogy ez azt jelenti, hogy az eredményül kapott
hullám majdnem azonos a kezdeti hullámmal, csak éppen visszatolódott a fázisban egy kicsit.
Ezenkívül a fáziseltolódás nagysága a második hullám fajlagos amplitúdójától függ.
Tehát visszatekintve az előző animációnkra, ahol néhány ingó töltés van egy
üvegrétegben, amelyek ezeket a másodrendű terjedéseket okozzák, amelyeket össze kell
adni a bejövő fénnyel, a módszer az, hogy a második
hullám fázisa pontosan megegyezik. negyed ciklussal lemaradva az első fázisától.
Tehát ha összeadja őket, megkapja ezt a kis fáziseltolódást.
És akkor, kritikusan, ennek a fáziseltolódásnak a mérete nagyobb, ha a második
rendű hullám nagyobb, majd kisebb, ha a második rendű hullám kisebb.
A nagyon kíváncsi nézők ismét felemelik a kezüket,
és azt mondják: miért pont negyed ciklus lemaradással?
Ennek nagyon szép oka van, de ez ma már túl sok részletet jelent számunkra.
Ha kíváncsi, nagyon bátorítom, hogy vessen egy
pillantást a Feynman előadásaira a témában.
A mi céljaink érdekében lépjünk hátra egy másodpercre, és gondoljuk át, mit kell
megmagyarázni a prizmák kulcskérdésének, ami miatt a törésmutató egyáltalán a színtől függ.
Amint most már tudod, ez az index attól függ, hogy az egyes üvegrétegek
mennyire rúgják vissza a hullám fázisát, és ez a fázisrúgás attól függ,
hogy milyen erősségű a másodrendű hullám, amely az üvegrétegben lévő töltésrezgésekből ered.
Tehát alaposan meg kell értenie, hogy ezek a
töltések milyen mértékben inognak a bejövő fényhullám hatására.
Tehát nagyítsuk fel ezt a réteget, és gondoljunk mindegyik
töltött részecskére, és bár a molekulaszerkezet valami nagyon bonyolult
lesz, mindegyik töltést úgy fogjuk modellezni, mintha valamihez kötve
lenne. egyensúlyi helyzetet egy rugóval, vagy esetleg egy rugókészlettel.
Ezt persze nem szó szerint értem, csak arra gondolok, ha
leírjuk ennek a töltésnek az egyensúlyi helyzetéből való elmozdulását egy
kis x vektorral, ami az időtől függ, akkor a modellünkben
a töltésre ható erő, húzóerő. vissza az egyensúlyba, valami arányos
lesz az elmozdulás méretével, egy kis k arányossági állandóval.
Ez ugyanaz a törvény, amely a rugók működését szabályozza.
Megkérdezheti, hogy ez pontos-e, és az ötlet az, hogy
nagyon kis elmozdulások esetén ez egy nagyon jó közelítés.
Ez egy nagyon gyakori dolog a
fizikában, lineáris helyreállító erőnek neveznénk.
Az ötlet az, hogy talán a tényleges erőtörvény sokkal bonyolultabb módon függ
a pozíciótól, de alapvetően alacsony rendű közelítést veszünk az egyensúly közelében.
Ha szimulációként futtatom ezt az erőtörvényt, akkor így
néz ki ez az elmozdulás az idő függvényében.
Amit kapsz, az úgy néz ki, mint egy szinuszhullám, ezt hívják
egyszerű harmonikus mozgásnak, és ennek a hullámnak a frekvenciája nagyon sokat
számít neked és nekem, és ennek megállapítása egy bizonyos differenciálegyenlet megoldásához
vezet, mert az erő valójában ugyanaz, mint a tömeg szorzata a
gyorsulás, és a gyorsulás ugyanaz, mint az elmozdulás második deriváltja.
Tehát azt mondjuk, hogy olyan függvényt akarunk, amelynek a második deriváltja
úgy néz ki, mint egy bizonyos állandó, amely önmagának a függvénye.
Bármely differenciálegyenlet-tanulmány szívesen gondolkodik azon,
hogyan oldja meg ezt.
Nem megyek bele a részletekbe, de a válasz meglehetősen intuitív, és
aki egy kicsit is ismeri a számítást, az egyszerűen ellenőrizheti.
A kirázásának módja az, hogy ha a kezdeti feltétel az, hogy a kis töltésünk
sebessége nulla, de az egyensúlyi helyzethez képest egy kis x semmi vektorral eltolódik, akkor
az idő előrehaladtával úgy néz ki, hogy x semmi szorozva egy koszinusszal. kifejezés.
Tehát ennek a hullámnak az amplitúdója kicsit érdektelen, csak attól függ, hogy eredetileg meddig húzzuk
vissza a hullámot, de a hús ez a frekvencia tag, k négyzetgyöke osztva m-rel.
És ha belegondolunk, ez remélhetőleg legalább egy kicsit intuitív.
Például, ha növeli k-t, ami olyan, mintha növelné
a rugó erejét, akkor gyorsabb rezgést eredményez.
Ha viszont növeljük m-t, a részecske tömegét, akkor sokkal
nagyobb a tehetetlenség, és ez lassabb oszcillációt eredményez.
Ennek a kifejezésnek, k négyzetgyöke osztva m-mel, különleges
neve van, egyszerű harmonikus oszcillátorunk rezonanciafrekvenciájának hívják.
És egy kicsit pontosabban, ezt nevezném rezonancia szögfrekvenciának.
Ez mindig egy kis kényelmetlenség a fizikával kapcsolatban, amikor valamiféle ciklikus
folyamatról van szó, amikor intuitív leírást adsz, természetes, hogy a dolgokat
a frekvencia, az egységenkénti ciklusok száma szerint fogalmazzuk meg. idő.
De amikor matematikát végez, gyakran természetesebb a szögfrekvenciáról beszélni,
amelyet úgy képzelhet el, hogy leírja, hogy a folyamat
mekkora szöget fed le radiánban egységnyi idő alatt.
Tehát a kifejezés megegyezik a frekvenciával, de megszorozva 2 pi-vel.
Például, ha van valami koszinusz-kifejezése, amelyről azt gondolhatná, hogy egy
ilyen ciklusos vektor x komponensét írja le, akkor abban
a koszinuszban a t előtt ülő kifejezés a szögfrekvencia.
Ez az oka annak, hogy a szögfrekvencia egy kicsit tisztábbá teszi a matematikát.
Például az egyszerű harmonikus mozgásunkban a t előtt ülő kifejezés úgy néz
ki, mint k négyzetgyöke, osztva m-mel, amit omega sub r-ként írok le.
Csomagoljuk össze mindezt, és nevezzük ezt a megoldásunknak abban az egyszerű
esetben, amikor nincs külső erő, amely a töltött részecskékre hat.
De természetesen az érdekel minket, hogy mi történik, ha egy
fénysugarat sugározunk erre az anyagra, ami intuitív módon ingadozást
okoz a töltésben, de a kérdés az, hogy mennyire.
Egyenletünkben ez úgy néz ki, mintha a
fényhullámnak megfelelő új erőtagot adnánk hozzá.
Ez az erő szintén valamilyen koszinuszfüggvény szerint oszcillál fel és le,
de ezúttal egy határozott szögfrekvenciával, amit omega sub l-nek fogok nevezni.
Itt semmi nem írja le a hullám erősségét,
majd q írja le a modellezett részecske töltését.
Szokás szerint sokkal könnyebb elgondolkodni, ha a fényhullámnak
csak egy részhalmazát rajzoljuk, és ebben az esetben
a számunkra fontos anyagréteg síkjára fogjuk rajzolni.
Gondolhatnánk, hogy a széllökések tiszta szinuszos mintázatban
fel-le fújják kis labdánkat a rugón.
Illetve egy másik hasonlatként hasonló ahhoz, mintha egy hintán löknénk egy gyereket.
A lengés a gravitációs erő hatására magától oszcillálna, de Ön mint tolóerő
külső erőt fejt ki, amely maga is oszcillál az idő múlásával.
Bár a legfontosabb különbség itt az, hogy a külső
erő frekvenciájának általában semmi köze a kis oszcillátor rezonanciafrekvenciájához.
A jobb hasonlat az lenne, ha a gyermeket a hintán olyan ciklikus
erővel lökdösöd, aminek semmi köze ahhoz, amit a hinta természetesen tenni akar.
És a kedvenc részem abban, hogy szó szerint ezt próbálom megtenni az
unokahúgommal, az, hogy valamikor finoman mormolja magában, anya nem így csinálja.
Most, hogy megpróbáljuk megérteni, hogy a töltésünk mekkora oszcillációja a bejövő fény
hatására, hadd kezdjem azzal, hogy egyszerűen szimuláljam, és ábrázoljam az eredményt.
Észre fogja venni, hogy van egy kis beindulási időszak, amikor valahogy be kell
indulnia, de utána, könyörületesen, szépen és tisztán néz ki, akár egy újabb szinuszhullám.
Most lehet, hogy azt gondolja, igen, igen, minden szinuszhullám, de fontos megérteni, hogy
ennek a szinuszhullámnak a karaktere egészen más, mint a korábban látott szinuszhullám.
Korábban minden külső erő nélkül ennek a hullámnak
a frekvenciája lecsökkent a rugóállandóra és a tömegre,
vagyis kizárólag az üveg anyagi tulajdonságaitól függ.
Ezzel szemben ezzel a külső ciklusos hajtóerővel a frekvencia
ebben az állandósult állapotban megegyezik a fény frekvenciájával.
És akkor az első esetünkben a hullám amplitúdója kicsit érdektelen
volt, csak attól függ, milyen messzire húzta ki a rugót.
De a második esetben ennek a hullámnak az
amplitúdója az, ahol minden érdekes dolog megtörténik.
Pontosan mekkorát fog ez a töltés rezegni a fényhullám hatására?
Ismét nem térek ki ennek megoldásának minden részletére, de minden lelkes kalkulátorhallgató szívesen
végigcsinálja a gyakorlatot, ahol ha csak sejti, hogy a megoldás úgy néz
ki, mint egy koszinuszhullám, amelynek frekvenciája megegyezik a fényével, és ha megoldod az
amplitúdót, akkor konkrét megoldást kaphatsz erre az egyenletre, ami így néz ki.
Ezt érdemes egy kicsit kicsomagolni, és a tisztánlátás kedvéért ez csak
a dolgok stacionárius állapotának leírása, miután a dolgok felpörögtek és mennek.
Egy teljesen leíró megoldás lényegesen bonyolultabb lenne.
Mint mondtam, itt minden érdekes az amplitúdótól függ, ami
itt úgy néz ki, mint egy nagy konstansgyűjtemény,
amelyek többsége meglehetősen intuitív, ha gondol egy pillanatra.
Például arányos a bejövő fényhullám erősségével, tehát minél
erősebb a fény, annál nagyobb az oszcilláció.
Ez is arányos a töltéssel, aminek megint van értelme.
És a dolog lényege az, hogy mi van itt a
nevezőben, a rezonanciafrekvencia négyzete és a fényfrekvencia négyzete közötti különbség.
És hogy egy kis intuíciót építsünk, gondoljunk egy pillanatra, hogy mi történne, ha
a bejövő fény frekvenciája valami nagyon közel állna ennek az oszcillátornak a rezonanciafrekvenciájához.
Ez hasonló ahhoz a normál helyzethez, amikor egy gyereket lök a hintán, ahol
az erőd frekvenciája nagyon szorosan összhangban van azzal, amit a hinta tenni akar.
Ebben az esetben a szimuláció futtatásakor figyelje meg, hogy a részecske rezgései
hogyan fognak növekedni, növekedni és növekedni, és idővel meglehetősen nagyok lesznek.
Lehet, hogy néhányan ismerik a híres londoni Millennium Bridge példát, ahol a
megnyitó napján sokkal jobban elkezdett oszcillálni, mint azt a mérnökök várták.
És ami történt, az az, hogy a tömeg lépéseinek frekvenciája nagyon szorosan
sorakozott egy rezonanciafrekvenciával, és ez okozta ezt az aggasztóan nagy amplitúdót.
Ezzel szemben figyeljük meg, mi történik a szimulációban, ha a
fény frekvenciája, ωL, valamivel sokkal kisebb, mint a rezonanciafrekvencia.
Ennél a szimulációnál eltelik egy kis pillanat, mire a dolgok
teljes lendületbe lendülnek, végül talál egy szép szinuszos mozgást, de
ehhez képest ennek a mozgásnak az amplitúdója sokkal szerényebb.
Tehát az egyenletünk azt üzeni nekünk, hogy minél nagyobb a különbség ezek között a
frekvenciák között, annál nagyobb a nevező, tehát annál kisebb a teljes ingadozás a töltéshez.
És megint ez az, amit az unokahúgommal készített felvételeken láthattok.
Mivel olyan erőt alkalmazok, amelynek frekvenciája nagyon eltér attól,
amit a swing akar, végül ugyanazon a frekvencián oszcillál,
mint az én erőm, de viszonylag alacsony amplitúdóval.
Visszatérve, ez azt jelenti, hogy amikor egy anyagba, például az üvegbe
fénnyel világítasz, nem csak arról van szó, hogy az adott
anyag töltéseiben ingadozást indukál, hanem ezeknek az ingadozásoknak a konkrét
mérete a fény frekvenciájától függ. ennek a nevezőtagnak a következménye.
És minél jobban inognak, annál nagyobb lesz a réteg által okozott
másodrendű hullám, ami viszont nagyobb eltolódást okoz a teljes hullám fázisába.
Mivel sok különböző fáziseltolódás okozza a fény látszólagos
lassulását, ez azt jelenti, hogy a lassulás
mértéke végső soron a fény frekvenciájától függ.
Tehát ez az igazi oka annak, hogy a prizmák működnek.
Nem lehet igazán megmagyarázni a fény szétválását, amíg
le nem jutunk a meghajtott harmonikus oszcillátorra.
Most egy sor részletet kihagytam, és ismét arra buzdítom a kíváncsi
nézőket, hogy tekintsék meg a Feynman-előadásokat, amelyeken ennek nagy része alapul.
Egy nagyon fontos részlet, amiről nem is beszélve, az az, hogy amikor
a töltésünket egy kis harmonikus oszcillátorként modellezzük ezzel a lineáris helyreállító erővel,
akkor valóban léteznie kell egy kifejezésnek, amely a töltés sebességétől függ.
Ezt egyfajta húzóerőnek gondolhatod.
Ez a kifejezés azt a tényt magyarázza, hogy
a bejövő fényhullámból származó energiát az anyag elnyeli.
Enélkül ez az egész magyarázat azt sugallná, hogy a fény mindig minden anyagon
áthalad, nem csak az üvegen és a vízen, holott, ahogy körbenézve is meg
lehet állapítani, mindenféle anyag létezik, amelyeknél a fény többnyire visszaverődik és elnyelődik.
Ahogy az elején említettem, a Patreon felhasználóinak számos kérdésük volt
a törésmutatóval kapcsolatban, mint például, hogyan lehet kisebb egynél, és
hogy a lassítás miért jár hajlítással, ezért készítettem egy kiegészítő
videót, amely válaszolt ezekre a kérdésekre. néhány napon belül megjelent.
Mindeközben barátom, Mithena a Looking Glass Universe csatornától csak egy pár videót
tett közzé arról a kapcsolódó, de határozottan egyértelmű kérdésről, hogy vajon
lelassul-e a fény egy közegben, nem abban az értelemben, hogy egy tiszta,
tiszta szinuszhullám csúcsait követi. állandósult állapotban, de abban az értelemben, hogy
ezen a médiumon keresztül próbálunk információt küldeni, mint egy kis hullámcsomaggal.
Ennek a videónak a létezését mindenképpen annak köszönhetem, hogy sok beszélgetést folytattam vele erről
a témáról, és az itteni nézők minden bizonnyal szívesen megnézik, különösen a másodikat.
Mellesleg, néhány munkatársunkkal elkészítettük ezt a notebookot, amely szerintem sok nézőnek tetszeni
fog, és mivel itt az ünnepi szezon, érdemes egy gyors említést tenni.
Az előfeltevés az, hogy minden oldalon van egy matematikához kapcsolódó
idézet, és én nagyon jól szórakoztam az összes összeállításával, próbálva
olyan idézetekre szorítani magam, amelyek valóban elgondolkodtató ötletet közvetítenek.
Aztán a tartalomtól eltekintve alapvetően olyan jegyzetfüzetet készítettem, amiben a legjobban szeretek
jegyzetelni. Valami könnyen hordozható, nagyon halvány rácsvonalakkal, amelyek hasznosak a diagramok készítéséhez,
de egyébként nem feltűnő, mindezt ebbe a szép puha műbőrbe kötve.
Ha úgy tűnik, ez a sikátorban van, megtalálhatja őket
a 3blue1brown üzletben, sok más matematikai áru mellett.