اخیراً متوجه شدم که واقعاً نمی‌دانم یک منشور چگونه کار می‌کند،
و من گمان می‌کنم که اکثر مردم آنجا هم نمی‌دانند.
مسلماً این یکی از شناخته شده ترین آزمایش های فیزیک است.
بالاخره چند نفر دیگر به عنوان جلد آلبوم نمادین جایگاهی را به دست آورده اند؟
مطمئناً، برخی از انتخاب های طراحی پینک فلوید کاملاً بر خلاف فیزیک واقعی است.
مثلا چرا نور داخل منشور را سفید کردند؟
و به طرز شگفت انگیزی، چرا همه رنگ ها را به صورت مجموعه ای مجزا ترسیم می کنید،
مانند کودکی که رنگین کمان می سازد، علیرغم این واقعیت که یکی از نکات کلیدی در آزمایش اولیه
نیوتن در مورد منشورها این بود که نور خورشید دارای طیف پیوسته ای از رنگ ها است؟
با این حال، اگر این را کنار بگذاریم، جالب است که اصلاً در فرهنگ پاپ است،
و هر علاقه‌مند به فیزیک باید بداند که چگونه کار می‌کند، اما چیزی که متوجه شدم
این است که درک من اگر فشار داده شود خیلی سریع به دیوار برخورد می‌کند.
ببینید، توضیح استاندارد، چیزی که ممکن است مثلاً در
کلاس فیزیک دبیرستان بشنوید، چیزی شبیه به این است.
هنگامی که نور وارد محیطی مانند شیشه می شود، سرعت آن کاهش می یابد، به این معنا
که اگر به تاج های موج نگاه کنید، در خلاء آن تاج ها با سرعت نور c
حرکت می کنند، اما در داخل شیشه آن تاج ها خواهد بود. کمی آهسته تر سفر کنید
و نسبت خاص بین سرعت نور در خلاء و سرعت داخل
محیطی مانند این را ضریب شکست برای آن محیط می گویند.
دلیل استفاده از کلمه شکست به جای ضریب کندی این است که اگر یک
پرتو نور با زاویه وارد این شیشه شود، نتیجه این کندی این است
که کمی خم می شود یا با استفاده از زبان، شکست می خورد.
روشی که معلم فیزیک دبیرستان من همیشه این را توضیح می‌داد این بود که تصور
می‌کردم یک تانک از منطقه‌ای می‌رود که می‌تواند نسبتاً سریع حرکت کند، مانند بتن،
به چیزی کندتر، مانند گل، جایی که اگر با زاویه وارد شود، به عنوان یکی
از آن‌ها آج‌ها ابتدا به منطقه کند برخورد می‌کنند، آن آج کندتر می‌رود در
حالی که دیگری سریع‌تر است، و باعث می‌شود کل مخزن کمی هدایت شود تا آج
دوم نیز وارد گل شود، سپس مستقیم ادامه می‌دهد و کمی کندتر حرکت می‌کند.
بعداً به دلیل واقعی خم شدن باز خواهیم گشت، اما در
این مرحله دانش‌آموزان فیزیک دبیرستان معمولاً قانونی به نام قانون اسنل
را یاد می‌گیرند که دقیقاً مشخص می‌کند چقدر چیزها خم می‌شوند.
اگر خطی عمود بر مرز بین لیوان و آب بکشید و زاویه بین
آن خط عمود بر پرتو نور را در نظر بگیرید، قانون اسنل به
ما می گوید که سینوس این زاویه تقسیم بر سرعت نور همیشه
ثابت است. ، بنابراین هر چه نور کندتر باشد، زاویه کمتر خواهد بود
و به شما امکان می دهد میزان شکست اشیا را محاسبه کنید.
پس آنچه در منشور اتفاق می افتد این است که مقدار خاصی که
نور از سرعت آن کم می کند کمی به فرکانس آن بستگی دارد.
برای مثال، نور آبی که فرکانس نسبتاً بالایی دارد، نسبت به
نور قرمز که فرکانس نسبتاً پایینی دارد، شدیدتر کند می‌شود.
بیشتر نوری که می‌بینید یک موج سینوسی خالص نیست، به ویژه نور سفیدی که از خورشید می‌آید
یک موج سینوسی تمیز نیست، چیزی بسیار آشفته‌تر است، اما می‌توان آن را به صورت مجموع یک
دسته از امواج سینوسی تمیز بیان کرد. ، هر کدام مربوط به یک رنگ طیفی خالص است.
بنابراین وقتی نور سفید را به منشوری مانند این می‌تابانید،
تمام آن اجزای مختلف با مقادیر کمی متفاوت شکست می‌شوند
و باعث جدایی نمادین رنگ‌های رنگین کمان خالص می‌شوند.
بنابراین این توضیح استاندارد است، و فی نفسه اشتباه نیست، فقط
این است که همه اجزای کلیدی از بالا به دست می‌آیند.
چرا نور اینطوری کند می شود؟
و دقیقا منظور ما از کاهش سرعت چیست؟
و حتی اگر این را درک کرده باشید، چرا
میزان کاهش سرعت آن ربطی به رنگ نور دارد؟
آیا این فقط یک تصادف است یا ضروری است؟
اگر استاندارد کافی برای توضیح دارید، می‌خواهید هر دوی این واقعیت‌ها
به جای اینکه احساس کنید که به دست آمده‌اند، کشف شده‌اند.
اولین توضیحی که دیدم که شروع به ایجاد این احساس کرد، از سخنرانی های فاینمن در مورد
این موضوع بود، و بسیاری از کارهایی که من می خواهم با این ویدیو انجام دهم، به
سادگی بسیاری از نکات کلیدی را که او در آنجا بیان می کند، متحرک می کند.
این واقعاً مستلزم کاوش در مورد هر بار تکان دهنده در ماده و انتشار امواج نوری
ناشی از هر یک از آن بارها و نحوه قرار گرفتن همه آنها بر روی یکدیگر
است، که به نظر می رسد باید یک آشفتگی کامل باشد. در واقع به نظر می
رسد که نه تنها قابل درک است، بلکه به طور رضایت بخشی توضیح دهنده است.
برای مثال، توضیح می‌دهد که چرا باید به رنگ بستگی داشته باشد، و شهود کلیدی در آنجا
واقعاً به این می‌رسد که اگر در هل دادن کودک روی تاب بد نباشید، چه اتفاقی می‌افتد.
تحمل کن، قول می‌دهم بعداً معنا پیدا کند.
همچنین، وقتی در Patreon به قصد پوشش این موضوع اشاره کردم،
بسیاری از مردم سوالات زیادی در مورد ضریب شکست داشتند.
به عنوان مثال، افراد زیادی در مورد اینکه چگونه ممکن است این
عدد کمتر از 1 باشد، پرسیدند، که واقعاً اتفاق می‌افتد، علیرغم اینکه
به نظر می‌رسد امکان حرکت چیزی بیشتر از سرعت نور را ندارد.
همچنین یک سوال در مورد انکسار مضاعف وجود داشت، جایی که یک ماده می تواند دو شاخص
انکسار متفاوت داشته باشد که باعث می شود وقتی از آن نگاه می کنید دو برابر ببینید.
و این در واقع به خوبی با قرار دادن آخرین قطعه پازل
از دو ویدیوی آخر در مورد پدیده میله آرایشگر پیوند دارد.
و زن و شوهری همچنین پرسیدند که چرا کاهش سرعت نور به این معنی خم می شود.
و من موافقم، که سزاوار توضیح بهتری نسبت به قیاس تانک است.
قول می‌دهم بعداً به همه این سؤالات بپردازیم، اما منطقی است که ابتدا
با صرف زمان زیادی بر روی این سؤال کلیدی که چرا عبور از
یک رسانه سرعت موج نور را تغییر می‌دهد، مقدمه‌ای را فراهم کنیم. .
و برای این، از شما می‌خواهم که مواد خود را، مانند شیشه، به‌عنوان دسته‌ای از لایه‌های
مجزا شکسته و همگی عمود بر جهتی که نور در حال حرکت است، در نظر بگیرید.
و ما با تمرکز توجه خود بر روی تأثیر تنها یکی
از آن لایه ها بر روی موج نور شروع می کنیم.
اثر واقعی بسیار جزئی خواهد بود، اما اگر اجازه دهید برای لحظه ای آن را اغراق
کنم، کاری که انجام می دهد این است که فاز موج را به عقب براند.
و شاید ارزش آن را داشته باشد که در مورد اصطلاحات
موجی صحبت کنیم تا مطمئن شویم همه در یک صفحه هستیم.
اگر بروید و تابع سینوس x را نمودار کنید، وقتی یک جمله را جلوی آن قرار می دهید، که بر
میزان بالا و پایین شدن آن موج تأثیر می گذارد، این همان چیزی است که ما دامنه می گوییم،
وقتی یک جمله را جلوی x قرار می دهید، این می شود بر سرعت نوسان آن تاثیر می گذارد.
اگر منظور این باشد که یک موج را در طول زمان توصیف کند، آن اصطلاح را فرکانس زاویه ای می
نامند، در حالی که اگر به معنای توصیف یک موج در فضا باشد، آن ثابت را عدد موج می نامند.
سپس اگر بخواهید مقداری ثابت دیگر را در داخل تابع سینوسی اضافه کنید، و
متوجه شوید که چگونه با تغییر مقدار آن ثابت، به نوعی موج را به
چپ و راست می لغزید، آن عبارت فاز موج را توصیف می کند.
بنابراین وقتی می‌گویم برخورد موج نور ما به لایه‌ای از شیشه باعث می‌شود فاز آن به عقب
برگردد، منظورم این است که اگر هر تابعی را که آن را توصیف می‌کند قبل از
برخورد با شیشه بگیرید، عملکردی که بعد از آن آن را توصیف می‌کند تقریباً یکسان به
نظر می‌رسد، فقط با یک چیز اضافی کمی به ورودی آن تابع سینوسی اضافه شده است.
همانطور که گفتم، در واقع این عدد بسیار کوچک خواهد بود، چیزی متناسب با ضخامت بینهایت
کوچک آن لایه، اما من آن را به عنوان چیزی اغراق آمیز ترسیم می کنم
و ارزش آن ضربه فاز را در اینجا در سمت چپ دنبال می کنم. .
فرض کنید می روید و دسته ای از لایه های دیگر شیشه را اضافه می
کنید، که هر یک نیز ضربه بک خود را به فاز موج اعمال می کند.
سوال شما این است که آن موج جدید چگونه است؟
اگر مقدار آن ضربه فاز اعمال شده توسط هر لایه چیزی نزدیک
به صفر باشد، آنگاه به سختی موج تحت تاثیر قرار می گیرد.
اما هرچه آن ضربه فاز بزرگتر باشد، موج بیشتر در
بین تمام آن لایه ها به هم فشرده می شود.
مسلماً، در اینجا کاملاً کالیدوسکوپیک و عجیب به نظر می‌رسد، اما این در واقع فقط به این دلیل
است که من مجموعه‌ای مجزا از لایه‌ها دارم که هر کدام یک ضربه بزرگ غیرواقعی را اعمال می‌کنند.
توجه داشته باشید که اگر آن را با دو برابر کردن چگالی لایه ها صاف کنم،
اما هر یک فقط نیمی از ضربه فاز را اعمال کنند، چه اتفاقی می افتد.
و سپس دوباره این کار را انجام می‌دهم، تراکم لایه‌ها را دو برابر
می‌کنم، اما هر کدام فقط نیمی از ضربه فاز را اعمال می‌کنند.
همانطور که من این کار را بارها و بارها ادامه می‌دهم، به موقعیتی نزدیک می‌شویم که در آن شما
زنجیره‌ای از شیشه دارید، هر لایه فقط یک ضربه فاز بی‌نهایت کوچک را اعمال می‌کند، چیزی که در نهایت
به آن می‌رسید با موجی که به سادگی آهسته‌تر حرکت می‌کند و به سمت بالا نوسان می‌کند یکسان است،
غیرقابل تشخیص است. و با همان فرکانس پایین، اما با طول موجی که به نوعی کاهش یافته است.
این دقیقاً در اینجا اولین ایده کلیدی با ضریب شکست است.
به جای این که بپرسیم چرا نور در شیشه کند می شود،
چیزی که واقعاً باید بپرسیم این است که چرا تعامل آن با
یک لایه از آن شیشه باعث بازگشت به فاز موج می شود؟
و سپس وقتی می‌خواهیم کمی به دست بیاوریم و بفهمیم که نور دقیقاً چقدر
کند می‌شود، که برای درک اینکه چرا به رنگ بستگی دارد بسیار مهم است،
در عوض سؤال واقعی این است که این ضربه فاز چقدر قوی است؟
از اینجا به بعد، بازگشت به مبانی نور حتی مفید است.
این چیزی است که ما در ویدیوی گذشته زیاد درباره آن صحبت کردیم، اما
یک بررسی کوچک هرگز ضرری ندارد، بنابراین اجازه دهید به موارد ضروری بپردازم.
همانطور که بسیاری از شما می دانید، نور یک موج در میدان الکترومغناطیسی
است، اما در اینجا ما فقط میدان الکتریکی را ترسیم می کنیم.
میدان الکتریکی هر نقطه در فضای سه بعدی را با یک بردار کوچک سه
بعدی مرتبط می کند که به شما می گوید چه نیرویی به یک بار
واحد فرضی که در آن نقطه از فضا نشسته است اعمال می شود.
نکته کلیدی که در مورد نور اتفاق می افتد این است که اگر ذره
ای باردار دارید و چیزی باعث تکان خوردن آن به سمت بالا و
پایین می شود، منجر به انتشار امواج در میدان الکتریکی دور از بار می
شود و این انتشار با سرعت c در حال حرکت است. سرعت نور
هر زمان که این امواج به ذره باردار دیگری می رسند، باعث می شوند
که به سمت بالا و پایین حرکت کنند، البته کمی ضعیف تر از
تکان دادن اولیه، و این به نوبه خود باعث انتشار خود می شود.
روشی که در ویدیوی آخر توضیح دادیم این بود که اگر در مقطعی از زمان
یک بار در حال شتاب گرفتن باشد، پس از کمی تأخیر که بستگی به این
سرعت c دارد، وجود آن شتاب نیرویی را به بار دیگری القا می کند.
ما قانون نیروی خاصی را که این را توصیف می کند مرور کردیم، چیزی است که می
توان در پایین دست معادلات ماکسول استخراج کرد، اما برای اهداف ما در اینجا، نکته اصلی که
باید در ذهن شما پنهان شود این است که مدت زمانی که طول می کشد آن شتاب
اولیه باعث ایجاد هر نوع نفوذ در جاهای دیگر دقیقاً با سرعت c حرکت می کند.
و در واقع، شما باید c را نه به عنوان سرعت
نور فی نفسه، بلکه به عنوان سرعت علیت در نظر بگیرید.
این تعیین می کند که هر نوع تأثیر با چه سرعتی حرکت می
کند، فقط یکی از پیامدهای متعدد آن این است که سرعت نور است.
به‌ویژه، وقتی باری را دریافت می‌کنید که در یک حرکت سینوسی تمیز و خوب نوسان می‌کند،
می‌توانید این اثرات موج‌دار در میدان الکتریکی را به‌عنوان توصیف نیرویی در نظر بگیرید که
به بار دیگری که در اثر شتاب گذشته در آنجا نشسته است، اعمال می‌شود. .
من آزادانه اعتراف می‌کنم که در آن ویدیو بسیار لذت بردم، فقط شبیه‌سازی واکنش
میدان الکتریکی به بارهای شتاب‌دهنده، و اینکه من در اینجا همین کار را
انجام می‌دهم، اما دو واقعیت مهم برای پیگیری ما وجود دارد. ضریب شکست.
اولین مورد این است که وقتی چندین بار مختلف در نوسان بالا و
پایین دارند، اثر خالص بر میدان الکتریکی فقط مجموع مقداری است که
برای هر بار جداگانه خواهد بود، که چیزی است که انتظار دارید.
روشی که تکان می‌خورد این است که اگر ردیفی از بارها در حال
نوسان با یکدیگر باشند، یا برای اهداف امروز ما، صفحه‌ای از بارها داشته
باشید که همگی در آن صفحه بالا و پایین می‌چرخند، اثرات هر
فرد بار تمایل دارند در بیشتر جهات یکدیگر را خنثی کنند، به جز
عمود بر آن صفحه، آنها در واقع به طور سازنده تداخل دارند.
به این ترتیب می توانید یک پرتو نور متمرکز دریافت کنید.
نکته مهم این است که اگر شما یک لایه از بارها دارید که با یکدیگر
بالا و پایین می‌چرخند، حتی در فاصله‌ای دور از آن لایه، این موج سینوسی زیبا
را در میدان الکتریکی تولید می‌کند که ما علاقه زیادی به ترسیم آن داریم. سبک.
وقتی من یک موج نوری مانند این ترسیم می کنم، در واقع
فقط میدان الکتریکی را روی یک خط تک بعدی نشان می دهد.
یک تصویر کامل تر از نور در سه بعدی چیزی شبیه به این خواهد بود.
این کمی شلوغ تر است، بنابراین معمولا ما فقط موج سینوسی را ترسیم می کنیم.
بنابراین با فکر کردن به این سوال که چرا فعل و انفعالات با لایه ای
از مواد باعث بازگشت به فاز موج می شود، بیایید شروع کنیم به فکر کردن.
وقتی یک پرتو نور وارد ماده ای می شود، مانند شیشه، آنگاه باعث می
شود که تمام بارهای درون آن ماده، الکترون ها، یا شاید یون های
گاه به گاه، در پاسخ به آن موج نوری بالا و پایین بچرخند.
ممکن است فکر کنید که جمع کردن همه انتشارات از همه آن شارژها یک کابوس
کامل است، اما ما می توانیم یک لایه در آن زمان به آن فکر کنیم.
همانطور که موج نور باعث می شود این لایه به سمت بالا و پایین حرکت
کند، این تکان دادن موج نوری مرتبه دوم خود را در همان فرکانس تولید
می کند و در هر دو جهت عمود بر آن لایه منتشر می شود.
بنابراین، میدان الکتریکی کلی به نظر می‌رسد که موج نور
ورودی اولیه به موج مرتبه دوم اضافه شده است.
تا حد زیادی حواس‌پرت‌ترین بخش آنچه در اینجا می‌گذرد، همه چیز در سمت چپ
است، و این در واقع مربوط به نوری است که به عقب بازتاب می‌شود.
و از روی تجربه، همه شما می‌دانید که وقتی به آب یا شیشه نگاه
می‌کنید، نور نه تنها از آن عبور می‌کند، بلکه مقداری از آن بازتاب می‌شود.
و ما می‌توانیم یک بحث کاملاً جالب در مورد تعیین مقدار دقیق داشته
باشیم، اما با روحیه متمرکز ماندن، امروز آن را کاملاً نادیده می‌گیریم و
فقط روی آنچه در سمت راست آن لایه اتفاق می‌افتد تمرکز می‌کنیم.
شما احتمالاً می توانید آنچه را که می خواهم بگویم پیش بینی کنید.
معلوم می‌شود که وقتی نوسان مرتبه دوم را اضافه می‌کنید، اثر کلی
تقریباً مشابه نور ورودی است، اما فقط کمی به فاز برگشته است.
و از آنجایی که بسیاری از جابجایی‌های متوالی به فازی مانند این همان
کاهش سرعت نور است، این در نهایت ضریب شکست را توضیح می‌دهد.
اما مطمئناً، بینندگان به اندازه کافی کنجکاو اکنون دستان خود را بالا می‌برند
و می‌پرسند، وقتی آنها را با هم اضافه می‌کنید، چرا چنین تأثیری دارد؟
و بنابراین در اینجا ممکن است ارزش یک نوار کناری کوچک در مورد چگونگی فکر کردن در مورد اضافه کردن دو موج با هم داشته باشد.
اگر مقداری موج سینوسی را با دامنه خاص، فرکانس خاص و فاز خاص رسم کنید،
و سپس موج سینوسی دیگری را ترسیم کنید، آن هم با دامنه، فرکانس و فاز
خاص خود، به طور کلی فکر کردن در مورد مجموع آن بسیار سخت است. زمانی
که پارامترهای اولیه را تغییر می دهید، از این دو موج باید به نظر برسد.
در مورد خاصی که فرکانس ها یکسان هستند، که برای مثال ما صادق
است، نتیجه نیز شبیه یک موج سینوسی با همان فرکانس خواهد بود.
اما حتی در آن زمان، فکر کردن در مورد چگونگی توصیف دقیق آن موج کمی دشوار است.
این مقداری دامنه و مقداری فاز دارد، و اگر از شما بخواهم که هر دوی
این اعداد را بر اساس دامنه و مراحل امواج اولیه محاسبه کنید، بلافاصله مشخص نیست
که چگونه این کار را بدون پرتاب یک دسته از هویت‌های ماشه انجام می‌دهید. مسئله.
اما در اینجا یک راه واقعا خوب برای فکر کردن در مورد آن وجود دارد.
تصور کنید که موج اول مولفه y یک بردار دوار را توصیف می کند.
طول آن بردار با دامنه موج ما مطابقت دارد و سپس
چرخش اولیه آن بردار با فاز موج ما مطابقت دارد.
و سپس به طور مشابه به آن موج دوم فکر کنید که جزء y یک
بردار چرخان دیگر را توصیف می کند، جایی که دامنه دوباره با طول آن بردار
مطابقت دارد، و فاز موج زاویه اولیه آن بردار را به ما می گوید.
حالا برای فکر کردن به مجموع دو موج، فقط به
اضافه کردن آن دو بردار نوک به دم فکر کنید.
و از آنجا که هر دو فرکانس یکسانی دارند که هر دوی
آنها می چرخند، مجموع آنها به نوعی با آنها می چرخد.
بنابراین اگر بخواهید در مورد دامنه موج حاصله ما فکر
کنید، به طول این مجموع بردار می رسد، و به
طور مشابه فاز مربوط به زاویه آن جمع برداری است.
در برخی موارد این به شما چیزهایی می‌گوید که احتمالاً قبلاً
می‌دانستید، مثلاً اگر این دو فاز یکسان باشند، تداخل سازنده‌ای دریافت
می‌کنید و موج بزرگ‌تری خواهید داشت که نتیجه آن است.
و اگر فازها 180 درجه ناهماهنگ بودند، آنگاه با یک
موج نسبتاً کوچک حاصل، تداخل ساختارشکن را دریافت خواهید کرد.
چیزی که کمی کمتر آشکار است، اما آنچه برای بحث ما در اینجا بسیار مهم است،
این است که اگر فاز آن موج دوم دقیقاً 90 درجه از فاز اول عقب تر
باشد، به نوعی یک چهارم چرخه از همگامی خارج می شود، و اگر موج دوم
نیز در مقایسه با موج اول بسیار کوچک است، سپس اگر به مجموع برداری کوچک در
سمت چپ پایین نگاه کنید، متوجه خواهید شد که چگونه این بدان معناست که موج حاصل
تقریباً با موج اولیه یکسان است، اما فقط به عقب برگشته است. فاز به ذره
علاوه بر این، اندازه آن تغییر فاز به دامنه خاص آن موج دوم بستگی دارد.
بنابراین با نگاهی به انیمیشن قبلی‌مان، جایی که ما در یک لایه
شیشه بارهای تکان دهنده‌ای داریم که باعث انتشار مرتبه دوم می‌شوند که
باید با نور ورودی اضافه شوند، روش کار این است که فاز
آن موج دوم دقیقاً است. یک چهارم چرخه پشت فاز اول.
بنابراین وقتی آنها را با هم جمع می کنید، این تغییر فاز کوچک را دریافت می کنید.
و سپس، به طور بحرانی، اندازه آن تغییر فاز بزرگتر است وقتی آن موج مرتبه
دوم بزرگتر است، و سپس کوچکتر زمانی که آن موج مرتبه دوم کوچکتر است.
باز هم، بینندگان بسیار کنجکاو دست های خود را بالا می برند
و می گویند، چرا درست یک چهارم چرخه عقب تر است؟
دلیل بسیار خوبی وجود دارد، اما جزئیات برای ما امروز کمی بیش از حد است.
اگر کنجکاو هستید، به شدت شما را تشویق می‌کنم
که به سخنرانی‌های فاینمن در این مورد نگاهی بیندازید.
برای اهداف ما، یک ثانیه به عقب برگردید و به آنچه برای توضیح سوال کلیدی منشورها
نیاز دارید فکر کنید، به همین دلیل است که شاخص شکست اصلاً به رنگ بستگی دارد.
همانطور که می دانید، این شاخص بستگی به این دارد که هر لایه شیشه چقدر
فاز موج را به عقب می اندازد، و آن ضربه فاز به قدرت موج
مرتبه دوم ناشی از نوسانات بار در لایه ای از آن شیشه بستگی دارد.
بنابراین باید حفاری کنید و بفهمید که دقیقاً چقدر این
بارها در پاسخ به یک موج نوری ورودی تکان می‌خورند.
بنابراین بیایید روی آن لایه زوم کنیم و به هر یک از آن ذرات
باردار فکر کنیم، و حتی اگر ساختار مولکولی خاص چیزی بسیار پیچیده باشد،
ما هر یک از آن بارها را طوری مدل‌سازی می‌کنیم که گویی به مقداری
متصل است. موقعیت تعادل توسط یک فنر، یا شاید مجموعه ای از فنرها.
البته منظور من به معنای واقعی کلمه این نیست، فقط منظورم این است
که اگر جابجایی این بار از حالت تعادلش را با یک بردار
کوچک x که به زمان بستگی دارد، توصیف کنیم، سپس در مدل
ما، نیروی وارد شده به بار، کشش بازگشت به آن تعادل، چیزی
متناسب با اندازه آن جابجایی خواهد بود، با کمی ثابت تناسب k.
این همان قانونی است که بر نحوه کار فنرها حاکم است.
ممکن است بپرسید که آیا این دقیق است یا خیر، و ایده این
است که برای جابجایی های بسیار کوچک، در واقع تقریب بسیار خوبی است.
این یک کار بسیار رایج در سراسر فیزیک است،
ما آن را نیروی بازگردان خطی می نامیم.
ایده این است که شاید قانون نیروی واقعی به روشی بسیار پیچیده‌تر به موقعیت بستگی
دارد، اما ما اساساً یک تقریب مرتبه پایین نزدیک به تعادل را در نظر می‌گیریم.
اگر من فقط این را به عنوان یک شبیه سازی اجرا کنم و این قانون
نیرو را وصل کنم، این جابجایی به عنوان تابعی از زمان به نظر می رسد.
چیزی که به دست می آورید شبیه یک موج سینوسی است، به
آن حرکت هارمونیک ساده می گویند، و فرکانس این موج برای من
و شما بسیار مهم است، و پیدا کردن آن به حل یک
معادله دیفرانسیل خاص ختم می شود، زیرا نیرو واقعاً همان چیزی که
جرم ضربدر شتاب است و شتاب همان مشتق دوم آن جابجایی است.
بنابراین چیزی که می‌گوییم این است که تابعی می‌خواهیم که مشتق
دوم آن شبیه زمان‌های ثابت مشخصی باشد که خود تابع است.
هر دانش‌آموز معادلات دیفرانسیل در بین شما ممکن است از
فکر کردن در مورد چگونگی حل آن لذت ببرند.
من به جزئیات کامل نمی پردازم، اما پاسخ به طور منطقی شهودی است، و هر کسی
که کمی حساب دیفرانسیل و انتگرال می داند می تواند آن را برای خودش بررسی کند.
نحوه تکان دادن آن به این صورت است که اگر شرط اولیه این است که بار کوچک
ما دارای سرعت صفر باشد، اما با یک بردار کوچک x هیچ از تعادل خارج شود، در
این صورت نحوه تکامل آن در طول زمان شبیه x صفر ضرب در کسینوس است. اصطلاح.
بنابراین دامنه این موج یک جورهایی جالب نیست، فقط به این بستگی دارد که ما تا چه اندازه
موج را از ابتدا به عقب بکشیم، اما گوشت این عبارت فرکانس است، جذر k تقسیم بر m.
و اگر در مورد آن فکر می کنید، امیدوارم حداقل کمی شهودی باشد.
به عنوان مثال، اگر k را افزایش دهید، که به نوعی مانند
افزایش قدرت فنر است، نوسان سریع‌تری را به همراه خواهد داشت.
در حالی که اگر m، جرم ذره را افزایش دهید، اینرسی
بسیار بیشتر می شود و منجر به نوسان کندتر می شود.
این عبارت، جذر k تقسیم بر m، نام خاصی دارد، به
آن فرکانس تشدید برای نوسانگر هارمونیک ساده ما می گویند.
و برای کمی دقیق تر، باید آن را فرکانس زاویه ای تشدید بنامم.
این همیشه کمی ناخوشایند در مورد فیزیک است، جایی که هر زمان که شما نوعی فرآیند چرخه
ای دارید، هنگامی که یک توصیف شهودی ارائه می دهید، طبیعی است که چیزها را بر اساس
فرکانس، تعداد چرخه هایی که این فرآیند در هر واحد ایجاد می کند، بیان کنید. زمان.
اما هنگام انجام ریاضی، اغلب طبیعی‌تر است که در مورد فرکانس زاویه‌ای
صحبت کنیم، که می‌توان آن را به‌عنوان توصیف زاویه‌ای که این فرآیند
بر حسب رادیان در واحد زمان پوشش می‌دهد، در نظر بگیرید.
بنابراین عبارت همان فرکانس است اما در 2 پی ضرب می شود.
بنابراین، برای مثال، اگر چیزی شبیه یک بیان کسینوس داشته باشید، که ممکن است
تصور کنید که مؤلفه x یک بردار دوچرخه‌سواری را توصیف می‌کند، آنگاه اصطلاحی
که درست در مقابل t در آن کسینوس نشسته است فرکانس زاویه‌ای است.
به همین دلیل است که فرکانس زاویه ای ریاضیات را کمی تمیزتر می کند.
به عنوان مثال، در حرکت هارمونیک ساده ما، عبارت نشستن در مقابل t شبیه جذر k
تقسیم بر m است که من آن را به صورت امگا زیر r می نویسم.
بیایید همه اینها را بسته بندی کنیم و راه حل خود را در مورد ساده،
جایی که هیچ نیروی خارجی بر ذره باردار ما وارد نمی کند، نام ببریم.
اما البته، چیزی که ما به آن علاقه داریم این است که وقتی
پرتوی نور را به این ماده بتابانید، چه اتفاقی می‌افتد، که به طور
شهودی باعث تکان دادن این شارژ می‌شود، اما سوال این است که چقدر.
در معادله ما، این به نظر می رسد اضافه کردن
یک عبارت نیروی جدید مربوط به موج نور است.
این نیرو بر اساس نوعی تابع کسینوس نیز به بالا و پایین نوسان می کند، اما این
بار با یک فرکانس زاویه ای مشخص که من آن را omega sub l می نامم.
E naught در اینجا قدرت موج را توصیف می کند، و سپس q بار
هر ذره ای را که ما مدل سازی می کنیم، توصیف می کند.
طبق معمول، زمانی که ما فقط زیرمجموعه ای از آن موج نوری را ترسیم می
کنیم، بسیار ساده تر است و در این مورد می خواهیم آن را روی
صفحه لایه ای از ماده ای که به آن اهمیت می دهیم ترسیم کنیم.
ممکن است به وزش باد فکر کنید که توپ کوچک
ما را به شکل سینوسی تمیز بالا و پایین می‌برد.
یا به عنوان یک قیاس دیگر، شبیه هل دادن کودک بر روی تاب است.
تاب به خودی خود به دلیل نیروی گرانش نوسان می کند، اما شما به عنوان هل
دهنده نیروی خارجی را اعمال می کنید که خودش در طول زمان در حال نوسان است.
اگرچه یک تفاوت کلیدی در اینجا این است که فرکانس آن نیروی
خارجی به طور کلی ربطی به فرکانس تشدید آن نوسانگر کوچک ندارد.
تشبیه بهتر این است که کودک را با نیروی چرخه‌ای به تاب فشار دهید
که ربطی به کاری که تاب به طور طبیعی می‌خواهد انجام دهد ندارد.
و بخش مورد علاقه من در تلاش به معنای واقعی کلمه برای انجام این کار با خواهرزاده ام این است
که در برخی مواقع او به آرامی با خودش زمزمه می کند، مادر اینطوری این کار را نمی کند.
اکنون، در تلاش برای درک میزان نوسان بار ما در پاسخ به نور
ورودی، اجازه دهید فقط با شبیه سازی آن و ترسیم نتیجه شروع کنم.
متوجه می‌شوید که یک دوره راه‌اندازی کوچک وجود دارد که باید شروع شود، اما بعد
از آن، رحمت‌آمیز، زیبا و تمیز به نظر می‌رسد، درست مانند یک موج سینوسی دیگر.
اکنون ممکن است فکر کنید، بله، بله، همه چیز امواج سینوسی است، اما مهم است که
درک کنید که این یکی دارای شخصیت بسیار متفاوتی با موج سینوسی است که قبلا دیدیم.
پیش از این، بدون هیچ نیروی خارجی، فرکانس آن
موج به ثابت فنر و جرم می رسید، که
می گویند منحصراً به خواص مواد شیشه بستگی دارد.
در مقابل، با این نیروی محرکه دوچرخه سواری خارجی، فرکانس
در آن حالت ثابت با فرکانس نور برابر است.
و سپس در مورد اول ما، دامنه موج به نوعی جالب نبود، فقط
به این بستگی دارد که برای شروع چقدر فنر را بیرون کشیده اید.
اما در مورد دوم، دامنه این موج در واقع
جایی است که همه چیزهای جالب اتفاق می افتد.
این بار دقیقاً در پاسخ به موج نور چقدر نوسان خواهد داشت؟
باز هم، من به جزئیات کامل حل این موضوع نمی پردازم، اما هر دانش آموز مشتاق حساب دیفرانسیل
و انتگرال در میان شما ممکن است از انجام تمرین لذت ببرد که اگر حدس بزنید که
یک راه حل شبیه یک موج کسینوس با فرکانس مشابه نور است، و شما برای دامنه حل می
کنید، می توانید یک راه حل مشخص برای این معادله بدست آورید که شبیه به این است.
این ارزش کمی را دارد که بسته بندی آن را باز کنید، و فقط برای روشن شدن،
این فقط توصیف چیزها در حالت ثابت است، پس از اینکه همه چیز بلند شد و رفت.
یک راه حل کاملاً توصیفی بسیار پیچیده تر خواهد بود.
همانطور که گفتم، همه چیز جالب اینجا به دامنه ختم می شود، که
در اینجا مانند مجموعه بزرگی از ثابت ها به نظر می رسد، که
اگر لحظه ای به آن فکر کنید، اکثر آنها باید کاملاً شهودی باشند.
به عنوان مثال، با قدرت آن موج نور ورودی متناسب است،
بنابراین هر چه نور قوی تر باشد، نوسانات بیشتر می شود.
همچنین متناسب با شارژ است که باز هم منطقی است.
و قلب واقعی موضوع به آنچه در اینجا در مخرج نشسته است،
یعنی تفاوت بین مربع فرکانس تشدید و مربع فرکانس نور، برمی گردد.
و برای ایجاد کمی شهود، لحظه ای به این فکر کنید که اگر فرکانس نور
ورودی چیزی بسیار نزدیک به فرکانس تشدید این نوسانگر باشد، چه اتفاقی می افتد.
این مشابه وضعیت عادی است که کودک را روی یک تاب هل می‌دهد، جایی
که فرکانس نیروی شما کاملاً با کاری که تاب می‌خواهد انجام دهد مطابقت دارد.
در این حالت، با اجرای شبیه‌سازی، توجه کنید که چگونه نوسانات آن ذره رشد
می‌کند و رشد می‌کند و رشد می‌کند و در طول زمان بسیار بزرگ می‌شود.
شاید برخی از شما نمونه معروف پل هزاره در لندن را بشناسید، جایی که در
روز افتتاحیه آن بسیار بیشتر از آنچه مهندسان انتظار داشتند شروع به نوسان کرد.
و اتفاقی که می افتاد این بود که فرکانس گام های جمعیت با یک فرکانس تشدید بسیار
نزدیک به هم ردیف می شدند و این دامنه نگران کننده بالا را ایجاد می کردند.
در مقابل، توجه کنید که اگر فرکانس نور، ωL، چیزی بسیار کوچکتر
از فرکانس تشدید باشد، در شبیه سازی چه اتفاقی می افتد.
برای این شبیه‌سازی خاص، کمی طول می‌کشد تا همه چیز وارد
چرخش کامل شود، در نهایت یک حرکت سینوسی خوب پیدا
می‌کند، اما دامنه آن حرکت در مقایسه بسیار کم‌تر است.
بنابراین آنچه معادله ما به ما می‌گوید این است که هرچه اختلاف بین آن فرکانس‌ها
بزرگ‌تر باشد، مخرج بزرگ‌تر است، بنابراین حرکت کلی نسبت به آن بار کوچک‌تر است.
و دوباره، این چیزی است که می توانید در فیلم با خواهرزاده من ببینید.
از آنجایی که من نیرویی با فرکانس اعمال می کنم که بسیار متفاوت
از آن چیزی است که نوسان می خواهد انجام دهد، او در نهایت
با همان فرکانس نیروی من نوسان می کند، اما دامنه نسبتاً پایینی دارد.
وقتی به عقب برگردیم، معنایش این است که وقتی نور را
به یک ماده مانند شیشه می‌تابانید، نه تنها باعث ایجاد
تکان در بارهای آن ماده می‌شود، بلکه اندازه خاص آن
تکان‌ها به فرکانس نور بستگی دارد. پیامد این عبارت مخرج
و هرچه آن‌ها بیشتر تکان بخورند، اندازه این موج مرتبه دوم ناشی از آن لایه
بزرگ‌تر می‌شود، که به نوبه خود باعث تغییر بیشتر به فاز موج کلی می‌شود.
از آنجایی که بسیاری از جابجایی های مختلف به فاز عامل
این کندی ظاهری نور هستند، به این معنی است که میزان
کاهش سرعت آن در نهایت به فرکانس نور بستگی دارد.
پس این دلیل واقعی کارکرد منشورها است.
تا زمانی که به نوسانگر هارمونیک رانده نشوید، نمی
توانید جداسازی نور را به درستی توضیح دهید.
اکنون، من تعدادی از جزئیات را کنار گذاشته‌ام، و باز هم، بینندگان کنجکاو را تشویق
می‌کنم که به سخنرانی‌های فاینمن نگاهی بیندازند که بسیاری از اینها بر اساس آن است.
یکی از جزئیات بسیار مهم که ناگفته نماند کمی مجرمانه است این است که وقتی بار
خود را به عنوان یک نوسان ساز هارمونیک کوچک با این نیروی بازگردان خطی مدل
می کنیم، واقعاً باید اصطلاحی وجود داشته باشد که به سرعت آن بار بستگی دارد.
ممکن است به این به عنوان نوعی نیروی کشش فکر کنید.
این عبارت برای این واقعیت است که انرژی از
موج نور ورودی توسط مواد جذب می شود.
بدون آن، به نظر می رسد تمام این توضیح به این معناست که نور همیشه از هر ماده ای
عبور می کند، نه فقط از شیشه و آب، در حالی که همانطور که فقط با نگاه کردن به
اطراف می توانید متوجه شوید، انواع موادی وجود دارند که نور عمدتاً برای آنها منعکس و جذب می شود.
همانطور که در ابتدا اشاره کردم، افراد حاضر در Patreon سوالات متعددی در مورد ضریب
شکست داشتند، مانند اینکه چگونه می تواند کمتر از یک باشد، و چرا کاهش
سرعت به معنای خم شدن است، بنابراین من یک ویدیوی تکمیلی ساختم که به
تعدادی از این سوالات پاسخ داد، که باید تنها در چند روز منتشر شد.
در همین حال، دوست من Mithena از کانال Looking Glass Universe فقط یک
جفت ویدیو در مورد این سوال مرتبط اما کاملاً متمایز منتشر کرد که
آیا نور در یک رسانه کند می شود، نه به معنای دنبال کردن
تاج های یک موج سینوسی خالص. در حالت ثابت، اما به معنای تلاش
برای ارسال اطلاعات از طریق آن رسانه، مانند یک بسته موج کوچک.
من قطعا وجود این ویدیو را مدیون گفتگوهای زیادی با او در مورد این موضوع هستم
و بینندگان اینجا قطعاً از تماشای آن لذت خواهند برد، به خصوص در مورد دوم.
به هر حال، من و برخی از همکاران این دفترچه را ساختیم که فکر می کنم بسیاری از بینندگان ممکن است از
آن لذت ببرند، و با توجه به اینکه فصل تعطیلات است، به نظر می رسد ارزش ذکر سریع را داشته باشد.
فرض این است که هر یک از صفحات نقل قولی دارد که به ریاضیات مربوط می
شود، و من از سرپرستی همه آنها بسیار لذت بردم، و سعی کردم خود را به
نقل قول هایی محدود کنم که ایده های واقعاً قابل تاملی را منتقل می کند.
و سپس جدای از محتوا، اساساً نوع دفتری را ساختم که بیشتر از یادداشت برداری در آن لذت می
برم، چیزی که به راحتی قابل حمل با خطوط شبکه بسیار کم رنگ است که برای نمودارها مفید است،
اما در غیر این صورت محجوب است، همه در این چرم مصنوعی نرم و زیبا صحافی شده است.
اگر به نظر شما این مشکل است، می توانید آنها را در
فروشگاه 3blue1brown در کنار بسیاری از کالاهای دیگر ریاضی پیدا کنید.