ฉันตระหนักเมื่อเร็ว ๆ นี้ว่าฉันไม่เข้าใจจริงๆ
ว่าปริซึมทำงานอย่างไร และฉันก็สงสัยว่าคนส่วนใหญ่ก็ไม่เข้าใจเช่นกัน
อาจเป็นไปได้ว่านี่เป็นหนึ่งในการทดลองทางฟิสิกส์ที่ได้รับการยอมรับอย่างกว้างขวางที่สุดเท่าที่เคยมีมา
ท้ายที่สุดแล้ว มีคนอื่นอีกกี่คนที่ได้ตำแหน่งปกอัลบั้มอันโดดเด่น?
แน่นอนว่าตัวเลือกการออกแบบบางรายการของ Pink Floyd นั้นขัดแย้งกับฟิสิกส์จริงอย่างสิ้นเชิง
เช่น ทำไมพวกเขาถึงทำให้แสงภายในปริซึมเป็นสีขาว?
และที่น่าประหลาดใจ ทำไมคุณถึงวาดสีทั้งหมดเป็นฉากแยกกัน
เหมือนเด็กสร้างสายรุ้ง
แม้ว่าประเด็นสำคัญประการหนึ่งในการทดลองดั้งเดิมของนิวตันที่เกี่ยวข้องกับปริซึมก็คือแสงแดดนั้นมีสเปกตรัมของสีที่ต่อเนื่องกัน
อย่างไรก็ตาม นอกเหนือจากนั้น
มันเจ๋งมากที่มันอยู่ในวัฒนธรรมป๊อป และผู้ที่ชื่นชอบฟิสิกส์ที่เคารพตัวเองควรรู้ว่ามันทำงานอย่างไร
แต่สิ่งที่ฉันรู้ก็คือ ความเข้าใจของฉันก็พังทลายลงอย่างรวดเร็วหากกดทับ
คุณเห็นไหมว่าคำอธิบายมาตรฐาน สิ่งที่คุณอาจได้ยินในชั้นเรียนฟิสิกส์ระดับมัธยมปลาย
มีลักษณะประมาณนี้
เมื่อแสงเข้าสู่ตัวกลาง เช่น แก้ว แสงจะช้าลง ในแง่ที่ว่า
ถ้าคุณดูยอดคลื่น ในสุญญากาศ ยอดเหล่านั้นเดินทางด้วยความเร็ว c
ซึ่งเป็นความเร็วแสง แต่ภายในแก้ว ยอดเหล่านั้นจะเป็น เดินทางช้าลงเล็กน้อย
และอัตราส่วนจำเพาะระหว่างความเร็วแสงในสุญญากาศกับความเร็วภายในตัวกลางเช่นนี้ เรียกว่า
ดัชนีการหักเหของแสงในตัวกลางนั้น
เหตุผลที่เราใช้คำว่าการหักเหแทนดัชนีการชะลอตัวก็คือ ถ้าลำแสงเข้าสู่กระจกนี้ในมุมหนึ่ง
ผลที่ตามมาจากการชะลอตัวนี้ก็คือ มันโค้งงอเล็กน้อย
หรือใช้ภาษาต่างประเทศ มันก็จะหักเห
วิธีที่ครูฟิสิกส์โรงเรียนมัธยมของฉันอธิบายเสมอว่านี่คือการจินตนาการถึงรถถังที่เคลื่อนตัวจากบางพื้นที่ ซึ่งสามารถเดินทางได้ค่อนข้างเร็ว เช่น
คอนกรีต ไปยังบางสิ่งที่ช้ากว่า
เช่น โคลน
ซึ่งหากมันเข้ามาเป็นมุมหนึ่ง แล้วเป็นหนึ่งในนั้น
ดอกยางจะเข้าสู่บริเวณที่ช้าก่อน ดอกยางนั้นจะเดินช้าลงอีกดอกหนึ่งจะเร็วขึ้น
ทำให้ทั้งถังต้องบังคับเลี้ยวเล็กน้อยจนกระทั่งดอกยางที่สองนั้นเข้าไปในโคลนด้วย จากนั้นมันจะตรงต่อไปเพียงเดินทางช้าลงเล็กน้อย
เราจะกลับมาที่สาเหตุที่แท้จริงของการโค้งงอในอีกสักหน่อย แต่ ณ
จุดนี้ นักเรียนฟิสิกส์ระดับมัธยมศึกษาตอนปลายมักจะเรียนรู้กฎที่เรียกว่า กฎของสเนลล์
ซึ่งระบุว่าสิ่งต่างๆ โค้งงอมากเพียงใด
หากคุณวาดเส้นตั้งฉากกับขอบเขตระหว่างกระจกกับน้ำ และพิจารณามุมระหว่างเส้นตั้งฉากกับลำแสง
กฎของสเนลล์บอกเราว่าไซน์ของมุมนี้หารด้วยความเร็วของแสงจะเป็นค่าคงที่เสมอ ดังนั้น
ยิ่งแสงช้าลง
มุมก็จะยิ่งต่ำลง และช่วยให้คุณคำนวณได้ว่าสิ่งต่างๆ
หักเหไปมากน้อยเพียงใด
สิ่งที่เกิดขึ้นกับปริซึมก็คือปริมาณเฉพาะที่แสงจะช้าลงนั้นขึ้นอยู่กับความถี่ของมันเล็กน้อย
ตัวอย่างเช่น
แสงสีน้ำเงินซึ่งมีความถี่ค่อนข้างสูงจะช้าลงอย่างมากมากกว่าแสงสีแดงซึ่งมีความถี่ค่อนข้างต่ำ
แสงส่วนใหญ่ที่คุณเห็นไม่ใช่คลื่นไซน์บริสุทธิ์ โดยเฉพาะแสงสีขาวที่มาจากดวงอาทิตย์ไม่ใช่คลื่นไซน์สะอาด
มันเป็นอะไรที่ยุ่งเหยิงกว่ามาก แต่ก็สามารถแสดงออกมาเป็นผลรวมของคลื่นไซน์สะอาดจำนวนหนึ่ง
แต่ละอันสอดคล้องกับสีสเปกตรัมบริสุทธิ์
ดังนั้นเมื่อคุณฉายแสงสีขาวเป็นปริซึมแบบนี้ ส่วนประกอบต่างๆ
เหล่านั้นทั้งหมดจะหักเหด้วยปริมาณที่ต่างกันเล็กน้อย
ทำให้เกิดการแยกสีรุ้งบริสุทธิ์อันเป็นเอกลักษณ์
นั่นคือคำอธิบายมาตรฐาน และไม่ผิดต่อตนเอง
เพียงแต่ส่วนประกอบสำคัญทั้งหมดได้รับการสืบทอดจากเบื้องบน
ทำไมแสงถึงช้าลงแบบนี้?
และเราหมายถึงอะไรโดยการชะลอตัวลง?
และแม้ว่าคุณจะเข้าใจแล้ว
ทำไมปริมาณที่มันช้าลงถึงเกี่ยวอะไรกับสีของแสง?
นั่นเป็นเพียงเรื่องบังเอิญหรือจำเป็น?
หากคุณมีมาตรฐานในการอธิบายที่สูงเพียงพอ คุณต้องการให้ข้อเท็จจริงทั้งสองนี้รู้สึกเหมือนถูกค้นพบ
แทนที่จะรู้สึกเหมือนถูกถ่ายทอดออกมา
คำอธิบายแรกที่ฉันเห็นซึ่งเริ่มให้ความรู้สึกนี้มาจากการบรรยายของไฟน์แมนในเรื่องนี้
และสิ่งที่ฉันอยากทำกับวิดีโอนี้หลายรายการก็แค่ทำให้ประเด็นสำคัญๆ
มากมายที่เขาทำในนั้นเคลื่อนไหวได้
มันเกี่ยวข้องกับการครุ่นคิดอย่างจริงจังเพื่อคิดถึงประจุแต่ละอันที่กระดิกไปมาในวัสดุและการแพร่กระจายของคลื่นแสงที่เกิดจากประจุแต่ละอัน และวิธีที่ประจุทั้งหมดซ้อนทับกัน
ซึ่งให้ความรู้สึกเหมือนว่ามันควรจะยุ่งเหยิงไปหมด แต่
จริงๆ แล้วไม่เพียงแต่ทำให้เข้าใจได้เท่านั้น
แต่ยังอธิบายได้อย่างน่าพอใจอีกด้วย
ตัวอย่างเช่น มันอธิบายว่าทำไมจึงต้องขึ้นอยู่กับสี
และสัญชาตญาณหลักนั้นจริงๆ แล้วขึ้นอยู่กับสิ่งที่เกิดขึ้นหากคุณเข็นเด็กบนชิงช้าไม่เก่ง
อดทนกับฉัน ฉันสัญญาว่ามันจะสมเหตุสมผลในภายหลัง
นอกจากนี้ เมื่อฉันพูดถึง Patreon
ถึงความตั้งใจที่จะพูดถึงหัวข้อนี้ ผู้คนจำนวนมากมีคำถามมากมายเกี่ยวกับดัชนีการหักเหของแสง
ตัวอย่างเช่น หลายๆ
คนถามว่าเป็นไปได้อย่างไรที่ตัวเลขนี้จะต่ำกว่า 1
ซึ่งเกิดขึ้นจริง แม้ว่าสิ่งนั้นดูเหมือนจะบอกเป็นนัยถึงความเป็นไปไม่ได้ที่บางสิ่งจะเดินทางเร็วกว่าความเร็วแสงก็ตาม
นอกจากนี้ยังมีคำถามเกี่ยวกับการหักเหของแสงสองทาง ซึ่งเป็นจุดที่วัสดุสามารถมีดัชนีการหักเหของแสงที่แตกต่างกันสองค่า
ทำให้คุณมองเห็นเป็นสองเท่าเมื่อคุณมองผ่านมัน
และนั่นเข้ากันได้ดีมากกับการใส่ชิ้นส่วนปริศนาชิ้นสุดท้ายจากวิดีโอสองรายการล่าสุดเกี่ยวกับปรากฏการณ์เสาตัดผม
และมีคนถามอีกว่าเหตุใดแสงที่ช้าลงจึงมีความโค้งงอเช่นนี้
และฉันเห็นด้วย นั่นสมควรได้รับคำอธิบายที่ดีกว่าการเปรียบเทียบรถถัง
ฉันสัญญาว่าเราจะตอบคำถามเหล่านี้ทั้งหมดทีหลัง
แต่ก็สมเหตุสมผลที่จะวางรากฐานโดยใช้เวลาส่วนใหญ่กับคำถามสำคัญที่ว่าทำไมการส่งผ่านตัวกลางจึงเปลี่ยนความเร็วของคลื่นแสงได้เลย
.
และสำหรับสิ่งนี้ ฉันอยากให้คุณคิดว่าวัสดุของคุณ เหมือนแก้ว
ที่แตกออกเป็นชั้นๆ ที่แตกต่างกันออกไป ซึ่งตั้งฉากกับทิศทางที่แสงเดินทาง
และเราจะเริ่มด้วยการมุ่งความสนใจไปที่ผลกระทบของชั้นใดชั้นหนึ่งบนคลื่นแสง
ผลกระทบที่แท้จริงอาจเกิดขึ้นได้เพียงเล็กน้อย แต่ถ้าคุณปล่อยให้ฉันพูดเกินจริงไปสักครู่
สิ่งที่จะเกิดขึ้นก็คือการเตะกลับระยะของคลื่น
และบางทีอาจคุ้มค่าที่จะพักช่วงสั้นๆ
เพื่อให้แน่ใจว่าเราทุกคนเข้าใจตรงกันในเรื่องคำศัพท์เฉพาะทางของคลื่น
ถ้าคุณไปสร้างกราฟฟังก์ชันไซน์ของ x เมื่อคุณใส่เทอมหน้าค่านั้น
ซึ่งส่งผลต่อความสูงของคลื่นที่แกว่งขึ้นลง นั่นคือสิ่งที่เราเรียกว่าแอมพลิจูด เมื่อคุณใส่เทอมไว้หน้า
x สิ่งนี้จะ ส่งผลต่อความรวดเร็วของการสั่น
หากสิ่งนี้มีจุดมุ่งหมายเพื่ออธิบายคลื่นในช่วงเวลาหนึ่ง คำนั้นจะเรียกว่าความถี่เชิงมุม
ในขณะที่หากมีวัตถุประสงค์เพื่ออธิบายคลื่นเหนืออวกาศ ค่าคงที่นั้นจะเรียกว่าเลขคลื่น
แล้วถ้าคุณบวกค่าคงที่อื่นๆ ภายในฟังก์ชันไซน์นั้น
และสังเกตว่าเมื่อคุณเปลี่ยนค่าคงที่นั้น มันจะเลื่อนคลื่นไปทางซ้ายและขวา
คำนั้นอธิบายเฟสของคลื่น
ดังนั้นเมื่อฉันบอกว่าคลื่นแสงของเรากระทบกับชั้นกระจกจะทำให้เฟสของมันถูกเตะกลับ ฉันหมายความว่าถ้าคุณใช้ฟังก์ชันใดก็ตามที่อธิบายไว้ก่อนที่มันจะกระทบกับกระจก
ฟังก์ชันที่อธิบายมันหลังจากนั้นก็จะดูเกือบจะเหมือนกัน
เพียงแต่
สิ่งพิเศษเล็กน้อยที่เพิ่มเข้าไปในอินพุตของฟังก์ชันไซน์นั้น
อย่างที่ผมบอกไป อันที่จริงมันจะเป็นจำนวนที่น้อยมาก
เป็นสัดส่วนกับความหนาเพียงเล็กน้อยของชั้นนั้น แต่ผมจะวาดมันต่อไปเหมือนเกินจริง
และคอยติดตามค่าของเฟสนั้นเตะทางซ้ายมือ .
สมมติว่าคุณเพิ่มชั้นกระจกอื่นๆ เข้าไปอีกชั้นหนึ่ง
โดยแต่ละชั้นจะส่งแรงสะท้อนกลับของตัวเองไปที่เฟสของคลื่นด้วย
คำถามสำหรับคุณคือคลื่นลูกใหม่นั้นมีหน้าตาเป็นอย่างไร?
หากค่าของการเตะเฟสนั้นที่ใช้โดยแต่ละเลเยอร์มีค่าใกล้เคียงกับศูนย์
คลื่นก็แทบจะไม่ได้รับผลกระทบเลย
แต่ยิ่งเฟสเตะมากเท่าไร
คลื่นก็จะยิ่งถูกบีบเข้าหากันในเลเยอร์เหล่านั้นมากขึ้นเท่านั้น
เป็นที่ยอมรับว่าที่นี่มันดูลานตาและแปลกประหลาด แต่จริงๆ
แล้วนั่นเป็นเพราะฉันมีชุดเลเยอร์ที่แยกจากกัน โดยแต่ละเลเยอร์มีการเตะลูกใหญ่จนเกินความเป็นจริง
สังเกตว่าจะเกิดอะไรขึ้นถ้าฉันปรับมันให้เรียบโดยเพิ่มความหนาแน่นของเลเยอร์เป็นสองเท่า
แต่ให้แต่ละเลเยอร์ใช้การเตะเฟสเพียงครึ่งเดียวเท่านั้น
จากนั้นฉันก็ทำแบบนั้นอีกครั้ง โดยเพิ่มความหนาแน่นของชั้นเป็นสองเท่า
แต่ให้แต่ละชั้นใช้การเตะเฟสเพียงครึ่งเดียวเท่านั้น
ขณะที่ฉันทำแบบนี้ซ้ำไปซ้ำมา เมื่อเข้าใกล้สถานการณ์ที่คุณมีกระจกต่อเนื่องกัน
แต่ละชั้นใช้การเตะในระยะเล็กๆ เพียงเล็กน้อย
ซึ่งท้ายที่สุดแล้วคุณจะได้เหมือนกันและแยกไม่ออกจาก คลื่นที่เพียงแค่เคลื่อนที่ช้าลงและแกว่งขึ้น
และลดลงด้วยความถี่เดียวกัน แต่ด้วยความยาวคลื่นที่ถูกลดทอนลง
นี่ตรงนี้เป็นแนวคิดสำคัญข้อแรกที่มีดัชนีการหักเหของแสง
แทนที่จะถามว่าเหตุใดแสงจึงช้าลงในกระจก สิ่งที่เราต้องถามจริงๆ
ก็คือ
เหตุใดปฏิกิริยาของมันกับกระจกชั้นเดียวจึงทำให้เกิดการสะท้อนกลับในช่วงของคลื่น
จากนั้นเมื่อเราต้องการทราบปริมาณและทำความเข้าใจอย่างชัดเจนว่าแสงช้าลงมากเพียงใด ซึ่งเป็นสิ่งสำคัญสำหรับการทำความเข้าใจว่าทำไมมันถึงขึ้นอยู่กับสี
แต่คำถามที่แท้จริงก็คือ
ระยะเตะนั้นแข็งแกร่งแค่ไหน
จากจุดนี้ การย้อนกลับไปสู่พื้นฐานของความสม่ำเสมอของแสงจะมีประโยชน์มาก
นี่คือสิ่งที่เราพูดถึงกันมากในวิดีโอที่แล้ว แต่การทบทวนเล็กๆ น้อยๆ
ก็ไม่เคยทำให้เสียหาย ดังนั้นให้ฉันอธิบายสิ่งสำคัญเพิ่มเติมก่อน
อย่างที่หลายๆ คนทราบ
แสงคือคลื่นในสนามแม่เหล็กไฟฟ้า แต่เราจะวาดสนามไฟฟ้าเพียงอย่างเดียว
สนามไฟฟ้าเชื่อมโยงแต่ละจุดในอวกาศ 3
มิติกับเวกเตอร์สามมิติเล็กๆ ที่บอกคุณว่าแรงใดบ้างที่จะนำไปใช้กับประจุในหน่วยสมมุติซึ่งนั่งอยู่
ณ จุดนั้นในอวกาศ
สิ่งสำคัญที่เกิดขึ้นกับแสงก็คือ ถ้าคุณมีอนุภาคที่มีประจุและมีบางอย่างทำให้มันกระดิกขึ้นลง
นั่นส่งผลให้เกิดการแพร่กระจายของคลื่นในสนามไฟฟ้าออกไปจากประจุ
และการแพร่กระจายนั้นเคลื่อนที่ด้วยความเร็ว c
ความเร็วแสง
เมื่อใดก็ตามที่ระลอกคลื่นเหล่านั้นไปถึงอนุภาคที่มีประจุอีกอันหนึ่ง มันจะทำให้มันกระดิกขึ้นลง
แม้ว่าจะอ่อนกว่ากระดิกเริ่มแรกเล็กน้อยก็ตาม
และนั่นจะทำให้เกิดการแพร่กระจายของมันเอง
วิธีที่เราอธิบายสิ่งนี้ในวิดีโอที่แล้วคือ หาก ณ
จุดใดจุดหนึ่งประจุกำลังเร่งความเร็ว จากนั้นหน่วงเวลาเล็กน้อย ซึ่งขึ้นอยู่กับความเร็ว
c นี้ ความเร่งที่มีอยู่จะกระตุ้นให้เกิดแรงกระทำต่อประจุอื่น
เราศึกษากฎแรงจำเพาะที่อธิบายเรื่องนี้แล้ว มันเป็นสิ่งที่สามารถหาได้จากท้ายสมการของแมกซ์เวลล์
แต่สำหรับวัตถุประสงค์ของเราที่นี่ สิ่งสำคัญที่ต้องจำไว้ในใจของคุณก็คือ
ระยะเวลาที่ต้องใช้ความเร่งเริ่มต้นนั้นในการทำให้เกิด อิทธิพลประเภทหนึ่งเดินทางด้วยความเร็วเท่ากับ
c
และจริงๆ แล้ว คุณควรคิดถึง
c ไม่มากเท่ากับความเร็วแสงต่อตัว แต่เป็นความเร็วของความเป็นเหตุเป็นผล
มันกำหนดว่าอิทธิพลใดๆ ก็ตามเดินทางได้เร็วแค่ไหน
เพียงผลที่ตามมาประการหนึ่งจากสิ่งนั้นก็คือ มันคือความเร็วแสง
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง เมื่อคุณได้รับประจุที่แกว่งขึ้นและลงในการเคลื่อนที่แบบไซน์ซอยด์ที่สะอาดดี
คุณสามารถนึกถึงผลกระทบที่กระเพื่อมในสนามไฟฟ้าเป็นการอธิบายแรงที่จะนำไปใช้กับประจุอีกประจุหนึ่งซึ่งนั่งอยู่ตรงนั้นอันเป็นผลมาจากความเร่งที่ผ่านมานั้น
.
ฉันจะยอมรับอย่างอิสระว่าฉันสนุกเกินไปเล็กน้อยในวิดีโอนั้น แค่จำลองว่าสนามไฟฟ้าตอบสนองต่อประจุความเร่งอย่างไร
และฉันก็กำลังทำสิ่งเดียวกันนี้ แต่มีข้อเท็จจริงสำคัญสองประการที่เราติดตาม
ดัชนีการหักเหของแสง
อย่างแรกคือเมื่อคุณมีประจุที่แตกต่างกันหลายอันที่สั่นขึ้นและลง
ผลกระทบสุทธิต่อสนามไฟฟ้าเป็นเพียงผลรวมของค่าที่มันจะเป็นสำหรับประจุแต่ละอัน
ซึ่งเป็นสิ่งที่คุณคาดหวัง
วิธีที่จะเขย่าก็คือ หากคุณมีประจุจำนวนหนึ่งที่แกว่งไปมาซิงค์กันหรือเพื่อจุดประสงค์ของเราในปัจจุบัน
ระนาบประจุซึ่งทั้งหมดเคลื่อนขึ้นลงซิงค์กันภายในระนาบนั้น ดังนั้นผลของแต่ละคน
ประจุมีแนวโน้มที่จะหักล้างกันในทิศทางส่วนใหญ่
ยกเว้นตั้งฉากกับระนาบนั้น จริงๆ
แล้วพวกมันจะเข้าไปยุ่งอย่างสร้างสรรค์
นี่คือวิธีที่คุณจะได้ลำแสงที่มีความเข้มข้น
สิ่งสำคัญก็คือ ถ้าคุณมีชั้นประจุที่แกว่งขึ้นลงประสานกัน
และอยู่ห่างจากชั้นนั้นด้วยซ้ำ มันจะสร้างคลื่นไซนูซอยด์ที่สวยงามในสนามไฟฟ้า
ซึ่งเราชอบวาดเพื่อเป็นตัวแทนมาก แสงสว่าง.
เมื่อฉันวาดคลื่นแสงแบบนี้
มันเป็นเพียงการแสดงภาพสนามไฟฟ้าบนเส้นตรงมิติเดียวเท่านั้น
ภาพแสงสามมิติที่สมบูรณ์ยิ่งขึ้นจะมีลักษณะเช่นนี้
มันมีแนวโน้มที่จะยุ่งกว่านิดหน่อย โดยปกติแล้ว เราก็แค่วาดคลื่นไซน์
ดังนั้น ลองย้อนกลับไปดูคำถามที่ว่าทำไมการโต้ตอบกับชั้นของวัสดุจึงทำให้เกิดการย้อนกลับไปยังช่วงของคลื่น
เรามาเริ่มคิดกันก่อน
เมื่อลำแสงส่องเข้าไปในวัสดุ เช่น แก้ว
มันจะทำให้ประจุทั้งหมดภายในวัสดุนั้น เช่น อิเล็กตรอน
หรืออาจจะเป็นไอออนเป็นครั้งคราว กระดิกขึ้นและลงเพื่อตอบสนองต่อคลื่นแสงนั้น
คุณอาจคิดว่าการรวมการแพร่กระจายทั้งหมดจากประจุทั้งหมดเข้าด้วยกันนั้นเป็นฝันร้ายที่สมบูรณ์
แต่เราสามารถคิดถึงมันทีละชั้นได้
เนื่องจากคลื่นแสงทำให้ชั้นนี้กระดิกขึ้นและลง
การกระดิกนั้นจะสร้างคลื่นแสงลำดับที่สองของมันเองที่ความถี่เดียวกัน
และแพร่กระจายไปในทั้งสองทิศทางตั้งฉากกับชั้นนั้น
สนามไฟฟ้าโดยรวมจะดูเหมือนคลื่นแสงขาเข้าเริ่มแรกบวกกับคลื่นลำดับที่สอง
ส่วนที่กวนใจที่สุดของสิ่งที่เกิดขึ้นตรงนี้คือทุกอย่างทางด้านซ้าย และจริงๆ
แล้วสิ่งนี้สอดคล้องกับแสงที่สะท้อนกลับ
และจากประสบการณ์ พวกคุณทุกคนรู้ดีว่าเมื่อคุณมองดูน้ำหรือมองกระจก
แสงไม่เพียงแต่ทะลุผ่านเท่านั้น แต่ยังมีบางส่วนที่สะท้อนกลับอีกด้วย
และเราอาจมีการอภิปรายที่น่าสนใจเกี่ยวกับการหาปริมาณที่แน่นอน แต่ด้วยจิตวิญญาณของการจดจ่อ
เราจะเพิกเฉยต่อสิ่งนั้นโดยสิ้นเชิงสำหรับวันนี้
และมุ่งเน้นไปที่สิ่งที่เกิดขึ้นทางด้านขวาของเลเยอร์นั้นเท่านั้น
คุณคงสามารถคาดเดาได้ว่าฉันจะพูดอะไร
ปรากฎว่าเมื่อคุณเพิ่มการแกว่งในลำดับที่สอง เอฟเฟกต์โดยรวมเกือบจะเหมือนกับแสงที่เข้ามา
แต่เพียงเลื่อนกลับในเฟสเล็กน้อย
และเนื่องจากการเปลี่ยนเฟสต่อเนื่องหลายครั้งในลักษณะนี้ เหมือนกับการที่แสงช้าลง
สิ่งนี้จะอธิบายดัชนีการหักเหของแสงได้ในที่สุด
แต่แน่นอนว่า ตอนนี้ผู้ชมที่อยากรู้อยากเห็นมากพอจะยกมือขึ้นและถามว่า
ทำไมเมื่อคุณรวมพวกเขาเข้าด้วยกันจึงเกิดผลเช่นนั้น
ดังนั้นตรงนี้ มันอาจจะคุ้มค่ากับแถบด้านข้างเล็กๆ น้อยๆ เกี่ยวกับวิธีการคิดบวกคลื่นสองลูกเข้าด้วยกัน
ถ้าคุณวาดคลื่นไซน์ด้วยแอมพลิจูดเฉพาะ ความถี่เฉพาะ และเฟสเฉพาะเจาะจง
จากนั้นคุณวาดคลื่นไซน์อีกอันหนึ่ง โดยมีแอมพลิจูด
ความถี่ และเฟสของมันเอง โดยทั่วไปแล้ว
เป็นเรื่องยากมากที่จะคิดว่าผลรวมเป็นเท่าใด ของทั้งสองคลื่นควรมีลักษณะเหมือนเมื่อคุณปรับแต่งพารามิเตอร์เริ่มต้นเหล่านั้น
ในกรณีเฉพาะที่ความถี่เท่ากัน ซึ่งเป็นจริงสำหรับตัวอย่างของเรา
ผลลัพธ์จะดูเหมือนคลื่นไซน์ที่มีความถี่เดียวกันนั้นด้วย
แต่ถึงอย่างนั้น มันก็ค่อนข้างยุ่งยากเล็กน้อยที่จะคิดว่าจะอธิบายคลื่นนั้นอย่างไร
มันมีแอมพลิจูดและเฟสหนึ่ง และถ้าฉันขอให้คุณคำนวณตัวเลขทั้งสองอย่างเป็นรูปธรรม
โดยอิงจากแอมพลิจูดและเฟสของคลื่นเริ่มต้น มันไม่ชัดเจนในทันทีว่าคุณจะทำอย่างไรโดยไม่ทิ้งตรีโกณมิติลงไปที่
ปัญหา.
แต่นี่เป็นวิธีคิดที่ดีจริงๆ
ลองนึกภาพคลื่นลูกแรกอธิบายองค์ประกอบ y ของเวกเตอร์ที่กำลังหมุนอยู่
ความยาวของเวกเตอร์นั้นสอดคล้องกับแอมพลิจูดของคลื่นของเรา
จากนั้นการหมุนครั้งแรกของเวกเตอร์นั้นจะสอดคล้องกับเฟสของคลื่นของเรา
แล้วคิดในทำนองเดียวกันว่าคลื่นลูกที่สองเป็นการอธิบายองค์ประกอบ y
ของเวกเตอร์ที่กำลังหมุนอีกตัวหนึ่ง โดยที่แอมพลิจูดสอดคล้องกับความยาวของเวกเตอร์นั้น
และเฟสของคลื่นบอกเราถึงมุมเริ่มต้นของเวกเตอร์นั้น
ทีนี้ เมื่อคิดถึงผลรวมของคลื่นทั้งสอง
ลองคิดถึงการเพิ่มเวกเตอร์สองตัวนั้นจากปลายจรดหาง
และเนื่องจากทั้งคู่มีความถี่เท่ากันเมื่อทั้งคู่หมุน
ผลรวมของพวกมันจึงหมุนแบบล็อกขั้นกับพวกมัน
ดังนั้นหากคุณอยากคิดถึงแอมพลิจูดของคลื่นผลลัพธ์
มันจะลงมาที่ความยาวของผลรวมเวกเตอร์นี้
และเฟสก็สอดคล้องกับมุมของผลรวมเวกเตอร์นั้นเช่นเดียวกัน
ในบางกรณี สิ่งนี้จะบอกคุณถึงสิ่งต่าง ๆ
ที่คุณอาจรู้อยู่แล้ว เช่น หากทั้งสองเฟสเกิดขึ้นเหมือนกัน
คุณจะได้รับการรบกวนเชิงสร้างสรรค์ และผลลัพธ์ก็จะเป็นคลื่นที่ใหญ่กว่า
และหากเฟสไม่ซิงก์กัน 180
องศา คุณจะได้รับการรบกวนแบบแยกโครงสร้างด้วยคลื่นผลลัพธ์ที่ค่อนข้างเล็ก
สิ่งที่ชัดเจนน้อยกว่านิดหน่อย แต่สิ่งสำคัญสำหรับการสนทนาของเราตรงนี้ คือว่าถ้าระยะของคลื่นลูกที่สองนั้นเกิดขึ้นช้ากว่าระยะของคลื่นลูกแรก
90 องศาพอดี
ดังนั้นรอบไตรมาสจึงไม่ซิงค์กัน และถ้าเป็นเช่นนั้น
คลื่นลูกที่สองยังเล็กมากเมื่อเทียบกับคลื่นลูกแรก ดังนั้นหากคุณดูผลรวมเวกเตอร์เล็กๆ
ทางซ้ายล่าง คุณจะสังเกตได้ว่าคลื่นที่ได้นั้นเกือบจะเหมือนกับคลื่นลูกแรก
แต่เพียงเลื่อนกลับเข้าไป ทีละนิด
ยิ่งไปกว่านั้น ขนาดของการเปลี่ยนเฟสนั้นขึ้นอยู่กับแอมพลิจูดเฉพาะของคลื่นลูกที่สองนั้น
เมื่อมองย้อนกลับไปที่แอนิเมชันก่อนหน้าของเรา ซึ่งเรามีประจุที่กระดิกไปมาในชั้นกระจก
ทำให้เกิดการแพร่กระจายลำดับที่สอง
ซึ่งจำเป็นต้องเพิ่มเข้ากับแสงที่เข้ามา วิธีการทำงานคือระยะของคลื่นลูกที่สองนั้นเป๊ะๆ
หนึ่งในสี่ของรอบหลังระยะแรก
ดังนั้นเมื่อคุณรวมพวกมันเข้าด้วยกัน คุณจะได้เฟสกะรัตเล็กๆ นี้
จากนั้น ในเชิงวิกฤต ขนาดของ Phase
Shift จะมีขนาดใหญ่ขึ้นเมื่อคลื่นลำดับที่สองมีขนาดใหญ่ขึ้น และมีขนาดเล็กลงเมื่อคลื่นลำดับที่สองมีขนาดเล็กลง
อีกครั้งที่ผู้ชมที่อยากรู้อยากเห็นจะยกมือขึ้นและพูดว่า
ทำไมมันถึงได้ผลช้ากว่าไปหนึ่งในสี่ของรอบพอดีล่ะ?
มีเหตุผลที่ดีมาก แต่มีรายละเอียดมากเกินไปสำหรับเราในวันนี้
หากคุณสงสัย
ฉันขอแนะนำให้คุณดูการบรรยายของไฟน์แมนในเรื่องนี้
สำหรับจุดประสงค์ของเรา ให้ย้อนกลับไปสักครู่แล้วคิดถึงสิ่งที่คุณต้องอธิบายคำถามสำคัญของปริซึม
ซึ่งเป็นเหตุผลว่าทำไมดัชนีการหักเหของแสงจึงขึ้นอยู่กับสีเลย
ดังที่คุณทราบแล้วว่า
ดัชนีนั้นขึ้นอยู่กับว่ากระจกแต่ละชั้นสะท้อนกลับเฟสของคลื่นมากน้อยเพียงใด
และการเตะเฟสนั้นขึ้นอยู่กับความแรงของคลื่นลำดับที่สองที่เกิดจากการสั่นของประจุในชั้นของกระจกนั้น
ดังนั้นคุณต้องเจาะลึกและทำความเข้าใจให้แน่ชัดว่าประจุเหล่านั้นกระดิกแค่ไหนเพื่อตอบสนองต่อคลื่นแสงที่เข้ามา
ลองซูมเข้าไปที่เลเยอร์นั้น และคิดถึงอนุภาคที่มีประจุแต่ละอัน
และถึงแม้ว่าโครงสร้างโมเลกุลจำเพาะจะเป็นสิ่งที่ซับซ้อนมาก
เราก็จะจำลองประจุแต่ละอันราวกับว่ามันเชื่อมโยงกับบางส่วน
ตำแหน่งสมดุลโดยสปริงหรืออาจเป็นชุดสปริง
ฉันไม่ได้หมายถึงสิ่งนี้ตามตัวอักษร แน่นอน ฉันแค่หมายถึงถ้าเราอธิบายการกระจัดของประจุนี้จากสมดุลของมันด้วยเวกเตอร์
x เล็กๆ น้อยๆ
ซึ่งจะขึ้นอยู่กับเวลา จากนั้นในแบบจำลองของเรา แรงที่กระทำกับประจุนั้นคือการดึง
กลับไปสู่สมดุลนั้น มันจะเป็นอะไรที่เป็นสัดส่วนกับขนาดของการกระจัดนั้น โดยมีค่าคงที่สัดส่วน
k เล็กน้อย
นี่เป็นกฎเดียวกันกับที่ควบคุมวิธีการทำงานของสปริง
คุณอาจถามว่ามันแม่นยำหรือไม่ และแนวคิดก็คือว่าสำหรับการกระจัดที่น้อยมาก
จริงๆ แล้วมันเป็นค่าประมาณที่ดีจริงๆ
นี่เป็นเรื่องธรรมดามากในวิชาฟิสิกส์
เราเรียกมันว่าแรงคืนสภาพเชิงเส้น
แนวคิดก็คือบางทีกฎแรงจริงอาจขึ้นอยู่กับตำแหน่งในลักษณะที่ซับซ้อนกว่ามาก แต่โดยพื้นฐานแล้ว
เราจะใช้การประมาณในลำดับที่ต่ำใกล้กับสมดุล
หากผมใช้สิ่งนี้เป็นการจำลอง โดยเสียบเข้ากับกฎแรง
นี่จะมีลักษณะการกระจัดเป็นฟังก์ชันของเวลาดังนี้
สิ่งที่คุณได้รับดูเหมือนคลื่นไซน์ ซึ่งเรียกว่าการเคลื่อนที่ฮาร์มอนิกอย่างง่าย
และความถี่ของคลื่นนี้จะมีความสำคัญมากสำหรับคุณและฉัน และการค้นหานั้นเกี่ยวข้องกับการแก้สมการเชิงอนุพันธ์บางอย่าง
เพราะแรงนั้นจริงๆ
แล้ว ก็เหมือนกับมวลคูณความเร่ง
และความเร่งก็เหมือนกับอนุพันธ์อันดับสองของการกระจัดนั้น
สิ่งที่เรากำลังบอกคือเราต้องการฟังก์ชันที่อนุพันธ์อันดับสองดูเหมือนค่าคงที่คูณที่ทำงานได้เอง
นักเรียนสมการเชิงอนุพันธ์ในหมู่คุณอาจสนุกกับการคิดว่าคุณจะแก้ปัญหานี้อย่างไร
ฉันจะไม่ลงรายละเอียดทั้งหมด แต่คำตอบนั้นเข้าใจได้ง่ายพอสมควร
และใครก็ตามที่รู้แคลคูลัสเพียงเล็กน้อยก็สามารถตรวจสอบได้ด้วยตนเอง
วิธีที่จะเขย่าก็คือ หากเงื่อนไขเริ่มต้นคือประจุเล็กๆ ของเรามีความเร็วเป็นศูนย์ แต่มันถูกชดเชยจากสมดุลด้วยเวกเตอร์เพียงเล็กน้อย
x ไม่มีอะไรเลย ดังนั้นวิธีที่มันวิวัฒนาการเมื่อเวลาผ่านไปจะดูเหมือน
x ไม่มีอะไรคูณด้วยโคไซน์ การแสดงออก.
แอมพลิจูดของคลื่นนี้จึงไม่น่าสนใจ มันแค่ขึ้นอยู่กับว่าเราดึงคลื่นกลับมาได้ไกลแค่ไหน แต่เนื้อคือเทอมความถี่นี้ รากที่สองของ
k หารด้วย m
และถ้าคุณคิดดู อย่างน้อยก็น่าจะเป็นไปตามสัญชาตญาณสักหน่อย
ตัวอย่างเช่น หากคุณเพิ่ม k
ซึ่งเหมือนกับการเพิ่มกำลังของสปริงนั้น มันจะส่งผลให้มีการแกว่งเร็วขึ้น
ในขณะที่ถ้าคุณเพิ่ม m ซึ่งเป็นมวลของอนุภาค
จะมีความเฉื่อยมากขึ้น และส่งผลให้การแกว่งช้าลง
เทอมนี้รากที่สองของ k หารด้วย
m มีชื่อพิเศษว่าความถี่เรโซแนนซ์สำหรับออสซิลเลเตอร์ฮาร์มอนิกอย่างง่ายของเรา
และถ้าให้แม่นยำกว่านี้อีกหน่อย ผมควรเรียกสิ่งนี้ว่าความถี่เชิงมุมเรโซแนนซ์
นี่เป็นเรื่องที่น่าอึดอัดใจเล็กน้อยกับฟิสิกส์ โดยที่เมื่อใดก็ตามที่คุณมีกระบวนการแบบวนรอบ เมื่อคุณให้คำอธิบายตามสัญชาตญาณ
มันเป็นเรื่องปกติที่คุณจะใช้วลีต่างๆ ในรูปของความถี่
จำนวนรอบที่กระบวนการนี้สร้างต่อหน่วย เวลา.
แต่เมื่อทำคณิตศาสตร์
มักจะเป็นเรื่องธรรมชาติมากกว่าที่จะพูดถึงความถี่เชิงมุม
ซึ่งคุณอาจคิดว่าเป็นการอธิบายว่ากระบวนการนี้ครอบคลุมมุมเท่าใดในหน่วยเรเดียนต่อหน่วยเวลา
เทอมนี้เหมือนกับความถี่แต่คูณด้วย 2 ไพ
ตัวอย่างเช่น หากคุณมีนิพจน์โคไซน์ ซึ่งคุณอาจคิดว่าเป็นการอธิบายองค์ประกอบ
x ของเวกเตอร์วงรอบแบบนี้ แล้วเทอมที่อยู่ตรงหน้า
t ในโคไซน์นั้นก็คือความถี่เชิงมุม
นี่คือสาเหตุที่ความถี่เชิงมุมทำให้คณิตศาสตร์สะอาดขึ้นเล็กน้อย
ตัวอย่างเช่น ในการเคลื่อนที่ฮาร์มอนิกอย่างง่าย คำที่อยู่หน้า t ดูเหมือนรากที่สองของ k
หารด้วย m ซึ่งผมเขียนเป็นโอเมก้า ย่อย r
ลองรวมทุกอย่างเข้าด้วยกันแล้วเรียกวิธีแก้ปัญหาของเราในกรณีง่ายๆ
โดยที่ไม่มีแรงภายนอกมากระทำต่ออนุภาคที่มีประจุของเรา
แต่แน่นอน สิ่งที่เราสนใจคือสิ่งที่เกิดขึ้นเมื่อคุณฉายลำแสงไปที่วัสดุนี้
ซึ่งทำให้ประจุนี้กระตุกโดยสัญชาตญาณ
แต่คำถามก็คือว่ามากแค่ไหน
ในสมการของเรา
ดูเหมือนว่าจะเพิ่มคำศัพท์แรงใหม่ที่สอดคล้องกับคลื่นแสง
แรงนั้นแกว่งขึ้นลงตามฟังก์ชันโคไซน์ด้วย แต่คราวนี้มีความถี่เชิงมุมชัดเจน
ซึ่งผมจะเรียกว่าโอเมก้าย่อย l
E ไม่มีสิ่งใดในที่นี้อธิบายความแรงของคลื่น แล้ว
q อธิบายประจุของอนุภาคใดก็ตามที่เรากำลังสร้างแบบจำลอง
ตามปกติ มันง่ายกว่ามากที่จะคิดเมื่อเราวาดเฉพาะส่วนย่อยของคลื่นแสงนั้น
และในกรณีนี้
เราจะวาดมันบนระนาบของชั้นของวัสดุที่เราสนใจ
คุณอาจนึกถึงลมกระโชกแรงที่พัดลูกบอลเล็กๆ
ของเราขึ้นลงเป็นรูปไซน์ซอยด์ที่สะอาด
หรืออีกนัยหนึ่งก็คล้ายคลึงกับการผลักเด็กบนชิงช้า
การแกว่งจะแกว่งไปแกว่งมาเองเนื่องจากแรงโน้มถ่วง
แต่คุณในฐานะผู้ดันกำลังใช้แรงภายนอกซึ่งตัวมันเองจะสั่นเมื่อเวลาผ่านไป
แม้ว่าข้อแตกต่างที่สำคัญตรงนี้ก็คือความถี่ของแรงภายนอกโดยทั่วไปไม่เกี่ยวอะไรกับความถี่เรโซแนนซ์ของออสซิลเลเตอร์ตัวเล็กๆ
นั้น
การเปรียบเทียบที่ดีกว่าคือถ้าคุณผลักเด็กบนชิงช้าด้วยแรงเป็นวงกลมที่ไม่เกี่ยวข้องกับสิ่งที่วงสวิงต้องการทำตามธรรมชาติ
และส่วนที่ฉันชอบที่สุดในการพยายามทำสิ่งนี้กับหลานสาวของฉันก็คือ เมื่อถึงจุดหนึ่งเธอก็พึมพำกับตัวเองเบา
ๆ นี่ไม่ใช่วิธีที่แม่ทำ
ตอนนี้ ในการพยายามทำความเข้าใจว่าประจุของเราแกว่งไปแกว่งมามากเพียงใดเพื่อตอบสนองต่อแสงที่เข้ามา
ผมขอเริ่มต้นด้วยการจำลองมันและวางแผนผลลัพธ์
คุณจะสังเกตได้ว่ามีช่วงเริ่มต้นเล็กน้อย ที่ต้องดำเนินต่อไป แต่หลังจากนั้น
มันดูดีและสะอาด เหมือนกับคลื่นไซน์อื่น
ตอนนี้คุณอาจกำลังคิดว่า ใช่แล้ว
ทุกอย่างเป็นคลื่นไซน์ แต่สิ่งสำคัญคือต้องเข้าใจว่าอันนี้มีลักษณะที่แตกต่างจากคลื่นไซน์ที่เราเห็นก่อนหน้านี้มาก
ก่อนหน้านี้ หากไม่มีแรงภายนอกใดๆ
ความถี่ของคลื่นนั้นจะลดลงจนถึงค่าคงที่สปริงและมวล
ซึ่งกล่าวได้ว่าขึ้นอยู่กับคุณสมบัติของวัสดุของแก้วโดยเฉพาะ
ในทางตรงกันข้าม ด้วยแรงผลักดันการหมุนเวียนภายนอก
ความถี่ในสภาวะคงที่นั้นจะเหมือนกับความถี่ของแสง
แล้วในกรณีแรก แอมพลิจูดของคลื่นค่อนข้างไม่น่าสนใจ
แค่ขึ้นอยู่กับว่าคุณดึงสปริงออกมาตั้งแต่แรกไกลแค่ไหน
แต่ในกรณีที่สอง
แอมพลิจูดของคลื่นนี้คือจุดที่สิ่งที่น่าสนใจทั้งหมดเกิดขึ้น
ประจุนี้จะแกว่งไปแกว่งมาเพื่อตอบสนองต่อคลื่นแสงเท่าใดกันแน่?
ขอย้ำอีกครั้งว่าฉันจะไม่พูดถึงรายละเอียดทั้งหมดของการแก้ปัญหานี้ แต่นักเรียนแคลคูลัสที่กระตือรือร้นในหมู่พวกคุณอาจจะชอบทำแบบฝึกหัด
โดยถ้าคุณเดาว่าคำตอบดูเหมือนคลื่นโคไซน์ที่มีความถี่เดียวกันกับแสง
และ คุณแก้หาแอมพลิจูด
คุณจะได้คำตอบที่เป็นรูปธรรมของสมการที่เป็นแบบนี้
นี่คุ้มค่าที่จะแกะออกสักหน่อย และเพื่อให้ชัดเจน นี่เป็นเพียงการอธิบายสิ่งต่าง ๆ
ในสภาวะคงที่ หลังจากที่สิ่งต่าง ๆ ลุกขึ้นและดำเนินไป
วิธีแก้ปัญหาที่มีคำอธิบายครบถ้วนจะซับซ้อนกว่าอย่างเห็นได้ชัด
อย่างที่ฉันบอกไปแล้ว ทุกอย่างที่น่าสนใจตรงนี้ลงมาที่แอมพลิจูด
ซึ่งที่นี่ดูเหมือนกลุ่มของค่าคงที่จำนวนมาก
ซึ่งส่วนใหญ่น่าจะเข้าใจง่ายหากคุณใช้เวลาคิดสักครู่
ตัวอย่างเช่น มันเป็นสัดส่วนกับความแรงของคลื่นแสงที่เข้ามา
ดังนั้นยิ่งแสงแรงมากเท่าใด การแกว่งก็จะมากขึ้นเท่านั้น
นอกจากนี้ยังเป็นสัดส่วนกับประจุด้วย ซึ่งก็สมเหตุสมผลอีกครั้ง
และแก่นแท้ของเรื่องนี้ อยู่ที่สิ่งที่อยู่ในตัวส่วน
ความแตกต่างระหว่างกำลังสองของความถี่เรโซแนนซ์ กับกำลังสองของความถี่แสง
และเพื่อสร้างสัญชาตญาณเล็กๆ น้อยๆ
ใช้เวลาสักครู่เพื่อคิดว่าจะเกิดอะไรขึ้นถ้าความถี่ของแสงที่เข้ามาเป็นสิ่งที่ใกล้เคียงกับความถี่เรโซแนนซ์ของออสซิลเลเตอร์นี้มาก
สิ่งนี้คล้ายคลึงกับสถานการณ์ปกติในการผลักเด็กบนชิงช้า
ซึ่งความถี่ของแรงของคุณจะเรียงกันค่อนข้างใกล้เคียงกับสิ่งที่วงสวิงต้องการทำ
ในกรณีนี้ ขณะทำการจำลอง
ให้สังเกตว่าการแกว่งของอนุภาคนั้นจะขยายและขยายใหญ่ขึ้นเรื่อยๆ เมื่อเวลาผ่านไป
บางท่านอาจรู้จักตัวอย่างอันโด่งดังของสะพานมิลเลนเนียมในลอนดอน
ซึ่งในวันเปิดทำการสะพานเริ่มสั่นมากกว่าที่วิศวกรคาดไว้
และสิ่งที่เกิดขึ้นก็คือความถี่ของก้าวของฝูงชนเรียงชิดกันอย่างใกล้ชิดกับความถี่เรโซแนนซ์
ทำให้เกิดแอมพลิจูดที่สูงอย่างน่ากังวล
ในทางตรงกันข้าม ให้สังเกตว่าจะเกิดอะไรขึ้นในการจำลองหากความถี่ของแสง
ωL มีค่าน้อยกว่าความถี่เรโซแนนซ์มาก
สำหรับการจำลองนี้โดยเฉพาะ จะใช้เวลาสักครู่ก่อนที่สิ่งต่างๆ
จะเข้าสู่วงสวิงเต็มที่ ในที่สุดก็จะพบการเคลื่อนไหวแบบไซน์ซอยด์ที่ดี
แต่แอมพลิจูดของการเคลื่อนไหวนั้นจะน้อยกว่ามากเมื่อเปรียบเทียบกัน
สิ่งที่สมการของเราบอกเราก็คือ ยิ่งความแตกต่างระหว่างความถี่เหล่านั้นมากเท่าไร
ตัวส่วนก็จะยิ่งมากขึ้นเท่านั้น การกระดิกโดยรวมของประจุนั้นก็จะน้อยลง
และขอย้ำอีกครั้ง นี่คือสิ่งที่คุณเห็นได้ในวิดีโอกับหลานสาวของฉัน
ขณะที่ฉันกำลังใช้แรงที่มีความถี่แตกต่างอย่างมากจากสิ่งที่วงสวิงต้องการจะทำ
ในที่สุดเธอก็แกว่งไกวด้วยความถี่เดียวกับแรงของฉัน
แต่กลับมีแอมพลิจูดที่ค่อนข้างต่ำ
ย้อนกลับไป ความหมายก็คือ เมื่อคุณส่องแสงไปที่วัสดุ
เช่น แก้ว
ไม่ใช่แค่ว่ามันทำให้เกิดการกระดิกในประจุของวัสดุนั้น แต่ขนาดเฉพาะของการกระดิกเหล่านั้นขึ้นอยู่กับความถี่ของแสง
เนื่องจาก ผลที่ตามมาของเทอมตัวส่วนนี้
และยิ่งมีการกระดิกมาก ขนาดของคลื่นลำดับที่สองที่เกิดจากเลเยอร์นั้นก็จะยิ่งใหญ่ขึ้น
ซึ่งในทางกลับกันจะทำให้เกิดการเปลี่ยนแปลงที่ใหญ่ขึ้นในช่วงของคลื่นโดยรวม
เนื่องจากการเปลี่ยนแปลงเฟสต่างๆ
มากมายเป็นสาเหตุที่ทำให้แสงช้าลงอย่างเห็นได้ชัด
นั่นหมายความว่าปริมาณที่แสงจะช้าลงในที่สุดจะขึ้นอยู่กับความถี่ของแสง
นั่นคือเหตุผลที่แท้จริงว่าทำไมปริซึมถึงใช้งานได้
คุณไม่สามารถอธิบายการแยกแสงได้อย่างแท้จริงจนกว่าคุณจะลงลึกถึงฮาร์มอนิกออสซิลเลเตอร์ที่ขับเคลื่อน
ตอนนี้ ฉันได้ทิ้งรายละเอียดไว้จำนวนหนึ่ง และขอย้ำอีกครั้งว่า
ฉันสนับสนุนให้ผู้ชมที่อยากรู้อยากเห็น ลองดูการบรรยายของไฟน์แมน ซึ่งมีเนื้อหาส่วนใหญ่มาจากเรื่องนี้
รายละเอียดที่สำคัญอย่างหนึ่งที่อาจถือเป็นอาชญากรรมเล็กๆ น้อยๆ
ไม่ต้องพูดถึงก็คือ เมื่อเราจำลองประจุของเราในฐานะออสซิลเลเตอร์ฮาร์มอนิกเล็กๆ
ด้วยแรงฟื้นฟูเชิงเส้นนี้ ก็ควรมีคำที่ขึ้นอยู่กับความเร็วของประจุนั้นด้วย
คุณอาจคิดว่านี่เป็นแรงลากชนิดหนึ่ง
คำนี้อธิบายถึงความจริงที่ว่าพลังงานจากคลื่นแสงที่เข้ามานั้นถูกดูดซับโดยวัสดุ
หากไม่มีคำอธิบายทั้งหมดนี้ ดูเหมือนจะบอกเป็นนัยว่าแสงจะส่องผ่านวัสดุทุกชนิดเสมอ
ไม่ใช่แค่แก้วและน้ำ ในเมื่ออย่างที่คุณบอกได้เพียงแค่มองไปรอบๆ
มีวัสดุทุกประเภทที่แสงส่วนใหญ่สะท้อนและดูดกลืน
ดังที่ผมได้กล่าวไว้ในตอนเริ่มต้น ผู้คนใน Patreon
มีคำถามมากมายเกี่ยวกับดัชนีการหักเหของแสง เช่น ดัชนีการหักเหของแสงจะมีค่าได้น้อยกว่า
1 ได้อย่างไร และเหตุใดการชะลอตัวจึงหมายถึงการโค้งงอ
ดังนั้นฉันจึงสร้างวิดีโอเสริมเพื่อตอบคำถามจำนวนหนึ่ง ซึ่งควรจะเป็น เผยแพร่ในเวลาเพียงไม่กี่วัน
ในระหว่างนี้ Mithena
เพื่อนของฉันจากช่อง Looking
Glass Universe
เพิ่งเผยแพร่วิดีโอเกี่ยวกับคำถามที่เกี่ยวข้องกันแต่ชัดเจนอย่างแน่นอนว่าแสงจะช้าลงในตัวกลางหรือไม่ ไม่ใช่ในแง่ของการตามยอดคลื่นไซน์บริสุทธิ์ที่สะอาด
อยู่ในสภาวะคงที่แต่ในแง่การพยายามส่งข้อมูลผ่านตัวกลางนั้นเหมือนกับแพ็กเก็ตคลื่นเล็กๆ
ฉันเป็นหนี้การมีอยู่ของวิดีโอนี้อย่างแน่นอนสำหรับการสนทนามากมายกับเธอเกี่ยวกับหัวข้อนี้ และผู้ชมที่นี่จะสนุกกับการดูอย่างแน่นอน
โดยเฉพาะในวิดีโอที่สอง
อย่างไรก็ตาม ฉันและผู้ร่วมมือบางคนได้สร้างสมุดบันทึกนี้ขึ้นมาซึ่งฉันคิดว่าผู้ชมจำนวนมากอาจเพลิดเพลิน
และเนื่องจากเป็นช่วงเทศกาลวันหยุด จึงดูคุ้มค่าแก่การกล่าวถึงอย่างรวดเร็ว
หลักฐานก็คือทุกหน้ามีคำพูดที่เกี่ยวข้องกับคณิตศาสตร์
และฉันก็สนุกมากที่ได้รวบรวมทุกหน้า
โดยพยายามจำกัดตัวเองให้เลือกใช้คำพูดที่สื่อถึงแนวคิดที่กระตุ้นความคิดอย่างแท้จริง
นอกเหนือจากเนื้อหาแล้ว โดยพื้นฐานแล้ว ฉันได้สร้างสมุดบันทึกประเภทที่ฉันชอบจดบันทึกมากที่สุด
ซึ่งเป็นสิ่งที่พกพาสะดวกโดยมีเส้นตารางจางๆ ที่เป็นประโยชน์สำหรับไดอะแกรม
แต่ก็ไม่เกะกะเกะกะ ทั้งหมดถูกผูกไว้ด้วยหนังเทียมเนื้อนุ่มอย่างดี
หากดูเหมือนเป็นซอยของคุณ คุณสามารถหาพวกมันได้ในร้าน 3blue1brown
ถัดจากสินค้าทางคณิตศาสตร์อื่นๆ มากมาย