तुमच्यापैकी काहींनी शाळेत पाहिले असेल की गोलाचे पृष्ठभागाचे क्षेत्रफळ 4 pi r
वर्ग आहे, एक संशयास्पद सूचक सूत्र दिले आहे की ते अधिक लोकप्रिय
pi r वर्गाचे स्वच्छ गुणक आहे, समान त्रिज्या असलेल्या वर्तुळाचे क्षेत्रफळ.
पण हे खरे का आहे याचा तुम्ही कधी विचार केला आहे का?
आणि मला फक्त 4 pi r स्क्वेअर फॉर्म्युला सिद्ध करणे असे म्हणायचे नाही, मला असे म्हणायचे
आहे की हे पृष्ठभाग क्षेत्र आणि या चार वर्तुळांमधील संबंध आपल्या हाडांना दृष्यदृष्ट्या जाणवणे आहे.
गोलाच्या पृष्ठभागावर तुम्ही ही चार वर्तुळं कशी छान आणि उत्तम प्रकारे बसवू शकता
हे दाखवणाऱ्या दृष्टीकोनात काही सूक्ष्म बदल असेल तर ते किती छान होईल?
इतके सोपे काहीही असू शकत नाही, कारण गोलाच्या पृष्ठभागाची
वक्रता सपाट विमानाच्या वक्रतेपेक्षा वेगळी असते, म्हणूनच गोलाच्या भोवती
कागदाचा तुकडा बसवण्याचा प्रयत्न करणे कार्य करत नाही.
तरीसुद्धा, मी तुम्हाला पृष्ठभागाच्या क्षेत्राबद्दल विचार करण्याचे दोन वेगळे
मार्ग दाखवू इच्छितो जे या वर्तुळांशी समाधानकारक मार्गाने जोडतात.
प्रथम एका क्लासिकमधून येते, भूमितीच्या खऱ्या रत्नांपैकी एक जे मला
वाटते की सर्व गणिताच्या विद्यार्थ्यांनी ज्या प्रकारे अनुभवले पाहिजे
त्याचप्रमाणे सर्व इंग्रजी विद्यार्थ्यांनी किमान काही शेक्सपियर वाचले पाहिजेत.
तर्काची दुसरी ओळ ही माझी स्वतःची आहे, जी गोल
आणि त्याची सावली यांच्यामध्ये अधिक थेट रेषा काढते.
आणि शेवटी, मी हे सामायिक करेन की हा चौपट संबंध
गोलांसाठी अद्वितीय का नाही, परंतु त्याऐवजी तीन आयामांमधील सर्व
बहिर्वक्र आकारांसाठी अधिक सामान्य तथ्याचे एक विशिष्ट उदाहरण आहे.
येथे पक्ष्यांच्या डोळ्याच्या दृश्यापासून सुरुवात करून, पहिल्या दृष्टिकोनाची कल्पना अशी आहे
की गोलाच्या पृष्ठभागाचे क्षेत्रफळ समान त्रिज्या असलेल्या सिलेंडरचे क्षेत्रफळ आहे आणि
त्या गोलाच्या समान उंचीवर आहे, किंवा त्याऐवजी, एक सिलेंडर आहे. वरच्या
आणि खालच्या शिवाय, तुम्ही त्या सिलेंडरचे लेबल काय म्हणू शकता.
एकदा तुमच्याकडे ते झाल्यानंतर, तुम्ही ते लेबल फक्त आयत म्हणून समजून घेण्यासाठी ते उघडू शकता.
या आयताची रुंदी सिलेंडरच्या परिघापासून येते, म्हणून ती 2 pi गुणा r
आहे आणि उंची गोलाच्या उंचीवरून येते, जी त्रिज्या 2 पट आहे.
आणि हे आधीच सूत्र देते, 4 pi r चा वर्ग जेव्हा आपण दोन गुणाकार करतो.
पण गणितीय खेळकरपणाच्या भावनेने, r त्रिज्या असलेली चार वर्तुळे प्रत्यक्षात
या चित्रात कशी बसू शकतात हे पाहणे छान आहे.
प्रत्येक वर्तुळाचे क्षेत्रफळ न बदलता त्रिकोणामध्ये गुंडाळणे आणि नंतर
उलगडलेल्या सिलेंडर लेबलमध्ये ते छान बसवणे ही कल्पना असेल.
आम्ही ते काही मिनिटांत कव्हर करू.
अधिक गंभीर प्रश्न हा आहे की, पृथ्वीवरील
गोलाचा अशा प्रकारे सिलेंडरशी संबंध का असावा?
मी ज्या प्रकारे अॅनिमेट करत आहे ते आधीच सूचित करते की हे कसे कार्य करू शकते.
गोलाचे क्षेत्रफळ अंदाजे अनेक लहान आयतांनी झाकून टाकणे, आणि हे
आयत थेट बाहेरच्या दिशेने कसे प्रक्षेपित केले हे दर्शविणे, जसे
की z-अक्षावर स्थित असलेल्या छोट्या दिव्यांद्वारे सावली टाकणे, xy-
ला समांतर निर्देशित करणे ही कल्पना आहे. विमानात, प्रत्येक आयताचे
सिलेंडरवर प्रक्षेपण, आश्चर्याची गोष्ट म्हणजे, मूळ आयतासारखेच क्षेत्रफळ संपते.
पण असे का असावे?
येथे खेळताना दोन प्रतिस्पर्धी प्रभाव आहेत.
यापैकी एका आयतासाठी, अक्षांश रेषांच्या बाजूने तिची रुंदी
आणि रेखांश रेषांच्या बाजूची बाजू तिची उंची म्हणू.
एकीकडे, आयत बाहेरून प्रक्षेपित केल्यामुळे, त्याची रुंदी वाढेल.
ध्रुवांच्या दिशेने असलेल्या आयतांसाठी, ती लांबी थोडीशी वाढविली
जाते, कारण ते लांब अंतरावर प्रक्षेपित केले जातात.
परंतु विषुववृत्ताच्या जवळ असलेल्या लोकांसाठी, प्रभाव काहीही नसू शकतो.
पण दुसरीकडे, हे आयत आधीच z-दिशेच्या संदर्भात तिरके असल्यामुळे,
या प्रक्षेपणादरम्यान, प्रत्येक आयताची उंची कमी केली जाईल.
एखादी सपाट वस्तू धरून तिची सावली पाहण्याचा विचार करा.
तुम्ही त्या वस्तूला पुन्हा दिशा देताना, काही कोनांसाठी सावली कमी-अधिक प्रमाणात चिरडलेली दिसते.
एक नजर टाका, ध्रुवांकडे असलेले ते आयत अशा प्रकारे
तिरके आहेत, त्यामुळे त्यांची उंची बरीच कमी होईल.
विषुववृत्ताच्या जवळ असलेल्या, z-अक्षाच्या समांतर जवळ
असलेल्या लोकांसाठी, प्रभाव तितकासा नाही.
असे दिसून येईल की रुंदी वाढवणे आणि उंची कमी
करणे हे दोन परिणाम एकमेकांना पूर्णपणे रद्द करतात.
जर तुम्ही उग्र स्केच पाहत असाल, तर तर्क करण्याचा हा एक सुंदर मार्ग आहे हे तुम्ही मान्य करणार नाही का?
अर्थात, हे दोन प्रतिस्पर्धी प्रभाव एकमेकांना का
रद्द करतात हे दर्शविण्यापासून येथे मांस येते.
काही मार्गांनी, हे बाहेर काढणारे तपशील संपूर्ण
युक्तिवादाच्या झूम-आउट केलेल्या संरचनेइतकेच सुंदर आहेत.
तर चला खणून काढूया.
मी पुढे जाऊन गोलाचा अर्धा भाग कापून टाकतो जेणेकरून आम्हाला अधिक चांगले लूक मिळू शकेल.
कोणत्याही गणिताच्या समस्येचे निराकरण करण्यासाठी, गोष्टींची नावे देऊन प्रारंभ करणे कधीही त्रासदायक नाही.
तर समजू या गोलाची त्रिज्या r आहे आणि एका विशिष्ट
आयतासाठी, तो आयत आणि z-अक्ष d मधील अंतर म्हणू.
त्या आयताच्या कोणत्या बिंदूवरून तुम्ही जात आहात यावर अवलंबून, d हे
अंतर थोडे संदिग्ध आहे अशी तुम्ही हक्काने तक्रार करू शकता.
परंतु लहान आणि लहान आयतांसाठी, ती संदिग्धता नगण्य
होईल आणि आयतांसोबतचा हा अंदाज खर्‍या पृष्ठभागाच्या क्षेत्रफळाच्या
अगदी जवळ येतो तेव्हा लहान आणि लहान असतो.
अनियंत्रित मानक निवडण्यासाठी, d हे आयताच्या
तळापासूनचे अंतर आहे असे समजू.
हे सिलिंडरवर प्रक्षेपित करण्याबद्दल विचार करण्यासाठी, आपण
दोन समान त्रिकोण चित्रित करणार आहोत.
पहिला गोल गोलावरील आयताच्या पायाशी त्याचा पाया सामायिक करतो, आणि त्याच
उंचीवर एक टीप आहे परंतु z-अक्षावर, एक अंतर d आहे.
दुसरा त्रिकोण ही त्याची स्केल-अप आवृत्ती आहे, स्केल केली आहे जेणेकरून ती
फक्त सिलेंडरपर्यंत पोहोचेल, म्हणजे त्याच्या लांब बाजूला आता लांबी आर आहे.
तर त्यांच्या पायाचे गुणोत्तर, जे आपल्या आयताची रुंदी
किती पसरते, r ला d ने भागले जाते.
उंचीचे काय?
आम्ही प्रोजेक्ट करत असताना ते किती अचूकपणे कमी होते?
पुन्हा, स्वच्छ दृश्यासाठी क्रॉस-सेक्शनचे तुकडे करू.
खरं तर, आपण पुढे जाऊन या द्विमितीय क्रॉस-सेक्शनवर आपला दृष्टिकोन पूर्णपणे का केंद्रित करत नाही.
प्रक्षेपणाचा विचार करण्यासाठी, थोडा काटकोन त्रिकोण बनवू या,
आपल्या गोलाकार आयताची उंची कुठे होती कर्ण
आहे आणि प्रोजेक्शन हा पायांपैकी एक आहे.
प्रो टीप, कोणत्याही वेळी तुम्ही वर्तुळ किंवा गोलाकारांसह भूमिती
करत असाल, तेव्हा तुमच्या लक्षात ठेवा की वर्तुळाची कोणतीही
स्पर्शिका त्या स्पर्शिकेच्या बिंदूकडे काढलेल्या त्रिज्याला लंब असते.
प्रगती करण्यासाठी एक छोटीशी वस्तुस्थिती किती उपयुक्त ठरू शकते हे वेडे आहे.
आपल्या बाबतीत, एकदा आपण ती रेडियल रेषा काढली की,
अंतर d सह, आपल्याला दुसरा काटकोन त्रिकोण मिळेल.
आणि बर्‍याचदा भूमितीमध्ये मला सेटअपचे पॅरामीटर्स बदलण्याची आणि
संबंधित आकार कसे बदलतात याची कल्पना करायला आवडते.
हे संबंध काय असू शकतात याचा अंदाज लावण्यास मदत करते.
या प्रकरणात, तुम्ही अंदाज लावू शकता की मी काढलेले दोन
त्रिकोण एकमेकांसारखे आहेत, कारण त्यांचे आकार एकमेकांच्या मैफिलीत बदलत आहेत.
हे खरंच खरं आहे, पण नेहमीप्रमाणे, माझा शब्द घेऊ नका,
तुम्ही स्वतःसाठी हे योग्य ठरवू शकता का ते पहा.
पुन्हा, गोष्टींना अधिक नावे देण्यास कधीही त्रास होत नाही.
कदाचित या अँगलला अल्फा म्हणूया आणि याला दुसरा बीटा म्हणूया.
हा काटकोन त्रिकोण असल्याने, आम्हाला माहित आहे की अल्फा अधिक
बीटा अधिक 90 अंश 180 अंश असणे आवश्यक आहे.
आता आपल्या छोट्या त्रिकोणावर झूम वाढवू आणि त्याचे कोन काय
असू शकतात हे आपण शोधू शकतो का ते पाहू.
हा 90 अंश कोन लक्षात घ्या, जो त्रिज्या स्पर्शिकेला लंब
असतो आणि तो इथे या बीटा आणि इतर काही लहान
कोनाशी कसा जोडला जातो तेव्हा तो सरळ रेषा बनवतो.
जेणेकरून दुसरा छोटा कोन अल्फा असावा.
आणि हे आपल्याला आणखी काही मूल्ये भरू देते, ज्यावरून असे दिसून येते की या छोट्या
त्रिकोणामध्ये अल्फा, बीटा आणि 90 अंश कोन देखील आहेत, त्यामुळे ते खरोखर मोठ्या सारखेच आहे.
अशा तणांमध्ये ठेवा, आपण हे का करत आहोत हे विसरणे कधीकधी सोपे असते.
लक्षात ठेवा, आपल्याला हे जाणून घ्यायचे आहे की गोल
आयताची उंची आपण प्रक्षेपित केल्यावर किती खाली येते आणि
उजव्या बाजूच्या पायाशी या लहान कर्णाचे गुणोत्तर आहे.
मोठ्या त्रिकोणाच्या समानतेने, त्या दोन बाजूंचे गुणोत्तर
पुन्हा, r ला d ने भागले जाते.
तर खरंच, हा आयत बाहेरून प्रक्षेपित होत असताना,
तिरकसपणामुळे ती उंची किती कमी होत आहे
यावरून रुंदी वाढवण्याचा परिणाम पूर्णपणे रद्द होतो.
एक मजेदार साइड टीप म्हणून, तुमच्या लक्षात येईल की असे
दिसते की प्रक्षेपित आयत मूळचे 90 अंश फिरत आहे.
सर्वसाधारणपणे हे अजिबात खरे ठरणार नाही, परंतु एका सुंदर योगायोगाने, मी
ज्या पद्धतीने गोलाचे पॅरामीटराइजिंग करत आहे त्याचा परिणाम आयतामध्ये होतो जेथे
रुंदी आणि उंचीचे गुणोत्तर d ते r असे सुरू होते.
तर, या अगदी विशिष्ट केससाठी, रुंदीला d पेक्षा r ने रीसकल केल्याने आणि
r पेक्षा d ने रीस्केल केल्याने, प्रत्यक्षात 90 अंश रोटेशनचा परिणाम होतो.
आणि हे नातेसंबंध सजीव करण्यासाठी एक विचित्र मार्ग देते, जेथे प्रत्येक
आयताकृती तुकडा सावली टाकल्याप्रमाणे प्रक्षेपित करण्याऐवजी, आपण प्रत्येकाला 90 अंश फिरवू
शकता आणि नंतर सिलेंडर बनविण्यासाठी त्या सर्वांची पुनर्रचना करू शकता.
आता, जर तुम्ही खरोखरच गंभीरपणे विचार करत असाल, तर तुम्हाला अजूनही समाधान
वाटणार नाही की हे आपल्याला गोलाचे पृष्ठभाग क्षेत्रफळ किती आहे हे दाखवते,
कारण हे सर्व छोटे आयत फक्त संबंधित क्षेत्रांचे अंदाजे अंदाज करतात.
बरं, कल्पना अशी आहे की हे अंदाजे अधिक
बारीक आणि बारीक आवरणांच्या खर्‍या मूल्याच्या जवळ जाते.
आणि कोणत्याही विशिष्ट आच्छादनासाठी, गोल आयतांचे क्षेत्रफळ सिलिंडर
सारखेच असते, या दोन अंदाजे मालिकेतील प्रत्येक
जवळ येत असलेल्‍या प्रत्येक मूल्याचे असले पाहिजे.
मला असे म्हणायचे आहे की, पृष्ठभागाच्या क्षेत्रफळाचा आपल्याला काय अर्थ आहे
याबद्दल आपण खरोखरच आक्रमकपणे तात्विक आहात, या प्रकारच्या आयताकृती अंदाजे केवळ
आमच्या समस्या सोडवण्याच्या टूलबॉक्समध्ये सहाय्यक नाहीत तर ते क्षेत्रफळाची कल्पना कठोरपणे
परिभाषित करण्याचा एक मार्ग म्हणून काम करतात. गुळगुळीत वक्र पृष्ठभागांचा संदर्भ.
या प्रकारचा तर्क मूलत: कॅल्क्युलस असतो, फक्त कोणत्याही शब्दजालाशिवाय.
किंबहुना, मला असे वाटते की यासारखे नीट भौमितिक युक्तिवाद, ज्यांना समजण्यासाठी
कॅल्क्युलसमध्ये कोणतीही पार्श्वभूमी आवश्यक नसते, नवीन कॅल्क्युलस विद्यार्थ्यांसाठी गोष्टी तयार करण्याचा
एक चांगला मार्ग म्हणून काम करू शकतात जेणेकरून व्याख्या पाहण्याआधी त्यांच्या
डोक्यात मूळ कल्पना आधीपासूनच असतील. इतर मार्गाने जाण्याऐवजी त्यांना अचूक बनवा.
ठीक आहे, म्हणून मी आधी म्हटल्याप्रमाणे, जर तुम्ही अशा प्रकारचे व्यक्ती
असाल ज्याला या चार वर्तुळांशी थेट संबंध पाहण्यासाठी खाज सुटत असेल,
तर ते करण्याचा एक चांगला मार्ग म्हणजे त्या मंडळांना त्रिकोणांमध्ये गुंडाळणे.
जर हे तुम्ही आधी पाहिले नसेल तर, कॅल्क्युलस मालिकेच्या पहिल्या
व्हिडिओमध्ये हे का कार्य करते याबद्दल मी अधिक तपशीलात जातो.
या त्रिकोणाच्या आडव्या तुकड्यांसह वर्तुळाच्या पातळ एकाग्र
वलयांचा संबंध जोडणे ही मूळ कल्पना आहे.
कारण अशा प्रत्येक रिंगचा घेर त्रिज्येच्या प्रमाणात रेखीयरीत्या वाढतो, नेहमी त्या त्रिज्येच्या
2 pi पटीने, जेव्हा तुम्ही ते सर्व उघडून त्यांना अशा प्रकारे
रेषा लावता तेव्हा त्यांची टोके इतर वक्र आकाराच्या विरूद्ध सरळ रेषा
बनवतात, ज्यामुळे बेस 2 pi r आणि उंची r असलेला त्रिकोण.
आणि यापैकी चार न गुंडाळलेली वर्तुळे आपल्या आयतामध्ये उत्तम प्रकारे
बसतात, जी काही अर्थाने गोलाच्या पृष्ठभागाची न गुंडाळलेली आवृत्ती आहे.
हे खूपच समाधानकारक आहे, परंतु तरीही तुम्ही कदाचित विचार करत
असाल की सिलेंडरच्या या मध्यस्थीतून जाण्याऐवजी या गोलाचा थेट समान
त्रिज्या असलेल्या वर्तुळाशी संबंध ठेवण्याचा काही मार्ग आहे का.
थोडासा त्रिकोणमितीचा फायदा घेऊन माझ्याकडे या प्रभावासाठी तुमच्यासाठी एक पुरावा आहे, तरीही
मला कबूल करावे लागेल की सिलिंडरची तुलना कच्च्या सुरेखतेवर विजय मिळवते.
आता मला एक मोठा विश्वास आहे की गणित शिकण्याचा सर्वोत्तम मार्ग
म्हणजे स्वतःसाठी समस्या निर्माण करणे, जे मूलत: व्याख्यानांचा समावेश असलेल्या चॅनेलमधून
आलेले थोडे दांभिक आहे, म्हणून मी येथे काहीतरी वेगळे करण्याचा प्रयत्न
करणार आहे, आणि व्यायामाचा जोरदार मार्गदर्शित क्रम म्हणून पुरावा सादर करा.
होय, मला माहित आहे की ते कमी मजेदार आहे, आणि याचा अर्थ असा आहे की तुम्हाला थोडे
काम करण्यासाठी काही कागद काढावे लागतील, परंतु मी हमी देतो की तुम्हाला यातून अधिक फायदा होईल.
उच्च स्तरावर, xy समतल समांतर असलेल्या अनेक पातळ रिंगांमध्ये
गोल कापून घेणे आणि या रिंगांच्या क्षेत्रफळाची तुलना
xy समतलावरील त्यांच्या सावलीच्या क्षेत्राशी करणे हा असेल.
उत्तर गोलार्धातील वलयांच्या सर्व सावल्या गोलाप्रमाणेच
त्रिज्या असलेले वर्तुळ बनवतात, बरोबर?
या रिंग शॅडो आणि गोलावरील प्रत्येक दुसऱ्या
रिंगमधील पत्रव्यवहार दर्शविणे ही मुख्य कल्पना असेल.
येथे चॅलेंज मोड म्हणजे आता विराम द्या आणि ती तुलना
कशी होईल याचा तुम्ही अंदाज लावू शकता का ते पहा.
गोलाच्या केंद्रापासून त्या रिंगपर्यंतच्या रेषा आणि z-अक्ष यामधील कोन
थीटाच्या आधारे या प्रत्येक रिंगला लेबल करू या.
तर थीटा उत्तर ध्रुवावर 0 ते दक्षिण ध्रुवावर 180 अंशांपर्यंत
आहे, ज्याला 0 ते पाई रेडियन असे म्हणायचे आहे.
एका रिंगपासून पुढच्या d-थेटापर्यंतच्या कोनात होणारा बदल म्हणू, याचा अर्थ
त्या वलयांची जाडी ही त्रिज्या r गुणा d-थीटा असेल.
स्ट्रक्चर्ड व्यायामाचा वेळ वॉर्म-अप सह सहज होईल.
प्रश्न 1, या रिंगचा घेर किती आहे, r
आणि theta च्या संदर्भात, आतील काठावर म्हणा?
तुमच्याकडे ते मिळाल्यावर, रिंगच्या क्षेत्रासाठी अंदाजे मिळवण्यासाठी उत्तराला
r गुणाकार d-थेटा जाडीने गुणा, असा अंदाज जो
तुम्ही गोलाकार अधिकाधिक बारीक चिरताना अधिक चांगला होईल.
या टप्प्यावर, जर तुम्हाला तुमचे कॅल्क्युलस माहित असेल, तर तुम्ही एकत्रित करू शकता, परंतु आमचे
ध्येय केवळ उत्तर शोधणे नाही, तर ते गोल आणि त्याची सावली यांच्यातील संबंध जाणवणे आहे.
प्रश्न 2, xy-प्लेनवरील यापैकी एका कड्याच्या सावलीचे क्षेत्रफळ किती आहे, ते
पुन्हा r, theta, आणि d-theta या शब्दांनी व्यक्त केले जाते?
यासाठी, आपण आधी बोलत होतो त्या छोट्या
काटकोन त्रिकोणाचा विचार करणे उपयुक्त ठरेल.
प्रश्न 3, आणि हे खरोखरच त्याचे हृदय आहे, या
प्रत्येक रिंगच्या सावलीचे क्षेत्रफळ गोलावरील एका कड्याच्या निम्मे आहे.
तो सरळ त्याच्या वरचा कोन थीटा नाही तर दुसरा आहे.
प्रश्न आहे, कोणता?
एक इशारा म्हणून, आपण या साठी काही trig ओळख संदर्भ देऊ इच्छित असाल.
प्रश्न 4, मी सुरवातीलाच म्हटले आहे की उत्तर गोलार्धातील
सर्व सावल्यांमध्ये एक पत्रव्यवहार आहे, जे त्रिज्या r
असलेले वर्तुळ बनवतात आणि गोलावरील प्रत्येक द्वितीय वलय.
तो पत्रव्यवहार नक्की काय आहे हे स्पष्ट करण्यासाठी शेवटच्या प्रश्नाचे तुमचे उत्तर वापरा.
आणि प्रश्न 5 साठी, ते घरी आणा.
हे का सूचित करते की वर्तुळाचे क्षेत्रफळ गोलाच्या पृष्ठभागाच्या क्षेत्रफळाच्या एक
चतुर्थांश आहे, विशेषतः आपण पातळ आणि पातळ वलयांचा विचार करतो?
तुम्हाला उत्तरे किंवा इशारे हवे असल्यास, मला खात्री आहे
की टिप्पण्यांमध्ये आणि reddit वर लोक तुमची वाट पाहतील.
शेवटी, गोलाच्या पृष्ठभागाचे क्षेत्रफळ हे अधिक सामान्य वस्तुस्थितीचे एक अतिशय विशिष्ट
उदाहरण आहे या वस्तुस्थितीचा थोडक्यात उल्लेख न करणे मला कमी पडेल.
जर तुम्ही कोणताही बहिर्वक्र आकार घेतला आणि त्याच्या सर्व सावल्यांचे
सरासरी क्षेत्रफळ पाहिल्यास, 3D स्पेसमधील सर्व संभाव्य अभिमुखतेच्या सरासरीने,
ती सरासरी तुमच्या आकाराच्या पृष्ठभागाच्या क्षेत्रफळाच्या एक चतुर्थांश असेल.
हे का खरे आहे, मला ते तपशील दुसर्‍या दिवसासाठी सोडावे लागतील.
बघितल्याबद्दल धन्यवाद!