Hoy en día, muchos miembros de la comunidad matemática de YouTube se
están reuniendo para crear videos sobre sus números favoritos superiores
a 1 millón y los alentamos a ustedes, los espectadores, a hacer lo mismo.
Echa un vistazo a la descripción para más detalles.
Mi propia elección es considerablemente mayor que un millón, aproximadamente 8x10 a 53.
Para tener una idea de la escala, eso equivale aproximadamente al número de
átomos del planeta Júpiter, por lo que podría parecer completamente arbitrario.
Pero lo que me encanta es que si hablaras con una civilización extraterrestre o
una IA superinteligente que inventó las matemáticas por sí misma sin ninguna
conexión con nuestra cultura o experiencias particulares,
creo que ambos estarían de acuerdo en que este número es algo muy peculiar y que
refleja algo fundamental.
¿Qué es exactamente?
Bueno, es el tamaño del monstruo, pero para explicar qué significa
eso vamos a necesitar retroceder y hablar sobre teoría de grupos.
Este campo tiene que ver con codificar la idea de simetría.
Por ejemplo, cuando decimos que una cara es simétrica,
lo que queremos decir es que puedes reflejarla sobre una línea y queda
completamente igual.
Es una declaración sobre una acción que puedes realizar.
Algo parecido a un copo de nieve también es simétrico, pero en más sentidos.
Puedes girarlo 60 grados o 120 grados, puedes girarlo a lo largo de varios
ejes diferentes y todas estas acciones lo dejan con el mismo aspecto.
Una colección de todas las acciones como esta en conjunto se llama grupo.
Algo así, al menos.
Los grupos normalmente se definen de manera un poco más abstracta que esto,
pero llegaremos a eso más adelante.
Tenga en cuenta que el hecho de que los matemáticos hayan adoptado
una palabra tan genérica para este tipo de colección aparentemente
específica debería darle una idea de lo fundamental que la consideran.
Toma nota también, siempre consideramos la acción de no hacer nada como parte del grupo.
Entonces, si incluimos esa acción de no hacer nada,
el grupo de simetrías de un copo de nieve incluye 12 acciones distintas.
Incluso tiene un nombre elegante, D6.
El simple grupo de simetrías que sólo tiene dos elementos
actuando sobre una cara también tiene un nombre elegante, C2.
En general, hay todo un zoológico de grupos a los que no les falta jerga en sus
nombres que categorizan las diferentes formas en que algo puede ser simétrico.
Cuando describimos este tipo de acciones, siempre se preserva una estructura implícita.
Por ejemplo, hay 24 rotaciones que puedo aplicar a un cubo que lo dejan con el
mismo aspecto, y esas 24 acciones tomadas en conjunto constituyen de hecho un grupo.
Pero si permitimos reflexiones, que es una especie de forma de decir
que la orientación del cubo no es parte de la estructura que pretendemos preservar,
obtenemos un grupo más grande, con 48 acciones en total.
Si aflojas más las cosas y consideras que las caras están unidas un poco menos
rígidamente, tal vez libres para rotar y moverse,
obtendrías un conjunto de acciones mucho mayor.
Y sí, se podrían considerar estas simetrías en el sentido de que lo
dejan con el mismo aspecto, y todas estas acciones rotativas y aleatorias
constituyen un grupo, pero es un grupo mucho más grande y más complicado.
El gran tamaño de este grupo refleja el sentido mucho
más flexible de estructura que conserva cada acción.
El sentido más amplio de estructura es si tenemos una colección de puntos y consideramos
que cualquier forma de mezclarlos, cualquier permutación, es una simetría de esos puntos.
Al no estar restringidos por ninguna propiedad subyacente que deba preservarse,
estos grupos de permutación pueden llegar a ser bastante grandes.
Aquí, es divertido observar todas las permutaciones
posibles de seis objetos y ver cuántos hay.
¡En total son 6!
o 720.
Por el contrario, si les dimos a estos puntos alguna estructura,
tal vez convirtiéndolos en las esquinas de un hexágono y considerando
solo las permutaciones que preservan qué tan lejos está cada uno del otro,
entonces solo obtendremos las 12 simetrías de copos de nieve que vimos antes.
Aumente el número de puntos a 12 y el número de
permutaciones aumentará a aproximadamente 479 millones.
El monstruo al que llegaremos es bastante grande,
pero es importante entender que la grandeza en sí misma no es tan interesante
cuando se trata de grupos.
Los grupos de permutación ya hacen que sea fácil de ver.
Si estuviéramos mezclando 101 objetos, por ejemplo,
con las 101 acciones factoriales diferentes que pueden hacer esto,
tenemos un grupo con un tamaño de alrededor de 9x10 a los 159.
Si cada átomo en el universo observable tuviera una copia de ese universo
dentro de sí mismo, esta es aproximadamente la cantidad de subátomos que habría.
Estos grupos de permutación reciben el nombre de S-sub-n
y juegan un papel muy importante en la teoría de grupos.
En cierto sentido, abarcan a todos los demás grupos.
Y hasta ahora podrías estar pensando, está bien,
esto es intelectualmente divertido, pero ¿algo de esto es realmente útil?
Una de las primeras aplicaciones de la teoría de grupos se produjo cuando
los matemáticos se dieron cuenta de que la estructura de estos grupos de
permutación nos dice algo sobre las soluciones de ecuaciones polinómicas.
¿Sabes que para encontrar las dos raíces de una ecuación cuadrática
todo el mundo aprende una determinada fórmula en la escuela?
Un poco menos conocido es el hecho de que también existe una fórmula cúbica,
una que implica anidar raíces cúbicas con raíces cuadradas en una expresión más grande.
Incluso hay una fórmula cuártica para un polinomio de grado 4,
lo cual es un desastre absoluto.
Es casi imposible escribir sin tener en cuenta las cosas.
Y durante mucho tiempo, los matemáticos lucharon por
encontrar una fórmula para resolver polinomios de grado 5.
Quizás haya uno, pero es súper complicado.
Sin embargo, resulta que si piensas en el grupo que permuta
las raíces de dicho polinomio, hay algo en la naturaleza de
este grupo que revela que no puede existir ninguna fórmula quíntica.
Por ejemplo, las cinco raíces del polinomio que ves en pantalla ahora
tienen valores definidos, podrías escribir aproximaciones decimales,
pero lo que nunca podrás hacer es escribir esos valores exactos comenzando
con los coeficientes del polinomio y usando solo los cuatro básicos.
Operaciones de aritmética junto con radicales, sin importar cuántas veces las anide.
Y esa imposibilidad tiene mucho que ver con la
estructura interna del grupo de permutación S5.
Un tema en matemáticas a lo largo de los últimos dos siglos ha sido
que la naturaleza de la simetría en sí misma puede mostrarnos todo
tipo de hechos no obvios sobre los otros objetos que estudiamos.
Para dar sólo una idea de las muchas formas en que esto se aplica a la física,
hay un hermoso hecho conocido como teorema de Noether que dice que cada ley
de conservación corresponde a algún tipo de simetría, a un grupo determinado.
Entonces, todas esas leyes fundamentales como la conservación del
impulso y la conservación de la energía corresponden cada una a un grupo.
Más específicamente, las acciones que deberíamos poder aplicar
a una configuración tal que las leyes de la física no cambien.
Todo esto quiere decir que los grupos son realmente fundamentales,
y lo único que quiero que reconozcas ahora es que son una de las cosas más naturales
que puedes estudiar.
¿Qué podría ser más universal que la simetría?
Así que se podría pensar que los patrones entre los
grupos serían de alguna manera muy hermosos y simétricos.
El monstruo, sin embargo, cuenta una historia diferente.
Sin embargo, antes de llegar al monstruo, algunos matemáticos podrían
quejarse de que lo que he descrito hasta ahora no son exactamente grupos,
sino acciones grupales, y que los grupos son algo un poco más abstracto.
A modo de analogía, si menciono el número 3, probablemente
no pienses en un triplete específico de cosas.
Probablemente pienses en 3 como un objeto en sí mismo,
una abstracción, tal vez representado con un símbolo.
De la misma manera, cuando los matemáticos discuten los elementos de un grupo,
no necesariamente piensan en acciones específicas sobre objetos específicos;
podrían pensar en estos elementos como una especie de cosa en sí misma,
tal vez representada con un símbolo.
Para algo como el número 3, el símbolo abstracto nos sirve de muy poco a menos que
definamos su relación con otros números, por ejemplo la forma en que los suma o
multiplica.
Para cada uno de estos, se podría pensar en un triplete literal de algo,
pero nuevamente, la mayoría de nosotros nos sentimos cómodos,
probablemente incluso más cómodos, usando los símbolos solos.
De manera similar, lo que hace que un grupo sea un grupo son
todas las formas en que sus elementos se combinan entre sí.
Y en el contexto de las acciones, esto tiene un significado muy vívido.
Lo que queremos decir con combinar es aplicar una acción tras otra,
leída de derecha a izquierda.
Si giras un copo de nieve alrededor del eje x y luego lo giras
60 grados en sentido antihorario, la acción general es la misma
que si lo hubieras volteado alrededor de una línea diagonal.
Todas las formas posibles en que se pueden combinar dos
elementos de un grupo como este definen un tipo de multiplicación.
Eso es lo que realmente le da estructura a un grupo.
Aquí, estoy dibujando la tabla completa de 8x8 de simetrías de un cuadrado.
Si aplica una acción de la fila superior y le sigue una acción de la columna de la
izquierda, será la misma que la acción en el cuadrado de la cuadrícula correspondiente.
Pero si reemplazamos cada una de estas acciones simétricas con algo puramente simbólico,
bueno, la tabla de multiplicar todavía captura la estructura interna del grupo,
pero ahora se abstrae de cualquier objeto específico sobre el que pueda actuar,
como un cuadrado o raíces de un polinomio.
Esto es completamente análogo a cómo se escribe simbólicamente la tabla de
multiplicar habitual, lo que se abstrae de la idea de recuentos literales.
Podría decirse que los recuentos literales dejarían mucho más claro lo que está pasando,
pero desde la escuela primaria todos nos sentimos cómodos con los símbolos.
Después de todo, son menos engorrosos, nos liberan para pensar en números más complicados
y también nos liberan para pensar en números de maneras nuevas y muy diferentes.
Todo esto también se aplica a los grupos, que se entienden mejor
como abstracciones por encima de la idea de acciones de simetría.
Hago hincapié en esto por dos razones.
Una es que comprender qué son realmente los grupos permite apreciar mejor al monstruo,
y la otra es que muchos estudiantes que aprenden sobre los grupos por
primera vez pueden encontrarlos frustrantemente opacos.
Sé que lo hice.
Un curso típico comienza con esta definición muy formal y abstracta,
que es que un grupo es un conjunto en una colección de cosas,
con una operación binaria, una noción de multiplicación entre esas cosas,
de modo que esta multiplicación satisface cuatro reglas especiales o axiomas. .
Y todo esto puede parecer, bueno, algo aleatorio,
especialmente cuando no queda claro que todos estos axiomas surgen
de cosas que obviamente deben ser ciertas cuando piensas en acciones y las compones.
A todos los estudiantes entre ustedes que tengan un curso de este tipo en el futuro,
les diría que si aprecian que la relación que tienen los grupos con las
acciones simétricas es análoga a la relación que tienen los números con los conteos,
puede ayudar a que el curso sea mucho más sólido.
Un ejemplo podría ayudar a ver por qué es deseable este tipo de abstracción.
Considere las simetrías de un cubo y el grupo de permutación de cuatro objetos.
Al principio, estos grupos se sienten muy diferentes.
Se podría pensar que el de la izquierda actúa sobre ocho esquinas de una
manera que preserva la estructura de distancia y orientación entre ellas.
Pero a la derecha tenemos un conjunto de acciones completamente
ilimitado en un conjunto de puntos mucho más pequeño.
Sin embargo, resulta que estos dos grupos son en realidad iguales,
en el sentido de que sus tablas de multiplicar parecerán idénticas.
Todo lo que puedas decir sobre un grupo será válido para el otro.
Por ejemplo, hay ocho permutaciones distintas en las que al aplicarlo tres
veces seguidas se regresa al punto de partida, sin contar la identidad.
Estos son los que unen tres elementos diferentes.
También hay ocho rotaciones del cubo que tienen esta propiedad,
las distintas rotaciones de 120 y 240 grados alrededor de cada diagonal.
Esto no es una coincidencia.
La forma de expresar esto con mayor precisión es decir que existe
una correspondencia uno a uno entre las rotaciones de un cubo y
las permutaciones de cuatro elementos, lo que preserva la composición.
Por ejemplo, girar 180 grados alrededor del eje y seguido de 180 grados alrededor
del eje x produce el mismo efecto general que girar 180 grados alrededor del eje z.
Recuerde, eso es lo que queremos decir con producto de dos acciones.
Y si observa las permutaciones correspondientes bajo una
determinada asociación uno a uno, este producto seguirá siendo cierto.
La aplicación de las dos acciones de la izquierda
produce el mismo efecto general que la de la derecha.
Cuando tienes una correspondencia en la que esto sigue siendo cierto para todos los
productos, se llama isomorfismo, que es quizás la idea más importante en teoría de grupos.
Este isomorfismo particular entre las rotaciones del cubo y las permutaciones de cuatro
objetos es un poco sutil, pero los curiosos pueden disfrutar tomándose un momento para
pensar detenidamente cómo las rotaciones de un cubo permutan sus cuatro diagonales.
En su vida matemática, verá más ejemplos de un grupo determinado que
surge de situaciones aparentemente no relacionadas y, a medida que lo haga,
tendrá una mejor idea de de qué se trata la teoría de grupos.
Piense en cómo un número como 3 no se trata realmente de un triplete
de cosas en particular, sino de todos los tripletes posibles de cosas.
De la misma manera, un grupo no se trata realmente de simetrías de un objeto en
particular, es una forma abstracta en que las cosas pueden incluso ser simétricas.
Incluso hay muchas situaciones en las que los grupos surgen de una
manera que no parece en absoluto un conjunto de acciones simétricas,
del mismo modo que los números pueden hacer mucho más que contar.
De hecho, ver surgir el mismo grupo en diferentes situaciones es
una excelente manera de revelar conexiones inesperadas entre distintos objetos,
ese es un tema muy común en las matemáticas modernas.
Y una vez que entiendes esto sobre los grupos,
te lleva a una pregunta natural, que eventualmente te llevará al monstruo.
¿Cuáles son todos los grupos?
Pero ahora estás en condiciones de plantear esa pregunta de una manera más sofisticada.
¿Qué están haciendo todos los grupos hasta el isomorfismo?
Es decir, consideramos que dos grupos son iguales si existe un isomorfismo entre ellos.
Esto es preguntar algo más fundamental que qué son todas las cosas simétricas.
Es una forma de preguntar: ¿cuáles son todas las formas en que algo puede ser simétrico?
¿Existe alguna fórmula o procedimiento para producirlos todos,
algún metapatrón que se encuentre en el corazón de la simetría misma?
Esta pregunta resulta difícil, sumamente difícil.
Por un lado, está la división entre grupos infinitos,
por ejemplo los que describen las simetrías de una línea o un círculo,
y grupos finitos, como los que hemos visto hasta este punto.
Para mantener alguna esperanza de cordura, limitemos nuestra visión a grupos finitos.
De la misma manera que los números se pueden descomponer en su factorización prima,
o las moléculas se pueden describir en función de los átomos que contienen,
hay una cierta manera en que los grupos finitos se pueden descomponer
en una especie de composición de grupos más pequeños.
Los que no pueden descomponerse más, de forma análoga a los
números primos o a los átomos, se conocen como grupos simples.
Para dar una pista de por qué esto es útil, ¿recuerdas que dijimos que la
teoría de grupos se puede usar para demostrar que no existe una fórmula
para un polinomio de grado 5 como la hay para las ecuaciones cuadráticas?
Bueno, si te preguntas cómo se ve realmente esa prueba,
implica mostrar que si hubiera algún tipo de fórmula quíntica mítica,
algo que use solo radicales y las operaciones aritméticas básicas,
implicaría que el grupo de permutación de 5 elementos se descompone.
en un tipo especial de grupo simple, conocido fantásticamente como grupos cíclicos de
orden primo.
Pero la forma real en que esto se descompone implica un tipo diferente de grupo simple,
un tipo diferente de átomo, uno que las soluciones polinomiales
construidas a partir de radicales nunca permitirían.
Esa es una descripción de muy alto nivel, por supuesto,
a la que le faltan detalles de aproximadamente un semestre,
pero el punto es que tienes este hecho realmente no obvio sobre una parte
diferente de las matemáticas cuyas soluciones provienen de encontrar la
estructura atómica de un determinado grupo. .
Este es uno de los muchos ejemplos diferentes en los que comprender la naturaleza de
estos grupos simples, estos átomos, en realidad importa fuera de la teoría de grupos.
La tarea de categorizar todos los grupos finitos se divide en dos pasos.
Uno, encuentra todos los grupos simples y dos, encuentra todas las formas de combinarlos.
La primera pregunta es como encontrar la tabla periódica,
y la segunda es un poco como hacer toda la química a partir de entonces.
La buena noticia es que los matemáticos han encontrado todos los grupos finitos simples.
Bueno, lo más pertinente es que demostraron que los que encontraron son,
de hecho, todos los que existen.
Fueron necesarias muchas décadas, decenas de miles de páginas
densas de matemáticas avanzadas, cientos de las mentes más
inteligentes que existen y una ayuda significativa de las computadoras.
Pero en 2004, con un total de 12.000 páginas para atar los cabos sueltos,
hubo una respuesta definitiva.
Muchos expertos coinciden en que este es uno de los
logros más monumentales en la historia de las matemáticas.
La mala noticia, sin embargo, es que la respuesta es absurda.
Hay 18 familias infinitas distintas de grupos simples,
lo que hace que sea realmente tentador recurrir a toda la analogía de la tabla periódica.
Pero los grupos son más extraños que la química,
porque también hay 26 grupos simples que sobran y no encajan en los otros patrones.
Estos 26 se conocen como grupos esporádicos.
Que un campo de estudio arraigado en la simetría misma tenga una estructura
fundamental tan remendada es, bueno, quiero decir, es simplemente extraño.
Es como si el universo hubiera sido diseñado por un comité.
Si se pregunta qué queremos decir con familia infinita, los ejemplos pueden ayudar.
Una de esas familias de grupos simples incluye
todos estos grupos cíclicos con orden primo.
Estas son esencialmente las simetrías de un polígono regular con un
número primo de lados, pero donde no se permite voltear el polígono.
Otra de estas familias infinitas es muy similar a los grupos de permutación que vimos
antes, pero existe una mínima restricción sobre cómo se les permite mezclar n elementos.
Si actúan sobre 5 o más elementos, estos grupos son simples.
Lo cual, dicho sea de paso, está muy relacionado con el motivo por el cual los
polinomios con grado 5 o más tienen soluciones que no se pueden escribir usando radicales.
Las otras 16 familias son notablemente más complicadas,
y me han dicho que hay al menos un poco de ambigüedad en cómo organizarlas
en familias claramente distintas sin superposiciones,
pero en lo que todos están de acuerdo es en que los 26 grupos esporádicos
se destacan como algo muy diferente. .
El mayor de estos grupos esporádicos es conocido, gracias a John Conway,
como el grupo de los monstruos, y su tamaño es el número que mencioné al principio.
El segundo grupo más grande, y prometo que no es una broma,
se conoce como el grupo de los bebés monstruos.
Junto con el bebé monstruo, 19 de estos grupos esporádicos son en cierto
sentido hijos del monstruo, y Robert Gries llamó a estos 20 la familia feliz.
También llamó parias a los otros seis, que ni siquiera encajan en ese patrón.
Como para compensar lo complicadas que son las matemáticas subyacentes aquí,
los expertos realmente se dejan llevar por su fantasía al nombrar las cosas.
Permítanme enfatizar que tener un grupo grande no es gran cosa,
pero la idea de que uno de los componentes fundamentales de una de las ideas más
fundamentales en matemáticas viene en una colección que se detiene abruptamente
alrededor de 8x10 hasta 53.
Eso es raro.
Ahora, en este punto, dado que presenté los grupos como simetrías,
una colección de acciones, quizás te preguntes sobre qué es lo que actúa el monstruo.
¿De qué objeto describe las simetrías?
Bueno, hay respuesta, pero no cabe en dos o tres dimensiones para dibujar,
ni tampoco en cuatro o cinco.
En cambio, para ver qué actúa el monstruo, tendríamos que saltar a...
Espéralo...
196.883 dimensiones.
Sólo describir uno de los elementos de este grupo requiere alrededor de 4 GB de datos,
aunque muchos grupos que son mucho más grandes tienen una
descripción computacional mucho más pequeña.
El grupo de permutación de 101 elementos era, si recuerdas,
dramáticamente más grande, pero podemos describir cada uno de
sus elementos con muy pocos datos, por ejemplo una lista de 100 números.
¿Por qué los grupos esporádicos?
Nadie entiende realmente por qué están ahí los grupos esporádicos,
y el monstruo en particular.
Tal vez en unas pocas décadas haya una respuesta más clara,
tal vez a uno de ustedes se le ocurra, pero a pesar de saber que son profundamente
fundamentales para las matemáticas, y posiblemente también para la física,
mucho sobre ellos sigue siendo un misterio.
En la década de 1970, el matemático John McKay estaba pasando del estudio de
la teoría de grupos a un campo adyacente, y notó que un número muy similar
a este 196.883 aparecía en un contexto completamente ajeno, o al menos casi.
Un número uno mayor que este estaba en la expansión en serie de una
función fundamental en una parte totalmente diferente de las matemáticas,
relevante para estas cosas llamadas formas modulares y funciones elípticas.
Asumir que esto era más que una coincidencia parecía una locura,
lo suficiente como para que John Conway lo considerara en broma una broma.
Pero después de que se notaron más coincidencias numéricas como esta,
dio lugar a lo que se conoció como la conjetura monstruosa del alcohol ilegal.
Los nombres caprichosos simplemente no se detienen.
Esto lo demostró Richard Borcherds en 1992, solidificando una conexión entre
partes muy diferentes de las matemáticas que a primera vista parecía una locura.
Seis años más tarde, por cierto, ganó la Medalla Fields,
en parte por la importancia de esta prueba.
Y relacionada con esta luz de la luna hay una
conexión entre el monstruo y la teoría de cuerdas.
Tal vez no debería sorprender que algo que surge de la simetría misma
sea relevante para la física, pero a la luz de lo aleatorio que parece
el monstruo a primera vista, esta conexión aún provoca una doble toma.
Para mí, el monstruo y su tamaño absurdo es un bonito recordatorio
de que los objetos fundamentales no son necesariamente simples.
Al universo realmente no le importa si sus respuestas finales parecen limpias.
Son lo que son por necesidad lógica, sin preocuparnos
de cuán fácilmente seremos capaces de entenderlos.