Hoy, muchos miembros de la comunidad matemática de Youtube se reunen para hacer vídeos acerca de sus números favoritos
mayores que 1.000.000, y animamos a los espectadores a hacer lo mismo. Echa un vistazo a la descripción para ver los detalles.
Mi propia selección es considerablemente mayor que 1.000.000, alrededor de 8x10^53
Para dar una idea de la escala, esto es alrededor del número de átomos en el planet Júpiter, así que podría parecer
completamente arbitrario, pero me encanta pensar que si hablaramos con una civilización alienígena
o si una IA super inteligente inventara las matemáticas por ella misma sin ninguna conexión con nuestra
cultura o experiencia particulares, creo que ambos estaríamos de acuerdo en que este número es muy peculiar
y en que refleja algo fundamental
¿Qué es, exactamente?
Bien, es el tamaño del monstruo, pero para explicar que significa, tendremos que retroceder
y hablar acerca de la teoría de grupos.
Este campo se concentra en codificar la idea de simetría.
Por ejemplo, cuando decimos que una cara es simétrica, lo que queremos decir es que puedes reflejarla sobre una línea
y lo que queda es exactamente lo mismo; es una declaración sobre una acción que se puede realizar.
Algo como un copo de nieve es también simétrico, pero de más maneras. Puedes rotarlo 60 grados,
o 120 grados, puedes voltearlo alrededor de varios ejes diferentes, y todas esas acciones
lo dejan igual.
Una colección de todas las acciones como esta, tomadas juntas, se la llama un "grupo", más o menos ... al menos...
los grupos tipicamente se defined de forma más abstracta que esta, pero llegaremos a eso más tarde.
Nota que, el hecho de que los matemáticos hayan tomado esta palabra tan genérica para nombrar este tipo de colección
aparentemente específico, debería darte una idea de cuán fundamental es esta idea. También toma nota que
siempre consideramos la acción de no hacer nada como parte del grupo, de modo que si incluimos esa acción de no-hacer-nada
el grupo de las simetrías de un copo de nieve incluye 12 acciones distintas.
Incluso tiene un elegante nombre, "D6".
El grupo simple de las simetrías que solo tiene dos elementos actuando en una cara también tiene
un nombre elegante, "C2".
En general hay un zoo completo de grupos, y no hay escasez de jerga para sus nombres,
categorizando las muchas formas diferentes en las que algo puede ser simétrico.
Cuando describimos este tipo de acciones, siempre hay una estructura implícita que se preserva.
Por ejemplo, hay 24 rotaciones que se pueden aplicar al cubo que lo dejan con el mismo aspecto,
y esas 24 acciones tomadas en conjunto constituyen en realidad un grupo.
Pero si permitimos las reflexiones, lo cual es una manera de decir que la orientación del cubo
no es parte de la estructura que queremos preservar, obtenemos un grupo mayor,
con 48 acciones en total.
Si se relajan las condiciones aún más y consideremos que las caras estén un poco menos rígidamente unidas,
dejándolas rotar libremente y reordenarse entre ellas,
obtendremos un conjunto mucho mayor de acciones.
Y si, puedes considerar estas simetrías en el sentido que lo dejan con el mismo aspecto,
y todas esas acciones de rotación y mezcla constituyen un grupo,
pero es un grupo mucho mayor y más complicado.
El tamaño mayor de este grupo refleja que la estructura que se preserva por cada acción
es mucho más laxa.
El sentido más laxo de estructura es cunado tenemos una colección de puntos y consideramos
todas las maneras en que podemos reordenarlos, para formar una simetría con esos puntos.
Sin restricciones por ninguna propiedad subyacente que necesite preservarse, estos grupos de permutación
pueden ser muy grandes.
Es divertido (de alguna manera) observar todas las posibles permutaciones de 6 objetos, y ver cuántas hay.
En total, son 6!, o 720.
Por contraste, si damos alguna estructura a esos puntos, quizá porque los hagamos los vértices de un hexágono
y sólo consideremos las permutaciones que preservan
la distancia a la que se encuentran unos de otros, obtenemos sólo las 12 simetrías
del copo de nieve que vimos antes.
Aumenta el número de puntos a 12, y el número de permutaciones crece hasta
alrededor de 479 millones.
El monstruo que obtendremos es más bien grande, pero es importante entender
que su tamaño por sí mismo no es tan interesante para los grupos; los grupos de permutación
hace fácil ver porqué esto es así.
Si por ejemplo reordenamos 101 objetos, con las 101! acciones diferentes
que pueden hacerlo, tendremos un grupo con un tamaño de alrededor de 9x10^159.
Si cada átomo del universo observable tuviera una copia del universo dentro,
este número sería aproximadamente el número de sub-átomos que habría.
Estos grupos de permutación reciben el nombre de S sub n, y juegan un papel importante en la teoría de grupos.
En un cierto sentido, estos comprenden a todos los demas grupos.
Y en este punto podrías pensar: "ok, esto es intelectualmente bastante entretenido, pero
¿algo de esto es útil en la realidad?"
Una de las aplicaciones más tempranas de la teoría de grupos llegó cuando los matemáticos comprendieron
que la estructura de estos grupos de permutación nos dice algo acerca de las soluciones de
las ecuaciones polinómicas.
Sabemos que para encontrar las dos raíces de una ecuación cuadrática, todos aprendemos
una cierta fórmula en la escuela.
Algo menos conocido es el hecho de que también hay una fórmula cúbica, la cual usa raíces cúbicas
con raíces cuadradas dentro formando una gran expresión.
Hay incluso una fórmula cuártica para los polinomios de grado 4, que es un absoluto lío.
Es casi imposible escribirla sin factorizar términos fuera de ella.
Y por largo tiempo, los matemáticos lucharon por encontrar una fórmula para resolver polinomios de grado 5.
Es decir, quizá hubiera alguna, pero super complicada.
Resulta, sin embaro, que si piensas acerca del grupo que reordena las raíces de tal polinomio,
hay algo en la naturaleza de este grupo que revela que
no puede existir una fórmula quíntica.
Por ejemplo, las 5 raíces del polinomio que puedes ver en la pantalla ahora tienen valores definidos,
se pueden escribir sus aproximaciones decimales,
pero lo que nunca se podrá hacer, es escribir esos valores exactos a partir de los coeficientes del polinomio
usando las cuatro operaciones básicas de la aritmética junto con radicales,
sin importar cuantas veces los anides uno en otro.
y esa imposibilidad está íntimamente relacionada con la estructura interna
del grupo de permutación S5.
Un tema importante en matemáticas durnate los dos últimos siglos ha sido que la naturaleza de la simetría por sí misma
nos muestra todo tipo de hechos nada obvios acerca de los otros objetos que estudiamos.
Para dar una breve pincelada de una de las muchas maneras en que esto se aplica a la física,
existe un bonito resultado conocido como teorema de Noether que dice que cada ley de conservación
corresponde a algún tipo de simetría, en algún grupo.
Por tanto, todas las leyes fundamentales tales como la conservación del momento o la conservación de la energía
corresponden a un grupo.
Más específicamente, a las acciones que podríamos aplicar a una estructura,d e forma que las leyes de la física no cambien.
Todo esto quiere decir que los grupos son realmente fundamentales, y lo más importante que quiero que notes
ahora mismo es que son uno de los objetos más naturales que se pueden estudiar.
¿qué podría ser más natural que la simetría?
Por tanto podrías pensar que los patrones entre los propios grupos serían a su vez
muy bellos y simétricos.
El monstruo, sin embargo, nos cuenta una historia muy diferente.
Antes de llegar al monstruo, aunque en este punto algunos matemáticos podrían quejarse que
lo que he descrito hasta ahora no son grupos exactamente, sino acciones sobre el grupo;
y que los grupos son algo más abstracto.
A modo de analogía, si mencionase el número "3", probablemente no pensarías
en una tripleta específica de objetos, probablemente pensarías en el 3 como un objeto en sí mismo,
una abstracción, puede que representada por un símbolo común.
De una forma muy similar, cuando los matemáticos discuten los elementos de un grupo,
no piensan necesariamente en las acciones específicas sobre un objeto particular, podrían pensar
en esos elementos como un tipo de cosa en sí mismos, quizá representados por símbolos.
Para algo como el número tres, el símbolo abstracto nos sirve de poco  a menos que definamos
su relación con otros números, por ejemplo la manera en que se suma y se multiplica con ellos.
Para cada uno de ellos, podrías pensar literalmente en una tripleta de algo, pero de nuevo la mayoría de nosotros
estamos cómodos, puede que más que cómodos, usando los símbolos únicamente.
De modo similar, lo que hace un grupo un grupo son todas las maneras en que sus elmentos se combinan
entre sí.
Y en el contexto de las acciones, esto tiene un significado muy concreto;lo que queremos decir por "combinación"
es la aplicación de una acción después de la otra,
leídas de derecha a izquierda; si giras un copo de nieve alrededor del eje-x y después lo rotas 60 grados
en el sentido contrario al reloj, la acción global es la misma que si lo giraras alredor de su línea diagonal.
Todas las maneras posibles en que puedes combinar dos elementos de un grupo como este
define un tipo de multiplicación.
Esto es lo que da realmente a un grupo su estructura.
Aquí muestro la tabla completa 8x8 de las simetrías de un cuadrado.
Si aplicas la acción de la fila superior seguida de la acción de la columna izquierda, es lo mismo
que la acción en la casilla correspondiente.
Pero si reemplazamos cada una de esas acciones simétricas con algo puramente simbólico, entonces
la tabla de multiplicación captura la estructura interna del grupo, pero ahora de una forma abstracta respecto
a cualquier objeto específico en el que pudiera actuar, tal como un cuadrado, o las raíces de un polinomio.
Esto es totalmente análogo a como la tabla de multiplicación habitual se escribe simbólicamente,
lo cual nos abstrae de la idea de las cuentas literales.
Se podría argumentar que las cuentas literales hacen más claro lo que está pasando, pero desde la escuela primaria
aprendemos a sentirnos cómodos con los símbolos.
Después de todo, son más cómodos, nos liberan de pensar en los números más complicados,
y también nos liberan para pensar en los números de formas nuevas y muy diferentes.
Todo esto es cierto para los grupos también, los cuales se entienden mejor como abstracciones
sobre la idea de acciones simétricas.
Estoy insistiendo en esto por dos razones, una es que entender lo que son realmente los grupos
nos da una mejor apreciación de lo que es el monstruo.
Y la otra es que muchos estudiantes que aprenden qué es un grupo por primera vez, pueden encontrarlos
frustrantemente opacos, como me ocurrió a mí.
Un curso típico empieza con una definición muy formal y abstracta, diciendo que un grupo es un conjunto
- cualquier colección de cosas- junto con una operación binaria -una noción de multiplicación entre esas cosas-
de modo que esa multiplicación satisfaga cuatro reglas especiales, o axiomas.
Todo esto puede parecer, bien, bastante aleatorio, especialmente cuando no se aclara que
todos estos axiomas surgen de aquellas cosas que deben ser obviamente ciertas cuando piensas en
acciones y como componerlas.
Para cualquier estudiante entre vosotros con este curso en su futuro, os diría que si aprecias que la relación que los grupos
tienen con las acciones simétricas es similar a la relación entre los números y contar,
esto te puede ayudar a tener un mucho mejor fundamento para ese curso.
Un ejemplo puede ayudar a ver porqué este tipo de abstracción es deseable.
Considera las simetrías de un cubo y el grupo de permutación de 4 objetos.
En principio, estos grupos parecen muy diferentes; podrías pensar que el de la izquierda
actúa sobre las 8 esquinas de modo que preserve la distancia y orientación entre ellas,
pero a la derecha tenemos un grupo de acciones sin ninguna restricción sobre
un conjunto mucho menor de puntos.
Rresulta, sin embargo, que estos grupos son realmente el mismo, en el sentido que sus tablas de multiplicación
son idénticas.
Todo lo que se pueda decir de un grupo será cierto para el otro.
Por ejemplo, hay 8 permutaciones distintas que al aplicarlas tres veces seguidas
te llevan de vuelta a donde comenzaste (sin contar la identidad). Estas son las que ciclan
tres elementos juntos.
Hay también 8 rotaciones de un cubo que tienen esta propiedad, las distintas rotaciones de 120 grados
alrededor de cada diagonal.
No es una coincidencia.
La manera de enunciarlo con más precisión es decir que existe una correspondencia uno-a-uno entre las rotaciones
de un cubo y las permutaciones de cuatro elementos, que preserva la composición.
Por ejemplo, rotar 180 grados alrededor del eje-y, seguida por otra de 180 grados alrededor del eje-x
produce el mismo efecto que rotar 180 grados alrededor del eje-z; recuerda,
esto es lo que queremos decir por el producto de dos acciones.
Y si miras a las permutaciones correspondientes, bajo cierta asociación uno-a-uno, este producto será todavía cierto,
cuando se aplican las dos acciones de la izquierda
darán el mismo resultado global que la de la derecha.
Cuando se tiene una correspondencia donde esto es cierto para todos los productos, la llamamos
"isomorfismo", que es quizás la idea más importante de la teoría de grupos.
Este isomorfismo en particular entre las rotaciones del cubo y las permutaciones de cuatro objetos es
un poco sutil, pero para los curiosos, podéis dedicar un momento a pensar en profundidad
acerca de cómo las rotaciones de un cubo permutan las cuatro diagonales.
En vuestra vida matemática, veréis más ejemplos de un grupo dado surgiendo de situaciones aparentemente sin relación,
y cuando esto ocurra, tendréis una mejor percepción de a qué se dedica la teoría de grupos.
Piensa ahora que un número como el 3 no está solamente relacionado con una posible tripleta de objetos,
sino con todas las posibles tripletas de objetos.
De igual modo, un grupo no está relacionado tan solo con las simetrías de un objeto particular,
es una manera abstracta en la que los objectos pueden ser simétricos.
Hay muchas situaciones donde los grupos se presentan de forma que no parecen
un conjunto de acciones simétricas en absoluto, de igual modo que los número pueden hacer mucho más que contar.
En realidad, ver como un mismo grupo surge en diferentes situaciones es una buena manera de revelar
las conexiones inesperadas entre objetos distintos;este es un tema muy común en las matemáticas modernas.
Y una vez que entiendes esto acerca de los grupos, se llega a una pregunta natural, que nos llevará
a su vez hasta el monstruo: ¿cuáles son todos los grupos?
Pero ahora estamos en condiciones de realizar esta pregunta de una manera más sofisticada:
¿cuáles son todos los grupos, hasta el isomorfismo? Es decir, consideraremos que dos grupos son iguales
si hay un isomorfismo entre ellos.
Estamos preguntando algo más fundamental que cuales son todas las cosas simétricas,
estamos preguntando cuáles son todas las maneras en las que algo puede ser simétrico.
¿Existe una fórmula o procedimiento para producirlas?
¿Existe algún meta-patrón en el corazón mismo de la simetría?
La pregunta resulta ser difícil de contestar.
Extremadamente difícil.
Por un lado, existe la división entre grupos infinitos, por ejemplo los que describen las simetrías
de una línea o de un círculo, y los grupos finitos, que son los que hemos visto
hasta ahora.
Para manterner cierta experanza de cordura, nos vamos a limitar a los grupos finitos.
De forma muy similar a la que los números se pueden descomponer en su factorización prima, o en la que
las moléculas se pueden describar basándose en los átomos que contienen, existe cierta manera
en la que los grupos finitos se pueden descomponer en grupos más pequeños.
Los que no se pueden descomponer más, de forma análoga a los números primos, o a los átomos,
son conocidos como "grupos simples".
Para dar una idea de porqué esto es útil, recordemos que dijimos que la teoría de grupos puede usarse
para probar que no existe una fórmula para el polinomio de grado 5 similar a la que existe para las ecuaciones cuadráticas.
Bien, si te preguntas qué aspecto tiene esa prueba, consiste en mostrar que si existiera esa fórmula quíntica mítica,
usando sólo radicales y las operaciones básicas de la aritmética,
implicaría que el grupo de permutación de 5 elementos se puede descomponer en un tipo especial de grupo simple,
conocido elegantemente como grupo cíclico de orden primo.
Pero la forma en la que se descompone en la realidad, involucra un tipo diferente de grupo simple, un diferente tipo de átomo,
uno para el cual no están permitidas las soluciones polinómicas construidas a partir de radicales.
Esta es una descripción de muy alto nivel, por supuesto, que equivale a un semestre de detalles que faltan,
pero el punto es que se tiene este hecho nada obvio sobre una parte diferente de las matemáticas
cuya solución se reduce a encontrar la estructura atómica
de cierto grupo.
Este es uno de los muchos ejemplos diferentes donde entender la naturaleza de estos grupos simples,
de estos átomos, en realidad tiene gran importancia fuera de la teoría de grupos.
La tarea de categorizar todos los grupos finitos se compone de dos pasos:
Uno, encontrar todos los grupos simples, y dos, encontrar todas las maneras de combinarlos.
La primera pregunta es similar a encontrar la tabla periódica, y la segunda es similar
a desarrollar después toda la quimica.
Las buenas noticias es que los matemáticos han encontrado todos los grupos simples.
Bien, más exactamente han probado que todos los que se han encontrado son en realidad
todos los que existen.
Ha necesitado muchas décadas, decenas de miles de densas páginas de matemáticas avanzadas,
cientos de las mentes más inteligentes, y una ayuda importante con los ordenadores, pero en 2004
culminó en 12.000 paginas que ataron todos los cabos sueltos, dando una respuesta definitiva.
Muchos expertos están de acuerdo: este es uno de los logros más monumentales en la historia
de las matemáticas (sigh)
Las mala noticia, sin embargo, es que esta respuesta es absurda.
Hay 18 familias infinitas distintas de grupos simples, lo cual hace realmente tentador
usar la analogía con la tabla periódica;pero los grupos son más extraños que la química porque
hay también 26 grupos simples que son los restos que no encajan en esos otros patrones.
Estos 26 grupos son conocidos como los grupos esporádicos.
Que un campo de estudio enraizado en la propia simetría tenga una estructura fundamental tan parcheada es ...
¡Es simplemente muy extraño!
Es como si el universo hubiera sido diseñado por un comité.
Si te preguntas que queremos decir por familia infinita, los ejemplos pueden ayudar: una de esas familias de grupos simples
son los grupos cíclos de orden primo;estos son esencialmente las simetrías de un polígono regular con
un número primo de lados, pero donde no se permite darle la vuela al polígono sobre su eje.
Otra de estas familias infinitas es muy similar a los grupos de permutación que hemos visto antes,
pero con una pequeña restricción en cómo se permite reordenar n elementos.
Si actúan sobre 5 o más elementos, estos grupos son simples, lo cual está por cierto fuertemente
relacionado con que los polinomios de grado 5 y superior tengan soluciones que no se pueden
escribir con radicales.
Las otras 16 familias son notablemente más complejas, y existe al menos un poco de ambigüedad
en como se organizan limpiamente en familias distintas sin solapes.
Pero todo el mundo está de acuerdo en que los 26 grupos esporádicos resaltan como algo muy diferente.
El mayor de estos grupos esporádicos es conocido, gracias a John Conway, como el grupo monstruo,
y su tamaño es el número que mencioné al principio.
El segundo mayor, y prometo que no es un chiste, es conocido como el grupo monstruo bebe
Junto con el monstruo bebé, 19 de los grupos esporádicos son en cierto modo hijos del monstruo,
y Robert Griess llamó a estos 20 la "familia feliz"
A los otros 6, que no encajan ni en este patrón, los llamó los parias.
Como para compensar por la complejidad de las matemáticas usadas aquí, los expertos realmente
se relajaron a la hora de darles nombres a las cosas.
Tengo que insistir que tener un grupo grande no es tan importante.
Pero ... ¿y la idea de que los bloques de construcción para una de los conceptos más fundamentales
de las matemáticas venga en una colección que acaba abruptamente en 8x10^53?
Es muy extraño.
En este punto, en el que he introducido los grupos como simetrías, una colección de acciones, podrias
preguntarte sobre qué actua el monstruo.
¿De qué objeto describe el monstruo sus acciones?
Bien, existe una respuesta, pero no cabe en 2 o 3 dimensiones para dibujarla.
Ni cabe en 4 o 5, en realidad para ver sobre qué actúal el monstruo, tenemos que saltar
hasta ... espera ... 196.883 dimensiones ...
Tan sólo describir uno de los elementos de este grupo necesita alrededor de 4 gigabyes de datos, incluso
si existen muchos grupos que son mucho mayores, sus descripciones computacionales son mucho menores.
Si recuerdas, el grupo de permtuación de 101 elementos era muchísimo mayor, pero
se podría describir cada elemento con muy pocos datos, por ejemplo con una lista de 100 números.
Nadie entiende relamente porqué los grupos esporádicos, y el monstruo en particular,
están ahí.
Puede que en unas pocas décadas haya una respuesta más clara, puede que uno de vosotros la encuentre,
pero a pesar de saber que son profundamente fundamentales para las matemáticas,
y se puede decir que también para la física, hay todavía muchos misterios que los rodean.
En los años 1970, el matemático John McKay había temporalmente la teoría de grupos para estudiar
un campo cercanos, y notó que un número muy simjilar a este 196.833
aparecía en un contexto sin relación alguna, o casi, al menos.
Un número una unidad mayor que este se encuentra en la expansion en serie de una función fundamental
en una parte totalmente diferente de las matemáticas, relevante para aquellas cosas conocidas como formas modulares y funciones elípticas.
Asumir que esto era más que una coincidencia era una locura, suficiente para que
John Conway lo llamará "moonshine"(whisky fabricado de manera ilegal), pero tras observar más coincidencias numéricas como esta
dio lugar a lo que se ha conocido como la conjetura del moonshine monstruoso.
Los nombres caprichosos no se acaban.
Esta fue probada por Richard Borcherds en 1992, solidificando una conexión entre partes muy diferentes
de las matemáticas que a primera vista parece una locura.
6 años después, por cierto, ganó la medalla Fields, en parte por la importancia
de esta prueba.
Y relacionacon con este "moonshine" están las conexions entre el monstruo y la teoría de cuerdas.
Quizá no resulte una sorpresa que algo que surge de la simetría en si misma
sea relevante para la física, pero en vista de cuan aleatorio parece el monstruo a primera vista,
la conexión todavía requiere echar un doble vistazo.
Para mí, el monstruo y su tamaño absurdo es un recordatorio amable de que los objetos fundamentales
no son necesariamente simples.
Al universo no le importa si sus respuestas son claras; son las que son
por necesidad lógica, sin importar como de fácil sea entenderlas.