हे 3 आहे. हे 28x28 पिक्सेलच्या अत्यंत कमी रिझोल्यूशनवर चपळपणे लिहिलेले आणि प्रस्तुत केले आहे, परंतु
तुमच्या मेंदूला ते 3 म्हणून ओळखण्यात कोणतीही अडचण नाही. आणि मेंदू इतके सहजतेने करू शकतो हे
किती वेडे आहे याचे कौतुक करण्यासाठी तुम्ही थोडा वेळ घ्यावा अशी माझी इच्छा आहे. म्हणजे, हे, हे
आणि हे देखील 3s म्हणून ओळखण्यायोग्य आहेत, जरी प्रत्येक पिक्सेलची विशिष्ट मूल्ये एका प्रतिमेपासून
दुसर्‍या प्रतिमेत खूप भिन्न असली तरीही. जेव्हा तुम्ही हे 3 पाहता तेव्हा तुमच्या डोळ्यातील
विशिष्ट प्रकाश-संवेदनशील पेशी गोळीबार करतात त्या गोळीबार करणाऱ्यांपेक्षा खूप वेगळ्या असतात जेव्हा तुम्ही हे 3
पाहता. पण तुमच्या त्या क्रेझी-स्मार्ट व्हिज्युअल कॉर्टेक्समधील काहीतरी त्याच कल्पनेचे प्रतिनिधित्व करते
आणि त्याच वेळी इतर प्रतिमांना त्यांच्या स्वतःच्या वेगळ्या कल्पना म्हणून ओळखते.
पण जर मी तुम्हाला सांगितले की, अहो, खाली बसा आणि माझ्यासाठी 28x28 च्या ग्रिडमध्ये एक प्रोग्राम
लिहा आणि 0 आणि 10 दरम्यान एकच संख्या आउटपुट करेल, तुम्हाला अंक म्हणजे काय वाटते
ते सांगेल, तर हे कार्य हास्यास्पद क्षुल्लकतेपासून पुढे जाईल. भयंकर कठीण. जोपर्यंत तुम्ही खडकाच्या खाली
जगत नाही तोपर्यंत, मला वाटतं की मला वर्तमान आणि भविष्यासाठी मशीन लर्निंग आणि न्यूरल
नेटवर्क्सची प्रासंगिकता आणि महत्त्व सांगण्याची फारशी गरज नाही. पण मला इथे काय करायचे आहे ते तुम्हाला दाखवायचे
आहे की न्यूरल नेटवर्क म्हणजे काय आहे, कोणतीही पार्श्वभूमी गृहीत धरून नाही, आणि ते काय करत आहे याची कल्पना करण्यात मदत
करण्यासाठी, बझवर्ड म्हणून नव्हे तर गणिताचा एक भाग म्हणून. माझी आशा फक्त एवढीच आहे की रचना स्वतःच प्रेरित आहे
असे वाटून तुम्ही दूर व्हाल आणि जेव्हा तुम्ही वाचता किंवा तुम्ही न्यूरल नेटवर्क कोट-अनक्वॉट शिकता तेव्हा त्याचा
अर्थ काय होता हे तुम्हाला माहीत आहे असे वाटावे. हा व्हिडीओ फक्त त्यातील रचना
घटकाला वाहिलेला आहे, आणि पुढील एक शिकणे हाताळणार आहे.
आपण एक न्यूरल नेटवर्क एकत्र ठेवणार आहोत जे हस्तलिखित अंक ओळखण्यास शिकू शकेल.
विषयाची ओळख करून देण्यासाठी हे काहीसे उत्कृष्ट उदाहरण आहे, आणि येथे यथास्थिती कायम ठेवण्यात मला
आनंद होत आहे, कारण दोन व्हिडिओंच्या शेवटी मी तुम्हाला काही चांगल्या संसाधनांकडे निर्देशित करू इच्छितो
जिथे तुम्ही अधिक जाणून घेऊ शकता आणि कुठे तुम्ही हे करणारा कोड डाउनलोड करू शकता आणि
तुमच्या स्वतःच्या संगणकावर त्यासोबत खेळू शकता. न्यूरल नेटवर्क्सचे अनेक प्रकार आहेत आणि अलीकडच्या
काही वर्षांत या प्रकारांबद्दल संशोधनात मोठी भर पडली आहे, परंतु या दोन
परिचयात्मक व्हिडिओंमध्ये तुम्ही आणि मी कोणत्याही फ्रिल्सशिवाय सर्वात सोपा प्लेन व्हॅनिला फॉर्म
पाहणार आहोत. कोणत्याही अधिक शक्तिशाली आधुनिक प्रकारांना समजून घेण्यासाठी ही एक आवश्यक पूर्व शर्त
आहे आणि माझ्यावर विश्वास ठेवा की आपल्या मनाला गुंडाळण्यासाठी अजूनही आपल्याकडे बरीच गुंतागुंत आहे.
परंतु या सर्वात सोप्या स्वरूपात देखील ते हस्तलिखित अंक ओळखण्यास शिकू शकते, जी
संगणकासाठी सक्षम असणे खूप छान गोष्ट आहे. आणि त्याच वेळी आपण पाहू शकाल की ते
आपल्यासाठी असण्याची आशा असलेल्या जोडप्याला ते कसे कमी पडते. नावाप्रमाणेच, न्यूरल नेटवर्क्स मेंदूद्वारे प्रेरित आहेत,
परंतु चला ते खंडित करूया. न्यूरॉन्स काय आहेत आणि ते कोणत्या अर्थाने एकमेकांशी
जोडलेले आहेत? आत्ता जेव्हा मी न्यूरॉन म्हणतो, तेव्हा मला तुम्ही फक्त एका गोष्टीचा विचार करावा असे वाटते,
ज्यामध्ये संख्या असते, विशेषत: 0 आणि 1 मधील संख्या. हे खरोखर त्यापेक्षा जास्त नाही. उदाहरणार्थ, नेटवर्क
इनपुट प्रतिमेच्या 28 गुणा 28 पिक्सेलपैकी प्रत्येकाशी संबंधित न्यूरॉन्सच्या समूहाने सुरू होते,
जे एकूण 784 न्यूरॉन्स आहे. यापैकी प्रत्येकामध्ये एक संख्या असते जी संबंधित
पिक्सेलचे ग्रेस्केल मूल्य दर्शवते, काळ्या पिक्सेलसाठी 0 ते पांढऱ्या पिक्सेलसाठी 1 पर्यंत.
न्यूरॉनच्या आत असलेल्या या संख्येला त्याचे सक्रियकरण म्हणतात, आणि तुमच्या मनात असलेली प्रतिमा अशी
आहे की जेव्हा प्रत्येक न्यूरॉनची सक्रियता जास्त असते तेव्हा ते उजळते. तर हे सर्व
784 न्यूरॉन्स आपल्या नेटवर्कचा पहिला स्तर बनवतात. आता शेवटच्या थरावर जाताना, यात
10 न्यूरॉन्स आहेत, प्रत्येक अंकांपैकी एक दर्शवितो. या न्यूरॉन्समधील सक्रियता, पुन्हा काही संख्या
जी 0 आणि 1 च्या दरम्यान आहे, हे दर्शवते की दिलेली प्रतिमा दिलेल्या अंकाशी
किती सुसंगत आहे असे सिस्टमला वाटते. या दरम्यान एक दोन स्तर देखील आहेत
ज्याला लपविलेले स्तर म्हणतात, जे काही काळासाठी फक्त पृथ्वीवर अंक ओळखण्याची ही प्रक्रिया
कशी हाताळली जाईल यासाठी एक विशाल प्रश्नचिन्ह असावे. या नेटवर्कमध्ये मी दोन लपलेले स्तर निवडले,
प्रत्येकामध्ये 16 न्यूरॉन्स आहेत आणि हे मान्य आहे की ही एक अनियंत्रित निवड आहे. खरे सांगायचे तर,
मला फक्त एका क्षणात रचना कशी प्रेरित करायची आहे यावर आधारित मी दोन स्तर निवडले, आणि 16,
स्क्रीनवर बसण्यासाठी फक्त एक छान संख्या होती. सराव मध्ये येथे विशिष्ट रचना प्रयोग करण्यासाठी
भरपूर जागा आहे. नेटवर्क ज्या प्रकारे कार्य करते, एका लेयरमधील सक्रियता पुढील स्तराची
सक्रियता निर्धारित करते. आणि अर्थातच एक माहिती प्रक्रिया यंत्रणा म्हणून नेटवर्कचे हृदय
हे एका लेयरमधील सक्रियतेने पुढील स्तरावर कसे सक्रिय केले जाते यावर
अवलंबून असते. न्यूरॉन्सच्या जैविक नेटवर्कमध्ये न्यूरॉन्सच्या काही गटांमुळे काही
इतरांना आग लागण्याची शक्यता असते. आता मी येथे दाखवत असलेले नेटवर्क अंक ओळखण्यासाठी
आधीच प्रशिक्षित केले गेले आहे आणि मला त्याद्वारे काय म्हणायचे आहे ते मी तुम्हाला दाखवतो. याचा अर्थ असा
की जर तुम्ही प्रतिमेतील प्रत्येक पिक्सेलच्या ब्राइटनेसनुसार इनपुट लेयरच्या सर्व 784 न्यूरॉन्सला प्रकाश देणार्‍या
प्रतिमेमध्ये फीड केले तर, सक्रियतेच्या पॅटर्नमुळे पुढील लेयरमध्ये काही विशिष्ट पॅटर्न निर्माण होतात, ज्यामुळे
नंतरच्या एका लेयरमध्ये काही पॅटर्न निर्माण होतात. ते, जे शेवटी आउटपुट लेयरमध्ये काही नमुना देते.
आणि त्या आउटपुट लेयरचा सर्वात उजळ न्यूरॉन हा नेटवर्कची निवड आहे, म्हणून बोलायचे तर,
ही प्रतिमा कोणत्या अंकासाठी दर्शवते. आणि एका लेयरचा पुढच्या भागावर कसा प्रभाव पडतो किंवा
प्रशिक्षण कसे कार्य करते या गणितात उडी मारण्यापूर्वी, अशा स्तरित संरचनेकडून हुशारीने वागण्याची अपेक्षा
करणे देखील वाजवी का आहे याबद्दल बोलूया. आम्ही येथे काय अपेक्षा करत आहोत? ते मध्यम स्तर काय करत
असतील यासाठी सर्वात चांगली आशा कोणती आहे? बरं, जेव्हा तुम्ही किंवा मी अंक ओळखतो, तेव्हा आम्ही विविध
घटक एकत्र करतो. A 9 वर लूप अप आणि उजवीकडे एक रेषा आहे. 8 मध्ये लूप अप टॉप देखील आहे,
परंतु ते दुसर्या लूप डाउन लोसह जोडलेले आहे. A 4 मुळात तीन विशिष्ट रेषांमध्ये मोडते आणि
त्यासारख्या गोष्टी. आता एका परिपूर्ण जगात, आम्ही आशा करू शकतो की दुसऱ्या ते शेवटच्या लेयरमधील
प्रत्येक न्यूरॉन या उपघटकांपैकी एकाशी सुसंगत असेल, की जेव्हा तुम्ही 9 किंवा 8 सारख्या लूप-अप
टॉपसह इमेजमध्ये फीड करता तेव्हा तेथे काही असतात. विशिष्ट न्यूरॉन ज्याचे सक्रियकरण 1 च्या जवळ होणार
आहे. आणि मला पिक्सेलच्या या विशिष्ट लूपचा अर्थ असा नाही, आशा आहे की कोणत्याही
सामान्यतः लूप पॅटर्न या न्यूरॉनच्या शीर्षस्थानी सेट करतो. अशाप्रकारे, तिसऱ्या स्तरापासून शेवटच्या स्तरापर्यंत
जाण्यासाठी फक्त उपघटकांचे कोणते संयोजन कोणत्या अंकांशी जुळते हे शिकणे आवश्यक
आहे. अर्थात, हे फक्त समस्या सोडवते, कारण तुम्ही हे उपघटक कसे
ओळखाल किंवा योग्य उपघटक काय असावेत हे देखील जाणून घ्याल? आणि एक लेयर
पुढच्यावर कसा प्रभाव टाकतो याबद्दल मी अद्याप बोललो नाही, परंतु क्षणभर माझ्याबरोबर या वर धावा.
लूप ओळखणे देखील उपसमस्यांमध्ये मोडू शकते. हे करण्याचा एक वाजवी मार्ग
म्हणजे प्रथम ते बनवणार्‍या विविध छोट्या कडा ओळखणे. त्याचप्रमाणे, 1 किंवा 4 किंवा 7
या अंकांमध्ये तुम्हाला दिसणार्‍या प्रकारासारखी एक लांबलचक रेषा, ती खरोखरच फक्त एक लांब किनार आहे, किंवा कदाचित
तुम्ही ती अनेक लहान कडांचा विशिष्ट नमुना मानू शकता. त्यामुळे कदाचित आमची आशा आहे की नेटवर्कच्या
दुसऱ्या लेयरमधील प्रत्येक न्यूरॉन विविध संबंधित छोट्या किनार्यांशी सुसंगत आहे. कदाचित जेव्हा यासारखी
प्रतिमा येते, तेव्हा ती सुमारे 8 ते 10 विशिष्ट लहान कडांशी संबंधित सर्व
न्यूरॉन्स उजळते, ज्यामुळे वरच्या लूपशी संबंधित न्यूरॉन्स आणि लांब उभ्या रेषेचा प्रकाश होतो
आणि ते उजळतात. 9 शी संबंधित न्यूरॉन. हे आमचे अंतिम नेटवर्क प्रत्यक्षात करत
आहे की नाही हा दुसरा प्रश्न आहे, नेटवर्कचे प्रशिक्षण कसे द्यायचे ते पाहिल्यावर मी परत
येईन. परंतु ही एक आशा आहे जी आपल्याकडे असू शकते, यासारख्या स्तरित संरचनेसह एक प्रकारचे
ध्येय. शिवाय, आपण कल्पना करू शकता की यासारख्या कडा आणि नमुने शोधण्यात सक्षम असणे
इतर प्रतिमा ओळख कार्यांसाठी खरोखर कसे उपयुक्त असेल. आणि प्रतिमा ओळखण्यापलीकडेही, अशा सर्व
प्रकारच्या बुद्धिमान गोष्टी आहेत ज्या तुम्हाला कराव्याशा वाटू शकतात ज्या अमूर्ततेच्या थरांमध्ये
मोडतात. उदाहरणार्थ, भाषणाचे पार्सिंग करताना, कच्चा ऑडिओ घेणे आणि वेगळे ध्वनी काढणे, जे विशिष्ट
अक्षरे तयार करण्यासाठी एकत्र केले जातात, जे शब्द तयार करण्यासाठी एकत्रित होतात, जे वाक्ये
आणि अधिक अमूर्त विचार बनवतात, इ. परंतु यापैकी कोणतेही प्रत्यक्षात कसे कार्य करते याकडे
परत जाण्यासाठी, एका लेयरमधील अ‍ॅक्टिव्हेशन्स पुढील अ‍ॅक्टिव्हेशन्स कशी निश्चित करू शकतात हे आत्ताच
डिझाईन करत आहे. उद्दिष्ट अशी काही यंत्रणा आहे जी पिक्सेलला कडांमध्ये, किंवा कडांना
पॅटर्नमध्ये किंवा नमुन्यांना अंकांमध्ये एकत्रित करू शकेल. आणि एका अतिशय विशिष्ट उदाहरणावर झूम
इन करण्यासाठी, दुसऱ्या लेयरमधील एका विशिष्ट न्यूरॉनला या प्रदेशात प्रतिमेला धार आहे की नाही हे
पाहण्याची आशा आहे असे समजू या. प्रश्न असा आहे की नेटवर्कमध्ये कोणते पॅरामीटर्स
असावेत? तुम्ही कोणते डायल आणि नॉब्स ट्वीक करू शकता जेणेकरुन हा पॅटर्न, किंवा इतर
कोणताही पिक्सेल पॅटर्न किंवा अनेक कडा लूप बनवू शकतील असा पॅटर्न आणि अशा इतर गोष्टी
कॅप्चर करण्यासाठी पुरेसा अर्थपूर्ण असेल? बरं, आपण काय करणार आहोत ते म्हणजे आपल्या
न्यूरॉन आणि न्यूरॉन्समधील पहिल्या लेयरमधील प्रत्येक कनेक्शनला वजन द्या. हे वजन फक्त संख्या
आहेत. मग ती सर्व सक्रियता पहिल्या लेयरमधून घ्या आणि या वजनांनुसार त्यांची
भारित बेरीज मोजा. मला हे वजन त्यांच्या स्वतःच्या थोड्या ग्रिडमध्ये आयोजित केले गेले आहे
असे विचार करणे उपयुक्त वाटते आणि मी सकारात्मक वजन दर्शविण्यासाठी हिरव्या पिक्सेल आणि
नकारात्मक वजन दर्शवण्यासाठी लाल पिक्सेल वापरणार आहे, जेथे त्या पिक्सेलची चमक काही आहे. वजनाच्या
मूल्याचे सैल चित्रण. जर आम्ही या प्रदेशातील काही सकारात्मक वजने वगळता, जवळजवळ
सर्व पिक्सेलशी संबंधित वजने शून्य केली, तर सर्व पिक्सेल मूल्यांची भारित
बेरीज घेणे म्हणजे फक्त पिक्सेलची मूल्ये जोडणे इतकेच आहे. ज्या प्रदेशाची आम्हाला
काळजी आहे. आणि जर तुम्हाला खरोखर येथे एक धार आहे की नाही हे जाणून घ्यायचे
असेल, तर तुम्ही काय करू शकता ते आसपासच्या पिक्सेलशी संबंधित काही नकारात्मक वजने आहेत. मग बेरीज
सर्वात मोठी असते जेव्हा ते मधले पिक्सेल चमकदार असतात परंतु आसपासचे पिक्सेल गडद असतात.
जेव्हा तुम्ही याप्रमाणे भारित रकमेची गणना करता, तेव्हा तुम्ही कोणतीही संख्या घेऊन येऊ शकता, परंतु या
नेटवर्कसाठी आम्हाला सक्रियतेचे मूल्य 0 आणि 1 दरम्यान हवे आहे. म्हणून ही भारित बेरीज काही
फंक्शनमध्ये पंप करणे ही एक सामान्य गोष्ट आहे जी वास्तविक संख्या रेषा 0 आणि 1 मधील श्रेणीमध्ये
स्क्विश करते. आणि हे करणारे एक सामान्य कार्य सिग्मॉइड फंक्शन म्हणतात, ज्याला लॉजिस्टिक वक्र
देखील म्हणतात. मुळात खूप नकारात्मक इनपुट 0 च्या जवळ संपतात, खूप सकारात्मक इनपुट 1 च्या जवळ
संपतात आणि ते इनपुट 0 च्या आसपास सतत वाढत जातात. त्यामुळे येथे न्यूरॉनचे सक्रियकरण हे मुळात
संबंधित भारित बेरीज किती सकारात्मक आहे याचे मोजमाप आहे. परंतु कदाचित असे नाही की जेव्हा
भारित बेरीज 0 पेक्षा मोठी असेल तेव्हा न्यूरॉन उजळला पाहिजे. कदाचित तुमची बेरीज 10 पेक्षा मोठी असेल
तेव्हाच ते सक्रिय व्हावे असे वाटते. म्हणजेच, ते निष्क्रिय होण्यासाठी तुम्हाला काही पूर्वाग्रह हवा आहे. सिग्मॉइड स्क्विशिफिकेशन
फंक्शनद्वारे प्लग करण्यापूर्वी या भारित बेरीजमध्ये ऋण 10 सारख्या
काही अन्य संख्येत जोडा. त्या अतिरिक्त संख्येला बायस म्हणतात. त्यामुळे दुसऱ्या
लेयरमधील हा न्यूरॉन कोणता पिक्सेल पॅटर्न घेत आहे हे वजन तुम्हाला सांगते आणि न्यूरॉन
अर्थपूर्णपणे सक्रिय होण्याआधी भारित बेरीज किती उच्च असणे आवश्यक आहे हे बायस तुम्हाला सांगते.
आणि ते फक्त एक न्यूरॉन आहे. या लेयरमधील इतर प्रत्येक न्यूरॉन पहिल्या लेयरपासून सर्व 784
पिक्सेल न्यूरॉन्सशी जोडला जाणार आहे आणि त्या 784 कनेक्शनपैकी प्रत्येकाचे स्वतःचे वजन
त्याच्याशी संबंधित आहे. तसेच, प्रत्येकाकडे काही पूर्वाग्रह आहे, काही इतर संख्या आहेत जी तुम्ही
सिग्मॉइडसह squishing करण्यापूर्वी वेटेड बेरीजमध्ये जोडता. आणि हे खूप विचार करण्यासारखे आहे! 16 न्यूरॉन्सच्या या
लपलेल्या थरासह, 16 बायसेससह एकूण 784 पट 16 वजन आहे. आणि हे सर्व
फक्त पहिल्या लेयरपासून दुसऱ्या लेयरपर्यंतचे कनेक्शन आहे. इतर स्तरांमधील कनेक्शनमध्ये त्यांच्याशी
संबंधित वजन आणि पूर्वाग्रहांचा समूह देखील असतो. सर्व सांगितले आणि केले,
या नेटवर्कमध्ये जवळजवळ 13,000 एकूण वजन आणि पूर्वाग्रह आहेत. हे नेटवर्क वेगवेगळ्या प्रकारे वागण्यासाठी 13,000
नॉब्स आणि डायल जे ट्वीक आणि वळले जाऊ शकतात. म्हणून जेव्हा आपण शिकण्याबद्दल बोलतो,
तेव्हा त्याचा संदर्भ म्हणजे संगणकाला या सर्व अनेक संख्यांसाठी एक वैध सेटिंग
शोधून काढणे जेणेकरुन ते प्रत्यक्षात समस्या सोडवेल. एक विचार प्रयोग जो एकाच वेळी
मजेदार आणि भयंकर आहे तो म्हणजे खाली बसून कल्पना करणे आणि हे सर्व वजन
आणि पक्षपाती हाताने सेट करणे, हेतुपुरस्सर संख्या बदलणे जेणेकरुन दुसरा थर कडा वर
येईल, तिसरा स्तर नमुन्यांवर उठेल, इ. नेटवर्कला संपूर्ण ब्लॅक बॉक्स मानण्यापेक्षा मला वैयक्तिकरित्या
हे समाधानकारक वाटते, कारण जेव्हा नेटवर्क तुमच्या अपेक्षेप्रमाणे कार्य करत नाही, जर तुम्ही
त्या वजनांचा आणि पक्षपातांचा प्रत्यक्षात अर्थ काय आहे याच्याशी थोडासा संबंध निर्माण
केला असेल. , सुधारण्यासाठी रचना कशी बदलायची याचा प्रयोग करण्यासाठी तुमच्याकडे सुरुवातीचे ठिकाण
आहे. किंवा जेव्हा नेटवर्क कार्य करते, परंतु आपण अपेक्षित असलेल्या कारणांसाठी नाही, तेव्हा वजन
आणि पूर्वाग्रह काय करत आहेत याचा शोध घेणे आपल्या गृहितकांना आव्हान देण्याचा आणि संभाव्य उपायांची
संपूर्ण जागा उघड करण्याचा एक चांगला मार्ग आहे. बाय द वे, इथे प्रत्यक्ष
फंक्शन लिहायला जरा जटील आहे, नाही वाटत? तर मी तुम्हाला अधिक नोटेशनली कॉम्पॅक्ट मार्ग
दाखवतो ज्याद्वारे या कनेक्शन्सचे प्रतिनिधित्व केले जाते. तुम्ही न्यूरल नेटवर्क्सबद्दल अधिक वाचणे निवडल्यास तुम्हाला
ते असे दिसेल. एका लेयरमधून सर्व सक्रियता एका स्तंभात वेक्टर म्हणून व्यवस्थित
करा. नंतर मॅट्रिक्सच्या रूपात सर्व वजने व्यवस्थित करा, जिथे त्या मॅट्रिक्सची प्रत्येक पंक्ती
एका लेयर आणि पुढील लेयरमधील विशिष्ट न्यूरॉन यांच्यातील कनेक्शनशी संबंधित असेल. याचा अर्थ
असा आहे की या वजनांनुसार पहिल्या लेयरमधील सक्रियतेची भारित बेरीज घेणे हे
आपल्या येथे डावीकडे असलेल्या प्रत्येक गोष्टीच्या मॅट्रिक्स वेक्टर उत्पादनातील एका पदाशी संबंधित
आहे. तसे, मशीन लर्निंगचे बरेच काही फक्त रेखीय बीजगणिताचे चांगले आकलन होण्यावर येते, म्हणून
तुमच्यापैकी ज्यांना मॅट्रिक्स आणि मॅट्रिक्स व्हेक्टर गुणाकार म्हणजे काय याची छान व्हिज्युअल समज हवी
आहे, मी केलेल्या मालिकेवर एक नजर टाका. रेखीय बीजगणित, विशेषत: धडा 3. आमच्या
अभिव्यक्तीकडे परत, या मूल्यांपैकी प्रत्येकाला बायस स्वतंत्रपणे जोडण्याबद्दल बोलण्याऐवजी, आम्ही ते सर्व
पूर्वाग्रह एका वेक्टरमध्ये आयोजित करून आणि संपूर्ण व्हेक्टर मागील मॅट्रिक्स वेक्टर उत्पादनामध्ये
जोडून त्याचे प्रतिनिधित्व करतो. मग अंतिम पायरी म्हणून, मी येथे बाहेरील बाजूस एक सिग्मॉइड
गुंडाळतो, आणि ते काय दर्शवेल ते असे आहे की तुम्ही आतल्या परिणामी वेक्टरच्या प्रत्येक
विशिष्ट घटकावर सिग्मॉइड फंक्शन लागू करणार आहात. म्हणून एकदा तुम्ही हे वेट मॅट्रिक्स आणि
हे व्हेक्टर त्यांचे स्वतःचे चिन्ह म्हणून लिहून घेतले की, तुम्ही सक्रियतेचे संपूर्ण संक्रमण एका
लेयरमधून दुसर्‍या स्तरावर अत्यंत घट्ट आणि व्यवस्थित छोट्या अभिव्यक्तीमध्ये संप्रेषण करू शकता आणि यामुळे
संबंधित कोड बरेच सोपे आणि दोन्ही बनते. बरेच जलद, कारण अनेक लायब्ररी मॅट्रिक्स गुणाकारातून
हेक ऑप्टिमाइझ करतात. लक्षात ठेवा मी किती पूर्वी सांगितले होते की हे न्यूरॉन्स फक्त संख्या ठेवणाऱ्या गोष्टी आहेत?
अर्थातच त्यांनी ठेवलेल्या विशिष्ट संख्या तुम्ही फीड करत असलेल्या प्रतिमेवर अवलंबून असतात, त्यामुळे
प्रत्येक न्यूरॉनचा एक फंक्शन म्हणून विचार करणे अधिक अचूक आहे, जे मागील
लेयरमधील सर्व न्यूरॉन्सचे आउटपुट घेते आणि बाहेर थुंकते. 0 आणि 1 मधील
संख्या. खरोखर संपूर्ण नेटवर्क हे फक्त एक फंक्शन आहे, जे इनपुट म्हणून 784 नंबर
घेते आणि आउटपुट म्हणून 10 नंबर बाहेर टाकते. हे एक विलक्षण क्लिष्ट कार्य आहे,
ज्यामध्ये या वजनाच्या रूपात 13,000 मापदंडांचा समावेश आहे आणि विशिष्ट नमुन्यांवरील पूर्वाग्रह
आहेत आणि ज्यामध्ये अनेक मॅट्रिक्स वेक्टर उत्पादने आणि सिग्मॉइड स्क्विशिफिकेशन फंक्शनची पुनरावृत्ती समाविष्ट
आहे, परंतु तरीही हे फक्त एक कार्य आहे. आणि एक प्रकारे ते क्लिष्ट
दिसते याची खात्री देणारा प्रकार आहे. मला असे म्हणायचे आहे की जर ते सोपे असते, तर अंक
ओळखण्याचे आव्हान ते स्वीकारू शकेल अशी आम्हाला काय आशा आहे? आणि ते आव्हान कसे स्वीकारते?
हे नेटवर्क फक्त डेटा पाहून योग्य वजन आणि पूर्वाग्रह कसे शिकते?
बरं, मी पुढील व्हिडिओमध्ये तेच दाखवेन आणि हे विशिष्ट नेटवर्क खरोखर काय करत आहे याबद्दल
मी थोडे अधिक जाणून घेईन. आता तो व्हिडिओ किंवा कोणतेही नवीन व्हिडिओ कधी येतात
याबद्दल सूचित राहण्यासाठी मी सबस्क्राईब करा असे म्हणायचे आहे, परंतु प्रत्यक्षात तुमच्यापैकी बहुतेकांना
YouTube वरून सूचना मिळत नाहीत, का? कदाचित अधिक प्रामाणिकपणे मला म्हणायचे आहे की
सबस्क्राईब करा जेणेकरून YouTube च्या शिफारसी अल्गोरिदमच्या अधोरेखित असलेल्या न्यूरल नेटवर्क्सना तुम्ही या चॅनेलवरील सामग्री
पाहू इच्छित आहात यावर विश्वास ठेवण्यासाठी तुम्हाला शिफारस केली जाईल. असो, अधिकसाठी पोस्ट करत रहा.
Patreon वर या व्हिडिओंना पाठिंबा देणाऱ्या प्रत्येकाचे मनापासून आभार. मी या उन्हाळ्यात संभाव्यता मालिकेत
प्रगती करण्यास थोडा धीमा आहे, परंतु मी या प्रकल्पानंतर पुन्हा त्यात उडी घेत आहे,
म्हणून संरक्षक तुम्ही तेथे अद्यतने शोधू शकता. येथे गोष्टी बंद करण्यासाठी माझ्यासोबत लीशा ली
आहे ज्यांनी सखोल शिक्षणाच्या सैद्धांतिक बाजूवर PhD काम केले आहे आणि सध्या Amplify
Partners नावाच्या उद्यम भांडवल फर्ममध्ये काम करते ज्यांनी या व्हिडिओसाठी काही निधी दिला.
तर लीशा, मला वाटते एक गोष्ट आपण पटकन आणली पाहिजे ती म्हणजे हे सिग्मॉइड फंक्शन.
मला समजले की सुरुवातीचे नेटवर्क हे शून्य आणि एक दरम्यानच्या मध्यांतरातील संबंधित भारित
बेरीज कमी करण्यासाठी वापरतात, तुम्हाला माहित आहे की न्यूरॉन्सच्या या जैविक सादृश्याने एकतर
निष्क्रिय किंवा सक्रिय आहे. नक्की. परंतु तुलनेने काही आधुनिक नेटवर्क प्रत्यक्षात सिग्मॉइड
वापरतात. हं. ती जुनी शाळा आहे ना? होय किंवा त्याऐवजी रेलूला प्रशिक्षण देणे खूप
सोपे दिसते. आणि relu, relu म्हणजे रेक्टिफाइड लिनियर युनिट? होय हे अशा प्रकारचे फंक्शन
आहे जिथे तुम्ही फक्त कमाल शून्य घेत आहात आणि जिथे तुम्ही व्हिडिओमध्ये जे स्पष्ट करत आहात त्यावरून a
दिले आहे. आणि हे कशापासून प्रेरित होते असे मला वाटते की न्यूरॉन्स एकतर कसे सक्रिय होतील
किंवा कसे होणार नाही याच्या जैविक सादृश्यतेने अंशतः होते. आणि म्हणून जर तो ठराविक थ्रेशोल्ड पार करतो
तर ते ओळख फंक्शन असेल, परंतु जर तसे झाले नाही तर ते सक्रिय होणार नाही म्हणून ते शून्य असेल.
तर ते एक प्रकारचे सरलीकरण आहे. सिग्मॉइड्स वापरल्याने प्रशिक्षणास मदत झाली नाही किंवा एखाद्या वेळी
प्रशिक्षण देणे खूप कठीण होते आणि लोकांनी फक्त रेलूचा प्रयत्न केला आणि हे आश्चर्यकारकपणे
खोल न्यूरल नेटवर्कसाठी खूप चांगले काम केले. ठीक आहे, धन्यवाद लीशा.