Hàm zeta Riemann. Đây là một trong những đối tượng trong toán học hiện đại mà có thể nhiều bạn đã nghe nói đến, nhưng nó thực sự khó hiểu.
Đừng lo lắng, tôi sẽ giải thích hoạt hình mà bạn vừa xem trong vài phút nữa.
Rất nhiều người biết về hàm số này vì có một giải thưởng trị giá một triệu đô la cho bất kỳ ai có thể tìm ra khi nào nó bằng 0, một bài toán mở được gọi là giả thuyết Riemann.
Một số bạn có thể đã nghe nói về nó trong bối cảnh tổng phân kỳ 1 cộng 2 cộng 3 cộng 4, liên tục cho đến vô cùng.
Bạn thấy đấy, có nghĩa là tổng này bằng âm 1/12, điều này có vẻ vô nghĩa nếu không nói là rõ ràng là sai.
Nhưng một cách phổ biến để xác định ý nghĩa thực sự của phương trình này là sử dụng hàm Riemann zeta.
Nhưng như bất kỳ người đam mê toán học thông thường nào bắt đầu đọc về điều này đều biết, định nghĩa của nó đề cập đến một ý tưởng được gọi là tiếp tục giải tích, liên quan đến các hàm có giá trị phức tạp.
Và ý tưởng này có thể không rõ ràng và không trực quan một cách khó chịu.
Vì vậy, điều tôi muốn làm ở đây chỉ là cho các bạn thấy hàm zeta này thực sự trông như thế nào và giải thích ý tưởng về sự tiếp tục phân tích này là gì theo cách trực quan và trực quan hơn.
Tôi giả định rằng bạn biết về số phức và bạn cảm thấy thoải mái khi làm việc với chúng.
Và tôi muốn nói rằng bạn nên biết phép tính, vì phần tiếp theo của giải tích là về đạo hàm, nhưng đối với cách tôi dự định trình bày mọi thứ, tôi nghĩ bạn thực sự có thể ổn nếu không có nó.
Vì vậy, để đi thẳng vào vấn đề, chúng ta hãy định nghĩa hàm zeta này là gì.
Đối với một đầu vào nhất định, trong đó chúng ta thường sử dụng biến s, hàm số là 1 trên 1 mũ s, luôn bằng 1, cộng 1 trên 2 với s, cộng 1 trên 3 với s, cộng 1 trên 4 với s, cứ tiếp tục, cộng trên tất cả các số tự nhiên.
Vì vậy, ví dụ: giả sử bạn thế vào một giá trị như s bằng 2.
Bạn sẽ nhận được 1 cộng 1 trên 4 cộng 1 trên 9 cộng 1 mười sáu, và khi bạn tiếp tục cộng ngày càng nhiều nghịch đảo của các bình phương, điều này sẽ xảy ra gần như pi bình phương trên 6, tức là xấp xỉ 1. 645.
Có một lý do rất hay giải thích tại sao pi lại xuất hiện ở đây, và tôi có thể sẽ làm một video về nó sau này, nhưng đó chỉ là phần nổi của tảng băng chìm giải thích tại sao hàm số này lại đẹp.
Bạn có thể làm điều tương tự với các đầu vào khác, chẳng hạn như 3 hoặc 4, và đôi khi bạn nhận được các giá trị thú vị khác.
Và cho đến nay, mọi thứ đều cảm thấy khá hợp lý. Bạn đang cộng những số tiền ngày càng nhỏ hơn và những số tiền này tiến tới một số nào đó.
Tuyệt vời, không có sự điên rồ ở đây.
Tuy nhiên, nếu bạn đọc về nó, bạn có thể thấy một số người nói rằng zeta của âm 1 bằng âm 1 mười hai.
Nhưng nhìn vào số tiền vô hạn này, điều đó chẳng có ý nghĩa gì cả.
Khi bạn nâng mỗi số hạng lên âm 1, lật từng phân số, bạn sẽ nhận được 1 cộng 2 cộng 3 cộng 4 trên tất cả các số tự nhiên.
Và rõ ràng là nó không tiệm cận được gì cả, chắc chắn không phải âm 1 phần mười hai, phải không?
Và, như bất kỳ người lính đánh thuê nào nghiên cứu giả thuyết Riemann đều biết, hàm số này được cho là có các số 0 tầm thường ở các số chẵn âm.
Vì vậy, ví dụ, điều đó có nghĩa là zeta của âm 2 bằng 0.
Nhưng khi bạn thế âm 2 vào, nó sẽ cho bạn 1 cộng 4 cộng 9 cộng 16 liên tục, một lần nữa rõ ràng là nó không gần bằng gì cả, huống chi là 0, phải không?
Chà, chúng ta sẽ đạt đến giá trị âm trong vài phút nữa, nhưng bây giờ, hãy chỉ nói điều duy nhất có vẻ hợp lý.
Hàm này chỉ có ý nghĩa khi s lớn hơn 1, tức là khi tổng này hội tụ.
Cho đến nay, nó đơn giản là không được xác định cho các giá trị khác.
Như đã nói, Bernard Riemann phần nào là cha đẻ của giải tích phức, vốn nghiên cứu về các hàm có số phức làm đầu vào và đầu ra.
Vì vậy, thay vì chỉ nghĩ về cách tính tổng này bằng một số s trên trục số thực với một số khác trên trục
số thực, trọng tâm chính của ông là tìm hiểu điều gì sẽ xảy ra khi bạn thế một giá trị phức của s vào.
Vì vậy, ví dụ, có thể thay vì cắm 2, bạn sẽ cắm 2 cộng i.
Bây giờ, nếu bạn chưa bao giờ thấy ý tưởng nâng một số lên lũy thừa của một giá trị phức, ban
đầu bạn có thể cảm thấy hơi lạ vì nó không còn liên quan gì đến phép nhân lặp lại nữa.
Nhưng các nhà toán học nhận thấy rằng có một cách rất hay và rất tự nhiên để mở rộng định nghĩa
về số mũ vượt ra ngoài phạm vi số thực quen thuộc của họ và sang lĩnh vực các giá trị phức.
Việc hiểu các số mũ phức tạp cho mục đích tôi sắp nói đến trong video này không phải là điều quá
quan trọng, nhưng tôi nghĩ sẽ vẫn rất tuyệt nếu chúng ta chỉ tóm tắt ý chính của nó ở đây.
Ý tưởng cơ bản là khi bạn viết một cái gì đó như 1 nửa lũy thừa của một số
phức, bạn chia nó thành 1 nửa cho phần thực nhân với 1 nửa cho phần ảo thuần túy.
Chúng tôi hài lòng với 1 nửa phần thực, không có vấn đề gì ở đó.
Nhưng còn việc nâng một cái gì đó lên thành một con số ảo thuần túy thì sao?
Vâng, kết quả sẽ là một số phức nào đó trên đường tròn đơn vị trong mặt phẳng phức.
Khi bạn để đầu vào tưởng tượng thuần túy đó đi lên và xuống đường
tưởng tượng, đầu ra thu được sẽ đi xung quanh vòng tròn đơn vị đó.
Đối với cơ số như 1 nửa, đầu ra di chuyển xung quanh vòng tròn đơn vị hơi chậm.
Nhưng đối với một cơ số ở xa 1 hơn, chẳng hạn như 19,
thì khi bạn để đầu vào này di chuyển lên xuống trên trục ảo,
đầu ra tương ứng sẽ di chuyển quanh vòng tròn đơn vị nhanh hơn.
Nếu bạn chưa bao giờ nhìn thấy điều này và bạn đang thắc mắc tại sao điều này lại xảy
ra thì tôi đã để lại một số liên kết đến các tài nguyên hữu ích trong phần mô tả.
Ở đây, tôi sẽ tiếp tục nói về cái gì mà không có lý do tại sao.
Điều rút ra được là khi bạn nâng một cái gì đó như 1
nửa lũy thừa của 2 cộng i, tức là 1 nửa bình phương
nhân 1 nửa i, thì 1 nửa phần i đó sẽ nằm trên vòng
tròn đơn vị, nghĩa là nó có giá trị tuyệt đối là 1.
Vì vậy, khi bạn nhân nó, nó không thay đổi kích thước của số,
nó chỉ lấy 1 phần tư đó và xoay nó đi một chút.
Vì vậy, nếu bạn thay 2 cộng i vào hàm zeta, một cách để nghĩ xem nó
làm gì là lấy nửa 1 vào phần i và nghĩ xem nó làm gì là bắt
đầu với tất cả các số hạng được nêu ra lũy thừa 2, mà bạn có
thể nghĩ là ghép các đường thẳng có độ dài bằng nghịch đảo của bình phương các
số, mà, như tôi đã nói trước đây, hội tụ về pi bình phương trên 6.
Sau đó, khi bạn thay đổi đầu vào đó từ 2 thành 2
cộng i, mỗi dòng này sẽ được xoay một lượng nào đó.
Nhưng quan trọng là độ dài của những đường
đó không thay đổi nên tổng vẫn hội tụ.
Nó chỉ thực hiện theo đường xoắn ốc đến một số điểm cụ thể trên mặt phẳng phức.
Ở đây, hãy để tôi chỉ ra nó trông như thế nào khi tôi thay đổi đầu
vào s, được biểu thị bằng chấm màu vàng này trên mặt phẳng phức, trong đó
tổng xoắn ốc này sẽ luôn hiển thị giá trị hội tụ của zeta của s.
Điều này có nghĩa là zeta của s, được định nghĩa là tổng vô hạn này, là
một hàm phức hoàn toàn hợp lý miễn là phần thực của đầu vào lớn hơn 1,
nghĩa là đầu vào s nằm ở đâu đó trên nửa bên phải của mặt phẳng phức.
Một lần nữa, điều này là do phần thực của s xác định kích thước
của mỗi số, trong khi phần ảo chỉ quyết định một số phép quay.
Vì vậy bây giờ điều tôi muốn làm là hình dung chức năng này.
Nó nhận các đầu vào ở nửa bên phải của mặt phẳng phức và
đưa ra các đầu ra ở một nơi khác trong mặt phẳng phức.
Một cách cực kỳ hay để hiểu các hàm phức tạp là trực quan hóa
chúng dưới dạng các phép biến đổi, nghĩa là bạn xem xét mọi đầu vào
có thể có của hàm và chỉ để nó chuyển sang đầu ra tương ứng.
Ví dụ, chúng ta hãy dành chút thời gian và cố gắng hình dung một cái gì
đó dễ dàng hơn một chút so với hàm zeta, giả sử f(s) bằng s bình phương.
Khi bạn thay s bằng 2, bạn sẽ có 4, vậy nên cuối
cùng chúng ta sẽ chuyển điểm đó ở 2 lên điểm ở 4.
Khi bạn thay âm 1 vào, bạn được 1, vậy điểm
ở đây tại âm 1 sẽ chuyển sang điểm ở 1.
Khi bạn thế i vào, theo định nghĩa bình phương của nó
là âm 1, vì vậy nó sẽ chuyển sang âm 1.
Bây giờ tôi sẽ thêm vào một lưới nhiều màu sắc hơn, và điều này
chỉ là do mọi thứ sắp bắt đầu chuyển động, và thật tuyệt khi có
thứ gì đó để phân biệt các đường lưới trong quá trình chuyển động đó.
Từ đây, tôi sẽ yêu cầu máy tính di chuyển từng điểm trên lưới này tới
đầu ra tương ứng của nó theo hàm f của s bằng s bình phương.
Đây là những gì nó trông giống như thế này.
Có thể có rất nhiều điều cần tiếp thu, vì vậy tôi sẽ tiếp tục và chơi lại.
Và lần này, hãy tập trung vào một trong những điểm được đánh dấu và
chú ý cách nó di chuyển đến điểm tương ứng với hình vuông của nó.
Có thể hơi phức tạp khi thấy tất cả các điểm chuyển động cùng một lúc, nhưng
phần thưởng là điều này mang lại cho chúng ta một bức tranh rất phong phú về
chức năng thực sự của hàm phức tạp và tất cả diễn ra chỉ trong hai chiều.
Vì vậy, quay lại chức năng zeta.
Chúng ta có tổng vô hạn này, là hàm của một số số phức s, và chúng ta cảm
thấy hài lòng và vui vẻ khi thay các giá trị của s có phần thực lớn hơn 1
và nhận được kết quả đầu ra có ý nghĩa nào đó thông qua tổng xoắn ốc hội tụ.
Vì vậy, để hình dung hàm này, tôi sẽ lấy phần lưới nằm
ở phía bên phải của mặt phẳng phức ở đây, nơi phần
thực của các số lớn hơn 1, và tôi sẽ bảo máy tính
di chuyển mỗi điểm của lưới này tới đầu ra thích hợp.
Sẽ thực sự hữu ích nếu tôi thêm một vài đường lưới xung
quanh số 1, vì vùng đó bị kéo dài ra khá nhiều.
Được rồi, trước hết, chúng ta hãy đánh giá cao vẻ đẹp của nó.
Ý tôi là, chết tiệt, nếu điều đó không khiến bạn muốn tìm hiểu thêm về các hàm phức tạp thì bạn không có trái tim.
Ngoài ra, lưới chuyển đổi này chỉ đang cầu xin được mở rộng thêm một chút.
Ví dụ: hãy đánh dấu những dòng này ở đây, đại diện cho
tất cả các số phức có phần ảo i hoặc i âm.
Sau khi biến đổi, những đường này tạo thành những vòng cung đáng yêu trước khi chúng đột ngột dừng lại.
Bạn không muốn tiếp tục những vòng cung đó sao?
Trên thực tế, bạn có thể tưởng tượng làm thế nào một số phiên bản đã
thay đổi của hàm số, với định nghĩa mở rộng sang nửa bên trái của mặt
phẳng, có thể hoàn thành bức tranh này với một cái gì đó khá đẹp.
Chà, đây chính xác là điều mà các nhà toán học làm việc với các hàm phức tạp làm.
Chúng tiếp tục chức năng vượt ra ngoài miền ban đầu nơi nó được xác định.
Bây giờ, ngay khi chúng ta phân nhánh sang các đầu vào có phần thực nhỏ hơn 1, tổng
vô hạn mà ban đầu chúng ta sử dụng để xác định hàm sẽ không còn ý nghĩa nữa.
Bạn sẽ gặp những điều vô nghĩa như cộng 1 cộng 2 cộng 3 cộng 4 liên tục cho đến vô cùng.
Nhưng chỉ cần nhìn vào phiên bản biến đổi này của nửa bên phải của mặt phẳng, trong đó
tổng có ý nghĩa, nó chỉ yêu cầu chúng ta mở rộng tập hợp các điểm mà chúng
ta đang xem là đầu vào, ngay cả khi điều đó có nghĩa là xác định hàm mở
rộng trong một số trường hợp. theo cách đó không nhất thiết phải sử dụng số tiền đó.
Tất nhiên, điều đó để lại cho chúng ta câu hỏi, bạn sẽ xác
định chức năng đó trên phần còn lại của mặt phẳng như thế nào?
Bạn có thể nghĩ rằng bạn có thể mở rộng nó theo bất kỳ cách nào.
Có thể bạn xác định một phần mở rộng làm cho điểm tại, chẳng hạn, s bằng âm 1 chuyển sang âm 1 thứ mười hai.
Nhưng có thể bạn tìm hiểu một số tiện ích mở rộng khiến nó có giá trị khác.
Ý tôi là, ngay khi bạn cởi mở với ý tưởng xác định hàm số
khác nhau cho các giá trị bên ngoài miền hội tụ đó, tức là
không dựa trên tổng vô hạn này, thế giới là con hàu của bạn
và bạn có thể có bất kỳ số phần mở rộng nào , Phải?
Không hẳn là chính xác lắm.
Ý tôi là, vâng, bạn có thể cho bất kỳ đứa trẻ nào một điểm đánh dấu và yêu cầu chúng mở
rộng những dòng này theo bất kỳ cách nào, nhưng nếu bạn thêm vào hạn chế rằng hàm mở rộng mới này
phải có đạo hàm ở mọi nơi, nó sẽ khóa chúng ta vào một và chỉ một khả năng sự mở rộng.
Tôi biết, tôi biết, tôi đã nói rằng bạn sẽ không cần biết về đạo hàm trong video này, và ngay cả
khi bạn biết phép tính, có thể bạn vẫn chưa học cách diễn giải đạo hàm cho các hàm số phức tạp.
Nhưng thật may mắn cho chúng ta, có một trực giác hình học rất hay mà bạn
có thể ghi nhớ khi tôi nói một cụm từ như, có đạo hàm ở mọi nơi.
Ở đây, để cho bạn thấy điều tôi muốn nói, chúng ta hãy nhìn lại ví dụ f(s bằng s bình phương).
Một lần nữa, chúng ta coi hàm này như một phép biến đổi, di
chuyển mọi điểm s của mặt phẳng phức tới điểm s bình phương.
Đối với những người biết tính toán, bạn biết rằng bạn có thể lấy đạo hàm của
hàm này ở bất kỳ đầu vào nào, nhưng có một tính chất thú vị của phép
biến đổi đó hóa ra có liên quan và gần như tương đương với thực tế đó.
Nếu bạn nhìn vào hai đường bất kỳ trong không gian đầu vào giao
nhau ở một góc nào đó và xem xét chúng sẽ biến thành gì
sau khi chuyển đổi, chúng sẽ vẫn giao nhau ở cùng một góc đó.
Các đường có thể bị cong, điều đó không sao cả, nhưng điều
quan trọng là góc mà chúng giao nhau vẫn không thay đổi.
Và điều này đúng với bất kỳ cặp đường nào bạn chọn.
Vì vậy, khi tôi nói một hàm số có đạo hàm ở mọi điểm, tôi
muốn bạn nghĩ về tính chất bảo toàn góc này, rằng bất cứ khi nào
hai đường thẳng cắt nhau, góc giữa chúng không đổi sau khi biến đổi.
Nhìn thoáng qua, điều này dễ đánh giá cao nhất bằng cách nhận thấy tất cả
các đường cong mà các đường lưới biến thành vẫn giao nhau theo các góc vuông.
Các hàm phức tạp có đạo hàm ở mọi nơi được gọi là hàm giải tích, vì
vậy bạn có thể hiểu thuật ngữ giải tích này có nghĩa là bảo toàn góc.
Phải thừa nhận rằng ở đây tôi đang nói dối bạn một chút, nhưng chỉ một chút thôi.
Một lưu ý nhỏ dành cho những ai muốn có thông tin chi tiết
đầy đủ là tại các đầu vào có đạo hàm của hàm bằng 0,
thay vì giữ nguyên các góc, chúng sẽ được nhân với một số nguyên.
Nhưng những điểm đó cho đến nay vẫn là thiểu số và đối với hầu
hết tất cả đầu vào của hàm phân tích, các góc đều được giữ nguyên.
Vì vậy, nếu khi tôi nói giải tích, bạn nghĩ đến việc bảo toàn góc, thì tôi nghĩ đó là một trực giác tốt cần có.
Bây giờ, nếu bạn nghĩ về nó một chút, và đây là điểm mà tôi thực
sự muốn bạn đánh giá cao, thì đây là một tính chất rất hạn chế.
Góc giữa bất kỳ cặp đường giao nhau nào phải không đổi.
Chưa hết, hầu như bất kỳ chức năng nào có tên đều có tính chất phân tích.
Lĩnh vực giải tích phức tạp mà Riemann đã giúp thiết lập ở dạng hiện đại gần
như hoàn toàn là việc tận dụng các tính chất của các hàm giải tích để hiểu
các kết quả và mô hình trong các lĩnh vực toán học và khoa học khác.
Hàm zeta, được xác định bởi tổng vô hạn này ở nửa bên phải của mặt phẳng, là một hàm giải tích.
Lưu ý rằng tất cả các đường cong mà các đường lưới biến thành vẫn giao nhau ở các góc vuông.
Vì vậy, thực tế đáng ngạc nhiên về các hàm phức là nếu bạn muốn mở
rộng một hàm giải tích ra ngoài miền nơi nó được xác định ban đầu,
chẳng hạn như mở rộng hàm zeta này sang nửa bên trái của mặt phẳng,
thì nếu bạn yêu cầu hàm mở rộng mới đó vẫn mang tính phân tích, tức
là nó vẫn bảo toàn các góc ở mọi nơi, nó buộc bạn chỉ đi
vào một phần mở rộng khả dĩ, nếu có một phần mở rộng nào đó.
Nó giống như một trò chơi ghép hình liên tục vô tận, trong đó yêu cầu bảo toàn
các góc này sẽ khóa bạn vào một và chỉ một lựa chọn về cách mở rộng nó.
Quá trình mở rộng hàm phân tích theo cách duy nhất có thể mà vẫn mang
tính phân tích, như bạn có thể đoán, được gọi là tiếp tục phân tích.
Vì vậy, đó là cách xác định hàm Riemann zeta đầy đủ.
Đối với các giá trị của s ở nửa bên phải của mặt phẳng, trong đó phần thực
lớn hơn 1, chỉ cần thay chúng vào tổng này và xem nó hội tụ ở đâu.
Và sự hội tụ đó có thể trông giống như một dạng xoắn ốc nào đó, vì việc
nâng mỗi số hạng này lên lũy thừa phức có tác dụng làm quay mỗi số hạng.
Sau đó, đối với phần còn lại của mặt phẳng, chúng ta biết rằng tồn tại một và chỉ một cách để mở
rộng định nghĩa này sao cho hàm vẫn mang tính giải tích, nghĩa là nó vẫn bảo toàn các góc tại mọi điểm.
Vì vậy, chúng ta chỉ nói rằng theo định nghĩa, hàm zeta ở nửa
bên trái của mặt phẳng là bất kỳ phần mở rộng nào xảy ra.
Và đó là một định nghĩa hợp lệ vì chỉ có một khả năng tiếp tục mang tính phân tích.
Lưu ý, đó là một định nghĩa rất ngầm.
Nó chỉ nói rằng, hãy sử dụng lời giải của trò chơi ghép hình này, mà thông qua nguồn gốc trừu
tượng hơn mà chúng ta biết là phải tồn tại, nhưng nó không chỉ rõ chính xác cách giải nó.
Các nhà toán học đã nắm bắt khá rõ phần mở rộng này trông như thế
nào, nhưng một số phần quan trọng của nó vẫn còn là một bí ẩn.
Trên thực tế, đó là một bí ẩn trị giá hàng triệu đô la.
Chúng ta hãy dành chút thời gian để nói về giả thuyết Riemann, bài toán triệu đô la.
Những chỗ mà hàm này bằng 0 hóa ra lại khá quan trọng.
Nghĩa là, điểm nào được ánh xạ lên gốc tọa độ sau khi chuyển đổi.
Một điều chúng tôi biết về tiện ích mở rộng này là các số chẵn âm được ánh xạ tới 0.
Chúng thường được gọi là số không tầm thường.
Việc đặt tên ở đây bắt nguồn từ truyền thống lâu đời của các nhà toán
học là gọi mọi thứ là tầm thường khi họ hiểu khá rõ về nó,
ngay cả khi đó là một thực tế không hề rõ ràng ngay từ đầu.
Chúng ta cũng biết rằng những điểm còn lại được ánh xạ về 0
nằm ở đâu đó trong dải dọc này, được gọi là dải tới hạn.
Và vị trí cụ thể của những số 0 không tầm thường đó mã hóa một thông tin đáng ngạc nhiên về các số nguyên tố.
Thực sự khá thú vị tại sao hàm này mang nhiều thông tin về số nguyên tố đến vậy và tôi chắc chắn nghĩ
rằng tôi sẽ làm một video về điều đó sau, nhưng hiện tại mọi thứ đã đủ dài nên tôi sẽ không giải thích.
Riemann đưa ra giả thuyết rằng tất cả các số 0 không tầm thường này
nằm ngay giữa dải, trên dòng số s, có phần thực là một nửa.
Đây được gọi là đường quan trọng.
Nếu điều đó đúng, nó giúp chúng ta nắm bắt rất chặt chẽ về quy luật của các
số nguyên tố, cũng như nhiều quy luật khác trong toán học bắt nguồn từ điều này.
Cho đến nay, khi tôi trình bày chức năng zeta trông như thế
nào, tôi chỉ trình bày chức năng của nó đối với phần lưới
trên màn hình và điều đó thể hiện sự phức tạp của nó.
Vì vậy, nếu tôi làm nổi bật đường quan trọng này và áp dụng phép
biến đổi, nó có vẻ như không vượt qua gốc tọa độ chút nào.
Tuy nhiên, đây là phiên bản biến đổi của ngày càng nhiều dòng đó trông như thế nào.
Hãy chú ý cách nó đi qua số 0 rất nhiều lần.
Nếu bạn có thể chứng minh rằng tất cả các số 0 không tầm thường đều nằm ở
đâu đó trên đường thẳng này, Viện Toán Clay sẽ trả cho bạn một triệu đô la,
và bạn cũng sẽ chứng minh được hàng trăm, nếu không muốn nói là hàng nghìn kết
quả toán học hiện đại đã được chứng minh. tùy thuộc vào giả thuyết này là đúng.
Một điều khác mà chúng ta biết về hàm mở rộng này là nó ánh xạ điểm âm một sang âm một mười hai.
Và nếu bạn thế số này vào tổng ban đầu, có vẻ như chúng ta đang nói một
cộng hai cộng ba cộng bốn, tăng dần cho đến vô cùng, bằng âm một mười hai.
Bây giờ, có vẻ không thành thật khi vẫn gọi đây là tổng, vì định nghĩa của hàm
zeta ở nửa bên trái của mặt phẳng không được xác định trực tiếp từ tổng này.
Thay vào đó, nó xuất phát từ việc tiếp tục phân tích tổng vượt ra ngoài miền nơi nó hội tụ.
Tức là giải câu đố bắt đầu ở dòng đầu tiên của dòng,
giải câu đố bắt đầu ở nửa bên phải của mặt phẳng.
Điều đó nói lên rằng, bạn phải thừa nhận rằng tính độc đáo của sự tiếp tục giải
tích này, thực tế là trò chơi ghép hình chỉ có một lời giải, rất gợi ý về
mối liên hệ nội tại nào đó giữa các giá trị mở rộng này và tổng ban đầu.