Дзета-функция Римана.
Это один из тех объектов современной математики, о которых многие из вас,
возможно, слышали, но который может быть очень сложно понять.
Не волнуйтесь, я объясню ту анимацию, которую вы только что видели, через несколько минут.
Многие люди знают об этой функции, потому что для каждого,
кто сможет выяснить, когда она равна нулю, предусмотрен приз в
один миллион долларов — открытая проблема, известная как гипотеза Римана.
Некоторые из вас, возможно, слышали об этом в контексте
расходящейся суммы 1 плюс 2 плюс 3 плюс 4 и так до бесконечности.
Видите ли, в каком-то смысле эта сумма равна минус 1 двенадцатой,
что кажется бессмысленным, если не очевидно неправильным.
Но общий способ определить, что на самом деле говорит это уравнение,
использует дзета-функцию Римана.
Но, как знает любой случайный энтузиаст математики, начавший читать об этом,
его определение отсылает к одной идее, называемой аналитическим продолжением,
которая имеет отношение к комплекснозначным функциям.
И эта идея может быть удручающе непрозрачной и неинтуитивной.
Итак, что я хотел бы здесь сделать, так это просто показать вам,
как на самом деле выглядит эта дзета-функция, и объяснить,
в чем заключается идея аналитического продолжения, наглядным и более интуитивным способом.
Я предполагаю, что вы знаете о комплексных числах и вам удобно с ними работать.
И я испытываю искушение сказать, что вам следует знать исчисление,
поскольку аналитическое продолжение связано с производными, но учитывая то,
как я планирую представлять вещи, я думаю, что вы, возможно, справитесь и без этого.
Итак, чтобы сразу перейти к делу, давайте просто определим,
что представляет собой эта дзета-функция.
Для данного входа, где мы обычно используем переменную s,
функция равна 1 к 1 к s, что всегда равно 1, плюс 1 к 2 к s,
плюс 1 к 3 к s, плюс 1 к 4 к s. s, снова и снова, суммируя все натуральные числа.
Например, предположим, что вы вставляете значение типа s, равное 2.
Вы получите 1 плюс 1 к 4 плюс 1 к 9 плюс 1 шестнадцатая, и по мере того,
как вы продолжаете добавлять все больше и больше обратных квадратов,
это случайно приближается к пи в квадрате к 6, что составляет около 1,645.
Есть очень красивая причина, по которой здесь появляется число «пи», и я, возможно,
позже сделаю об этом видео, но это лишь верхушка айсберга того,
почему эта функция прекрасна.
Вы можете сделать то же самое для других входов,
например 3 или 4, и иногда вы получите другие интересные значения.
И пока все кажется вполне разумным.
Вы складываете все меньшие и меньшие суммы, и эти суммы приближаются к некоторому числу.
Отлично, никакого сумасшествия здесь нет.
Тем не менее, если бы вы прочитали об этом, вы могли бы увидеть,
что некоторые люди говорят, что дзета отрицательной 1 равна отрицательной 1 двенадцатой.
Но, глядя на эту бесконечную сумму, это не имеет никакого смысла.
Когда вы возводите каждое слагаемое в отрицательную единицу, переворачивая каждую дробь,
вы получаете 1 плюс 2 плюс 3 плюс 4 снова и снова для всех натуральных чисел.
И очевидно, что это ни к чему не приближается, уж точно не к минус 1 двенадцатой, верно?
И, как знает любой наемник, изучающий гипотезу Римана, говорят,
что эта функция имеет тривиальные нули при отрицательных четных числах.
Например, это будет означать, что дзета минус 2 равна 0.
Но когда вы подключаете минус 2, вы получаете 1 плюс 4 плюс 9 плюс 16 и так далее,
что опять же, очевидно, ни к чему не приближается, а тем более к 0, верно?
Что ж, через несколько минут мы доберемся до отрицательных значений,
а пока давайте скажем единственное, что кажется разумным.
Эта функция имеет смысл только тогда, когда s больше 1,
то есть тогда, когда эта сумма сходится.
Пока что для других значений он просто не определен.
С учетом сказанного, Бернард Риман был своего рода отцом комплексного анализа,
который представляет собой изучение функций, которые имеют
комплексные числа в качестве входных и выходных данных.
Поэтому вместо того, чтобы просто думать о том,
как эта сумма переводит число s на линии действительных чисел в другое
число на линии действительных чисел, его основное внимание было
сосредоточено на понимании того, что происходит,
когда вы подставляете комплексное значение для s.
Например, вместо подключения 2 вы можете подключить 2 плюс i.
Теперь, если вы никогда не видели идею возведения числа в степень комплексного значения,
поначалу это может показаться странным, потому что это больше не
имеет ничего общего с повторным умножением.
Но математики обнаружили, что существует очень хороший и очень
естественный способ расширить определение показателя степени за пределы
привычной территории действительных чисел в область комплексных значений.
Не так уж важно понимать сложные показатели степени для того,
к чему я клоню в этом видео, но я думаю, что все равно будет неплохо,
если мы просто изложим здесь суть.
Основная идея заключается в том, что когда вы записываете что-то вроде
1 половины в степень комплексного числа, вы делите его как 1 половину
на действительную часть, умноженную на 1 половину на чисто мнимую часть.
С первой половиной у нас все в порядке, здесь проблем нет.
А как насчет возведения чего-либо в чисто мнимое число?
Что ж, результатом будет некоторое комплексное
число на единичном круге в комплексной плоскости.
Когда вы позволяете этому чисто воображаемому входному сигналу перемещаться вверх и вниз
по воображаемой линии, результирующий выходной сигнал проходит по этому единичному кругу.
Для основания типа 1 половина выходной сигнал
движется по единичному кругу несколько медленно.
Но для базы, которая находится дальше от 1, например, 1 девятой, тогда,
когда вы позволяете этому входному сигналу перемещаться вверх и вниз по воображаемой оси,
соответствующий выходной сигнал будет двигаться по единичному кругу быстрее.
Если вы никогда этого не видели и вам интересно, с какой стати это происходит,
я оставил в описании несколько ссылок на хорошие ресурсы.
Здесь я просто собираюсь двигаться вперед с вопросом «что», без «почему».
Основной вывод заключается в том, что когда вы возводите что-то вроде 1 половины в
степень 2 плюс i, что равно 1 половине в квадрате, умноженной на 1 половину до i,
эта 1 половина до i будет находиться в единичном круге,
то есть имеет абсолютное значение 1.
Поэтому, когда вы умножаете его, он не меняет размер числа,
он просто занимает эту 1 четверть и несколько поворачивает ее.
Итак, если бы вы подставили 2 плюс i к дзета-функции, один из способов понять,
что она делает, — это начать со всех членов, возведенных в степень 2,
что можно рассматривать как соединение воедино строк,
чьи длины — это обратные квадраты чисел, которые, как я уже говорил, сходятся к числу пи,
возведенному в квадрат более чем 6.
Затем, когда вы меняете это значение с 2 на 2 плюс i,
каждая из этих строк поворачивается на некоторую величину.
Но важно то, что длины этих линий не изменятся, поэтому сумма по-прежнему сходится,
просто по спирали к некоторой конкретной точке комплексной плоскости.
Здесь позвольте мне показать, как это выглядит, когда я изменяю входные значения s,
представленные этой желтой точкой на комплексной плоскости,
где эта спиральная сумма всегда будет показывать сходящееся значение для дзета s.
Это означает, что дзета s, определенная как эта бесконечная сумма,
является вполне разумной комплексной функцией,
пока действительная часть входных данных больше 1, что означает,
что входные данные s находятся где-то в этой правой половине комплексной плоскости.
Опять же, это потому, что действительная часть s определяет размер каждого числа,
а мнимая часть просто диктует некоторое вращение.
Итак, теперь я хочу визуализировать эту функцию.
Он принимает входные данные в правой половине комплексной плоскости
и выдает выходные данные где-то еще в комплексной плоскости.
Очень хороший способ понять сложные функции — это визуализировать их как преобразования,
то есть вы просматриваете все возможные входные данные функции и просто
позволяете ей перейти к соответствующему выходному сигналу.
Например, давайте воспользуемся моментом и попробуем
представить себе что-нибудь более простое, чем дзета-функция.
Скажем, f от s равно s в квадрате.
Когда вы подставляете s равно 2, вы получаете 4,
поэтому в конечном итоге мы переместим эту точку с номером 2 в точку с номером 4.
Когда вы подключаете минус 1, вы получаете 1, так что точка здесь
с минусом 1 в конечном итоге переместится в точку с номером 1.
Когда вы подключаете i, его квадрат по определению равен минус 1,
поэтому здесь он переместится в минус 1.
Теперь я собираюсь добавить более красочную сетку, и это просто потому,
что все вот-вот начнет двигаться, и приятно иметь что-то,
что позволяет различать линии сетки во время этого движения.
Отсюда я прикажу компьютеру переместить каждую точку этой сетки
к соответствующему выходу при функции f от s, равной s в квадрате.
Вот как это выглядит.
Это может быть очень много, так что я пойду дальше и сыграю в это еще раз.
И на этот раз сосредоточьтесь на одной из отмеченных точек и обратите внимание,
как она перемещается к точке, соответствующей ее квадрату.
Может быть немного сложно увидеть, как все точки движутся одновременно,
но награда в том, что это дает нам очень богатую картину того,
что на самом деле делает сложная функция, и все это происходит только в двух измерениях.
Итак, вернемся к дзета-функции.
У нас есть эта бесконечная сумма, которая является функцией некоторого комплексного числа
s, и мы чувствуем себя хорошо и счастливы, подставляя значения s,
чья действительная часть больше 1, и получая какой-то значимый результат посредством
сходящейся спиральной суммы.
Итак, чтобы визуализировать эту функцию, я возьму часть сетки,
расположенную на правой стороне комплексной плоскости,
где действительная часть чисел больше 1, и прикажу компьютеру переместить ее.
каждую точку этой сетки на соответствующий выход.
На самом деле будет полезно, если я добавлю еще несколько линий сетки вокруг цифры 1,
поскольку эта область довольно сильно растянется.
Хорошо, прежде всего, давайте просто оценим, насколько это красиво.
Я имею в виду, черт возьми, если это не вызывает у тебя желания
узнать больше о сложных функциях, значит, у тебя нет сердца.
Но кроме того, эта преобразованная сетка так и просится немного расширить ее.
Например, давайте выделим здесь эти строки, которые представляют
все комплексные числа с мнимой частью i или отрицательным i.
После трансформации эти линии образуют такие красивые дуги, а затем внезапно обрываются.
Разве ты не хочешь просто продолжить эти дуги?
Фактически, вы можете себе представить, как некоторая измененная
версия функции с определением, распространяющимся на левую половину плоскости,
могла бы дополнить эту картину чем-то довольно красивым.
Что ж, именно это и делают математики, работающие со сложными функциями.
Они продолжают функцию за пределами исходной области, в которой она была определена.
Теперь, как только мы перейдем к входным данным,
где действительная часть меньше 1, эта бесконечная сумма,
которую мы изначально использовали для определения функции, больше не имеет смысла.
Получишь ерунду, типа сложения 1 плюс 2 плюс 3 плюс 4 и так до бесконечности.
Но просто взглянув на эту преобразованную версию правой половины плоскости,
где сумма имеет смысл, мы просто напрашиваемся на расширение набора точек,
которые мы рассматриваем в качестве входных данных.
Даже если это означает определение расширенной функции каким-то образом,
который не обязательно использует эту сумму.
Конечно, возникает вопрос: как бы вы определили эту функцию на остальной части плоскости?
Вы можете подумать, что можете расширить его любым количеством способов.
Возможно, вы определяете расширение, благодаря которому точка,
скажем, в точке s, равная минус 1, перемещается в минус 1 двенадцатую.
Но, возможно, вы указываете какое-то расширение,
которое заставляет его принимать любое другое значение.
Я имею в виду, что как только вы откроете для себя идею определения функции по-другому
для значений за пределами этой области сходимости,
то есть не на основе этой бесконечной суммы, мир станет вашей устрицей,
и вы сможете иметь любое количество расширений. , верно?
Ну, не совсем.
Я имею в виду, да, вы можете дать любому дочернему элементу маркер и
заставить его расширять эти строки в любом направлении, но если вы добавите ограничение,
что эта новая расширенная функция должна иметь производную везде,
это ограничит нас одной и только одной возможной функцией. расширение.
Я знаю, знаю, я сказал, что вам не нужно знать о производных для этого видео,
и даже если вы знаете математический анализ, возможно,
вам еще предстоит научиться интерпретировать производные для сложных функций.
Но, к счастью для нас, существует очень хорошая геометрическая интуиция,
которую вы можете иметь в виду, когда я говорю фразу типа «везде есть производная».
Здесь, чтобы показать вам, что я имею в виду, давайте вернемся к примеру,
где f из s равно s в квадрате.
Опять же, мы думаем об этой функции как о преобразовании,
перемещающем каждую точку s комплексной плоскости в точку s, возведенную в квадрат.
Те из вас, кто разбирается в исчислении, знают,
что можно взять производную этой функции при любом заданном входе,
но есть интересное свойство этого преобразования, которое, как оказывается,
связано и почти эквивалентно этому факту.
Если вы посмотрите на любые две линии во входном пространстве,
которые пересекаются под некоторым углом, и подумаете,
во что они превращаются после преобразования, они все равно будут пересекаться
друг с другом под тем же углом.
Линии могут искривиться, и это нормально, но важно то, что угол,
под которым они пересекаются, остается неизменным,
и это справедливо для любой пары линий, которую вы выберете.
Поэтому, когда я говорю, что функция везде имеет производную, я хочу,
чтобы вы подумали об этом свойстве сохранения угла: каждый раз,
когда две линии пересекаются, угол между ними остается неизменным после преобразования.
С первого взгляда это легче всего оценить, заметив, что все кривые,
в которые превращаются линии сетки, по-прежнему пересекают друг друга под прямым углом.
Комплексные функции, которые имеют производную повсюду, называются аналитическими,
поэтому вы можете думать об этом термине «аналитический» как означающем сохранение угла.
Признаюсь, я тут вам немного вру, но совсем чуть-чуть.
Небольшое предостережение для тех из вас, кто хочет получить полную информацию:
на входах, где производная функции равна нулю,
вместо сохранения углов они умножаются на некоторое целое число.
Но таких точек явно меньшинство, и почти для всех
входных данных аналитической функции углы сохраняются.
Так что, если, когда я говорю «аналитика», вы думаете о сохранении ракурса,
я думаю, что это хорошая интуиция.
Теперь, если вы задумаетесь об этом на мгновение, и я действительно хочу,
чтобы вы это оценили, это очень ограничительное свойство.
Угол между любой парой пересекающихся линий должен оставаться неизменным.
И тем не менее, практически любая функция, имеющая имя, оказывается аналитической.
Область комплексного анализа, которую Риман помог создать в его современной форме,
почти полностью связана с использованием свойств аналитических функций для понимания
результатов и закономерностей в других областях математики и естественных наук.
Дзета-функция, определяемая этой бесконечной суммой в правой половине плоскости,
является аналитической функцией.
Обратите внимание, что все эти кривые, в которые превращаются линии сетки,
по-прежнему пересекают друг друга под прямым углом.
Итак, удивительный факт о сложных функциях заключается в том,
что если вы хотите расширить аналитическую функцию за пределы области,
в которой она была первоначально определена, например,
расширив эту дзета-функцию в левую половину плоскости, тогда если вы потребуете,
чтобы новая расширенная функция быть все еще аналитическим, то есть,
что он все еще сохраняет углы повсюду, он заставляет вас использовать только
одно возможное расширение, если оно вообще существует.
Это похоже на бесконечную непрерывную головоломку,
где требование сохранения углов ограничивает вас одним и только одним выбором,
как ее расширить.
Этот процесс расширения аналитической функции единственным возможным способом,
остающимся аналитическим, называется, как вы уже догадались, аналитическим продолжением.
Вот как определяется полная дзета-функция Римана.
Для значений s в правой половине плоскости, где действительная часть больше 1,
мы можем подставить их в эту сумму и посмотреть, где она сходится.
И эта конвергенция может выглядеть как своего рода спираль,
поскольку возведение каждого из этих членов в комплексную степень приводит к
вращению каждого из них.
Тогда мы знаем, что для остальной части плоскости существует один и только один
способ расширить это определение так, чтобы функция по-прежнему оставалась аналитической,
то есть чтобы она по-прежнему сохраняла углы в каждой отдельной точке.
Итак, мы просто говорим, что по определению дзета-функция в
левой половине плоскости — это то, чем является это расширение.
И это правильное определение, поскольку существует
только одно возможное аналитическое продолжение.
Обратите внимание, это очень неявное определение.
Там просто говорится: используйте решение этой головоломки, которая, как мы знаем,
благодаря более абстрактному выводу, должна существовать, но не уточняется,
как именно ее решить.
Математики довольно хорошо понимают, как выглядит это расширение,
но некоторые важные его части остаются загадкой.
На самом деле загадка на миллион долларов.
Давайте на самом деле воспользуемся моментом и поговорим о гипотезе Римана,
которая представляет собой проблему на миллион долларов.
Весьма важными оказываются места, где эта функция равна нулю,
то есть какие точки после преобразования отображаются в начало координат.
Об этом расширении мы знаем одну вещь: отрицательные четные числа преобразуются в ноль.
Их обычно называют тривиальными нулями.
Приведенные здесь названия проистекают из давней традиции математиков
называть вещи тривиальными, когда они достаточно хорошо это понимают,
даже если это факт, который с самого начала совсем не очевиден.
Мы также знаем, что остальные точки, которые отображаются на ноль,
находятся где-то на этой вертикальной полосе, называемой критической полосой,
и конкретное расположение этих нетривиальных нулей кодирует удивительную информацию
о простых числах.
На самом деле довольно интересно, почему эта функция несет так много
информации о простых числах, и я определенно думаю, что позже сделаю видео об этом,
но сейчас все достаточно долго, поэтому я оставлю это без объяснений.
Риман предположил, что все эти нетривиальные нули располагаются прямо посередине полосы,
на линии чисел s, действительная часть которой равна половине.
Это называется критическая линия.
Если это правда, то это дает нам удивительно четкое представление о закономерностях
простых чисел, а также о многих других закономерностях в математике, вытекающих из этого.
До сих пор, когда я показывал, как выглядит дзета-функция, я показывал только то,
что она делает с частью сетки на экране, и это несколько преуменьшает ее сложность.
Поэтому, если бы я выделил эту критическую линию и применил преобразование,
могло бы показаться, что она вообще не пересекает начало координат.
Однако вот как выглядит трансформированная версия этой строки.
Обратите внимание, как оно проходит через число ноль много-много раз.
Если вы сможете доказать, что все нетривиальные нули находятся где-то на этой прямой,
Математический институт Клэя даст вам миллион долларов.
И вы также докажете сотни, если не тысячи результатов современных математических
вычислений, которые уже были доказаны в зависимости от истинности этой гипотезы.
Еще одна вещь, которую мы знаем об этой расширенной функции, это то,
что она отображает отрицательную точку в отрицательную двенадцатую.
И если вы подсоедините это к исходной сумме, то получится, что мы говорим:
один плюс два плюс три плюс четыре, и так до бесконечности, равно минус одной двенадцатой.
Может показаться неискренним продолжать называть это суммой,
поскольку определение дзета-функции в левой половине плоскости не определяется
непосредственно из этой суммы.
Вместо этого он возникает в результате аналитического
продолжения суммы за пределами области, в которой она сходится.
То есть решение головоломки, которая началась в правой половине самолета.
Тем не менее, вы должны признать, что уникальность этого аналитического продолжения,
тот факт, что головоломка имеет только одно решение,
очень наводит на мысль о некоторой внутренней связи между этими расширенными
значениями и исходной суммой.