Este tipo, Grothendieck, es una especie de ídolo
matemático para mí y me encanta esta cita, ¿a ti no?
Con demasiada frecuencia en matemáticas, nos sumergimos en demostrar que un determinado
hecho es cierto con una larga serie de fórmulas antes de dar un paso atrás y asegurarnos
de que parezca razonable, y preferiblemente obvio, al menos en un nivel intuitivo.
En este video, quiero hablar sobre integrales,
y lo que quiero que sea casi obvio es que son una inversa de las derivadas.
Aquí solo nos vamos a centrar en un ejemplo, que es una especie
de dualidad del ejemplo de un automóvil en movimiento del que
hablé en el capítulo 2 de la serie, introduciendo derivados.
Luego, en el siguiente vídeo veremos cómo se generaliza esta misma idea,
pero a un par de contextos más.
Imagina que estás sentado en un coche y no puedes ver por la ventana,
lo único que ves es el velocímetro.
En algún momento, el automóvil comienza a moverse,
acelera y luego reduce la velocidad hasta detenerse, en el transcurso de 8 segundos.
La pregunta es: ¿existe una buena manera de calcular qué tan lejos has
viajado durante ese tiempo basándose únicamente en tu vista del velocímetro?
O mejor aún, ¿puedes encontrar una función de distancia, s de t,
que te indique qué tan lejos has viajado después de un período de tiempo determinado,
t, entre 0 y 8 segundos?
Digamos que tomas nota de la velocidad en cada segundo y
haces un gráfico a lo largo del tiempo que se parece a esto.
Y tal vez encuentres que una buena función para modelar esa velocidad en el
tiempo en metros por segundo es v de t igual a t multiplicado por 8 menos t.
Quizás recuerdes que en el capítulo 2 de esta serie estábamos viendo
la situación opuesta, donde sabías qué era una función de distancia,
s de t, y querías calcular la función de velocidad a partir de eso.
Allí mostré cómo la derivada de una distancia vs.
La función de tiempo te da una velocidad vs.
función de tiempo.
Entonces, en nuestra situación actual, donde todo lo que sabemos es la velocidad,
debería tener sentido encontrar una distancia vs.
La función de tiempo se reducirá a preguntar qué función
tiene una derivada de t multiplicada por 8 menos t.
Esto a menudo se describe como encontrar la antiderivada de una función y,
de hecho, eso es lo que terminaremos haciendo,
e incluso podrías hacer una pausa ahora mismo e intentarlo.
Pero primero, quiero dedicar la mayor parte de este video a mostrar cómo se
relaciona esta pregunta con encontrar el área delimitada por la gráfica de velocidad,
porque eso ayuda a desarrollar una intuición para toda una clase de problemas,
los llamados problemas integrales en matemáticas y ciencias. .
Para empezar, observa que esta pregunta sería mucho más
fácil si el auto se moviera a una velocidad constante, ¿verdad?
En ese caso, podrías simplemente multiplicar la velocidad en
metros por segundo por la cantidad de tiempo que ha pasado en segundos,
y eso te daría la cantidad de metros recorridos.
Y fíjate, puedes visualizar ese producto, esa distancia, como un área.
Y si visualizar la distancia como un área te parece un poco extraño, estoy ahí contigo.
Es solo que en este gráfico, donde la dirección horizontal tiene
unidades de segundos y la dirección vertical tiene unidades de metros por segundo,
las unidades de área corresponden naturalmente a metros.
Pero lo que dificulta nuestra situación es que la velocidad no es constante,
sino que cambia incesantemente en cada instante.
Incluso sería mucho más fácil si solo cambiara en un puñado de puntos,
tal vez permaneciendo estático durante el primer segundo,
y luego repentinamente saltando de manera discontinua a una velocidad constante de 7
metros por segundo durante el siguiente segundo, y así sucesivamente,
con saltos discontinuos. a porciones de velocidad constante.
Esto lo haría incómodo para el conductor, de hecho es físicamente imposible,
pero haría los cálculos mucho más sencillos.
Podrías simplemente calcular la distancia recorrida en cada
intervalo multiplicando la velocidad constante en ese intervalo
por el cambio en el tiempo, y luego simplemente sumarlos todos.
Entonces, lo que vamos a hacer es aproximar la función de velocidad como
si fuera constante en varios intervalos y luego, como es común en cálculo,
veremos cómo refinar esa aproximación nos lleva a algo más preciso.
Aquí, hagamos esto un poco más concreto agregando algunos números.
Divida el eje de tiempo entre 0 y 8 segundos en muchos intervalos pequeños,
cada uno con un poco de ancho dt, algo así como 0,25 segundos.
Considere uno de esos intervalos, como el que existe entre t igual a 1 y 1,25.
En realidad, el automóvil acelera de 7 m por segundo a aproximadamente 8,4
m por segundo durante ese tiempo, y puedes encontrar esos números simplemente
ingresando t es igual a 1 y t es igual a 1,25 en la ecuación de velocidad.
Lo que queremos hacer es aproximar el movimiento del
automóvil como si su velocidad fuera constante en ese intervalo.
Nuevamente, la razón para hacer esto es que realmente no sabemos
cómo manejar situaciones distintas a las de velocidad constante.
Puede elegir que esta constante esté entre 7 y 8,4.
En realidad no importa.
Lo único que importa es que nuestra secuencia de aproximaciones,
cualesquiera que sean, mejora cada vez más a medida que dt se hace cada vez más pequeña.
Que tratar el viaje de este automóvil como un conjunto de saltos discontinuos
de velocidad entre porciones de velocidad constante se convierte en un reflejo
menos erróneo de la realidad a medida que disminuimos el tiempo entre esos saltos.
Entonces, por conveniencia, en un intervalo como este,
simplemente aproximaremos la velocidad con la velocidad real del automóvil
al comienzo de ese intervalo, la altura del gráfico sobre el lado izquierdo,
que en este caso es 7.
En este intervalo de ejemplo, según nuestra aproximación,
el automóvil se mueve 7 m por segundo multiplicado por 0,25 segundos.
Eso es 1,75 metros y se visualiza muy bien como el área de este rectángulo delgado.
En verdad, es un poco menos que la distancia real recorrida, pero no mucho.
Lo mismo ocurre con cualquier otro intervalo.
La distancia aproximada es v de t multiplicada por dt,
solo que estarías ingresando un valor diferente para t en cada uno de estos,
dando una altura diferente para cada rectángulo.
Voy a escribir una expresión para la suma de las
áreas de todos esos rectángulos de una manera divertida.
Tome este símbolo aquí, que parece una s estirada para la suma,
y coloque un 0 en la parte inferior y un 8 en la parte superior,
para indicar que oscilaremos en pasos de tiempo entre 0 y 8 segundos.
Y como dije, la cantidad que sumamos en cada paso de tiempo es v de t multiplicado por dt.
Dos cosas están implícitas en esta notación.
En primer lugar, ese valor dt desempeña dos papeles separados.
No sólo es un factor en cada cantidad que sumamos,
sino que también indica el espacio entre cada paso de tiempo muestreado.
Entonces, cuando haces dt cada vez más pequeño,
aunque disminuye el área de cada rectángulo, aumenta el número total de
rectángulos cuyas áreas estamos sumando, porque si son más delgados,
se necesitan más para llenar ese espacio. .
Y segundo, la razón por la que no usamos la notación sigma
habitual para indicar una suma es que esta expresión técnicamente
no es una suma particular para una elección particular de dt.
Está destinado a expresar lo que sea que se acerque esa suma cuando dt se acerca a 0.
Y como puedes ver, lo que se aproxima es el área
delimitada por esta curva y el eje horizontal.
Recuerde, elecciones más pequeñas de dt indican aproximaciones más
cercanas a la pregunta original: ¿hasta dónde llega realmente el automóvil?
Entonces, este valor límite para la suma, el área bajo esta curva,
nos da la respuesta precisa a la pregunta con total precisión no aproximada.
Ahora dime que eso no es sorprendente.
Teníamos esta idea bastante complicada de aproximaciones que
pueden implicar sumar una gran cantidad de cosas muy pequeñas.
Y, sin embargo, el valor al que se acercan esas aproximaciones se puede
describir de manera tan simple: es solo el área debajo de esta curva.
Esta expresión se llama integral de v de t, ya que reúne todos sus valores, los integra.
Ahora, en este punto, se podría decir, ¿cómo ayuda esto?
Acabas de replantear una pregunta difícil, encontrar qué
distancia ha recorrido el automóvil, en un problema igualmente difícil,
encontrar el área entre esta gráfica y el eje horizontal.
Y estarías en lo cierto.
Si el dúo velocidad-distancia fuera lo único que nos importara,
la mayor parte de este video, con toda el área bajo una curva sin sentido,
sería una pérdida de tiempo.
Podríamos pasar directamente a encontrar una antiderivada.
Pero encontrar el área entre la gráfica de una función y el eje horizontal
es una especie de lenguaje común para muchos problemas dispares que pueden
descomponerse y aproximarse como la suma de una gran cantidad de cosas pequeñas.
Verás más en el siguiente video, pero por ahora solo diré en
resumen que comprender cómo interpretar y calcular el área bajo
una gráfica es una herramienta de resolución de problemas muy general.
De hecho, el primer vídeo de esta serie ya cubrió los conceptos
básicos de cómo funciona esto, pero ahora que tenemos más experiencia con los derivados,
podemos llevar esta idea a su fin.
Para un ejemplo de velocidad, piense en este extremo derecho como una variable,
T mayúscula.
Entonces estamos pensando en esta integral de la función de velocidad entre 0 y T,
el área bajo esta curva entre esas entradas, como una función
donde el límite superior es la variable.
Esa área representa la distancia que ha recorrido el auto después de T segundos, ¿verdad?
Entonces, en realidad, esto es una distancia vs.
función de tiempo, s de t.
Ahora pregúntate ¿cuál es la derivada de esa función?
Por un lado, un pequeño cambio en la distancia respecto de un pequeño
cambio en el tiempo es velocidad, eso es lo que significa velocidad.
Pero hay otra manera de ver esto, puramente en términos de esta gráfica y esta área,
que se generaliza mucho mejor a otros problemas integrales.
Un ligero empujón de dt a la entrada hace que esa área aumente,
un pequeño ds representado por el área de esta astilla.
La altura de esa astilla es la altura del gráfico en ese punto, v de t, y su ancho es dt.
Y para dt lo suficientemente pequeño, básicamente podemos considerar
que esa porción es un rectángulo, por lo que esta pequeña porción de área agregada,
ds, es aproximadamente igual a v de t multiplicado por dt.
Y como esa es una aproximación que mejora cada vez más para dt más pequeño,
la derivada de esa función de área, ds, dt, en este punto es igual a vt,
el valor de la función de velocidad en cualquier momento en el que comenzamos.
Y ese es un argumento súper general.
La derivada de cualquier función que proporcione el área bajo
una gráfica como ésta es igual a la función de la gráfica misma.
Entonces, si nuestra función de velocidad es t multiplicada por 8-t, ¿cuál debería ser s?
¿Qué función de t tiene una derivada de t multiplicada por 8-t?
Es más fácil ver si ampliamos esto, escribiéndolo como 8t menos t al cuadrado,
y luego podemos tomar cada parte una a la vez.
¿Qué función tiene una derivada de 8t?
Sabemos que la derivada de t al cuadrado es 2t,
así que si ampliamos eso por un factor de 4, podemos ver que la derivada
de 4t al cuadrado es 8t.
Y para la segunda parte, ¿qué tipo de función crees
que podría tener t cuadrado negativo como derivada?
Usando nuevamente la regla de la potencia, sabemos que la derivada de un término cúbico,
t al cubo, nos da un término cuadrado, 3t al cuadrado.
Entonces, si reducimos eso en un tercio, la derivada
de 1 tercio de t al cubo es exactamente t al cuadrado.
Y luego haciendo eso negativo, veríamos que menos 1 tercio
de t al cubo tiene una derivada de t negativo al cuadrado.
Por lo tanto, la primitiva de nuestra función,
8t menos t al cuadrado, es 4t al cuadrado menos 1 tercio de t al cubo.
Pero aquí hay un pequeño problema.
Podríamos agregar cualquier constante que queramos a esta función,
y su derivada sigue siendo 8t menos t al cuadrado.
La derivada de una constante siempre tiende a cero.
Y si graficaras s de t, podrías pensar en esto en el sentido de que mover una gráfica de
una función de distancia hacia arriba y hacia abajo no afecta su pendiente en cada
entrada.
Entonces, en realidad, hay infinitas funciones antiderivadas diferentes posibles,
y cada una de ellas se parece a 4t al cuadrado menos 1 tercio de t al cubo más c,
para alguna constante c.
Pero hay un dato que aún no hemos usado y que nos permitirá
determinar qué primitiva usar: el límite inferior de la integral.
Esta integral tiene que ser cero cuando arrastramos el
punto final derecho hasta el punto final izquierdo, ¿verdad?
La distancia recorrida por el coche entre 0 segundos y 0 segundos es… bueno, cero.
Entonces, como encontramos, el área en función de T
mayúscula es una antiderivada del material que contiene.
Y para elegir qué constante agregar a esta expresión,
se resta el valor de esa función primitiva en el límite inferior.
Si lo piensas por un momento, eso garantiza que la
integral desde el límite inferior hacia sí misma será cero.
Da la casualidad de que cuando evalúas la función que tenemos aquí en t es igual a cero,
obtienes cero.
Entonces, en este caso específico, no es necesario restar nada.
Por ejemplo, la distancia total recorrida durante los 8 segundos
completos es esta expresión evaluada en t igual a 8, que es 85,33 menos 0.
Entonces la respuesta en su conjunto es 85,33.
Pero un ejemplo más típico sería algo así como la integral entre 1 y 7.
Esa es el área que se muestra aquí y representa la
distancia recorrida entre 1 segundo y 7 segundos.
Lo que debes hacer es evaluar la antiderivada que encontramos en el límite superior,
7, y restarle su valor en el límite inferior, 1.
Por cierto, observe que no importa qué antiderivada elegimos aquí.
Si por alguna razón se le agregara una constante, como 5, esa constante se cancelaría.
De manera más general, cada vez que desee integrar alguna función, y recuerde,
piense en eso como sumar valores f de x multiplicados por dx para entradas en un
cierto rango, y luego preguntar cuál es ese enfoque de suma cuando dx se acerca a 0.
El primer paso para evaluar esa integral es encontrar una antiderivada,
alguna otra función, F mayúscula, cuya derivada es lo que está dentro de la integral.
Entonces la integral es igual a esta primitiva evaluada
en el límite superior menos su valor en el límite inferior.
Y este hecho que estás mirando aquí es el teorema fundamental del cálculo.
Y quiero que aprecies algo un poco loco en este hecho.
La integral, el valor límite para la suma de todos estos rectángulos delgados,
tiene en cuenta cada entrada del continuo, desde el límite inferior hasta el límite
superior.
Por eso usamos la palabra integrar, los une a todos.
Y, sin embargo, para calcularlo usando una antiderivada,
solo hay que tener en cuenta dos entradas, el límite superior y el límite inferior.
Casi se siente como hacer trampa.
Encontrar la primitiva representa implícitamente toda la
información necesaria para sumar los valores entre esos dos límites.
Eso es una locura para mí.
Esta idea es profunda y hay mucho contenido en todo este concepto,
así que recapitulemos todo lo que acaba de suceder, ¿de acuerdo?
Queríamos saber qué tan lejos llega un coche con sólo mirar el velocímetro.
Y lo que lo hace difícil es que la velocidad siempre cambia.
Si calculas que la velocidad es constante en varios intervalos diferentes,
puedes calcular hasta dónde llega el auto en cada intervalo con la multiplicación y luego
sumarlos todos.
Aproximaciones cada vez mejores para el problema original corresponden a
colecciones de rectángulos cuyo área agregada está cada vez más cerca de ser
el área bajo esta curva entre el tiempo de inicio y el tiempo de finalización.
Entonces, esa área bajo la curva es en realidad la distancia precisa
recorrida por la verdadera función de velocidad constante en ninguna parte.
Si piensas en esa área como una función en sí misma,
con un punto final derecho variable, puedes deducir que la derivada
de esa función de área debe ser igual a la altura de la gráfica en cada punto.
Y esa es realmente la clave.
Significa que para encontrar una función que dé esta área,
preguntas: ¿qué función tiene v de t como derivada?
En realidad, hay infinitas primitivas de una función dada,
ya que siempre puedes agregar alguna constante sin afectar la derivada,
por lo que puedes tener en cuenta eso restando el valor de cualquier función primitiva
que elijas en el límite inferior.
Por cierto, una cosa importante que debemos mencionar
antes de irnos es la idea del área negativa.
¿Qué pasaría si la función de velocidad fuera negativa en algún momento,
lo que significa que el auto va hacia atrás?
Sigue siendo cierto que una pequeña distancia recorrida ds en un
pequeño intervalo de tiempo es aproximadamente igual a la velocidad
en ese momento multiplicada por el pequeño cambio en el tiempo.
Es sólo que el número que introducirías para la velocidad sería negativo,
por lo que el pequeño cambio en la distancia es negativo.
En términos de nuestros rectángulos delgados, si un rectángulo va por debajo
del eje horizontal, así, su área representa un poco de distancia recorrida hacia atrás,
entonces si lo que quieres al final es encontrar una distancia entre el punto
de inicio del auto y su final punto, esto es algo que querrás restar.
Y eso es generalmente cierto en el caso de las integrales.
Siempre que un gráfico cae por debajo del eje horizontal,
el área entre esa parte del gráfico y el eje horizontal se cuenta como negativa.
Lo que escucharás comúnmente es que las integrales no miden el área per se,
miden el área con signo entre la gráfica y el eje horizontal.
A continuación, voy a brindar más contexto donde surge esta idea de integral y área bajo
curvas, junto con algunas otras intuiciones para este teorema fundamental del cálculo.
Tal vez recuerdes que el capítulo 2 de esta serie que presenta el derivado
fue patrocinado por The Art of Problem Solving,
así que creo que hay algo elegante en el hecho de que este video,
que es una especie de duelo con ese, también fue apoyado en parte por El
arte de resolver problemas.
Realmente no puedo imaginar un mejor patrocinador para este canal,
porque es una empresa cuyos libros y cursos recomiendo a la gente de todos modos.
Fueron muy influyentes para mí cuando era estudiante y desarrollaba mi amor
por las matemáticas creativas, por lo que si usted es un padre que busca
fomentar el amor de su propio hijo por la materia,
o si es un estudiante que quiere ver lo que las matemáticas tienen Para ofrecer
más allá del trabajo escolar de memoria, no puedo recomendar lo suficiente El
arte de resolver problemas.
Ya sea que se trate de su desarrollo más reciente para desarrollar las intuiciones
correctas en los niños de la escuela primaria, llamado Beast Academy,
o sus cursos sobre temas de nivel superior y preparación para concursos,
visitar aops.com, barra 3blue1brown o hacer clic en el enlace en la descripción,
les permite Sepa que vienes de este canal, lo que puede animarlos a apoyar proyectos
futuros como este.
Considero que estos videos son un éxito, no cuando enseñan a las personas un poco de
matemáticas en particular, que sólo puede ser una gota en el océano,
sino cuando alientan a las personas a ir y explorar esa extensión por sí mismas,
y El arte de resolver problemas es uno de ellos.
los pocos lugares excelentes para hacer esa exploración.