Este tipo, Grothendieck, es como un ídolo para mí. Y me encanta esta frase, ¿a ti no?
Frecuentemente en matemáticas, empezamos a demostrar que un hecho es verdad con largas series
de fórmulas antes de ponernos a pensar y asegurarnos de que sea razonable, y preferentemente
obvio, al menos a un nivel intuitivo. En este video quiero hablar sobre integrales,
Y lo que quiero demostrar que es "casi obvio" es que son la operación de las derivadas
Aquí, sólo nos enfocaremos en un ejemplo.
Que es similar al ejemplo del auto en movimiento del capítulo dos de la serie, introducción a las derivadas.
En el siguiente video veremos como se generaliza en otros contenidos.
Imagina que estás sentado en un auto, y no puedes ver por la ventana,
sólo el velocímetro. En un punto, el auto empieza a moverse, acelera, después frena
hasta frenar, todo en 8 segundos. La pregunta es:¿hay alguna forma de calcular
cuánto has viajado en ese tiempo, basándote solo en la vista de tu velocímetro
O mejor aún, encontrar una función que mida la distancia, s(t), que te diga cuánto has viajado después
un tiempo dado, t, entre 0 y 8 segundos.
Digamos que tomas nota de la velocidad a cada segundo, y graficas en relación al tiempo algo parecido a esto...
Y quizás encuentres esa función que muestre tu velocidad sobre el tiempo
en metros por segundo, es v(t)= t(8-t)
Tal vez recuerdes, en el capítulo dos de la serie, contemplamos la situación opuesta
donde sabías cuál era la función de distancia, s(t), y querías encontrar una función de velocidad a partir de esa.
Ahí, mostré como la derivada de tu distancia vs la función sobre el tiempo
te da una función de velocidad vs tiempo. Así que en nuestra situación actual
donde lo único que conocemos es la función de velocidad, debería tener sentido que encontrar una función
distancia vs tiempo, s(t), es igual a preguntarse qué función tiene una derivada t(8-t)
Esto se conoce como encontrar la anti-derivada de la función.
Y, de hecho, eso es lo que hacemos. Incluso puedes pausar e intentarlo
Pero primero, quiero mostrar como esta pregunta está relacionada
a encontrar un área encerrada en la gráfica de velocidad, porque eso ayuda a construir una intuición para
un tipo de problemas llamados "problemas integrales" en matemáticas y ciencia.
Para empezar, ten en cuenta que esta pregunta sería mucho mas simple si el auto se moviera a una velocidad constante
En ese caso, podrías multiplicar la velocidad, en metros por segundo, por la cantidad
de tiempo pasado, en segundos, y eso te da el número de metros recorridos
Puedes visualizar esa distancia como un área, y si hacerlo
parece extraño, estoy contigo.
Es que en esta gráfica donde el eje horizontal tiene unidades de segundos y el vertical tiene m/segundos
las unidades de área naturalmente corresponden a metros
Pero lo que complica nuestra situación es que la velocidad no es constante, está cambiando
sin cesar a cada instante.
Sería mucho más fácil si solo cambiara en
determinados puntos, quizás siendo estática el primer segundo, luego repentinamente saltar
a una constante de 7 m/segundo el siguiente segundo, y así, con saltos
descontinuos a porciones de velocidad constante.
Eso quizás sea muy incómodo
para el conductor, de hecho, es físicamente imposible, pero tus cálculos serían
más directos. Podrías computar la distancia recorrida en
cada intervalo multiplicando la velocidad constante en ese intervalo por el cambio en el tiempo
Después sumarlos a todos. Así que lo que haremos es aproximar nuestra función
para que parezca constante en un puñado de intervalos diferentes.
Después, como es común en cálculo, veremos cómo redefinir esa aproximación nos lleva
a algo preciso.
Hagamos esto algo más concreto con algunos números.
Corta el eje del tiempo entre 0 y 8 segundos
en muchos intervalos pequeños, cada uno con un ancho dt, como 0.25 segundos
Considera uno de esos intervalos, como el que está entre t=1 y t=1.25
En la realidad el auto acelera de 7m/s a 8.4m/s en ese tiempo
y puedes encontrar esos números añadiendo t=1 y  1.25 a la ecuación para la velocidad
Pero queremos aproximar el movimiento del auto como si su velocidad fuera constante en este intervalo
De nuevo, la razón para hacerlo es que no sabemos cómo calcular a menos que sea una velocidad constante
Podrías darle a esta constante cualquier valor
entre 7 y 8.4, no importa. Todo lo que importa es que nuestra secuencia
de aproximaciones, cualquiera sea, se mejora cuando dt se achica
Tratar el viaje de este auto como un puñado de saltos discontinuos entre pequeñas
porciones de velocidad constante se vuelve más similar a la realidad cuando disminuimos
el tiempo entre esos saltos.
Por conveniencia, aproximemos la velocidad de cada intervalo
con la velocidad del vehículo al inicio del intervalo
la altura de la gráfica sobre el lado izquierdo, que en este caso es 7.
En este intervalo de ejemplo, de acuerdo a nuestra aproximación, el auto se mueve (7m/s)*(0.25s)
Eso equivale a 1.75 metros, visualizado como el área de este rectángulo.
Eso está un poco por debajo de la verdadera distancia recorrida pero no por mucho
Y lo mismo sucede con cualquier otro intervalo:
la distancia aproximada es v(t)*dt
Sólo que estarías calculando un valor diferente de t para cada uno,
ingresando una altura diferente para cada rectángulo
Voy a escribir una expresión para la suma de las áreas de todos estos rectángulos
Toma este símbolo, que se parece a una S estirada
de Suma, después colocar un 0 en su parte inferior y un 8 en la superior para indicar
que estamos entre 0 y 8 segundos. Y como dije que la cantidad que estamos sumando
a cada paso es v(t)*dt. Hay dos cosas implícitas en esta notación:
Primero, el valor dt tiene dos roles: no solo es el factor en cada cantidad que estamos sumando,
también indica el ritmo entre cada paso de tiempo. Así que cuando achiques a dt
aunque decrece el área de cada rectángulo, aumenta el total
de rectángulos que estamos sumando.
Y segundo: la razón por la cual no usamos la notación sigma para indicar la suma
es que esta expresión técnicamente no es una suma para una elección en particular de dt
es lo que sea que esa suma se aproxima mientras dt se aproxima a 0.
Como puedes ver, a lo que se aproxima es el área debajo de la curva y el eje horizontal.
Recuerda, dt más pequeños indican aproximaciones más precisas
para nuestra pregunta original, ¿qué tan lejos va el auto? Así que este valor límite
para la suma, el área debajo de la curva, nos da la respuesta precisa a la pregunta
en una precisión no aproximada. Ahora dime que eso no es sorprendente.
Teníamos esta idea complicada de aproximaciones que pueden envolver la suma de muchas cosas pequeñas
Y aún así el valor al que esas aproximaciones se acercan
se puede describir de manera simple, como el área bajo esta curva
Esta expresión se llama integral de v(t), ya que junta a todos sus valores, los integra.
Ahora podrías decir, "'¡¿En qué ayuda esto?!". Acabas de reformular una pregunta difícil
encontrar cuánto ha viajado el auto, en un problema igual de difícil,
calcular el área entre la gráfica y el eje horizontal
Y... tendrías razón.
Si el dúo velocidad/distancia fuera todo lo que nos importara, la mayor parte del video
con todo este sinsentido del área bajo una curva sería una pérdida de tiempo.
Podríamos omitirlo y encontrar una antiderivada.
Pero encontrar un área entre la curva y el eje horizontal
es algo de lenguaje común para varios problemas disparatados
que pueden resumirse y aproximarse como la suma de muchas cosas pequeñas
Verás más en el siguiente video.
Pero por ahora solo diré que en lo abstracto
entender cómo interpretar y computar el área bajo una gráfica
es una herramienta para resolver problemas generales
De hecho, el primer video de esta series ya trató sobre las bases de este mecanismo
Pero ahora que tenemos más respaldo con derivadas,
podemos llevar esta idea a su terminación
Para nuestro ejemplo de velocidad, piensa en el punto final a la derecha como una variable, T.
Así que la integral de la función de velocidad entre 0 y T, el área bajo esta curva
entre esos dos valores, como una función, donde el valor mayor es la variable
Ese área representa la distancia recorrida por el auto después de T segundos, no?
Así que en realidad esta es una función de distancia vs tiempo, s(T).
Ahora pregúntate a ti mismo, ¿cuál es la derivada de esa función?
Por un lado, un pequeño cambio en la distancia
sobre un pequeño cambio en el tiempo es la velocidad.
Pero hay otra forma de verlo en términos de esta gráfica y este área
Que lo generaliza mejor para otros problemas integrales
un pequeño movimiento de dT al valor incrementa el área
un pequeño ds representado por el área de esta grieta.
La altura de esa grieta es la altura de la gráfica en ese punto, v(T), y su ancho es dT.
Y para un dT lo suficientemente pequeño,
podemos considerar que esa grieta como un rectángulo. Así su área, ds,
es aproximadamente igual a v(T)*dT.
Ya que es una aproximación se mejora con dT más pequeños
la derivada de la función ds/dT en este punto equivale a v(T),
el valor de la función de velocidad en cualquier momento que hayamos empezado
Y eso es una idea super general.
La derivada de cualquier función dando el área bajo una gráfica como esta
es igual a la función por la gráfica en sí misma
Si nuestra función de velocidad es t(8-t),
¿qué debería ser s?
¿Qué función tiene una derivada t(8-t).
Es más fácil de ver si expandimos esto como 8t - t²
Y tomamos parte por separado:
¿Qué función deriva en 8t?
Bueno, sabemos que la derivada de t² es 2t, así que si escalamos eso por 4
podemos ver que la derivada de 4t² es 8t
Y para esa segunda parte
¿Qué tipo de función crees que deriva en -t²?
Usando la regla del exponente, sabemos que la derivada de un término cúbico, t³
nos da un término al cuadrado, 3t², si escalamos eso en un tercio
la derivada de (⅓)t³ es exactamente t², y convirtiéndolo en negativo
vemos que -(⅓)t³ deriva en -t²
Por lo tanto, la derivada de 8t - t² es
4t² - (⅓)t³
Pero hay un pequeño problema aquí: podríamos sumar cualquier constante a esta función,
y su derivada seguiría igual
La derivada de una constante siempre es 0
Y si graficamos s(t), puedes ver que mover la gráfica arriba o abajo
no afecta su recta sobre cada valor
Así que hay infinitas funciones posible de antiderivadas,
y todas se verán como 4t² - (⅓)t³ + C para alguna constante C
Pero hay una pieza de información que no hemos usado todavía
que nos ayuda a saber qué antiderivada usar
El límite inferior en la integral
Ésta integral debe ser 0 cuando movemos ese límite derecho hasta la izquierda, no?
La distancia recorrida por el auto entre 0 segundos y 0 segundos es...
Bueno, cero.
Como hemos visto, éste área como función de T es una antiderivada para lo que está dentro.
y al elegir qué constante añadir, lo que haces es restar el valor de esa antiderivada en el límite inferior
Si lo piensas, eso nos asegura que la integral
desde el límite inferior hasta sí mismo será 0
Ya que pasa eso, cuando evalúas la función que tenemos en t=0, obtienes 0.
Así que en este caso específico, no necesitas restar nada.
Por ejemplo, toda la distancia recorrida durante los ocho segundos es esta expresión
evaluada en T=8, que es 85.33, menos 0.
Así que la respuesta es 85.33
Pero un ejemplo más típico sería algo como la integral entre 1 y 7
Ésa es el área graficada aquí
y representa la distancia recorrida entre 1 segundo y 7 segundos
Lo que haces es evaluar la antiderivada que encontramos en el límite superior, 7,
y restar su valor en el límite inferior, 1.
Por cierto, no importa que antiderivada elegimos aquí;
si por alguna razón tuviera una constante agregada, digamos 5.
Esa constante se cancelaría
Más general, cuando quieras integrar una función
y, recuerda, piensa en ello como sumar valores f(x)*dx
para valores en un cierto rango después preguntarte a qué se aproxima esa suma
cuando dx se aproxima a 0
El primer paso es encontrar una antiderivada,
alguna otra función "F(x)" cuya derivada es la cosa dentro de la integral
Después la integral equivale a esta antiderivada evaluada en el límite superior,
menos su valor en el límite inferior.
Y esto que estás viendo es el
"Teorema Fundamental del Cálculo"
Y quiero que veas algo extraño respecto a este hecho
La integral, el valor que limita la suma de todos esos pequeños rectángulos
Toma en cuenta cada uno de los valores en el continuo
desde el límite inferior hasta el superior, por eso usamos la palabra "integrar"; los junta a todos
Y aún así, para calcularlo usando la antiderivada miras sólo dos valores:
el superior e inferior. Es casi como hacer trampa.
Encontrar la antiderivada implícitamente cuenta para toda la información necesaria para sumar los valores
entre el límite inferior y superior.
Hay mucho encerrado en este concepto. Recapitulemos lo que acaba de pasar.
Queríamos averiguar qué tan rápido viaja un auto
sólo mirando el velocímetro, y lo que lo hace difícil es que la velocidad  siempre cambia
Si lo aproximas para que sea constante en múltiples
intervalos diferentes, puedes encontrar la velocidad del auto en cada intervalo
con multiplicación y sumarlos a todos.
Mejores aproximaciones del problema original corresponden a colecciones de rectángulos
cuya área sumada es más cercana a al área bajo la curva
entre el comienzo y final.
Así que ese área bajo la curva es la distancia recorrida
para la función de velocidad inconstante y verdadera.
Si piensas en el área como una función
con una punto a la derecha variable, puedes deducir que la derivada de esa función
debe ser igual a la altura de la gráfica en cada punto.
Esa es la clave.
Para encontrar la función de este área, tienes que preguntarte
¿qué función deriva en v(t)?
Hay infinitas antiderivadas de una función, ya que siempre puedes agregar una constante
sin afectar a la derivada, así que consideras eso restando el valor
de la antiderivada que hayas elegido en el límite inferior
Por cierto, algo importante a mencionar antes de terminar es la idea de un área negativa.
¿Qué pasa si la función es negativo en un punto?
Significando un retroceso del auto
Sigue siendo verdad que la pequeña distancia recorrida "ds" en un intervalo es casi igual
a la velocidad por el pequeño cambio en el tiempo, sólo que el número que agregas
para la velocidad será negativo, así que ese pequeño cambio es negativo.
En términos de nuestros rectángulos, si el rectángulo va debajo el eje horizontal de esta forma,
su área representa una distancia recorrida hacia atrás, si quieres encontrar
la distancia entre el punto de inicio del auto y el final, vas a restarlo
Y esto es generalmente verdad en las integrales:
cuando una gráfica pasa por debajo del eje horizontal,
el área es contada como negativa.
Lo que oirás comúnmente es que las integrales no miden el área per se.
Miden el "área señalada" entre una gráfica y el eje horizontal.
Más adelante hablaré sobre más contextos donde esta idea de una integral y el área bajo
las curvas aparece, junto con otras intuiciones para el teorema fundamental del cálculo
Quizás recuerdes, el capítulo dos de esta serie, introducción a la derivada, fue patrocinado por
Art of Problem Solving.
Así que creo que hay algo elegante al hecho de que este video,
que es casi un doble de ese, también fue patrocinado en parte por Art of Problem Solving
No puedo imaginar un mejor patrocinador para el canal, porque es una compañía
cuyos libros y cursos recomiendo siempre a las personas.
Fueron de gran influencia para mí, cuando era un estudiante desarrollando un amor por las matemáticas
Si eres un padre buscando fomentar el amor de tu hijo por la materia,
o si eres un estudiante que quiere ver qué puede ofrecer la matemática más allá de las tareas escolares
No puedo recomendar Art of Problem Solving lo suficiente.
Sea su nuevo desarrollo para formar intuiciones correctas en estudiantes de secundaria,
llamado Beast academy, o sus cursos sobre temas de niveles superiores y preparaciones para concursos
Ingresando a AoPS.com/3blue1brown, o haciendo click
en el enlace en la pantalla, les hace saber que vienes de este canal, algo que quizás
los anime a apoyar proyectos futuros como este.
Considero estos videos un éxito no cuando enseñan una parte particular de la matemática,
que puede ser una gota en el océano, sino cuando alientan a personas a explorar
la expansión de las matemáticas por sí mismos.
Y Art of Problem Solving está entre los pocos grandes sitios que de verdad hacen eso.