Dans la dernière vidéo, vous et moi avons regardé cette démo ici, où nous projetons une lumière polarisée linéairement à travers
un tube rempli d'eau sucrée, et nous avons vu comment cela aboutissait de manière assez mystérieuse à ces rayures diagonales colorées.
Là, j'ai parcouru les grandes lignes d'une explication, en gardant une trace des questions qui restent encore à répondre.
À savoir, pourquoi l’eau sucrée tord-elle la direction de polarisation de la lumière ?
Pourquoi ce taux de torsion dépend-il de la couleur de la lumière ?
Et pourquoi, même si vous compreniez que cette torsion se produit, en verriez-vous la moindre preuve en regardant le tube de côté, sans filtres polarisants supplémentaires ?
Ici, j'aimerais commencer par l'idée très fondamentale de ce qu'est la lumière et montrer comment la réponse à ces questions peut émerger d'un ensemble extrêmement minimal d'hypothèses.
D’une certaine manière, la question fondamentale de l’électricité et du magnétisme est de savoir comment la position et le mouvement d’une particule chargée influencent ceux d’une autre.
Par exemple, l’une des premières choses que l’on apprend, par exemple dans un cours de physique au lycée, c’est que les charges de même signe ont tendance à se repousser.
Et la force de cette force dépend beaucoup de la distance qui les sépare.
Si vos charges sont proches, cette force répulsive est très forte, mais elle décroît très rapidement à mesure que ces particules s'éloignent les unes des autres.
Plus précisément, voici comment vous pourriez voir cela écrit sous forme d’équation, connue sous le nom de loi de Coulomb.
La force est proportionnelle à la charge des deux particules, où il est courant d'utiliser la lettre q.
Il y a là quelques constantes que, pour nos besoins, nous pouvons simplement considérer comme une grande constante de proportionnalité.
Et le fait important est que vous avez ce terme 1 divisé par r au carré, où r est la distance qui les sépare.
Ainsi, par exemple, si la distance qui les sépare augmente d’un facteur 3, la force qu’ils s’appliquent l’un à l’autre diminue d’un facteur 9.
Une autre façon d'écrire une loi comme celle-ci est de se concentrer sur une seule particule chargée, puis de dire pour chaque
point de l'espace, s'il y avait une deuxième charge à cet endroit, quelle force cette première charge appliquerait-elle à cette seconde ?
Et au lieu de décrire une force en soi, vous pourriez voir ceci écrit décrivant ce qu'on appelle
le champ électrique, qui est simplement une façon de dire quelle force serait appliquée à une charge unitaire.
Et dans ce contexte, le mot champ signifie qu'il y a une valeur associée à chaque point de l'espace.
Donc, tel que je l'ai écrit ici, cela dépend d'un petit vecteur r, qui serait le vecteur de notre charge à
un point donné de l'espace, et la direction de ce champ en tous points est dans la même direction que r.
J'évoque la loi de Coulomb pour souligner que ce n'est pas toute l'histoire. Il existe d’autres façons dont les charges s’influencent mutuellement.
Par exemple, voici un phénomène que cette loi à elle seule ne pourrait pas expliquer.
Si vous faites bouger une charge de haut en bas, après un petit délai, une deuxième charge à une certaine distance à sa droite sera également amenée à bouger de haut en bas.
Nous pouvons écrire une deuxième loi, que vous pourriez considérer comme un terme de correction à ajouter à la loi de Coulomb, qui décrit ce qui se passe ici.
Supposons qu’à un moment donné t0 cette première charge s’accélère.
Ensuite, je laisserai le temps avancer, mais laisserai sur l'écran une sorte de fantôme de cette particule indiquant où elle se trouvait et comment elle accélérait à cet instant t0.
Après un certain délai, cela provoque une force sur la deuxième charge, et l'équation décrivant cette force ressemble à ceci.
Encore une fois, c'est proportionnel à la charge des deux particules, et encore une fois, une façon
courante de l'écrire implique cette pile de constantes dont vous n'avez pas vraiment besoin de vous soucier.
Le facteur important que je veux que vous remarquiez est que la force dépend également de la distance entre
les particules, mais au lieu de décroître proportionnellement à r au carré, elle ne décroît que proportionnellement à r.
Donc sur de longues distances, c'est la force qui domine, et la loi de Coulomb est négligeable.
Et puis finalement, cela dépend de l'accélération de cette première particule, mais ce n'est pas l'accélération de
cette particule à l'instant présent, c'est ce qu'était cette accélération à un moment donné dans le passé.
La distance dans le passé dépend de la distance entre les particules et de la vitesse de la lumière, notée c.
La façon d'y penser est que toute forme d'influence ne peut pas se propager plus rapidement que cette vitesse, c.
En fait, une description plus précise de la loi de Coulomb impliquerait également un terme de retard comme celui-ci.
Encore une fois, la manière intuitive de lire cette équation est que le fait de bouger une charge
à un endroit après un certain délai provoque le déplacement d’une deuxième charge dans un autre endroit.
Et en fait, la façon dont je l’écris actuellement est un peu fausse.
Au lieu du vecteur d'accélération ici, je devrais vraiment écrire quelque chose comme un perp, indiquant la
composante de ce vecteur d'accélération qui est perpendiculaire à la ligne tracée entre les deux charges.
En d’autres termes, lorsque vous remuez cette première charge, la direction dans laquelle la deuxième charge bouge
est toujours perpendiculaire à la ligne qui les sépare, et la quantité dans laquelle elle bouge devient
de plus en plus faible lorsque cette ligne entre elles est plus alignée avec l’accélération initiale. .
Comme auparavant, c’est quelque chose que vous pourriez voir écrit d’une manière
qui décrit une composante du champ électrique provoquée par une seule charge.
Encore une fois, cela signifie quelle force serait appliquée à une deuxième charge à tous les points possibles de l'espace.
Cette composante du champ n’est jamais nulle lorsque notre première charge se
déplace d’une manière ou d’une autre, lorsqu’elle comporte un vecteur d’accélération.
Et à cause de ce terme de retard, les effets sur ce champ ont tendance à s’éloigner de la charge.
C'est pourquoi je l'écris avec l'indice rad.
Il s’agit de la composante du champ électrique qui rayonne à partir d’une charge donnée.
Par exemple, lorsque la charge oscille de haut en bas, vous obtenez ces ondes qui se propagent.
Et pour la plupart des champs vectoriels que je vais montrer, l'intensité du champ est illustrée par
l'opacité de chaque petit vecteur. Cette influence rayonnante est la lumière, ou plus généralement, le rayonnement électromagnétique,
y compris des choses comme les ondes radio et les rayons X et toutes ces bonnes choses.
En remarque, vous voyez parfois cette propagation décrite d'une manière très différente qui place les
champs au premier plan, en utilisant ce que l'on appelle les équations de Maxwell.
Pour nos besoins, je souhaite me concentrer uniquement sur cette loi et
montrer jusqu'où elle peut nous mener en matière d'intuitions pour la lumière.
Pour les animations que je m'apprête à montrer, tout ce que j'ai réellement fait est codé
dans cette seule loi, qui nous indique quelle devrait être cette composante du champ électrique en
chaque point de l'espace, telle que déterminée par l'histoire des accélérations d'un objet. charge particulière.
Par exemple, si je fais osciller cette charge de haut en bas dans la
direction z et que j'illustre cette composante du champ électrique partout sur le
plan xy, vous voyez ces propagations circulaires d'intensité égale dans toutes les directions.
Il est un peu plus facile d'y réfléchir si nous nous concentrons sur un seul axe, comme l'axe des x.
Au début, lorsque j'ai réalisé cette animation, j'ai supposé qu'il y avait une sorte de bug, car
à proximité de la charge, cela semble tordu et erroné. Mais quand on y réfléchit,
c'est en fait ce à quoi il faut s'attendre, car rappelez-vous que chacun de
ces vecteurs est censé être perpendiculaire à la ligne tracée entre ce point et
l'endroit où se trouvait la charge à un moment donné dans le passé.
Aux points suffisamment éloignés de la charge, où cette composante du champ domine de toute
façon, l'agitation du champ est essentiellement parallèle à l'agitation de la charge, c'est pourquoi lorsque
nous pensons aux ondes lumineuses, nous On peut penser en toute sécurité que la direction
du mouvement est perpendiculaire à la direction de propagation. Comme je l'ai dit, cette propagation
pour une seule charge est également forte dans toutes les directions perpendiculaires à son ondulation,
et je dois vraiment souligner que la propagation a beaucoup de force dans le champ.
C'est peut-être un peu fastidieux d'essayer d'illustrer le champ vectoriel tridimensionnel complet à l'écran comme ceci, donc
cela clarifie si nous nous concentrons uniquement sur, disons, le plan xz. Remarquez comment les ondes ici
sont les plus fortes dans la direction x, mais elles se propagent toujours dans toutes les autres directions,
c'est juste que cette propagation s'affaiblit dans des directions qui sont plus alignées avec le mouvement d'origine.
À l'extrême, la seule chose qui est la plus importante est la direction
dans laquelle la vague va se déplacer. Donc, si nous regardons le mouvement
à l'extrême, le seul endroit où il n'y a pas de propagation est l'axe z.
Parce que notre loi contient ce 1 divisé par r, la force de l'onde provoquée par une seule particule
décroît à mesure que l'on s'éloigne, proportionnellement à 1 sur r. Mais remarquez ce qui se passe si je
prends toute une rangée de charges, disons orientées le long de l'axe y, et que je les fais toutes commencer
à bouger de haut en bas dans la direction z, et j'illustre les effets combinés qu'elles ont toutes sur ce
composant. du champ électrique. Les effets de toutes ces charges interfèrent de manière déconstructive dans la direction
y, mais ils interfèrent de manière constructive dans la direction x. Voilà à quoi ressemble un
faisceau de lumière concentré dans une seule dimension. Ainsi, si vous vous concentrez sur le champ
juste le long de l’axe des x, au lieu de décroître proportionnellement à 1 sur r, cet effet combiné
décroît beaucoup plus doucement. À l'extrême, vous pouvez obtenir quelque chose d'arbitrairement proche de ces propagations d'ondes sinusoïdales
pures que nous avons illustrées plus tôt, si à une certaine distance vous avez un grand nombre de
charges oscillant en synchronisation les unes avec les autres comme ceci. Une chose qui mérite d'être soulignée lorsque vous
voyez la lumière illustrée par une onde sinusoïdale comme celle-ci est que même si cette onde est dessinée en
deux ou trois dimensions, elle ne décrit le champ électrique que le long d'une ligne unidimensionnelle, à savoir
la base de tous ces champs électriques. vecteurs. C'est juste que pour dessiner les vecteurs, vous devez vous aventurer hors
de cette ligne. Génial, donc l’une des dernières choses importantes à souligner avant de revenir à l’eau
sucrée est la polarisation. Dans tout ce que j'ai montré, la charge motrice oscille simplement dans
une seule direction, comme l'axe z, ce qui provoque une lumière polarisée linéairement. Mais cela ne doit pas
nécessairement se passer ainsi. Par exemple, si je fais tourner la charge dans un petit cercle le long du plan
yz, ce qui signifie que son vecteur d'accélération tourne également dans un petit cercle, remarquez à quoi ressemble le
champ. Ceci est connu, à juste titre, sous le nom de lumière polarisée circulairement. Honnêtement, il est plus facile de
penser à un seul point du champ électrique. Ce que cela signifie pour la lumière d’être polarisée
circulairement, c’est qu’à ce stade, le vecteur champ électrique tourne simplement en cercle. Les gens trouvent souvent
la polarisation circulaire un peu déroutante, et je suppose que cela s'explique en partie par le fait qu'il est
difficile de l'illustrer avec un diagramme statique, mais c'est aussi un peu déroutant lorsque vous essayez de penser
au champ électrique complet. Par exemple, voici à quoi ressemble le champ sur le plan xy lorsque je mets
cette petite charge en rotation dans un cercle. C'est certainement très beau, je pourrais regarder ça toute la journée,
mais vous pouvez comprendre pourquoi cela peut paraître un peu déroutant. La toute dernière chose que je
mentionnerai est que même si tout ici est une description classique de la lumière, les points importants
restent valables en mécanique quantique. Vous avez toujours des ondes qui se propagent, il y a toujours une
polarisation qui peut être linéaire ou circulaire. La principale différence avec la mécanique quantique est que l'énergie de
cette onde n'augmente pas et ne diminue pas continuellement comme on pourrait s'y attendre, elle se présente
par petites étapes discrètes. J'ai une autre vidéo qui va plus en détail, mais pour nos besoins, y
penser de manière classique est très bien. Une partie de la raison pour laquelle je voulais aborder cela
est que, franchement, c'est très amusant à animer et j'aime bien une excuse pour une leçon fondamentale.
Mais revenons maintenant à notre démo et voyons comment nous pouvons construire une intuition pour certaines de nos questions
clés, en partant de ce principe très basique selon lequel secouer une charge à un endroit provoque une
secousse sur une autre charge un peu plus tard. Et commençons par passer à
la question numéro trois : pourquoi voyons-nous les rayures diagonales ?
Pour y réfléchir, vous devez imaginer un observateur sur le côté du tube, puis pour une couleur
pure particulière, disons le rouge, si l'observateur regarde dans le tube et voit cette couleur, c'est parce
que la lumière de cette couleur a rebondi. quelque chose à cet endroit dans le tube et
s'est ensuite propagé vers l'œil de l'observateur. Parfois, lorsque les gens parlent de la lumière
qui rebondit sur des objets, l'image mentale implicite est quelque chose comme un projectile ricochant
sur un objet se dirigeant dans une direction aléatoire. Mais la meilleure image mentale à
garder dans votre esprit est que lorsque les ondes lumineuses se propageant causées par une charge
oscillante atteignent une seconde charge la faisant trembler, cette agitation secondaire entraîne sa propre propagation.
Et pour l'animation à l'écran, cette propagation remonte à la première charge, qui elle-même provoque
une propagation vers la seconde, et voilà à quoi cela ressemble dans une situation très
simplifiée où la lumière rebondit entre deux charges. Si vous avez un faisceau concentré de
lumière polarisée qui interagit avec une certaine charge, le faisant bouger de haut en bas, alors
ces propagations de second ordre qui en résultent sont plus fortes dans les directions perpendiculaires à
la direction de polarisation. Dans un certain sens, vous pourriez penser que la lumière rebondit sur cette
charge, mais le point important est qu'elle ne rebondit pas dans toutes les directions de la même manière,
elle est plus forte perpendiculairement à la direction du mouvement, mais s'affaiblit dans toutes les autres directions.
Pensez donc à notre configuration et, pour une fréquence de lumière particulière, quelle est la probabilité
qu'un observateur regardant un point particulier du tube voie cette lumière. Encore une fois, le phénomène clé
avec l’eau sucrée, que nous n’avons pas encore expliqué, est que la direction de polarisation se tord lentement à
mesure qu’elle descend dans le tube. Supposons donc que l'observateur regarde un point comme celui-ci, où
la direction de polarisation est droite de haut en bas. Ensuite, les propagations de second
ordre résultant des charges agitées à ce point sont les plus fortes le long du plan où se
trouve l'observateur, de sorte que la quantité de rouge qu'il voit à ce point semblerait plus forte.
En revanche, s'ils regardaient un point différent du tube comme celui-ci, où la direction d'agitation est plus
proche du parallèle à la ligne de visée, alors la direction où la diffusion est la plus
forte n'est pas du tout alignée avec l'observateur, et la quantité de rouge qu'ils verront ne sera
que très faible. Et en regardant notre configuration physique réelle, si nous faisons d’abord passer la lumière à travers
un filtre affichant uniquement le rouge, nous voyons exactement cet effet en action. Lorsque vous balayez vos yeux le
long du tube, l'intensité du rouge que vous voyez passe d'élevée à faible, où elle est presque
noire, pour redevenir élevée. Par analogie, imaginez qu'il y ait un ruban descendant dans le tube toujours
aligné avec la direction de polarisation de cette couleur. Ensuite, en vous mettant à la place de l'observateur,
lorsque vous regardez des points où le ruban semble très fin, vous verrez très peu de lumière rouge, alors que
si vous regardez des points où le ruban semble plus épais, vous verrez très peu de lumière rouge. Je vais
voir plus de lumière rouge. Ce qui est bien, c'est que si nous l'essayons avec différentes couleurs,
vous pouvez réellement voir à quel point les taux de torsion sont différents pour chacune des
couleurs. Remarquez qu'avec la lumière rouge, la distance entre l'endroit où elle apparaît la plus brillante et celle où elle apparaît
la plus sombre est relativement longue, alors que si vous regardez les couleurs de l'arc-en-ciel, cette distance entre le point
le plus brillant et le point le plus sombre devient de plus en plus faible. Ainsi, ce que vous voyez en
réalité, c'est comment la lumière rouge se tord lentement, tandis que les ondes lumineuses avec des fréquences plus élevées se tordent de
manière plus agressive. Mais vous vous demandez peut-être pourquoi les limites entre les points clairs et sombres apparaissent
en diagonale. Pourquoi en plus d'avoir des variations lorsque vous balayez vos yeux de gauche à droite, il
y a aussi des variations lorsque vous balayez vos yeux du haut vers le bas du tube ? Cela
a moins à voir avec ce qui se passe dans le tube qu'avec une question de perspective.
Prenez un moment pour réfléchir aux nombreux faisceaux de lumière parallèles allant du haut au
bas du tube. Au début, toutes ces ondes lumineuses ondulent de haut en bas, et
lorsque vous traversez le tube et que les effets de l'eau sucrée tordent ces
directions, parce qu'elles traversent toutes la même quantité de sucre, elles sont se tordant des
mêmes montants. Ainsi, en tout point, les polarisations de ces ondes sont parallèles les unes aux autres.
Si vous êtes l'observateur et que vous regardez le point le plus haut ici, sa direction d'agitation est
essentiellement parallèle à la ligne de visée, donc la diffusion de la lumière à partir de ce point
n'atteindra fondamentalement pas vos yeux. Il devrait apparaître en noir. Mais si vous scrutez vos yeux dans le
tube, l'angle entre la ligne de visée et la direction du mouvement change, et il y aura donc
au moins une partie de la lumière rouge diffusée vers l'œil. Ainsi, lorsque vous balayez vos yeux de
haut en bas, la quantité d'une couleur particulière que vous voyez peut varier, par exemple du foncé au clair.
La démo complète qui contient de la lumière blanche est essentiellement une combinaison de tous ces motifs de couleurs pures qui
vont du clair au foncé en passant par le clair avec des limites diagonales entre les points intenses et les points
faibles, d'où la raison pour laquelle vous voyez des limites diagonales entre les couleurs à l'intérieur du tube. Et maintenant, passons
enfin au cœur du problème et essayons d'expliquer pourquoi les interactions avec le sucre provoqueraient une telle
torsion de la lumière en premier lieu. C'est lié à l'idée que la lumière semble ralentir
lorsqu'elle traverse un milieu donné. Par exemple, si vous regardez les crêtes d’une onde lumineuse lorsqu’elle
pénètre dans l’eau, les crêtes traversant l’eau se déplacent d’environ 1. 33 fois plus lentement que les crêtes
de cette vague se déplaceraient dans le vide. Ce nombre est ce qu'on appelle l'indice de réfraction de l'eau.
Dans un instant, ce que j'aimerais montrer, c'est comment cet indice de réfraction peut être expliqué en analysant
comment l'onde lumineuse initiale secoue toutes les charges du matériau et comment les propagations de second ordre
qui en résultent se superposent à cette onde lumineuse d'origine. Pour l'instant, je dirai simplement que les
interactions avec chaque couche du matériau finissent par avoir pour effet de décaler légèrement la phase
de l'onde, et dans l'ensemble cela donne l'impression générale que cette onde se déplace plus lentement lors
de son passage. le matériel. Passons maintenant à ce qui se passe avec le sucre. La propriété pertinente
du saccharose ici est qu'il s'agit de ce qu'on appelle une molécule chirale, ce qui signifie qu'elle est
fondamentalement différente de son image miroir. Vous ne pourriez jamais le réorienter dans l’espace pour devenir identique à son
image miroir. C'est comme une main gauche ou une main droite. Ou un autre exemple beaucoup plus simple de forme chirale
est une spirale. Si je prends cette spirale à droite, alors son image miroir est une spirale à gauche,
et peu importe la façon dont vous essayez de faire pivoter et de réorienter la première, elle ne deviendra jamais
identique à la seconde. Ce qui se passe alors, c'est que la présence d'une molécule chirale dans
l'eau comme celle-ci introduit une asymétrie en ce qui concerne les interactions avec la lumière, en particulier
la lumière polarisée circulairement. Il s’avère que la quantité dans laquelle cette molécule chirale ralentit, disons,
la lumière polarisée circulairement vers la gauche est différente de la quantité avec laquelle elle ralentit
la lumière polarisée circulairement vers la droite. En effet, il n'existe pas un indice de réfraction, mais
deux. Maintenant, vous pourriez dire que cela ne semble pas pertinent pour notre configuration, puisque nous brillons très
délibérément dans une lumière polarisée linéairement, il n'y a pas de lumière polarisée circulairement. Mais en réalité, il
existe un sens dans lequel la lumière polarisée linéairement est à parts égales de lumière polarisée circulairement vers la
gauche et vers la droite. Ici, concentrez votre attention sur un seul vecteur de cette
onde, ondulant de haut en bas, c'est-à-dire polarisé dans la direction z.
Remarquez comment il est possible d'exprimer ce vecteur comme la somme de deux vecteurs en rotation, l'un tournant à
une vitesse constante dans le sens inverse des aiguilles d'une montre et l'autre tournant dans le sens des aiguilles
d'une montre. En les additionnant bout à bout, on obtient un vecteur oscillant sur une ligne.
Dans ce cas, il s'agit d'une ligne verticale, mais cette direction peut changer en fonction de la phase
des deux vecteurs que nous additionnons. Ici, permettez-moi de créer quelques étiquettes pour suivre la rotation totale
de chacun de ces deux vecteurs, puis de temps en temps, je vais ralentir un peu
ce premier vecteur, et je veux que vous pour remarquer ce qui arrive à leur somme.
Eh bien, chaque fois que je le ralentis, ce qui fait effectivement reculer un
peu sa phase, la somme qui bouge linéairement bouge dans une direction légèrement différente.
Ainsi, si l'onde lumineuse polarisée circulairement représentée par ce vecteur gauche est un peu ralentie à chaque fois
qu'elle traverse une molécule de sucre, ou du moins ralentie plus que son homologue en rotation opposée, l'effet
sur la somme est de faire tourner lentement l'onde lumineuse polarisée circulairement représentée par ce vecteur gauche.
direction de polarisation linéaire. Et par conséquent, lorsque vous regardez des tranches de plus en plus loin
dans le tube, la direction de polarisation est effectivement tordue comme nous l'avons décrit plus tôt,
ce qui représente à quel point les effets composites avec de très nombreuses molécules de sucre
différentes sont légèrement différents pour la lumière gauche. ils sont destinés à la lumière pour droitiers.
Pour vérifier si vous avez tout compris jusqu'à présent, voyez si en regardant simplement
la direction des tranches diagonales sur notre tube, vous pouvez déduire quel type de
lumière le sucre ralentit le plus, la lumière de gauche ou lumière pour droitier.
J'appellerai cela une réponse partielle à notre question numéro un, car cela nous laisse encore nous demander pourquoi
il existe un indice de réfraction en premier lieu, et comment cela pourrait exactement dépendre de la
polarisation de la lumière, pas seulement du matériau qu'elle traverse. à travers. De plus, comme je l'ai
dit au début, une intuition suffisamment robuste devrait également nous expliquer pourquoi la force de cet effet
dépendrait de la fréquence de la lumière. À ce stade, je pense que nous
en avons assez couvert pour une vidéo, je vais donc présenter une
discussion couvrant les origines de l'indice de réfraction dans une vidéo distincte.