اليوم أود أن أشارككم ثلاثة أدلة مزيفة بترتيب متزايد من حيث
الدقة، ثم أناقش ما يجب أن يخبرنا به كل واحد منهم عن الرياضيات.
الدليل الأول هو صيغة مساحة سطح الكرة، والطريقة التي تبدأ بها هي تقسيم تلك
الكرة إلى شرائح عمودية، بالطريقة التي قد تقطع بها برتقالة أو ترسم كرة الشاطئ.
نقوم بعد ذلك بفك كل تلك الشرائح الإسفينية من نصف الكرة الشمالي، بحيث تنبثق
بهذا الشكل، ثم نكشف بشكل متماثل كل تلك الشرائح من نصف الكرة الجنوبي أدناه،
والآن نقوم بتشبيك تلك القطع للحصول على الشكل الذي نريد معرفة مساحته .
قاعدة هذا الشكل جاءت من محيط الكرة، وهو خط استواء غير متعرج، لذا فإن طوله
هو 2 باي ضرب نصف قطر الكرة، ثم جاء الجانب الآخر من هذا الشكل من ارتفاع أحد
هذه الأوتاد، والذي هو ربع المشي حول الكرة، وبالتالي يبلغ طوله نصفين باي في r.
الفكرة هي أن هذا مجرد تقريب، وقد لا تكون الحواف مستقيمة تمامًا، ولكن
إذا فكرنا في النهاية ونحن نفكر في شرائح أدق وأدق من الكرة، فإن هذا
الشكل الذي نريد معرفة مساحته يقترب من أن يكون مثاليًا المستطيل، الذي
ستكون مساحته pi نصفين r ضرب 2 pi r، أو بمعنى آخر pi تربيع ضرب r تربيع.
الدليل أنيق، فهو يترجم مشكلة صعبة إلى موقف يسهل فهمه، ويحتوي
على عنصر المفاجأة بينما لا يزال بديهيًا، وخطأه الوحيد، حقًا،
هو أنه خاطئ تمامًا، مساحة السطح الحقيقية للكرة هي 4 بي ص تربيع.
لقد رأيت هذا المثال في الأصل بفضل هنري رايش، ولكي نكون منصفين،
فهو لا يتعارض بالضرورة مع صيغة 4pi r تربيع، طالما أن pi يساوي 4.
بالنسبة للدليل التالي، أود أن أوضح لك حجة بسيطة لحقيقة أن pi يساوي 4.
نبدأ بدائرة، مثلًا بنصف قطر 1، ونسأل كيف يمكننا معرفة محيطها،
فبعد كل شيء، باي هو بحكم التعريف نسبة هذا المحيط إلى قطر الدائرة.
نبدأ برسم المربع الذي أطوال أضلاعه كلها مماسة لتلك الدائرة.
ليس من الصعب جدًا أن نرى أن محيط هذا المربع يساوي 8.
إذن، وربما رأى البعض منكم هذا من قبل، إنها نوع من الحجة الكلاسيكية، تستمر الحجة من خلال
إنتاج سلسلة من المنحنيات، جميعها أيضًا لها محيط 8، ولكنها تقترب أكثر فأكثر من الدائرة.
لكن لا يتم التأكيد دائمًا على الفارق الدقيق في هذا المثال.
أولاً وقبل كل شيء، فقط لتوضيح الأمور تمامًا، فإن الطريقة التي تعمل بها كل من
هذه التكرارات هي طي كل ركن من أركان الشكل السابق بحيث بالكاد يقبلون الدائرة،
ويمكنك أن تأخذ لحظة لإقناع نفسك بذلك في كل منطقة حدثت فيها الطية، لا يتغير محيطها.
على سبيل المثال، في الجزء العلوي الأيمن هنا، بدلًا من السير
للأعلى ثم لليسار، يتجه المنحنى الجديد لليسار ثم للأعلى.
وشيء مماثل صحيح في جميع طيات جميع التكرارات المختلفة.
أينما ذهب التكرار السابق في الاتجاه A ثم الاتجاه B، فإن التكرار الجديد
يذهب في الاتجاه B ثم الاتجاه A، ولكن لا يتم فقدان أو اكتساب أي طول.
قد يقول البعض منكم، حسنًا، من الواضح أن هذا لن يعطي المحيط الحقيقي للدائرة، لأنه بغض
النظر عن عدد التكرارات التي تقوم بها، عندما تقوم بالتكبير، تظل خشنة، وهي ليست منحنى
سلسًا.
أنت تتخذ هذه الخطوات غير الفعالة على طول الدائرة.
في حين أن هذا صحيح، وهو السبب في نهاية المطاف في أن الأمور خاطئة، إذا كنت تريد
تقدير الدرس الذي يعلمنا إياه هذا المثال، فإن ادعاء المثال ليس أن أيًا من هذه
التقديرات التقريبية يساوي المنحنى، بل هو أن نهاية كل هذه التقريبات تساوي دائرتنا.
ولتقدير الدرس الذي يعلمنا إياه هذا المثال، يجدر بنا أن نتوقف لحظة لنكون
أكثر دقة من الناحية الرياضية بشأن ما أعنيه بحدود سلسلة من المنحنيات.
لنفترض أننا وصفنا الشكل الأول، هذا المربع، كدالة بارامترية، وهو شيء له مدخل t
ويخرج نقطة في فضاء ثنائي الأبعاد، بحيث يتراوح t من 0 إلى 1، فإنه يتتبع هذا المربع.
سأسمي هذه الدالة c0، وبالمثل يمكننا تحديد معلمات التكرار التالي باستخدام دالة سأسميها
c1، حيث تتراوح المعلمة t من 0 إلى 1، ويتتبع إخراج هذه الوظيفة على طول هذا المنحنى.
وهذا فقط حتى نتمكن من التفكير في هذه الأشكال باعتبارها وظائف.
الآن أريدك أن تفكر في قيمة معينة لـ t، ربما 0.2، ثم فكر في تسلسل النقاط
الذي تحصل عليه من خلال تقييم تسلسل الوظائف لدينا عند هذه النقطة بالذات.
الآن أريدك أن تفكر في النهاية عندما تقترب n من اللانهاية لـ c sub n لـ 0.2.
هذه النهاية هي نقطة محددة جيدًا في مساحة ثنائية الأبعاد، وفي
الواقع تقع هذه النقطة على الدائرة، ولا يوجد شيء محدد حول 0.2.
يمكننا القيام بعملية التحديد هذه لأي مدخل t، ولذا يمكنني تعريف دالة جديدة سأسميها
c infinity، والتي حسب تعريفها عند أي مدخل t هي أيًا كانت قيمة الحد لجميع المنحنيات.
إذن هذه هي النقطة.
تلك الدالة المحددة، ج اللانهاية، هي الدائرة.
إنه ليس تقريبًا للدائرة، وليس نسخة خشنة من الدائرة،
إنه المنحنى الدائري الحقيقي السلس الذي نريد معرفة محيطه.
والصحيح أيضًا هو أن نهاية أطوال جميع منحنياتنا هي 8، لأن كل منحنى فردي له محيط 8.
وهناك العديد من الأمثلة في جميع أنحاء حساب التفاضل والتكامل عندما نتحدث عن تقريب
شيء واحد نريد معرفته باعتباره حدًا لمجموعة من الأشياء الأخرى التي يسهل فهمها.
لذا فإن السؤال الجوهري هنا هو لماذا لا يجوز فعل ذلك في هذا المثال؟
وربما في هذه المرحلة تتراجع وتقول، كما تعلمون، ليس كافيًا أن تبدو الأشياء كما هي.
لهذا السبب نحتاج إلى الدقة، ولهذا السبب نحتاج إلى البراهين، ولهذا السبب اتبع علماء
الرياضيات منذ أيام إقليدس خطواته واستنتجوا الحقائق خطوة بخطوة من البديهيات إلى الأمام.
لكن بالنسبة لهذا المثال الأخير، أود أن أفعل شيئًا لا يعتمد بشدة على الحدس البصري،
وبدلاً من ذلك أقدم دليلاً على أسلوب إقليدس للادعاء بأن جميع المثلثات متساوية الساقين.
الطريقة التي سيعمل بها هذا هي أننا سنأخذ أي مثلث معين ولا نضع أي افتراضات حوله، وسوف نسمي
رؤوسه أ، ب، ج، وما أود إثباته لك هو أن طول الضلع أ، ب يساوي بالضرورة طول الجانب أ، ج.
الآن لنكون واضحين، من الواضح أن النتيجة خاطئة، فقط في الرسم البياني الذي
رسمته يمكنك أن ترى بصريًا أن هذه الأطوال ليست متساوية مع بعضها البعض.
لكنني أتحداك أن ترى ما إذا كان بإمكانك تحديد الخطأ في الدليل الذي سأعرضه عليك.
بصراحة، إنه دقيق جدًا وثلاث نجوم ذهبية لأي شخص يمكنه التعرف عليه.
أول شيء سأفعله هو رسم المنصف العمودي، الخط bc، وهذا يعني أن هذه الزاوية هنا هي
90 درجة وهذا الطول بحكم التعريف هو نفس هذا الطول، وسنسمي نقطة التقاطع تلك بـ d.
وبعد ذلك سأرسم منصف الزاوية عند a، وهو ما يعني بحكم التعريف أن
هذه الزاوية الصغيرة هنا هي نفسها هذه الزاوية الصغيرة هنا، وسأسميها
ألفا، وسنقول أن النقطة التي يتقاطع فيها هذان الزاويتان هو ص.
والآن، مثل الكثير من البراهين على أسلوب إقليدس، سنقوم فقط برسم بعض الخطوط
الجديدة، ومعرفة الأشياء التي يجب أن تكون متساوية، والحصول على بعض الاستنتاجات.
على سبيل المثال، لنرسم الخط من p الذي يكون عموديًا
على طول الضلع ac، وسنسمي نقطة التقاطع تلك بـ e.
وبالمثل، سنرسم الخط من p إلى الأسفل حتى طول الضلع الآخر
ac، وهو خط عمودي مرة أخرى، وسنسمي نقطة التقاطع تلك بـ f.
ادعائي الأول هو أن هذا المثلث هنا، وهو ap، هو
نفسه أو على الأقل مطابق لهذا المثلث هنا، aep.
وينتج هذا أساسًا من التماثل عبر منصف الزاوية.
وبشكل أكثر تحديدًا، يمكننا القول إنهما يشتركان في طول الضلع،
وكلاهما له زاوية ألفا، ولكل منهما زاوية قياسها 90 درجة.
إذن فهي تتبع علاقة تطابق الزاوية الجانبية.
ربما يكون رسمتي غير متقنة بعض الشيء، لكن المنطق
يساعدنا على رؤية أنه يجب أن يكونا متماثلين.
بعد ذلك سأرسم خطًا من p إلى الأسفل إلى b، ثم من p إلى الأسفل إلى
c، وأزعم أن هذا المثلث هنا مطابق لانعكاسه عبر هذا المنصف العمودي.
مرة أخرى، ربما يساعد التماثل في توضيح ذلك، ولكن بشكل أكثر دقة كلاهما
لهما نفس القاعدة، وكلاهما لهما زاوية 90 درجة، وكلاهما لهما نفس الارتفاع.
لذلك يتبع ذلك العلاقة الجانبية للزاوية الجانبية.
لذا، استنادًا إلى الزوج الأول من المثلثات، سأقوم بتحديد طول الضلع
هنا باعتباره نفس طول الضلع هنا، مع تحديدهما بعلامات نقر مزدوجة.
واستنادًا إلى علاقة المثلث الثاني، سأضع علامة على طول هذا
الضلع هنا مثل هذا الخط هنا، مع تحديدها بعلامات التجزئة الثلاثية.
ومن ثم، لدينا مثلثان آخران يجب أن يكونا متماثلين، أي
هذا المثلث هنا، والمثلث الذي له طولا ضلعين متناظرين هنا.
والسبب هنا هو أن كلاهما لديه جانب ذو علامات ثلاثية،
وجانب ذو علامات مزدوجة، وكلاهما مثلثان بزاوية 90 درجة.
إذن هذا يتبع علاقة تطابق الزاوية الجانبية.
وكل هذه علاقات تطابق صحيحة، ولن أبالغ في خداعك مع واحدة منها.
وكل هذا سيكون كافيًا ليوضح لنا لماذا يجب أن يكون ab هو نفسه b c.
يشير هذا الزوج الأول من المثلثات إلى أن طول af هو نفس طول ae، وهذه هي
الأضلاع المقابلة لبعضها البعض، وسأقوم فقط بتلوينها باللون الأحمر هنا.
ومن ثم تضمن لنا علاقة المثلث الأخيرة أن الضلع fb سيكون هو نفس الضلع e c.
سأقوم بتلوين كلا النوعين باللون الأزرق.
وأخيرًا، النتيجة التي نريدها هي جمع هاتين المعادلتين.
من الواضح أن الطول af بالإضافة إلى fb هو نفس الطول الإجمالي a b.
وبالمثل، فإن الطول ae زائد ec هو نفس الطول الإجمالي a c.
إذن بشكل عام، طول الضلع ab يجب أن يكون هو نفس طول الضلع a c.
ولأننا لم نضع أي افتراضات حول المثلث، فهذا يعني أن أي مثلث متساوي الساقين.
في الواقع، نظرًا لأننا لم نضع أي افتراضات حول الجانبين المحددين
اللذين اخترناهما، فهذا يعني ضمنًا أن أي مثلث متساوي الأضلاع.
لذا فإن هذا يتركنا بشكل مثير للقلق إلى حد ما أمام ثلاثة احتمالات مختلفة.
جميع المثلثات متساوية الأضلاع، وهذه حقيقة الكون.
أو يمكنك استخدام منطق أسلوب إقليدس لاستخلاص نتائج خاطئة.
أو أن هناك خطأ ما في الإثبات.
ولكن إذا كان موجودا أين هو بالضبط؟
إذن ما الذي يحدث بالضبط مع هذه الأمثلة الثلاثة؟
الآن الشيء المثير للقلق بعض الشيء بشأن المثال الأول للكرة هو أنه يشبه إلى حد
كبير في روحه الكثير من البراهين البصرية الشهيرة والمفترضة الحقيقية من الهندسة.
على سبيل المثال، هناك برهان مشهور جدًا حول مساحة الدائرة
والذي يبدأ بتقسيمها إلى مجموعة من قطع البيتزا الصغيرة.
وتأخذ كل تلك الأوتاد وتقوم بتسويتها، وبشكل أساسي تصطف قشرة تلك البيتزا.
ثم نأخذ نصف الشرائح ونقطعها مع النصف الآخر.
والفكرة هي أن هذا قد لا يكون مستطيلًا مثاليًا، بل به بعض المطبات والمنحنيات.
ولكن عندما تأخذ شرائح أرق وأرق، تحصل على شيء أقرب فأقرب إلى المستطيل الحقيقي.
وعرض هذا المستطيل يأتي من نصف محيط الدائرة، وهو حسب التعريف pi ضرب r.
ثم يأتي ارتفاع هذا المستطيل من نصف قطر الدائرة،
r، مما يعني أن المساحة بأكملها هي pi r مربع.
هذه المرة النتيجة صالحة.
لكن لماذا ليس من المقبول أن نفعل ما فعلناه بالكرات،
ولكن بطريقة ما لا بأس أن نفعل ذلك مع شرائح البيتزا؟
المشكلة الرئيسية في حجة الكرة هي أننا عندما نقوم بتسطيح كل تلك
الأوتاد البرتقالية، إذا أردنا القيام بذلك بدقة وبطريقة تحافظ
على مساحتها، فإنها لا تبدو مثل المثلثات، بل يجب أن تنتفخ للخارج.
وإذا كنت تريد أن ترى ذلك، فلنفكر حقًا بشكل نقدي في واحدة فقط من تلك
الأوتاد الموجودة على الكرة ونسأل نفسك، كيف يتغير العرض عبر هذا
الإسفين، هذا الجزء الصغير من خط العرض، كلما صعدت لأعلى و أسفل الإسفين؟
على وجه الخصوص، إذا نظرت إلى الزاوية phi من المحور z نزولاً إلى نقطة
على هذا الإسفين بينما نسير عليها، ما طول هذا العرض كدالة لـ phi؟
لأولئك منكم الذين لديهم فضول بشأن تفاصيل هذه الأنواع من الأشياء،
يجب أن تبدأوا برسم هذا الخط هنا من المحور Z إلى نقطة على الإسفين.
طولها سيكون نصف قطر الكرة r مضروبًا في جيب هذه الزاوية.
يتيح لنا ذلك استنتاج طول خط العرض الإجمالي حيث نجلس.
سيكون في الأساس 2pi مضروبة في الخط الشعاعي، 2pi r جيب phi، ثم
عرض الإسفين الذي نهتم به هو مجرد نسبة ثابتة من خط العرض الكامل.
الآن التفاصيل لا تهم كثيرا.
الشيء الوحيد الذي أريدك أن تلاحظه هو أن هذه ليست علاقة خطية.
عندما تمشي من أعلى هذا الإسفين إلى الأسفل، تاركًا phi يتراوح من صفر
إلى نصفين، فإن عرض الإسفين لا ينمو خطيًا، بل ينمو وفقًا لمنحنى جيبي.
وهكذا، عندما نقوم بفك كل هذه الأوتاد، إذا أردنا الحفاظ على
تلك العروض، فيجب أن تصبح أكثر سمينًا قليلاً حول القاعدة.
أطوال أضلاعها ليست خطية.
ما يعنيه هذا هو أنه عندما حاولنا تشابك كل الأوتاد من نصف الكرة الشمالي مع تلك
الموجودة في النصف الجنوبي، كان هناك قدر كبير من التداخل بين تلك الحواف غير الخطية.
ولا نستطيع أن نلوح بأيدينا بشأن حجة مقيدة.
هذا هو التداخل الذي يستمر عندما تأخذ تقسيمات فرعية أدق وأدق.
وفي نهاية المطاف، هذا التداخل هو الذي يفسر الفرق بين إجابتنا الخاطئة
التي تحتوي على باي مربعة والإجابة الحقيقية التي تحتوي على 4 باي.
إنه يذكرني بأحد ألغاز إعادة الترتيب حيث يكون لديك عدد من
القطع وفقط عن طريق تحريكها يمكنك إنشاء منطقة من العدم.
على سبيل المثال، قمت الآن بترتيب كل هذه القطع لتكوين
مثلث باستثناء وحدتي مساحة مفقودتين في المنتصف.
الآن أريدكم أن تركزوا على رؤوس هذا المثلث، هذه النقاط البيضاء.
هذه لا تتحرك، وأنا لا أخدع في ذلك، ولكن يمكنني إعادة ترتيب جميع القطع
مرة أخرى إلى ما كانت عليه في الأصل بحيث تبدو وحدتي المساحة في المنتصف
تختفيان، بينما تظل الأجزاء المكونة كما هي نفس الشيء، المثلث الذي
يشكلونه يظل كما هو، ومع ذلك يبدو أن وحدتي المساحة تظهران من العدم.
إذا لم يسبق لك أن رأيت هذا من قبل بالمناسبة، فأنا
أشجعك بشدة على التوقف مؤقتًا ومحاولة التفكير فيه مليًا.
إنه لغز صغير ممتع للغاية.
تبدأ الإجابة في الكشف عن نفسها إذا رسمنا حواف هذا المثلث بعناية وقمنا بتكبيرها بما
يكفي لنرى أن القطع التي لدينا لا تتناسب فعليًا مع المثلث، فهي تنتفخ قليلاً جدًا.
أو على الأقل مرتبة على هذا النحو، فهي تنتفخ قليلاً جدًا.
عندما نعيد ترتيبها ونقوم بتكبيرها مرة أخرى، يمكننا
أن نرى أنها تنحرف إلى الداخل بشكل طفيف جدًا.
وهذا الاختلاف الدقيق جدًا بين الانتفاخ للخارج
والانبعاج للداخل هو المسؤول عن كل الاختلاف في المساحة.
ميل حافة هذا المثلث الأزرق يساوي 5 مقسومًا على 2، في
حين أن ميل حافة هذا المثلث الأحمر يساوي 7 مقسومًا على 3.
هذه الأرقام قريبة بما يكفي لتبدو مشابهة للانحدار، لكنها
تسمح بهذا الانحراف إلى الداخل والانتفاخ إلى الخارج.
عليك أن تكون حذرًا من الخطوط التي تم تصميمها لتبدو
مستقيمة عندما لا يكون لديك تأكيد صريح بأنها مستقيمة بالفعل.
أحد التعليقات السريعة المضافة حول الكرة، القضية الأساسية هنا هي
أن هندسة السطح المنحني تختلف بشكل أساسي عن هندسة الفضاء المسطح.
سيكون مصطلح البحث ذو الصلة هنا هو الانحناء الغوسي.
لا يمكنك تسطيح الأشياء من الكرة دون فقدان المعلومات الهندسية.
الآن عندما ترى الحجج الحدية التي تتعلق بقطع صغيرة على الكرة
والتي تم تسطيحها بطريقة ما ويتم تحليلها هناك، يمكن أن تنجح هذه
فقط إذا كانت القطع المحددة التي تتحدث عنها أصغر في كلا الاتجاهين.
فقط عندما تقوم بالتكبير بالقرب من سطح منحني يبدو مسطحًا محليًا.
المشكلة في حجة الإسفين البرتقالي هي أن قطعنا لم تتعرض أبدًا
لهذا التسطيح المحلي لأنها أصبحت رقيقة في اتجاه واحد فقط.
يحافظون على الانحناء في هذا الاتجاه الآخر.
الآن فيما يتعلق بموضوع دقة الحجج الحدية، دعونا نعود إلى
حدود المنحنيات المتعرجة التي تقترب من المنحنى الدائري السلس.
كما قلت، المنحنى الحدي هو في الحقيقة دائرة والقيمة
الحدية لأطوال تقديراتك التقريبية هي في الحقيقة 8.
المشكلة الأساسية هنا هي أنه لا يوجد سبب لتوقع أن نهاية أطوال المنحنيات هي نفس
أطوال حدود المنحنيات، وفي الواقع هذا مثال مضاد جيد لتوضيح سبب عدم حدوث ذلك .
النقطة الحقيقية في هذا المثال ليست الخوف من أن يعتقد أي شخص أنه يوضح أن باي يساوي 4.
وبدلا من ذلك، فإنه يوضح سبب ضرورة الرعاية في حالات أخرى حيث يطبق الناس الحجج المقيدة.
على سبيل المثال، يحدث هذا في جميع أنحاء حساب التفاضل والتكامل.
إنه قلب حساب التفاضل والتكامل حيث تقول أنك تريد معرفة المساحة الواقعة تحت منحنى معين.
الطريقة التي نفكر بها عادةً هي تقريب ذلك باستخدام مجموعة من
المستطيلات، لأن هذه هي الأشياء التي نعرف كيفية حساب مساحاتها.
أنت فقط تأخذ قاعدة مرات الارتفاع في كل حالة.
الآن هذا تقريب خشن للغاية، لكن الفكرة، أو أعتقد أن الأمل، هو أنه عند إجراء تقسيم فرعي
أدق وأدق إلى مستطيلات أرق وأرق، فإن مجموع تلك المناطق يقترب من الشيء الذي نهتم به بالفعل.
إذا كنت تريد أن تجعلها صارمة، عليك أن تكون واضحًا بشأن الخطأ بين هذه التقديرات
التقريبية والشيء الحقيقي الذي نهتم به، المنطقة الواقعة أسفل هذا المنحنى.
على سبيل المثال، يمكنك أن تبدأ حجتك بالقول إن هذا الخطأ
يجب أن يكون أقل تمامًا من مساحة هذه المستطيلات الحمراء.
يقع الانحراف بين المنحنى والمستطيلات التقريبية بشكل أساسي داخل تلك المنطقة الحمراء.
وما تريد مناقشته بعد ذلك هو أنه في عملية التحديد هذه، يجب أن
تقترب المساحة التراكمية لكل تلك المستطيلات الحمراء من الصفر.
الآن فيما يتعلق بالمثال الأخير، دليلنا على أن جميع المثلثات متساوية الساقين، دعوني أريكم
كيف سيبدو الأمر إذا كنت أكثر حرصًا بشأن إنشاء منصف الزاوية بدلاً من مجرد النظر إليه.
عندما أفعل ذلك، فإن نقطة التقاطع ذات الصلة تقع خارج المثلث.
وبعد ذلك، إذا قمت بمراجعة كل ما فعلناه في الحجة الأصلية، ورسمت الخطوط
المتعامدة ذات الصلة، وكل ذلك، فإن كل مثلث ادعيت أنه متطابق هو في الواقع متطابق.
كل تلك كانت حقيقية حقا.
والأطوال المتناظرة لتلك المثلثات التي زعمت أنها متماثلة هي نفسها بالفعل.
المكان الوحيد الذي ينهار فيه الدليل هو النهاية،
عندما قلت أن طول الجانب الكامل AC يساوي AE زائد EC.
وكان هذا صحيحًا فقط في ظل الافتراض الخفي بأن تلك النقطة E تقع بينهما.
لكن في الواقع، بالنسبة للعديد من المثلثات، تقع هذه النقطة خارج هذين المثلثين.
انها خفية جدا، أليس كذلك؟
المغزى من كل هذا هو أنه على الرغم من أن الحدس البصري رائع، والأدلة البصرية
غالبًا ما تمنحك طريقة لطيفة لتوضيح ما يحدث بدقة مبهمة، إلا أن الحجج
البصرية والرسوم البيانية المبهرة لن تلغي أبدًا الحاجة إلى التفكير النقدي.
في الرياضيات، لا يمكنك الهروب من الحاجة إلى البحث عن الافتراضات الخفية والحالات المتطرفة.