Az exponenciális növekedés kifejezés a legtöbb ember számára ismerős,
mégis az emberi intuíció néha nehezen ismeri fel, hogy mit is jelent.
Rögzülhetünk egy sor kis számnak tűnő számon, majd meglepődhetünk,
amikor ezek a számok hirtelen nagynak tűnnek, még akkor is,
ha az általános trend tökéletesen következetesen követi az exponenciális tendenciát.
Ez itt a COVID-19, azaz a koronavírus regisztrált eseteinek adatai,
legalábbis akkor, amikor ezt írom.
Soha nem szoktam elszalasztani a lehetőséget egy matekleckére,
ezért úgy gondoltam, hogy ez egy jó alkalom lenne mindannyiunk számára,
hogy visszatérjünk az alapokhoz, hogy mi is az exponenciális növekedés,
honnan ered, mit jelent, és talán a legfontosabb, hogy honnan tudjuk, mikor ér véget.
Az exponenciális növekedés azt jelenti, hogy egyik napról a
másikra haladva valamilyen állandósággal való szorzást jelent.
Adataink szerint az egyes napok esetszáma általában
az előző napi esetszám 1,15-1,25-szerese.
A vírusok tankönyvi példája ennek a fajta növekedésnek,
mivel az új esetek a már meglévő esetekből adódnak.
Ha az esetek száma egy adott napon n, és azt mondjuk,
hogy minden egyes vírussal fertőzött egyén egy adott napon e emberrel érintkezik,
és minden egyes ilyen érintkezésnek p valószínűsége van arra, hogy új fertőzéssé válik,
akkor az új esetek száma egy adott napon e-szor p-szor n.
Az új esetek száma egy adott napon e-szor p-szor n.
Az a tény, hogy n maga a saját változásának tényezője, az,
ami igazán felgyorsítja a dolgokat, mert ha n nagy lesz, az azt jelenti,
hogy maga a növekedés üteme is nagy lesz.
Ezt úgy is elképzelhetjük, hogy miközben az új eseteket összeadjuk,
hogy megkapjuk a következő napi növekedést, az n-t ki tudjuk szorozni,
tehát ez ugyanolyan, mintha megszoroznánk valamilyen 1-nél nagyobb konstanssal.
Ez néha könnyebben látható, ha grafikonunk y-tengelyét logaritmikus skálára helyezzük,
ami azt jelenti, hogy egy rögzített távolság minden egyes lépése egy bizonyos tényezővel
való szorzásnak felel meg, ebben az esetben minden lépés egy másik 10-es hatványa.
Ezen a skálán az exponenciális növekedésnek egyenes vonalnak kell kinéznie.
Ha megnézzük az adatainkat, úgy tűnik, hogy 20 napba telt, hogy 100-ról 1000-re,
és 13 napba, hogy 10 000-re menjünk, és ha egy egyszerű lineáris regressziót végzünk,
hogy megtaláljuk a legjobban illeszkedő egyenest,
akkor a vonal meredekségét megnézve olyan következtetést vonhatunk le,
hogy átlagosan 16 naponként hajlamosak vagyunk 10-zel szorozni.
Ez a regresszió azt is lehetővé teszi, hogy egy kicsit jobban meg tudjuk határozni,
hogy pontosan mennyire közel van az exponenciális illeszkedés,
és hogy a statisztikai szakzsargont használjam, a válasz az, hogy rohadtul közel van.
De nehéz lehet megemészteni, hogy ez pontosan mit is jelent, ha igaz.
Ha azt látjuk, hogy az egyik országban mondjuk 6000 eset van, a másikban pedig 60,
akkor könnyű azt gondolni, hogy a második ország 100-szor jobban teljesít,
és ezért jól van.
De ha valóban olyan helyzetben vagyunk, amikor a számok 16 naponként 10-zel szorozódnak,
akkor ugyanezt a tényt másképpen is megnézhetjük:
a második ország körülbelül egy hónappal van lemaradva az elsőtől.
Ez persze eléggé aggasztó, ha kihúzzuk a vonalat.
Ezt március 6-án veszem fel, és ha a jelenlegi tendencia folytatódik,
akkor 30 napon belül elérjük az egymillió esetet, 47 napon belül elérjük a 10 milliót,
64 napon belül a 100 milliót, és 81 napon belül az 1 milliárdot.
Mondanom sem kell azonban, hogy nem lehet örökké ilyen vonalat húzni,
egy bizonyos ponton nyilvánvalóan lassulnia kell.
A döntő kérdés azonban az, hogy mikor.
Olyan ez, mint a 2002-es SARS-járvány, amely körülbelül 8000 megbetegedést okozott,
vagy az 1918-as spanyolnátha, amely végül a világ lakosságának mintegy 27%-át fertőzte
meg?
Általánosságban elmondható, hogy kontextus nélkül,
csak egy vonalat húzva az adatokon keresztül nem jó módszer előrejelzések készítésére,
de ne feledje, hogy itt tényleges ok van arra, hogy exponenciális értéket várjunk.
Ha az új esetek száma minden nap arányos a meglévő esetek számával,
akkor ez szükségszerűen azt jelenti, hogy minden nap megszorozzuk valamilyen konstanssal,
így a d nap előrehaladása ugyanaz, mintha d-szer megszoroznánk a konstanssal.
Ez csak akkor áll meg, ha az E vagy a P szám csökken.
Elkerülhetetlen, hogy ez előbb-utóbb bekövetkezzen.
Még a vírus legtökéletesebb ártalmas modellje esetén is,
amikor minden egyes fertőzött személy minden nap a világ népességének egy
véletlenszerű részhalmazával kerül kapcsolatba, egy bizonyos ponton a legtöbb ember,
akivel kapcsolatba kerül, már beteg lenne, és így nem tudna új esetekké válni.
A mi egyenletünkben ez azt jelentené, hogy az új fertőzéssé válás
valószínűségének tartalmaznia kell valamilyen tényezőt,
amely figyelembe veszi annak valószínűségét, hogy valaki, akivel kapcsolatba kerültünk,
már fertőzött.
Egy ilyen véletlenszerű keverési modell esetében ez azt jelentheti,
hogy egy olyan tényezőt kell figyelembe venni, mint 1 mínusz a világon élő,
már fertőzött emberek aránya.
Ha ezt a tényezőt is figyelembe vesszük, majd megoldjuk,
hogy az N hogyan nő, akkor megkapjuk a modellben ismert értéket.
Az exponenciálisból az elején nem lehet, de végül is kiegyenlítődik,
amint megközelítjük a teljes populáció méretét, amit elvárnánk.
Igazi exponenciálisok lényegében soha nem léteznek a való világban,
mindegyik egy logisztikus görbe kezdete.
Ezt a pontot itt, ahol a logisztikus görbe a felfelé ívelésből lefelé ívelésbe megy át,
nevezzük fordulópontnak.
Itt a görbe meredeksége által jelzett napi új esetek száma nem növekszik tovább,
hanem nagyjából állandó marad, mielőtt csökkenni kezdene.
Az egyik szám, amelyet az emberek gyakran követnek a járványokkal kapcsolatban,
a növekedési tényező, amelyet az egyik nap új esetek száma és az
előző nap új esetek száma közötti arányként határoznak meg.
Csak a tisztánlátás kedvéért: ha egyik napról a másikra az összesített értékeket nézzük,
majd az ezek közötti változásokat követjük, akkor a növekedési tényező
a két egymást követő változás közötti arány.
Amíg az exponenciális részen vagy, ez a tényező folyamatosan egy fölött marad,
míg amint a növekedési tényeződ közelebb kerül az egyhez,
az annak a jele, hogy elérted a fordulópontot.
Ez az adatok követése során egy másik, ellenkező értelmű tényt is jelenthet.
Gondoljon bele, milyen érzés lenne, ha az új esetek száma egy
nap körülbelül 15%-kal több lenne, mint az előző nap,
és állítsa szembe azzal, milyen érzés lenne, ha körülbelül ugyanannyi lenne.
Ha csak a végeredményt nézzük, nem igazán érzem, hogy annyira különböznének egymástól.
De ha a növekedési tényező egy, az azt jelentheti,
hogy a logisztika fordulópontjánál vagyunk, ami azt jelentené,
hogy az esetek száma körülbelül kétszer akkora lesz, mint most.
Az egynél nagyobb növekedési tényező azonban - bármennyire is finomnak
tűnik - azt jelenti, hogy az exponenciális résznél jársz,
ami azt jelentheti, hogy nagyságrendekkel nagyobb növekedés vár még rád.
Bár igaz, hogy a legrosszabb esetben a telítettségi pont a teljes népesség körül van,
az természetesen egyáltalán nem igaz, hogy a vírussal fertőzött
emberek véletlenszerűen keverednek a világ népességében.
Az emberek helyi közösségekbe tömörülnek.
Ha azonban olyan szimulációkat futtatunk, ahol még egy kis utazás is van
a klaszterek között, akkor a növekedés valójában nem sokban különbözik.
A végeredmény egyfajta fraktálmintázat, ahol a közösségek maguk is úgy működnek,
mint az egyének.
Mindegyiküknek van némi kitettsége másokkal szemben,
és bizonyos valószínűséggel terjeszti a fertőzést,
így ugyanazok a mögöttes és exponenciális törvények érvényesek.
Szerencsére nem csak a teljes lakosság telítettsége
okozhatja a számunkra fontos két tényező csökkenését.
Az expozíció mennyisége is csökkenhet, ha az emberek abbahagyják
a gyűjtögetést és az utazást, és a fertőzési arány is csökkenhet,
ha az emberek egyszerűen csak többet mosnak kezet.
A másik dolog, ami az exponenciális növekedéssel kapcsolatban - ezúttal egy optimistább
értelemben - ellenkező értelmű, az az, hogy mennyire érzékeny erre az állandóra.
Ha például 15%, mint ahogy most is, amikor ezt felveszem, és most 21.000 esetnél tartunk,
az azt jelenti, hogy 61 nap múlva elérjük a 100 millió feletti értéket.
De ha egy kicsit kevesebb expozíció és fertőzés miatt ez az arány 5%-ra csökken,
az nem jelenti azt, hogy az előrejelzés is 3-szorosára csökken,
hanem valójában 400 000 körülire csökken.
Tehát ha az emberek kellőképpen aggódnak, akkor sokkal kevesebb okuk van az aggodalomra.
De ha senki sem aggódik, akkor érdemes aggódni.