Η συνάρτηση ζήτα Riemann.
Αυτό είναι ένα από εκείνα τα αντικείμενα στα σύγχρονα μαθηματικά για τα οποία πολλοί από
εσάς μπορεί να έχετε ακούσει, αλλά που μπορεί να είναι πραγματικά δύσκολο να κατανοήσετε.
Μην ανησυχείτε, θα σας εξηγήσω αυτό το animation που μόλις είδατε σε λίγα λεπτά.
Πολλοί άνθρωποι γνωρίζουν για αυτήν τη συνάρτηση επειδή υπάρχει ένα
βραβείο ενός εκατομμυρίου δολαρίων για όποιον μπορεί να καταλάβει πότε ισούται με μηδέν,
ένα ανοιχτό πρόβλημα γνωστό ως υπόθεση Riemann.
Μερικοί από εσάς μπορεί να το έχετε ακούσει στο πλαίσιο του
αποκλίνοντος αθροίσματος 1 συν 2 συν 3 συν 4 από και προς το άπειρο.
Βλέπετε, υπάρχει μια έννοια κατά την οποία αυτό το άθροισμα ισούται
με αρνητικό 1 δωδέκατο, κάτι που φαίνεται ανόητο αν όχι προφανώς λάθος.
Αλλά ένας συνηθισμένος τρόπος για να ορίσουμε τι πραγματικά
λέει αυτή η εξίσωση χρησιμοποιεί τη συνάρτηση ζήτα Riemann.
Όμως, όπως γνωρίζει κάθε περιστασιακός λάτρης των μαθηματικών που άρχισε να
διαβάζει αυτό, ο ορισμός του αναφέρεται σε αυτή τη μοναδική ιδέα που ονομάζεται
αναλυτική συνέχεια, η οποία έχει να κάνει με σύνθετες συναρτήσεις αξίας.
Και αυτή η ιδέα μπορεί να είναι απογοητευτικά αδιαφανής και μη διαισθητική.
Αυτό που θα ήθελα να κάνω εδώ είναι απλώς να σας δείξω σε όλους πώς
μοιάζει στην πραγματικότητα αυτή η συνάρτηση zeta και να εξηγήσω πώς
είναι αυτή η ιδέα της αναλυτικής συνέχειας με οπτικό και πιο διαισθητικό τρόπο.
Υποθέτω ότι γνωρίζετε για μιγαδικούς αριθμούς
και ότι αισθάνεστε άνετα να εργάζεστε μαζί τους.
Και μπαίνω στον πειρασμό να πω ότι πρέπει να ξέρετε τον λογισμό,
καθώς η αναλυτική συνέχεια έχει να κάνει με τα παράγωγα,
αλλά για τον τρόπο που σκοπεύω να παρουσιάσω τα πράγματα νομίζω ότι μπορεί
πραγματικά να είστε καλά χωρίς αυτό.
Έτσι, για να μεταβούμε απευθείας σε αυτό, ας ορίσουμε
απλώς τι είναι αυτή η συνάρτηση ζήτα.
Για μια δεδομένη είσοδο, όπου συνήθως χρησιμοποιούμε τη μεταβλητή s,
η συνάρτηση είναι 1 προς 1 προς το s, που είναι πάντα 1, συν 1 προς 2 στο s,
συν 1 έναντι 3 στο s, συν 1 προς το 4 στο s, επί και συνέχεια,
αθροίζοντας όλους τους φυσικούς αριθμούς.
Έτσι, για παράδειγμα, ας υποθέσουμε ότι συνδέσατε μια τιμή όπως το s ισούται με 2.
Θα παίρνατε 1 συν 1 έναντι 4 συν 1 έναντι 9 συν 1 δέκατο έκτο,
και καθώς προσθέτετε όλο και περισσότερα αντίστροφα τετραγώνων,
τυχαίνει να πλησιάζει το pi στο τετράγωνο πάνω από το 6, που είναι περίπου 1,645.
Υπάρχει ένας πολύ όμορφος λόγος για τον οποίο το pi εμφανίζεται εδώ
και μπορεί να κάνω ένα βίντεο γι 'αυτό αργότερα,
αλλά αυτή είναι μόνο η κορυφή του παγόβουνου για το γιατί αυτή η λειτουργία είναι όμορφη.
Θα μπορούσατε να κάνετε το ίδιο πράγμα για άλλες εισόδους,
όπως 3 ή 4, και μερικές φορές λαμβάνετε άλλες ενδιαφέρουσες τιμές.
Και μέχρι στιγμής, όλα φαίνονται αρκετά λογικά.
Προσθέτετε όλο και μικρότερα ποσά και αυτά τα αθροίσματα πλησιάζουν κάποιο αριθμό.
Ωραία, δεν υπάρχει τρέλα εδώ.
Ωστόσο, αν διάβαζες γι' αυτό, μπορεί να δεις μερικούς να λένε
ότι το ζήτα του αρνητικού 1 ισούται με αρνητικό 1 δωδέκατο.
Αλλά κοιτάζοντας αυτό το άπειρο άθροισμα, αυτό δεν έχει κανένα νόημα.
Όταν ανεβάζετε κάθε όρο στο αρνητικό 1, αναποδογυρίζοντας κάθε κλάσμα,
παίρνετε 1 συν 2 συν 3 συν 4 σε όλους τους φυσικούς αριθμούς.
Και προφανώς αυτό δεν πλησιάζει τίποτα, σίγουρα όχι αρνητικό 1 δωδέκατο, σωστά;
Και, όπως γνωρίζει κάθε μισθοφόρος που εξετάζει την υπόθεση Riemann,
αυτή η συνάρτηση λέγεται ότι έχει ασήμαντα μηδενικά σε αρνητικούς ζυγούς αριθμούς.
Έτσι, για παράδειγμα, αυτό θα σήμαινε ότι το ζήτα του αρνητικού 2 ισούται με 0.
Αλλά όταν βάζεις το αρνητικό 2, σου δίνει 1 συν 4 συν 9 συν 16 συνεχόμενα,
που πάλι προφανώς δεν πλησιάζει τίποτα, πολύ λιγότερο το 0, σωστά;
Λοιπόν, θα φτάσουμε σε αρνητικές τιμές σε λίγα λεπτά,
αλλά προς το παρόν, ας πούμε απλώς το μόνο πράγμα που φαίνεται λογικό.
Αυτή η συνάρτηση έχει νόημα μόνο όταν το s είναι μεγαλύτερο από 1,
δηλαδή όταν αυτό το άθροισμα συγκλίνει.
Μέχρι στιγμής, απλά δεν έχει οριστεί για άλλες τιμές.
Τώρα, με αυτά τα λόγια, ο Bernard Riemann ήταν κάπως πατέρας της σύνθετης ανάλυσης,
η οποία είναι η μελέτη συναρτήσεων που έχουν μιγαδικούς αριθμούς ως εισόδους και εξόδους.
Έτσι, αντί να σκέφτεται απλώς πώς αυτό το άθροισμα παίρνει έναν αριθμό s στην πραγματική
αριθμητική γραμμή σε έναν άλλο αριθμό στην πραγματική αριθμητική γραμμή,
η κύρια εστίασή του ήταν να κατανοήσει τι συμβαίνει όταν συνδέετε μια σύνθετη τιμή
για το s.
Έτσι, για παράδειγμα, ίσως αντί να συνδέσετε 2, να συνδέσετε 2 συν i.
Τώρα, αν δεν έχετε δει ποτέ την ιδέα να αυξήσετε έναν αριθμό στη δύναμη
μιας μιγαδικής τιμής, μπορεί να σας φανεί κάπως περίεργο στην αρχή,
επειδή δεν έχει πλέον καμία σχέση με τον επαναλαμβανόμενο πολλαπλασιασμό.
Αλλά οι μαθηματικοί ανακάλυψαν ότι υπάρχει ένας πολύ ωραίος και πολύ
φυσικός τρόπος για να επεκτείνουν τον ορισμό των εκθετών πέρα από την
οικεία περιοχή των πραγματικών αριθμών και στη σφαίρα των μιγαδικών τιμών.
Δεν είναι πολύ σημαντικό να κατανοήσουμε πολύπλοκους εκθέτες για το πού πηγαίνω με
αυτό το βίντεο, αλλά νομίζω ότι θα είναι καλό αν απλώς συνοψίσουμε την ουσία του εδώ.
Η βασική ιδέα είναι ότι όταν γράφετε κάτι σαν 1 μισό στη δύναμη ενός μιγαδικού αριθμού,
το χωρίζετε ως 1 μισό στο πραγματικό μέρος επί 1 μισό στο καθαρό φανταστικό μέρος.
Είμαστε καλοί στο 1 ημίχρονο στο πραγματικό κομμάτι, δεν υπάρχουν προβλήματα εκεί.
Τι γίνεται όμως με το να αυξήσουμε κάτι σε έναν καθαρά φανταστικό αριθμό;
Λοιπόν, το αποτέλεσμα θα είναι κάποιος μιγαδικός
αριθμός στον μοναδιαίο κύκλο στο μιγαδικό επίπεδο.
Καθώς αφήνετε αυτή την καθαρή φανταστική είσοδο να περπατήσει πάνω και κάτω
στη νοητή γραμμή, η προκύπτουσα έξοδος περπατά γύρω από αυτόν τον κύκλο μονάδας.
Για μια βάση όπως το 1 μισό, η έξοδος περπατά γύρω από τον κύκλο της μονάδας κάπως αργά.
Αλλά για μια βάση που είναι πιο μακριά από το 1, όπως το 1 ένατο,
τότε καθώς αφήνετε αυτήν την είσοδο να περπατά πάνω και κάτω στον φανταστικό άξονα,
η αντίστοιχη έξοδος θα περπατά γύρω από τον κύκλο της μονάδας πιο γρήγορα.
Εάν δεν το έχετε δει ποτέ και αναρωτιέστε γιατί συμβαίνει αυτό,
έχω αφήσει μερικούς συνδέσμους προς καλούς πόρους στην περιγραφή.
Για εδώ, απλώς θα προχωρήσω με το τι χωρίς το γιατί.
Ο κύριος οδηγός είναι ότι όταν ανεβάζετε κάτι σαν 1 μισό στη δύναμη του 2 συν i,
που είναι 1 μισό τετράγωνο επί 1 μισό στο i, αυτό το μισό προς το μέρος i
θα βρίσκεται στον κύκλο μονάδας, που σημαίνει ότι έχει απόλυτη τιμή 1.
Έτσι, όταν τον πολλαπλασιάσετε, δεν αλλάζει το μέγεθος του αριθμού,
απλώς παίρνει αυτό το 1 τέταρτο και το περιστρέφει κάπως.
Έτσι, εάν επρόκειτο να συνδέσετε το 2 συν i στη συνάρτηση zeta,
ένας τρόπος για να σκεφτείτε τι κάνει είναι να ξεκινήσετε με όλους τους όρους που
ανεβαίνουν στην ισχύ του 2, τους οποίους μπορείτε να σκεφτείτε ότι συνδυάζουν γραμμές Τα
μήκη είναι τα αντίστροφα των τετραγώνων των αριθμών, τα οποία, όπως είπα προηγουμένως,
συγκλίνουν στο pi στο τετράγωνο του 6.
Στη συνέχεια, όταν αλλάζετε αυτήν την είσοδο από 2 σε 2 συν i,
καθεμία από αυτές τις γραμμές περιστρέφεται κατά κάποιο ποσό.
Αλλά είναι σημαντικό, τα μήκη αυτών των γραμμών δεν θα αλλάξουν,
επομένως το άθροισμα εξακολουθεί να συγκλίνει,
απλώς το κάνει σε μια σπείρα σε κάποιο συγκεκριμένο σημείο στο μιγαδικό επίπεδο.
Εδώ, επιτρέψτε μου να δείξω πώς φαίνεται όταν μεταβάλλω την είσοδο s,
που αντιπροσωπεύεται με αυτήν την κίτρινη κουκκίδα στο μιγαδικό επίπεδο,
όπου αυτό το σπειροειδές άθροισμα θα δείχνει πάντα τη συγκλίνουσα τιμή για το ζήτα του s.
Αυτό σημαίνει ότι το ζήτα του s, που ορίζεται ως αυτό το άπειρο άθροισμα,
είναι μια απολύτως λογική μιγαδική συνάρτηση εφόσον το πραγματικό
μέρος της εισόδου είναι μεγαλύτερο από 1, που σημαίνει ότι η είσοδος
s βρίσκεται κάπου σε αυτό το δεξί μισό του μιγαδικού επιπέδου.
Και πάλι, αυτό συμβαίνει επειδή το πραγματικό μέρος του s είναι που καθορίζει το
μέγεθος κάθε αριθμού, ενώ το φανταστικό μέρος απλώς υπαγορεύει κάποια περιστροφή.
Λοιπόν τώρα αυτό που θέλω να κάνω είναι να οπτικοποιήσω αυτή τη λειτουργία.
Λαμβάνει εισόδους στο δεξί μισό του μιγαδικού επιπέδου
και βγάζει τις εξόδους κάπου αλλού στο μιγαδικό επίπεδο.
Ένας πολύ ωραίος τρόπος για να κατανοήσετε πολύπλοκες συναρτήσεις είναι να
τις απεικονίσετε ως μετασχηματισμούς, που σημαίνει ότι εξετάζετε κάθε δυνατή
είσοδο στη συνάρτηση και απλώς την αφήνετε να μετακινηθεί στην αντίστοιχη έξοδο.
Για παράδειγμα, ας αφιερώσουμε λίγο χρόνο και ας προσπαθήσουμε
να οπτικοποιήσουμε κάτι λίγο πιο εύκολο από τη συνάρτηση ζήτα.
Ας πούμε ότι η f του s ισούται με το s στο τετράγωνο.
Όταν συνδέσετε το s ισούται με 2, παίρνετε 4, οπότε θα
καταλήξουμε να μετακινήσουμε αυτό το σημείο στο 2 στο σημείο στο 4.
Όταν συνδέετε το αρνητικό 1, παίρνετε 1, οπότε το σημείο εδώ
στο αρνητικό 1 θα καταλήξει να μετακινείται στο σημείο στο 1.
Όταν συνδέετε το i, εξ ορισμού το τετράγωνό του είναι αρνητικό 1,
επομένως θα μετακινηθεί εδώ στο αρνητικό 1.
Τώρα θα προσθέσω ένα πιο πολύχρωμο πλέγμα, και αυτό συμβαίνει ακριβώς επειδή
τα πράγματα πρόκειται να αρχίσουν να κινούνται,
και είναι ωραίο να υπάρχει κάτι που να διακρίνει τις γραμμές πλέγματος κατά
τη διάρκεια αυτής της κίνησης.
Από εδώ, θα πω στον υπολογιστή να μετακινήσει κάθε σημείο αυτού του πλέγματος
στην αντίστοιχη έξοδο του υπό τη συνάρτηση f του s ισούται με το τετράγωνο.
Εδώ είναι πώς φαίνεται.
Αυτό μπορεί να είναι πολύ για να το καταλάβω, οπότε θα συνεχίσω και θα το παίξω ξανά.
Και αυτή τη φορά, εστιάστε σε ένα από τα σημειωμένα σημεία και
παρατηρήστε πώς μετακινείται στο σημείο που αντιστοιχεί στο τετράγωνό του.
Μπορεί να είναι λίγο περίπλοκο να βλέπουμε όλα τα σημεία να κινούνται ταυτόχρονα,
αλλά η ανταμοιβή είναι ότι αυτό μας δίνει μια πολύ πλούσια εικόνα για το τι κάνει
στην πραγματικότητα η σύνθετη συνάρτηση και όλα συμβαίνουν σε δύο μόνο διαστάσεις.
Λοιπόν, πίσω στη συνάρτηση ζήτα.
Έχουμε αυτό το άπειρο άθροισμα, το οποίο είναι συνάρτηση κάποιου μιγαδικού αριθμού s,
και νιώθουμε καλά και χαρούμενοι που συνδέουμε τιμές του s των οποίων το
πραγματικό μέρος είναι μεγαλύτερο από 1 και λαμβάνουμε κάποιο σημαντικό
αποτέλεσμα μέσω του συγκλίνοντος σπειροειδούς αθροίσματος.
Έτσι, για να οπτικοποιήσω αυτή τη συνάρτηση, θα πάρω το τμήμα του
πλέγματος που βρίσκεται στη δεξιά πλευρά του μιγαδικού επιπέδου εδώ,
όπου το πραγματικό μέρος των αριθμών είναι μεγαλύτερο από 1,
και θα πω στον υπολογιστή να κινηθεί κάθε σημείο αυτού του πλέγματος στην κατάλληλη έξοδο.
Βοηθάει πραγματικά αν προσθέσω μερικές ακόμη γραμμές πλέγματος γύρω από τον αριθμό 1,
καθώς αυτή η περιοχή εκτείνεται αρκετά.
Εντάξει, λοιπόν, πρώτα απ 'όλα, ας εκτιμήσουμε όλοι πόσο όμορφο είναι αυτό.
Εννοώ, διάολε, αν αυτό δεν σε κάνει να θέλεις να μάθεις
περισσότερα για πολύπλοκες λειτουργίες, δεν έχεις καρδιά.
Αλλά επίσης, αυτό το μετασχηματισμένο πλέγμα απλώς εκλιπαρεί να επεκταθεί λίγο.
Για παράδειγμα, ας επισημάνουμε αυτές τις γραμμές εδώ,
οι οποίες αντιπροσωπεύουν όλους τους μιγαδικούς αριθμούς με φανταστικό
μέρος i ή αρνητικό i.
Μετά τη μεταμόρφωση, αυτές οι γραμμές κάνουν τόσο υπέροχα τόξα πριν σταματήσουν απότομα.
Δεν θέλετε απλώς, ξέρετε, να συνεχίσετε αυτά τα τόξα;
Στην πραγματικότητα, μπορείτε να φανταστείτε πώς κάποια τροποποιημένη έκδοση της
συνάρτησης, με έναν ορισμό που εκτείνεται σε αυτό το αριστερό μισό του επιπέδου,
μπορεί να είναι σε θέση να ολοκληρώσει αυτήν την εικόνα με κάτι που είναι αρκετά όμορφο.
Λοιπόν, αυτό ακριβώς κάνουν οι μαθηματικοί που εργάζονται με σύνθετες συναρτήσεις.
Συνεχίζουν τη λειτουργία πέρα από τον αρχικό τομέα όπου είχε οριστεί.
Τώρα, μόλις διακλαδίσουμε σε εισόδους όπου το πραγματικό μέρος είναι μικρότερο από 1,
αυτό το άπειρο άθροισμα που χρησιμοποιήσαμε αρχικά για να
ορίσουμε τη συνάρτηση δεν έχει πλέον νόημα.
Θα λάβετε ανοησίες, όπως να προσθέτετε 1 συν 2
συν 3 συν 4 επάνω και επάνω μέχρι το άπειρο.
Αλλά και μόνο κοιτάζοντας αυτή τη μετασχηματισμένη εκδοχή του δεξιού μισού του επιπέδου,
όπου το άθροισμα έχει νόημα, απλώς μας εκλιπαρεί να επεκτείνουμε το
σύνολο των σημείων που θεωρούμε ως εισόδους.
Ακόμα κι αν αυτό σημαίνει να ορίσετε την εκτεταμένη συνάρτηση
με κάποιο τρόπο που δεν χρησιμοποιεί απαραίτητα αυτό το άθροισμα.
Φυσικά, αυτό μας αφήνει με το ερώτημα, πώς θα
ορίζατε αυτή τη λειτουργία στο υπόλοιπο επίπεδο;
Ίσως σκεφτείτε ότι θα μπορούσατε να το επεκτείνετε με οποιονδήποτε τρόπο.
Ίσως ορίσετε μια επέκταση που το κάνει έτσι ώστε το σημείο στο,
ας πούμε, s ισούται με αρνητικό 1, μετακινείται στο αρνητικό 1 δωδέκατο.
Αλλά ίσως στριμώχνετε σε κάποια επέκταση που την
κάνει να προσγειωθεί σε οποιαδήποτε άλλη αξία.
Θέλω να πω, μόλις ανοίξετε την ιδέα να ορίσετε τη συνάρτηση διαφορετικά για τιμές εκτός
αυτού του τομέα σύγκλισης, δηλαδή, που δεν βασίζονται σε αυτό το άπειρο άθροισμα,
ο κόσμος είναι το στρείδι σας και μπορείτε να έχετε οποιονδήποτε αριθμό επεκτάσεων ,
σωστά?
Λοιπόν, όχι ακριβώς.
Εννοώ, ναι, μπορείτε να δώσετε σε οποιοδήποτε παιδί έναν δείκτη και να
του ζητήσετε να επεκτείνει αυτές τις γραμμές με όποιον τρόπο,
αλλά αν προσθέσετε τον περιορισμό ότι αυτή η νέα εκτεταμένη συνάρτηση
πρέπει να έχει μια παράγωγο παντού, μας κλειδώνει σε μία και μοναδική δυνατή επέκταση.
Ξέρω, ξέρω, είπα ότι δεν χρειάζεται να ξέρετε για τα παράγωγα για αυτό το βίντεο,
και ακόμα κι αν γνωρίζετε λογισμούς, ίσως δεν έχετε μάθει ακόμη
πώς να ερμηνεύετε παραγώγους για σύνθετες συναρτήσεις.
Αλλά ευτυχώς για εμάς, υπάρχει μια πολύ ωραία γεωμετρική διαίσθηση που
μπορείτε να έχετε κατά νου γιατί όταν λέω μια φράση όπως, έχει παράγωγο παντού.
Εδώ, για να σας δείξω τι εννοώ, ας κοιτάξουμε πίσω
στο παράδειγμα του f του s ισούται με το τετράγωνο.
Και πάλι, θεωρούμε αυτή τη συνάρτηση ως μετασχηματισμό,
μετακινώντας κάθε σημείο s του μιγαδικού επιπέδου στο σημείο s στο τετράγωνο.
Για όσους από εσάς γνωρίζετε λογισμό, γνωρίζετε ότι μπορείτε να πάρετε
την παράγωγο αυτής της συνάρτησης σε οποιαδήποτε δεδομένη είσοδο,
αλλά υπάρχει μια ενδιαφέρουσα ιδιότητα αυτού του μετασχηματισμού που
αποδεικνύεται ότι σχετίζεται και σχεδόν ισοδυναμεί με αυτό το γεγονός.
Εάν κοιτάξετε οποιεσδήποτε δύο γραμμές στον χώρο εισόδου που τέμνονται
σε κάποια γωνία και σκεφτείτε σε τι μετατρέπονται μετά τον μετασχηματισμό,
θα συνεχίσουν να τέμνονται η μία την άλλη στην ίδια γωνία.
Οι γραμμές μπορεί να είναι καμπύλες, και αυτό είναι εντάξει,
αλλά το σημαντικό μέρος είναι ότι η γωνία στην οποία τέμνονται παραμένει αμετάβλητη,
και αυτό ισχύει για οποιοδήποτε ζεύγος γραμμών που επιλέγετε.
Έτσι, όταν λέω ότι μια συνάρτηση έχει παράγωγο παντού,
θέλω να σκεφτείτε αυτήν την ιδιότητα διατήρησης της γωνίας,
ότι κάθε φορά που τέμνονται δύο ευθείες, η γωνία μεταξύ τους παραμένει
αμετάβλητη μετά τον μετασχηματισμό.
Με μια ματιά, αυτό είναι πιο εύκολο να το εκτιμήσετε παρατηρώντας
πώς όλες οι καμπύλες στις οποίες μετατρέπονται οι γραμμές του
πλέγματος τέμνονται ακόμη η μία την άλλη σε ορθή γωνία.
Οι σύνθετες συναρτήσεις που έχουν μια παράγωγο παντού ονομάζονται αναλυτικές,
επομένως μπορείτε να σκεφτείτε αυτόν τον όρο αναλυτική ως τη διατήρηση της γωνίας.
Ομολογουμένως σας λέω λίγο ψέματα εδώ, αλλά μόνο λίγο.
Μια μικρή προειδοποίηση για όσους από εσάς θέλετε τις πλήρεις λεπτομέρειες
είναι ότι σε εισόδους όπου η παράγωγος μιας συνάρτησης είναι μηδέν,
αντί να διατηρούνται οι γωνίες, πολλαπλασιάζονται με κάποιον ακέραιο αριθμό.
Αλλά αυτά τα σημεία είναι μακράν η μειοψηφία, και για όλες σχεδόν
τις εισόδους σε μια αναλυτική συνάρτηση, οι γωνίες διατηρούνται.
Έτσι, αν όταν λέω αναλυτική, σκέφτεστε τη διατήρηση της γωνίας,
νομίζω ότι είναι μια καλή διαίσθηση.
Τώρα, αν το σκεφτείτε για μια στιγμή, και αυτό είναι ένα σημείο που
θέλω πραγματικά να εκτιμήσετε, αυτό είναι μια πολύ περιοριστική ιδιότητα.
Η γωνία μεταξύ οποιουδήποτε ζεύγους τεμνόμενων γραμμών πρέπει να παραμείνει αμετάβλητη.
Και όμως, σχεδόν οποιαδήποτε συνάρτηση εκεί έξω που έχει όνομα αποδεικνύεται αναλυτική.
Το πεδίο της σύνθετης ανάλυσης, το οποίο ο Riemann βοήθησε να καθιερωθεί
στη σύγχρονη μορφή του, αφορά σχεδόν αποκλειστικά τη μόχλευση των
ιδιοτήτων των αναλυτικών συναρτήσεων για την κατανόηση αποτελεσμάτων
και προτύπων σε άλλους τομείς των μαθηματικών και της επιστήμης.
Η συνάρτηση ζήτα, που ορίζεται από αυτό το άπειρο άθροισμα στο δεξί μισό του επιπέδου,
είναι μια αναλυτική συνάρτηση.
Παρατηρήστε πώς όλες αυτές οι καμπύλες στις οποίες μετατρέπονται οι
γραμμές του πλέγματος τέμνονται ακόμη η μία την άλλη σε ορθή γωνία.
Έτσι, το εκπληκτικό γεγονός σχετικά με τις σύνθετες συναρτήσεις είναι ότι εάν θέλετε να
επεκτείνετε μια αναλυτική συνάρτηση πέρα από τον τομέα όπου είχε οριστεί αρχικά,
για παράδειγμα, επεκτείνοντας αυτήν τη συνάρτηση ζήτα στο αριστερό μισό του επιπέδου,
τότε εάν θέλετε η νέα εκτεταμένη συνάρτηση να είσαι ακόμα αναλυτικός,
δηλαδή ότι εξακολουθεί να διατηρεί γωνίες παντού,
σε αναγκάζει σε μία μόνο πιθανή επέκταση, αν υπάρχει καθόλου.
Είναι κάτι σαν ένα άπειρο συνεχές παζλ, όπου αυτή η απαίτηση διατήρησης
γωνιών σας κλειδώνει σε μία και μοναδική επιλογή για το πώς να το επεκτείνετε.
Αυτή η διαδικασία επέκτασης μιας αναλυτικής συνάρτησης με τον μόνο δυνατό τρόπο που
εξακολουθεί να είναι αναλυτική ονομάζεται, όπως ίσως έχετε μαντέψει, αναλυτική συνέχεια.
Έτσι ορίζεται η πλήρης συνάρτηση ζήτα Riemann.
Για τιμές του s στο δεξί μισό του επιπέδου, όπου το πραγματικό μέρος είναι μεγαλύτερο
από 1, μπορούμε να τις συνδέσουμε σε αυτό το άθροισμα και να δούμε πού συγκλίνει.
Και αυτή η σύγκλιση μπορεί να μοιάζει με κάποιο είδος σπείρας,
αφού η αύξηση καθενός από αυτούς τους όρους σε μια πολύπλοκη ισχύ έχει ως αποτέλεσμα
την περιστροφή του καθενός.
Στη συνέχεια, για το υπόλοιπο επίπεδο, γνωρίζουμε ότι υπάρχει ένας και
μοναδικός τρόπος για να επεκταθεί αυτός ο ορισμός,
έτσι ώστε η συνάρτηση να είναι ακόμα αναλυτική, δηλαδή,
ώστε να διατηρεί ακόμα γωνίες σε κάθε σημείο.
Οπότε απλώς λέμε ότι εξ ορισμού, η συνάρτηση ζήτα στο αριστερό
μισό του επιπέδου είναι ό,τι κι αν είναι αυτή η επέκταση.
Και αυτός είναι ένας έγκυρος ορισμός γιατί υπάρχει μόνο μία πιθανή αναλυτική συνέχεια.
Προσέξτε, αυτός είναι ένας πολύ σιωπηρός ορισμός.
Απλώς λέει, χρησιμοποιήστε τη λύση αυτού του παζλ,
που μέσω πιο αφηρημένης παραγωγής ξέρουμε ότι πρέπει να υπάρχει,
αλλά δεν προσδιορίζει ακριβώς πώς να το λύσετε.
Οι μαθηματικοί έχουν πολύ καλή αντίληψη για το πώς μοιάζει αυτή η επέκταση,
αλλά ορισμένα σημαντικά μέρη της παραμένουν ένα μυστήριο.
Μυστήριο ενός εκατομμυρίου δολαρίων, στην πραγματικότητα.
Ας αφιερώσουμε πραγματικά μια στιγμή και ας μιλήσουμε για την υπόθεση Riemann,
η οποία είναι πρόβλημα ενός εκατομμυρίου δολαρίων.
Τα σημεία όπου αυτή η συνάρτηση ισούται με μηδέν αποδεικνύονται αρκετά σημαντικά,
δηλαδή ποια σημεία αντιστοιχίζονται στην αρχή μετά τον μετασχηματισμό.
Ένα πράγμα που γνωρίζουμε για αυτήν την επέκταση είναι
ότι οι αρνητικοί ζυγοί αριθμοί αντιστοιχίζονται στο μηδέν.
Αυτά ονομάζονται συνήθως τετριμμένα μηδενικά.
Η ονομασία εδώ προέρχεται από μια μακρόχρονη παράδοση των μαθηματικών να
αποκαλούν τα πράγματα ασήμαντα όταν το καταλαβαίνουν αρκετά καλά,
ακόμη και όταν είναι ένα γεγονός που δεν είναι καθόλου προφανές από την αρχή.
Γνωρίζουμε επίσης ότι τα υπόλοιπα σημεία που χαρτογραφούνται στο μηδέν
βρίσκονται κάπου σε αυτήν την κάθετη λωρίδα, που ονομάζεται κρίσιμη λωρίδα,
και η συγκεκριμένη τοποθέτηση αυτών των μη τετριμμένων μηδενικών
κωδικοποιεί μια εκπληκτική πληροφορία σχετικά με τους πρώτους αριθμούς.
Είναι πραγματικά πολύ ενδιαφέρον γιατί αυτή η συνάρτηση φέρει τόσες πολλές πληροφορίες
σχετικά με τους πρώτους αριθμούς, και σίγουρα νομίζω ότι θα κάνω ένα βίντεο για αυτό
αργότερα, αλλά αυτή τη στιγμή τα πράγματα είναι αρκετά μεγάλα,
οπότε θα το αφήσω ανεξήγητο.
Ο Riemann υπέθεσε ότι όλα αυτά τα μη τετριμμένα μηδενικά βρίσκονται ακριβώς στη μέση
της λωρίδας, στη γραμμή των αριθμών s, των οποίων το πραγματικό μέρος είναι το ένα μισό.
Αυτό ονομάζεται κρίσιμη γραμμή.
Αν αυτό είναι αλήθεια, μας δίνει μια εξαιρετικά στενή κατανόηση του σχεδίου των
πρώτων αριθμών, καθώς και πολλών άλλων μοτίβων στα μαθηματικά που πηγάζουν από αυτό.
Τώρα, μέχρι στιγμής, όταν έχω δείξει πώς μοιάζει η συνάρτηση zeta,
έχω δείξει μόνο τι κάνει στο τμήμα του πλέγματος στην οθόνη,
και αυτό το είδος υποτιμά την πολυπλοκότητά της.
Έτσι, αν ήθελα να επισημάνω αυτήν την κρίσιμη γραμμή και να εφαρμόσω τον μετασχηματισμό,
μπορεί να μην φαίνεται να διασχίζει καθόλου την αρχή.
Ωστόσο, εδώ είναι πώς μοιάζει η μεταμορφωμένη
έκδοση ολοένα και περισσότερων αυτής της γραμμής.
Παρατηρήστε πώς διέρχεται από τον αριθμό μηδέν πολλές, πολλές φορές.
Εάν μπορείτε να αποδείξετε ότι όλα τα μη τετριμμένα μηδενικά βρίσκονται κάπου σε
αυτή τη γραμμή, το Ινστιτούτο Μαθηματικών Clay σας δίνει ένα εκατομμύριο δολάρια.
Και θα αποδεικνύατε επίσης εκατοντάδες, αν όχι χιλιάδες,
σύγχρονα μαθηματικά αποτελέσματα που έχουν ήδη αποδειχθεί εξαρτώμενη από την
αλήθεια αυτής της υπόθεσης.
Ένα άλλο πράγμα που γνωρίζουμε για αυτήν την εκτεταμένη συνάρτηση
είναι ότι αντιστοιχίζει το σημείο αρνητικό ένα σε αρνητικό ένα δωδέκατο.
Και αν το συνδέσετε στο αρχικό άθροισμα, φαίνεται ότι λέμε ένα συν δύο συν τρία
συν τέσσερα, επί και επάνω μέχρι το άπειρο, ισούται με αρνητικό ένα δωδέκατο.
Τώρα, μπορεί να φαίνεται ανόητο να το ονομάζουμε άθροισμα,
καθώς ο ορισμός της συνάρτησης ζήτα στο αριστερό μισό του επιπέδου δεν ορίζεται
απευθείας από αυτό το άθροισμα.
Αντίθετα, προέρχεται από την αναλυτική συνέχιση
του αθροίσματος πέρα από τον τομέα όπου συγκλίνει.
Λύνοντας δηλαδή το παζλ που ξεκίνησε στο δεξί μισό του αεροπλάνου.
Τούτου λεχθέντος, πρέπει να παραδεχτείτε ότι η μοναδικότητα αυτής της αναλυτικής
συνέχειας, το γεγονός ότι το παζλ έχει μόνο μία λύση,
υποδηλώνει πολύ κάποια εγγενή σύνδεση μεταξύ αυτών των εκτεταμένων τιμών και
του αρχικού αθροίσματος.