Dalam video terakhir saya berbicara tentang turunan fungsi sederhana,
dan tujuannya adalah untuk memiliki gambaran atau intuisi yang jelas
dalam pikiran Anda yang benar-benar menjelaskan dari mana rumus ini berasal.
Namun sebagian besar fungsi yang Anda tangani dalam pemodelan dunia melibatkan
pencampuran, penggabungan, atau penyesuaian fungsi sederhana ini dengan cara lain, jadi
langkah kita berikutnya adalah memahami cara Anda mengambil turunan dari kombinasi yang
lebih rumit.
Sekali lagi, saya tidak ingin ini menjadi sesuatu yang harus dihafal,
saya ingin Anda memiliki gambaran jelas dari mana masing-masing berasal.
Ini sebenarnya diringkas menjadi tiga cara dasar untuk menggabungkan fungsi.
Anda dapat menjumlahkannya, mengalikannya, dan memasukkan
satu ke dalam yang lain, yang disebut dengan menyusunnya.
Tentu, Anda bisa mengatakan mengurangkannya, tapi sebenarnya
itu hanya mengalikan detik dengan negatif dan menjumlahkannya.
Demikian pula, membagi fungsi tidak benar-benar menambah apa pun, karena itu
sama dengan memasukkan satu ke dalam fungsi 1 di atas x lalu mengalikan keduanya.
Jadi sebenarnya, sebagian besar fungsi yang Anda temui melibatkan
penggabungan ketiga jenis kombinasi yang berbeda ini, meskipun
sebenarnya tidak ada batasan bagaimana hal-hal mengerikan bisa terjadi.
Namun selama Anda mengetahui cara bermain derivatif hanya dengan ketiga
jenis kombinasi tersebut, Anda akan selalu dapat melakukannya langkah
demi langkah dan mengupas lapisan untuk segala jenis ekspresi mengerikan.
Pertanyaannya, jika Anda mengetahui turunan dua fungsi, berapakah
turunan dari jumlah, hasil kali, dan komposisi fungsi di antara keduanya?
Aturan penjumlahan adalah yang paling mudah, meskipun
agak membingungkan untuk diucapkan dengan lantang.
Turunan dari penjumlahan dua fungsi adalah jumlah turunannya.
Namun ada baiknya kita mulai dengan contoh ini dengan benar-benar memikirkan
apa yang dimaksud dengan mengambil turunan dari penjumlahan dua fungsi,
karena pola turunan untuk komposisi perkalian dan fungsi tidak akan begitu
mudah, dan memerlukan hal-hal seperti ini. pemikiran yang lebih mendalam.
Sebagai contoh, mari kita pikirkan fungsi f dari
x sama dengan sinus dari x ditambah x kuadrat.
Ini adalah fungsi di mana, untuk setiap masukan, Anda
menjumlahkan nilai sinus x dan x kuadrat pada titik tersebut.
Misalnya, di x sama dengan 0.5, tinggi grafik sinus ditentukan oleh batang vertikal
ini, dan tinggi parabola x kuadrat ditentukan oleh batang vertikal yang lebih kecil.
Dan jumlahnya adalah panjang yang Anda peroleh hanya dengan menumpuknya.
Untuk turunannya, Anda ingin menanyakan apa yang terjadi saat Anda sedikit
mendorong input tersebut, mungkin menaikkannya hingga 0.5 ditambah dx.
Selisih nilai f antara kedua tempat tersebut disebut dengan df.
Dan ketika Anda membayangkannya seperti ini, saya pikir Anda akan setuju bahwa
perubahan total pada ketinggian adalah berapa pun perubahan pada grafik sinusnya,
yang kita sebut d sinus dari x, ditambah berapa pun perubahan pada x kuadrat, dx kuadrat.
Sekarang kita tahu bahwa turunan sinus adalah kosinus, dan ingat apa artinya.
Artinya perubahan kecil d sinus dari x adalah tentang cosinus x dikali dx.
Ini sebanding dengan ukuran dorongan awal kita dx, dan konstanta
proporsionalitas sama dengan kosinus dari input apa pun yang kita mulai.
Demikian pula, karena turunan x kuadrat adalah 2x, maka
perubahan tinggi grafik x kuadrat adalah 2x kali berapa pun dxnya.
Jadi menata ulang df dibagi dx, perbandingan perubahan kecil fungsi
penjumlahan dengan perubahan kecil x yang menyebabkannya, memang
merupakan kosinus x ditambah 2x, jumlah turunan bagian-bagiannya.
Tapi seperti yang saya katakan, segalanya sedikit berbeda untuk produk,
dan mari kita pikirkan alasannya dalam bentuk dorongan kecil lagi.
Dalam hal ini, menurut saya grafik bukanlah cara terbaik untuk memvisualisasikan sesuatu.
Cukup umum dalam matematika, pada banyak tingkatan matematika, jika Anda berurusan
dengan produk dari dua hal, akan membantu jika Anda memahaminya sebagai suatu area.
Dalam hal ini, mungkin Anda mencoba mengonfigurasi beberapa pengaturan
mental sebuah kotak yang panjang sisinya adalah sinus x dan x kuadrat.
Tapi apa maksudnya?
Nah, karena ini adalah fungsi, Anda mungkin menganggap sisi-sisi tersebut
dapat disesuaikan, bergantung pada nilai x, yang mungkin Anda anggap
sebagai angka yang dapat Anda sesuaikan dengan bebas ke atas dan ke bawah.
Jadi untuk memahami artinya, fokuslah pada sisi
atas yang berubah sebagai fungsi sinus dari x.
Saat Anda mengubah nilai x ini dari 0, nilainya bertambah hingga 1 seiring sinus x
bergerak naik menuju puncaknya, dan setelah itu mulai menurun seiring turunnya sinus x
dari 1.
Dan dengan cara yang sama, ketinggian di sana selalu berubah sebesar x kuadrat.
Jadi f dari x, yang didefinisikan sebagai hasil kali
kedua fungsi tersebut, adalah luas kotak tersebut.
Dan untuk turunannya, mari kita pikirkan bagaimana
perubahan kecil pada x kali dx mempengaruhi luas tersebut.
Perubahan apa yang terjadi pada luas df?
Dorongan dx menyebabkan lebar tersebut berubah sebesar d sinus kecil dari
x, dan menyebabkan tinggi tersebut berubah sebesar beberapa dx kuadrat.
Hasilnya adalah tiga potongan kecil luas baru, sebuah persegi panjang
tipis di bagian bawah yang luasnya adalah lebarnya, sinus x, dikalikan
tinggi tipisnya, dx kuadrat, dan persegi panjang tipis di sebelah kanan
yang luasnya adalah tingginya, x kuadrat, kali lebar tipisnya, d sinus x.
Ada juga bagian kecil di pojok ini, tapi kita bisa mengabaikannya.
Luasnya pada akhirnya sebanding dengan dx kuadrat, dan seperti yang telah
kita lihat sebelumnya, luasnya menjadi dapat diabaikan jika dx bernilai 0.
Keseluruhan pengaturan ini sangat mirip dengan apa yang saya
tunjukkan pada video terakhir, dengan diagram x kuadrat.
Dan seperti itu, perlu diingat bahwa saya menggunakan perubahan yang agak
besar di sini untuk menggambar sesuatu sehingga kita benar-benar dapat
melihatnya, tetapi pada prinsipnya dx adalah sesuatu yang sangat sangat
kecil, dan itu berarti dx kuadrat dan d sinus dari x juga sangat kecil. sangat kecil.
Jadi dengan menerapkan apa yang kita ketahui tentang turunan sinus dan
x kuadrat, perubahan kecil dx kuadrat akan menjadi sekitar 2x kali dx,
dan perubahan kecil d sinus dari x akan menjadi sekitar cosinus x kali dx.
Seperti biasa, kita membaginya dengan dx sehingga perbandingan
yang kita inginkan, df dibagi dx, adalah sinus dari x dikalikan
turunan x kuadrat, ditambah x kuadrat dikalikan turunan sinus.
Dan tidak ada yang kami lakukan di sini khusus untuk sinus atau x kuadrat.
Alasan yang sama dapat digunakan untuk dua fungsi apa pun, g dan h.
Dan terkadang orang suka mengingat pola ini dengan mnemonik
tertentu yang Anda nyanyikan di kepala, kiri d kanan, kanan d kiri.
Dalam contoh ini, jika kita mempunyai sinus x dikali x kuadrat, kiri d kanan berarti
Anda mengambil fungsi kiri, sinus x, dikalikan turunan kanan, dalam hal ini 2x.
Lalu tambahkan di kanan d kiri, fungsi kanan itu,
x kuadrat, dikalikan turunan kiri, kosinus x.
Di luar konteks, disajikan sebagai aturan yang perlu
diingat, menurut saya ini akan terasa sangat aneh, bukan?
Namun ketika Anda benar-benar memikirkan kotak yang dapat disesuaikan ini,
Anda dapat melihat apa yang diwakili oleh masing-masing istilah tersebut.
Kiri d kanan adalah luas persegi panjang kecil di bawah,
dan kanan d kiri adalah luas persegi panjang di samping.
Ngomong-ngomong, saya harus menyebutkan bahwa jika Anda mengalikannya dengan sebuah
konstanta, katakanlah 2 kali sinus x, segalanya akan menjadi jauh lebih sederhana.
Turunannya sama saja dengan konstanta dikalikan
turunan fungsinya, dalam hal ini 2 kali kosinus x.
Saya serahkan kepada Anda untuk berhenti sejenak dan
merenungkan serta memverifikasi bahwa hal itu masuk akal.
Selain penjumlahan dan perkalian, cara umum lainnya untuk menggabungkan
fungsi, dan percayalah, cara ini selalu muncul, adalah dengan
memasukkan satu fungsi ke dalam fungsi lainnya, komposisi fungsi.
Misalnya, mungkin kita mengambil fungsi x kuadrat dan memasukkannya
ke dalam sinus x, untuk mendapatkan fungsi baru ini, sinus x kuadrat.
Menurut Anda, apa turunan dari fungsi baru tersebut?
Untuk memikirkan hal ini, saya akan memilih cara lain untuk memvisualisasikan sesuatu,
hanya untuk menekankan bahwa dalam matematika kreatif, kita memiliki banyak pilihan.
Saya akan membuat tiga garis bilangan yang berbeda, baris paling atas
berisi nilai x, baris kedua berisi nilai x kuadrat, dan baris ketiga
berisi nilai sinus x kuadrat, yaitu fungsi x kuadrat membawa Anda dari
baris 1 ke baris 2, dan fungsi sinus membawa Anda dari baris 2 ke baris 3.
Saat saya menggeser nilai x ini, mungkin menaikkannya ke nilai 3, nilai kedua itu tetap
dipatok ke berapa pun x kuadratnya, dalam hal ini naik ke 9, dan nilai terbawah itu,
karena sinus x kuadrat, akan berubah. untuk pergi ke sinus apa pun dari 9 yang terjadi.
Jadi, untuk turunannya, mari kita mulai lagi dengan
menaikkan nilai x tersebut sedikit dx.
Saya selalu berpikir akan bermanfaat untuk menganggap x dimulai dari
suatu bilangan konkret yang sebenarnya, mungkin 1.5 dalam hal ini.
Dorongan yang dihasilkan terhadap nilai kedua tersebut, perubahan
x kuadrat yang disebabkan oleh dx tersebut, adalah dx kuadrat.
Kita dapat memperluasnya menjadi 2x kali dx, yang untuk masukan
spesifik kita adalah 2 kali 1.5 kali dx, tetapi akan membantu jika
semuanya tetap ditulis sebagai dx kuadrat, setidaknya untuk saat ini.
Sebenarnya, saya akan melangkah lebih jauh, memberi nama baru pada x kuadrat ini,
mungkin h, sehingga alih-alih menulis dx kuadrat untuk dorongan ini, kita menulis dh.
Hal ini memudahkan untuk memikirkan nilai ketiga
tersebut, yang sekarang dipatok pada sinus h.
Perubahannya adalah d sinus dari h, perubahan kecil yang disebabkan oleh dorongan dh.
Ngomong-ngomong, fakta bahwa ia bergerak ke kiri sementara benjolan dh ke kanan
berarti bahwa perubahan ini, d sinus dari h, akan menjadi semacam bilangan negatif.
Sekali lagi, kita bisa menggunakan pengetahuan kita tentang turunan sinus.
Sinus d dari h ini adalah tentang cosinus h dikali dh.
Demikianlah apa yang dimaksud dengan turunan sinus menjadi kosinus.
Setelah dibuka, kita bisa mengganti h itu dengan x kuadrat lagi, jadi kita tahu
bahwa dorongan paling bawah akan memiliki ukuran kosinus x kuadrat dikali dx kuadrat.
Faktanya, mari kita buka lebih jauh lagi.
Dorongan perantara dx kuadrat itu akan menjadi sekitar 2x kali dx.
Merupakan kebiasaan yang baik untuk selalu mengingatkan
diri sendiri apa arti sebenarnya dari ungkapan seperti ini.
Dalam hal ini, kita mulai dari x sama dengan 1.5 di atas, seluruh ekspresi
ini memberi tahu kita bahwa ukuran dorongan pada baris ketiga itu akan menjadi
sekitar kosinus 1.5 kuadrat dikali 2 kali 1.5 kali berapa pun ukuran dxnya.
Ini sebanding dengan ukuran dx, dan turunan ini memberi kita konstanta proporsionalitas.
Perhatikan apa yang kami hasilkan di sini.
Kita mempunyai turunan dari fungsi luar, dan masih menggunakan fungsi dalam
yang tidak diubah, lalu mengalikannya dengan turunan dari fungsi dalam tersebut.
Tidak ada yang istimewa dari sinus x atau x kuadrat.
Jika Anda mempunyai dua fungsi, g dari x dan h dari x, turunan komposisinya, g dari h
dari x, adalah turunan dari g yang dievaluasi pada h, dikalikan dengan turunan dari h.
Pola inilah yang biasa kita sebut dengan aturan rantai.
Untuk turunan g, saya tulis dg dh bukan dg dx.
Pada tingkat simbolis, ini adalah pengingat bahwa hal yang Anda
masukkan ke dalam turunannya masih akan menjadi fungsi perantara h.
Namun lebih dari itu, ini merupakan cerminan penting dari
turunan fungsi luar yang sebenarnya direpresentasikan.
Ingat, dalam pengaturan tiga garis, ketika kita mengambil turunan sinus di bagian
bawah itu, kita memperluas ukuran dorongan itu, sinus d, sebagai kosinus h kali dh.
Ini karena kami tidak segera mengetahui bagaimana
ukuran dorongan bawah bergantung pada x.
Namun kita dapat mengambil turunannya terhadap variabel perantara tersebut, h.
Artinya, cari tahu cara menyatakan ukuran dorongan pada baris
ketiga sebagai kelipatan dh, ukuran dorongan pada baris kedua.
Baru setelah itu kami membuka lebih jauh dengan mencari tahu apa itu dh.
Dalam ekspresi aturan rantai ini, kita katakan, lihat rasio antara
perubahan kecil pada g, keluaran akhir, dengan perubahan kecil pada
h yang menyebabkannya, h adalah nilai yang kita masukkan ke dalam g.
Kemudian kalikan hasilnya dengan perubahan kecil pada h,
dibagi dengan perubahan kecil pada x yang menyebabkannya.
Perhatikan, dh tersebut saling meniadakan dan memberi kita rasio
antara perubahan keluaran akhir dan perubahan masukan yang,
melalui rangkaian peristiwa tertentu, menghasilkan hal tersebut.
Pembatalan dh bukan sekedar trik notasi, ini adalah cerminan asli dari apa yang
terjadi dengan dorongan kecil yang mendasari semua yang kita lakukan dengan derivatif.
Itulah tiga alat dasar yang harus Anda miliki untuk
menangani turunan fungsi yang menggabungkan banyak hal kecil.
Anda mempunyai aturan penjumlahan, aturan perkalian, dan aturan rantai.
Dan jujur saja kepada Anda, ada perbedaan besar antara mengetahui
apa itu aturan rantai dan apa aturan produknya, dan benar-benar fasih
dalam menerapkannya bahkan dalam situasi yang paling rumit sekalipun.
Menonton video, video apa pun, tentang mekanisme kalkulus tidak akan pernah menggantikan
praktik mekanika itu sendiri, dan membangun otot untuk melakukan perhitungan ini sendiri.
Saya benar-benar berharap dapat menawarkan untuk melakukan itu untuk Anda,
tetapi saya khawatir bola ada di tangan Anda, teman, untuk mencari latihan.
Apa yang dapat saya tawarkan, dan apa yang saya harap dapat saya tawarkan,
adalah menunjukkan kepada Anda dari mana sebenarnya aturan-aturan ini berasal.
Untuk menunjukkan bahwa hal tersebut bukan sekadar sesuatu yang harus
dihafal dan dihafal, namun merupakan pola alami, hal yang juga dapat
Anda temukan hanya dengan sabar memikirkan arti sebenarnya dari turunan.