연말연시 시즌은 사람들을 한데 모으고
조금 다른 일을 하려는 시기입니다.
그래서.
. . 여기 신화학자가 있습니다.
저는 Stand Up Maths의
Matt Parker입니다.
안녕하세요, 저는 Wendover
Productions의 Sam이고
Half as Interesting입니다.
안녕하세요 여러분, Singing Bin
Honor 채널의 James Grime입니다.
Numberphile, Objectivity
및 기타 다양한 채널의 서비스에 대해
Brady가 보고하는 내용은 무엇입니까?
안녕하세요 여러분, 제 이름은 Stephen
Welch이고 제 채널은 Welch Labs입니다.
저는 Looking Glass
Universe 채널 출신입니다.
그랜트는 나에게 퍼즐과 머그잔을 보낸다고 말했습니다.
안녕하세요 그랜트, 나 여기 있어요.
머그컵과 종이 몇 개, 마커 몇 개만
있으면 퍼즐을 풀 준비가 되었습니다.
나는 Matt Parker와 함께 머그잔을
만들고 판매하는 사람이기 때문에 이 머그잔을
어떻게 해결해야 하는지 꼭 알아야 합니다.
그래서 시작하기 전에 지침을
읽지 말라고 지시받았습니다.
안녕 벤.
안녕 그랜트.
그래서 친구가 저에게 이 머그잔을 줬어요.
당신은 도전을 받게 될 것이고 나는
당신을 당황하게 만들기 위해 카메라
앞에서 이런 짓을 하게 만들 것입니다.
여기에는 세 개의 다른 집, 세 개의 다른 별장,
그리고 세 개의 다른 유틸리티, 가스,
전력 및 물이 있습니다.
3개의 유틸리티 각각에서 3개의 주택
각각까지 선을 그리면 총 9개의 선이 됩니다.
좋아요, 두 사람이 교차하지 않게 하세요.
두 개의 선이 교차하지 않습니다.
그러니 바로 여기에서 전원 공급 장치에서 바로
집으로 가고 싶다면 그것은 새로운 시도입니다.
그렇죠?
좋아요, 흥미롭네요.
그것은 꽤 어려운 일입니다.
그러니까 교차하지 않는 9개의 선이요.
그것은 가능하지도 않은 것 같습니다.
내 머그잔이 있어요.
여기에 유틸리티 머그잔이 있어요.
좋아요, 여기까지입니다.
여기 제가 직접 만든 머그잔이 있어요.
머그잔에 진짜 커피도 들어있어요.
내 말은, 저것 좀 봐.
그것은 세부 사항에 대한 관심입니다.
나는 이것을 시도해 볼 의향이 있습니다.
그냥 괜히 망칠까봐 걱정되더라구요.
나는 이런 것들에 대해 약간의 파커 스퀘어를 만드는
경향이 있습니다. 아, 내가 시도할 때, 아, 알죠?
글쎄요, 가능한 한 많이 입력하고
무슨 일이 일어나는지 살펴보겠습니다.
물론 이것은 끔찍하게 끝날 것입니다.
그래서 하나 있습니다.
다른 하나가 있습니다.
여기 있습니다.
가스 라인.
쉬울 거예요.
우리는 이렇게 갈 것입니다.
음향 효과가 중요합니다.
나는 녹색 주변으로 가지 않을 것입니다.
그것에 빠지고 싶지 않습니다.
한 개 더 할 수 있는데 이제 최대 5개까지 되네요.
이제 4개가 남았습니다.
저는 여기 디스플레이를 보고 있어요.
거기에 뒀어야 했는데, 아 그렇군요.
아, 그건 두 번째 집으로 가야 해요.
알았어, 두 번째 집에 놓을게.
이것은 충분히 쉽습니다.
그래서 우리는 여기에서 저기로 이동하기만 하면 됩니다.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯,
여섯, 일곱 줄이 있어요.
두 개는 가야 해.
그래서 나는 그 하나를 그 하나와 연결했습니다.
저것과 연결된 것이 필요해요.
아, 이제 문제가 생겼습니다.
좋아요, 이제 문제가 보이기 시작했습니다.
그리고 거기서 나는 주의를 기울이지
않은 치명적인 실수를 저질렀습니다.
나는 바로 여기 이 집에 상자를 두었습니다.
보시다시피, 거기에 도달할 방법이 없습니다.
이 집은 1위와 2위를 차지해야 합니다.
그리고 그것이 문제입니다. 왜냐하면
우리가 단절되었기 때문입니다.
종이에 한번 써보고 싶네요.
아, 머그컵에 그림 그리는 게 점점 어색해지네요.
내가 할 일은 종이 한 장으로 가는 것 같아요.
선이 여기에서 여기로, 그리고 주위로
가도록 할 수 있는 이런 종류의 속성은
내가 구를 그려야 하는 것처럼 보이게 합니다.
그런 것.
좋아요, 더 큰 선과 더 큰 공간이 필요합니다.
지금은 막 차단했어요.
이것이 어떻게 가능한지?
이건 아무데도 가지 않습니다.
다시 해보자.
첫 번째와 두 번째에는 물이 필요합니다.
무엇?
아, 정말 망쳤어요.
좋아요.
최소한 더 쉽게 보기 위해 여기를 둘러보겠습니다.
쯤, 쯤, 쯤, 쯤, 2쯤.
여기에 가스가 담긴 머그잔을 돌아보세요.
그래서 그냥 여기저기 돌아다닐 예정이에요.
나는 돌아다닐 것이다.
여기 손잡이 아래로 가보겠습니다.
이상, 이상, 이상, 이상, 이상, 이상.
이제 거의 다 왔습니다.
우리는 거기에 빨간색을 넣는 방법을 알아내면 됩니다.
세 번째 집은 모두 완료되었으며 훌륭합니다.
저것 봐.
3번 집, 가도 좋아요.
그래서 이 집에는 세 개가 모두 있고
저 집에도 세 개가 모두 있는데
가운데 있는 이 집에는 가스가 없습니다.
좋아요, 새로운 것을 시도해 보겠습니다.
여기서 한 가지 실험을 해보겠습니다.
자, 자, 경험적으로 해보자.
머그컵의 가장 좋은 점은 반짝반짝 빛난다는 점이에요.
따라서 마커를 사용하면 실수를 취소할 수 있습니다.
그냥 문지르면 됩니다.
일시중지하세요.
좋아요, 이 퍼즐에는 여러분과 제가 뛰어들
수 있는 매우 즐거운 수학이 있습니다.
하지만 먼저 이 실험에서 나의 실험
대상이 되어 준 여기 계신 모든
분들께 정말 큰 감사를 전하고 싶습니다.
각자 제가 정말 존경하는 채널을 운영하고 있어요.
그리고 그들 중 많은 사람들이 이 채널에
놀라울 정도로 친절하고 도움을 주었습니다.
그래서 혹시 모르시는 부분이나 잘 기억하지 못하는
부분이 있으면 설명란에 모두 나열해 놓았습니다.
그러니 가장 확실하게 확인해 보세요.
잠시 후에 모든 내용을 다시 살펴보겠습니다.
퍼즐에 관한 내용은 다음과 같습니다.
종이에 시도해 보면 좋지 않은 시간을 보낼 것입니다.
하지만 당신이 마음 속으로 수학자라면 퍼즐이 어려워
보일 때 그냥 손을 내밀고 떠나지 않을 것입니다.
대신에 일종의 메타 퍼즐을 풀려고 노력합니다.
당신 앞에 놓인 작업이 불가능하다는
것을 증명할 수 있는지 확인해 보세요.
이런 경우 도대체 어떻게 하는 걸까요?
불가능하다는 것을 어떻게 증명하나요?
배경 설명을 위해, 개체들 사이의 연결 개념이
있는 개체가 있을 때마다 이를 그래프라고 부르며,
종종 개체에 대해서는 점(정점)이라고 부르고
연결에 대해서는 선(선)으로 추상적으로 표현하는
경우가 많습니다. 가장자리를 호출하십시오.
이제 대부분의 응용 프로그램에서 그래프를
그리는 방법은 중요하지 않습니다.
중요한 것은 연결입니다.
하지만 이와 같은 특별한 경우에 우리가 관심을
갖는 것은 그것이 어떻게 그려지는가입니다.
그리고 모서리를 교차하지 않고 평면에 그래프를
그릴 수 있으면 평면 그래프라고 합니다.
따라서 우리 앞에 놓인 질문은 전문 용어로
완전한 이분 그래프인 K33이라고 부르는
유틸리티 퍼즐 그래프가 평면인지 아닌지 여부입니다.
그리고 이 시점에는 두 종류의 시청자가 있습니다.
오일러의 공식을 알고 있는 시청자와
그렇지 않은 시청자입니다.
그렇게 하는 사람들은 이것이
어디로 가는지 볼 수 있습니다.
하지만 허공에서 공식을 꺼내어 이를 사용하여 메타
퍼즐을 풀기보다는 여기에서 상황을 뒤집어 이
수수께끼를 단계별로 추론하여 매우 매력적이고 일반적인
문제를 재발견할 수 있는 방법을 보여주고 싶습니다.
수학.
시작하려면 여기에서 주택과 공공 시설 사이에
선을 긋는 동안 기억해야 할 정말 중요한 사항
중 하나는 새 지역을 포함할 때마다라는 것입니다.
즉, 페인트 통 도구가 채울 일부 영역입니다.
보시다시피 일단 그런 영역을 둘러싸면 새로 그리는
선이 그 영역에 들어가거나 나올 수 없습니다.
그러므로 이것들을 조심해야 합니다.
지난 비디오에서 유용한 문제 해결 전략은
자신이 도입한 새로운 구성 요소로 초점을
이동하여 문제를 중심으로 문제를 재구성하는
것이라고 어떻게 언급했는지 기억하십니까?
그렇다면 이 지역에 대해 우리는
무엇을 말할 수 있을까요?
지금 화면에는 물이 아직 첫 번째 집에
연결되지 않았고 4개의 별도 영역이 있는
불완전한 퍼즐이 화면에 표시되어 있습니다.
하지만 가상으로 완성된 퍼즐에는 몇 개의
영역이 포함되는지 말씀해 주실 수 있나요?
각 영역이 닿는 가장자리의 수는 어떻습니까?
거기서 무슨 말을 할 수 있나요?
여러분이 물어볼 수도 있는 질문도 많고
알아차릴 수도 있는 것들이 많이 있습니다.
그리고 운이 좋다면 튀어나올
수 있는 것이 하나 있습니다.
영역을 만들기 위해 그리는 새 선의 경우 이미
가장자리가 나오는 꼭지점에 닿아야 합니다.
자, 이렇게 생각해 보세요.
노드 중 하나가 켜져 있고 나머지
5개는 어둡다고 상상해 보세요.
그런 다음 불이 켜진 꼭지점에서 어두운 꼭지점까지
가장자리를 그릴 때마다 새 꼭지점에 불을 붙입니다.
따라서 처음에는 각각의 새로운
가장자리가 하나 이상의 정점을 밝힙니다.
그러나 이미 불이 켜진 정점에 연결하면
이것이 어떻게 새로운 영역을 닫는지 확인하세요.
그리고 이것은 아주 간단한 방법입니다.
이것이 어떻게 새로운 지역을
폐쇄하는지 볼 수 있습니다.
그리고 이것은 우리에게 매우 유용한 사실을 제공합니다.
각각의 새로운 가장자리는 켜진 노드의 수를 1씩
늘리거나 닫힌 영역의 수를 1씩 증가시킵니다.
이 사실은 이에 대한 가상적인 해결책이 평면을 절단할
영역 수를 파악하는 데 사용할 수 있는 것입니다.
어떻게 볼 수 있나요?
시작하면 하나의 노드가 켜지고 하나의
영역이 모두 2D 공간으로 표시됩니다.
결국 3개의 유틸리티가 각각 3개의 주택에
연결되므로 9개의 선을 그려야 합니다.
그 선 중 5개는 초기에 희미한 정점을 밝힐 것입니다.
따라서 나머지 4개 라인은 각각
새로운 지역을 도입해야 합니다.
따라서 어려운 바이햄 다이를 통해 하나의 노드를
몇 번이나 만든 가상 솔루션입니다.
따라서 가상 솔루션은 평면을 5개의 별도 영역으로
자르는 것입니다.
그리고 여러분은 이렇게 말할 수도 있습니다.
좋아요, 그건 귀여운 사실인데,
그게 왜 일을 불가능하게 만들까요?
지역이 5개 있는데 무슨 문제가 있나요?
다시 한 번, 부분적으로 완성된
이 그래프를 살펴보세요.
각 영역은 네 개의 가장자리로 둘러싸여 있습니다.
실제로 이 그래프의 경우 모서리가
4개 미만인 순환을 가질 수 없습니다.
집에서 시작한 다음 다음 라인은
유틸리티에 연결되어야 하고, 그 라인
중 하나는 다른 집으로 연결될 것입니다.
그리고 첫 번째 집으로 돌아가기 전에 다른
유틸리티를 이용해야 하기 때문에 처음
시작한 곳으로 즉시 돌아갈 수는 없습니다.
따라서 모든 사이클에는 최소한
4개의 모서리가 있습니다.
그리고 바로 여기에서 우리는 퍼즐이
불가능하다는 것을 증명하기에 충분합니다.
각각 최소한 4개의 모서리로 구성된
경계를 갖는 5개의 영역이 있으면 사용
가능한 것보다 더 많은 모서리가 필요합니다.
여기서는 유틸리티 퍼즐과는 완전히 다르지만 각각
4개의 모서리가 있는 5개 영역이 의미하는 바를
설명하는 데 유용한 평면 그래프를 그려 보겠습니다.
각 영역을 살펴보고 모서리 수를 더하면
5 곱하기 4 또는 20이 됩니다.
물론 이 방법은 각 모서리가 여러 영역에 닿기
때문에 그래프의 총 모서리 수를 과도하게 계산합니다.
그러나 실제로 각 가장자리는 정확히 두
영역에 닿아 있으므로 이 숫자 20은
가장자리를 정확하게 두 번 계산한 것입니다.
따라서 평면을 5개의 영역으로 자르는
그래프는 각 영역이 4개의 모서리에
닿아 총 10개의 모서리를 가져야 합니다.
하지만 우리의 유틸리티 퍼즐에는
사용 가능한 모서리가 9개뿐입니다.
그래서 우리는 비행기를 5개 영역으로 잘라야 한다고
결론을 내렸지만 그렇게 하는 것은 불가능할 것입니다.
자, 바다 붐 바다 뱅, 선이 교차하지 않고
종이 위에서 이 퍼즐을 푸는 것은 불가능합니다.
그것은 매끄러운 증거가 아니라고 말해주십시오.
그리고 우리 친구들과 머그잔에 대해 다시
이야기하기 전에, 이 안에 있는 일반적인 진실을
꺼내보는 것이 잠시 시간을 할애할 가치가 있습니다.
각각의 새로운 가장자리가 손길이 닿지 않은 지점에
그려져 새로운 꼭지점을 도입하거나 새로운 닫힌
영역을 도입하는 주요 규칙을 다시 생각해 보십시오.
동일한 논리가 특정 유틸리티 퍼즐 상황뿐만
아니라 모든 평면 그래프에도 적용됩니다.
즉, 정점 수에서 모서리 수를 뺀 값과 영역 수를
합한 값은 어떤 그래프를 그려도 변경되지 않습니다.
즉, 2에서 시작했으므로 항상 2로 유지됩니다.
그리고 모든 평면 그래프에 적용되는 이
관계를 오일러의 특성 공식이라고 합니다.
그런데 역사적으로 이 공식은 예를 들어
정육면체와 같은 볼록 다면체의 맥락에서 나타났습니다.
여기서 꼭지점 수에서 모서리 수를 더한 후
면 수를 더하면 항상 2가 됩니다.
그래서 적힌 것을 보면 지역을 논하기보다
얼굴에 F를 붙이는 경우가 많습니다.
이제 여러분이 저를 친구들에게 불가능한 퍼즐을 보내고
그들이 스스로 해결하려고 노력하는 모습을 촬영하게
만드는 일종의 그린치라고 생각하기 전에 명심하세요.
저는 이 퍼즐을 종이에 적고 사람들에게 준 것이
아닙니다.
그리고 나는 손잡이가 이것과
관련이 있을 것이라고 확신합니다.
그렇지 않다면 왜 종이가 아닌
머그컵을 여기로 가져왔겠습니까?
이것은 유효한 관찰입니다.
아, 나한테 좋은 생각이 하나 있는데, 아마도.
머그 손잡이를 사용하십시오.
. . 아, 그래, 알 것 같아.
좋아요.
손잡이가 뭔가 해야 할 것 같은 느낌이 듭니다.
왜냐하면 그것이 한 줄을 다른 줄 위로
뛰어넘을 수 있는 능력이기 때문입니다.
손잡이를 활용하는 것부터 시작하겠습니다.
손잡이가 이것의 핵심이라고 생각하기 때문입니다.
그거 알아?
나는 실제로 구가 생각하기에
잘못된 것이라고 생각합니다.
내 말은, 유명하게도 머그잔은
위상학적으로 도넛과 동일하다는 것입니다.
따라서 이 문제를 해결하려면
머그의 환상체를 사용해야 합니다.
어떻게든 손잡이를 사용해야 할 것입니다.
이것이 이것을 토러스로 만드는 것입니다.
그럼 녹색을 선택하고 여기 핸들 위로 넘어가겠습니다.
좋아요.
그러면 빨간색이 아래로 내려올 수 있습니다.
멋진.
우리는 거기에 갈.
됐어요.
내가 한 것 같아요.
괜찮은.
우와.
내 접근 방식은 최대한 멀리 도달하는 것입니다.
. . 마치 비행기에 탑승한 후 어디에서
막히는지 확인하는 것처럼 최대한 멀리 가세요.
자, 저는 이것을 여기까지 이렇게 그릴 것입니다.
그런데 이제 이 집에 전기를
연결할 수 없어서 문제가 생겼습니다.
여기서는 손잡이를 사용해야 합니다.
그러니 무엇을 하든 다시 하세요.
하지만 핸들을 돌리세요.
그래서 저는 여기로 내려가겠습니다.
나는 아래에서 루프를 돌고 다시 돌아와서
내가 시작한 곳으로 돌아갈 것입니다.
이제 나는 자유롭게 전기를 공급받을 수 있습니다.
그런 식으로 핸들을 넘어가겠습니다.
우리는 거기에 갈.
조금 지저분하지만 여기까지입니다.
그리고 손잡이 안쪽으로 들어가보겠습니다.
손잡이 안쪽까지 쭉 돌아서 마지막으로
가스회사에 연결됩니다.
이 퍼즐을 풀려면 M에 가입하세요.
연결이 세 개 더 남아 있습니다.
그냥 하나, 둘로 만들어서 이제
그 두 사람을 연결해야겠죠?
그냥 지켜보세요.
앞문으로 들어오고 뒷문으로 나가요.
완료.
교차로는 없습니다.
어쩌면 당신은 그것이 부정행위라고
생각할 수도 있습니다.
음, 이것은 위상수학 퍼즐이므로 사물의
상대적인 위치는 중요하지 않다는 뜻입니다.
이것이 의미하는 바는 이 핸들을 여기로 이동하여
또 다른 연결을 만들 수 있다는 것입니다.
호 호 호.
맙소사.
이제 끝났나요?
끝났나요?
제 생각엔 제가 받았을 수도 있을 것 같아요.
24분.
그랜트 씨, 당신은 15분을 선택했습니다.
됐어요.
나는 그것을 해결했다고 생각합니다.
당신은 성공 카테고리에 속해 있습니다.
어렵지만 불가능하지는 않습니다.
이것은 아마도 이 문제에 대한 가장
우아한 해결책이 아닐 수도 있습니다.
여기에 선을 그으면 '아,
그 사람이 그 집을 막았구나'라고 생각하실
겁니다.
가스를 넣을 방법이 없습니다.
그런데 이래서 머그컵에 있는 거겠죠?
왜냐하면 가스 라인을 여기 꼭대기까지 가져가면
머그 안으로 가져가게 되기 때문입니다.
커피 아래에 선을 그리면 펜이 젖습니다.
그래서 선이 다시 나오면 펜이
더 이상 작동하지 않습니다.
거기로 바로 가셔서 합류하시면 됩니다.
그리고 그림을 그린 것이 아니기
때문에 선을 넘을 필요도 없었습니다.
쉬운.
그건 그렇고, 재미있는 이야기입니다.
그래서 원래는 이 머그잔을 선물로 받았는데,
그게 어디서 왔는지 잘 몰랐어요.
그리고 사람들을 여기에 참여하도록 초대한 후에야
머그의 기원인 MathsGear가 제가 방금
초대한 유튜버 세 명인 Matt, James,
Steve가 운영하는 웹사이트라는 것을 깨달았습니다.
작은 세상.
이 세 사람이 이 많은 일을 진행하는 데 얼마나 큰
도움이 되었는지 생각해 볼 때,
제가 그들에게 감사할 수 있는 최소한의 방법은
MathsGear의 기프트 카드가 어떻게 마지막
순간에 아주 좋은 크리스마스 선물이 될 수 있는지에
대한 작은 플러그를 주는 것입니다.
하지만 퍼즐로 돌아가서, 이것은 일단
보면 분명하게 느껴지는 것 중 하나입니다.
머그의 손잡이는 기본적으로 두 개의 선이 교차하는
것을 방지하는 다리 역할을 할 수 있습니다.
그러나 이것은 정말 흥미로운 수학적 질문을 제기합니다.
우리는 평면 위의 그래프에서는 이 작업이
불가능하다는 것을 방금 증명했습니다.
그렇다면 머그 표면의 증거는
정확히 어디에서 분해됩니까?
사실 여기서는 답을 말씀드리지 않겠습니다.
이 부분은 스스로 생각해 보셨으면 합니다.
그리고 단순히 구멍이 있는 표면에서는 오일러의
공식이 다르기 때문이라고 말하는 것이 아닙니다.
정말로 생각해 보세요.
머그 작업을 할 때 제가 제시한 추론의
라인이 구체적으로 어디에서 무너지나요?
이것을 통해 수학에 대한 더 깊은
이해를 얻을 수 있을 것이라고 약속합니다.
까다로운 문제를 다루는 사람과 마찬가지로 당신도
벽과 좌절의 순간에 부딪힐 가능성이 높습니다.
하지만 내가 아는 가장 똑똑한 사람들은
비록 그것이 단지 장난감 퍼즐일지라도
적극적으로 새로운 도전을 추구합니다.
그들은 새로운 질문을 하고, 여러
번 다시 시작하는 것을 두려워하지 않으며,
실패의 모든 순간을 포용합니다.
그러니 이 퍼즐과 다른 퍼즐을 진지하게
시도해보고 질문을 멈추지 마세요.
하지만 그랜트, 당신이 불평하는 것을 들었습니다.
위상학적으로 흥미로운 모양의 퍼즐을 나에게 배송해
주는 사람이 없다면 문제 해결을 어떻게 연습해야
합니까?
이번 주의 수학 중심 후원자인 Brilliant가
만든 몇 가지 퍼즐을 살펴보며 마무리하겠습니다.
org.
그래서 저는 문제 해결 과정을 소개하고 쌍
뒤집기라는 특정 순서를 진행하고 있습니다.
그리고 여기서의 규칙은 인접한 동전 쌍을 뒤집을 수
있지만 한 번에 하나씩 뒤집을 수는 없다는 것입니다.
그리고 우리는 세 개의 동전이 모두 금색 면이 위로
향하도록 얻는 것이 가능합니까?라는 질문을 받았습니다.
글쎄요, 제가 방금 한 것이 분명합니다. 그렇죠.
그리고 다음 질문은, 우리는 다른 구성으로 시작하고,
같은 규칙을 가지고, 같은 질문을 받습니다.
세 개의 동전이 모두 금색 면이 위로 오도록 할 수
있습니까?
그리고 아시다시피 여기에는 실제로 그렇게 많은
자유도가 없으며 클릭할 수 있는 서로 다른
두 지점만 있으므로 '아니요,
할 수 없다'는 결론에 빨리 도달할
수 있습니다.
아직 이론적인 이유를 반드시
알지 못하더라도 전혀 괜찮습니다.
아니, 우리는 계속해서 나아갑니다.
다음으로, 가능한 모든 시작 구성을 보여주고
세 개의 금화가 모두 상승하는 지점까지 도달할
수 있는 구성이 몇 개인지 묻는 것입니다.
분명히, 나는 대답을 포기하고 있습니다.
여기 오른쪽에 4개가 있습니다.
왜냐하면 저는 이전에 이런 일을 겪었기 때문입니다.
하지만 스스로 풀고 싶다면 이 특정 퀴즈는 정말
좋은 해결책을 가지고 있으며 이 코스의 다른 많은
퀴즈는 진정으로 좋은 문제 해결 본능을 키워줍니다.
그래서 당신은 훌륭하게 갈 수 있습니다.
org에서 3b1b를 슬래시하여 여기에서
왔다는 것을 알리거나 3b1b를 슬래시하여
이 퀴즈에 바로 뛰어들 수도 있습니다.
그리고 무료로 계정을 만들 수 있고 그들이
제공하는 많은 기능이 무료이지만 그들이
제공하는 전체 경험을 얻고 싶다면 연간 구독
서비스도 있습니다. 정말 좋다고 생각합니다.
나는 거기에 몇 명의 사람들을 알고 있는데,
그들은 수학 설명을 어떻게 조합하는지에
대해 믿을 수 없을 만큼 사려깊습니다.
물은 한 곳으로 갔다가 다른 곳으로 흘러가는데,
순진하게도 이 시점에서는 아 잠깐,
난 이미 엉망이 됐어요.
그런 다음 거기에서 물이 3번
별장으로 흘러갈 수 있습니다.
아!
내가 갇혀있어!
내가 또 이런 잘못을 했어!