베이즈 정리(Bayes&#39; Theorem) 메인 영상의 각주입니다.
당신의 목표가 단순히 수학적 관점에서 이것이 왜 참인지 이해하는 것이라면, AND라는 단어가
확률로 어떻게 작동하는지 분석하는 것을 기반으로 실제로 그것을 확인하는 매우 빠른 방법이 있습니다.
A와 B라는 두 가지 사건이 있다고 가정해 보겠습니다.
둘 다 일어날 확률은 얼마입니까?
한편으로는 A가 참인 모든 가능성의 비율인 A의 확률을 생각한 다음, B도 참인 사건의 비율을 곱할 수 있습니다. 이를 주어진 B의 확률이라고 합니다. ㅏ.
그런데 A와 B에서 공식이 비대칭으로 보이는 것은 이상합니다.
아마도 우리는 이를 모든 가능성 중에서 B가 참인 경우의 비율과 A도 참인 경우의 비율, 즉 B가 주어졌을 때 A가 발생할 확률로 생각할 수도 있습니다.
이것들은 둘 다 동일하며 둘 다 동일하다는 사실은 A가 주어졌을 때 B가 주어졌을 때 A의
P를 A가 주어졌을 때 B의 P로 표현하거나 그 반대로 표현할 수 있는 방법을 제공합니다.
따라서 이러한 조건 중 하나가 다른 조건보다 숫자를 지정하기 더 쉬울 때, 예를 들어 가설이 주어진 일부
증거를 그 반대의 경우보다 볼 확률에 대해 생각하기가 더 쉬울 때, 이 간단한 식별은 유용한 도구가 됩니다.
그럼에도 불구하고 이것이 공식을 이해하는 더 순수하거나 빠른 방법이라 할지라도, 제가 메인 비디오에서 증거로 신념을 업데이트하는 측면에서 모든 것을
프레임으로 선택한 이유는 세 번째 수준의 이해를 돕기 위해서입니다. 수학에서 사용할 수 있는 다양한 도구 중 이 공식이 사용하기에 적합한 공식인 경우.
그렇지 않으면 그냥 보고 고개를 끄덕이고 곧바로 잊어버리기 쉽습니다.
그리고 우리가 여기 있는 동안 A와 B의 확률은 A의 P 곱하기 B의 P라는 일반적인 오해를 강조할 가치가 있습니다.
예를 들어, 4명 중 1명이 심장병으로 사망한다는 소식을 듣는다면, 이는 귀하와 귀하의 형제가 모두 심장병으로 사망할 확률이 4분의 1 곱하기 4분의 1,
즉 16분의 1이라는 뜻이라고 생각하기 쉽습니다.
결국 두 번 연속 동전을 던져 뒷면이 나올 확률은 ½ 곱하기 ½이고, 주사위 두 개에서 1이 나올 확률은 1 6 곱하기 1 6 입니다. 그렇죠?
문제는 상관관계다.
귀하의 형제가 심장병으로 사망한 경우, 여기에 작용하는 특정 유전적 및 생활방식 연관성을 고려하면 귀하도 비슷한 질병으로 사망할 가능성이 더 높습니다.
이와 같은 공식은 보기에 유혹적이고 깔끔해 보이지만 완전히 잘못된 것입니다.
동전을 뒤집거나 주사위 두 개를 굴리는 것과 같은 경우에는 각 이벤트가 마지막 이벤트와 독립적이라는 것입니다.
따라서 A가 주어졌을 때 B가 나올 확률은 B가 나올 확률과 같습니다.
A에게 일어난 일은 B에 영향을 미치지 않습니다. 이것이 독립성의 정의입니다.
명심할 점은, 주사위와 동전이 있고 진정한 독립성이 유지되는 매우 게임화된 상황에서
많은 입문 확률 예제가 제공되지만 이러한 모든 예제는 직관을 왜곡할 수 있다는 것입니다.
아이러니한 점은 확률의 가장 흥미로운 적용 중 일부, 아마도 이러한 게임화된 예를 사용하는
종류의 강좌에 대한 전체 동기가 이벤트가 독립적이지 않을 때만 실질적이라는 것입니다.
한 변수가 다른 변수에 얼마나 의존하는지를 정확하게 측정하는 베이즈 정리가 이에 대한 완벽한 예입니다.