Die Monate, die vor dir liegen, beinhalten eine Menge harter Arbeit,
ein paar nette Beispiele, ein paar nicht so nette Beispiele,
schöne Verbindungen zur Physik, nicht so schöne Formeln, die du auswendig lernen musst,
viele Momente, in denen du nicht weiterkommst und deinen Kopf gegen eine Wand stößt,
ein paar nette Aha-Momente und eine wirklich schöne grafische Intuition,
die dich durch all das führt.
Aber wenn der Kurs, den du vor dir hast, auch nur annähernd so ist wie meine
erste Einführung in die Infinitesimalrechnung oder einer der ersten Kurse,
die ich in den Jahren danach besucht habe, gibt es ein Thema, das du nicht sehen wirst,
von dem ich aber glaube, dass es dein Lernen erheblich beschleunigen wird.
Du siehst, fast alle visuellen Intuitionen aus dem ersten Jahr basieren auf Grafiken.
Die Ableitung ist die Steigung eines Graphen, das
Integral ist eine bestimmte Fläche unter diesem Graphen.
Aber wenn du die Infinitesimalrechnung über Funktionen hinaus verallgemeinerst,
deren Ein- und Ausgänge einfach nur Zahlen sind, ist es nicht immer möglich,
die Funktion, die du analysierst, grafisch darzustellen.
Wenn also alle deine Intuitionen für die grundlegenden Ideen, wie z.B. Ableitungen,
zu starr in Graphen verwurzelt sind, kann das eine sehr hohe und größtenteils unnötige
konzeptionelle Hürde zwischen dir und den fortgeschritteneren Themen, wie z.B.
Multivariable Kalkulation, komplexe Analyse und Differentialgeometrie, darstellen.
Ich möchte dir eine Denkweise über Ableitungen vorstellen,
die ich als transformatorische Sichtweise bezeichne und die sich nahtlos
in einige der allgemeineren Kontexte einfügt, in denen die Infinitesimalrechnung
auftaucht.
Und dann werden wir diese alternative Sichtweise nutzen,
um ein lustiges Rätsel über wiederholte Brüche zu analysieren.
Aber zunächst möchte ich sicherstellen, dass wir uns alle einig sind,
was das Standard-Bildmaterial ist.
Wenn du eine Funktion grafisch darstellst, die einfach reelle Zahlen als Ein- und
Ausgänge hat, ist eines der ersten Dinge, die du in einem Kalkulationskurs lernst,
dass die Ableitung die Steigung dieses Graphen angibt, wobei wir damit meinen,
dass die Ableitung der Funktion eine neue Funktion ist,
die für jede Eingabe x diese Steigung liefert.
Ich möchte dich ermutigen, nicht zu denken, dass diese
Ableitung als Hangidee die Definition einer Ableitung ist.
Es geht vielmehr darum, wie empfindlich die Funktion
auf winzig kleine Stöße bei der Eingabe reagiert.
Und die Steigung ist nur eine Möglichkeit, über diese Empfindlichkeit nachzudenken,
die nur für diese spezielle Art der Betrachtung von Funktionen relevant ist.
Ich habe nicht nur ein weiteres Video, sondern eine ganze Serie zu diesem Thema,
falls du mehr darüber erfahren möchtest.
Der Grundgedanke hinter der alternativen Darstellung der Ableitung ist,
dass du dir diese Funktion als Abbildung aller Eingabepunkte auf der
Zahlenreihe auf die entsprechenden Ausgaben auf einer anderen Zahlenreihe vorstellst.
In diesem Zusammenhang gibt dir die Ableitung ein Maß dafür,
wie sehr der Eingaberaum in verschiedenen Regionen gedehnt oder gestaucht wird.
Das heißt, wenn du an einen bestimmten Eingang heranzoomst und dir einige gleichmäßig
verteilte Punkte in der Umgebung ansiehst, sagt dir die Ableitung der Funktion dieses
Eingangs, wie weit diese Punkte nach der Zuordnung auseinanderliegen oder zusammengezogen
sind.
Hier hilft ein konkretes Beispiel.
Nimm die Funktion x2: Sie bildet 1 auf 1, 2 auf 4, 3 auf 9 und so weiter ab.
Du kannst auch sehen, wie sie auf alle Punkte dazwischen wirkt.
Wenn du eine kleine Gruppe von Punkten um den Eingang 1 herum heranzoomst und siehst,
wo sie um den entsprechenden Ausgang herum landen,
der bei dieser Funktion ebenfalls 1 ist, wirst du feststellen, dass sie dazu neigen,
gestreckt zu werden.
Tatsächlich sieht es ungefähr so aus, als würde man sich um den Faktor 2 strecken.
Je näher du heranzoomst, desto mehr sieht dieses lokale
Verhalten aus wie die Multiplikation mit einem Dies bedeutet,
dass die Ableitung von x2 an der Eingabe x gleich 1 gleich 2 ist.
Es geht darum, wie diese Tatsache im Kontext von Transformationen aussieht.
Wenn du dir eine Nachbarschaft von Punkten um die Eingabe 3 herum ansiehst,
werden sie um den Faktor 6 gestreckt.
Das bedeutet, dass die Ableitung dieser Funktion am Eingang 3 gleich 6 ist.
Um den Eingang 1 Viertel wird eine kleine Region speziell um den Faktor 1 halb
zusammengezogen, und so sieht es aus, wenn eine Ableitung kleiner als 1 ist.
Der Eingang 0 ist interessant.
Wenn du das Bild um den Faktor 10 vergrößerst,
sieht es nicht wirklich nach einer ständigen Dehnung oder Quetschung aus.
Zum einen stehen alle Ergebnisse auf der richtigen, positiven Seite der Dinge.
Wenn du näher heranzoomst, 100- oder 1000-fach,
sieht es immer mehr wie eine Und so sieht es aus, wenn die Ableitung 0 ist.
Das lokale Verhalten sieht immer mehr danach aus,
dass die ganze Zahlenreihe mit 0 multipliziert wird.
Es muss nicht alles bei einer bestimmten Zoomstufe komplett auf einen Punkt
zusammenfallen, sondern es kommt darauf an, wie sich das Verhalten beim Heranzoomen
einschränkt.
Es ist auch lehrreich, einen Blick auf die negativen Beiträge zu werfen.
Das ist einer der Nachteile, wenn du dir Funktionen als Transformationen vorstellst,
da sie mit den positiven Eingabewerten kollidieren.
Aber bei Ableitungen interessiert uns sowieso nur das lokale Verhalten,
also was in einem kleinen Bereich um eine bestimmte Eingabe herum passiert.
Hier siehst du, dass die Eingaben in der Nähe von, sagen wir,
minus 2, nicht nur gestreckt, sondern auch umgedreht werden.
Genauer gesagt, sieht das Geschehen in einem solchen Viertel immer
mehr wie eine Multiplikation mit negativ 4 aus, je näher du heranzoomst.
So sieht es aus, wenn die Ableitung einer Funktion negativ ist.
Und ich denke, du verstehst, was ich meine: Das ist alles schön und gut,
aber lass uns mal sehen, wie das bei der Lösung eines Problems wirklich nützlich ist.
Ein Freund von mir hat mir vor Kurzem eine ziemlich lustige Frage über den
unendlichen Bruch 1 plus 1 geteilt durch 1 plus 1 geteilt durch 1 plus 1
geteilt durch 1 gestellt. Du schaust dir sicherlich Mathevideos im Internet an,
also hast du das vielleicht schon einmal gesehen,
aber die Frage meines Freundes berührt etwas, über das du vielleicht noch
nicht nachgedacht hast und das für die Betrachtung der Ableitungen,
die wir hier betrachten, relevant ist.
Die typische Art und Weise, wie du einen Ausdruck wie diesen auswertest, ist,
ihn gleich x zu setzen und dann zu bemerken, dass es eine Kopie des vollen Bruchs in sich
selbst gibt.
Du kannst also diese Kopie durch ein anderes x ersetzen und dann einfach für x lösen.
Das heißt, du willst einen Fixpunkt der Funktion 1 plus 1 geteilt durch x finden.
Aber die Sache ist die: Es gibt eigentlich zwei Lösungen für x,
zwei spezielle Zahlen, bei denen 1 plus 1 geteilt durch diese Zahl dasselbe ergibt.
Der eine ist der Goldene Schnitt, phi, der bei 1,618 liegt,
und der andere ist negativ 0,618, was zufällig negativ 1 geteilt durch phi ist.
Ich nenne diese andere Zahl gerne den kleinen Bruder von phi,
denn so ziemlich jede Eigenschaft, die phi hat, hat auch diese Zahl.
Das wirft die Frage auf, ob der unendliche Bruch, den wir gesehen haben,
irgendwie auch gleich dem kleinen Bruder von phi, negativ 0,618, ist.
Vielleicht sagst du zunächst: "Natürlich nicht,
alles auf der linken Seite ist positiv, wie kann es also eine negative Zahl sein?
Zunächst einmal sollten wir uns darüber im Klaren sein,
was wir mit einem solchen Ausdruck eigentlich meinen.
Du könntest dir vorstellen, dass du mit einer Konstante wie 1 anfängst
und dann wiederholt die Funktion 1 plus 1 geteilt durch x anwendest und dich dann fragst,
was das für ein Ansatz ist, wenn du weitermachst.
Ich meine, sicherlich sieht das, was du bekommst,
symbolisch immer mehr wie unser unendlicher Bruch aus.
Wenn du also eine Zahl ausgleichen willst, solltest du dich fragen,
worauf sich diese Zahlenreihe zubewegt.
Und wenn das deine Sicht der Dinge ist, fängst du vielleicht mit einer negativen Zahl an,
damit es nicht so verrückt ist, dass der ganze Ausdruck negativ endet.
Denn wenn du mit einer negativen 1 geteilt durch phi beginnst und dann diese Funktion
1 plus 1 über x anwendest, erhältst du dieselbe Zahl zurück,
nämlich negative 1 geteilt durch phi, d.h. egal wie oft du sie anwendest,
du bleibst bei diesem Wert.
Aber selbst dann gibt es einen Grund, warum du phi
als den Lieblingsbruder in diesem Paar ansehen solltest.
Hier, versuch das mal: Nimm einen Taschenrechner und fang mit einer beliebigen
Zahl an und gib sie in diese Funktion ein: 1 plus 1 geteilt durch x und gib diese
Zahl in 1 plus 1 über x ein und wieder und wieder und wieder und wieder und wieder.
Egal, mit welcher Konstante du anfängst, am Ende kommst du auf 1,618.
Selbst wenn du mit einer negativen Zahl beginnst,
selbst wenn sie sehr nahe an phis kleinem Bruder liegt,
weicht sie irgendwann von diesem Wert ab und springt zurück zu phi.
Also, was ist hier los?
Warum wird einer dieser Fixpunkte gegenüber dem anderen bevorzugt?
Vielleicht siehst du schon, wie hilfreich das transformatorische Verständnis von
Ableitungen für das Verständnis dieses Aufbaus ist, aber um einen Kontrastpunkt zu haben,
möchte ich dir zeigen, wie ein Problem wie dieses oft mithilfe von Graphen unterrichtet
wird.
Wenn du eine beliebige Eingabe in diese Funktion einträgst,
sagt dir der y-Wert die entsprechende Ausgabe, richtig?
Wenn du diese Ausgabe wieder in die Funktion einfügst,
könntest du dich zunächst horizontal bewegen, bis du auf die Zeile y gleich x stößt,
und das wird dir eine Position geben, an der der x-Wert deinem vorherigen y-Wert
entspricht, richtig?
Von dort aus kannst du dich dann vertikal bewegen, um zu sehen,
welchen Output dieser neue x-Wert hat, und dann wiederholst du das Ganze.
Du bewegst dich waagerecht zur Linie y gleich x, um einen Punkt zu finden,
dessen x-Wert gleich der Ausgabe ist, die du gerade erhalten hast,
und bewegst dich dann senkrecht, um die Funktion erneut anzuwenden.
Ich persönlich finde, dass das eine ziemlich unangenehme Art ist,
über die wiederholte Anwendung einer Funktion nachzudenken, meinst du nicht auch?
Ich meine, es macht Sinn, aber man muss irgendwie innehalten und darüber nachdenken,
um sich zu erinnern, in welche Richtung man die Grenzen zieht.
Und wenn du willst, kannst du überlegen, welche Bedingungen dazu führen,
dass sich dieses Spinnennetz auf einen festen Punkt konzentriert,
anstatt sich von ihm wegzubewegen.
Mach jetzt eine Pause und versuche, es als Übung durchzudenken.
Das hat etwas mit Pisten zu tun.
Wenn du die Übung überspringen willst, um etwas zu tun,
das dir ein viel besseres Verständnis vermittelt,
kannst du auch darüber nachdenken, wie diese Funktion als Transformation funktioniert.
Ich fange also an, indem ich eine Reihe von Pfeilen zeichne,
die anzeigen, wo die verschiedenen gesampelten Eingangspunkte hingehen.
Nebenbei bemerkt: Findest du nicht auch, dass dies ein schönes, auftauchendes Muster ist?
Ich hatte das nicht erwartet, aber es war cool zu sehen, dass es beim Animieren auftaucht.
Ich schätze, die Wirkung von 1 geteilt durch x ergibt diesen schönen entstehenden Kreis,
und dann verschieben wir die Dinge einfach um 1.
Wie auch immer, ich möchte, dass du darüber nachdenkst, was es bedeutet,
eine Funktion wie 1 plus 1 über x in diesem Zusammenhang wiederholt anzuwenden.
Nachdem du alle Eingänge den Ausgängen zugeordnet hast,
kannst du diese als neue Eingänge betrachten und den gleichen
Prozess noch einmal und dann noch einmal und so oft du willst wiederholen.
Beachte, dass es bei der Animation mit ein paar Punkten,
die die Stichprobenpunkte repräsentieren, nicht viele Iterationen braucht,
bis sich alle Punkte um 1,618 herum anhäufen.
Erinnere dich daran, dass wir wissen, dass 1,618 und sein kleiner Bruder,
negative 0,618 und so weiter, während jeder Iteration dieses Prozesses an ihrem Platz
bleiben.
Aber zoome auf eine Gegend um Phi herum.
Während der Abbildung werden die Punkte in dieser Region um phi zusammengezogen,
was bedeutet, dass die Funktion 1 plus 1 über x an diesem Eingang
eine Ableitung mit einem Betrag kleiner als 1 hat.
Tatsächlich liegt diese Ableitung bei negativen 0,38.
Das bedeutet also, dass jede wiederholte Anwendung die Umgebung
dieser Zahl immer kleiner macht, wie eine Anziehungskraft auf phi.
Und jetzt sag mir, was deiner Meinung nach in
der Nachbarschaft von Phis kleinem Bruder passiert.
Dort hat die Ableitung einen größeren Wert als 1,
so dass Punkte in der Nähe des Fixpunkts von ihm weggestoßen werden.
Und wenn du es ausrechnest, kannst du sehen, dass sie bei
jeder Iteration um mehr als den Faktor 2 gestreckt werden.
Sie werden auch umgedreht, weil die Ableitung hier negativ ist,
aber die entscheidende Tatsache für die Stabilität ist einfach die Größe.
Mathematiker würden diesen rechten Wert als stabilen Fixpunkt bezeichnen,
und der linke ist ein instabiler Fixpunkt.
Etwas gilt als stabil, wenn es, wenn du es nur ein wenig störst, dazu neigt,
dorthin zurückzukehren, wo es begonnen hat, anstatt sich von dort zu entfernen.
Wir sehen also, dass die Stabilität eines Fixpunkts davon abhängt,
ob der Betrag seiner Ableitung größer oder kleiner als 1 ist oder nicht.
Das erklärt, warum phi immer im Zahlenspiel auftaucht,
wo du einfach immer wieder die Eingabetaste auf deinem Taschenrechner drückst,
aber der kleine Bruder von phi nie.
Ob du den kleinen Bruder von phi als gültigen Wert des unendlichen
Bruches betrachten willst oder nicht, bleibt dir überlassen.
Alles, was wir gerade gezeigt haben, deutet darauf hin, dass,
wenn du dir diesen Ausdruck als einen begrenzenden Prozess vorstellst,
jeder mögliche Startwert außer dem kleinen Bruder von phi eine Reihe ergibt,
die zu phi konvergiert, und dass es unsinnig ist, sie gleichzusetzen.
Aber vielleicht betrachtest du es nicht als Grenzwert,
sondern betrachtest es als ein rein algebraisches Objekt,
wie die Lösungen eines Polynoms, das einfach mehrere Werte hat,
wie die Art von Mathematik, die du machst.
Ich will damit nicht sagen, dass die Betrachtung von Derivaten als eine
Veränderung der Dichte besser ist als die grafische Intuition im Allgemeinen.
Tatsächlich kann die Darstellung einer ganzen Funktion auf diese
Weise im Vergleich zu Graphen etwas klobig und unpraktisch sein.
Ich will damit sagen, dass sie in den meisten Einführungskursen in
die Infinitesimalrechnung mehr Erwähnung verdient, weil sie dazu beitragen kann,
das Verständnis der Ableitung ein wenig flexibler zu machen.
Wie ich bereits erwähnt habe, empfehle ich dir, diese Perspektive mitzunehmen,
wenn du neue Themen lernst, nicht so sehr wegen deines Verständnisses
der Einvariablenrechnung, sondern wegen dem, was danach kommt.