3Blue1Brown
[Klassische Musik]
Stellen Sie sich als frühen Kalkülschüler vor
kurz vor dem Beginn Ihres ersten Kurses:
Die Monate vor dir
halte in ihnen viel harte Arbeit
Einige nette Beispiele, einige nicht so nette Beispiele, schöne Verbindungen zur Physik, nicht so schöne Stapel von Formeln zum Auswendiglernen,
viele Momente, in denen man stecken bleibt und den Kopf gegen eine Wand schlägt, ein paar schöne Aha-Momente, und auch
eine wirklich schöne grafische Intuition, die Sie durch alles führt.
Aber wenn der Kurs vor Ihnen so etwas wie meine erste Einführung in die Analysis oder einer der ersten Kurse ist, in denen ich gesehen habe
In den letzten Jahren gibt es ein Thema, das Sie nicht sehen werden, das aber meines Erachtens Ihr Lernen erheblich beschleunigen wird.
Sie sehen, dass fast alle visuellen Intuitionen aus diesem ersten Jahr auf Grafiken basieren -
Die Ableitung ist die Steigung eines Graphen. Das Integral ist ein bestimmter Bereich unter diesem Graphen.
Wenn Sie jedoch die Berechnung über Funktionen hinaus verallgemeinern, deren Ein- und Ausgänge einfach Zahlen sind,
Es ist nicht immer möglich, die zu analysierende Funktion grafisch darzustellen. Es gibt viele verschiedene Möglichkeiten, wie Sie diese Dinge visualisieren können
Also, wenn alle Ihre Intuitionen für die Grundideen,
Wie Derivate, die zu starr in Graphen verwurzelt sind, kann dies zu einem sehr hohen und weitgehend unnötigen Ergebnis führen
konzeptionelle Hürde zwischen Ihnen und den "fortgeschritteneren Themen", wie multivariable Analysis und komplexe Analyse, Differentialgeometrie ....
Was ich Ihnen jetzt mitteilen möchte, ist eine Möglichkeit, über Derivate nachzudenken
was ich als die Transformationsansicht bezeichnen werde, die sich nahtloser in einige der allgemeineren Kontexte verallgemeinert, in denen Kalkül auftaucht
Und dann werden wir diese alternative Ansicht verwenden, um ein bestimmtes lustiges Rätsel über wiederholte Brüche zu analysieren.
Aber zuerst möchte ich nur sicherstellen, dass wir alle auf der gleichen Seite sind, was das Standardbild angeht.
Wenn Sie eine Funktion grafisch darstellen würden,
Dabei werden einfach reelle Zahlen als Ein- und Ausgänge verwendet, eines der ersten Dinge, die Sie in einem Kalkülkurs lernen
ist, dass die Ableitung Ihnen die Steigung dieses Graphen gibt.
Damit meinen wir, dass die Ableitung der Funktion eine neue Funktion ist, die für jede Eingabe x diese Steigung zurückgibt
Nun möchte ich Sie ermutigen, diese Ableitung nicht als Steigungsidee als Definition einer Ableitung zu betrachten
Stellen Sie sich stattdessen grundlegender vor, wie empfindlich die Funktion gegenüber winzigen kleinen Stößen um den Eingang und ist
Die Steigung ist nur eine Möglichkeit, über diese Empfindlichkeit nachzudenken, die nur für diese bestimmte Art der Betrachtung von Funktionen relevant ist.
Ich habe nicht nur ein weiteres Video, sondern eine vollständige Serie zu diesem Thema, wenn Sie mehr darüber erfahren möchten.
Die Grundidee hinter dem alternativen Bild für die Ableitung besteht nun darin, diese Funktion als zu betrachten
Zuordnen aller Eingabepunkte auf der Zahlenlinie zu den entsprechenden Ausgängen auf einer anderen Zahlenlinie.
In diesem Zusammenhang gibt Ihnen die Ableitung ein Maß dafür, wie stark der Eingaberaum in verschiedenen Regionen gedehnt oder gequetscht wird.
Das heißt, wenn Sie eine bestimmte Eingabe vergrößern und sich einige gleichmäßig verteilte Punkte ansehen,
Die Ableitung der Funktion dieses Eingangs zeigt Ihnen, wie verteilt oder
Kontrahiert werden diese Punkte nach dem Mapping.
Hier hilft ein spezielles Beispiel, die Funktion x im Quadrat zu übernehmen
es ordnet 1 zu 1 und 2 zu 4 3 zu 9 und so weiter zu
und Sie konnten auch sehen, wie es auf alle Punkte dazwischen wirkt
und wenn Sie eine kleine Gruppe von Punkten um die Eingabe 1 und vergrößern würden
Sehen Sie dann, wo sie um den relevanten Ausgang landen, der für diese Funktion ebenfalls 1 ist
Sie würden bemerken, dass sie dazu neigen, sich auszudehnen.
Tatsächlich sieht es ungefähr so ​​aus, als würde man sich um den Faktor 2 ausdehnen, und je näher man zoomt, desto stärker ist dieses lokale Verhalten
Sieht so aus, als würde man mit dem Faktor 2 multiplizieren.
Dies bedeutet, dass die Ableitung von x im Quadrat am Eingang x gleich 1 gleich 2 ist.
So sieht diese Tatsache im Kontext von Transformationen aus.
Wenn Sie sich eine Nachbarschaft von Punkten um den Eingang 3 ansehen, werden diese grob um den Faktor 6 gestreckt.
Dies bedeutet, dass die Ableitung dieser Funktion am Eingang 3 gleich 6 ist.
Um den Eingang 1/4 herum neigt eine kleine Region tatsächlich dazu, sich zusammenzuziehen
speziell um den Faktor 1/2 und so sieht es aus, wenn eine Ableitung kleiner als 1 ist.
Jetzt ist die Eingabe 0 interessant,
Vergrößern um den Faktor 10
Es sieht nicht wirklich nach ständigem Dehnen oder Quetschen aus, zum einen landen alle Ausgänge rechts
positive Seite der Dinge
und wenn Sie näher und näher um das 100-fache oder um das 1000-fache zoomen
Es sieht immer mehr so ​​aus, als würde eine kleine Nachbarschaft von Punkten um Null einfach zu Null zusammenfallen.
Und so sieht es aus, wenn die Ableitung Null ist, das lokale Verhalten sieht immer mehr so ​​aus
Multiplizieren Sie die ganze Zahlenzeile mit Null. Es muss nicht alles vollständig auf einen Punkt bei einer bestimmten Zoomstufe reduziert werden. Stattdessen
Es ist eine Frage des einschränkenden Verhaltens, wenn Sie näher und näher heran zoomen.
Es ist auch lehrreich, sich hier die negativen Eingänge anzusehen.
Die Dinge fühlen sich etwas eng an, da sie mit all den positiven Eingabewerten kollidieren.
und dies ist einer der Nachteile des Denkens von Funktionen als Transformationen, aber für Derivate kümmern wir uns nur wirklich um das lokale Verhalten
Wie auch immer, was passiert in einem kleinen Bereich um einen bestimmten Eingang.
Beachten Sie hier, dass die Eingaben in einer kleinen Nachbarschaft negative zwei sagen. Sie werden nicht nur ausgestreckt, sondern auch herumgedreht.
Insbesondere sieht die Aktion in einer solchen Nachbarschaft immer mehr nach Multiplikation mit negativen vier aus, je näher Sie zoomen
So sieht es aus, wenn die Ableitung einer Funktion negativ ist
und ich denke, Sie verstehen den Punkt. Das ist alles schön und gut,
Aber mal sehen, wie nützlich dies tatsächlich bei der Lösung eines Problems ist. a
Ein Freund von mir hat mir kürzlich eine ziemlich lustige Frage über den unendlichen Bruchteil eins plus eins geteilt durch eins plus eins geteilt durch eins gestellt
plus eins geteilt durch eins weiter und weiter und weiter und weiter und weiter
Natürlich sehen Sie sich Mathe-Videos online an
Vielleicht haben Sie das schon einmal gesehen, aber die Frage meines Freundes geht tatsächlich auf etwas über, an das Sie vorher vielleicht noch nicht gedacht haben
Relevant für die Ansicht von Derivaten, die wir hier betrachten
die typische Art und Weise, wie Sie könnten
Wenn Sie einen Ausdruck wie diesen auswerten, setzen Sie ihn gleich X und stellen Sie dann fest, dass sich eine Kopie des gesamten Bruchs in sich befindet
Sie können diese Kopie also durch ein anderes X ersetzen und dann einfach nach X auflösen
Das ist, was Sie wollen, ist einen festen Punkt der Funktion 1 plus 1 geteilt durch X.
Aber hier ist die Sache, es gibt tatsächlich zwei Lösungen für X zwei spezielle Zahlen waren eins plus eins geteilt durch diese Zahl
Gibt dir das Gleiche zurück
Eines ist der goldene Schnitt phi Φ φ um 1,618
und der andere ist negativ
0,618, was zufällig -1 / φ ist.
Ich nenne diese andere Nummer gerne Phis kleinen Bruder, da fast jede Eigenschaft, die Phi hat, diese Nummer auch und hat
Dies wirft die Frage auf:
"Wäre es gültig zu sagen, dass dieser unendliche Bruchteil, den wir gesehen haben, irgendwie auch gleich Phis kleinem Bruder ist: -0,618?"
Vielleicht sagst du anfangs "offensichtlich nicht! Alles auf der linken Seite ist positiv. Wie könnte es also einer negativen Zahl entsprechen?"
Zunächst sollten wir uns darüber im Klaren sein, was wir unter einem solchen Ausdruck eigentlich verstehen.
Eine Möglichkeit, wie Sie darüber nachdenken könnten,
und es ist nicht die einzige Möglichkeit, hier freie Wahl zu haben, sich vorzustellen, mit einer Konstanten wie 1 zu beginnen und dann
wiederholtes Anwenden der Funktion 1 plus 1 geteilt durch x und
Fragen Sie dann, was ist dieser Ansatz, während Sie weitermachen?
Ich meine, symbolisch sieht das, was Sie bekommen, immer mehr nach unserer unendlichen Fraktion aus
Wenn Sie also einer Zahl entsprechen möchten, sollten Sie sich fragen, wie sich diese Zahlenreihe nähert und
Wenn das Ihre Sicht der Dinge ist,
Vielleicht fängst du mit einer negativen Zahl an
Es ist also nicht so verrückt, wenn der ganze Ausdruck negativ ausfällt.
Letztendlich
Wenn Sie mit -1 / φ beginnen, wenden Sie diese Funktion 1 + 1 / x an
Sie erhalten die gleiche Zahl -1 / φ zurück. Egal wie oft Sie es anwenden
Sie bleiben bei diesem Wert fixiert.
Aber selbst dann gibt es einen Grund, warum Sie Phi hier wahrscheinlich als den Lieblingsbruder in diesem Paar ansehen sollten
Versuchen Sie Folgendes: Ziehen Sie einen Taschenrechner hoch
Beginnen Sie dann mit einer beliebigen Zufallszahl und stecken Sie sie in diese Funktion 1 + 1 / x und
Stecken Sie dann diese Nummer in 1 + 1 / x und dann immer wieder und immer wieder und immer wieder
Egal mit welcher Konstante Sie beginnen, Sie landen schließlich
1.618
Selbst wenn Sie mit einer negativen Zahl beginnen, sogar einer, die Phis kleinem Bruder wirklich sehr nahe steht
Schließlich scheut es diesen Wert und springt zurück zu Phi
Also, was ist hier los? Warum wird einer dieser Fixpunkte dem anderen vorgezogen?
Vielleicht können Sie schon sehen, wie die
Das transformative Verständnis von Derivaten wird hilfreich sein, um diesen Aufbau zu verstehen.
aber um einen Kontrastpunkt zu haben,
Ich möchte Ihnen zeigen, wie ein solches Problem häufig anhand von Grafiken vermittelt wird.
Wenn Sie eine zufällige Eingabe in diese Funktion einstecken, zeigt Ihnen der y-Wert die entsprechende Ausgabe an, oder?
Um also darüber nachzudenken, diesen Ausgang wieder in die Funktion einzustecken,
Sie können sich zuerst horizontal bewegen, bis Sie die Linie y treffen, die gleich x ist, und das gibt Ihnen eine Position, an der der x-Wert liegt
entspricht Ihrem vorherigen y-Wert, oder?
Von dort aus können Sie sich also vertikal bewegen, um zu sehen, welche Ausgabe dieser neue x-Wert hat
Und dann wiederholen Sie, dass Sie sich horizontal bewegen
auf die Linie y = x, um einen Punkt zu finden, dessen x-Wert der Ausgabe entspricht, die Sie gerade erhalten haben, und dann
Sie bewegen sich vertikal, um die Funktion erneut anzuwenden.
Ich persönlich denke, dies ist eine unangenehme Art, über das wiederholte Anwenden einer Funktion nachzudenken, nicht wahr?
Ich meine, es macht Sinn,
Aber Sie müssen nicht innehalten und darüber nachdenken, um sich daran zu erinnern, wie Sie die Linien zeichnen sollen, und Sie können es, wenn Sie möchten
Überlegen Sie, unter welchen Bedingungen sich dieser Spinnennetzprozess auf einen festen Punkt beschränkt und sich nicht von ihm weg ausbreitet
Machen Sie jetzt eine Pause und versuchen Sie, sie als Übung zu überdenken. Es hat mit Pisten zu tun
Oder wenn Sie die Übung für etwas überspringen möchten, das meiner Meinung nach viel befriedigender ist
Verständnis darüber nachdenken, wie diese Funktion als Transformation wirkt.
Also werde ich hier eine ganze Reihe von Pfeilen zeichnen, um anzugeben, wohin die verschiedenen Stichproben der Eingabepunkte gehen werden.
und Randnotiz: Glauben Sie nicht, dass dies ein wirklich ordentliches Muster ergibt?
Ich hatte das nicht erwartet, aber es war cool zu sehen, wie es beim Animieren auftauchte.
Ich denke, die Aktion von 1 geteilt durch x ergibt diesen schönen emergenten Kreis, und dann verschieben wir die Dinge nur um 1.
Wie auch immer, ich möchte, dass Sie darüber nachdenken, was es bedeutet, in diesem Zusammenhang wiederholt eine Funktion wie 1 + 1 / x anzuwenden.
Nun, nachdem alle Eingaben den Ausgängen zugeordnet wurden,
Sie könnten diese als neue Eingaben betrachten und dann einfach den gleichen Prozess immer wieder und dann und anwenden
Mach es so oft du willst
Beachten Sie bei der Animation dies mit ein paar Punkten, die die Beispielpunkte darstellen.
Es dauert überhaupt nicht viele Iterationen, bis all diese Punkte in etwa 1.618 zusammenklumpen.
Denken Sie daran, wir wissen, dass 1.618 ... und sein kleiner Bruder -0.618 ...
während jeder Iteration dieses Prozesses an Ort und Stelle bleiben,
Aber zoomen Sie in eine Umgebung um Phi, während die Kartenpunkte in dieser Region um Phi zusammengezogen werden
Dies bedeutet, dass die Funktion 1 + 1 / x eine Ableitung mit einer Größe hat, die an diesem Eingang in kleiner als 1 ist
Fakt ist, dass diese Ableitung bei -0,38 liegt.
Das bedeutet also, dass jede wiederholte Anwendung
zerknittert die Nachbarschaft um diese Zahl immer kleiner wie eine Anziehungskraft auf Phi.
Also sag mir jetzt, was deiner Meinung nach in der Nachbarschaft von Phis kleinem Bruder passiert.
Dort drüben hat die Ableitung tatsächlich eine Größe größer als eins, so dass Punkte in der Nähe des Fixpunkts von ihm und abgestoßen werden
Wenn Sie es ausarbeiten, können Sie sehen, dass sie in jeder Iteration um mehr als den Faktor zwei gedehnt werden.
Sie werden auch umgedreht, weil die Ableitung hier negativ ist, aber die herausragende Tatsache aus Gründen der Stabilität ist nur die Größe.
Mathematiker würden diesen rechten Wert als stabilen Fixpunkt und den linken als instabilen Fixpunkt bezeichnen
Etwas gilt als stabil, wenn Sie es nur ein wenig stören,
es neigt dazu, dorthin zurückzukehren, wo es begonnen hat, anstatt sich davon zu entfernen.
Was wir also sehen, ist eine sehr nützliche kleine Tatsache: dass die Stabilität eines festen Punktes ist
bestimmt durch ob sie oder nicht die Größe ihrer Ableitung ist größer oder kleiner als eins und
Dies erklärt, warum Phi immer im numerischen Spiel angezeigt wird, in dem Sie nur die Eingabetaste drücken
Rechner immer und immer wieder, aber Phis kleiner Bruder tut es nie.
Nun, ob Sie Phis kleinen Bruder als einen gültigen Wert des unendlichen Bruchteils betrachten wollen oder nicht
Nun, das liegt wirklich an dir
Wir haben gerade gezeigt, dass, wenn Sie diesen Ausdruck als einschränkenden Prozess betrachten
dann, weil jeder mögliche Startwert außer Phis kleinem Bruder eine Reihe ergibt, die in φ umgerechnet wird
Es fühlt sich irgendwie albern an, sie gleichberechtigt miteinander zu machen.
Aber vielleicht sehen Sie es nicht als Grenze
Vielleicht eignet sich die Art von Mathematik, die Sie machen, dazu, dies als rein algebraisches Objekt wie die Lösungen eines Polynoms zu behandeln.
das hat einfach mehrere Werte.
Wie auch immer, das ist nebensächlich und mein Punkt hier ist nicht das Anzeigen von Derivaten
Da diese Änderung der Dichte irgendwie besser ist als die grafische Intuition insgesamt, die tatsächlich eine ganze Funktion darstellt
Dieser Weg kann im Vergleich zu Grafiken etwas klobig und unpraktisch sein.
Mein Punkt ist, dass es in den meisten Einführungskursen mehr Beachtung verdient,
weil es helfen kann, das Verständnis eines Schülers für das Derivat ein wenig flexibler zu machen.
Wie ich bereits erwähnt habe, ist der wahre Grund, warum ich Ihnen empfehlen würde, diese Perspektive mitzunehmen, wenn Sie neu lernen
Themen sind nicht so sehr das, was es mit Ihrem Verständnis der Einzelvariablenrechnung zu tun hat