Давайте начнем с викторины.
Предположим, я беру нормальное распределение со знакомой формой колоколообразной
кривой и имею случайную величину x, полученную из этого распределения.
Итак, то, на что вы сейчас смотрите, — это повторяющиеся выборки этой случайной величины.
И в качестве быстрого напоминания: способ интерпретации этой кривой, то,
что на самом деле означает функция, заключается в том,
что если вам нужна вероятность того, что ваша выборка попадает в заданный
диапазон значений, скажите вероятность того, что она окажется между
отрицательными единицей и двумя. , ну, это будет равняться площади под этой
кривой в этом диапазоне значений.
Вот что на самом деле означает кривая.
Я также возьму вторую случайную величину, также имеющую нормальное распределение, но,
возможно, на этот раз с немного большим разбросом,
с немного большим стандартным отклонением.
И вот вам викторина.
Если вы неоднократно выбираете обе эти переменные и на каждой итерации суммируете
два результата, тогда эта сумма ведет себя как собственная случайная величина.
И вопрос в том, какое распределение описывает ту сумму, на которую вы смотрите?
Вы думаете об этом на мгновение, может быть, у вас есть предположение,
может быть, вы думаете: я не знаю, это другое нормальное распределение или что-то другое,
имеющее другую форму.
Излишне говорить, что гадать недостаточно.
Настоящая викторина заключается в том, чтобы суметь объяснить,
почему вы получаете именно тот ответ.
В этом случае, если у вас есть до мозга костей интуитивное понимание того,
почему ответ именно такой, вы будете далеко на пути к пониманию того,
почему нормальное распределение выполняет особую функцию,
которую оно выполняет в теории вероятности.
Однако если уменьшить масштаб, то на самом деле это гораздо более общий урок о том,
как складывать две разные случайные величины независимо от их распределения,
а не обязательно только нормально распределенных.
Это представляет собой специальную операцию, которую вы применяете к распределениям,
лежащим в основе этих переменных.
У операции есть специальное название — свертка.
И главное, что мы с вами сделаем сегодня, — это мотивируем и создадим два различных
способа визуализации того, как выглядит свертка для непрерывных функций,
а затем поговорим о том, как каждая из этих двух разных визуализаций может быть
полезна по-разному, с помощью специального сосредоточьтесь на центральной предельной
теореме.
После того, как мы проведем общий урок, я хочу вернуться к вступительному
тесту и предложить необычайно приятный способ ответа на него.
В качестве небольшого примечания: постоянные зрители среди вас,
возможно, знают, что на этом канале уже есть видео о извилинах.
Но у этого случая была совершенно другая направленность:
мы рассматривали только дискретный случай, и я хотел показать не только вероятность,
но и способы, которыми она возникает в самых разных контекстах.
Я нахожусь в некоторой неловкой ситуации, потому что на самом деле нет смысла делать это
обязательным условием для этого видео, но я думаю,
что лучший способ разогреться сегодня - это рассмотреть по существу один из тех же
примеров, которые использовались в этом видео.
Так что, если вы идете прямо оттуда, вы, вероятно, можете смело пропустить вперед.
В противном случае, давайте сразу погрузимся.
В этом вступительном вопросе каждая из случайных величин может принимать значение
в непрерывном бесконечном диапазоне значений — всех возможных действительных числах.
Будет намного проще, если мы разогреемся в более дискретной и ограниченной обстановке,
например, в броске пары взвешенных игральных костей.
Здесь анимация, на которую вы смотрите, имитирует два взвешенных кубика, и вы,
вероятно, можете сказать, что происходит, но просто чтобы объяснить это явно:
синий кубик следует распределению, которое, кажется, смещено в сторону меньших значений,
красный die имеет четкое распределение, и я неоднократно беру выборку из
каждого из них и записываю сумму двух значений на каждой итерации.
Повторение подобных выборок много-много раз может дать вам
эвристическое представление об окончательном распределении,
но наша настоящая задача сегодня — точно вычислить это распределение.
Какова точная вероятность выпадения 2, 3, 4 или 5 для всех возможностей?
Это не слишком сложный вопрос, я бы посоветовал вам
сделать паузу и попытаться разобраться в нем самостоятельно.
Основная цель этого разминочного раздела — рассмотреть два
различных способа визуализации лежащих в основе вычислений.
Например, вы можете начать думать об этом так:
существует 36 различных возможных результатов,
и мы можем организовать эти результаты в небольшой сетке 6x6.
Теперь, если бы я спросил вас, какова вероятность увидеть любой из этих конкретных
результатов, скажем, вероятность увидеть синюю 4 и красную 2, что бы вы ответили?
Мы могли бы сказать, что это должна быть вероятность синей 4,
умноженная на вероятность красной 2.
И это было бы правильно, если предположить, что броски кубика независимы друг от друга.
Вы можете сказать, что это какой-то педантизм, конечно,
броски кубиков должны быть независимы друг от друга, но на этом стоит подчеркнуть,
потому что все, что мы собираемся делать дальше, будет двигаться вперед,
от этого простого примера до самого конца. центральная предельная теорема предполагает,
что случайные величины независимы.
В реальном мире вам следует внимательно следить за тем,
действительно ли это предположение верно.
Теперь я собираюсь взять эту сетку всех возможных
результатов и начать заполнять ее числами.
Возможно, мы поместим числа для всех вероятностей выпадения синего кубика внизу,
все вероятности для красного кубика здесь, слева, а затем заполним сетку,
где вероятность каждого результата внутри сетки выглядит как произведение
одного числа из синего распределения и одного числа из красного распределения.
Другой способ подумать об этом: по сути, мы строим таблицу умножения.
Чтобы сделать все это немного более наглядным,
мы могли бы изобразить каждую из этих вероятностей как высоту столбца над
квадратом на таком трехмерном графике.
В каком-то смысле этот трехмерный график содержит все данные,
которые нам нужно знать о броске игральных костей.
Итак, вопрос в том, как нам извлечь то, что мы хотим знать,
— вероятности для различных сумм?
Что ж, если вы выделите все результаты с определенной суммой, скажем,
шестью, обратите внимание, как все они окажутся на определенной диагонали.
То же самое, если я выделю все пары, сумма которых равна семи.
Они сидят по другой диагонали.
Итак, чтобы вычислить вероятность каждой возможной суммы,
вам нужно сложить все элементы, находящиеся на одной из этих диагоналей.
Подняв трехмерный график, мы можем лучше предвидеть, куда мы пойдем позже,
сказав, что распределение возможных сумм выглядит как объединение всех
высот этого графика вдоль одного из этих диагональных срезов.
Это как если бы мы взяли это полное распределение для всех
возможных исходов и как бы свернули его по одному из направлений.
И, признаться, на данный момент я просто немного развлекаюсь с анимацией, а не так,
как если бы вы работали с карандашом и бумагой, вы бы рисовали какой-то трехмерный сюжет.
Но это весело!
Когда вы сворачиваете его в этом направлении, вы действительно получаете то же
распределение, которое, как я знал, и должно быть, но это все равно интересно видеть.
Кроме того, хотя все это может показаться немного игривым или даже излишне сложным,
я могу обещать вам, что это интуитивное представление о диагональных срезах
вернется к нам позже для действительно удовлетворительного доказательства.
Но остановившись еще немного на простом случае с игральными костями,
вот второй способ, которым мы могли бы об этом подумать.
Возьмите это нижнее распределение и переверните его по горизонтали,
чтобы значения кубика увеличивались при движении справа налево.
Зачем это делать, спросите вы?
Итак, обратите внимание, какие из пар значений костей совпадают.
В его нынешнем положении у нас есть 1 и 6, 2 и 5, 3 и 4 и так далее.
Это все пары значений, сумма которых равна 7.
Итак, если вы хотите подумать о вероятности выпадения 7,
способ сохранить это вычисление в уме — взять все пары вероятностей,
которые совпадают друг с другом, перемножить эти пары, а затем сложить все результаты.
Некоторым из вас может понравиться думать об этом как о своего рода точечном продукте.
Но операция в целом — это не одно скалярное произведение, а множество.
Если бы мы сдвинули это нижнее распределение немного левее,
то в данном случае это выглядело бы так, как будто выстроились в ряд значения кубиков:
1 и 4, 2 и 3, 3 и 2, 4 и 1, другими словами, все те, которые в сумме дают 5, ну,
теперь, если мы возьмем скалярное произведение, мы умножим пары вероятностей,
которые выстраиваются в линию, и сложим их вместе,
что даст нам общую вероятность выпадения 5.
В общем, с этой точки зрения вычисление полного распределения суммы выглядит как
перемещение нижнего распределения в разные позиции и попутное вычисление скалярного
произведения.
Это точно такая же операция, как и диагональные срезы, которые мы рассматривали ранее.
Это всего лишь два разных способа визуализировать одну и ту же основную операцию.
И как бы вы ни решили это визуализировать, эта операция,
которая принимает два разных распределения и выдает новое,
описывающее сумму соответствующих случайных величин, называется сверткой,
и мы часто обозначаем ее этой звездочкой.
На самом деле, вы хотите думать об этом, особенно когда мы рассматриваем непрерывный
случай, — это думать об этом как о объединении двух разных функций и создании новой
функции.
Например, в этом случае я могу дать функции для первого распределения имя px.
Это будет функция, которая принимает возможное значение кубика,
например, 3, и выдает соответствующую вероятность.
Аналогично, пусть py будет функцией нашего второго распределения,
а px плюс y будет функцией, описывающей распределение суммы.
На жаргоне вы бы сказали, что px плюс y равно свертке между px и py.
И я хочу, чтобы вы сейчас подумали, как должна выглядеть формула этой операции.
Вы видели два разных способа визуализировать это,
но как нам на самом деле записать это в символах?
Чтобы сориентироваться, возможно, будет полезно записать конкретный пример,
например, случай с подключением 4, где вы суммируете все различные попарные произведения,
соответствующие парам входных данных, которые в сумме дают 4.
И вообще, вот как это может выглядеть.
Эта новая функция принимает на вход возможную сумму ваших случайных величин,
которую я назову s, и то, что она выводит, выглядит как сумма нескольких пар значений
x и y.
За исключением того, что обычно это пишется не с помощью x и y,
а вместо этого мы просто фокусируемся на одной из этих переменных, в данном случае x,
позволяя ей варьироваться по всем возможным значениям,
что здесь просто означает переход от 1 до 6.
И вместо того, чтобы писать y, вы пишете s минус x,
по сути, какое бы число ни было, чтобы сумма была равна s.
Теперь самые проницательные из вас могут заметить немного
странную особенность формулы в том виде, в каком она написана.
Например, если вы подставляете заданное значение, например, s равно 4,
и распаковываете эту сумму, позволяя x варьироваться от всех возможных значений от 1 до
6, то иногда соответствующее значение y падает ниже области определения,
которую мы они определены явно.
Например, вы подставляете 0, отрицательный 1 и отрицательный 2.
На самом деле это не так уж и важно, по сути, вы бы просто сказали,
что все эти значения равны 0, поэтому все эти последующие члены не учитываются.
И это должно иметь смысл.
Какова вероятность того, что на красном кубике выпадет отрицательная единица?
Ну это 0.
Это невозможный результат.
В качестве следующего шага давайте обратим внимание на непрерывные распределения,
где ваша случайная величина может принимать значения в любом месте
бесконечного континуума, как и все возможные действительные числа.
Возможно, вы моделируете погоду и пытаетесь предсказать температуру завтра в полдень,
или делаете финансовые прогнозы, или, может быть,
вы моделируете типичное время ожидания до прибытия автобуса.
Есть множество вещей, в которых вам нужно обеспечить непрерывность.
На всех графиках, которые мы рисуем, значение x по-прежнему представляет
собой возможное число, которое может принимать случайная величина,
но интерпретация оси y немного другая, потому что это больше не представляет вероятность,
а то, что мы рисуем график, который называется плотностью вероятности.
Мы уже говорили об этом раньше, так что вы знаете, в чем дело.
По сути, вероятность того, что выборка вашей переменной попадает в заданный диапазон,
выглядит как площадь под кривой в этом диапазоне.
Функцию, описывающую эту кривую, обычно называют функцией плотности вероятности.
Это достаточно распространенное словосочетание,
поэтому ему часто дают просто сокращение PDF.
Поэтому правильный способ записать все это — сказать, что вероятность того,
что ваша выборка попадает в заданный диапазон, выглядит как интеграл вашей PDF,
функции плотности вероятности, в этом диапазоне.
Как правило, каждый раз, когда вы видите сумму в дискретном случае,
вы должны использовать интеграл в непрерывном случае.
Итак, давайте подумаем, что это значит для нашего основного примера.
Допустим, у нас есть две разные случайные величины,
но на этот раз каждая из них будет следовать непрерывному распределению,
и мы хотим понять их сумму и новое распределение, которое описывает эту сумму.
Вы, наверное, уже догадались, какой будет формула, просто по аналогии.
Помните, в формуле, которую мы только что записали,
где p sub x — функция для первой переменной, а p sub y — функция для второй переменной,
свертка между ними, то есть вещь, описывающая сумму этих переменных,
сама по себе выглядит как сумма, в которой мы объединяем кучу попарных произведений.
Выражение в непрерывном случае действительно выглядит на 100% аналогично,
просто мы заменяем эту сумму интегралом.
Иногда, когда студенты видят это определение свертки вне контекста,
оно может показаться немного пугающим.
Надеюсь, аналогии достаточно, чтобы прояснить ситуацию,
но непрерывная природа действительно придает ей другой оттенок,
и стоит потратить пару минут, чтобы подумать, что это значит на ее собственных условиях.
Поэтому я собрал небольшую интерактивную демонстрацию,
которая помогает раскрыть каждую часть выражения и понять, что оно на самом деле означает.
Например, первый член в этом интеграле — это f от x,
который представляет собой функцию плотности для первой из двух случайных величин.
В данном случае я выбираю для этого распределения клиновидную функцию,
но это может быть что угодно.
Точно так же g представляет функцию плотности для второй случайной величины,
для которой я выбираю такое двойное кусковое распределение.
И точно так же, как ранее мы перебирали все возможные пары значений кубиков
с заданной суммой, вы можете думать об этом интеграле так:
он хочет перебирать все возможные пары значений x и y,
которые ограничено заданной суммой, s.
На самом деле у нас нет подходящих обозначений для того, чтобы сделать это симметрично,
поэтому вместо этого способ, которым мы обычно это записываем,
придает искусственное значение одной из переменных, в данном случае x,
где мы позволяем этому значению x варьироваться по всем возможным действительным числам:
отрицательная бесконечность до бесконечности, и то, что мы подставляем в функцию g,
— это s минус x, по сути, что бы это ни было, чтобы убедиться,
что эта сумма ограничена значением s.
Итак, для демонстрации вместо непосредственного построения
графика g я хочу построить график g от s минус x.
Вы можете спросить себя, как это выглядит?
Что ж, если вы подставите отрицательный x в качестве входных данных,
это приведет к перевороту графика по горизонтали.
А затем, если мы добавим этот параметр s, рассматриваемый как некую константу,
это приведет к сдвигу графика влево или вправо, в зависимости от того,
является ли s положительным или отрицательным.
В демо-версии s — это параметр, который я просто возьму и немного поменяю.
Настоящее удовольствие доставляет графическое представление всего содержимого интеграла,
произведения этих двух графиков.
Это аналогично списку парных продуктов, который мы видели ранее,
но в данном случае вместо сложения всех этих парных продуктов мы хотим
интегрировать их вместе, что можно интерпретировать как область под этим
графиком продуктов.
Когда я сдвигаю это значение s, форма графика продукта меняется,
как и соответствующая область.
Имейте в виду, что для всех трех графиков слева входными данными являются x,
а число s — это всего лишь параметр.
Но для окончательного графика справа, для самой результирующей свертки,
это число s является входными данными для этой функции,
а соответствующий выходной результат — это любая площадь нижнего левого графика,
каким бы ни был интеграл между этой комбинацией f и g. оказывается.
Здесь может быть полезно, если мы приведем простой пример, скажем,
где каждая из наших двух случайных величин следует равномерному
распределению между значениями отрицательной половины и положительной половины.
Это выглядит так: каждая из наших функций плотности имеет форму цилиндра,
где график равен 1 для всех входных данных между отрицательной
половиной и положительной половиной, а везде он равен 0.
Вопрос, как всегда, в том, как должно выглядеть распределение суммы?
Что ж, позвольте мне показать вам, как это выглядит внутри нашей демо-версии.
В этом случае произведение между двумя графиками имеет очень простую интерпретацию.
Оно равно 1 везде, где графики перекрываются друг с другом, и 0 везде.
Итак, если я сдвину этот параметр достаточно далеко влево,
чтобы наши верхние графики вообще не перекрывались,
то график продукта везде будет равен 0, и это способ сказать, что это недостижимая сумма.
Это должно иметь смысл.
Каждая из двух переменных может быть меньше отрицательной половины,
поэтому сумма никогда не может стать ниже отрицательной 1.
Когда я начинаю сдвигать s вправо и графики перекрываются друг с другом,
площадь увеличивается линейно, пока графики полностью не перекроются и не достигнет
максимума.
А затем после этой точки она снова начинает линейно уменьшаться,
а это означает, что распределение суммы принимает форму клина.
И я полагаю, что это на самом деле кажется знакомым каждому,
кто думал о паре игральных костей, то есть о невзвешенных игральных костях.
Там если сложить две разные равномерно распределенные переменные,
то распределение суммы имеет определенную форму клина.
Вероятности увеличиваются до тех пор, пока не достигнут максимума 7,
а затем снова уменьшаются.
Гораздо интереснее будет, если вместо суммы двух равномерно
распределенных переменных я спрошу вас, как это будет выглядеть,
если мы сложим три разные равномерно распределенные переменные.
Сначала вы можете сказать: «Я не знаю, нам нужен какой-то
новый способ визуализировать объединение трех вещей вместо двух».
Но на самом деле здесь вы можете подумать о сумме первых двух как об отдельной
переменной, которая, как мы только что выяснили,
соответствует этому распределению в форме клина,
а затем выполнить свертку между ней и функцией цилиндра.
Запускаем демо-версию, вот как это будет выглядеть.
Опять же, что делает функцию цилиндра действительно хорошей, так это то,
что умножение на нее приводит к отфильтровыванию значений из верхнего графика.
Продукт внизу выглядит точно так же, как копия верхнего графика,
но ограничен определенным окном.
Опять же, когда я перемещаю это влево и вправо, и область становится больше и меньше,
результат достигает максимума в середине, но сужается с обеих сторон,
за исключением того, что на этот раз это происходит более плавно.
Это похоже на то, как будто мы берем скользящее среднее верхнего левого графика.
На самом деле, это нечто большее, это буквально
скользящее среднее верхнего левого графика.
Вы можете подумать, что стоит пойти еще дальше.
Мы начали с объединения двух функций цилиндра и получили этот клин,
затем мы заменили первую функцию этим клином, а затем, когда мы взяли свертку,
мы получили эту более гладкую форму, описывающую сумму трех различных однородных
переменных, но мы могли бы просто повтори.
Замените это на верхнюю функцию, а затем сверните ее с плоской прямоугольной функцией,
и какой бы результат мы ни увидели, он должен описывать сумму четырех
равномерно распределенных случайных величин.
Любой из вас, кто смотрел видео о центральной предельной теореме,
должен знать, чего ожидать.
По мере того, как мы повторяем этот процесс снова и снова,
форма все больше и больше становится похожей на колоколообразную кривую.
Или, если быть более точным, на каждой итерации мы должны масштабировать ось X,
чтобы убедиться, что стандартное отклонение равно единице,
потому что доминирующим эффектом этой повторяющейся свертки,
своего рода повторяющегося процесса скользящего среднего,
является выравнивание функции по время.
Таким образом, в пределе оно просто стремится к нулю.
Но изменение масштаба — это способ сказать: да, да, я знаю,
что оно становится более плоским, но какова реальная форма, лежащая в основе всего этого?
Утверждение центральной предельной теоремы, одного из самых крутых
фактов из теории вероятности, заключается в том,
что вы могли бы начать практически с любого распределения, и это все равно было бы верно.
Когда вы повторяете подобные свертки, представляющие все большие и большие суммы
данной случайной величины, тогда распределение, описывающее эту сумму,
которое может поначалу сильно отличаться от нормального распределения,
со временем все больше и больше сглаживается, пока не станет произвольным.
близкое к нормальному распределению.
Это похоже на то, как если бы колоколообразная кривая — это,
в некотором смысле, самое гладкое из возможных распределений,
притягивающая фиксированная точка в пространстве всех возможных функций,
когда мы применяем этот процесс многократного сглаживания посредством свертки.
Естественно, вы можете задаться вопросом, почему нормальное распределение?
Почему именно эта функция, а не какая-то другая?
Это очень хороший ответ, и я думаю, что самый интересный способ показать
ответ — это в свете последней визуализации, которую мы покажем для извилин.
Помните, как в дискретном случае первая из двух наших визуализаций
включала в себя формирование такого рода таблицы умножения,
показывающую вероятности всех возможных исходов и суммирование по диагоналям?
Вы, наверное, уже догадались, но наш последний шаг — обобщить это на непрерывный случай.
И это красиво, но нужно быть немного осторожным.
Если использовать те же две функции, которые у нас были раньше, f от x и g от y,
что в этом случае будет аналогом сетки возможных пар, которую мы рассматривали ранее?
Что ж, в этом случае каждая из переменных может принимать любое действительное число,
поэтому мы хотим подумать обо всех возможных парах действительных чисел,
и на ум приходит плоскость xy.
Каждая точка соответствует возможному результату при выборке из обоих распределений.
Теперь вероятность любого из этих результатов, xy, или, скорее,
плотность вероятности вокруг этой точки, будет выглядеть как f от x,
умноженная на g от y, опять же, при условии, что они независимы.
Поэтому естественным будет построить график этой функции f от x, умноженной на g от y,
как функции двух переменных, что даст нечто похожее на поверхность над плоскостью xy.
Обратите внимание, что в этом примере, если мы посмотрим на него под одним углом
и увидим изменение значений x, он будет иметь форму нашего первого графика,
но если мы посмотрим на него под другим углом, подчеркнув изменение в направлении y,
он будет иметь форму нашего первого графика. принимает форму нашего второго графика.
Этот трехмерный график кодирует всю необходимую нам информацию.
Он показывает все плотности вероятности для каждого возможного результата.
И если вы хотите ограничить свое представление только теми результатами,
где x плюс y ограничено заданной суммой, это выглядит как ограничение нашего
представления диагональным срезом, а именно срезом над линией x плюс y,
равным некоторой константе.
Все возможные плотности вероятности для результата,
на который распространяется это ограничение, выглядят как срез под этим графиком,
и по мере того, как мы меняем конкретную сумму, которую мы ограничиваем,
она смещается вокруг того, какой конкретный диагональный срез мы рассматриваем.
Теперь вы можете предсказать, что способ объединения всех плотностей
вероятности вдоль одного из этих срезов, способ их интеграции вместе можно
интерпретировать как площадь под этой кривой, которая является срезом поверхности.
И это почти правильно.
Есть тонкая деталь, касающаяся коэффициента квадратного корня из двух,
о котором нам нужно поговорить, но до постоянного коэффициента площади этих срезов дают
нам значения свертки.
Фактически, все эти срезы, которые мы рассматриваем,
в точности совпадают с графиком продуктов, который мы рассматривали ранее.
Здесь, чтобы подчеркнуть этот момент, позвольте мне расположить обе визуализации
рядом и медленно уменьшить значение s, что слева означает,
что мы смотрим на разные срезы, а справа означает,
что мы повторное перемещение по модифицированному графику g.
Обратите внимание, что форма графика в правом нижнем углу (произведение
функций) во всех точках выглядит точно так же, как форма диагонального среза.
И это должно иметь смысл.
Это два разных способа визуализировать одно и то же.
Когда мы выражаем это словами, это звучит как много,
но мы рассматриваем все возможные произведения между выходными данными функций,
соответствующих парам входных данных, имеющих заданную сумму.
Опять же, это своего рода пустословие, но я думаю, вы понимаете,
о чем я говорю, и теперь у нас есть два разных взгляда на это.
Визуализация диагональных срезов хороша тем, что она делает гораздо более ясным,
что это симметричная операция.
Гораздо более очевидно, что f, свернутая с g, — это то же самое, что g, свернутая с f.
Технически диагональные ломтики не имеют одинаковой формы.
На самом деле они были растянуты в квадратный корень из 2.
Основная причина в том, что если вы представляете,
что делаете небольшой шаг по одной из этих линий, где x плюс y равняется константе,
то изменение вашего значения x, здесь дельта x, не будет тем же самым,
что и длина этого шага.
На самом деле этот шаг длиннее в квадратный корень из 2.
Я оставлю на экране заметку для энтузиастов исчисления среди вас,
которые хотят остановиться и поразмышлять, но результат очень прост:
результаты нашей свертки технически не совсем являются областями этих диагональных срезов.
Нам нужно разделить эти площади на квадратный корень из 2.
Отступив на мгновение от всего этого, я просто думаю, что это так прекрасно.
Мы начали с такого простого вопроса, или, по крайней мере, с такого,
казалось бы, простого вопроса: как сложить две случайные величины?
И в итоге мы получаем очень сложную операцию по объединению двух разных функций.
У нас есть как минимум два очень красивых способа понять это,
но все же некоторые из вас могут поднять руки и сказать:
красивые картинки — это хорошо, но помогают ли они на самом деле что-то вычислить?
Например, я до сих пор не ответил на вступительный вопрос
о сложении двух нормально распределенных случайных величин.
Что ж, обычный подход к такого рода вопросам, если бы он возник в домашнем задании
или что-то в этом роде, заключается в том, что вы подставили бы формулу нормального
распределения в определение свертки, интеграла, который мы Я описывал здесь.
И в этом случае визуализации на самом деле будут просто для того,
чтобы прояснить, о чем говорит выражение, но они сидят на заднем сиденье.
В этом случае интеграл не является непомерно сложным, существуют аналитические методы,
но на этом примере я хочу показать вам более интересный метод, в котором визуализация,
особенно диагональные срезы, будет играть гораздо более важную роль в доказательство само
собой.
Я думаю, что многим из вас действительно понравится потратить время на то,
чтобы предсказать, как это будет выглядеть для вас самих.
Подумайте, как будет выглядеть этот трехмерный график в случае двух
нормальных распределений и какими его свойствами вы могли бы воспользоваться.
И наверняка проще всего начать со случая, когда оба
распределения имеют одинаковое стандартное отклонение.
Если вам нужны подробности и посмотреть, как ответ вписывается в
центральную предельную теорему, присоединяйтесь ко мне в следующем видео.