좋아, 내 생각에는 당신이 이것을 좋아할 것 같아요.
저는 단순한 분수 계열과 원의 기하학 사이의
놀라운 연관성을 보여주는 아름다운 결과를 보여드리고 싶습니다.
그러나 이전에 본 것과 같은 다른 결과와는 달리,
이 결과는 항목을 더하는 대신 곱셈을 포함합니다.
지금 시청하실 동영상은 3Blue1Brown에서 우리에게 특히 흥미로울 것입니다. 왜냐하면
이 동영상은 우리가 제작한 대부분의 동영상과 조금 다르기 때문입니다.
한발 물러서서 생각해 보면 모든 종류의 수학
프레젠테이션의 가치는 기본 수학과 이를 전달하는
방법에 대한 모든 선택의 조합에서 비롯됩니다.
그리고 이 채널의 거의 모든 콘텐츠에 대한 기본 수학은
일반 이론이나 특정 논문을 기반으로 해당 분야에서 잘 알려진
것입니다. 그리고 저의 희망은 커뮤니케이션 부분에서 참신함이 나오는 것입니다.
이 비디오를 통해 우리가 논의하고 있는 결과인 월리스 제품으로 알려진
파이의 매우 유명한 무한 제품은 실제로 잘 알려진 수학입니다.
그러나 우리가 제시할 것은 우리가 아는 한
이 결과에 대한 보다 독창적인 증거입니다.
맥락상, 바젤 문제에 대한 우리의 비디오를 본 후, 색과 구불구불한
숫자에 대한 비디오에서 여러분 중 일부가 기억할 수 있는 새로운
3B1B 멤버인 Sweeter는 글쎄요, 그 비디오에서 취한 접근 방식에 대해
생각하는 데 시간을 보냈습니다. 바젤 문제와 월리스 제품의 연관성을 생각하면서
그는 월리스 제품과 파이의 관계에 대한 새로운 증거에 빠졌습니다.
내 말은, 나는 이 스타일의 주장이 우리가 검색한 것
너머의 문헌 어딘가에 숨겨져 있을 가능성을 열어두겠습니다. 그러나 적어도
그것이 독립적으로 발견되었다고 말할 수 있으며, 만약 그것이 존재한다면,
그것은 대중의 시선에서 자신을 숨기는 환상적인 일을 해냈습니다.
그럼 더 이상 고민하지 말고 수학 속으로 들어가 보겠습니다.
2 나누기 1 곱하기 4 나누기 3 곱하기 6
나누기 5를 계속해서 생각해 보세요. 여기서 우리가 하는
일은 모든 짝수를 분자로, 홀수를 분모로 포함하는 것입니다.
물론 여기의 모든 요소는 1보다 크기 때문에 시리즈를 진행하면서
각 새 요소를 하나씩 곱하면 결과가 점점 더 커집니다.
실제로 그것은 결국 어떤 유한한계보다 더 커진다는 것이 밝혀졌습니다.
그런 의미에서 그것은 별로 흥미롭지 않고 그냥 무한대로 폭발합니다.
반면에, 상황을 약간 바꿔서 2 나누기 3 곱하기
4 나누기 5 곱하기 6 나누기 7을 계속해서
보면 모든 요소가 1보다 작으므로 결과는 계속 작아지고
더 작아지고 이번에는 계열이 0에 가까워지는 것으로 나타났습니다.
그런데 이 둘을 섞으면 어떨까?
2 나누기 1 곱하기 2 나누기 3 곱하기 4 나누기 3 곱하기
4 나누기 5 이런 식으로 계속해서 보면, 이제 길을 따라 부분
곱이 계속 올라갔다가 내려갔다가 오르고 내려갔다가 다시 올라갑니다. 조금, 그리고 조금
덜 내려가면 이 모든 점프와 추락이 거의 변화가 없을 때까지 입니다.
이제 그것은 일종의 양의 유한 값으로 수렴되어야 합니다.
그런데 그 가치는 무엇입니까?
믿거나 말거나, 우리는 이것이 파이를 2로 나눈 것과 같다는 것을 알게 될 것입니다.
그리고 원과 관련이 없어 보이는 이 곱과 파이 사이의 관계를
이해하려면 몇 가지 기하학적 도구를 통해 약간의 여담을 풀어야 합니다.
그러나 이것은 모든 종류의 다른 수학을 위한 문제 해결 도구 벨트에
포함할 수 있는 몇 가지 유용한 아이디어이기 때문에 생산적인 여담입니다.
여기 설정에는 원 주위에 균등한 간격으로 배치된 다양한
포인트가 있는 원과 하나의 추가 특수 포인트가 포함됩니다.
이는 바젤 문제에 대한 비디오에서 본 것과 유사합니다. 여기서 우리는 이러한
균등한 간격의 점을 등대로 묘사하고 그 특별한 점을 관찰자로 생각했습니다.
그 당시 우리가 관심을 두었던 수량은 관찰자와
각 등대 사이의 거리를 확인한 다음 각
거리의 역제곱을 구하여 모두 더하는 것이었습니다.
이것이 우리가 처음에 등대에 대한 전체 이야기를 한 이유입니다.
역제곱 법칙이 이 양에 대해 정말 좋은 물리적
해석을 제공했기 때문에 그것은 관찰자가 받는 빛의 총량이었습니다.
그러나 그 훌륭한 물리적 해석에도 불구하고 역제곱 거리를 추가하는 데는 마법
같은 것이 없습니다. 그것은 우연히 그 특정 문제에 유용했던 것입니다.
2 나누기 1 곱하기 2 나누기 3 곱하기 4 나누기 3 곱하기 4 나누기
5 등의 새로운 문제를 해결하기 위해 우리는 비슷하지만 세부적으로 다른 작업을 수행할 것입니다.
역제곱 거리를 사용하는 대신 거리 자체를 직접
살펴보고 이를 합산하는 대신 이를 곱하여 관찰자를
위한 거리 곱이라고 부르는 양을 제공합니다.
그리고 비록 이 거리 곱이 더 이상 좋은 물리적 비유를
갖고 있지 않더라도 저는 여전히 등대와 관찰자를 사용하여 설명하고
싶습니다. 왜냐하면 추상적인 기하학적 점보다 예쁘고 더 재미있기 때문입니다.
월리스 곱의 증명을 위해 우리는 이 거리 곱에 대한 두
가지 주요 사실, 즉 두 개의 작은 보조정리가 필요합니다.
첫째, 관찰자가 원 위의 두 등대 사이의 중간에 위치하면
이 거리 곱, 즉 모든 선의 길이를 곱하여 얻는
값은 등대가 몇 개 있든 상관없이 정확히 2가 됩니다.
둘째, 등대 중 하나를 제거하고 관찰자를
그 자리에 놓으면 나머지 모든 등대에서
거리를 곱하면 시작한 등대의 수와 같습니다.
다시 말하지만, 등대가 몇 개 있든 상관 없습니다.
그리고 이 두 가지 사실이 이상해 보인다면 나도 동의합니다!
내 말은, 여기의 거리 곱이 두 경우 모두
정수가 되어야 한다는 것조차 명확하지 않다는 것입니다.
또한 실제로 모든 거리를 계산한 다음 이와
같이 곱하는 것도 매우 까다로워 보입니다.
하지만 이 까다로운 계산에는 아주 간단하게
만드는 비결이 있는 것으로 밝혀졌습니다.
주요 아이디어는 원 주위에 균일하게 배치된 이러한 점의
기하학적 특성이 이것이 복소 평면의 단위원이라고 상상하고
이제 각 등대가 특정 복소수에 앉아 있다고 상상하면
정말 멋진 대수적 특성에 해당한다는 것입니다. .
여러분 중 일부는 이것이 통합의 뿌리라고 인식할 수도 있지만, 혹시
모르시는 분이 있을 수도 있으니 이 아이디어를 빠르게 살펴보겠습니다.
이 숫자 중 하나를 제곱하는 것을 생각해 보세요.
크기가 1이므로 동일하게 유지되지만 수평과
이루는 각도는 두 배가 됩니다.
이것이 복소수의 제곱이 작동하는 방식입니다.
마찬가지로, 이 숫자를 세제곱하면 수평과 이루는 각도가 3배가 되며,
일반적으로 이 숫자를 n승으로 올리면 각도에 n이 곱해집니다.
예를 들어, 지금 화면에는 단위원 주위에 7개의 균일한 간격의
점이 있습니다. 이를 l0, l1, l2 등으로 부르겠습니다.
그리고 l0이 숫자에 위치하도록 회전되어 있습니다. 오른쪽에 1개.
따라서 이들 각각이 수평과 이루는 각도는 1/7 회전의
정수 배수이기 때문에 이 숫자 중 하나를
7승으로 올리면 회전하여 숫자 1에 착지하게 됩니다.
즉, 이것들은 모두 다항식 x의 7승
- 1이 0이 되는 해입니다.
그러나 다른 한편으로, 우리는 x 빼기 l0 곱하기 x 빼기 l1에서 x 빼기
l6까지 취함으로써 완전히 다른 방식으로 이 숫자들을 근으로 갖는 다항식을 구성할 수 있습니다.
내 말은, 이 숫자 중 하나를 연결하면 그 곱은 0이 되어야 한다는 것입니다.
그리고 이 두 개의 7차 다항식은 동일한 7개의 서로 다른 근과 동일한 선행
항을 갖기 때문에 두 경우 모두 단지 x의 7승일 뿐입니다. 실제로는 하나이며 동일합니다.
이제 잠시 시간을 내어 그것이 얼마나 놀라운 사실인지 인식해 보십시오.
이 오른쪽 부분은 확장하는 데 절대적인 악몽이 될 것 같습니다.
용어가 많을 뿐만 아니라 각 복소수가 정확히 무엇인지 적는
것은 우리를 사인과 코사인의 혼란에 빠지게 할 것입니다.
그러나 설정의 대칭성으로 인해 모든 대수적 먼지가 안정되면 x의 7승
- 1이 되는 것으로 단순화될 것이라는 것을 우리는 알고 있습니다.
다른 모든 조건은 취소됩니다.
물론 여기서는 7에 대해 특별한 것이 없습니다.
이와 같이 원 주위에 n개의 점이 균등하게 배치되어 있으면
x의 n 빼기 1 = 0의 근이 됩니다.
이제 여러분은 이것이 우리가 조금 전에 정의했던 거리 곱을 계산하는
데 왜 멋진 단순화 트릭을 제공하는지 알 수 있을 것입니다.
관찰자가 반드시 원 위에 있을 필요는 없지만
다른 복소수라고 생각하고 그 숫자를 x에 대입하면
오른쪽에는 크기가 두 원 사이의 거리의 곱인
새로운 복소수가 제공됩니다. 관찰자와 각 등대.
하지만 왼쪽을 보면 해당 제품이 궁극적으로 단순화될
내용을 이해하는 것이 훨씬 더 간단한 방법입니다.
놀랍게도 이는 관찰자가 등대와 같은 원에 앉아 있다면
실제 등대의 수는 중요하지 않다는 것을 의미합니다.
작동하게 될 관찰자를 설명하는 것은
인접한 등대 사이의 길의 일부일뿐입니다.
이 분수가 f라면, n 거듭제곱의 관찰자는 완전한 원 주위의 방향에 f를 착지합니다.
따라서 n - 1에 대한 복소수 관찰자의 크기는 숫자
1과 전체 단위원 주위의 점 f 사이의 거리입니다.
예를 들어, 지금 화면에는 7개의 등대가 있고 관찰자는 첫
번째와 두 번째 등대 사이의 1/3 지점에 앉아 있습니다.
따라서 해당 관찰자와 관련된 복소수를 7승으로
올리면 전체 원 주위의 1/3이 됩니다.
따라서 7 빼기 1에 대한 관찰자의 크기는 바로 여기 이 줄의
길이가 될 것입니다. 원을 도는 1/3 길이는 약 1이 됩니다. 73.
그리고 이 값은 놀랍게도 우리가 관심을 갖고
있는 원거리 제품과 동일하다는 점을 기억하십시오.
우리는 등대의 수를 늘리거나 줄일 수 있으며, 관찰자가
등대 사이의 1/3 거리에 있는 한, 우리는 항상
거리 곱과 동일한 코드 길이를 얻게 됩니다.
일반적으로, 우리 자신을 위한 특별한 함수인 f의 끈을 정의해 봅시다. 이것은 단위원의
그 분수에 해당하는 끈의 길이인 임의의 분수 f에 대해 의미할 것입니다.
예를 들어, 우리가 방금 본 것은 1/3의 줄이었습니다.
실제로, f의 끈이 f의 사인의 2배 곱하기 2파이, 즉 f
pi의 사인의 2배와 같다는 것을 아는 것은 그리 어렵지
않지만, 때로는 그냥 끈으로 생각하는 것이 더 쉽습니다. 끄다.
그래서 우리가 방금 보여준 결과는 두 등대 사이의 길 f에 있는
관찰자의 경우 복잡해 보일 수 있지만 총 거리 곱은 등대가
몇 개 있든 상관없이 정확히 f의 줄로 작동한다는 것입니다. .
특히 1/2 줄을 생각해 보세요. 이는 단위원의 반대쪽
끝에 있는 두 점 사이의 거리인 2입니다.
따라서 우리는 등대가 얼마나 많이 있는지에 관계없이 단위원 주위에 균등하게
퍼져 있으면 관찰자를 두 원 사이의 원을 따라 정확히 중간에
배치하면 거리 곱이 정확히 2라는 것을 알 수 있습니다.
이것이 우리의 첫 번째 핵심 사실입니다. 그러니 그냥 숨겨두세요.
다음 핵심 사실을 알아보려면 관찰자를 등대 중 하나 바로 위에 두는 것을 상상해 보세요.
그럼 물론 거리 곱은 0이 되고, 거리가 0인
등대는 결국 다른 모든 요소를 소멸하게 됩니다.
하지만 문제가 되는 등대 하나만 제거하고 다른 모든 등대의
기여도만 고려한다고 가정하면 해당 거리 제품은 어떻게 될까요?
자, 이제 n-1에 대한 다항식 관찰자를
고려하는 대신 n-1에 대한 다항식
관찰자를 관찰자-1로 나누어서 살펴보겠습니다. 숫자 1
자체를 제외한 모든 통일근의 근입니다.
그리고 약간의 대수학을 통해 이 분수는 1 더하기 관찰자 더하기
관찰자의 제곱, 관찰자의 n-1까지와 같다는 것을 알 수 있습니다.
그리고 만약 관찰자가 1과 같다고 연결한다면, 그것이 그가
앉아 있는 숫자이기 때문에 무엇을 얻게 될까요?
여기의 모든 항은 1이 되므로 n이 됩니다. 이는 이 설정의
총 거리 곱이 원래 등대의 수와 동일하다는 것을 의미합니다.
이는 등대의 총 개수에 따라 다르지만 매우 간단한 방법입니다.
등대 중 하나에 앉아 있는 관찰자가 다른 모든
등대로부터 받는 총 거리 곱은 정확히 n입니다. 여기서
n은 무시된 등대를 포함한 총 등대 수입니다.
이것이 두 번째 핵심 사실입니다.
그건 그렇고, 이와 같은 복잡한 다항식으로 기하학적 사실을 증명하는 것은 수학에서 꽤
표준적인 일입니다. 만약 여러분이 지역 수학자에게 가서 이 두 가지 사실이나
이와 같은 다른 사실을 보여주면 그들은 이 두 가지 사실을 모두 인식할
것입니다. 사실은 사실이고, 방금 보여드린 방법을 사용하여 이를 증명하는 방법을 알아보세요.
그리고 지금, 당신도 그렇게 할 수 있습니다!
다음으로, 이 두 가지 사실을 뒷주머니에 가지고 이를 사용하여 우리가
관심 있는 제품을 이해하는 방법과 그것이 pi와 어떻게 관련되는지 살펴보겠습니다.
n개의 등대가 단위원 주위에 균등한 간격으로 배치되어 있는 이 설정을 취하고
두 명의 별도 관찰자, 즉 골키퍼와 선원이라고 부르는 것을 상상해 보십시오.
등대 중 하나에 등대지기를 직접 배치하고, 선원을
해당 지점과 다음 등대 사이의 중간에 배치합니다.
여기서 아이디어는 키퍼의 거리 곱을 선원의 거리 곱으로 나눈
다음 두 가지 별도의 방법으로 이 비율을 계산하는 것입니다.
첫 번째 핵심 사실을 통해 선원의 총 거리 곱은 2라는 것을 알 수 있습니다.
그리고 키퍼를 위한 거리곱은?
글쎄, 그는 1의 바로 위에 서 있기 때문에 0입니다.
하지만 등대를 제거하면 두 번째 핵심 사실에 따라
해당 등대지기의 남은 거리 곱은 n이 됩니다.
그리고 물론, 등대를 제거함으로써 우리는 선원의 거리
곱에 대한 기여도 제거했습니다. 따라서 분모는 이제
두 관찰자 사이의 거리로 나누어야 합니다.
이것을 조금 단순화하면 골키퍼의 거리 곱과 선원의
거리 곱의 비율이 두 관찰자 사이의 거리의
n배를 모두 2로 나눈 값이라는 의미입니다.
그러나 각 등대를 개별적으로 고려하여 다른
방식으로 이 비율을 계산할 수도 있습니다.
각 등대에 대해 등대지기의 거리 곱에 대한 기여도를
생각해 보세요. 즉, 등대지기까지의 거리를 선원의 거리
곱에 대한 기여도, 선원까지의 거리로 나눈 값입니다.
그리고 우리가 각 등대에 대해 이 모든 요소를 곱하면 결국 동일한 비율을
얻어야 합니다. 관찰자 사이의 거리의 n 배를 모두 2로 나누어야 합니다.
이는 매우 지저분한 계산처럼 보일 수 있지만 n이
커질수록 특정 등대에 대해서는 실제로 더 간단해집니다.
예를 들어, 골키퍼 다음으로 첫 번째 등대가
시계 반대 방향이라는 의미에서 생각해 보세요.
이것은 골키퍼보다는 선원에게 더 가깝습니다.
구체적으로 말하면, 이 등대에서 등대지기까지의 각도는 이
등대에서 선원까지의 각도의 정확히 두 배입니다.
그리고 그 각도는 직선 거리에 정확히 비례하지는 않지만 n이
점점 더 커지면 대응 관계가 점점 더 좋아집니다.
그리고 매우 큰 n의 경우 등대에서 골키퍼까지의
거리는 등대에서 선원까지의 거리의 거의 두 배입니다.
그리고 같은 방식으로 등대 뒤의 두 번째 등대를 보면 등대에서 등대까지의 각도를
선원과 각도의 비율로 나눈 값이 정확히 4/3인데, 이는 등대에서 등대까지의 거리를 나눈
것과 거의 같습니다. n이 커질수록 선원 대 거리 비율에 따라 결정됩니다.
그리고 세 번째 등대인 L3는 n이 무한대에 접근함에
따라 6/5에 점점 더 가까워지는 분수에 기여할 것입니다.
이제 이 증명을 위해 원 바닥에 있는 모든
등대를 약간 다르게 고려하려고 합니다. 이것이 바로 제가
그것들을 -1, -2, -3 등으로 열거한 이유입니다.
등대지기 앞의 첫 번째 등대를 보면 n이 무한대에
가까워질수록 등대 대 선원의 거리 비율이 2/3에 가까워집니다.
그리고 그 앞의 두 번째 등대인 L-2는 4/5에
점점 더 가까워지는 비율을 제공하고, 세 번째 등대인
L-3은 6/7에 점점 더 가까워지는 비율을 제공합니다.
이것을 모든 등대에 걸쳐 결합하면 우리는 2 나누기 1 곱하기 2 곱하기 3 곱하기 4 나누기
3 곱하기 4 나누기 5 곱하기 6 나누기 5 곱하기 6 나누기 7, 계속해서 결과를 얻습니다.
이것이 우리가 연구하는 데 관심이 있는 제품이며,
이 맥락에서 각 용어는 n이 무한대에 접근할
때 특정 등대에 대한 기여도를 반영합니다.
그리고 제가 기여라고 말할 때, 골키퍼의 거리 곱과 선원의 거리
곱의 비율에 대한 기여도를 의미합니다. 우리가 알고 있듯이 모든 단계에서
이 비율은 관찰자 사이의 거리를 2로 나눈 n배와 같아야 합니다.
그렇다면 n이 무한대에 접근할 때 그 값은 어떻게 접근할까요?
관찰자 사이의 거리는 원을 한 바퀴 도는 n분의 1의
절반이고, 이것이 단위원이므로 전체 둘레는 2pi이므로 관찰자 사이의 거리는
파이를 n으로 나눈 값, 즉 n배에 가까워집니다. 이 거리를
2로 나눈 값은 pi를 2로 나눈 값에 접근합니다.
그래서 거기에 있습니다!
우리 곱은 2 나누기 1 곱하기 2 나누기 3 곱하기 4 나누기
3 곱하기 4 나누기 5 계속해서 파이를 2로 나눈 값에 접근해야 합니다.
이것은 정말 놀라운 결과이며, 이 사실을 좀 더
복잡한 방식으로 처음 발견한 17세기 수학자 존
월리스의 이름을 따서 월리스 제품으로 알려져 있습니다.
그리고 또한 약간의 상식은 이 사람이 무한대
기호를 발견했거나 오히려 발명한 사람과 동일하다는 것입니다.
그리고 실제로, 이 논쟁을 되돌아보면, 우리는 여기서
비공식적인 부분을 약간 교묘하게 다루었습니다. 특히
수학적으로 정교한 여러분은 이를 알아차렸을 것입니다.
여기에 있는 것은 관찰자 사이의 거리를 2로 나눈 n배를
얻기 위해 우리가 알고 있는 여러 가지 요소입니다.
그런 다음 n이 무한대로 갈수록 각 요소의 극한을 개별적으로
살펴보고 모든 제한 항의 곱은 관찰자 사이의 거리를
2로 나눈 극한의 n 배와 같아야 한다고 결론지었습니다.
그러나 이것이 가정하는 것은 극한의 곱이 곱의
극한과 같다는 것입니다. 인수가 무한히 많더라도 마찬가지입니다.
그리고 무한 영역 산술에서 이런 종류의 한계 통근은 항상 사실은 아닙니다.
종종 유지되지만 때로는 실패합니다.
여기서는 이러한 제한 통근이 실제로 작동하지
않는 경우의 간단한 예를 보여 드리겠습니다.
따라서 여기에는 모든 행에 7이 하나 있고 1이 여러 개 있는 그리드가 있습니다.
따라서 각 행의 무한 곱을 취한다면
각 행에 대해 7을 얻게 됩니다.
따라서 이 제품은 모두 7이므로 제품의 한계도 7입니다.
하지만 먼저 한계를 정하면 어떤 일이 일어나는지 살펴보세요.
각 열을 살펴보면 주어진 열의 한계는 1이 될
것입니다. 왜냐하면 어느 시점에서는 1에 불과하기 때문입니다.
그러나 이러한 극한의 곱을 취하는 경우에는 단지 1 묶음의
곱을 취하는 것이므로 다른 답, 즉 1을 얻게 됩니다.
운 좋게도 수학자들은 이 현상에 대해 생각하는 데
많은 시간을 보냈으며 이러한 극한 교환이 실제로 작동하는
특정 조건을 신속하게 확인할 수 있는 도구를 개발했습니다.
이 경우, 지배적 수렴으로 알려진 특정 표준 결과는 우리가
방금 보여준 주장이 완전히 엄격하게 진행될 것임을 신속하게 보장합니다.
관심이 있는 분들을 위해 Sridhar는 이 비디오에 대한 자세한
내용과 더 많은 내용을 다루는 보충 블로그 게시물을 작성했습니다.
그리고 이와 같은 제품을 해석하는 방법에
있어서도 약간의 주의가 필요하다고 말씀드리고 싶습니다.
우리는 키퍼로부터 시계 반대 방향으로 등대로부터 기여를 받았을 뿐만
아니라 키퍼로부터 시계 방향으로 등대로부터 기여를 받았음을 기억하세요. 우리가
한 일은 제품을 얻기 위해 이들을 인터리브하는 것이었습니다.
키퍼의 등대는 시계 반대 방향으로 2 대 1, 4 대
3, 6 대 5 등을 기여하고, 키퍼의 시계 방향 등대는
2 대 3, 4 대 5, 6 대 7을 기여합니다.
그리고 앞서 말했듯이, 개별 계열을 가지고 놀면 첫 번째
계열은 점점 더 커지고 무한대로 폭발하고, 두 번째 계열은
점점 작아져 0에 가까워지는 것을 알 수 있습니다.
따라서 두 부분을 별도로 계산하고 결합하는 측면에서 이
전체 제품을 이해하는 것은 실제로 매우 섬세합니다.
그리고 실제로 우리는 이 두 개의 반쪽을 다르게 혼합하는 경우, 예를
들어 각 요소에 대해 한 요소에서 두 배의 요소를 취하면 전체
제품에 대해 다른 결과를 얻을 수 있다는 것을 알게 될 것입니다.
파이 반쪽으로 수렴하는 제품을 얻을 수 있는
일대일 방식으로 이들을 구체적으로 결합할 때만 가능합니다.
이는 지배적인 융합이 우리가 했던 것처럼 컴퓨팅 한계에서 우리를
정당화하는 방식에서 벗어난 것입니다. 자세한 내용은 보충 게시물을 참조하세요.
그러나 그것은 단지 기술적인 문제일 뿐입니다.
여기서 무슨 일이 일어나고 있는지에 대한 개념적 요점은 바로 우리가 방금 보여준 것과 같습니다.
그리고 사실, 모든 작업을 수행한 후에 이 논쟁에서 벗어나는 또
하나의 깔끔한 결과에 대해 잠시 이야기하지 않는 것은 부끄러운 일입니다.
틀림없이 이것은 전체 증거 중 가장 멋진 부분입니다.
알다시피, 우리는 이 모든 논의를 일반화할 수 있습니다.
우리가 첫 번째 핵심 사실을 발견했을 때를 생각해 보십시오. 여기서 우리는
선원을 등대 사이의 정확히 중간에 배치하는 것을 고려할 수 있을 뿐만
아니라 인접한 등대 사이의 경로의 일부(f)에도 배치할 수 있다는 것을 알았습니다.
보다 일반적인 설정에서 선원의 거리 곱은 반드시 2는 아니지만
f의 현이었습니다. 여기서 f는 등대 사이의 거리의 일부입니다.
그리고 이 위치에서 선원에게 했던 것과 동일한 추론을 하고 다른 것은
아무것도 바꾸지 않으면, 우리가 발견하게 될 것은 키퍼의 거리 곱과 선원의
거리 곱의 비율이 이제 두 위치 사이의 거리의 n배라는 것입니다. f의
현으로 나누어지며, n이 커질수록 f의 현으로 나눈 2pi의 곱에 접근합니다.
그리고 이전과 같은 방식으로 각 개별 등대의
기여도를 고려하여 이를 계산할 수도 있습니다.
이 문제를 해결하는 데 시간을 투자한다면, 등대지기 뒤의 k번째
등대가 이 비율에 k를 kf로 나눈 값을 기여하게 됩니다.
그리고 등대 앞에 있는 모든 등대는 같은
역할을 하지만 k에 음수 값을 대입하면 됩니다.
0이 아닌 모든 정수 k에 대한 모든 기여를 결합하면 이전과 같은 방식으로
양수 k 항과 음수 k 항을 함께 묶는 방법에 주의해야 합니다.
그러면 k를 나눈 결과는 다음과 같습니다. 0이 아닌 모든 정수에 대해
kf로 계산하면 k는 f 곱하기 2pi를 f의 현으로 나눈 것과 같습니다.
다르게 말하면, f의 현은 f pi의 사인의 2배이기 때문에 이 곱은 f 곱하기 2pi를
f pi의 사인 2배로 나눈 것과 같습니다. 이는 f pi의 사인 분의 f pi입니다.
이제 이것을 조금 더 다시 작성하면 꽤 흥미로운 사실을 얻게 됩니다.
f 곱하기 pi의 사인은 f pi 곱하기 이 정말 큰 곱,
즉 0이 아닌 모든 정수 k에 대한 1-f의 곱과 같습니다.
그래서 우리가 발견한 것은 x의 사인을 무한곱으로
표현하는 방법인데, 생각해보면 정말 멋진 일입니다.
따라서 이 증명은 그 자체로 놀라운 월리스 곱을 제공할
뿐만 아니라 일반화하여 사인에 대한 곱의 공식을 제공합니다.
그리고 그것이 멋진 점은 오일러가 원래 바젤 문제를 해결한
방법, 즉 우리가 이전 비디오에서 본 합계와 연결된다는 것입니다.
그는 사인에 대한 매우 무한한 곱을 보고 있었습니다.
파이에 대한 공식을 원에 연결하는 것과 이를
서로 연결하는 것은 완전히 다른 문제라는 뜻입니다.
다시 한 번, 이 모든 것에 대한 자세한
내용을 알고 싶다면 보충 블로그 게시물을 확인하세요.
감사합니다.