Saya telah memperkenalkan beberapa rumus turunan,
namun satu rumus penting yang saya tinggalkan adalah eksponensial.
Jadi di sini saya ingin membahas tentang turunan fungsi seperti 2 ke x, 7 ke x,
dan juga untuk menunjukkan mengapa e ke x bisa dibilang merupakan eksponensial yang
paling penting.
Pertama-tama, untuk mendapatkan intuisi, mari kita fokus pada fungsi 2 ke x.
Anggap saja input tersebut sebagai waktu, t, mungkin dalam hari,
dan outputnya, 2 pada t, sebagai ukuran populasi,
mungkin sekelompok makhluk kue subur yang berlipat ganda setiap hari.
Dan sebenarnya, alih-alih ukuran populasi, yang tumbuh dalam
lompatan kecil yang berbeda-beda setiap kali ada bayi baru lahir,
mungkin mari kita bayangkan 2 banding t sebagai total massa populasi.
Saya pikir itu lebih mencerminkan kesinambungan fungsi ini, bukan?
Jadi misalnya pada waktu t sama dengan 0, massa totalnya
adalah 2 berbanding 0 sama dengan 1 untuk massa satu makhluk.
Pada t sama dengan 1 hari, populasinya telah bertambah
menjadi 2 berbanding 1 sama dengan 2 massa makhluk.
Pada hari t sama dengan 2, t dikuadratkan, atau 4,
dan secara umum jumlahnya terus berlipat ganda setiap hari.
Untuk turunannya, kita menginginkan dm dt, laju pertumbuhan massa populasi,
yang dianggap sebagai perubahan kecil dalam massa dibagi dengan perubahan kecil terhadap
waktu.
Dan mari kita mulai dengan memikirkan laju perubahan selama satu hari penuh,
katakanlah antara hari ke-3 dan hari ke-4.
Dalam hal ini, jumlahnya bertambah dari 8 menjadi 16,
jadi ada 8 massa makhluk baru yang ditambahkan selama 1 hari.
Dan perhatikan bahwa tingkat pertumbuhan sama dengan jumlah populasi pada awal hari.
Antara hari ke-4 dan hari ke-5, jumlah tersebut bertambah dari 16 menjadi 32,
sehingga berarti jumlah 16 massa makhluk baru per hari,
yang juga sama dengan ukuran populasi pada awal hari.
Dan secara umum, laju pertumbuhan selama satu hari
penuh sama dengan jumlah populasi pada awal hari tersebut.
Jadi mungkin tergoda untuk mengatakan bahwa ini berarti turunan
2 terhadap t sama dengan dirinya sendiri, bahwa laju perubahan
fungsi ini pada waktu tertentu t sama dengan nilai fungsi tersebut.
Dan ini jelas berada pada arah yang benar, namun belum sepenuhnya benar.
Apa yang kami lakukan di sini adalah membuat perbandingan selama sehari penuh,
dengan mempertimbangkan perbedaan antara 2 banding t ditambah 1 dan 2 banding t.
Namun untuk turunannya, kita perlu menanyakan
apa yang terjadi jika perubahannya semakin kecil.
Berapa pertumbuhannya selama sepersepuluh hari, seperseratus hari, sepersejuta hari?
Inilah sebabnya saya meminta kita menganggap fungsi tersebut mewakili massa populasi,
karena masuk akal untuk menanyakan tentang perubahan kecil dalam massa dalam
waktu singkat dalam satu hari, namun tidak masuk akal untuk menanyakan tentang
perubahan kecil tersebut. dalam ukuran populasi diskrit per detik.
Secara lebih abstrak, untuk perubahan waktu yang kecil, dt,
kita ingin memahami perbedaan antara 2 pada t ditambah dt dan 2 pada t,
semuanya dibagi dengan dt, perubahan fungsi per satuan waktu,
namun sekarang kita melihat secara sempit, pada suatu titik waktu tertentu,
dan bukan pada satu hari penuh.
Dan masalahnya, saya akan senang jika ada gambaran geometris yang sangat jelas yang
membuat segala sesuatu yang akan terjadi muncul begitu saja,
suatu diagram di mana Anda dapat menunjuk ke satu nilai dan berkata, lihat, bagian itu,
itu adalah turunan dari 2 ke t.
Dan jika Anda mengetahuinya, tolong beri tahu saya.
Dan meskipun tujuannya di sini, seperti seri lainnya,
adalah untuk mempertahankan semangat penemuan yang menyenangkan,
jenis permainan berikutnya akan lebih berkaitan dengan menemukan pola
numerik daripada pola visual.
Jadi mulailah dengan mencermati istilah ini, 2 sampai t ditambah dt.
Sifat inti eksponensial adalah Anda dapat membaginya
menjadi 2 pangkat t dikalikan 2 pangkat dt.
Itu adalah properti eksponen yang paling penting.
Jika Anda menambahkan dua nilai dalam eksponen tersebut,
Anda dapat membagi outputnya sebagai suatu produk.
Inilah yang memungkinkan Anda menghubungkan ide-ide tambahan,
hal-hal seperti langkah kecil dalam waktu, dengan ide-ide multiplikatif,
hal-hal seperti tarif dan rasio.
Lihat saja apa yang terjadi di sini.
Setelah perpindahan itu, kita bisa memfaktorkan suku 2 ke t,
yang sekarang dikalikan 2 ke dt dikurangi 1, semuanya dibagi dt.
Dan ingat, turunan dari 2 terhadap t adalah berapa pun
pendekatan keseluruhan ekspresi ini ketika dt mendekati 0.
Pada pandangan pertama, ini mungkin tampak seperti manipulasi yang tidak penting,
tetapi fakta yang sangat penting adalah bahwa suku di sebelah kanan ini,
tempat semua benda dt berada, benar-benar terpisah dari suku t itu sendiri.
Itu tidak tergantung pada waktu sebenarnya kita memulainya.
Anda dapat membuka kalkulator dan memasukkan nilai dt yang sangat kecil di sini,
misalnya mungkin mengetikkan 2 ke 0.001 dikurangi 1 dibagi 0.001.
Apa yang akan Anda temukan adalah untuk pilihan dt yang semakin kecil,
nilai ini mendekati angka yang sangat spesifik, sekitar 0.6931.
Jangan khawatir jika angka tersebut tampak misterius,
intinya adalah bahwa angka tersebut merupakan suatu konstanta.
Berbeda dengan turunan fungsi lainnya, semua hal yang
bergantung pada dt terpisah dari nilai t itu sendiri.
Turunan dari 2 terhadap t adalah dirinya sendiri, namun dikalikan dengan suatu konstanta.
Hal ini seharusnya masuk akal, karena sebelumnya rasanya
turunan dari 2 ke t seharusnya adalah turunan itu sendiri,
setidaknya ketika kita melihat perubahannya selama satu hari penuh.
Dan terbukti, laju perubahan fungsi ini dalam rentang waktu yang jauh
lebih kecil tidak sama dengan fungsi itu sendiri,
namun sebanding dengan fungsi itu sendiri, dengan konstanta proporsionalitas
khusus sebesar 0.6931.
Dan tidak terlalu banyak yang istimewa dari angka 2 di sini.
Jika kita membahas fungsi 3 terhadap t, sifat eksponensial juga akan membawa kita
pada kesimpulan bahwa turunan dari 3 terhadap t sebanding dengan dirinya sendiri.
Namun kali ini konstanta proporsionalitasnya adalah 1.0986.
Dan untuk basis eksponen lainnya, Anda bisa bersenang-senang mencoba melihat berbagai
konstanta proporsionalitas, mungkin melihat apakah Anda dapat menemukan pola di dalamnya.
Misalnya, jika Anda memasukkan 8 ke pangkat suatu bilangan yang sangat kecil,
dikurangi 1, dan membaginya dengan bilangan kecil yang sama,
yang akan Anda temukan adalah konstanta proporsionalitas yang relevan adalah
sekitar 2.079.
Dan mungkin, mungkin saja, Anda akan memperhatikan bahwa bilangan
ini tepat 3 kali konstanta yang diasosiasikan dengan basis untuk 2.
Jadi angka-angka ini tentu tidak acak, ada semacam polanya, tapi apa itu?
Apa hubungannya 2 dengan angka 0.6931?
Dan apa hubungannya 8 dengan angka 2.079?
Nah, pertanyaan kedua yang pada akhirnya akan menjelaskan misteri
konstanta ini adalah apakah ada basis yang konstanta proporsionalitasnya adalah 1,
di mana turunan dari a pangkat t tidak hanya sebanding dengan dirinya sendiri,
tetapi sebenarnya sama dengan dirinya sendiri.
Dan memang ada!
Ini adalah konstanta khusus e, sekitar 2.71828.
Faktanya, bukan hanya angka e yang muncul di sini,
hal ini juga yang mendefinisikan angka e.
Jika Anda bertanya mengapa e dari semua bilangan mempunyai sifat ini,
itu seperti bertanya mengapa pi dari semua bilangan adalah perbandingan keliling
lingkaran dengan diameternya.
Inilah inti yang mendefinisikan nilai ini.
Semua fungsi eksponensial sebanding dengan turunannya sendiri,
tetapi e saja yang merupakan bilangan khusus sehingga konstanta
proporsionalitasnya adalah 1, artinya e terhadap t sebenarnya sama dengan
turunannya sendiri.
Salah satu cara untuk memikirkannya adalah jika Anda melihat grafik e ke t,
grafik tersebut memiliki sifat khusus yaitu kemiringan garis singgung ke titik
mana pun pada grafik ini sama dengan ketinggian titik tersebut di atas sumbu horizontal.
Keberadaan fungsi seperti ini menjawab pertanyaan tentang konstanta misteri,
karena memberikan cara berpikir yang berbeda tentang fungsi yang sebanding dengan
turunannya sendiri.
Kuncinya adalah dengan menggunakan aturan rantai.
Misalnya, apa turunan dari e ke 3t?
Nah, Anda ambil turunan dari fungsi terluar, yang karena
sifat khusus e adalah dirinya sendiri, lalu kalikan dengan
turunan dari fungsi dalam tersebut 3t, yang merupakan konstanta 3.
Atau daripada hanya menerapkan aturan secara membabi buta,
Anda dapat memanfaatkan momen ini untuk mempraktikkan intuisi aturan rantai yang
telah saya bahas di video sebelumnya, memikirkan tentang bagaimana sedikit dorongan
ke t mengubah nilai 3t, dan bagaimana perubahan perantara tersebut mendorong nilai 3t.
nilai akhir e ke 3t.
Apa pun yang terjadi, intinya adalah e pangkat beberapa
waktu konstan t sama dengan waktu konstan itu sendiri.
Dan dari sini, pertanyaan tentang konstanta misteri tersebut
sebenarnya bermuara pada manipulasi aljabar tertentu.
Angka 2 juga dapat dituliskan sebagai e pada logaritma natural 2.
Tidak ada yang mewah di sini, ini hanya definisi dari log natural.
Ia menanyakan pertanyaan e ke apa yang sama dengan 2.
Jadi fungsi 2 pada t sama dengan fungsi e pangkat logaritma natural 2 kali t.
Dan dari apa yang baru saja kita lihat, menggabungkan fakta bahwa e ke t adalah
turunan sendiri dengan aturan rantai, turunan fungsi ini sebanding dengan dirinya
sendiri, dengan konstanta proporsionalitas sama dengan logaritma natural 2.
Dan memang benar, jika Anda memasukkan logaritma natural 2 ke kalkulator,
Anda akan menemukan bahwa hasilnya adalah 0.6931,
konstanta misteri yang kita temui sebelumnya.
Dan hal yang sama berlaku untuk semua pangkalan lainnya.
Konstanta proporsionalitas misteri yang muncul saat
mengambil turunan hanyalah logaritma natural dari basisnya.
Jawaban atas pertanyaan e pada apa yang sama dengan dasar itu.
Faktanya, dalam penerapan kalkulus, Anda jarang melihat
eksponensial ditulis sebagai basis dengan pangkat t.
Sebaliknya, Anda hampir selalu menulis eksponensial
sebagai e pangkat beberapa kali konstan t.
Semuanya setara, maksud saya fungsi apa pun seperti 2 hingga t atau 3
hingga t juga dapat ditulis sebagai e hingga beberapa waktu konstan t.
Dengan risiko terlalu fokus pada simbol di sini,
saya ingin menekankan bahwa ada banyak cara untuk menuliskan fungsi eksponensial tertentu.
Dan ketika Anda melihat sesuatu ditulis sebagai e pada waktu konstan t,
maka kita memilih untuk menuliskannya seperti itu,
dan bilangan e bukanlah bilangan fundamental untuk fungsi itu sendiri.
Apa yang istimewa tentang penulisan eksponensial dalam bentuk e seperti ini
adalah bahwa konstanta dalam eksponen tersebut memberikan arti yang mudah dibaca.
Di sini, izinkan saya menunjukkan kepada Anda apa yang saya maksud.
Segala jenis fenomena alam melibatkan laju perubahan
tertentu yang sebanding dengan perubahannya.
Misalnya, laju pertumbuhan suatu populasi sebenarnya cenderung
sebanding dengan jumlah populasi itu sendiri, dengan asumsi tidak
ada sumber daya terbatas yang dapat memperlambat pertumbuhan tersebut.
Jika Anda menaruh secangkir air panas di ruangan yang sejuk,
laju pendinginan air sebanding dengan perbedaan suhu antara ruangan dan air,
atau laju perubahan perbedaan tersebut sebanding dengan suhu itu sendiri.
Jika Anda menginvestasikan uang Anda, tingkat pertumbuhannya
sebanding dengan jumlah uang yang ada pada suatu waktu.
Dalam semua kasus ini, ketika laju perubahan suatu variabel
sebanding dengan dirinya sendiri, fungsi yang mendeskripsikan
variabel tersebut dari waktu ke waktu akan terlihat seperti eksponensial.
Meskipun ada banyak cara untuk menuliskan fungsi eksponensial,
sangatlah wajar untuk memilih untuk menyatakan fungsi ini sebagai e pangkat
beberapa konstanta dikalikan t, karena konstanta tersebut memiliki arti yang sangat alami.
Ini sama dengan konstanta proporsionalitas antara
besar kecilnya variabel yang berubah dan laju perubahan.
Dan seperti biasa, saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada mereka yang telah membuat serial ini terwujud.
Terima kasih.