ارے لوگو، آج آپ کے لیے عام ویڈیو سے ہٹ کر ایک مختصر ویڈیو۔
میرے ایک دوست، کیم نے حال ہی میں ریاضی کا ٹیٹو لیا ہے۔
یہ ایسی چیز نہیں ہے جس کی میں سفارش کروں گا، لیکن اس نے کام پر اپنی ٹیم کو بتایا
کہ اگر وہ کسی خاص مقصد تک پہنچ جاتے ہیں، تو یہ وہ کام ہے جو وہ کرے گا۔
اور اچھی طرح سے، حوصلہ افزائی نے کام کیا.
کیم کے ابتدائیے CSC ہیں، جو مثلثیات میں
cosecant فنکشن کے لیے شارٹ ہینڈ ہوتا ہے۔
تو اس نے کیا کرنے کا فیصلہ کیا اس کے ٹیٹو کو اس
فنکشن کا کیا مطلب ہے اس کی ایک مخصوص ہندسی نمائندگی بنانا۔
یہ خالص ریاضی میں لکھے بغیر لفظی دستخط کی طرح ہے۔
اس نے مجھے یہ سوچنے پر مجبور کر دیا کہ زمین پر ہم طالب علموں
کو ٹرگنومیٹرک فنکشنز cosecant، secant، اور cotangent کے بارے میں کیوں سکھاتے ہیں، اور یہ
میرے ذہن میں آیا کہ اس مخصوص ٹیٹو کے بارے میں کچھ شاعرانہ بات ہے۔
بالکل اسی طرح جیسے ٹیٹو پر مصنوعی طور پر پینٹ کیا جاتا ہے، لیکن مستقل
ہو جاتا ہے، جیسے کہ وہ وصول کنندہ کے گوشت کا بنیادی حصہ ہوں۔
حقیقت یہ ہے کہ cosecant ایک نامزد فنکشن ہے ریاضی پر ایک مصنوعی ساخت ہے۔
مثلثیات بالکل اسی طرح برقرار رہ سکتی تھی جب تک کہ کوسیکنٹ کا نام
نہ لیا گیا ہو، لیکن چونکہ ایسا تھا، ہمارے کنونشنز میں اور کسی حد
تک ہمارے تعلیمی نظام میں اس کا عجیب اور مصنوعی مستقل مزاجی ہے۔
دوسرے لفظوں میں، cosecant صرف کیم کے سینے پر ایک ٹیٹو نہیں ہے، یہ خود ریاضی
پر ایک ٹیٹو ہے، جو اپنے آغاز میں معقول اور حتیٰ کہ امر ہونے کے
لائق بھی لگتا تھا، لیکن یہ ضروری نہیں کہ وقت کے ساتھ ساتھ برقرار رہے۔
یہاں، میں آپ کو اس کے منتخب کردہ ٹیٹو کی تصویر دکھاتا
ہوں، کیونکہ بہت سے لوگ cosecant کی ہندسی نمائندگی نہیں جانتے ہیں۔
جب بھی آپ کے پاس کوئی زاویہ ہوتا ہے، جسے عام طور پر یونانی حرف تھیٹا سے
ظاہر کیا جاتا ہے، مثلثیات میں اسے اکائی کے دائرے کے متعلقہ نقطے سے جوڑنا عام
بات ہے، دائرہ جس کا دائرہ 1 کا دائرہ xy جہاز میں اصل میں ہوتا ہے۔
مثلثیات کے زیادہ تر طلباء یہ سیکھتے ہیں کہ یہاں دائرے اور ایکس
محور پر اس نقطہ کے درمیان فاصلہ زاویہ کی سائن ہے، اور
اس نقطہ اور y محور کے درمیان فاصلہ زاویہ کا کوزائن ہے۔
یہ لنکس واقعی ایک حیرت انگیز تفہیم دیتے ہیں کہ کوسائن اور سائن کیا ہیں۔
لوگ یہ سیکھ سکتے ہیں کہ زاویہ کا ٹینجنٹ کوزائن سے تقسیم کردہ سائن ہے، اور یہ کہ
کوٹینجینٹ دوسری طرف ہے، کوزائن کو سائن سے تقسیم کیا گیا ہے، لیکن نسبتاً کم لوگ یہ
سیکھتے ہیں کہ ان مقداروں میں سے ہر ایک کے لیے ایک عمدہ ہندسی تشریح بھی ہے۔
اگر آپ اس نقطہ پر دائرے کی طرف ایک لائن ٹینجنٹ کھینچتے ہیں، تو اس نقطہ
سے اس ٹینجنٹ کے ساتھ x-محور تک کا فاصلہ زاویہ کا ٹینجنٹ ہے، اور اس لائن
کے ساتھ اس نقطہ تک کا فاصلہ جہاں یہ y-محور سے ٹکراتا ہے زاویہ کا کوٹینجینٹ
ایک بار پھر، یہ واقعی ایک بدیہی احساس دیتا ہے کہ ان مقداروں کا کیا مطلب ہے۔
آپ اس تھیٹا کو تبدیل کرنے کا تصور کر سکتے ہیں اور یہ دیکھ سکتے ہیں کہ کوٹینجینٹ کب چھوٹا ہوتا ہے اور کب
ٹینجنٹ بڑا ہوتا ہے، اور یہ ان کے ساتھ کام کرنے والے کسی بھی طالب علم کے لیے ایک اچھا گٹ چیک ہے۔
اسی طرح، سیکنٹ، جس کی تعریف 1 کوزائن سے تقسیم کی گئی ہے، اور cosecant، جس کی تعریف
1 تھیٹا کے سائن سے تقسیم کی گئی ہے، اس خاکہ پر ہر ایک کی اپنی جگہ ہے۔
اگر آپ اس نقطہ کو دیکھیں جہاں یہ ٹینجنٹ لائن ایکس محور کو عبور کرتی ہے، تو اس
نقطہ سے ماخذ تک کا فاصلہ زاویہ کا سیکنٹ ہے، یعنی 1 کوسائن سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
اسی طرح، اس ٹینجنٹ لائن کے درمیان فاصلہ جہاں y-axis کو عبور کرتا ہے اور
اصل زاویہ کا cosecant ہے، یعنی 1 کو سائن سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
اگر آپ سوچ رہے ہیں کہ زمین پر یہ سچ کیوں ہے، تو دیکھیں
کہ ہمارے یہاں دو ملتے جلتے دائیں مثلث ہیں، ایک دائرے کے اندر ایک
چھوٹا، اور یہ بڑا مثلث جس کا فرضی y محور پر ٹھہرا ہوا ہے۔
میں یہ آپ پر چھوڑ دوں گا کہ یہ چیک کریں کہ اوپر کا اندرونی زاویہ
تھیٹا ہے، وہ زاویہ جو ہم نے اصل میں دائرے کے اندر سے شروع کیا تھا۔
ان مثلثوں میں سے ہر ایک کے لیے، تھیٹا کے مخالف پہلو
کی لمبائی کے تناسب کے بارے میں سوچیں اور hypotenuse کی لمبائی۔
چھوٹے مثلث کے لیے، مخالف سمت کی لمبائی تھیٹا کا سائن ہے، اور فرضی
وہ رداس ہے، جس کی ہم نے لمبائی 1 کی وضاحت کی ہے، لہذا
تناسب صرف تھیٹا کی سائن ہے جس کو 1 سے تقسیم کیا گیا ہے۔
بڑا مثلث، تھیٹا کا مخالف سمت، لمبائی 1 کی شعاعی لکیر ہے، اور فرضی اب
یہ لمبائی y-axis پر ہے، جس کا میں دعویٰ کر رہا ہوں کہ cosecant ہے۔
اگر آپ یہاں ہر ایک طرف کے باہمی تعلق کو لیں، تو آپ دیکھیں گے کہ یہ
اس حقیقت سے میل کھاتا ہے کہ تھیٹا کا کوسیکینٹ 1 کو سائن سے تقسیم کرتا ہے۔
کچھ ٹھنڈا، ٹھیک ہے؟
یہ بھی اچھی بات ہے کہ سائن، ٹینجنٹ، اور سیکینٹ سبھی لائنوں کی لمبائی کے مساوی ہیں
جو کسی نہ کسی طرح x-axis پر جاتی ہیں، اور پھر متعلقہ cosine، cotangent، اور cosecant سبھی
پھر لائنوں کی لمبائی ہوتی ہیں جو اس کے متعلقہ مقامات پر جاتی ہیں۔ y محور
اور اس طرح کے خاکے پر، یہ خوش آئند ہو سکتا ہے کہ
ان میں سے تمام چھ کا الگ الگ نام دیا گیا ہے۔
لیکن مثلثیات کے کسی بھی عملی استعمال میں، آپ صرف سائن،
کوزائن اور ٹینجنٹ کا استعمال کر کے حاصل کر سکتے ہیں۔
درحقیقت، اگر آپ واقعی چاہتے ہیں، تو آپ ان تمام چھ کو اکیلے سائن کے لحاظ سے بیان کر سکتے ہیں۔
لیکن اس قسم کی چیزیں جو کوسائن اور ٹینجنٹ سے مطابقت رکھتی ہیں اتنی کثرت
سے سامنے آتی ہیں کہ انہیں ان کے اپنے نام دینا زیادہ آسان ہے۔
لیکن cosecant، secant، اور cotangent کبھی بھی مسئلہ کو حل کرنے میں اس طریقے سے
سامنے نہیں آتے جو سائن، کوزائن، اور ٹینجنٹ کے لحاظ سے لکھنا آسان نہ ہو۔
اس وقت، یہ طالب علموں کے لیے سیکھنے کے لیے واقعی میں مزید
الفاظ کا اضافہ کر رہا ہے جس میں اتنی زیادہ افادیت نہیں ہے۔
اور اگر کچھ بھی ہے، اگر آپ صرف سیکنٹ کو 1 اوور کوزائن اور کوزیکنٹ کو 1 اوور
سائن کے طور پر متعارف کراتے ہیں، تو اس کو-پریفکس کا مماثلت شاید اس کلاس میں الجھن کا
صرف ایک اضافی نقطہ ہے جو اس کے بہت سے طلباء کے لیے الجھن کا شکار ہے۔
ان تمام چھ فنکشنز کے الگ الگ نام رکھنے کی وجہ یہ ہے کہ کمپیوٹر اور کیلکولیٹر
سے پہلے، اگر آپ مثلثیات کر رہے تھے، شاید اس لیے کہ آپ ایک ملاح، یا ماہر
فلکیات، یا کسی قسم کے انجینئر ہیں، آپ بڑے چارٹس کا استعمال کرتے ہوئے ان فنکشنز کی
قدریں تلاش کریں جنہوں نے ابھی معلوم ان پٹ آؤٹ پٹ جوڑوں کو ریکارڈ کیا ہے۔
اور جب آپ آسانی سے 1 جیسی چیز کو 30 ڈگری کی سائن سے تقسیم
کرکے کیلکولیٹر میں نہیں لگا سکتے ہیں، تو یہ حقیقت میں اس قدر کے لیے
ایک وقف شدہ نام کے ساتھ، ایک مخصوص کالم کا ہونا سمجھ میں آسکتا ہے۔
اور اگر آپ کے ذہن میں اس طرح کا خاکہ ہے جب آپ پیمائش کر رہے ہیں، سائن، ٹینجنٹ،
اور سیکنٹ کے ساتھ کوزائن، کوٹینجینٹ، اور کوسیکینٹ کے اچھے طریقے سے آئینہ دار معنی ہیں، تو اس
کوسیکینٹ کو 1 کی بجائے sine سے تقسیم کرنے سے حقیقت میں کچھ ہو سکتا ہے۔ احساس، اور یہ
حقیقت میں یہ یاد رکھنا آسان بنا سکتا ہے کہ ہندسی طور پر اس کا کیا مطلب ہے۔
لیکن وقت بدل گیا ہے، اور ٹریگ کے لیے زیادہ تر استعمال کے معاملات
میں اس طرح کے خاکوں میں اقدار کے چارٹ شامل نہیں ہوتے ہیں۔
لہٰذا، cosecant، اور اس کے بھائی، ریاضی پر ٹیٹو ہیں، ایسے خیالات جن
کی مستقل مزاجی ہمارے کنونشنز میں ہے، نہ کہ خود فطرت کا نتیجہ۔
اور عام طور پر، میرے خیال میں یہ کسی بھی طالب علم کے لیے ایک
اچھا سبق ہے جو کسی بھی سطح پر، ریاضی کا نیا حصہ سیکھ رہا ہے۔
آپ کو صرف ایک لمحہ نکالنا ہوگا اور اپنے آپ سے پوچھنا ہوگا کہ کیا آپ
جو کچھ سیکھ رہے ہیں وہ خود ریاضی اور فطرت کے لیے بنیادی ہے، یا اگر
آپ جو کچھ دیکھ رہے ہیں وہ حقیقت میں صرف اس موضوع پر لکھا ہوا ہے،
اور بالکل اسی طرح ہوسکتا ہے آسانی سے کسی اور طرح سے سیاہی لگائی گئی ہے۔