ค่าลักษณะเฉพาะและค่าลักษณะเฉพาะเป็นหนึ่งในหัวข้อเหล่านั้
นที่นักเรียนจำนวนมากพบว่าไม่เป็นไปตามสัญชาตญาณเป็นพิเศษ
สิ่งต่างๆ เช่น ทำไมเราถึงทำเช่นนี้ และสิ่งนี้หมายความว่าอย่างไร
จริงๆ แล้วมักถูกปล่อยทิ้งไว้ในทะเลแห่งการคำนวณที่ยังไม่มีคำตอบ
และในขณะที่ฉันได้เผยแพร่วิดีโอของซีรีส์นี้ หลายๆ
คนได้แสดงความคิดเห็นเกี่ยวกับการรอคอยที่จะได้เห็นหัวข้อนี้โดยเฉพาะ
ฉันสงสัยว่าเหตุผลของเรื่องนี้ไม่ได้มากจนเกินไปจนทำให้
eigenthings มีความซับซ้อนเป็นพิเศษหรืออธิบายได้ไม่ดีนัก
ที่จริงแล้ว มันค่อนข้างตรงไปตรงมา และฉันคิดว่าหนังสือส่วนใหญ่ก็อธิบายเรื่องนี้ได้ดี
สิ่งที่ฉันต้องการทำคือมันจะสมเหตุสมผลถ้าคุณมีความเข้าใจที่ชัดเจนสำหรับหลายๆ
หัวข้อที่อยู่ข้างหน้า
สิ่งสำคัญที่สุดคือคุณรู้วิธีคิดเกี่ยวกับเมทริกซ์ว่าเป็นการแปลงเชิงเส้น
แต่คุณต้องคุ้นเคยกับสิ่งต่างๆ เช่น ดีเทอร์มิแนนต์ ระบบสมการเชิงเส้น
และการเปลี่ยนแปลงพื้นฐานด้วย
ความสับสนเกี่ยวกับลักษณะเฉพาะมักจะเกี่ยวข้องกับรากฐานที่สั่นคลอนในหัวข้อใด
หัวข้อหนึ่งเหล่านี้มากกว่าเกี่ยวข้องกับค่าลักษณะเฉพาะและค่าลักษณะเฉพาะเอง
ในการเริ่มต้น ให้พิจารณาการแปลงเชิงเส้นในสองมิติ ดังที่แสดงไว้ที่นี่
มันย้ายเวกเตอร์ฐาน i-hat ไปยังพิกัด 3, 0 และ j-hat ไปที่ 1, 2
มันเลยแสดงด้วยเมทริกซ์ซึ่งมีคอลัมน์เป็น 3, 0 และ 1, 2
มุ่งเน้นไปที่สิ่งที่มันทำกับเวกเตอร์ตัวใดตัวหนึ่ง
และคิดถึงสแปนของเวกเตอร์นั้น เส้นตรงที่ลากผ่านจุดกำเนิดและส่วนปลายของมัน
เวกเตอร์ส่วนใหญ่จะหลุดจากสแปนระหว่างการแปลง
ฉันหมายความว่า มันดูค่อนข้างบังเอิญถ้าสถานที่ที่เวกเ
ตอร์ตกลงไปนั้นบังเอิญอยู่ที่ไหนสักแห่งบนเส้นนั้นด้วย
แต่เวกเตอร์พิเศษบางตัวยังคงอยู่ในสแปนของมันเอง
ซึ่งหมายความว่าผลกระทบที่เมทริกซ์มีต่อเวกเตอร์นั้นก็แค่ยืดหรือบีบมัน เหมือนสเกลาร์
สำหรับตัวอย่างเฉพาะนี้ เวกเตอร์พื้นฐาน i-hat คือเวกเตอร์พิเศษตัวหนึ่ง
สแปนของ i-hat คือแกน x และจากคอลัมน์แรกของเมทริกซ์ เราจะเห็นว่า
i-hat เคลื่อนที่ไป 3 เท่าของตัวมันเอง โดยยังอยู่บนแกน x นั้น
ยิ่งกว่านั้น เนื่องจากวิธีการทำงานของการแปลงเชิงเส้น เวกเตอร์อื่นๆ บนแกน
x ก็ถูกยืดออกด้วยตัวคูณ 3 เช่นกัน และด้วยเหตุนี้จึงยังคงอยู่ในสแปนของมันเอง
เวกเตอร์ส่อเสียดกว่าเล็กน้อยที่ยังคงอยู่ในสแปนของมันเองระหว่างการแปลงนี้คือลบ 1, 1
มันจบลงด้วยการยืดออกด้วย 2 เท่า
อีกครั้ง ความเป็นเส้นตรงจะบอกเป็นนัยว่าเวกเตอร์อื่นๆ
บนเส้นทแยงมุมที่เจ้านี่สแปน จะยืดออกด้วยตัวคูณ 2
และสำหรับการแปลงนี้, พวกนั้นคือเวกเตอร์ทั้งหมดที่มีคุณสมบัติพิเศษว่าคงอยู่ในสแปนของมัน
สิ่งที่อยู่บนแกน x จะยืดออกด้วย 3 และสิ่งที่อยู่บนเส้นทแยงมุมนี้จะถูกยืดออกด้วย 2
เวกเตอร์อื่นๆ จะถูกหมุนไปบ้างระหว่างการแปลง ทำให้หลุดเส้นตรงที่มันสแปน
ดังที่คุณอาจเดาได้ในตอนนี้ เวกเตอร์พิเศษเหล่านี้เรียกว่าเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะของการแปลง
และเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะแต่ละตัวเชื่อมโยงกันด้วยสิ่งที่เรียกว่าค่าลักษณะเฉพาะ
ซึ่งเป็นเพียงปัจจัยที่มันยืดหรือบีบระหว่างการแปลง
แน่นอนว่าไม่มีอะไรพิเศษเกี่ยวกับการยืดหรือบีบหรือคว
ามจริงที่ว่าค่าลักษณะเฉพาะเหล่านี้เกิดขึ้นในเชิงบวก
ในอีกตัวอย่างหนึ่ง คุณอาจมีเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะที่มีค่าลักษณะเฉพาะเป็นลบ
1 ครึ่ง ซึ่งหมายความว่าเวกเตอร์จะกลับด้านและถูกบีบไป 1 เท่าครึ่ง
แต่ส่วนสำคัญตรงนี้คือ มันอยู่บนเส้นตรงที่ขยายออกโดยไม่ถูกหมุนออกไป
หากต้องการทราบว่าเหตุใดจึงอาจเป็นประโยชน์ให้พิจารณาการหมุนสามมิติ
หากคุณสามารถหาเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะสำหรับการหมุนนั้น
ซึ่งเป็นเวกเตอร์ที่คงอยู่ในช่วงของมันเอง สิ่งที่คุณพบคือแกนของการหมุน
และมันง่ายกว่ามากที่จะคิดถึงการหมุน 3 มิติ ในแง่ของแกนการหมุนบางแกน
และมุมที่ใช้หมุน แทนที่จะคิดถึงเมทริกซ์ขนาด 3 คูณ 3 เต็มที่เกี่ยวข้องกับการแปลงนั้น
อย่างไรก็ตาม ในกรณีนี้ ค่าลักษณะเฉพาะที่สอดคล้องกันจะต้องเป็น 1
เนื่องจากการหมุนไม่เคยยืดหรือบีบสิ่งใดๆ เลย ดังนั้นความยาวของเวกเตอร์จะยังคงเท่าเดิม
รูปแบบนี้แสดงให้เห็นมากในพีชคณิตเชิงเส้น
ด้วยการแปลงเชิงเส้นใดๆ ที่อธิบายโดยเมทริกซ์ คุณสามารถเข้าใจได้ว่ามั
นกำลังทำอะไรโดยการอ่านคอลัมน์ของเมทริกซ์นี้เป็นจุดลงสู่เวกเตอร์ฐาน
แต่บ่อยครั้ง วิธีที่ดีกว่าในการเข้าใจถึงสิ่งที่การแปลงเชิงเส้นทำได้จริง
โดยไม่ต้องขึ้นอยู่กับระบบพิกัดเฉพาะของคุณ ก็คือการค้นหาเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะและค่าลั
กษณะเฉพาะ
ฉันจะไม่กล่าวถึงรายละเอียดทั้งหมดเกี่ยวกับวิธีการคำนวณเวกเตอร
์ลักษณะเฉพาะและค่าลักษณะเฉพาะที่นี่ แต่ฉันจะพยายามให้ภาพรวมขอ
งแนวคิดการคำนวณที่สำคัญที่สุดสำหรับการทำความเข้าใจแนวความคิด
ในเชิงสัญลักษณ์ นี่คือลักษณะของแนวคิดของเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะ
A คือเมทริกซ์ที่แสดงถึงการเปลี่ยนแปลงบางอย่าง โดยมี v เป็นเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะ
และแลมบ์ดาคือตัวเลข ซึ่งก็คือค่าลักษณะเฉพาะที่สอดคล้องกัน
สิ่งที่พจน์นี้บอกคือผลคูณเมทริกซ์-เวกเตอร์, A คูณ v,
ให้ผลลัพธ์เหมือนกับแค่ขยายเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะ v ด้วยค่าแลมดาบางค่า
ดังนั้นการค้นหาเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะและค่าลักษณะเฉพาะของเมทริกซ์
A ลงมาเพื่อหาค่าของ v และแลมด้าที่ทำให้พจน์นี้เป็นจริง
มันแปลกๆ นิดหน่อยที่จะจัดการทีแรก เพราะทางซ้ายมือนั่นแทนการคูณเมทริกซ์กับเวกเตอร์
แต่ทางขวามือตรงนี้คือการคูณสเกลาร์กับเวกเตอร์
ลองเริ่มด้วยการเขียนทางขวามือนั้นใหม่เป็นการคูณเมทริกซ์-เวกเตอร์
โดยใช้เมทริกซ์ซึ่งมีผลของการขยายเวกเตอร์ใดๆ ด้วยแฟคเตอร์ของแลมดา
คอลัมน์ของเมทริกซ์ดังกล่าวจะแสดงสิ่งที่เกิดขึ้นกับเวกเตอร์พื้นฐานแต่ละตัว
และเวกเตอร์พื้นฐานแต่ละตัวก็คูณด้วยแลมบ์ดา ดังนั้นเมทริกซ์นี้จะมีตัวเลขแลมดาอยู่ในแนวทแยง
โดยมีศูนย์อยู่ที่อื่น
วิธีทั่วไปในการเขียนเจ้านี่ คือแยกตัวประกอบแลมดานั้นออกมา
แล้วเขียนมันเป็นแลมด้าคูณ i โดยที่ i คือเมทริกซ์เอกลักษณ์ที่มีตัวอยู่ในแนวทแยง
เมื่อทั้งสองด้านดูเหมือนการคูณเมทริกซ์-เวกเตอร์
เราสามารถลบทางด้านขวามือนั้นออก แล้วแยกตัวประกอบ v ได้
แล้วสิ่งที่เราได้ตอนนี้คือเมทริกซ์ใหม่ A ลบแลมด้าคูณเอกลักษณ์
และเรากำลังมองหาเวกเตอร์ v โดยที่เมทริกซ์ใหม่นี้ คูณ v ให้เวกเตอร์เป็นศูนย์
ทีนี้, นี่จะเป็นจริงเสมอถ้า v เป็นเวกเตอร์ศูนย์ แต่มันน่าเบื่อ
สิ่งที่เราต้องการคือเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะที่ไม่เป็นศูนย์
และถ้าคุณดูบทที่ 5 และ 6 คุณจะรู้ว่าวิธีเดียวที่เป็นไปได้ที่ผล
คูณของเมทริกซ์ที่มีเวกเตอร์ที่ไม่ใช่ศูนย์จะกลายเป็น 0
คือถ้าการแปลงที่เกี่ยวข้องกับเมทริกซ์นั้นบีบพื้นที่ลงในมิติที่ต่ำกว่า
และการบีบตัวนั้นสอดคล้องกับค่าศูนย์ของเมทริกซ์
เพื่อให้เป็นรูปธรรม สมมติว่าเมทริกซ์ A มีคอลัมน์ 2, 1 และ 2,
3 และคิดถึงการลบจำนวนตัวแปร lambda ออกจากค่าในแนวทแยงแต่ละรายการ
ตอนนี้ลองจินตนาการถึงการปรับแต่งแลมบ์ดาโดยหมุนปุ่มเพื่อเปลี่ยนค่า
เมื่อค่าของแลมบ์ดาเปลี่ยนแปลง เมทริกซ์เองก็เปลี่ยน
และดีเทอร์มิแนนต์ของเมทริกซ์ก็เปลี่ยนไปด้วย
เป้าหมายที่นี่คือการค้นหาค่าแลมบ์ดาที่จะทำให้ดีเทอร์มิแนนต์นี้เป็นศูนย์
ซึ่งหมายความว่าการแปลงที่ได้รับการปรับแต่งจะบีบพื้นที่ลงในมิติที่ต่ำกว่า
ในกรณีนี้ จุดที่น่าสนใจจะเกิดขึ้นเมื่อแลมบ์ดาเท่ากับ 1
แน่นอน หากเราเลือกเมทริกซ์อื่น ค่าลักษณะเฉพาะอาจไม่จำเป็นต้องเป็น 1
จุดที่น่าสนใจอาจถูกกระทบด้วยค่าอื่นของแลมบ์ดา
นี่เป็นเรื่องค่อนข้างมาก แต่มาไขคำตอบกันดีกว่า
เมื่อแลมบ์ดาเท่ากับ 1 เมทริกซ์ A ลบแลมบ์ดาคูณเอกลักษณ์จะบีบพื้นที่ลงบนเส้นตรง
นั่นหมายความว่ามีเวกเตอร์ที่ไม่ใช่ศูนย์ โดยที่ A
ลบ แลมด้า คูณเอกลักษณ์ คูณ v เท่ากับเวกเตอร์ศูนย์
และจำไว้, เหตุผลที่เราสนใจเรื่องนั้นก็เพราะมันหมายความว่า A คูณ v เท่ากับแลมดาคูณ v,
ซึ่งคุณอ่านออกได้ว่าเวกเตอร์ v เป็นเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะของ A,
คงอยู่ในช่วงสแปนของมันเองระหว่างการแปลง A
ในตัวอย่างนี้ ค่าลักษณะเฉพาะที่สอดคล้องกันคือ 1 ดังนั้น v จะคงที่อยู่กับที่
หยุดและไตร่ตรองหากคุณต้องการให้แน่ใจว่าการใช้เหตุผลแบบนั้นรู้สึกดีหรือไม่
นี่คือสิ่งที่ฉันกล่าวถึงในบทนำ
หากคุณไม่เข้าใจปัจจัยกำหนดอย่างถ่องแท้ และทำไมมันถึงเกี่ยวข้องกับระบบสมการเชิงเ
ส้นที่มีคำตอบที่ไม่เป็นศูนย์ นิพจน์แบบนี้จะให้ความรู้สึกผิดเพี้ยนไปโดยสิ้นเชิง
หากต้องการดูการดำเนินการนี้ เรามาทบทวนตัวอย่างตั้งแต่เริ่มต้น
โดยมีเมทริกซ์ซึ่งมีคอลัมน์เป็น 3, 0 และ 1, 2
หากต้องการค้นหาว่าค่าแลมบ์ดาเป็นค่าลักษณะเฉพาะหรือไม่
ให้ลบออกจากเส้นทแยงมุมของเมทริกซ์แล้วคำนวณดีเทอร์มิแนนต์
ทำแบบนี้ เราจะได้พหุนามกำลังสองในแลมด้า 3 ลบแลมด้า คูณ 2 ลบแลมด้า
เนื่องจากแลมบ์ดาสามารถเป็นค่าลักษณะเฉพาะได้ก็ต่อเมื่อปัจจัยกำหนดนี้มีค่าเป็นศูนย์
คุณจึงสามารถสรุปได้ว่าค่าลักษณะเฉพาะที่เป็นไปได้เพียงค่าเดียวคือแลมบ์ดาเท่ากับ
2 และแลมบ์ดาเท่ากับ 3
หากต้องการทราบว่าเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะมีค่าใดค่าหนึ่งเหล่านี้
สมมติว่าแลมบ์ดาเท่ากับ 2 แทนค่าแลมบ์ดานั้นเข้ากับเมทริกซ์
แล้วแก้โจทย์ว่าเวกเตอร์ใดที่เมทริกซ์ที่ถูกแก้ไขในแนวทแยงนี้ส่งไปที่ศูนย์
หากคุณคำนวณนี่เหมือนกับระบบเชิงเส้นอื่นๆ คุณจะเห็นว่าค
ำตอบคือเวกเตอร์ทั้งหมดบนเส้นทแยงมุมที่สแปนด้วยลบ 1, 1
สิ่งนี้สอดคล้องกับความจริงที่ว่าเมทริกซ์ที่ไม่เปลี่ยนแปลง 3,
0, 1, 2 มีผลในการยืดเวกเตอร์ทั้งหมดเหล่านั้นด้วย 2
ทีนี้ การแปลง 2 มิติไม่จำเป็นต้องมีเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะ
เช่น ลองพิจารณาการหมุน 90 องศา
นี่ไม่มีเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะใดๆ เนื่องจากมันหมุนเวกเตอร์ทุกตัวออกจากสแปนของมันเอง
หากคุณลองคำนวณค่าลักษณะเฉพาะของการหมุนแบบนี้ ให้สังเกตว่าเกิดอะไรขึ้น
เมทริกซ์มีคอลัมน์ 0, 1 และลบ 1, 0
ลบแลมบ์ดาออกจากองค์ประกอบในแนวทแยง และดูว่าเมื่อใดดีเทอร์มิแนนต์เป็นศูนย์
ในกรณีนี้ คุณจะได้แลมดาพหุนามกำลังสองบวก 1
รากเดียวของพหุนามนั้นคือจำนวนจินตภาพ i และลบ i
ความจริงที่ว่าไม่มีคำตอบจำนวนจริงแสดงว่าไม่มีเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะ
อีกตัวอย่างที่น่าสนใจที่ควรค่าแก่การจดจำก็คือแรงเฉือน
วิธีนี้จะแก้ไข i-hat ให้เข้าที่และย้าย j-hat 1 ไปด้านบน ดังนั้นเมทริกซ์จึงมีคอลัมน์ 1,
0 และ 1, 1
เวกเตอร์ทั้งหมดบนแกน x เป็นเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะที่มีค่าลักษณะเฉพาะ
1 เนื่องจากพวกมันยังคงอยู่กับที่
อันที่จริง สิ่งเหล่านี้เป็นเพียงเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะเท่านั้น
เมื่อคุณลบแลมดาออกจากเส้นทแยงมุม แล้วคำนวณดีเทอร์มีแนนต์
สิ่งที่คุณจะได้คือ 1 ลบแลมดากำลังสอง
และรากเดียวของพจน์นี้คือแลมดาเท่ากับ 1
สิ่งนี้สอดคล้องกับสิ่งที่เราเห็นในเชิงเรขาคณิต
ว่าเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะทั้งหมดมีค่าลักษณะเฉพาะ 1
โปรดจำไว้ว่า เป็นไปได้ที่จะมีค่าลักษณะเฉพาะเพียงค่าเดียว
แต่มีมากกว่าแค่บรรทัดที่เต็มไปด้วยเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะ
ตัวอย่างง่ายๆ คือเมทริกซ์ที่ปรับขนาดทุกอย่างเป็น 2
ค่าลักษณะเฉพาะเพียงอย่างเดียวคือ 2 แต่เวกเตอร์ทุกตัวใน
ระนาบจะเป็นเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะที่มีค่าลักษณะเฉพาะนั้น
ตอนนี้เป็นอีกช่วงเวลาหนึ่งที่ดีที่จะหยุดและไตร่ตรองบางอย่างก่อนที่ฉันจะไปยังหัวข้อสุดท้าย
ฉันอยากจะจบที่นี่ด้วยแนวคิดเรื่องลักษณะเฉพาะ ซึ่งอาศัยแนวคิดจากวิดีโอที่แล้วเป็นอย่างมาก
ลองดูว่าจะเกิดอะไรขึ้นถ้าเวกเตอร์ฐานของเรา กลายเป็นเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะ
ตัวอย่างเช่น บางที i-hat อาจถูกปรับขนาดเป็นลบ 1 และ j-hat อาจถูกปรับขนาดเป็น 2
เขียนพิกัดใหม่เป็นคอลัมน์ของเมทริกซ์ สังเกตว่าผลคูณสเกลาร์ ลบ 1 และ 2
ซึ่งเป็นค่าลักษณะเฉพาะของ i-hat และ j-hat อยู่บนเส้นทแยงมุมของเมทริกซ์ของเรา และค่าอื่นๆ
ทุกค่าเป็น 0 .
เมื่อใดก็ตามที่เมทริกซ์มี 0 ทุกที่ที่ไม่ใช่เส้นทแยงมุม มันจะเรียกว่าเมทริกซ์แนวทแยง
ซึ่งสมเหตุสมผลพอสมควร และวิธีตีความก็คือ เวกเตอร์พื้นฐานทั้งหมดเป็นเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะ
โดยค่าในแนวทแยงของเมทริกซ์นี้เป็นค่าลักษณะเฉพาะของพวกมัน
มีหลายสิ่งที่ทำให้เมทริกซ์แนวทแยงทำงานได้ดีขึ้นมาก
เรื่องสำคัญประการหนึ่งคือ มันง่ายกว่าที่จะคำนวณสิ่งที่จะเกิดขึ้น
หากคุณคูณเมทริกซ์นี้ด้วยตัวเองหลายๆ ครั้ง
เนื่องจากเมทริกซ์ตัวใดตัวหนึ่งเหล่านี้ขยายขนาดเวกเตอร์พื้นฐานแต่ละตัวด้วยค่าลักษณะเฉพาะ
การใช้เมทริกซ์นั้นหลายครั้ง เช่น 100 ครั้ง จะสอดคล้องกับการขยายเวกเตอร์ฐ
านแต่ละตัวด้วยกำลัง 100 ของค่าลักษณะเฉพาะที่สอดคล้องกัน
ในทางตรงกันข้าม ให้ลองคำนวณกำลัง 100 ของเมทริกซ์ที่ไม่ใช่เส้นทแยงมุม
จริงครับ ลองสักนิด
มันเป็นฝันร้าย
แน่นอนว่า คุณจะไม่ค่อยโชคดีนักที่มีเวกเตอร์พื้นฐานเป็นเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะด้วย
แต่หากการแปลงของคุณมีเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะจำนวนมาก เหมือนกับอันตั้งแต่เริ่มวิดีโอนี้
เพียงพอให้คุณเลือกเซตที่ครอบคลุมพื้นที่ทั้งหมด คุณก็สามารถ
เปลี่ยนระบบพิกัดของคุณให้เวกเตอร์ลักษณะเฉพาะเหล่านี้เป็นเวกเตอร์พื้นฐานได้
ผมพูดถึงการเปลี่ยนแปลงฐานในวิดีโอที่แล้ว แต่ผมจะพูดถึงวิ
ธีแสดงการแปลงที่เขียนอยู่ในระบบพิกัดของเราไปเป็นระบบอื่น
นำพิกัดของเวกเตอร์ที่คุณต้องการใช้เป็นฐานใหม่
ซึ่งในกรณีนี้หมายถึงเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะสองตัวของเรา
จากนั้นให้พิกัดเหล่านั้นเป็นคอลัมน์ของเมทริกซ์
หรือที่เรียกว่าการเปลี่ยนแปลงของเมทริกซ์พื้นฐาน
เมื่อคุณประกบการแปลงดั้งเดิม โดยใส่การเปลี่ยนแปลงของเมทริกซ์พื้นฐานทางด้านขวา
และค่าผกผันของการเปลี่ยนแปลงของเมทริกซ์พื้นฐานทางด้านซ้าย
ผลลัพธ์จะเป็นเมทริกซ์ที่แสดงถึงการแปลงเดียวกันนั้น
แต่จากมุมมองของพิกัดเวกเตอร์พื้นฐานใหม่ ระบบ.
จุดรวมของการทำสิ่งนี้กับเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะคือเมทริกซ์ใหม่นี้รับประกัน
ได้ว่าจะเป็นเส้นทแยงมุมโดยมีค่าลักษณะเฉพาะที่สอดคล้องกันในแนวทแยงนั้น
เนื่องจากมันแสดงถึงการทำงานในระบบพิกัด โดยที่สิ่งที่เกิดขึ
้นกับเวกเตอร์พื้นฐานก็คือพวกมันจะถูกปรับขนาดระหว่างการแปลง
ชุดของเวกเตอร์พื้นฐานซึ่งเป็นเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะก็ถูกเรียกว่า
eigenbasis อีกครั้งอย่างสมเหตุสมผล
ตัวอย่างเช่น หากคุณต้องการคำนวณกำลัง 100 ของเมทริกซ์นี้
มันจะง่ายกว่ามากที่จะเปลี่ยนเป็นค่าลักษณะเฉพาะ คำนวณกำลัง 100 ในระบบนั้น
แล้วแปลงกลับเป็นระบบมาตรฐานของเรา
คุณไม่สามารถทำเช่นนี้กับการแปลงทั้งหมดได้
ตัวอย่างเช่น แรงเฉือนไม่มีเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะเพียงพอที่จะขยายพื้นที่ทั้งหมด
แต่หากคุณสามารถหาค่าลักษณะเฉพาะได้ มันจะทำให้การดำเนินการของเมทริกซ์น่ารักมาก
สำหรับผู้ที่เต็มใจที่จะไขปริศนาที่เรียบร้อยเพื่อดูว่ามันดูเหมือนจริงอย่างไร
และจะใช้มันเพื่อสร้างผลลัพธ์ที่น่าประหลาดใจได้อย่างไร ฉันจะฝากข้อความไว้บนหน้าจอ
ต้องใช้เวลาสักหน่อย แต่ฉันคิดว่าคุณจะสนุกไปกับมัน
วิดีโอถัดไปและเป็นวิดีโอสุดท้ายของชุดนี้ จะเป็นเกี่ยวกับปริภูมิเวกเตอร์เชิงนามธรรม
งั้นไว้เจอกันใหม่!