Xin chào và chào mừng đến với tập đầu tiên của Lockdown Math.
Vì vậy, trong bài giảng đầu tiên này, điều tôi sắp nói với các bạn là
công thức bậc hai. Và theo truyền thống, tôi nghĩ công thức bậc hai là
một trong những thứ được ghi nhớ nhiều nhất ở trường trung học. Hầu như
tất cả chúng ta đều có bài hát vang lên trong đầu liên
quan đến nó. Chưa hết, nếu bạn thực sự hỏi ai đó, bạn
có thường xuyên sử dụng tính năng này trong thế giới thực không?
Ý tôi là, có bao nhiêu người sẽ đưa ra câu trả lời lớn hơn 0 cho
câu hỏi đó? Bây giờ điều tôi muốn làm là cho các bạn một
bài học về công thức bậc hai hơi khác một chút so với cách
tiếp cận truyền thống. Và điều chính tôi muốn tập trung vào là kết
nối nó với các mô hình phổ biến khác trong toán học hữu ích
cho việc giải các bài toán tổng quát. Bây giờ, chiến thuật mà tôi sắp trình
bày, nó không phải là cách hoàn thành các ô vuông thông thường mà một số
người sẽ học ở trường trung học. Và khi bạn học được điều đó, bạn thường nghĩ,
được thôi, về nguyên tắc, tôi có thể tìm lại công thức bậc hai, nhưng thành thật
mà nói, nó sẽ hơi khó khăn một chút. Điều tôi sắp nói có
phần giống với điều mà Po-Shen Lo đã đưa ra cách
đây vài tháng. Dành cho những ai chưa biết, anh ấy có một kênh YouTube,
nhưng hơn thế nữa, anh ấy là huấn luyện viên của nhóm USIMO và anh ấy
có một công ty tên là X-Pi, làm rất nhiều công việc toán học hay.
Vì vậy ông ấy đã nói về một cách khác để chúng ta có thể dạy công thức
bậc hai. Cách tôi sắp nói về vấn đề này hơi khác một chút so với
cách anh ấy đã làm, nhưng chắc chắn là rất giống nhau về tinh thần.
Một lần nữa, kết quả cuối cùng mà tôi muốn các bạn đạt được là bạn nên kết
nối điều này với các mô hình phổ biến khác trong toán học để giúp bản thân trở
thành người giải toán tốt hơn. Và bạn biết đấy, đó sẽ là bài
học rút ra chính cho chủ đề cụ thể này. Bây giờ,
những bài giảng này nói chung, tôi sẽ cố gắng đạt được điều
gì đó khoảng một giờ cho mỗi bài, và động lực mà tôi hướng
tới là nơi có những câu hỏi tôi đặt ra cho khán giả
, và sau đó khán giả tương tác với nó một cách rất,
rất sống động. Tuy nhiên, vấn đề về nội dung trực tiếp là
đôi khi nó không diễn ra theo cách bạn dự định.
Vì vậy, công nghệ chung mà chúng ta sắp có cho việc này sẽ
liên quan đến việc tôi đưa ra một số loại câu hỏi, chẳng
hạn như ở đây, câu hỏi là hỏi một cách hài hước về
mối quan hệ của bạn với công thức bậc hai, và tôi thậm
chí còn có phần hoạt hình giới thiệu này dành cho các bạn.
Và những gì bạn thấy là số liệu thống kê liên quan đến
câu trả lời, bạn biết đấy, những người khác đang nhập, và
chúng sẽ bị che phủ. Chúng tôi nhìn thấy các thanh. Hiện tại, tất cả những gì bạn nhìn thấy chỉ
là những dấu chấm hỏi. Chúng tôi không biết câu trả lời phổ biến nhất là gì, nhưng đến một lúc
nào đó tôi có thể chọn chấm điểm câu trả lời đó và sau đó chúng ta sẽ xem.
Ngoại trừ thực tế là có vẻ như có khá nhiều người trong số các bạn
và điều đó đang gây ra một chút rắc rối cho máy chủ của chúng tôi.
Vì vậy, chúng tôi có một vài người sẽ làm việc đó ở
phía sau. Trong khi chờ đợi, tôi sẽ chỉ hỏi những
câu hỏi thúc đẩy chúng ta xuyên suốt bài học.
Đối với các buổi phát trực tiếp trong tương lai, hy vọng đây sẽ là một tình huống năng động hơn
nhiều khi bạn trả lời, chúng tôi sẽ chấm điểm nó và bạn sẽ thấy nó diễn ra như thế nào.
Đối với điều đặc biệt này, ai biết được? Một số phép thuật có thể xảy ra giữa chừng.
Nhưng hiện tại các bạn đang rất phấn khích, điều đó thật tuyệt vời và tôi
thích điều đó. Và hãy xem liệu chúng ta có thể dịch nó thành một số phép toán
hay không. Vì vậy, một trong những câu hỏi mà tôi định
hỏi là, bạn dự kiến sẽ sử dụng công thức bậc hai
bao nhiêu lần? Và khi chúng tôi làm điều này sớm hơn một
chút với một vài người, chắc chắn câu trả lời phổ biến nhất là số không.
Không có lần nào là lúc tôi nghĩ mình sẽ sử dụng công thức bậc hai
khi ở ngoài trường học. Và một câu chuyện buồn cười về điều đó, tôi thực sự
đã từng có buổi nói chuyện này tại Pixar nơi tôi lấy nó làm ví dụ
về điều mà chúng tôi dạy cho mọi học sinh, và không rõ tại sao.
Họ sẽ không sử dụng nó. Và lẽ ra tôi nên biết rõ hơn là không nên nói
điều này với một nhóm kỹ sư ở Pixar, bởi vì một trong số họ nhìn tôi
và anh ấy nói, ồ, tôi nói cho bạn biết, thực ra tôi luôn sử dụng công thức
bậc hai. Tên anh ấy là Tim Babb, và anh ấy rất vui lòng gửi cho
tôi một bản phân cảnh cho một video, điều mà tôi nghĩ anh ấy đang thuyết
phục tôi. Và ý tưởng cơ bản là anh ấy đang nói chuyện thông qua một
hình ảnh mà anh ấy tạo ra hoàn toàn bằng đồ họa máy tính. Tôi nghĩ
điều này là hoàn toàn đẹp. Bạn có thể nghĩ rằng đây là bức ảnh chụp một
số quả bóng bi-a phản chiếu, nhưng đây hoàn toàn là đồ họa máy tính.
Và chiến thuật được sử dụng đằng sau việc này liên quan đến thứ gọi là dò tia.
Vì vậy, ý tưởng cơ bản là bạn hãy tưởng tượng một chiếc máy ảnh
bắn ra một loạt tia qua từng pixel trên màn hình của bạn, sau đó
tùy thuộc vào việc nó có chạm vào quả cầu hay không và cách nó
chạm vào quả cầu, điều đó sẽ cho bạn biết cách tô màu từng pixel.
Tuy nhiên, bây giờ, một phần của vấn đề đó là phải biết, này, nếu tôi bắn một
tia theo một hướng nào đó, liệu nó có chạm vào một quả cầu nhất định không?
Và do đó, điều bạn có thể làm là xác định một vectơ nhất định, bạn có
thể tưởng tượng khoảng thời gian mà chùm ánh sáng đang chuyển động, và sau đó bạn
có thể nghĩ ra một biểu đồ cho biết khoảng cách giữa tia sáng đó với quả
cầu như một hàm số của thời gian . Và trong một số trường hợp,
nếu nó đi qua hình cầu, bạn sẽ có hai nghiệm ở đó.
Và một khi bạn tính toán, hóa ra đây là một phương trình bậc hai, vì
vậy điều bạn cần là một cách có hệ thống để đưa các nghiệm này vào
phương trình bậc hai, và nó cần phải được lập trình, nó cần phải là một
loại công thức nào đó bởi vì bạn đang làm điều này cho từng pixel trên
màn hình. Bạn cũng cần phải biết được liệu nó chỉ nhìn lướt
qua quả cầu hay nó hoàn toàn không xuyên qua quả cầu?
Và một lần nữa, tất cả những điều đó đều liên quan đến việc giải phương trình bậc hai.
Và kỹ sư đặc biệt này ở Pixar, anh ấy đã thực hiện một phép
tính sơ sài cho tôi để gợi ý rằng bộ phim Coco có thể
đã sử dụng công thức bậc hai hơn một nghìn tỷ lần, chỉ cần
đưa ra số lượng ánh sáng cho mỗi khung hình trong cảnh quay đó.
Vì vậy, theo một nghĩa thực tế nào đó, công thức bậc hai hữu ích
đến mức được sử dụng hàng nghìn tỷ lần để sản xuất một bộ phim.
Tuy nhiên, tôi không nhất thiết nghĩ đó là đại diện cho tương lai
của hầu hết mọi người, và có thể lý do chúng tôi dạy mọi
người công thức này là vì có thể họ chính là nhân viên
Pixar đó. Bạn không bao giờ biết điều gì sẽ hữu ích.
Nhưng tôi muốn khẳng định lại rằng chúng ta có thể kết nối nó với các mô hình khác và
các phần giải toán trong toán học. Và cách tôi sắp thực hiện là
bắt đầu ở một nơi hoàn toàn không liên quan
đến hàm số bậc hai và hàm số bậc hai.
Tôi chỉ muốn nói về một số mẹo tính nhẩm thôi, được chứ?
Bởi vì tôi nghĩ nếu bạn đang nghĩ về số học, một điều gì
đó rất cơ bản, điều gì đó chúng ta làm ở trường tiểu học,
và bạn nghĩ về nó đủ sâu, một số mô hình mà bạn quan
sát sẽ trở nên phù hợp với những thứ bạn làm sau này.
Vì vậy, ví dụ, giả sử tôi yêu cầu bạn phân tích số 35.
Bạn biết đấy, thật dễ dàng để thấy rằng năm đi vào nó, và
nó đi vào bảy lần, mỗi lần đều là số nguyên tố, tuyệt vời.
Chúng ta biết cách tính nhân tử 35. Bây giờ, phân tích nhân tố là một công việc khó
chịu, con số càng lớn, đặc biệt nếu không có yếu tố nhỏ rõ ràng
nào đi vào nó. Bởi vì nếu tôi hỏi bạn, này hãy tính hệ số 143, ý tôi là
bạn sẽ giải quyết nó như thế nào? Tôi nghĩ cách mà nhiều người trong chúng ta nghĩ về nó
là ban đầu chúng ta nghĩ, được rồi, chúng ta biết rằng hai người không tham gia vào
nó vì nó không bằng nhau. Ba, có một cách kiểm tra tính chia hết rất
hay khi bạn thực hiện một cộng bốn cộng ba, và tổng đó trong
trường hợp này là năm cộng ba hoặc tám không chia hết cho ba,
vậy là không. Năm chúng ta có thể thấy không đi sâu vào nó.
Bảy, được rồi, bạn phải suy nghĩ về điều đó một chút, nhưng bạn có
thể thấy rằng bảy chia thành 140 đều vì đó là 20 nhân bảy,
được, vậy là đúng rồi. Và tại thời điểm này, bạn có thể khó chịu với
người đang hỏi bạn câu hỏi đó, nhưng nếu bạn tiến thêm một bước nữa, bạn có thể
thấy, được thôi, 11. Thực ra là 11, và kết quả
là 11 nhân 13. Tôi chỉ thích sự thật là hiện tại
mọi người có thể không biết những điều này có liên quan
gì đến công thức bậc hai, nhưng tôi đảm bảo với bạn, có
liên quan chặt chẽ. Bởi vì nếu tôi hỏi bạn 3.599 thì
sao? Và ví dụ cụ thể này không được
chọn ngẫu nhiên. Tôi đang đọc bài báo này về một lập trình
viên người Nga trong một cuộc phỏng vấn mà anh ấy tham gia, tôi nghĩ đó
là tại Goldman Sachs, và anh ấy đang mô tả mức độ căng thẳng của
môi trường phỏng vấn đó. Và trong một lần, anh ta vừa bước vào cửa, thậm
chí còn chưa gặp người đó, và người đó đã hét vào mặt anh ta, hệ
số 3,599. Bạn biết đấy, lập trình viên kiểu như, ừ, được rồi. Và anh
ấy thực sự có thể đưa ra các thừa số một cách đặc biệt nhanh chóng, điều này thật
ấn tượng vì thực tế là nếu chúng ta tưởng tượng xem xét tất cả các số nguyên
tố khác nhau, bạn biết đấy, có hai số nguyên tố trong đó không? KHÔNG. Có ba người
đi vào nó? KHÔNG. Năm? KHÔNG. Bạn sẽ phải ngồi đó khá lâu đấy.
Vì vậy, rõ ràng có điều gì đó khác biệt đang xảy ra trong đầu anh ấy, và câu hỏi
là, cái gì? Vâng, một điều bạn có thể nhận thấy về những con số
mà tôi đã chọn ở đây là 35 rất gần với một hình vuông.
Thực ra nó chỉ là một ít hơn sáu bình phương. Và có lẽ cũng có
lý khi các thừa số của nó đều gần bằng 6.
Bạn biết đấy, năm nhân bảy, nó có thể sẽ không bằng sáu nhân sáu, nhưng thực
tế là chúng có kích thước tương tự nhau nên rất trực quan, và khi nó xảy
ra thì chính xác là nó ít hơn một. Và điều tương tự cũng xảy ra với ví
dụ khác mà tôi đã chọn. 143 khá gần với số bình phương, 144.
Trong thực tế, nó ít hơn một. Và không phải ngẫu nhiên mà hai thừa số
của nó lại lơ lửng ngay xung quanh căn bậc hai của giá trị đó.
Một trong số chúng là 12 trừ 1, và cái còn lại là 12 cộng 1.
Vì vậy, điều hợp lý là tích sẽ có giá trị khoảng 12 nhân 12.
Và từ đó bạn có thể đoán rằng này, có thể bất cứ lúc
nào bạn có một số nhỏ hơn một số chính phương hoàn hảo một
đơn vị, và số này, bạn biết đấy, nó gần một cách đáng ngờ
với một số có vẻ rất tròn, 3600. Vâng 3600 là gì?
Chúng ta nhận ra 36 là 6 bình phương và 100 là 10 bình phương, vậy
đó là 60 nhân 60. Và có thể bạn nghĩ, được thôi, đoán xem, nếu
nó đi theo cùng một khuôn mẫu như những gì chúng ta đã thấy ở
trên, thì đây sẽ là một nhỏ hơn 60 nhân một lớn hơn 60.
Nhưng tất nhiên là bạn không chỉ muốn một mẫu khớp, hãy xem liệu có lý do chính đáng nào
chứng minh điều đó là đúng không. Bạn có thể giải nó bằng đại số, điều mà
chúng tôi sẽ làm, nhưng như các bạn biết tôi thích hoạt hình, vậy nên hãy xem
liệu có cách nào trực quan hay ho để hiểu đặc tính cụ thể này không.
Và nếu chúng ta định nghĩ về điều này, nơi tự nhiên để quay lại là
nghĩ về hình vuông. Vì vậy, hãy để tôi đưa ra một hình ảnh của một
hình vuông, và nếu chúng ta muốn nói liệu tôi có thể phân tích một
số nhỏ hơn một hình vuông một đơn vị hay không, điều mà tôi có thể
khiến chúng ta tưởng tượng là lấy góc của hình vuông đó ra, được chứ?
Vì vậy, giả sử nó là x nhân x, bất kể x là gì, trong trường
hợp này nó bằng 6, nhưng bạn muốn nghĩ trừu tượng hơn thế một chút.
Và tôi sẽ lấy góc dưới bên phải đó, mang nó ra khỏi đây, chúng tôi không muốn nó.
Câu hỏi của việc phân tích nhân tử là liệu tôi có thể sắp xếp lại
số lượng còn lại thành một dạng hình chữ nhật nào đó không? Và trong trường
hợp này nếu tôi lấy hàng dưới cùng, kéo nó lên bên phải, bạn có thể thấy
nó tạo thành một hình chữ nhật, một cái có chiều dài cạnh x cộng một và cái
kia có chiều dài cạnh x trừ một. Vậy tính chất chung này khá tốt, và
tôi nghĩ điều đó thật tuyệt, phải không? Bạn thấy điều này một cách trực quan,
bạn thấy rằng đó là một thủ thuật tính nhẩm đơn giản mà bất cứ khi nào bạn
có một số bình phương trừ một, bạn có thể phân tích số đó thành x cộng
một nhân x trừ một. Nhưng tất nhiên chúng ta có thể tiến thêm một bước nữa
nếu chúng ta thực sự muốn. Không nhất thiết phải có một người ngồi đó.
Nếu chúng ta quay lại sơ đồ của mình, thay vào đó, điều bạn có thể làm là nói, này, nếu
tôi cắt bỏ một góc lớn hơn của hình vuông đó thì sao? Điều gì sẽ xảy ra
nếu tôi không lấy x bình trừ một, mà là x bình trừ y bình?
Vâng, tôi có thể sắp xếp lại những gì còn lại thành một hình chữ
nhật có x cộng y ở một cạnh và x trừ y ở cạnh kia.
Bây giờ, đó là cách hình học mà bạn có thể xem nó, điều mà tôi
nghĩ mang lại sự hài lòng nhất định, và khi chúng ta xem nó dưới dạng
các con số, nó cho chúng ta lời nhắc nhở về sức mạnh của nó.
Tuy nhiên, bằng cách nào đó khi chúng ta làm điều này bằng đại số, điều kỳ diệu sẽ
mất đi một chút. Nó chắc chắn dễ thấy hơn và điều đó thể hiện sức
mạnh của đại số, nhưng nếu tôi chỉ nói x cộng y nhân x trừ y.
. . Thực ra, bạn biết không, hãy để tôi đổi tên biến ở đó. Tôi không thích
x và y vì chúng không nhất thiết phải có cùng ý nghĩa.
Điều tôi có thể làm là cố gắng hình dung, bạn biết đấy, hãy hình
dung hai số ban đầu mà chúng ta có, một số giống như 59
và 61 trên trục số, và tôi muốn nghĩ dưới dạng trung điểm m
và sau đó là khoảng cách giữa m và mỗi số khác, nên cộng
và trừ d. Trong trường hợp này d chỉ là một, nhưng về nguyên tắc nó có thể là
một cái gì đó hơn thế. Vì vậy, nếu tôi yêu cầu bạn nhân m trừ d nhân m
cộng d, bạn biết đấy, tại thời điểm này đây là một phép đại số khá đơn giản.
Số hạng đầu tiên là m nhân m, ta được m bình phương.
Tiếp theo chúng ta có âm d nhân m, nên đó là âm d m.
Tiếp theo chúng ta có m nhân cộng d, m nhân cộng d, rồi âm d nhân
d, nên trừ d bình phương. Và thực sự kết quả thu được là m bình
trừ d bình. Và nếu bạn giống tôi, lần đầu tiên bạn nhìn thấy
điều này trong lớp đại số, nó chỉ là một trong rất nhiều bài
tập bạn đang làm. Bạn nói, ừ, được rồi, tôi có thể mở rộng cách này theo cách này, tôi đoán một
số thuật ngữ sẽ được loại bỏ một cách hợp lý. Nhưng bạn càng nghĩ về điều này, nó càng
hấp dẫn, bởi vì bất kỳ hai số nào chúng ta có thể biểu diễn, bạn biết
đấy, nếu tôi chỉ lấy bất kỳ số r và s nào, tôi có thể viết
nó thành trung điểm nào đó cộng hoặc trừ một khoảng cách, và điều này muốn nói
với chúng ta là việc nghĩ về sản phẩm luôn giống như nghĩ về sự khác
biệt của các hình vuông, điều này thật kỳ lạ, bởi vì các sản phẩm có thể
rất hỗn loạn. Nếu tôi chỉ đi qua trục số và tôi không biết, tôi nói
hãy nhìn vào 101, 102, 103, và tôi chỉ nói hãy nhìn vào tất cả các
số trên trục số và tôi muốn bạn nói cho tôi biết một cách có hệ thống
mỗi số trong số chúng có thể được chia thành tích của hai số nguyên nhỏ
hơn không? Chà, chúng ta biết rằng câu hỏi đang hỏi là số nguyên tố là gì,
bởi vì chỉ có số nguyên tố mới không thể được chia nhỏ như vậy, nhưng rõ ràng
đó là một câu hỏi rất giống với câu hỏi khi nào tôi có thể duyệt qua
những con số đó và nói, này, tôi Tôi có thể thể hiện bạn như một sự
khác biệt của hình vuông? Tôi có thể thêm một số hình vuông cho bạn để có một hình vuông
khác không? Điều đó vẫn cảm thấy khó khăn, nhưng đối với tôi đó
là một câu hỏi rất khác. Vì vậy, tôi nghĩ nếu bạn đang làm một
phép tính nào đó và bạn đã nghĩ đến điều này trong đầu, thì đó là
một khuôn mẫu tốt, và đó là một khuôn mẫu sẽ xuất hiện sau này trong cuộc
sống. Ví dụ, giả sử sau này khi lớn lên
bạn thấy mình muốn hiểu hàm số bậc hai.
Và vì vậy ở đây chúng ta sẽ nói về phiên bản đơn giản hơn
của công thức bậc hai, thực chất chỉ là tái cấu trúc công thức ban
đầu, nhưng tôi hy vọng bạn thấy việc giải một phương trình bậc hai ngẫu
nhiên được ném vào bạn sẽ dễ dàng hơn nhiều nếu bạn sẽ trôi qua
nếu bạn làm theo phương pháp mà tôi muốn chỉ cho bạn ngay tại đây.
Vậy nhiệm vụ là gì? Bất cứ khi nào bạn có một hàm nào đó giống như
ax bình phương cộng bx cộng c, được thôi, với mọi số a, b và c.
Vì vậy, có thể nó giống như 3x bình trừ 4x cộng 5.
Và bạn muốn biết khi nào nó bằng 0 thì hai
nghiệm đó là gì? Bây giờ, điều này thực sự tương đương với việc thay đổi
tỷ lệ mọi thứ và tôi nghĩ đó là một mô hình phổ biến để thay đổi tỷ
lệ, trong đó tôi sẽ chia mọi thứ cho a. Vì vậy, tôi chỉ muốn hệ
số đầu tiên đó là một, vì cách đó dễ thực hiện hơn.
Vì vậy, tôi sẽ gọi x bình phương cộng b nguyên tố x cộng c nguyên tố, trong đó
b nguyên tố và c nguyên tố chỉ là các phiên bản được thay đổi tỷ lệ ở đó.
Và đây là một hàm số khác, nó là một hàm bậc hai
khác, nhưng nghiệm sẽ giống nhau. Và một cách mà bạn có thể thấy điều này là
nếu bạn vẽ đồ thị cho chúng. Vậy chúng ta hãy đi qua và gọi người bạn thân nhất
của chúng ta là Desmos lên nhé. Vì vậy, giả sử tôi có một loại parabol nào đó,
trong trường hợp này tôi đã viết nó sao cho một trong hai nghiệm sẽ là 2
và nghiệm kia là 4, và g của x ở đây chỉ là phiên bản thu nhỏ
của phiên bản mở rộng về điều đó. Nó chính xác là cùng một biểu đồ, nhưng
giả sử tôi muốn tăng tỷ lệ lên và xuống, đúng không. Vì vậy, tôi có thể
lấy cái này và sau đó tôi sẽ nhân nó với một loại hằng số nào đó.
Các bạn muốn gọi hằng số đó là gì? Vấn đề là đây, nếu tôi có
khung câu hỏi hoạt động ngay bây giờ, tôi có thể hỏi bạn bạn muốn
hằng số là gì và chúng ta sẽ thấy số liệu thống kê đưa ra những
gì mọi người có. Nhưng thay vào đó có lẽ tôi sẽ sử dụng một thanh trượt.
Và khi tôi thay đổi điều đó, hàm số cũng thay đổi, đó là một hàm số khác, nhưng
nghiệm vẫn là 2 và 4, được chứ. Vì vậy, cách giải cho phiên bản đổi tỷ lệ
này của phương trình bậc hai là giống nhau, và điều đó phần nào có lý, bởi vì
s nhân 0 sẽ luôn bằng 0, nên việc chúng ta chia tỷ lệ bao nhiêu cũng không
thành vấn đề. Vì vậy, quay trở lại với những gì chúng ta đang làm ở đây,
lý do mà tôi nghĩ sẽ tốt hơn nhiều nếu đảm bảo rằng hệ số
dẫn đầu đó bằng 1, là bởi vì nếu chúng ta nghĩ về phương trình bậc
hai dưới dạng nghiệm của nó, và tôi nói được rồi, bạn biết nó sẽ cắt
trục x tại r và s, hoặc có thể nó cắt, có thể không, nhưng chúng
ta hãy viết một cái như thế này. Một cách khác mà tôi có thể biểu diễn
số bậc hai cụ thể đó là x trừ r nhân x trừ s, bởi vì
nếu tôi thay r vào thì rõ ràng là chúng ta sẽ nhận được 0, và nếu
tôi thay s vào, một lần nữa số hạng này cũng sẽ triệt tiêu đến 0.
Vì vậy, nếu tôi mở rộng cái này, cho dù r và s là gì, chúng vẫn là ẩn số, tôi sẽ
nhận được kết quả tương tự như những gì chúng ta có ở đây. Và điều này nói chung
rất hữu ích, điều này không chỉ dành cho công thức bậc hai, mà
còn có mối quan hệ rất tốt với đa thức là biết các nghiệm tương
ứng với các hệ số như thế nào, đặc biệt là trong trường hợp
hệ số cao nhất là 1 và toàn bộ đa thức đã được bình
thường hóa theo cách đó. Và trong trường hợp này nếu bạn chỉ cần mở
rộng nó ra, cái chúng ta sẽ nhận được là x bình trừ r cộng
s nhân x, bởi vì chúng ta có cái này trừ r nhân x,
và sau đó x nhân trừ s, và khi đó số hạng hằng số sẽ
âm r nhân âm s, do đó nó trở thành dương r nhân s.
Được rồi, vậy điều này cho chúng ta biết điều gì? Điều này cho chúng ta biết hai trong
số ba sự kiện quan trọng đầu tiên cần thiết để có thể giải bất kỳ
phương trình bậc hai nào mà không thực sự cần phải ghi nhớ quá nhiều.
Vì vậy, thực tế quan trọng đầu tiên là giá trị b này, tôi sẽ
gọi nó là b nguyên tố chỉ để nhắc nhở bản thân rằng sau
khi bạn thu nhỏ mọi thứ lại, nó bằng tổng âm của hai nghiệm.
Được rồi, và tương tự như vậy, c prime sẽ là tích của
hai nghiệm đó, điều này khá thú vị bởi vì những gì chúng
ta có ở đây là, bạn biết đấy, đó là một hệ thống
có cảm giác như nó phải có giải pháp. Chúng ta có hai
phương trình và hai ẩn số, nhưng không rõ chúng ta sẽ giải nó như thế nào.
Và thỉnh thoảng tôi nghĩ các lớp sẽ có một đơn vị về phân tích
nhân tử bậc hai mà về cơ bản họ bảo bạn chỉ cần đoán và
kiểm tra, vì vậy trong một số trường hợp rất may mắn nếu bạn có
thứ gì đó như, bạn biết đấy, x bình phương, hãy xem, trừ 7x
cộng 12. Về cơ bản, họ nói rằng hãy xem liệu bạn có
thể đoán và tìm thấy hai số khác nhau có tổng bằng
7 và nhân lên bằng 12 hay không. Và nếu bạn chỉ ngồi
đó và nghĩ rằng bạn sẽ thích, được thôi, tôi có thể tìm thấy hai số nào
cộng với 7 và nhân với 12 không? Chà, phân tích nhân tử 12, chúng
ta có 3 và 4, và 3 và 4 cộng với 7, vậy nên, trong
trường hợp đó bạn hoàn toàn gặp may và bạn có thể viết cái
này là x trừ 3 và x trừ 4 vì đó là hai nghiệm.
Và sau đó bạn thường chuyển sang chương đó và có vẻ như trong
hầu hết các trường hợp, bạn sẽ không thể chỉ đoán và kiểm tra.
Và trong mọi trường hợp, điều bạn đang tìm kiếm vẫn là một công thức chung, vì vậy hy vọng
bạn thấy vui với công thức đó. Nhưng hóa ra thực sự có
một cách có hệ thống để giải câu đố tìm hai
số có tổng và tích đã biết và tìm ra
chúng là gì. Và điều quan trọng là phải suy nghĩ không phải
về bản thân hai số mà là giá trị trung bình của hai số đó và
sau đó là khoảng cách giữa giá trị trung bình đó và mỗi số đó.
Và bạn có thể thấy điều này sẽ đi đến đâu, đây là lý do vì sao chúng ta nói về sự khác biệt của
các bình phương. Bởi vì thực tế quan trọng thứ ba
cần tìm ra, hoặc có lẽ tôi nên nói, là
chúng ta có thể biểu diễn lại tích đó
dưới dạng m trừ d nhân m cộng d.
Và bạn thấy tôi đang đi đâu phải không? Điều đó có nghĩa là tích mà
chúng ta biết có dạng m bình trừ d bình.
Vì vậy, chỉ đưa ra một ví dụ ở đây, việc có những con số thường hữu
ích hơn nhiều. Giả sử bạn được cho một số bậc hai như
x bình phương, tôi không biết, hãy làm sáu số chẵn sẽ
giúp chúng ta làm điều này dễ dàng hơn, và sau đó
là bảy. Được rồi? Và bạn được giao nhiệm vụ biết khi nào số này bằng 0?
Vì vậy, tôi vẫn chưa chỉ cho bạn cách giải quyết nhưng ba sự thật quan
trọng này về cơ bản là đủ để bạn tự tìm ra câu trả lời.
Vâng, m là gì, phải không? Bởi vì cuối cùng chúng
ta sẽ biểu diễn các nghiệm r và s dưới dạng m cộng hoặc trừ d
đối với một loại trung điểm nào đó. Vâng, điểm giữa đó là tổng của hai
số trên hai, đó là cách chúng ta xác định mức trung bình. Và bởi
vì chúng ta biết tổng của hai số là âm b nguyên tố,
nó giống như âm b nguyên tố trên 2, mà về cơ bản
bạn có thể đọc phương trình là âm một nửa nhân bất cứ
giá trị nào ở ngay đó, trong trường hợp này sẽ âm ba.
Tuyệt vời, chúng tôi biết m là gì. Nhưng hãy nhìn vào phương trình chúng ta có ở đây.
Chúng ta có biểu thức cho c, hệ số cuối cùng, theo m, mà bây giờ chúng
ta đã biết, và d, là điều duy nhất chúng ta không biết còn sót lại.
Vì vậy, chúng ta có thể sắp xếp lại cái này, và do đó nói rằng c
nguyên tố là cái đó, chúng ta có thể nói rằng d bình phương, bình phương của
loại độ lệch chuẩn giữa các nghiệm của chúng ta, là m bình phương trừ c nguyên
tố, tích của hai nghiệm. Nhưng chúng ta biết cả hai giá trị đó, chúng ta có
thể viết nó ra đây. Có lẽ tôi sẽ lại đổi màu, rực rỡ
một chút. d bình phương bằng m bình phương, trong
ví dụ của chúng ta bằng 9, trừ c
nguyên tố, là hệ số cuối cùng, hoặc 7.
Bảy. Chữ viết tay thật tệ, nhưng tôi nghĩ các bạn có thể làm việc với tôi. Bạn thấy tại
sao tôi thường tạo hoạt ảnh cho mọi thứ. Vậy có nghĩa đó là hai. Vì vậy, hãy xem,
khi chúng ta nói r và s là trung điểm nào đó cộng hoặc trừ một
khoảng cách, trung điểm đó là âm ba cộng hoặc trừ, vâng nếu d bình
phương bằng hai, điều đó có nghĩa là d là căn bậc hai của 2.
Thế đấy. Bạn có thể làm điều đó với bất kỳ phương trình bậc hai nào tôi đưa cho bạn. Bạn chỉ
có thể đi qua quá trình cụ thể đó.
Và để tôi chỉ cho bạn xem nó trông như thế nào nói chung, để bạn có
thể nhớ nó như một công thức nếu bạn muốn. Nói chung, đối với bất
kỳ bậc hai nào, điểm giữa đó chỉ là phiên bản được đổi
tỷ lệ của b, nếu hệ số cao nhất chưa bằng một, chia
cho hai. Và rồi khoảng cách đó, chúng ta vừa làm gì vậy? Chúng ta
lấy căn bậc hai của bình phương điểm giữa trừ đi tích
của hai số đó. Và khi tôi hát nó trong đầu, tôi đã nói
như m bình trừ p, chỉ vì p có một ý nghĩa dễ đọc. Tôi
coi nó như là điểm giữa bình phương trừ tích.
Nhưng tất nhiên p trong bối cảnh này chính là hệ số cuối cùng của phương trình bậc
hai của chúng ta. Vậy trong ví dụ này, tích của hai
hệ số là 7. Vì vậy, đối với tôi, điều tôi nghĩ
công thức bậc hai đơn giản hơn là, nếu bạn định ghi nhớ bất cứ
điều gì, hãy đến và nói nó bằng m cộng hoặc trừ căn bậc
hai của m bình trừ p. Tất cả những gì bạn phải làm trước tiên
là tìm m, nghĩa là, bạn biết đấy, chỉ là một thừa số nhân với một trong
các hệ số bạn đang xem, và sau đó tìm p, cũng là, nếu chưa phải là
một thừa số, thì một hệ số mà bạn' đang xem xét, việc thay đổi kích
thước của một trong số chúng. Vì vậy, đối với tôi, điều này đơn giản hơn nhiều so
với công thức bậc hai truyền thống, và nếu bạn cố gắng hát một bài hát cho chính mình nghe
thì bài hát đó gần như quá ngắn. Nó không vui. Bạn chỉ đang ngồi đó như
m cộng hoặc trừ căn bậc hai của m bình trừ p.
Đó là nó. Không có bài hát. Không có bài hát nào để có. Vì vậy, chúng ta hãy làm một số bài
tập thực hành vì tôi nghĩ thực hành sẽ làm cho nó dễ dàng hơn.
Và đối với các buổi phát sóng trong tương lai, một lần nữa, cuối cùng tôi sẽ
đưa ra cho bạn những câu hỏi này và sau đó bạn sẽ có thể truy cập
3b1b. đồng. sống và trả lời chúng. Nhưng vì có quá nhiều bạn nên hôm nay chúng
ta không thể vui vẻ được. Điều này tương đương với việc cố gắng điều hành
một lớp học mà bạn có, bạn biết đấy, tôi không biết, 20 chỗ ngồi ngoài
và bạn sẽ giảng một bài giảng bình thường, và sau đó chỉ có mọi
người đập cửa và cố gắng chen chúc nhau vào và cảnh sát cứu hỏa bước
vào, và họ nói, à, bạn phải nghỉ học. Bạn không thể có được điều này
theo cách bạn mong đợi. Nhưng thật tuyệt khi có rất nhiều
bạn ở đây nhiệt tình tìm hiểu về toán.
Vậy chúng ta hãy làm một số ví dụ, được chứ? Điều đó sẽ làm nổi bật quá
trình này trông như thế nào. Giả sử chúng ta có x bình cộng 10x cộng
3. Vì vậy, trong trường hợp này, nó đã được thay đổi kích thước phù hợp với chúng tôi. Đáng yêu lắm
luôn đó. Vì thế tôi thường chỉ thích vẽ bức tranh cho
chính mình. Cho dù hai gốc này có thực hay thậm chí là dương hay
không, thật tuyệt khi nhắc nhở bản thân về những gì chúng ta đang tìm kiếm.
Chúng ta đang tìm xem hai nghiệm nằm ở đâu, và tôi biết rằng
một cách khác để nghĩ về tích là nghĩ về hiệu của các
bình phương. Vì vậy, tôi chỉ nghĩ trong đầu, được thôi, tôi
sẽ nghĩ về điều đó dưới dạng ý nghĩa của chúng và
một loại độ lệch chuẩn. Vì thế tôi chỉ viết ra cho chính mình điều đó có
nghĩa là gì. Vâng, nó là âm b phẩy 2.
Và nếu tôi quên điều đó, nếu tôi quên rằng đó là tổng của hai
nghiệm, tôi luôn có thể xem lại sự cứng nhắc nhỏ này một lần nữa
và nói, được thôi, nếu tôi muốn nó là một phương trình bậc hai có
nghiệm r và s, nó sẽ trông như thế này, nó sẽ mở rộng như
thế nào. Vì vậy, bạn có thể lấy lại nó một cách nhanh chóng mà không cần
phải ghi nhớ quá nhiều. Trong bối cảnh này, kết quả là
âm 5. Và nhân tiện, nếu tôi mắc bất kỳ sai lầm nào, điều
mà tôi khá chắc chắn là tôi sẽ làm, hãy tiếp tục đưa chúng vào
cuộc trò chuyện và những lỗi đó sẽ được chuyển tiếp đến tôi và tôi
sẽ có thể tự sửa lỗi ở đó. Vì vậy, chúng ta biết điểm
giữa, và sau đó chúng ta tự hỏi bình phương của khoảng cách
là gì, và dựa trên hiệu bình phương, đó sẽ là điểm giữa
đó bình phương trừ tích, trong ngữ cảnh này là âm 5 bình
phương hoặc 25 trừ tích , đó là hệ số cuối cùng, trừ
3. Vậy gốc r và s là gì? Vâng, nó là âm 5 cộng hoặc trừ căn
bậc hai của 25 trừ 3, hoặc 22. Thế là xong, một phương trình bậc hai khác đã được giải.
Không có chuyện gì đâu Hãy thử cái khác.
Chỉ vì tôi nghĩ thật tuyệt khi được thực hành một chút ở đây.
Và khi tôi đang nói, nếu bạn có giấy và bút chì,
hãy làm theo. Nếu bạn có thể chạy đua về phía trước và thực hiện quy trình tương tự
trước khi tôi thực hiện thì điều đó thật tuyệt vời. Đó là loại kinh nghiệm học
tập tốt nhất. Nhân tiện, nếu bạn đang xem video này trong tương lai, cũng như
bất kỳ video nào, tôi thực sự khuyến khích bạn nên tạm dừng và suy ngẫm.
Tôi thực sự nghĩ rằng đó là cách tốt nhất để học toán nếu bạn đang xem một
bài giảng nào đó. Trong những thời điểm quan trọng khi có câu hỏi được đặt ra, hãy tạm
dừng và xem liệu bạn có thể tự mình làm được hay không và sau đó xem câu trả
lời sẽ là gì. Tôi đảm bảo bạn sẽ học hiệu quả hơn theo cách đó.
Tôi không biết chúng ta nên làm gì. Có lẽ chúng ta
hãy bình phương 3x. Tôi nghĩ tôi đã viết trước đó rồi, phải không?
Cũng giống như một điều trái tay. Tôi đã viết gì?
Không, nó không có ở đó. Ồ vâng, nó đã ở trên cùng.
Hãy làm điều đó. 3x bình trừ 4x cộng 5. Tại sao không?
3x bình trừ 4x cộng 5. Được rồi, trong trường hợp này, bước một, chúng ta
phải thay đổi kích thước mọi thứ. Đó là điều mang lại cho các hệ
số một ý nghĩa dễ đọc. Trừ bốn phần ba x cộng
năm phần ba. Tuyệt vời. Và bây giờ, quá trình tương tự. Tôi đang nghĩ
trong đầu về hình ảnh cụ thể này nơi tôi muốn biết điểm
giữa và khoảng cách. Vì vậy, tôi nói rằng trung điểm là âm của
hệ số thứ hai chia cho hai, do đó nó sẽ trở thành dương bốn
phần ba, nhưng khi đó bốn chia cho hai sẽ cho chúng ta hai.
Vậy điểm giữa đó sẽ là 2/3, và khi đó bình phương khoảng
cách là m bình trừ tích, trong trường hợp này là 5/3.
Được rồi, và m bình phương trong trường hợp này là, xem nào,
2/3 bình phương trừ 5/3. Được rồi, cái này, bạn biết đấy, nó sẽ lộn
xộn hơn một chút. Chúng ta phải tính các phân số của mình, nhưng điều đó cũng không tệ
lắm. Hai phần ba bình phương sẽ bằng bốn phần chín.
Ồ, tôi ở ngoài màn hình một chút.
Và thế thì năm phần ba xét theo phần chín là bao nhiêu? Đó sẽ là mười lăm phần
chín, nếu tôi không nhầm. Vì vậy, cuối cùng chúng ta nhận được một số âm,
điều này luôn thú vị. Vậy ở đây chúng ta có số mười một chín âm.
Được rồi, điều đó có nghĩa là câu trả lời cuối cùng
của chúng ta, các căn bậc hai của đa thức, r và
s, các giá trị sẽ tạo nên đa thức 0, sẽ bằng
2/3 cộng hoặc trừ căn bậc hai của âm 11 trên d.
Âm mười một trên d. Tôi đang nói gì? Âm mười một trên chín.
Được rồi, thế thì vui quá. Trong trường hợp này căn bậc hai là số âm, nên điều đó
có nghĩa là chúng ta có căn phức. Và thực ra có một cách rất
thú vị để nghĩ về cách mà các nghiệm phức ảnh hưởng đến
sự khác biệt của phối cảnh bình phương trong công thức bậc hai.
Hãy để tôi thực sự thử nó với một ví dụ đơn giản hơn, nhưng cuối cùng
nó lại liên quan đến định lý Pythagore, mà tôi nghĩ là hay vì toàn bộ mục
đích của việc này là cố gắng kết nối các mô hình khác nhau trong toán
học xuất hiện rất nhiều, những thứ có thể hữu ích bên ngoài lớp học cụ thể
mà bạn đang tham gia. Vì vậy, tôi thực sự đã viết ra cho mình một
ví dụ có thể áp dụng được với những con số đẹp ở đây.
Ý tôi là tốt đẹp. x bình trừ 6x cộng 10. Được rồi, vì
vậy chúng ta sẽ giải quyết vấn đề tương tự, chúng ta nói m, trung điểm,
sẽ bằng âm b phẩy 2, vì vậy trong trường hợp đó nó có kết quả
là 3, bởi vì chúng ta lấy âm của số hạng này và chia cho 2.
d bình phương sẽ bằng m bình phương, vậy 3 bình phương là 9, trừ
tích, trong trường hợp này là 10. Rất hay đó chính xác là âm 1, có
nghĩa là hai nghiệm của chúng ta, và tính đến dòng trên trang mà tôi
đang viết ở đây, hai nghiệm của chúng ta là 3 cộng hoặc trừ i.
Được rồi, điều đó có ý nghĩa với chúng ta là parabol thực tế
ở đây, nó không giống như một cái gì đó đi qua trục x.
Thay vào đó, nó sẽ là thứ gì đó có thể nằm phía trên nó, nhưng nó có
nguồn gốc tưởng tượng. Vì vậy, nếu chúng ta nhìn vào không gian đầu vào, không
chỉ dưới dạng trục số thực, mà hãy để tôi vẽ nó ra, hãy để tôi
quay lại màu đen. Màu đen sẽ là màu phẳng phức tạp của chúng ta vào thời điểm này.
Chúng ta sẽ gọi đây là trục ảo, trong đó các số như i và âm
i, căn bậc hai của 1, hoặc có lẽ tôi nên nói là căn bậc hai
của 1, nó có hai trong số chúng, bạn đổi chỗ cho nhau, không sao cả.
Và khi đó chúng ta chỉ có các số thực, 1, 2, 3,
4. Vì vậy, trong trường hợp này hai nghiệm của chúng ta có giá trị bằng 3 cộng i
và 3 trừ i. Vì vậy, điều này, tôi phải nói rõ, đây không phải là
trục x và trục y. Toàn bộ mặt phẳng này bây giờ là nơi tồn tại của
đầu vào, nơi x tồn tại. Nếu bạn định vẽ đồ thị, bạn sẽ có một loại
đồ thị nào đó nằm ngoài tờ giấy. Và bất kỳ ai trong số
các bạn đã xem kênh Welsh Labs, mà nếu chưa chắc chắn nên xem, có
thể đang nhớ đến một hiệu ứng thực tế nhân tạo cực kỳ tuyệt
vời mà anh ấy thực hiện khi anh ấy kéo biểu đồ đó ra.
Rất đáng xem, khoảnh khắc siêu tuyệt vời. Nhưng điều thú vị ở đây là
nếu chúng ta nhìn vào độ lớn của nghiệm, được rồi, bởi vì tôi
có thể hỏi bạn độ lớn của nghiệm đó là bao nhiêu? Và
đó là một tam giác vuông mà chúng ta đang xem, chúng ta đã chuyển
từ đại số sang hình học, và dựa trên định lý Pythagore, nó sẽ là
căn bậc hai của một trong các độ dài bình phương, trong trường hợp này
là 3 bình phương, cộng với bình phương của chiều dài còn lại, bằng 1
bình phương. Vậy căn bậc hai của 3 bình cộng 1 bình,
và kết quả là căn 10. Không phải ngẫu nhiên chút nào khi
độ lớn của các nghiệm của chúng ta, tôi đoán đại loại là, không có ý
định chơi chữ, độ lớn của các nghiệm của phương trình bậc hai ở đây
là căn bậc hai của hệ số không đổi đó. Bởi vì hãy nhớ rằng
hệ số không đổi cho chúng ta biết tích của hai nghiệm là bao nhiêu.
Và nếu bạn biết điều gì đó về số phức, bạn có
thể biết rằng nếu tôi có hai số phức và tôi nhân
chúng với nhau, thì độ lớn của tích bằng tích của các
độ lớn. Vì vậy, trong trường hợp này, cho rằng tôi sẽ
có hai nghiệm riêng biệt đối xứng, bạn biết đấy, nó sẽ
bằng 3 cộng hoặc trừ một số ảo nào đó, mỗi nghiệm
sẽ có cùng độ lớn. Tích của độ lớn của chúng cần phải
bằng 10, chúng ta biết điều đó rồi, vì vậy bạn gần như biết
trước rằng nó phải có độ lớn bằng căn bậc hai của 10.
Và lý do điều này xảy ra về cơ bản là vì khi bạn
tính hiệu bình phương, đại loại như m cộng d nhân m trừ d,
nhưng khoảng cách đó là một giá trị ảo, i, cái bạn nhận
được là m bình trừ i nhân d bình, nhưng bởi vì tôi bình
phương theo định nghĩa là âm, bạn sẽ có tổng các bình phương.
Vì vậy, ngay cả tổng bình phương xuất hiện trong hình học, định lý Pythagore,
tất cả những thứ đó, đều có thể được biểu diễn dưới dạng hiệu của
bình phương, mà bản thân nó đưa ra một loại phân tích nhân tử.
Và điều này xuất hiện trong rất nhiều bài toán rất hay sau này.
Một trong những video yêu thích của tôi mà tôi đã thực hiện là, ồ, tôi đặt
tên nó là gì nhỉ, tôi nghĩ số pi ẩn trong các quy luật nguyên tố,
trong đó bạn đang đếm các điểm lưới bên trong một vòng tròn và ý chính
quan trọng liên quan đến việc làm đó là nhận ra rằng hỏi khi nào bạn
có thể biểu diễn một cái gì đó dưới dạng tổng của hai bình phương là một
loại vấn đề phân tích nhân tử, nhưng nó không phải là phân tích nhân tử
khi bạn đang xử lý các số nguyên tố trên trục số thực, mà là các
số nguyên tố trong số phức, những thứ này được gọi là số nguyên tố Gaussian.
Vì vậy, thậm chí đơn giản, tôi không nên nói những điều đơn giản, mà ngay
cả những điều xuất hiện ở trường trung học như công thức bậc hai, tôi
nghĩ nếu bạn học nó đúng cách thì nó sẽ kết nối với tất cả
những điều thú vị khác. Và việc ghi nhớ những hình mẫu này xuất hiện như
tôi đã nói. Vì vậy, để nhấn mạnh lại, làm thế nào chúng ta đến được
đây? Ba sự kiện quan trọng nào bạn cần biết về phương pháp bậc hai
để có thể khám phá lại một loại công thức bậc hai một cách
nhanh chóng? Đầu tiên là cách đọc hệ số
đứng trước x. Và nếu chúng ta có một phương trình bậc
hai trông giống như x bình phương cộng b nguyên tố x cộng c nguyên tố,
bạn có thể đọc hệ số đầu tiên đó là tổng âm của các nghiệm.
Bạn chưa biết điều đó, bạn có thể khám phá lại nó một cách nhanh chóng, nhưng điều
đó thực sự đáng để bỏ qua. Tương tự như cách bạn có
thể đọc hệ số khác, nó là tích của nghiệm.
Sau đó, điều duy nhất bạn cần biết là chúng ta có thể biểu
thị tích của các nghiệm đó dưới dạng hiệu của bình phương đối với
giá trị trung bình và loại độ lệch chuẩn của các nghiệm đó.
Và bạn có thể giải bất kỳ phương trình bậc hai nào đến với bạn một cách nhanh chóng.
Điều duy nhất trông giống như việc ghi nhớ là nếu bạn muốn nhảy từ
đầu đến cuối và chỉ cần nói m cộng hoặc trừ m bình trừ p.
Bây giờ để kết thúc mọi thứ, tôi nghĩ sẽ rất thỏa mãn
khi nhắc nhở bản thân rằng điều này thực sự tương đương với
công thức bậc hai truyền thống, một thứ trông lớn hơn nhiều.
Vì vậy, hãy tiếp tục và thực sự thực hiện bài tập đó.
Và một lần nữa, nếu có thể, hãy tạm dừng và tự mình giải quyết ngay bây giờ.
Vì vậy, hãy nhắc nhở bản thân về việc điều đó diễn ra như thế nào.
Vậy chúng ta đã có, chúng ta đang giải quyết vấn đề gì? Bất kỳ loại bậc hai.
ax bình phương cộng bx cộng c. Chúng tôi muốn nói rằng bất kể a, b và c là gì, hãy cho tôi
một cách có hệ thống để tìm ra các nghiệm này. Một lần nữa, có thể bạn đang làm điều gì
đó đẹp đẽ như dò tia. Hãy để tôi kéo lại hình ảnh đó lên, đó là một hình
ảnh thực sự đẹp. Tôi không thể tin được đây là thứ
do máy tính tạo ra. Tôi đoán là tôi nên tin vào điều đó vì
phim của Pixar rất tuyệt vời. Nhưng rõ ràng, nếu bạn biết loại toán có
thể giúp bạn tạo ra một hình ảnh như thế này, thì đó chính
là thứ có thể giúp bạn có được công việc kỹ sư tại Pixar.
Và tất nhiên, phép toán đó là gì? Phép toán đó chính xác là những gì chúng tôi đang làm bây giờ.
Vì vậy, hãy giải quyết nó một lần nữa. ax bình phương cộng bx cộng c bằng 0.
Lần này chúng ta sẽ viết mọi thứ theo a, b và c. Không có
biến mới nào xuất hiện. Vì vậy, khi chúng ta thực hiện bước đầu tiên của
việc thay đổi tỷ lệ, chúng ta nói x bình phương bằng b chia cho a
lần x cộng c chia cho a. Chúng tôi không đặt cho nó bất kỳ tên mới nào. Bây giờ
hãy nhớ cách hoạt động của thủ thuật của chúng tôi. Chúng ta tưởng tượng ra hình ảnh trong đầu, này, hãy tưởng
tượng phương trình bậc hai này có gốc rễ nào đó. Hãy gọi chúng là r và s.
Và chúng ta đang cố gắng tìm điểm giữa và độ lệch chuẩn. Và chúng ta
có thể hiểu rằng trung điểm đó là số âm của số hạng thứ
hai chia cho hai. Vậy trong trường hợp này, nó sẽ âm
b trên 2a. Tuyệt vời. Và khi đó độ lệch chuẩn đó sẽ
là m bình trừ tích các căn, trong trường hợp này trông
giống như âm b trên 2a bình trừ, và tích ở đây
là số hạng cuối cùng, c chia cho a, c trên a
. Và hãy nhớ rằng, nếu bạn không nhớ ý tưởng này, ồ, khoảng
cách là như vậy, hãy tự mình suy ra lại nó một cách nhanh chóng.
Chỉ cần đi và nói, được rồi, tôi nhớ rằng tích p chỉ là tích
của hai nghiệm của tôi, có thể được biểu thị bằng m trừ d, m cộng
d. Ồ, được rồi, đó là thứ tôi có thể viết dưới dạng m bình trừ d bình.
Ồ, được rồi, đó là cái cho tôi biểu thức của d bình phương theo
m bình phương và p. Đừng cảm thấy như bạn phải bước vào và biết nó
ngay trong đầu, nhưng sau khi bạn làm điều đó một vài lần, nó sẽ in sâu
vào trí nhớ của bạn. Vậy đó là m, đó là d, và công thức
bậc hai chỉ cho chúng ta biết nghiệm số là m cộng và trừ
độ lệch chuẩn đó, mà trong trường hợp này trông giống như, có lẽ
tôi sẽ viết nó ra hai dòng vì sẽ rất nhiều , âm b, thực
ra là không, cái này tôi sẽ viết một dòng cho cái này, âm
b cộng hoặc trừ, tôi đang chuyển sang công thức bậc hai ban đầu,
hơi khó ăn sâu một chút, chúng ta sẽ quay lại hai dòng ,
âm b chia cho 2a, chia cho 2a cộng hoặc trừ căn bậc hai.
Ồ, tôi viết sai rồi, lẽ ra ai đó nên sửa tôi.
Đây là số d bình phương bằng, d bình phương là toàn bộ cái này, vậy bản thân d là
nghiệm của những cái đó. Tôi chắc chắn rằng nhiều người đã hét lên rằng trong
cuộc trò chuyện trực tiếp, bây giờ tôi chưa mở nó ra, nhưng gửi lời
cảm ơn sâu sắc tới những ai trong số các bạn đã làm như vậy.
vậy chúng ta có gì ở đây nào? Vâng, nó sẽ là bình phương
của âm b trên 2a trừ c trên a,
trừ c trên a. Được rồi, bây giờ chúng ta phải mở
rộng thứ này, thực ra thì nó không thú vị lắm, nhưng nó sẽ
kết nối nó với công thức bậc hai ban đầu đối với chúng
ta. Vì vậy, tôi có thể rút ra 2a bình phương và tôi sẽ viết
nó là 1 trên 4a nhân âm b bình phương, âm b, vâng âm
b bình phương, và sau đó tôi cũng muốn rút ra 1 trên 4a, tôi
muốn có thể nói rằng số hạng cuối cùng cũng trông giống như 1
trên 4a nhân cái gì đó, và cái gì đó để làm cho nó
bằng c trên a sẽ phải loại bỏ 4, nó sẽ phải loại bỏ thêm
a, và sau đó là c, xin lỗi vì đây thực sự là 1
trên 4a bình phương. Hãy xem tôi đã làm điều này đúng chưa? Vâng, vì
tôi đã rút ra 2a, nên nó sẽ bằng 4 nhân bình phương, nên ở đây
tôi có 4 nhân bình phương. Tôi muốn nó triệt tiêu để trở
thành c trên a, nó trông giống như vậy, thật tuyệt vời.
Vì vậy, bạn có thể chuyển sang đây, âm b trên 2a, cộng hoặc trừ, và
nếu điều này khiến bạn cảm thấy tẻ nhạt thì đó chính là vấn đề,
toàn bộ công thức bậc hai phức tạp hơn mức cần thiết, bởi vì chúng ta
chỉ đang giải bất kỳ phương trình bậc hai nào được đưa ra tại chúng
tôi mà không cần phải làm điều này, nhưng đây là điều sẽ xảy ra nếu
bạn không giới thiệu bất kỳ tên biến mới nào trong quá trình thực hiện.
Nó giống như mã chưa được tái cấu trúc đúng cách. Được rồi, vậy chúng ta có thể làm
gì ở đây? Chúng ta có thể phân tích 1 trên 4a bình phương, và vì
đó là căn thức nên căn bậc hai của nó cũng sẽ bằng 1 trên 2a,
và khi đó phần bên trong là phần còn lại, âm b bình phương trừ
4a rất quen thuộc. Được rồi, và cái này bắt đầu trông giống dạng
truyền thống, bởi vì nếu chúng ta kéo vào tử số, âm b cộng hoặc
trừ căn bậc hai của, tại sao tôi lại viết âm b bình phương?
Vâng, vậy đây là b bình phương âm, giống như b bình phương dương.
Phần bên trong ở đây là b bình trừ 4ac,
4ac. Bạn có thể thấy tôi bị phân tâm như thế nào khi thỉnh thoảng
tôi chỉ làm một số phép tính. Không sao đâu. Tất cả chúng ta đều quên một
hoặc hai biến chỗ này chỗ kia, nhưng có lẽ đó là lý do tại sao tôi
thực sự quan tâm rất nhiều đến các công thức có ý nghĩa dễ đọc, bởi vì
tôi nghĩ đây là một quá trình rất dễ mắc lỗi đối với một người như tôi.
Nếu tôi chỉ đang cố gắng xử lý một loạt ký hiệu mà tôi không nhất
thiết phải biết cách đọc chúng, tôi sẽ đi đến kết quả cuối cùng và thật
khó để tôi nói như, ồ vâng, tất nhiên đó là điều câu trả lời là.
Trong khi đó, nếu tôi xem xét một biến thể đơn giản hơn của công thức bậc hai,
nếu về cơ bản tôi cấu trúc lại nó và tôi nói, được thôi, trung điểm có bằng
âm b trên hai không? Tôi có thể kiểm tra thực tế, vâng, điều đó
có lý, đặc biệt nếu bạn biết một chút phép tính. Những người trong số các
bạn sẽ có thể nhìn vào công thức bậc hai đó và hiểu cách tìm điểm cực
đại hoặc cực tiểu. Vì vậy, đó là điều sẽ được củng cố bằng một mô
hình tốt hơn sau này trong quá trình học toán của bạn, luôn là một dấu
hiệu tốt cho thấy bạn đang học tốt mọi thứ. Tôi có thể tự hỏi liệu khoảng
cách trông như thế này có hợp lý không. Một lần nữa, điều đó có ý nghĩa có thể đọc được.
Vì vậy, khi tôi nhìn vào phiên bản đơn giản hơn của công thức bậc hai, chúng
ta có m cộng hoặc trừ một loại căn bậc hai của phương sai, một loại
độ lệch chuẩn. Vì vậy, đó là một sự tái cấu trúc. Bây giờ tôi đặt tên cho thứ
này, đây là phiên bản đơn giản hơn của công thức bậc hai, và tôi nghĩ ai
đó có thể phàn nàn một cách chính đáng. Giống như, điều này thực sự đơn giản hơn?
Bởi vì, bạn biết đấy, bạn có rất nhiều bước, bạn đã đưa các biến mới
vào đó. Bây giờ, ngoài việc nghĩ về ba hệ số a, b
và c, bạn đang nói với tôi rằng tôi cũng phải nghĩ
về một số hạng mới m và khoảng cách giữa chúng.
Nhưng đối với tôi, toán học chủ yếu là cố gắng tạo ra các kết
nối với các mô hình khác và tôi nghĩ mọi thứ sẽ được ghi nhớ
tốt hơn nhiều nếu bạn có mạng lưới kết nối đó trong đầu thay vì
chỉ những trường hợp riêng lẻ. Và toàn bộ bài học ở đây, nếu chúng ta
nghĩ về những gì đang diễn ra, thì đó là về việc trình bày cùng một thông
tin theo những cách khác nhau, phải không? Bởi vì công thức bậc hai đang làm cho
chúng ta, nó nói lên rằng, liệu tôi có thể đi từ các hệ số a, b và
c, và tôi có thể đi đến các nghiệm r và s không? Và chúng ta biết
rằng có một cách rất dễ dàng để đi ngược lại, bởi vì chúng
ta có thể khai triển một số thứ như x trừ r và x
trừ s. Và thực sự, bởi vì a có thể được mở rộng, nó không thêm bất
kỳ thông tin nào vào hệ thống, thực sự có nhiều thông tin như hai hằng
số khác nhau trong đó. Vì vậy, một trong những hướng này là dễ, và một
trong những hướng này là khó. Và ý tưởng về thông tin có thể
được biểu diễn theo những cách riêng biệt, và dịch một hướng thì
dễ, một hướng khó, luôn xuất hiện trong toán học. Đó là một điều
rất hữu ích để suy nghĩ. Và một điều hữu ích khác để suy
nghĩ là đôi khi việc đi theo hướng khó hơn sẽ tốt hơn
nếu bạn trải qua một số bước trung gian. Trong trường hợp này, thay
vì nghĩ đến cặp số của bạn trên trục số, hãy thực hiện thủ thuật m
cộng hoặc trừ d, bởi vì chúng tôi biết rằng điều đó sẽ thay đổi cách
bạn nghĩ về sản phẩm. Nếu bạn trải qua bước trung gian để thể hiện cùng
một thông tin đó với giá trị trung bình và độ lệch chuẩn, điều đó có
thể đưa bạn đến gốc rễ. Và tất cả chỉ có vậy, nó chỉ nói về các
đường dẫn luồng thông tin khác nhau có thể giúp đi giữa nhiều cách khác nhau để biểu
thị hai số, cho dù hai số đó là hệ số của phương trình bậc hai của bạn,
hay nghiệm của phương trình bậc hai, hay giá trị trung bình và tiêu chuẩn sai lệch.
Vì vậy, nếu bài học bạn rút ra là về suy nghĩ, ồ, đôi khi
có rất nhiều cách khác nhau để tôi có thể trình bày dữ liệu của
mình và một số cách trong số đó giúp giải quyết một số loại vấn
đề tốt hơn những cách khác, vậy thì đó là bài học thích hợp cần
có với phương trình bậc hai. Được rồi, vì vậy tôi nghĩ với điều đó tôi sẽ gọi nó
là phần kết thúc của bài học số một. Thực sự muốn cảm ơn tất cả những người đã có
mặt vì điều này, chắc chắn là rất vui. Lần tới chúng ta sẽ có hoạt động trả lời
câu hỏi trực tiếp, nơi chúng ta sẽ hiển thị số liệu thống kê trên màn hình.
Vì vậy, nó sẽ khá tuyệt vời. Tôi nghĩ đây là một điều rất thú
vị mà hai đồng nghiệp cũ của tôi đã cùng nhau làm từ Học viện
Khan, nhưng rõ ràng đây là lần đầu tiên chúng tôi thử nó, nó hơi thô
ở các góc cạnh. Vì vậy, cuối cùng, những thanh này sẽ trông như thế
nào mà bạn đang nhìn thấy trực tiếp. Ồ thật thú vị, đây là những
con số lớn hơn trước đây. Được rồi, rõ ràng là họ đang cập nhật, họ
đang cập nhật! Ồ điều này thật thú vị, tôi có quyền truy cập thực sự vào
đây không? Ồ, sẽ rất vui nếu làm được điều này đúng cách trước khi chúng ta kết thúc.
Ôi chúa ơi, ôi điều này thật tuyệt vời, tôi nghĩ chúng ta, tôi nghĩ chúng ta có thể làm được.
Được rồi, bạn đã sẵn sàng cho việc này chưa? Được rồi tôi đang chấm điểm các câu trả lời.
Ồ, ôi thật tuyệt vời, ồ chúng ta có thể thấy mọi người đã trả lời như thế nào.
Điều này thật tuyệt, đây là cách tôi muốn kết thúc buổi phát sóng. Trong khi tôi đang nói chuyện
ở phía sau, một số phép thuật đang được thực hiện, điều này thật tuyệt vời.
Vì vậy, có vẻ như câu trả lời phổ biến nhất là câu hỏi của chúng ta ở đây là gì?
Điều gì mô tả đúng nhất mối quan hệ của bạn với công thức bậc hai?
Và câu trả lời phổ biến nhất là C. Tôi là một người hâm mộ lớn, bạn có thể nói rằng tôi ủng hộ
nó. Vậy có vẻ như 1724 người trong số các bạn,
kém 5 hằng số của Ramanujan, nghiện chơi chữ.
Hãy làm thêm vài lần nữa nhé, sẽ vui lắm đây.
Đây giống như những câu hỏi khởi động bằng trò đùa trước khi chúng ta bước
vào bài học thực sự, nhưng tôi thực sự nghĩ rằng đây là cách hoàn
hảo để kết thúc toàn bộ bài học, là để kết thúc bằng một số câu
đùa mang tính chất mở đầu. . Ồ, nó hoạt động rồi, tôi rất thích điều này.
Ồ và có rất nhiều bạn trả lời, điều này làm tôi rất vui. Được rồi, vậy câu
hỏi của chúng ta ở đây là gì? Nếu công thức bậc hai có thần
hộ mệnh thì nó sẽ là gì? Được rồi, có vẻ như
khoảng 800 người trong số các bạn, tôi nghĩ sẽ có gì đó.
Nhân tiện, ngay bây giờ tôi được thông báo rằng nếu có quá nhiều người trong số
các bạn truy cập nó, chúng tôi chắc chắn sẽ phá vỡ hệ thống và tôi đang
cố tình bỏ qua điều đó vì tôi thấy vui với điều này, và nếu nó phá
vỡ kiểu đó làm tôi nhột nhột. Vì vậy, tôi được yêu cầu không nói điều này, nhưng
vui lòng chuyển đến 3b1b. co chém trực tiếp và nhập câu hỏi vào phần này, và sau
đó bạn biết bất cứ khi nào mọi thứ xảy ra thì đó sẽ là thời điểm
hoàn hảo để kết thúc luồng, bởi vì tôi chỉ nghĩ điều đó thật vui nhộn.
Được rồi, lại là năm 1791, ồ tôi đoán chúng ta đã vượt qua hằng
số Ramanujan. Có lẽ tôi có thể thử xem liệu tôi có thể chấm điểm phần này ở
thời điểm mà chúng tôi sẽ chốt các câu trả lời có đa số là 1729 hay không,
tôi nghĩ điều đó sẽ rất thú vị. Được rồi, có vẻ như đa số mọi
người đã chọn C, nếu công thức bậc hai có thần hộ mệnh,
thì đó sẽ là một ông già đang khom lưng trên bàn cờ, đó
thực sự là câu trả lời đúng. Bạn biết đấy, câu hỏi này được cấu
trúc như một cuộc thăm dò ý kiến, không có đánh giá đúng hay sai, nhưng tôi
không nghĩ điều đó đúng. Tôi nghĩ lẽ ra nó nên được cấu trúc trong đó
C là câu trả lời đúng về mặt khách quan mà JK Rowling sẽ
đồng ý. Được rồi, hãy khởi động, câu hỏi số ba ở đây.
Ồ, đây là một trò vui, được rồi, nó nói gì vậy?
Hầu hết mọi người sẽ nhập số nguyên nào vào ô này?
Được rồi, có rất nhiều câu trả lời được đưa ra. Một lần nữa, tôi thực sự muốn bạn bè
của mình thích vật lộn, những vết hằn trên mặt tôi. Bạn biết đấy, điều này thực
sự có vẻ phù hợp vì toàn bộ tiêu đề của bài này là phép toán
khóa, nó bắt đầu có vẻ như tôi đang dần bị giam cầm bởi câu trả
lời của mọi người và ngày càng bị nhốt sâu hơn vào tình huống cách ly.
Vì vậy, cái này thực sự bây giờ có một, tôi có thể nói chuyện ở đâu? Giúp đỡ!
Các quán bar đang tấn công tôi, được thôi, có một câu trả lời chính xác một cách
khách quan vì sẽ có một số con số mà hầu hết mọi người đều tham gia.
Và có vẻ như 919 người trong số các bạn nghĩ rằng đó sẽ là một điều cụ thể, nhưng chúng ta đã
có một sự phổ biến rộng rãi, điều này thực sự khá thú vị. Vì vậy, một lần nữa
nếu bạn muốn tham gia vào trò chơi này, hãy đến 3b1. đồng. sống.
Tôi thực sự nghĩ cách tốt nhất mà bạn có thể làm là gì,
số bảy! Wow, tôi đã không đoán được điều đó, hầu hết mọi người đều nhập số bảy.
Và theo một cách kỳ lạ, giống như số nhiều của bạn, về mặt định nghĩa, số nhiều
của bạn đúng về mặt định nghĩa rằng số bảy là biểu thức được nhập phổ biến nhất.
69 là phổ biến thứ hai. Tôi có thể đoán tại sao lại như vậy.
Bạn có biết rằng 69 là số đầu tiên mà nếu bạn bình
phương nó rồi lập phương, hai giá trị giữa chúng sẽ gặp các
số hoặc các chữ số từ 0 đến 9 một lần và chỉ
một lần. Vâng, đó là số đầu tiên có thuộc tính đó, tôi cho rằng
đó là lý do tại sao đó là câu trả lời phổ biến thứ hai.
Nhưng ở phần cuối, thực sự phù hợp ở điểm này, chúng ta có thể
đưa ra một câu hỏi khác, đó sẽ là câu hỏi mà tôi sẽ mở
đầu toàn bộ bài học để bạn có thể thấy kế hoạch diễn ra ở
đây như thế nào. Bạn mong đợi sử dụng công thức bậc
hai bao nhiêu lần trong cuộc sống thực ngoài trường học?
Và may mắn thay, trong trường hợp này, tôi đã bớt đi một chút,
bạn biết đấy, việc tôi bị nhốt trong các song sắt vì có
vẻ như có nhiều sự đồng thuận hơn về số lần mọi người nghĩ
rằng họ sẽ cần sử dụng công thức bậc hai trong đời thực.
Điều tôi có thể làm là xoay chuyển tình tiết về vấn đề này và nói rằng
bạn biết diễn giải câu hỏi này dựa trên bài học thay vì khi nào bạn sẽ
sử dụng âm b cộng hoặc trừ căn bậc hai của Tôi luôn quên nó căn bậc
hai của b bình trừ 4ac trên 2a 2a toàn bộ vấn đề đó là khi nào
bạn sẽ sử dụng các nguyên tắc nhận biết rằng tích của các số được biểu
thị dưới dạng hiệu của bình phương có thể giúp bạn giải quyết vấn đề hoặc chúng
ta sẽ sử dụng khi nào bạn sẽ sử dụng các nguyên tắc biểu thị dữ liệu
của mình theo thuật ngữ của giá trị trung bình và độ lệch chuẩn có thể giúp
bạn giải quyết vấn đề. Tôi nghĩ điều đó sẽ mang lại cho bạn những câu
trả lời cực kỳ khác nhau nhưng hiện tại, chúng tôi đã có rất nhiều bạn
trong hệ thống và nó vẫn chưa bị hỏng. Tôi đang rất hạnh phúc ngay bây giờ.
Tôi chỉ không thể nói cho bạn biết điều này làm tôi nhột nhột đến mức nào. Vì vậy, có vẻ như chúng ta đã
có được sự đồng thuận rộng rãi. Vì lợi ích của tôi, bạn biết liệu chúng ta có thể
tiếp tục như thế này được không? Tôi rất muốn xem liệu chúng ta có thể đưa thanh trên cùng đó lên tới
1729 hay không, bất kể nó có thể là bao nhiêu. Tất cả chúng ta đều có thể đoán nó có thể là gì nhưng
hãy xem liệu bạn có thể truy cập 3b1b không. hãy sống ở bất cứ nơi nào bạn đang xem nội dung này. Thành thật mà
nói, tôi nghĩ động lực tốt nhất mà tôi có thể tưởng tượng là nếu bạn chỉ cần nhấc điện
thoại lên và xem nội dung này trên màn hình bằng một tay và sau đó bạn sử dụng điện
thoại của mình để trả lời các câu hỏi. Nhiều bạn đã xem nó trên
điện thoại nên điều đó không nhất thiết phải hiệu quả
nhưng đó là động lực mà tôi mong đợi nhất.
Được rồi, tôi sẽ đợi cho đến khi thanh trên cùng trở thành
hằng số Ramanujan của năm 1729. Dành cho những ai chưa biết câu chuyện
nổi tiếng đằng sau con số đó là tôi nghĩ chính nhà toán học Hardy đã
đến thăm Ramanujan khi ông ấy đang nằm viện và ông ấy nói rằng tôi đã
tìm thấy chiếc taxi này mà tôi đang đi theo trên đường tới đây và con
số trên đó là 1729 và tôi tự nghĩ quả là một con số hoàn
toàn không có gì đáng chú ý. Không có gì đặc biệt về nó.
Bạn biết nó không phải là hình vuông, số nguyên tố hay khối lập phương hay bất cứ thứ
gì tương tự nhưng chúng ta đang tiến gần hơn nên đừng để tôi làm hỏng chuyện này.
Tôi đã thổi bay nó rồi. Bạn biết đấy, và vì vậy anh ấy nói điều này với Ramanujan, anh
ấy nói 1729 không có tính chất gì đáng chú ý và Ramanujan nói ồ nhưng bạn không thể
thấy 1729 là số đầu tiên có thể được biểu diễn dưới dạng tổng của hai lập phương theo
hai cách riêng biệt. Anh ấy nói tôi không hiểu làm sao bạn không thể
nhìn thấy nó Hardy vì 1729 một mặt là 12 lập phương cộng một
lập phương nhưng mặt khác nó là 10 lập phương cộng 9 lập phương
và đó là số tự nhiên đầu tiên có tính chất này bạn có
thể biểu diễn nó dưới dạng tổng của hai lập phương theo hai cách
riêng biệt và đó chỉ là một sự thật ngẫu nhiên thú vị đến
mức tôi nghĩ nó đã trở thành bất tử trong lịch sử toán học.
Vì vậy, có vẻ như 1769 trong số bạn phù hợp với mục nhập phổ
biến thứ hai ở đây nói rằng bạn nghĩ rằng bạn sẽ sử dụng công
thức bậc hai 0 lần và thành thật mà nói tôi đồng ý với bạn.
Tôi không nghĩ bạn sẽ sử dụng công thức bậc hai trừ khi bạn là
kỹ sư Pixar ở dạng thực tế nhưng tôi nghĩ bạn sẽ sử dụng
một số bài học khác mà tôi đã cố gắng truyền đạt ở đây.
Vì vậy, tôi nghĩ đây là thời điểm hoàn hảo để kết thúc mọi chuyện ở đây.
Thực sự đánh giá cao việc các bạn tham gia buổi phát sóng đầu tiên này. Bài học tiếp theo
có lẽ là nhưng đừng bắt tôi phải nhớ nó sẽ nói về cách không
ghi nhớ công thức lượng giác một số thứ như cosin 2 theta sin của
3 theta tất cả những thứ đó và nó sẽ diễn ra vào cùng ngày
thứ Ba trừ khi có điều gì đó thay đổi và bạn có thể kiểm
tra biểu ngữ của kênh về điều đó và sau đó, đối với những ai
xem trong tương lai, hy vọng đây chỉ là một danh sách dài các bài
giảng ở trường trung học mà bạn có thể tham gia và đánh giá cao.
Vì vậy, cảm ơn bạn rất nhiều vì đã tham gia. Tôi hy vọng
được gặp lại bạn lần sau và tiếp tục yêu thích toán học.