من می خواهم دوباره به یک سوال ساده و فریبنده که
در اولین ویدیوی این مجموعه پرسیدم بازنگری کنم.
بردارها چیست؟
آیا یک بردار دوبعدی، برای مثال، اساساً یک فلش در یک صفحه
مسطح است که بتوانیم برای راحتی آن را با مختصات توصیف کنیم؟
یا اساساً آن جفت اعداد واقعی است که به خوبی به عنوان یک فلش در یک صفحه مسطح تجسم می شود؟
یا هر دوی اینها فقط مظهر چیزی عمیق تر هستند؟
از یک سو، تعریف بردارها به عنوان فهرستی از اعداد واضح و مبهم است.
این باعث می شود چیزهایی مانند بردارهای چهار بعدی یا بردارهای 100 بعدی
مانند ایده های واقعی و ملموسی به نظر برسند که می توانید در واقع با آنها
کار کنید، در حالی که در غیر این صورت ایده ای مانند چهار بعدی فقط یک
مفهوم هندسی مبهم است که توصیف آن بدون تکان دادن کمی دست شما دشوار است.
اما از سوی دیگر، یک احساس رایج برای کسانی که واقعاً با جبر خطی کار می کنند، به
خصوص که شما در تغییر پایه خود مسلط تر می شوید، این است که شما با فضایی سر و کار
دارید که مستقل از مختصاتی که به آن می دهید وجود دارد، و که مختصات در واقع تا
حدودی دلخواه هستند، بسته به اینکه چه چیزی را به عنوان بردار پایه انتخاب می کنید.
موضوعات بیشتر در جبر خطی، مانند تعیین کننده ها و بردارهای ویژه،
نسبت به انتخاب سیستم های مختصات شما بی تفاوت به نظر می رسند.
تعیین کننده به شما می گوید که یک تبدیل چقدر مناطق را مقیاس می کند، و
بردارهای ویژه آنهایی هستند که در طول یک تبدیل روی گستره خود باقی می مانند.
اما هر دوی این ویژگی‌ها ذاتاً فضایی هستند و شما می‌توانید آزادانه
سیستم مختصات خود را بدون تغییر مقادیر اساسی هر یک تغییر دهید.
اما اگر بردارها اساساً فهرستی از اعداد حقیقی نباشند، و اگر جوهره زیربنایی
آنها چیزی فضایی تر باشد، این فقط این سوال را ایجاد می کند که ریاضیدانان
وقتی از کلمه ای مانند فضا یا فضایی استفاده می کنند، منظورشان چیست.
برای رسیدن به جایی که این موضوع پیش می‌رود، در واقع می‌خواهم
بخش اعظم این ویدیو را صرف صحبت در مورد چیزی کنم که نه فلش است
و نه فهرستی از اعداد، بلکه دارای ویژگی‌های برداری و توابع است.
ببینید، یک حس وجود دارد که در آن توابع در واقع نوع دیگری از بردار هستند.
همانطور که می توانید دو بردار را با هم اضافه کنید، یک ایده معقول نیز برای
اضافه کردن دو تابع f و g برای به دست آوردن یک تابع جدید، f به اضافه g وجود دارد.
این یکی از آن چیزهایی است که شما از قبل می دانید چه
چیزی قرار است باشد، اما در واقع بیان آن یک لقمه است.
خروجی این تابع جدید در هر ورودی داده شده، مانند منفی چهار، مجموع خروجی
های f و g است که هر کدام را در همان ورودی، منفی چهار ارزیابی می کنید.
یا به طور کلی‌تر، مقدار تابع جمع در هر ورودی x مجموع مقادیر f از x به اضافه g از x است.
این تقریباً شبیه به اضافه کردن بردارها مختص به مختصات است.
فقط به یک معنا، مختصات بی نهایت زیادی وجود دارد که باید با آنها مقابله کرد.
به طور مشابه، یک مفهوم معقول برای مقیاس بندی یک تابع با یک عدد واقعی وجود دارد.
فقط تمام خروجی ها را با آن عدد مقیاس کنید.
و دوباره، این مشابه با مقیاس بندی یک مختصات برداری توسط مختصات است.
فقط به نظر می رسد که بی نهایت مختصات وجود دارد.
اکنون، با توجه به اینکه تنها کاری که بردارها واقعاً می‌توانند انجام دهند جمع
شدن یا مقیاس‌بندی آن است، به نظر می‌رسد که ما باید بتوانیم همان ساختارهای
مفید و تکنیک‌های حل مسئله جبر خطی را که در ابتدا در زمینه فلش‌ها و فلش‌ها در
مورد آنها فکر می‌کردیم، استفاده کنیم. فضا و آنها را در توابع نیز اعمال کنید.
برای مثال، یک مفهوم کاملاً منطقی از تبدیل خطی برای توابع وجود
دارد، چیزی که یک تابع را می گیرد و آن را به تابع دیگری تبدیل می کند.
یک مثال آشنا از حساب دیفرانسیل و انتگرال، مشتق می آید.
این چیزی است که یک تابع را به تابع دیگر تبدیل می کند.
گاهی اوقات در این زمینه، به جای تبدیل، این عملگرها را می شنوید، اما معنی یکسان است.
یک سوال طبیعی که ممکن است بخواهید بپرسید این است که تبدیل توابع خطی به چه معناست.
تعریف رسمی خطی بودن نسبتاً انتزاعی و نمادین است در مقایسه با
روشی که برای اولین بار در فصل 3 این مجموعه در مورد آن صحبت کردم.
اما پاداش انتزاع این است که ما چیزی کلی به اندازه کافی
برای اعمال به توابع و همچنین فلش ها دریافت می کنیم.
یک تبدیل خطی است اگر دو ویژگی را برآورده کند که
معمولاً به آنها افزودنی و مقیاس بندی می گویند.
افزودنی به این معنی است که اگر دو بردار v و w را اضافه کنید، سپس یک تبدیل به مجموع آنها
اعمال کنید، همان نتیجه را خواهید گرفت که اگر نسخه های تبدیل شده v و w را اضافه کنید.
خاصیت مقیاس‌بندی این است که وقتی یک بردار v را با مقداری مقیاس
می‌کنید، سپس تبدیل را اعمال می‌کنید، همان بردار نهایی را به دست
می‌آورید که اگر نسخه تبدیل‌شده v را با همان مقدار مقیاس کنید.
روشی که اغلب این توصیف را می شنوید این است که تبدیل
های خطی عملیات جمع برداری و ضرب اسکالر را حفظ می کنند.
ایده موازی و یکسان باقی ماندن خطوط شبکه که در ویدیوهای گذشته در مورد آن صحبت کردم،
در واقع فقط یک تصویر از معنای این دو ویژگی در مورد خاص نقاط در فضای دوبعدی است.
یکی از مهم‌ترین پیامدهای این ویژگی‌ها، که ضرب بردار ماتریس را ممکن می‌سازد، این
است که یک تبدیل خطی کاملاً با جایی که بردارهای پایه را می‌گیرد، توصیف می‌شود.
از آنجایی که هر بردار را می توان با مقیاس بندی و اضافه کردن بردارهای
پایه به نحوی بیان کرد، پیدا کردن نسخه تبدیل شده یک بردار به مقیاس بندی
و اضافه کردن نسخه های تبدیل شده بردارهای پایه به همان روش خلاصه می شود.
همانطور که فقط در یک لحظه خواهید دید، این برای
توابع به همان اندازه که برای فلش ها صادق است.
برای مثال، دانش‌آموزان حساب دیفرانسیل و انتگرال همیشه از این واقعیت استفاده می‌کنند
که مشتق افزودنی است و خاصیت مقیاس‌پذیری دارد، حتی اگر چنین عبارتی را نشنیده باشند.
اگر دو تابع را اضافه کنید، سپس مشتق را بگیرید، مثل این است که
ابتدا مشتق هر کدام را جداگانه بگیرید، سپس نتیجه را اضافه کنید.
به طور مشابه، اگر یک تابع را مقیاس بندی کنید، سپس مشتق را بگیرید، این
همان چیزی است که ابتدا مشتق را بگیرید، سپس نتیجه را مقیاس بندی کنید.
برای اینکه واقعاً در موازی کار کنیم، بیایید ببینیم که
توصیف مشتق با یک ماتریس چگونه ممکن است به نظر برسد.
این کمی مشکل خواهد بود زیرا فضاهای تابعی تمایل به بی‌بعدی
دارند، اما من فکر می‌کنم این تمرین در واقع کاملاً رضایت‌بخش است.
بیایید خود را به چند جمله ای ها محدود کنیم، چیزهایی مانند x
مربع به اضافه 3x به علاوه 5، یا 4x به هفتمین منهای 5x مربع.
هر یک از چندجمله‌ای‌های فضای ما فقط دارای تعداد محدودی است،
اما فضای کامل شامل چند جمله‌ای با درجه دلخواه بزرگ می‌شود.
اولین کاری که باید انجام دهیم این است که مختصاتی
به این فضا بدهیم که مستلزم انتخاب پایه است.
از آنجایی که چند جمله ای ها قبلاً به عنوان مجموع توان های مقیاس شده متغیر x نوشته
می شوند، بسیار طبیعی است که فقط توان های خالص x را به عنوان تابع پایه انتخاب کنیم.
به عبارت دیگر، اولین تابع پایه ما تابع ثابت خواهد بود، b0 از x برابر با 1 است.
تابع پایه دوم b1 از x برابر x است، سپس b2 از x برابر
x مربع، سپس b3 از x برابر x مساوی است و به همین ترتیب.
نقشی که این توابع پایه ایفا می کنند مشابه نقش های i-hat،
j-hat و k-hat در دنیای بردارها به عنوان فلش خواهد بود.
از آنجایی که چند جمله ای های ما می توانند به طور دلخواه درجه
بالایی داشته باشند، این مجموعه از توابع پایه بی نهایت است.
اما اشکالی ندارد، فقط به این معنی است که وقتی چند جمله‌ای‌های خود
را بردار در نظر می‌گیریم، آنها بی‌نهایت مختصات زیادی خواهند داشت.
برای مثال، چند جمله ای مانند x مربع به اضافه 3x به علاوه
5، با مختصات 5، 3، 1 و سپس بی نهایت صفر توصیف می شود.
این را به این صورت می خوانید که می گویید 5 برابر تابع پایه اول،
به اضافه 3 برابر تابع پایه دوم، به اضافه 1 برابر تابع پایه سوم،
و سپس هیچ یک از توابع پایه دیگر نباید از آن نقطه به بعد اضافه شود.
چند جمله ای 4x تا هفتمین منهای 5x مربع دارای مختصات 0، 0،
منفی 5، 0، 0، 0، 0، 4 و سپس یک رشته بی نهایت صفر خواهد بود.
به طور کلی، از آنجایی که هر چند جمله ای منفرد فقط دارای تعداد متناهی
است، مختصات آن رشته ای محدود از اعداد با دنباله بی نهایت صفر خواهد بود.
در این سیستم مختصات، مشتق با یک ماتریس نامتناهی توصیف می‌شود که عمدتاً پر از
صفر است، اما دارای اعداد صحیح مثبت است که روی این مورب افست شمارش معکوس دارند.
من در مورد اینکه چگونه می توانید این ماتریس را در یک لحظه پیدا کنید صحبت
خواهم کرد، اما بهترین راه برای درک آن این است که آن را در عمل تماشا کنید.
مختصاتی را که نشان دهنده چند جمله ای x مکعبی به اضافه 5x مربع به علاوه 4x به
علاوه 5 است را در نظر بگیرید، سپس آن مختصات را در سمت راست ماتریس قرار دهید.
تنها جمله ای که به اولین مختصات نتیجه کمک می کند 1 ضربدر
4 است، به این معنی که جمله ثابت در نتیجه 4 خواهد بود.
این با این واقعیت مطابقت دارد که مشتق 4x ثابت 4 است.
تنها عبارتی که به مختصات دوم حاصلضرب بردار ماتریس کمک می کند
2 ضربدر 5 است، به این معنی که ضریب مقابل x در مشتق 10 است.
آن یکی با مشتق 5x مربع مطابقت دارد.
به طور مشابه، مختصات سوم در حاصل ضرب بردار ماتریس به گرفتن 3 ضربدر 1 می رسد.
این یکی مطابق با مشتق x مکعب 3x مربع است.
و بعد از آن چیزی جز صفر نخواهد بود.
چیزی که این امکان را فراهم می کند این است که مشتق خطی است.
و برای کسانی از شما که دوست دارند مکث و تأمل کنند، می توانید این ماتریس را
با گرفتن مشتق از هر تابع پایه و قرار دادن مختصات نتایج در هر ستون بسازید.
به طور شگفت انگیزی، ضرب بردار ماتریس و گرفتن مشتق، که در ابتدا شبیه
حیوانات کاملاً متفاوت به نظر می رسید، هر دو واقعاً اعضای یک خانواده هستند.
در واقع، بیشتر مفاهیمی که در این مجموعه در مورد بردارها به عنوان
فلش در فضا صحبت کردم، چیزهایی مانند حاصلضرب نقطه یا بردارهای ویژه،
آنالوگ های مستقیمی در دنیای توابع دارند، اگرچه گاهی اوقات آنها با
نام های مختلف، چیزهایی به کار می روند. مانند محصول درونی یا عملکرد ویژه.
بنابراین به این سوال که بردار چیست بازگردیم.
نکته ای که در اینجا می خواهم به آن اشاره کنم این
است که چیزهای بردار زیادی در ریاضیات وجود دارد.
تا زمانی که با مجموعه‌ای از اشیاء سروکار دارید که در آن مفهوم معقولی از مقیاس‌بندی و
اضافه کردن وجود دارد، خواه مجموعه‌ای از فلش‌ها در فاصله، فهرست‌هایی از اعداد، توابع یا
هر چیز دیوانه‌کننده دیگری که انتخاب می‌کنید، همه موارد ابزارهایی که در جبر خطی در رابطه
با بردارها، تبدیل های خطی و همه چیزهای دیگر توسعه یافته اند، باید بتوانند اعمال شوند.
لحظه ای وقت بگذارید و خود را در حال حاضر به عنوان
یک ریاضیدان در حال توسعه نظریه جبر خطی تصور کنید.
شما می خواهید که تمام تعاریف و کشفیات کار شما به همه
چیزهای بردار به طور کلی اعمال شود، نه فقط برای یک مورد خاص.
این مجموعه از چیزهای برداری مانند فلش ها یا لیست
اعداد یا توابع، فضاهای برداری نامیده می شوند.
و کاری که شما به عنوان یک ریاضیدان ممکن است بخواهید انجام دهید
این است که بگویید، سلام به همه، من نمی‌خواهم در مورد انواع مختلف
فضاهای برداری دیوانه‌کننده‌ای که ممکن است به دست آورید فکر کنم.
بنابراین کاری که انجام می دهید این است که فهرستی از قوانینی را
ایجاد کنید که جمع برداری و مقیاس بندی باید از آنها پیروی کند.
این قوانین بدیهیات نامیده می‌شوند و در نظریه جدید جبر خطی،
هشت اصل وجود دارد که هر فضای برداری باید آن‌ها را برآورده
کند، اگر همه نظریه‌ها و ساختارهایی که ما کشف کرده‌ایم اعمال شود.
من آنها را در اینجا برای هر کسی که می‌خواهد مکث و تأمل کند، روی صفحه
می‌گذارم، اما اساساً این فقط یک چک لیست است برای اطمینان از اینکه مفاهیم
جمع برداری و ضرب اسکالر کارهایی را انجام می‌دهند که انتظار دارید انجام دهند.
این بدیهیات چندان قوانین اساسی طبیعت نیستند، بلکه رابطی بین شما،
ریاضیدانی که نتایج را کشف می کند، و سایر افرادی هستند که ممکن است
بخواهند آن نتایج را در انواع جدیدی از فضاهای برداری اعمال کنند.
برای مثال، اگر کسی نوع دیوانه‌واری از فضای برداری را تعریف کند، مانند
مجموعه همه موجودات pi با تعریفی از اضافه کردن و مقیاس‌بندی موجودات
pi، این بدیهیات مانند چک لیستی از چیزهایی هستند که باید قبل از اینکه
بتوانند تعاریف خود را تأیید کنند. شروع به اعمال نتایج جبر خطی کنید.
و شما، به عنوان یک ریاضیدان، هرگز مجبور نیستید به تمام فضاهای
برداری دیوانه ممکنی که ممکن است مردم تعریف کنند فکر کنید.
شما فقط باید نتایج خود را بر اساس این بدیهیات اثبات کنید تا هرکسی
که تعاریفش آن بدیهیات را برآورده می کند، با خوشحالی بتواند نتایج
شما را اعمال کند، حتی اگر هرگز به وضعیت آنها فکر نکرده باشید.
در نتیجه، شما تمایل دارید همه نتایج خود را کاملاً انتزاعی بیان کنید، یعنی فقط بر حسب
این بدیهیات، به جای تمرکز بر روی یک نوع خاص از بردار، مانند فلش‌ها در فاصله یا توابع.
به‌عنوان مثال، به همین دلیل است که تقریباً هر کتاب درسی که پیدا
می‌کنید، تبدیل‌های خطی را از نظر افزایشی و مقیاس‌بندی تعریف
می‌کند، نه اینکه در مورد موازی و فاصله یکسان خطوط شبکه صحبت شود.
حتی اگر دومی شهودی تر است، و حداقل به نظر من، برای کسانی که برای
اولین بار یاد می گیرند، مفیدتر است، حتی اگر مختص یک موقعیت باشد.
بنابراین، پاسخ ریاضیدان به اینکه بردارها چیست، صرفاً نادیده گرفتن سؤال است.
در نظریه مدرن، شکلی که بردارها به خود می گیرند واقعاً مهم نیست.
فلش‌ها، فهرست‌های اعداد، توابع، موجودات پی، واقعاً می‌تواند هر چیزی باشد، تا زمانی که
تصوری از اضافه کردن و مقیاس‌بندی بردارها وجود داشته باشد که از این قوانین پیروی می‌کند.
مثل این است که بپرسیم عدد سه واقعا چیست؟
هر زمان که به طور ملموس مطرح شود، در چهارچوب سه گانه چیزها قرار دارد، اما در
ریاضیات، به عنوان یک انتزاع برای همه سه گانه ممکن از چیزها در نظر گرفته می شود و
به شما امکان می دهد با استفاده از یک ایده در مورد همه سه گانه های ممکن استدلال کنید.
همین امر در مورد بردارها نیز صدق می‌کند، که تجسم‌های بسیاری دارند، اما
ریاضی همه آنها را در یک مفهوم واحد و ناملموس از فضای برداری انتزاع می‌کند.
اما همانطور که هر کسی که این سریال را تماشا می‌کند، می‌داند، فکر
می‌کنم بهتر است در مورد بردارها در یک محیط مشخص و قابل تجسم،
مانند فضای دوبعدی با فلش‌هایی که ریشه در مبدا دارند، استدلال کنیم.
اما همانطور که جبر خطی بیشتری یاد می‌گیرید، بدانید که این
ابزارها به‌طور کلی‌تر کاربرد دارند، و این دلیل اساسی است که
چرا کتاب‌های درسی و سخنرانی‌ها تمایل دارند که خوب، انتزاعی بیان شوند.
بنابراین، با آن، مردم، فکر می‌کنم آن را وارد این سری‌های Essence of Linear Algebra می‌کنم.
اگر ویدیوها را تماشا کرده باشید و درک کرده باشید، من واقعاً
معتقدم که شما پایه محکمی در شهودهای اساسی جبر خطی دارید.
این چیزی است که با یادگیری کامل مبحث یکسان نیست، البته، این چیزی است که واقعاً
می‌تواند از حل مشکلات ناشی شود، اما یادگیری که در حرکت رو به جلو انجام می‌دهید
می‌تواند بسیار کارآمدتر باشد اگر همه شهودات درست را در اختیار داشته باشید.
بنابراین با به کارگیری این شهودات لذت ببرید و در یادگیری آینده خود موفق باشید.