Želim s Vama podijeliti nekoliko jednostavnih simulacija koje modeliraju širenje epidemije.
Nedavno se pojavilo nekoliko krasnih interaktivnih članaka iz ovog područja, uključujući i jedan u
Washington Postu, od strane Harry Stevensa i drugi od Kevin Simlera iz Melting Asphalta
Odlični su, možete se s njima igrati, veoma su informativni, i naravno ostaviti ću
poveznice u opisu.
Nakon što sam ih vidio, imao sam još nekoliko pitanja.
Primjerice, ako se ljudi klone jedni drugih, shvaćam da će to usporiti širenje, ali što
ako unatoč izbjegavanju drugih ljudi, neki ipak povremeno odu na
središnju lokaciju, kao što je dućan s namirnicama ili škola?
Također, što ako možete identificirati i izolirati te slučajeve?
Te ukoliko možete, što ako neki promaknu, jer primjerice ne pokazuju simptome i stoga nisu
testirani?
Kako na stvari utječu putovanja između zajednica?
I što ako ljudi izbjegavaju kontakt s drugima neko vrijeme, ali se potom umore
i prestanu?
Istražiti ćemo ova i neka druga pitanja, ali pogledajmo najprije kako će točno
naši modeli funkcionirati.
Svaka simulacija predstavlja nešto što se zove "SIR model", što znači da je populacija
podijeljena u tri kategorije, oni koji su podložni (S - Susceptible) obolijevanju od bolesti,
oni koji su zarazni (I - Infectious), i oni koji su se oporavili od infekcije (R - Recovered).
Način na koji sam ovo napisao, za svaku jedinicu vremena koju prijemčiva osoba provede u
određenom "zaraznom radijusu" nekoga tko je bolestan, imati će određenu vjerojatnost
da se i sama zarazi.
Stoga koristimo fizičku bliskost kao zamjenicu za pojave poput rukovanja, dodirivanja
istih površina, ljubljenja, kihanja na druge, sve te "dobre" stvari.
Zatim za svaku zaraznu osobu, nakon nekog vremena će se oporaviti i neće više
moći širiti bolest.
Ili ako umru, također više neće moći širiti bolest, stoga kao više generički pojam
ponekad ljudi smatraju da "R" u "SIR" stoji za "uklonjen" (R - removed).
Ovo ni ne bi trebalo govoriti, ali svejedno ću naglasiti: ovo su jednostavni modeli
sa sićušnom populacijom te time neizbježno pojednostavljuju kompleksnost stvarnih osoba
i većih populacija.
Ja nisam epidemiolog pa sam jako nesklon uopćavanju ovih pouka
bez pomnijeg razmatranja.
Međutim, mislim da bi moglo biti zdravo angažirati malog znanstvenika u svima nama
i iskoristiti priliku za biti eksperimentalan i kvantitativan čak i ako je to u nužno ograničenom obliku,
posebice ako je alternativa zdvajati nad naslovima i neizvjesnosti.
Započeti ćemo jednostavno i dodavati slojeve složenosti
postupno.
U ovih prvih nekoliko primjera koje gledate, svi jednostavno krivudaju gradom u nekakvoj nasumičnoj šetnji,
a infekcija slijedi pravila koja smo izložili.
Dakle... ne izgleda sjajno. Nakon kratkog vremena gotovo svi budu zaraženi.
Kao provjera zdravog razmišljanja, što očekujete da će se dogoditi ako povećam ovaj promjer zaraze?
Možete razmišljati o ovome kao da predstavlja više ukupnih interakcija između ljudi, ili više
društveno angažirano društvo.
Širiti će se brže, naravno, ali koliko?
Zapravo je veoma drastično!
Unutar kratkog vremenskog raspona, većina naše male populacije zaražena je istovremeno.
Kao još jedna provjera razmišljanja, što očekujete ako se vratimo na početni promjer zaraze
i zatim prepolovimo vjerojatnost zaraze?
Zapamtite, ovo je postavljeno tako da za svaki dan u kojem je prijemčiva osoba unutar promjera zaraze
zarazne osobe, prijemčiva osoba ima neku vjerojatnost zaraze, koju sam zadao
na 20%.
no to je broj koji ćemo sada prepoloviti.
O ovome možete razmišljati kao o boljem pranju ruku, boljoj zaštiti tijekom kašljanja i manje dodirivanja lica.
Kao što ste mogli očekivati, ovo je raširilo krivulju.
Zapravo, to čini dosta, i time zaista ilustrira koliko promjene u higijeni mogu imati
jako velike učinke na stopu širenja.
Prva od nekoliko ključnih poruka koju bi volio da pohranite je - koliko zapravo osjetljiv ovaj rast može biti
na svaki od parametara koji je pod našom kontrolom.
Nije toliko teško zamisliti promjenu dnevnih navika na način da umnožavaju broj
osoba s kojim ste u interakciji ili da upola umanjuju vašu vjerojatnost zaraze;
ali implikacije za ritam ovog širenja su ogromne.
Cilj je vjerojatno smanjiti ukupni broj ljudi koji umiru, što je će činiti jedan udio
ove "uklonjenje" (eng. removed) kategorije na kranju
No ta proporcija nije konstanta.
Ako dođete do točke gdje je vrhunac ove krivulje zaraze previsok, što znači da postoji vrijeme kada
je puno ljudi bolesno istovremeno, to je točka kada su dostupni zdravstveni resursi
preplavljeni, što će za tešku bolest povećati stopu smrtnosti.
Ja ne znam odakle ste Vi, ali u većini gradova ljudi zapravo ne provode
dana pijano lutajući gradom ovako.
Često postoji zajedničko odredište, kao što je središnja tržnica ili škola.
U našem modelu, ako uključimo takvu središnju točku koju ljudi redovito posjećuju i zatim
se iz nje vraćaju, onda je... dakle... pogledajmo.
Jedna od glavnih stvari oko koje sam bio znatiželjan je kako ublažiti ovaj učinak,
a to je nešto što ćemo istražiti uskoro.
Još jedno svojstvo koje možemo uključiti je da imamo nekoliko odvojenih zajednica, sa putovanjima između njih.
Svakoga dana, svaka osoba imati će nekakvu vjerojatnost putovanja u središte druge zajednice,
i zatim od tamo ići za uobičajenom rutinom.
Sve ovo su naše temeljne postavke, a sada je pitanje koje mjere pomažu zaustavljanju ovog širenja?
Ono što je nadaleko najučinkovitije je identificirati i izolirati svakoga tko je zarazan, primjerice
dobrim testiranjem i brzim odgovorom.
U našim simulacijama, jednom kada dosegnemo kritični prag slučajeva, početi ćemo slati
ljude na odvojenu lokaciju jedan dan nakon što su se zarazili.
Ovo je, naravno, samo zamjena za ono kako bi izolacija izgledala u stvarnom svijetu;
ne mora doslovno značiti premještanje svih bolesnih u jednu kutiju s pijeskom.
Neiznenađujuće, ovo potpuno zaustavlja epidemiju.
Ali što ako, kad ste zaraženi, imate 20% vjerojatnosti da niste stavljeni u karantenu, primjerice
zbog toga jer nemate simptome i niste testirani pa provodite dane kao i inače?
Prikazati ćemo te ljude koji nemaju nikakve simptome koristeći žute krugove umjesto crvenih.
Očito, ovo će imati rezultat negdje između potpune karantene i činjenja ničega,
ali gdje na tom spektru bi predvidjeli da će biti?
Vršni broj istovremenih slučajeva je samo mrvicu veći, ali vidljiv je
dugačak rep, pošto je potrebno mnogo duže da se ugasi, rezultirajući otprilike dvostruko većim brojem
slučajeva.
Ovo postaje zanimljivije kada postavimo u okruženje sa mnogo zajednica i putovanjima
između njih.
Ponovno, potpuno učinkovito praćenje i izolacija zaustavlja epidemiju vrlo brzo,
ali što bi Vi predvidjeli da će se dogoditi ako sada 20% zaraznih slučajeva promakne ovom procesu?
Ponovno, pustio sam da stvari čekaju dok određeni kritični prag slučajeva nije dosegnuti, prije
nego li se naše malo društvo točaka pokrene i poduzme mjere.
Kao usputna opaska, zanimljivo je kako, čak i kad su svi parametri isti, nekim ponavljanjima (modela)
treba tri puta duže nego drugima da bi dosegnula ovu točku; prije nego li se ubaci zakon velikih brojeva
taj ritam rasta može imati jednako veze sa bacanjem kocki kao što
ima sa bilo čime intrinzičnim samoj bolesti.
Ovaj napor "cureće" karantene definitivno izravnava krivulju, ali sada je puno deblji rep i potrebno je puno više vremena da
bi se pronašlo sve slučajeve, sa više od pola populacije zaražene ovoga puta.
Što bi sada predvidjeli ako je samo 50% zaraznih slučajeva ovako izolirano?
Ako se polovica zaraznih osoba stavlja u karantenu, to ne znači da će pola ukupne
populacije završiti bolesno.
Zbog toga što je toliko posrednika još uvijek tamo vani i šire bolest, završavamo sa situacijom
koja je samo neznatno bolja nego da uopće ništa nije učinjeno.
Druga ključna poruka ovdje je da promjene u tome koliko ljudi promakne testiranju
može uzrokovati nesrazmjerno velike promjene ukupnog broja zaraženih ljudi.
Ako se vratimo na činjenicu da je brzo zatvaranje slučajeva rano toliko djelotvorno,
to zapravo ima zanimljivu posljedicu,
a to je da su najsmrtonosnije bolesti, u nekom smislu, manje opasne globalno.
Sjetite se da je pravilo u ovim simulacijama karantene da se zarazne ljude šalje na
odvojeno mjesto jedan dan nakon što su inficirani,
ali ako bolest ubije svog domaćina nakon jednog dana, model izgleda identično, samo ima
puno mračniju interpretaciju.
Užasno je za one koji obole, ali se ne širi.
To također znači da su najopasniji virusi oni koji ubiju jedan dio populacije,
istovremeno bivajući neprimijećeni i šireći među drugima.
Ili, još gore, ako ostanu neprimijećeni i šireći kod svih prije nego naposljetku postanu smrtonosni.
Jedan od razloga zbog kojega je epidemija SARS-a 2002. tako dobro obuzdana, je to što su gotovo svi
u toj zaraznoj populaciji pokazivali simptome, stoga ih je bilo lakše identificirati i
izolirati
Optimističnija posljedica ovih simulacije karantene jest koliko korisno može biti rano liječenje.
Ako postoji antivirusni lijek koji može maknuti osobe iz ove zarazne kategorije
brzo, to ima isti učinak na model kao i izoliranje tih slučajeva.
Ali recimo da nemate široko rasprostranjeno testiranje ili antivirusne lijekove.
Pa, hajdemo uključiti novi parametar ovdje, koji je koliko se ljudi trude međusobno se izbjegavati.
Nazvati ćemo ga "čimbenik društvenog udaljavanja".
U ovim animacijama, primijeniti ću ga kao odbojnu silu između ljudi i učiniti da
zasjaje žuto kada se osjete preblizu njihovom susjedu.
Ovo ima žalostan, ali na neki način dražestan učinak da kada se naši mali posrednici društveno udaljuju,
često završe podrhtavajući blizu ruba njihove kutije.
Nijedna izolacija nije savršena, stoga svako malo čak će se i oni
koje drugi odbijaju tresti dovoljno blizu da se zaraze; suština je da su te interakcije
puno rjeđe.
Pogledajmo četiri odvojene simulacije.
U svakoj od njih, nakon što dosegnemo 50 slučajeva, uključiti ću društveno udaljavanje.
Ali gore lijevo uključiti ćemo za sve, gore desno uključiti ćemo za 90%
populacije.
Dolje lijevo, za 70% populacije, a dolje desno, za samo polovicu populacije.
Što biste predvidjeli da će se dogoditi?
Kao što bi očekivali, kada se 100% ljudi međusobno izbjegava, bolest brzo nestaje,
u cijelosti.
U sva četiri slučaja prisutnost nekakve vrste raširenog društvenog udaljavanja definitivno izravnava
krivulju.
Međutim, u smislu konačnog broja slučajeva, simulacija sa 70% pa čak i ona sa
90%, završavaju sa nešto malo manje od zaražene populacije na kraju,
što je samo mrvicu bolje od one sa 50%.
Onaj slučaj u kojem se 90% ljudi međusobno odbija, zasigurno treba dulje da se do njega dođe, ali očito
samo 10% populacije koja vara, dodaje dovoljno nestabilnosti u naš sustav da vatra sporo
gori dugo vremena.
Ponovno ću naglasiti da su ovo jednostavni modeli i ostavljam inteligenciji
gledatelja da procijeni da li ponašanje ovih točaka vjerodostojno odražava
što bi društveno udaljavanje značilo za Vas i Vaš život.
Netko u potpunosti izoliran u svojem domu nije nužno pogođen nasumičnim drmanjima
svojih susjeda.
No, s druge strane, malo nas živi uistinu neovisno od svih ostalih.
U mjeri u kojoj ovi modeli nisu čudnovati,  treća ključna poruka je da društveno udaljavanje
apsolutno vodi izravnanju krivulje, ali čak i male nesavršenosti produljuju širenje
neko vrijeme.
Idemo sada pogledati one postavke sa 12 zajednica i putovanjima između njih.
Zadao sam postavke tako da svaki posrednik ima 2% vjerojatnosti putovanja
u središte druge zajednice.
Sada idemo pokušati simulaciju u kojoj, jednom kad dosegnemo 100 slučajeva, smanjimo stopu putovanja za faktor
4, na samo pola posto.
Što biste predvidjeli da će se dogoditi?
Iskreni odgovor je da ovisi.
U nekim simulacijama, nema nikakve razlike i većina svake zajednice oboli.
U drugim simulacijama ima nekoliko zajednica koje završe neozlijeđene.
Načelno, što ranije uključite ovaj učinak, djelotvorniji je, ali poruka ovdje je
da smanjivanje kontakata između zajednica zapravo ima samo ograničeni učinak jednom kada te zajednice
već imaju bolest, a što se tiče rješenja, sigurno nije snažno samo za sebe.
Kao usputna opaska, kada simuliramo ove situacije u većim gradovima, što ima učinak da
gradska središta djeluju kao koncentrirani urbani čvorovi,
Možete vidjeti da kako, čim jednom infekcija pogodi jedan od tih urbanih središta, vrlo brzo pogodi ih sve,
a nakon toga polako se širi na rubove svake zajednice.
Idemo na trenutak pričati o tome kako možemo kvantificirati širenje.
Razmotrite jednu oboljelu osobu i zatim pobrojite koliko drugih ljudi ona zarazi dok
je bolesna.
Prosjek ovog broja kod svih koji su bili bolesni poznat je kao efektivni
reproduktivni broj ili R.
Češće spominjani broj je R0, što je vrijednost R u potpuno prijemčivoj populaciji,
kao što je to na samom početku.
Ovo je poznato kao "temeljni" reproduktivni broj.
Možda se primijetili, imam ovu malu oznaku na našim simulacijama i način na koji se računa je
da se gleda svakog pojedinca koji je trenutno zarazan, pobroji koliko je ljudi zarazio do sada,
procijeni koliko će ljudi zaraziti ukupno, na temelju trajanja bolesti
i zatim uprosječi te brojeve.
Na primjer, u našoj prvoj simulaciji sa uobičajenim postavkama bez dodanih začina, R je oko 2.2 u
najvišem dijelu faze rasta, prije padanja kako populacija postane zasićena.
Nasuprot tome, kada smo udvostručili zarazni promjer, R je dosegao 8!
Ovaj čimbenik imao ogromni učinak na stopu rasta.
Trebalo bi imati smisla da je skočilo na 8; kada udvostručiš taj promjer, ima otprilike 4 puta više
ljudi unutra koji se mogu zaraziti.
Kada smo srezali stopu zaraznosti na pola, lebdjela je oko raspona 1.3 do 1.7.
Dok je R veći od 1, infekcija raste eksponencijalno i od tog trenutka poznata je kao
"epidemija".
Kada se kreće mirno oko 1, tada se bolest zove "endemska".
A manje od 1 znači da je u opadanju.
Za usporedbu, R0 za COVID-19 je procijenjen nešto malo iznad 2, što je također oko
onoga što je srednja procjena R0 bila za vrijeme pandemije Španjolske gripe 1918.
Sezonska gripa je, za usporedbu, mnogo niža, oko 1.3.
U slučaju putovanja, čim uključimo društveno udaljavanje i isključimo putovanja,
možete vidjeti kako R brzo pada od 2.
Postoji malo zaostajanje između promjene koje unosimo u model i vrijednosti ovog broja,
pošto se računa na temelju trenutnih zaraznih slučajeva, koji su mogli postojati prije nego je metoda implementirana
Kao što sam rekao na početku, jedna od stvari oko koje sam najviše bio znatiželjan bila je učinak
nekakve vrste zajedničke središnje lokacije, kao što je tržnica ili škola.
Kada predstavim takvo odredište našim malim točkama, R0 skoči do 5.8
Ovo bi moglo biti malo nepošteno, pošto sve stavlja na točno isto mjesto, i s obzirom da
koristimo fizičku bliskost kao zamjenu za stvari poput rukovanja ili
ljubljenja, moramo možda priznati da ljudi koji idu u istu školu ili isti dućan
nemaju jednaku vjerojatnost širenja zaraze kao, primjerice, bliski prijatelji ili ljudi koji žive u istoj kući.
Kako bi to uzeli u obzir, konzervativno ćemo srezati vjerojatnost infekcije po danu na pola.
Ovo zaista cijepa vršnu vrijednost R0 na pola, ali učinak središnje tržnice ostaje dramatičan.
Idemo sada isprobati simulaciju u kojoj, nakon što je dosegnut određeni prag,
uključimo društveno udaljavanje, ali
ljudi još uvijek odlaze na tu središnju lokaciju, kao što su to radili i prije.
Možda se primijetili da su neke točke pobjegle iz njihovog malog kaveza... što se
nije trebalo dogoditi, ali napraviti ću svjesni izbor i ne popraviti to.
Čini se kao da su sve pogledate kaos unutra i rekle "Ne, izlazim!"
"Ne želim biti dio toga!"
Živeći u zaljevskom području za vrijeme naloga da se sklonimo na mjestu, mogu potvrditi da neki ljudi tako
reagiraju.
Lutajuće točke na stranu, pokazati ću Vam kako se ovaj grafikon uspoređuje sa kontrolnim slučajem, gdje nismo radili ništa,
a kako se uspoređuje sa onim što bi se dogodilo da su, osim što se odbijaju jedna od druge,
sve točke također prestale odlaziti na tu središnju lokaciju.
Vrhunac krivulje zaraze nešto je niži od kontrole, ali u smislu ukupnog broja
slučajeva, održavajući tu središnju lokaciju aktivnom, zaista poništava učinke ostalog društvenog udaljavanja.
A sada ću Vas zamoliti za predviđanje.
Što mislite da će biti učinkovitije?
Ako na učinak društvenog udaljavanja smanjimo učestalost s kojom ljudi odlaze na tu središnju točku,
možda za čimbenik 5?
Ili ako srežemo vjerojatnost zaraze za dodatni čimbenik 2, što bi, primjerice, značilo
da su ljudi super posebno oprezni oko pranja ruku i ne diranja lica.
Simulacija na lijevoj strani zahtijeva od naših točaka da temeljito promijene dnevne rutine, dok s desne strane
naše točke mogu uglavnom nastaviti s dnevnim navikama, samo su puno savjesnije oko higijene.
Zapravo su gotovo identične, što me iznenadilo, s obzirom da je jedna od njih
peterostruko smanjenje, a druga je dvostruko.
Pretpostavljam da ovo pokazuje da je učinak higijene, što je vjerojatno lakše reći nego učiniti,
zaista značajan.
Naravno, to ne treba biti ili-ili; naš cilj s ovim eksperimentima je
promatrati učinak promjena jednu po jednu.
Ako ste znatiželjni, ovako izgleda kada primijenimo društveno udaljavanje, ograničimo
stopu ljudi koja odlazi na središnju lokaciju i također snizimo stopu zaraze, sve odjednom.
Ova kombinacija je, zaista, vrlo učinkovita.
Ali želio bih ponovno naglasiti kako je najpoželjniji slučaj onaj u kojem možete konzistentno
identificirati i izolirati slučajeve.
Čak i u ovoj simulaciji središnje tržnice, koja, ako je nekontrolirana, daje ogromni požar,
mogućnost provođenja ovih mjera učinkovito, još uvijek zaustavlja epidemiju.
I, naše male točke čak se i ne moraju međusobno odbijati ili prestati s odlascima na
središnju točku
U pravoj epidemiologiji, usput rečeno, postaje puno sofisticiranije od ovoga, sa taktikama poput "praćenja kontakata",
gdje ne samo da identificirate i izolirate poznate slučajeve, nego radite isto za svakoga tko je
bio u kontaktu s tim slučajevima.
S obzirom na vrijeme u kojem ovo objavljujem, mogu zamisliti da postoje očekivanja da će biti
javna objava o društvenom udaljavanju.
No, da budem iskren, to nije zapravo moja glavna poruka.
Da budemo jasni, kada je potrebno, kao što je to sada, društveno udaljavanje apsolutno spašava živote,
i, kao što smo vidjeli ranije, kada ljudi varaju, ili se nastavljaju redovno susretati na središnjem mjestu,
ima neproporcionalni učinak na dugoročni broj slučajeva.
Neugodna je istina da, dok bolest još postoji, čim ljudi
popuste i vrate se normalnim životima, ako nema ničega što bi zadržalo slučajeve
iako ih bilo malo, imati ćemo drugi val.
Nakon što sam sve ovo napravio, što sam naučio više od svega je dublja zahvalnost
za ispravno provođenje kontrole bolesti; za nemjerljivu vrijednost ranog rasprostranjenog testiranja i
mogućnosti izolacije slučajeva; za lijekove koji liječe ove slučajeve i, najvažnije od svega,
kako je jednostavno podcijeniti svu tu vrijednost kada su vremena dobra.
Pišem ovo za vrijeme pandemije, kada će se neki gledatelji moći mrvicu predobro identificirati
sa drhtavim točkama koji se povlače prema rubu svoje kutije.
Ali u budućnosti mnogi ljudi gledati će ovo za vrijeme pandemije koja se nikada nije dogodila; vrijeme
kada će se novi patogen, koji se mogao proširiti brzo da nije prepoznat, umjesto toga brzo pronaći
i obuzdati.
Te moguće pandemije nikada se ne pojavljuju u povijesnim knjigama, što je možda razlog zbog
kojeg ne cijenimo heroje u pozadini na način na koji bi trebali.
Život u Svijetu sa rasprostranjenim putovanjima i treperavim urbanim središtima čin borbu protiv
širenja bolesti bitkom na uzbrdici, to je apsolutno istinito.
Ali ista ta razina povezanosti znači da se ideje šire brže nego ikad, ideje
koje mogu voditi do sustava i tehnologija koje otkidaju ova izbijanja bolesti dok još pupaju.
Neće se dogoditi samo od sebe i jasno je da ponekad griješimo, ali
temeljno sam optimističan oko naših sposobnosti učenja iz tih pogrešaka.
Kao što možete zamisliti, ove snimke zahtijevaju puno sati truda.
Ne čitam oglase na kraj i čini se YouTube sadržaj vezan za sadašnju pandemiju sustavno demonetiziran.
Pa bi stoga iskoristio ovu priliku da izrazim posebno toplu zahvalu
onima koji ih podupiru izravno na Patreon-u.
Zaista čini razliku.