শেষ ভিডিওতে, আপনি এবং আমি এখানে এই ডেমোটি দেখেছি,
যেখানে আমরা চিনির জলে পূর্ণ একটি টিউবের মাধ্যমে রৈখিকভাবে পোলারাইজড আলো
জ্বলেছি এবং আমরা দেখেছি যে কীভাবে এটি রহস্যজনকভাবে এই রঙিন তির্যক
স্ট্রাইপগুলিতে পরিণত হয়।
সেখানে, আমি একটি ব্যাখ্যার জন্য সাধারণ রূপরেখার মধ্য দিয়ে হেঁটেছি,
কোন প্রশ্নগুলির উত্তর দেওয়া দরকার তা ট্র্যাক করে।
যথা, চিনির জল আলোর মেরুকরণের দিককে মোচড় দেয় কেন?
কেন সেই মোচড়ের হার আলোর রঙের উপর নির্ভর করে?
এবং কেন, এমনকি যদি আপনি বুঝতে পারেন যে এই মোচড়টি ঘটছে,
আপনি কি কোনও অতিরিক্ত পোলারাইজিং ফিল্টার ছাড়াই পাশ থেকে টিউবটি দেখার সময় এর
কোনও প্রমাণ দেখতে পাবেন?
এখানে, আমি আলো কী তার মৌলিক ধারণা দিয়ে শুরু করতে চাই,
এবং দেখাতে চাই কিভাবে এই প্রশ্নগুলোর উত্তর অতি ন্যূনতম অনুমানের সেট থেকে বের হতে পারে।
কিছু অর্থে, বিদ্যুৎ এবং চুম্বকত্বের মৌলিক প্রশ্ন হল কিভাবে
একটি চার্জযুক্ত কণার অবস্থান এবং গতি অন্যটিকে প্রভাবিত করে।
উদাহরণস্বরূপ, উচ্চ বিদ্যালয়ের পদার্থবিদ্যার ক্লাসে আপনি প্রথম যে জিনিসগুলি
শিখেন তার মধ্যে একটি হল, একই চিহ্নের চার্জগুলি একে অপরকে বিকর্ষণ করে।
এবং এই শক্তির শক্তি তাদের মধ্যে দূরত্বের উপর অনেকটাই নির্ভর করে।
যদি আপনার চার্জ কাছাকাছি থাকে, তাহলে সেই বিকর্ষণ শক্তি খুব শক্তিশালী,
কিন্তু এই কণাগুলো একে অপরের থেকে দূরে চলে যাওয়ার কারণে এটি খুব দ্রুত ক্ষয়প্রাপ্ত হয়।
বিশেষত, এখানে আপনি কীভাবে এটিকে একটি সমীকরণ হিসাবে লিখিত দেখতে পারেন,
যা কুলম্বের আইন হিসাবে পরিচিত।
বল উভয় কণার চার্জের সমানুপাতিক, যেখানে q অক্ষরটি ব্যবহার করা সাধারণ।
সেখানে কিছু ধ্রুবক আছে, যেগুলোকে আমাদের উদ্দেশ্যে
আমরা শুধু একটি বড় সমানুপাতিক ধ্রুবক হিসেবে ভাবতে পারি।
এবং গুরুত্বপূর্ণ সত্য হল যে আপনি এই 1 কে r বর্গ পদ দ্বারা ভাগ করেছেন,
যেখানে r হল তাদের মধ্যে দূরত্ব।
সুতরাং উদাহরণস্বরূপ, যদি তাদের মধ্যে দূরত্ব 3 এর একটি গুণনীয়ক দ্বারা বৃদ্ধি পায়,
তারা একে অপরের উপর যে বল প্রয়োগ করছে তা 9 এর একটি গুণিতক দ্বারা হ্রাস পাবে।
আরেকটি উপায়ে আপনি এইরকম একটি আইন লিখতে দেখতে পারেন তা হল শুধুমাত্র একটি চার্জযুক্ত
কণার উপর ফোকাস করা, এবং তারপরে মহাকাশের প্রতিটি বিন্দুর জন্য বলুন,
যদি সেখানে একটি দ্বিতীয় চার্জ থাকে, তাহলে এই প্রথম চার্জটি দ্বিতীয়টির উপর কোন
শক্তি প্রয়োগ করবে?
এবং প্রতি se একটি শক্তি বর্ণনা করার পরিবর্তে, আপনি বৈদ্যুতিক ক্ষেত্র হিসাবে পরিচিত এই
লিখিত বর্ণনাটি দেখতে পারেন, যা একটি ইউনিট চার্জে কী বল প্রয়োগ করা হবে তা বলার একটি উপায়।
এবং এই প্রসঙ্গে, ক্ষেত্র শব্দের অর্থ স্থানের প্রতিটি একক বিন্দুর সাথে যুক্ত একটি মান আছে।
তাই আমি এখানে যেভাবে এটি লিখেছি, এটি একটি সামান্য ভেক্টর r এর উপর নির্ভর করে,
যা আমাদের চার্জ থেকে মহাকাশের একটি নির্দিষ্ট বিন্দুতে ভেক্টর
হবে এবং সমস্ত বিন্দুতে এই ক্ষেত্রের দিকটি r এর মতোই।
আমি কুলম্বের আইন নিয়ে এসেছি জোর দিয়ে বলতে যে এটি সম্পূর্ণ গল্প নয়।
চার্জ একে অপরকে প্রভাবিত করে এমন অন্যান্য উপায় রয়েছে।
উদাহরণস্বরূপ, এখানে একটি ঘটনা যা এই আইন একা ব্যাখ্যা করতে পারে না।
আপনি যদি একটি চার্জকে উপরে এবং নীচে নাড়তে পারেন, তবে কিছুটা বিলম্বের পরে,
তার ডানদিকে কিছু দূরত্বে একটি দ্বিতীয় চার্জটিও উপরে এবং নীচের দিকে ঘুরতে প্ররোচিত হবে।
আমরা একটি দ্বিতীয় আইন লিখতে পারি, যা আপনি কুলম্বের আইনে যোগ করার জন্য
একটি সংশোধন শব্দ হিসাবে ভাবতে পারেন, যা এখানে কী ঘটছে তা বর্ণনা করে।
ধরুন কোন এক সময়ে t0 যে প্রথম চার্জ ত্বরান্বিত হচ্ছে।
তারপরে আমি সময়কে এগিয়ে যেতে দেব, তবে পর্দায় সেই কণার এক ধরণের ভূত রেখে দিন
যা নির্দেশ করে যে এটি কোথায় ছিল এবং এই সময়ে এটি কীভাবে ত্বরান্বিত হয়েছিল।
একটি নির্দিষ্ট বিলম্বের পরে, এটি দ্বিতীয় চার্জে একটি বল
সৃষ্টি করে এবং এই বলের বর্ণনাকারী সমীকরণটি এরকম কিছু দেখায়।
তাই আবার, এটি উভয় কণার চার্জের সমানুপাতিক, এবং আরও একবার এটি লেখার একটি
সাধারণ উপায়ে ধ্রুবকগুলির এই স্তূপ জড়িত যা আপনাকে সত্যিই চিন্তা করার দরকার নেই।
আমি যে গুরুত্বপূর্ণ ফ্যাক্টরটি আপনাকে লক্ষ্য করতে চাই তা হল কিভাবে
বলটি কণার মধ্যে দূরত্বের উপর নির্ভর করে, কিন্তু r বর্গক্ষেত্রের
অনুপাতে ক্ষয় হওয়ার পরিবর্তে, এটি শুধুমাত্র r-এর অনুপাতে ক্ষয় হয়।
তাই দীর্ঘ দূরত্বে, এই শক্তিই আধিপত্য বিস্তার করে এবং কুলম্বের আইন নগণ্য।
এবং তারপর অবশেষে, এটি সেই প্রথম কণার ত্বরণের উপর নির্ভর করে,
তবে এটি বর্তমান সময়ে সেই কণার ত্বরণ নয়, অতীতে কোনও সময়ে সেই ত্বরণ যাই হোক না কেন।
অতীতে কতটা দূরত্ব নির্ভর করে কণার মধ্যকার দূরত্ব এবং আলোর গতির উপর,
c দিয়ে চিহ্নিত করা হয়।
এটি সম্পর্কে চিন্তা করার উপায় হল যে কোনও ধরণের
প্রভাব এই গতির চেয়ে দ্রুত প্রচার করতে পারে না, গ।
প্রকৃতপক্ষে, কুলম্বের আইনের আরও সঠিক বর্ণনার ক্ষেত্রেও এইরকম একটি বিলম্ব শব্দ জড়িত থাকবে।
আবার, এই সমীকরণটি পড়ার স্বজ্ঞাত উপায় হল যে কিছু বিলম্বের পরে একটি অবস্থানে একটি
চার্জকে নাড়াচাড়া করার ফলে অন্য স্থানে একটি দ্বিতীয় চার্জে নড়বড়ে হয়ে যায়।
এবং প্রকৃতপক্ষে, আমি যেভাবে এটি লিখলাম তা এখন একটু ভুল।
এখানে ত্বরণ ভেক্টরের পরিবর্তে, আমার সত্যিই একটি পারপের মতো কিছু লেখা উচিত,
যে ত্বরণ ভেক্টরের উপাদানটি নির্দেশ করে যা দুটি চার্জের মধ্যে আঁকা রেখার লম্ব।
অন্য কথায়, আপনি যখন সেই প্রথম চার্জটিকে নড়ন দেন,
তখন দ্বিতীয় চার্জটি যে দিকটি নড়তে থাকে তা সবসময় তাদের মধ্যবর্তী
রেখার সাথে লম্ব হয়ে থাকে এবং এটি যে পরিমাণ নড়াচড়া করে তা দুর্বল থেকে
দুর্বল হয়ে যায় যখন তাদের মধ্যে সেই রেখাটি প্রাথমিক ত্বরণের সাথে আরও বেশি সারিবদ্ধ হয়।.
আগের মতো, এটি এমন কিছু যা আপনি এমনভাবে লিখিত দেখতে পারেন যা শুধুমাত্র
একটি চার্জের কারণে বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রের একটি উপাদানকে বর্ণনা করে।
আবার, এর মানে মহাশূন্যের সম্ভাব্য বিভিন্ন বিন্দুতে দ্বিতীয় চার্জে কী বল প্রয়োগ করা হবে।
ক্ষেত্রের এই উপাদানটি কেবল তখনই অ-শূন্য থাকে যখন আমাদের প্রথম
চার্জটি কোনওভাবে চলমান থাকে, যখন এটিতে একটি ত্বরণ ভেক্টর থাকে।
এবং এই বিলম্বের মেয়াদের কারণে, এই ক্ষেত্রের প্রভাবগুলি চার্জ থেকে দূরে বিকিরণ করে।
এই কারণেই আমি সাবস্ক্রিপ্ট রাড দিয়ে এটি লিখছি।
এটি বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রের উপাদান যা প্রদত্ত চার্জ থেকে দূরে বিকিরণ করবে।
উদাহরণস্বরূপ, যখন চার্জ উপরে এবং নীচে দোলাচ্ছে, আপনি এই প্রচারকারী তরঙ্গগুলি পান।
এবং অনেক ভেক্টর ক্ষেত্রের জন্য আমি দেখানো হবে,
ক্ষেত্রের তীব্রতা প্রতিটি ছোট ভেক্টরের অস্বচ্ছতা দিয়ে চিত্রিত করা হয়।
এই বিকিরণকারী প্রভাব হল আলো, বা আরও সাধারণভাবে, ইলেক্ট্রোম্যাগনেটিক বিকিরণ,
যার মধ্যে রেডিও তরঙ্গ এবং এক্স-রে এবং সেই সমস্ত ভাল জিনিসগুলি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
একটি পার্শ্ব নোট হিসাবে, আপনি কখনও কখনও এই প্রচারটি ম্যাক্সওয়েলের
সমীকরণ হিসাবে পরিচিত ব্যবহার করে ক্ষেত্রগুলিকে সামনে এবং
কেন্দ্রে রাখে এমন একটি খুব ভিন্ন উপায়ে বর্ণিত দেখতে পান।
আমাদের উদ্দেশ্যে, আমি শুধুমাত্র এই একটি আইনের উপর ফোকাস করতে চাই এবং দেখাতে
চাই যে আলোর জন্য অন্তর্দৃষ্টির ক্ষেত্রে এটি আমাদের কতদূর নিয়ে যেতে পারে।
আমি যে অ্যানিমেশনগুলি দেখাতে যাচ্ছি তার জন্য, আমি সত্যিই যা করেছি তা এই একটি আইনে
এনকোড করা হয়েছে, যা আমাদের বলে যে বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রের এই উপাদানটি মহাকাশের প্রতিটি
বিন্দুতে কী হওয়া উচিত, যেমন একটি ত্বরণের ইতিহাস দ্বারা নির্ধারিত হয়।বিশেষ চার্জ।
উদাহরণস্বরূপ, যদি আমি সেই চার্জটিকে z দিক দিয়ে উপরে এবং নীচের দিকে দোলাতে
সেট করি এবং xy-প্লেনে সর্বত্র বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রের এই উপাদানটিকে চিত্রিত করি,
আপনি সমস্ত দিকে সমান শক্তির এই বৃত্তাকার প্রচারগুলি দেখতে পাবেন।
আমরা যদি x-অক্ষের মতো শুধুমাত্র একটি অক্ষের উপর
ফোকাস করি তবে সে সম্পর্কে চিন্তা করা একটু সহজ।
প্রথমে যখন আমি এই অ্যানিমেশনটি তৈরি করেছি তখন আমি ধরে নিয়েছিলাম যে কোনও ধরণের বাগ ছিল,
কারণ চার্জের কাছাকাছি এটি কেবল আঁকাবাঁকা এবং ভুল দেখায়।
কিন্তু যখন আপনি এটি সম্পর্কে চিন্তা করেন, তখন আপনার আসলে এটিই আশা করা উচিত,
কারণ মনে রাখবেন, এই ভেক্টরগুলির প্রত্যেকটি সেই বিন্দু এবং যেখানে অতীতে
কোন সময়ে চার্জ ছিল তার মধ্যে আঁকা রেখার সাথে লম্ব হওয়ার কথা।
বিন্দুতে যেগুলি চার্জ থেকে যথেষ্ট দূরে, যেখানে ক্ষেত্রের এই উপাদানটি
যেভাবেই আধিপত্য বিস্তার করে, ক্ষেত্রের দোলাচল মূলত চার্জের ঢেউয়ের সমান্তরাল,
এই কারণেই যখন আমরা আলোক তরঙ্গ সম্পর্কে চিন্তা করি,
তখন আমরা 'প্রসারণের দিকের লম্ব হিসাবে wiggling দিক সম্পর্কে চিন্তা করা নিরাপদ।
যেমনটি আমি বলেছি, শুধুমাত্র একটি চার্জের জন্য এই প্রচারটি তার
নড়াচড়ার জন্য লম্ব সমস্ত দিকগুলিতে সমানভাবে শক্তিশালী,
এবং সত্যিই আমার জোর দেওয়া উচিত যে প্রচারের ক্ষেত্রে অনেক শক্তি রয়েছে।
এইভাবে স্ক্রিনে সম্পূর্ণ ত্রিমাত্রিক ভেক্টর ক্ষেত্রটি চিত্রিত করার চেষ্টা করা
হয়তো একটু ব্যস্ত, তাই আমরা যদি শুধু xz সমতলের উপর ফোকাস করি তবে এটি স্পষ্ট হয়।
এখানে তরঙ্গগুলি x দিক থেকে কীভাবে শক্তিশালী তা লক্ষ্য করুন,
তবে এটি এখনও অন্য সমস্ত দিকে প্রচার করে, এটি কেবলমাত্র মূল
ঢেউয়ের সাথে আরও সারিবদ্ধ দিকগুলিতে প্রচারটি দুর্বল হয়ে যায়।
চরম পর্যায়ে, একমাত্র জিনিস যা বেশি গুরুত্বপূর্ণ তা
হল তরঙ্গটি যে দিকে সরে যাচ্ছে সেদিকে এটি সরে যাচ্ছে।
তাই যদি আমরা চরমে ঢেউ খেলার দিকে তাকাই, একমাত্র জায়গা যেখানে কোন প্রচার নেই z-অক্ষে।
কারণ আমাদের নিয়মে এই 1কে r দিয়ে ভাগ করা হয়েছে,
মাত্র একটি কণার কারণে সৃষ্ট তরঙ্গের শক্তি ক্ষয় হয়ে যায় যত দূরে যেতে হবে,
1 ওভার r অনুপাতে।
কিন্তু লক্ষ্য করুন যদি আমি চার্জের একটি সম্পূর্ণ সারি গ্রহণ করি,
বলুন y-অক্ষ বরাবর অভিমুখী, এবং আমি সেগুলিকে z-দিক দিয়ে উপরে এবং নীচে ঘুরতে শুরু করি,
এবং আমি এই উপাদানটির উপর তাদের সকলের সম্মিলিত প্রভাবগুলি চিত্রিত করি।বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রের।
এই সমস্ত চার্জের প্রভাবগুলি y দিক বরাবর বিনির্মাণমূলকভাবে হস্তক্ষেপ করে,
কিন্তু তারা x-দিক বরাবর গঠনমূলকভাবে হস্তক্ষেপ করে।
আলোর একটি রশ্মিকে কেবলমাত্র একটি মাত্রা বরাবর কেন্দ্রীভূত করার জন্য এটি এমন দেখাচ্ছে।
সুতরাং আপনি যদি 1 ওভার r অনুপাতে ক্ষয় না করে শুধুমাত্র x-অক্ষ বরাবর
ক্ষেত্রের উপর ফোকাস করেন, তাহলে এই সম্মিলিত প্রভাব অনেক বেশি মৃদুভাবে ক্ষয় হয়।
চরমভাবে, আপনি নির্বিচারে সেই বিশুদ্ধ সাইন ওয়েভ প্রচারের কাছাকাছি
কিছু পেতে পারেন যা আমরা আগে চিত্রিত করেছিলাম, যদি কিছু দূরত্বে
আপনার কাছে প্রচুর পরিমাণে চার্জ একে অপরের সাথে এইভাবে দোদুল্যমান হয়।
আপনি যখন সাইন ওয়েভ দিয়ে আলোকে এভাবে চিত্রিত দেখেন তখন একটি বিষয়ের উপর জোর দেওয়া
উচিত তা হল যে যদিও সেই তরঙ্গটি দুই বা তিনটি মাত্রায় আঁকা হচ্ছে,
এটি শুধুমাত্র একটি এক-মাত্রিক রেখা বরাবর বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রকে বর্ণনা করছে,
অর্থাৎ সেগুলির ভিত্তি।
ভেক্টর এটা ঠিক যে ভেক্টর আঁকার জন্য আপনাকে সেই রেখা থেকে বেরিয়ে আসতে হবে।
দুর্দান্ত, তাই চিনির জলে ফিরে যাওয়ার আগে হাইলাইট
করা শেষ গুরুত্বপূর্ণ জিনিসগুলির মধ্যে একটি হল মেরুকরণ।
আমি যা দেখাচ্ছি তাতে, ড্রাইভিং চার্জটি কেবলমাত্র z-অক্ষের মতো
একক দিক বরাবর দোলাচ্ছে এবং এটি রৈখিকভাবে পোলারাইজড আলো সৃষ্টি করে।
কিন্তু এটা এরকম ঘটতে হবে না.
উদাহরণস্বরূপ, যদি আমি yz সমতল বরাবর একটি ছোট বৃত্তে আবর্তিত চার্জ সেট করি,
যার অর্থ তার ত্বরণ ভেক্টরটিও একটি ছোট বৃত্তে ঘোরে, লক্ষ্য করুন ক্ষেত্রটি কেমন দেখাচ্ছে।
এটি পরিচিত, যথোপযুক্তভাবে, বৃত্তাকার মেরুকৃত আলো হিসাবে।
সত্যি বলতে, বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রের মাত্র এক বিন্দুর জন্য চিন্তা করা সবচেয়ে সহজ।
আলোকে বৃত্তাকারভাবে মেরুকরণের অর্থ হল যে সেই সময়ে,
বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রের ভেক্টরটি একটি বৃত্তে ঘুরছে।
লোকেরা প্রায়শই বৃত্তাকার মেরুকরণকে কিছুটা বিভ্রান্তিকর বলে মনে করে
এবং আমি সন্দেহ করি যে এর কারণটির একটি অংশ হল যে এটি একটি স্ট্যাটিক
ডায়াগ্রাম দিয়ে চিত্রিত করা কঠিন, তবে আপনি যখন সম্পূর্ণ বৈদ্যুতিক
ক্ষেত্র সম্পর্কে চিন্তা করার চেষ্টা করেন তখন এটি কিছুটা বিভ্রান্তিকরও হয়।
উদাহরণস্বরূপ, এখানে xy সমতলে ক্ষেত্রটি কেমন দেখায় যখন
আমি একটি বৃত্তে ঘূর্ণায়মান সেই সামান্য চার্জ সেট করি।
এটা অবশ্যই খুব সুন্দর, আমি সারা দিন এটি দেখতে পারতাম,
কিন্তু আপনি বুঝতে পারেন কেন এটি একটু বিভ্রান্তিকর মনে হতে পারে।
একেবারে শেষ যে জিনিসটি আমি উল্লেখ করব তা হল যে এখানে সবকিছু আলোর একটি ধ্রুপদী বিবরণ হলেও,
গুরুত্বপূর্ণ পয়েন্টগুলি এখনও কোয়ান্টাম মেকানিক্সে ধরে আছে।
আপনার কাছে এখনও প্রচার তরঙ্গ রয়েছে, এখনও মেরুকরণ রয়েছে যা রৈখিক বা বৃত্তাকার হতে পারে।
কোয়ান্টাম মেকানিক্সের সাথে প্রধান পার্থক্য হল এই তরঙ্গের শক্তি ক্রমাগত উপরে
এবং নিচের দিকে যায় না যেমন আপনি আশা করতে পারেন, এটি বিচ্ছিন্ন ছোট ধাপে আসে।
আমার কাছে আরও একটি ভিডিও রয়েছে যা আরও বিশদে যায়,
তবে আমাদের উদ্দেশ্যে, ক্লাসিকভাবে এটি সম্পর্কে চিন্তা করা ভাল।
আমি এটির মধ্য দিয়ে যেতে চেয়েছিলাম তার একটি কারণ হল সত্যি বলতে এটি
অ্যানিমেট করা খুব মজার এবং আমি একটি মৌলিক পাঠের জন্য একটি অজুহাত পছন্দ করি।
কিন্তু এখন আসুন আমাদের ডেমোতে ফিরে আসা যাক এবং দেখুন কিভাবে আমরা আমাদের কিছু
মূল প্রশ্নগুলির জন্য একটি অন্তর্দৃষ্টি তৈরি করতে পারি,
এই মূল ভিত্তি থেকে শুরু করে যে একটি জায়গায় একটি চার্জ ঝাঁকুনি দিলে একটু পরে
অন্য চার্জে ঝাঁকুনি হয়।
এবং চলুন শুরু করা যাক আসলে এড়িয়ে গিয়ে তিন নম্বর প্রশ্নে,
কেন আমরা তির্যক স্ট্রাইপগুলি দেখতে পাচ্ছি?
এটি সম্পর্কে চিন্তা করার জন্য, আপনাকে টিউবের পাশে একজন পর্যবেক্ষককে কল্পনা করতে হবে,
এবং তারপরে একটি নির্দিষ্ট বিশুদ্ধ রঙের জন্য, লাল বলুন,
যদি পর্যবেক্ষক টিউবের দিকে তাকায় এবং সেই রঙটি দেখে তবে এর কারণ সেই রঙের আলো নিভে গেছে।
টিউবের সেই বিন্দুতে কিছু এবং তারপর পর্যবেক্ষকের চোখের দিকে প্রচারিত হয়।
কখনও কখনও লোকেরা যখন জিনিসগুলি থেকে আলো বাউন্সিং সম্পর্কে কথা বলে,
তখন অন্তর্নিহিত মানসিক চিত্রটি এমন কিছু যা কিছু বস্তুর থেকে
প্রক্ষিপ্ত রিকোচেটিং বন্ধ করে কিছু এলোমেলো দিকে যাচ্ছে।
কিন্তু আপনার মনের মধ্যে রাখা ভালো মানসিক চিত্রটি হল যে যখন কিছু পরচুলা
চার্জের কারণে প্রচারিত আলোক তরঙ্গগুলি কিছু দ্বিতীয় চার্জে পৌঁছায় যা এটিকে নড়াচড়া করে,
তখন সেই গৌণ নড়াচড়াটি তার নিজস্ব প্রসারণ ঘটায়।
এবং স্ক্রিনে অ্যানিমেশনের জন্য, সেই প্রচারটি প্রথম চার্জে ফিরে যায়,
যা নিজেই দ্বিতীয়টির দিকে একটি প্রচারের কারণ হয় এবং এটি দুটি চার্জের মধ্যে
আলোর সামনে পিছনে বাউন্স করার জন্য একটি খুব সরলীকৃত পরিস্থিতিতে এটির মতো দেখায়।
আপনার যদি কিছু ঘনীভূত আলোর রশ্মি থাকে যা কিছু চার্জের সাথে মিথস্ক্রিয়া করে,
যার ফলে এটি উপরে এবং নীচে ঘুরতে থাকে, তবে এই ফলস্বরূপ দ্বিতীয় ক্রম
প্রচারগুলি মেরুকরণের দিকের দিকে লম্ব দিকগুলিতে সবচেয়ে শক্তিশালী।
কিছু অর্থে আপনি আলোকে সেই চার্জ থেকে বাউন্সিং বলে মনে করতে পারেন,
কিন্তু গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হল এটি সব দিকে সমানভাবে বাউন্স করে না,
এটি নড়াচড়ার দিক থেকে সবচেয়ে শক্তিশালী লম্ব,
তবে অন্যান্য সমস্ত দিক থেকে দুর্বল হয়ে যায়।
সুতরাং আমাদের সেটআপ সম্পর্কে চিন্তা করুন, এবং আলোর একটি নির্দিষ্ট কম্পাঙ্কের জন্য,
টিউবের একটি নির্দিষ্ট বিন্দুর দিকে তাকিয়ে থাকা একজন পর্যবেক্ষক সেই আলোটি দেখতে কতটা
সম্ভব।
আবার, চিনির জলের সাথে মূল ঘটনাটি, যা আমরা এখনও ব্যাখ্যা করতে পারিনি,
তা হল মেরুকরণের দিকটি টিউবের নীচে যাওয়ার সাথে সাথে ধীরে ধীরে বাঁকানো হচ্ছে।
সুতরাং ধরুন পর্যবেক্ষক এইরকম একটি বিন্দুর দিকে তাকাচ্ছেন,
যেখানে মেরুকরণের দিকটি সরাসরি উপরে এবং নীচে হবে।
তারপর পর্যবেক্ষক যেখানে রয়েছে সেই সমতলে ঢেউ খেলানো চার্জের ফলে দ্বিতীয় ক্রম প্রচারগুলি
সবচেয়ে শক্তিশালী, তাই তারা সেই বিন্দুতে যে পরিমাণ লাল দেখবে তা আরও শক্তিশালী দেখাবে।
বিপরীতভাবে, যদি তারা এইরকম টিউবের একটি ভিন্ন বিন্দুর দিকে তাকিয়ে থাকে,
যেখানে নড়বড়ে চলার দিকটি দৃষ্টির রেখার সমান্তরাল হওয়ার কাছাকাছি,
তাহলে যে দিকটি বিক্ষিপ্তভাবে সবচেয়ে শক্তিশালী তা পর্যবেক্ষকের সাথে একেবারেই
সামঞ্জস্যপূর্ণ নয়, এবং তারা দেখতে লাল পরিমাণ শুধুমাত্র খুব দুর্বল হতে যাচ্ছে.
এবং আমাদের প্রকৃত শারীরিক সেটআপের দিকে তাকালে,
যদি আমরা প্রথমে একটি ফিল্টারের মধ্য দিয়ে আলোটি পাস করি যা শুধুমাত্র লাল দেখায়,
আমরা ঠিক এই প্রভাবটি কার্যে দেখতে পাই।
আপনি টিউব বরাবর আপনার চোখ স্ক্যান করার সাথে সাথে,
লালের তীব্রতা যা আপনি দেখতে পাচ্ছেন তা উচ্চ থেকে নিচু হয়ে যায়, যেখানে এটি প্রায় কালো,
আবার উচ্চতায় ফিরে আসে।
একটি উপমা হিসাবে, কল্পনা করুন যে টিউবের নীচে একটি ফিতা
রয়েছে যা সর্বদা এই রঙের মেরুকরণের দিকের সাথে সংযুক্ত থাকে।
তারপরে নিজেকে পর্যবেক্ষকের জুতোর মধ্যে রেখে, আপনি যখন এমন পয়েন্টগুলিতে তাকান যেখানে
ফিতাটি খুব পাতলা দেখাচ্ছে, আপনি খুব কম লাল আলো দেখতে যাচ্ছেন,
যেখানে আপনি যদি আপনার চোখগুলি সেই পয়েন্টগুলিতে স্ক্যান করেন যেখানে ফিতাটি আরও ঘন দেখায়,
আপনি' আরো লাল আলো দেখতে যাচ্ছে.
এই সম্পর্কে একটি জিনিস যা চমৎকার তা হল যে আমরা যদি বিভিন্ন রঙের জন্য এটি চেষ্টা করি,
আপনি আসলে দেখতে পাবেন কিভাবে প্রতিটি রঙের জন্য মোচড়ের হার ভিন্ন।
লাল আলোর সাথে লক্ষ্য করুন, যেখানে এটি সবচেয়ে উজ্জ্বল দেখায় এবং যেখানে এটি সবচেয়ে
অন্ধকার দেখায় তার মধ্যে দূরত্বটি তুলনামূলকভাবে দীর্ঘ,
যেখানে আপনি যদি রংধনুর রঙগুলি নীচে দেখেন তবে উজ্জ্বলতম বিন্দু এবং অন্ধকার বিন্দুর
মধ্যে সেই দূরত্বটি কম-বেশি হয়।
সুতরাং আপনি যা দেখতে পাচ্ছেন তা হল লাল আলো কীভাবে ধীরে ধীরে মোচড় দেয়,
যেখানে উচ্চতর ফ্রিকোয়েন্সি সহ হালকা তরঙ্গগুলি আরও আক্রমণাত্মকভাবে মোচড় দেয়।
কিন্তু তবুও, আপনি ভাবতে পারেন কেন আলো এবং অন্ধকার বিন্দুর মধ্যে সীমানা তির্যক দেখায়।
কেন আপনি বাম থেকে ডানে আপনার চোখ স্ক্যান করার সময় ভিন্নতা ছাড়াও,
টিউবের উপরের থেকে নীচের দিকে আপনার চোখ স্ক্যান করার সময়ও ভিন্নতা রয়েছে?
এটি টিউবে যা ঘটছে তার সাথে কম এবং দৃষ্টিভঙ্গির সাথে আরও বেশি কিছু করার আছে।
টিউবের উপরে থেকে নীচে পর্যন্ত আলোর বিভিন্ন সমান্তরাল
রশ্মি সম্পর্কে চিন্তা করার জন্য কিছুক্ষণ সময় নিন।
শুরুতে, এই সমস্ত আলোক তরঙ্গগুলি উপরে এবং নীচে নাড়াচাড়া করছে,
এবং আপনি যখন টিউবের মধ্য দিয়ে যাচ্ছেন এবং চিনির জলের প্রভাবগুলি কোনওভাবে এই দিকগুলিকে
মোচড় দেয়, কারণ তারা সমস্ত একই পরিমাণ চিনির মধ্য দিয়ে যাচ্ছে,
তারা একই পরিমাণ দ্বারা পাকান পেয়ে.
তাই সমস্ত পয়েন্টে, এই তরঙ্গগুলির মেরুকরণ একে অপরের সমান্তরাল।
আপনি যদি পর্যবেক্ষক হন এবং আপনি এখানে সর্বোচ্চ বিন্দুর দিকে তাকান,
তাহলে এর ঢেউ খেলার দিকটি মূলত দৃষ্টির রেখার সমান্তরাল,
তাই সেই বিন্দু থেকে আলো বিচ্ছুরণ মূলত আপনার চোখে পৌঁছাবে না।
এটা কালো দেখা উচিত.
কিন্তু আপনি যদি টিউবের নিচে আপনার চোখ স্ক্যান করেন,
তাহলে দৃষ্টির রেখা এবং নড়াচড়ার দিকটির মধ্যবর্তী কোণটি পরিবর্তিত হয় এবং তাই চোখের দিকে
লাল আলোর বিক্ষিপ্ত কিছু উপাদান থাকবে।
তাই আপনি আপনার চোখকে উপরের থেকে নীচে স্ক্যান করার সময়,
আপনি যে রঙটি দেখতে পান তার পরিমাণ পরিবর্তিত হতে পারে, বলুন অন্ধকার থেকে আলোতে।
সাদা আলোর সম্পূর্ণ ডেমোটি মূলত এই সমস্ত বিশুদ্ধ রঙের প্যাটার্নের সংমিশ্রণ যা
তীব্র বিন্দু এবং দুর্বল বিন্দুগুলির মধ্যে তির্যক সীমানা সহ হালকা থেকে অন্ধকারে
আলোতে যায়, তাই আপনি টিউবের ভিতরের রঙগুলির মধ্যে তির্যক সীমানা দেখতে পান।
এবং এখন শেষ পর্যন্ত বিষয়টির মূল দিকে ফিরে আসা যাক এবং ব্যাখ্যা করার চেষ্টা
করা যাক কেন চিনির সাথে মিথস্ক্রিয়া প্রথম স্থানে এইরকম হালকা মোচড় দেয়।
এটি এই ধারণার সাথে সম্পর্কিত যে আলো একটি প্রদত্ত মাধ্যমের
মধ্য দিয়ে যাওয়ার সময় ধীর হয়ে যায় বলে মনে হয়।
উদাহরণস্বরূপ, আপনি যদি একটি আলোর তরঙ্গের ক্রেস্টগুলিকে দেখেন যখন এটি জলে যায়,
জলের মধ্য দিয়ে ক্রেস্টগুলি প্রায় 1 ভ্রমণ করছে।
সেই তরঙ্গের ক্রেস্টের চেয়ে 33 গুণ ধীর শূন্যতায় ভ্রমণ করবে।
এই সংখ্যাটিকে জলের প্রতিসরণ সূচক বলা হয়।
একটু পর আমি যা দেখাতে চাই তা হল কীভাবে প্রাথমিক আলোক তরঙ্গ উপাদানের সমস্ত চার্জকে
নাড়া দেয় এবং কীভাবে ফলস্বরূপ দ্বিতীয় ক্রম প্রচারগুলি সেই মূল আলোক তরঙ্গের সাথে
সুপারইম্পোজ করে তা বিশ্লেষণ করে কীভাবে প্রতিসরণের এই সূচকটি ব্যাখ্যা করা যেতে পারে।
এই মুহূর্তে আমি শুধু বলব যে উপাদানটির প্রতিটি স্তরের সাথে মিথস্ক্রিয়া তরঙ্গের
ধাপটিকে কিছুটা পিছনে সরানোর প্রভাব নিয়ে শেষ হয়,
এবং সামগ্রিকভাবে এটি সামগ্রিক চেহারা দেয় যে তরঙ্গটি অতিক্রম করার সাথে সাথে
ধীর গতিতে চলে যায়।উপাদান.
চিনির সাথে যা ঘটছে তা এড়িয়ে গেলে, এখানে সুক্রোজের প্রাসঙ্গিক বৈশিষ্ট্য হল
এটিকে একটি চিরাল অণু বলা হয়, যার অর্থ এটি তার আয়না চিত্র থেকে মৌলিকভাবে আলাদা।
আপনি কখনই এটিকে মহাকাশে পুনর্বিন্যাস করতে পারবেন না যাতে এটি এর আয়না চিত্রের মতো হয়।
এটি একটি বাম হাত বা একটি ডান হাত মত.
অথবা একটি চিরল আকৃতির আরেকটি সহজ উদাহরণ হল একটি সর্পিল।
যদি আমি এই ডান-হাতের সর্পিলটি নিই, তবে এর আয়না চিত্রটি একটি বাম-হাতের সর্পিল,
এবং আপনি যেভাবেই প্রথমটিকে ঘোরানোর এবং পুনর্বিন্যাস করার চেষ্টা করুন না কেন,
এটি কখনই দ্বিতীয়টির সাথে অভিন্ন হবে না।
তখন যা ঘটছে তা হল যে জলে একটি চিরাল অণুর উপস্থিতি আলোর সাথে মিথস্ক্রিয়া করার ক্ষেত্রে,
বিশেষত বৃত্তাকারভাবে পোলারাইজড আলোর সাথে একটি অসাম্যতার পরিচয় দেয়।
দেখা যাচ্ছে যে এই চিরাল অণুটি যে পরিমাণ ধীর করে দেয়, বলুন,
বাম-হাতের বৃত্তাকার মেরুকৃত আলো ডান-হাতের বৃত্তাকার মেরুকৃত আলোকে যে পরিমাণ ধীর
করে দেয় তার থেকে আলাদা।
কার্যকরভাবে, প্রতিসরণের একটি সূচক নেই, তবে দুটি।
এখন আপনি বলতে পারেন যে এটি আমাদের সেটআপের সাথে অপ্রাসঙ্গিক বলে মনে হচ্ছে,
যেহেতু আমরা খুব ইচ্ছাকৃতভাবে রৈখিকভাবে পোলারাইজড আলোতে জ্বলজ্বল করছি,
তাই কোনও বৃত্তাকারভাবে পোলারাইজড আলো নেই।
কিন্তু প্রকৃতপক্ষে, এমন একটি ধারণা আছে যেখানে রৈখিকভাবে
মেরুকৃত আলো সমান অংশ বাম-হাতি এবং ডান-হাতি বৃত্তাকার মেরুকৃত আলো।
এখানে, এই তরঙ্গের শুধুমাত্র একটি ভেক্টরের উপর আপনার মনোযোগ কেন্দ্রীভূত করুন,
সোজা উপরে এবং নীচের দিকে ঘুরছে, যাকে z দিক দিয়ে পোলারাইজ করা হয়েছে।
লক্ষ্য করুন কীভাবে এই ভেক্টরটিকে দুটি ঘূর্ণায়মান ভেক্টরের সমষ্টি হিসাবে প্রকাশ করা
সম্ভব, তাদের মধ্যে একটি ঘড়ির কাঁটার বিপরীতে স্থির গতিতে ঘোরে এবং অন্যটি ঘড়ির কাঁটার
দিকে ঘোরে।
এগুলিকে একত্রে যুক্ত করার ফলে একটি রেখার উপর একটি ভেক্টর দোদুল্যমান হয়।
এই ক্ষেত্রে, এটি একটি উল্লম্ব রেখা, কিন্তু সেই দিকটি পরিবর্তন হতে
পারে যে দুটি ভেক্টর আমরা একসাথে যোগ করছি তার ফেজের উপর ভিত্তি করে।
এখানে, এই দুটি ভেক্টরের প্রত্যেকটি মোট কতটা ঘোরেছে তার ট্র্যাক রাখতে আমাকে
কয়েকটি লেবেল ছুঁড়তে দিন, এবং তারপরে প্রতিবার আমি সেই প্রথম ভেক্টরটিকে কিছুটা
ধীর করতে যাচ্ছি, এবং আমি আপনাকে চাই তাদের যোগফল কি ঘটবে লক্ষ্য করার জন্য.
ঠিক আছে, যতবার আমি এটিকে মন্থর করি, কার্যকরীভাবে এর পর্যায়কে কিছুটা পিছিয়ে দেই,
এটি রৈখিকভাবে ঢেউ খেলানো সমষ্টিটিকে কিছুটা ভিন্ন দিকে ঘুরিয়ে দেয়।
সুতরাং যদি সেই বাম ভেক্টর দ্বারা উপস্থাপিত বৃত্তাকার মেরুকৃত আলোক
তরঙ্গটি প্রতিবার একটি চিনির অণু জুড়ে চলার সময় কিছুটা ধীর হয়ে যায়,
বা অন্ততপক্ষে তার বিপরীতভাবে ঘূর্ণায়মান প্রতিরূপের চেয়ে বেশি ধীর হয়ে যায়,
তাহলে যোগফলের উপর প্রভাবটি ধীরে ধীরে ঘোরানো হয়।রৈখিক মেরুকরণের দিক।
এবং তাই, আপনি টিউবের আরও নিচের দিকে স্লাইসগুলির দিকে তাকান,
মেরুকরণের দিকটি প্রকৃতপক্ষে যেভাবে আমরা আগে বর্ণনা করছিলাম সেভাবে বাঁক নেয়,
এটি প্রতিনিধিত্ব করে যে কীভাবে অনেকগুলি বিভিন্ন চিনির অণুর সাথে যৌগিক
প্রভাবগুলি বাম-হাতের আলোর তুলনায় কিছুটা আলাদা।তারা ডান হাতের আলোর জন্য।
আপনি এই বিন্দু পর্যন্ত সবকিছু বুঝতে পেরেছেন কিনা তা পরীক্ষা করার একটি চমৎকার
উপায় হিসাবে, দেখুন আমাদের টিউবের তির্যক স্লাইসগুলির দিকটি দেখে আপনি অনুমান
করতে পারেন যে কোন ধরণের আলোতে চিনির গতি কম হচ্ছে, বাম হাতের আলো বা ডান হাতের আলো।
আমি এটিকে আমাদের প্রশ্নের নম্বর একের আংশিক উত্তর বলব,
কারণ এটি এখনও আমাদের ভাবতে থাকে কেন প্রথম স্থানে প্রতিসরণ সূচক রয়েছে এবং এটি
ঠিক কীভাবে আলোর মেরুকরণের উপর নির্ভর করতে পারে,
কেবল এটি যে উপাদানটি অতিক্রম করছে তার উপর নয়।মাধ্যম.
এছাড়াও, যেমন আমি শুরুতে বলেছিলাম, এখানে একটি শক্তিশালী যথেষ্ট অন্তর্দৃষ্টি আমাদের
জন্য উত্তর দেওয়া উচিত কেন এই প্রভাবের শক্তি আলোর ফ্রিকোয়েন্সির উপর নির্ভর করবে।