Nell'ultimo capitolo abbiamo iniziato a conoscere
il funzionamento interno di un trasformatore.
Si tratta di una delle tecnologie chiave all'interno dei modelli linguistici
di grandi dimensioni e di molti altri strumenti della moderna ondata di AI.
Il meccanismo di attenzione è stato scoperto per la prima volta in un
famoso articolo del 2017 intitolato Attention is All You Need (L'attenzione
è tutto ciò di cui hai bisogno) e in questo capitolo io e te approfondiremo
il meccanismo di attenzione, visualizzando il modo in cui elabora i dati.
Per ricapitolare, ecco il contesto importante che voglio che tu tenga a mente.
L'obiettivo del modello che io e te stiamo studiando è quello di
prendere in considerazione un testo e prevedere quale parola viene dopo.
Il testo in ingresso viene suddiviso in piccoli pezzi che chiamiamo
token e molto spesso si tratta di parole o pezzi di parole,
ma per rendere gli esempi di questo video più facili da capire per te e per me,
semplifichiamo facendo finta che i token siano sempre e solo parole.
Il primo passo di un trasformatore è quello di associare ogni
token a un vettore ad alta dimensionalità, che chiamiamo embedding.
L'idea più importante che voglio che tu abbia in mente è come le
direzioni in questo spazio altamente dimensionale di tutti i
possibili incorporamenti possano corrispondere al significato semantico.
Nell'ultimo capitolo abbiamo visto un esempio di come la direzione
possa corrispondere al genere, nel senso che aggiungendo un certo
passo in questo spazio si può passare dall'incorporazione di un
sostantivo maschile all'incorporazione del sostantivo femminile corrispondente.
Questo è solo un esempio: puoi immaginare quante altre direzioni
in questo spazio ad alta dimensionalità potrebbero corrispondere
a numerosi altri aspetti del significato di una parola.
L'obiettivo di un trasformatore è quello di aggiustare progressivamente queste
incorporazioni in modo che non si limitino a codificare una singola parola,
ma che invece incorporino un significato contestuale molto, molto più ricco.
Devo dire subito che molte persone trovano il meccanismo di attenzione,
questo pezzo chiave di un trasformatore, molto confuso,
quindi non preoccuparti se ci vorrà un po' di tempo prima che le cose si capiscano.
Credo che prima di immergerci nei dettagli computazionali e in tutte
le moltiplicazioni di matrici, valga la pena di pensare a un paio di
esempi del tipo di comportamento che vogliamo che l'attenzione consenta.
Considera le frasi Talpa vera americana, una talpa
di anidride carbonica e fai una biopsia della talpa.
Tu e io sappiamo che la parola talpa ha significati diversi in ognuno di questi,
a seconda del contesto.
Ma dopo il primo passo di un trasformatore, quello che scompone il testo
e associa ogni token a un vettore, il vettore associato a mole sarebbe lo
stesso in tutti questi casi, perché questo incorporamento iniziale di
token è di fatto una tabella di ricerca senza alcun riferimento al contesto.
È solo nel passaggio successivo del trasformatore che le incorporazioni
circostanti hanno la possibilità di passare informazioni a questa.
L'immagine che potresti avere in mente è che ci sono molteplici direzioni
distinte in questo spazio di incorporazione che codificano i molteplici
significati distinti della parola talpa e che un blocco di attenzione ben
addestrato calcola ciò che è necessario aggiungere all'incorporazione generica
per spostarla in una di queste direzioni specifiche, in funzione del contesto.
Per fare un altro esempio, considera l'incorporazione della parola torre.
Si tratta presumibilmente di una direzione molto generica e non specifica nello spazio,
associata a molti altri sostantivi grandi e alti.
Se questa parola fosse immediatamente preceduta da Eiffel,
si potrebbe immaginare che il meccanismo voglia aggiornare questo vettore in
modo che punti in una direzione che codifichi in modo più specifico la torre Eiffel,
magari correlata a vettori associati a Parigi e alla Francia e a cose fatte di acciaio.
Se è stato preceduto anche dalla parola miniatura,
allora il vettore dovrebbe essere aggiornato ulteriormente,
in modo da non essere più correlato a cose grandi e alte.
Più in generale, oltre a perfezionare il significato di una parola,
il blocco dell'attenzione permette al modello di spostare le informazioni
codificate in un embedding a quello di un altro,
potenzialmente molto distante e con informazioni molto più ricche di una singola parola.
Quello che abbiamo visto nell'ultimo capitolo è che dopo che tutti i
vettori attraversano la rete, compresi molti blocchi di attenzione diversi,
il calcolo che si esegue per produrre una previsione del token successivo
è interamente una funzione dell'ultimo vettore della sequenza.
Immagina, ad esempio, che il testo inserito sia la maggior parte di un intero
romanzo giallo, fino a un punto verso la fine, che recita: "L'assassino è stato".
Se il modello deve prevedere con precisione la parola successiva,
quel vettore finale della sequenza, che ha iniziato la sua vita semplicemente
incorporando la parola era, dovrà essere stato aggiornato da tutti i blocchi di
attenzione per rappresentare molto, molto di più di ogni singola parola,
codificando in qualche modo tutte le informazioni dell'intera finestra di contesto che
sono rilevanti per prevedere la parola successiva.
Per procedere con i calcoli, però, prendiamo un esempio molto più semplice.
Immagina che l'input includa la frase: Una soffice
creatura blu si aggirava nella foresta verdeggiante.
E per il momento, supponiamo che l'unico tipo di aggiornamento che ci interessa
è che gli aggettivi adattino i significati dei loro sostantivi corrispondenti.
Quello che sto per descrivere è ciò che chiamiamo una singola testa dell'attenzione,
mentre più avanti vedremo come il blocco dell'attenzione sia composto
da molte teste diverse che funzionano in parallelo.
Anche in questo caso, l'incorporamento iniziale per ogni parola
è un vettore ad alta dimensionalità che codifica solo il
significato di quella particolare parola senza alcun contesto.
In realtà, questo non è del tutto vero.
Inoltre, codificano la posizione della parola.
Ci sono molte altre cose da dire sul modo in cui vengono codificate le posizioni,
ma per ora ti basti sapere che le voci di questo vettore sono sufficienti
a dirti sia qual è la parola sia dove si trova nel contesto.
Procediamo e denotiamo questi incorporamenti con la lettera e.
L'obiettivo è far sì che una serie di calcoli produca un nuovo insieme
raffinato di incorporazioni in cui, ad esempio,
quelle corrispondenti ai sostantivi abbiano ingerito il significato degli
aggettivi corrispondenti.
E nel gioco del deep learning, vogliamo che la maggior parte dei calcoli
coinvolti assomiglino a prodotti matrice-vettore,
dove le matrici sono piene di pesi regolabili,
cose che il modello imparerà in base ai dati.
Per essere chiari, sto inventando questo esempio di aggettivi
che aggiornano i sostantivi solo per illustrare il tipo di
comportamento che si potrebbe immaginare per una testa attenta.
Come in molti casi di deep learning, il vero comportamento è molto
più difficile da analizzare perché si basa sulla regolazione di un
numero enorme di parametri per minimizzare una funzione di costo.
È solo che, mentre passiamo in rassegna tutte le diverse matrici piene di parametri che
sono coinvolte in questo processo, penso che sia davvero utile avere un esempio
immaginario di qualcosa che potrebbe essere fatto per aiutare a mantenere tutto più
concreto.
Per la prima fase di questo processo, potresti immaginare che ogni sostantivo,
come la creatura, si ponga la domanda: "Ehi, ci sono aggettivi davanti a me?
E per quanto riguarda le parole fluffy e blue, ognuno può rispondere:
sì, sono un aggettivo e mi trovo in quella posizione.
Questa domanda è in qualche modo codificata come un altro vettore,
un'altra lista di numeri, che chiamiamo la query per questa parola.
Questo vettore di interrogazione, però, ha una dimensione
molto più piccola del vettore di incorporamento, ad esempio 128.
Il calcolo di questa query consiste nel prendere una certa matrice,
che etichetterò wq, e moltiplicarla per l'incorporazione.
Per comprimere un po' le cose, scriviamo questo vettore di query come q,
e ogni volta che mi vedi mettere una matrice accanto a una freccia come questa,
significa che moltiplicando questa matrice per il vettore all'inizio
della freccia si ottiene il vettore alla fine della freccia.
In questo caso, si moltiplica questa matrice per tutti gli embeddings del contesto,
producendo un vettore di query per ogni token.
Le voci di questa matrice sono parametri del modello,
il che significa che il vero comportamento viene appreso dai dati;
in pratica, è difficile capire cosa fa questa matrice in una particolare
testa di attenzione.
Ma per il nostro interesse, immaginando un esempio che potremmo sperare che impari,
supporremo che questa matrice di interrogazione mappi gli incorporamenti dei sostantivi
in determinate direzioni in questo spazio di interrogazione più piccolo che in
qualche modo codifica la nozione di ricerca di aggettivi nelle posizioni precedenti.
Per quanto riguarda l'effetto su altre incorporazioni, chi lo sa?
Forse cerca contemporaneamente di raggiungere qualche altro obiettivo con questi.
In questo momento siamo concentrati sui sostantivi.
Allo stesso tempo, a questa matrice è associata una seconda matrice
chiamata matrice chiave, che viene moltiplicata per tutti gli embeddings.
Questo produce una seconda sequenza di vettori che chiamiamo chiavi.
Concettualmente, è bene pensare alle chiavi come potenziali risposte alle query.
Anche questa matrice chiave è piena di parametri regolabili e,
proprio come la matrice di interrogazione, mappa i vettori di
incorporamento nello stesso spazio dimensionale più piccolo.
Le chiavi corrispondono alle query quando sono strettamente allineate tra loro.
Nel nostro esempio, immaginiamo che la matrice chiave mappi gli aggettivi come fluffy e
blue in vettori che sono strettamente allineati con la query prodotta dalla parola
creature.
Per misurare la corrispondenza di ogni chiave con ogni query,
si calcola il prodotto di punti tra ogni possibile coppia chiave-query.
Mi piace visualizzare una griglia piena di punti,
dove i punti più grandi corrispondono ai prodotti di punti più grandi,
i punti in cui le chiavi e le query si allineano.
Per il nostro esempio di aggettivo sostantivato,
l'aspetto sarebbe un po' più simile a questo: se le chiavi prodotte
da fluffy e blue sono davvero allineate con la query prodotta da creature,
allora i prodotti dei punti in questi due punti sarebbero dei grandi numeri positivi.
In gergo, chi si occupa di machine learning direbbe che questo significa che
gli incorporamenti di fluffy e blue sono associati all'incorporamento di creature.
Al contrario, il prodotto di punti tra la chiave di un'altra parola
come "il" e la query per "creatura" sarebbe un valore piccolo o
negativo che riflette il fatto che non sono correlate tra loro.
Quindi abbiamo questa griglia di valori che possono essere qualsiasi numero
reale da infinito negativo a infinito, che ci dà un punteggio per quanto
ogni parola è rilevante per aggiornare il significato di ogni altra parola.
Il modo in cui utilizzeremo questi punteggi è quello di fare una
certa somma ponderata per ogni colonna, ponderata per la rilevanza.
Quindi, invece di avere valori che vanno dall'infinito negativo all'infinito,
vogliamo che i numeri di queste colonne siano compresi tra 0 e 1 e che ogni
colonna si sommi a 1, come se fosse una distribuzione di probabilità.
Se arrivi dall'ultimo capitolo, sai già cosa dobbiamo fare.
Calcoliamo un softmax lungo ognuna di queste colonne per normalizzare i valori.
Nella nostra immagine, dopo aver applicato softmax a tutte le colonne,
riempiremo la griglia con questi valori normalizzati.
A questo punto puoi pensare che ogni colonna dia dei pesi in base alla
rilevanza della parola a sinistra rispetto al valore corrispondente in alto.
Chiamiamo questa griglia schema di attenzione.
Se guardi il documento originale sui trasformatori,
c'è un modo molto compatto per scrivere tutto questo.
In questo caso le variabili q e k rappresentano rispettivamente gli
array completi dei vettori query e key, quei piccoli vettori che si
ottengono moltiplicando gli embeddings per le matrici query e key.
Questa espressione nel numeratore è un modo molto compatto per rappresentare
la griglia di tutti i possibili prodotti di punti tra coppie di chiavi e query.
Un piccolo dettaglio tecnico che non ho menzionato è che,
per garantire la stabilità numerica, è utile dividere tutti questi
valori per la radice quadrata della dimensione dello spazio delle chiavi.
Quindi questo softmax avvolto intorno all'espressione
completa deve essere inteso come applicato colonna per colonna.
Per quanto riguarda il termine v, ne parleremo tra un attimo.
Prima di questo, c'è un altro dettaglio tecnico che finora ho saltato.
Durante il processo di addestramento, quando si esegue questo modello su un determinato
esempio di testo e tutti i pesi vengono leggermente regolati e messi a punto per
premiare o punire il modello in base all'alta probabilità che assegna alla vera parola
successiva nel passaggio, si scopre che l'intero processo di addestramento è molto
più efficiente se si fa in modo che il modello preveda contemporaneamente tutti i
possibili token successivi a ogni sottosequenza iniziale di token in questo passaggio.
Ad esempio, con la frase su cui ci siamo concentrati,
si potrebbe anche prevedere quali parole seguono la creatura e quali seguono il.
Questo è molto bello, perché significa che quello che altrimenti sarebbe un singolo
esempio di formazione si comporta effettivamente come un numero elevato di esempi.
Ai fini del nostro schema di attenzione, significa che non devi mai permettere
alle parole successive di influenzare quelle precedenti,
perché altrimenti potrebbero in qualche modo svelare la risposta a ciò che verrà dopo.
Ciò significa che vogliamo che tutti questi punti qui,
quelli che rappresentano i gettoni successivi che influenzano quelli precedenti,
siano in qualche modo costretti a essere pari a zero.
La cosa più semplice che potresti pensare di fare è di porle uguali a zero,
ma se lo facessi le colonne non raggiungerebbero più il valore di uno,
non sarebbero più normalizzate.
Quindi, un modo comune per farlo è quello di impostare,
prima di applicare softmax, tutte le voci su un valore negativo infinito.
Se lo fai, dopo l'applicazione di softmax, tutti questi valori
vengono trasformati in zero, ma le colonne rimangono normalizzate.
Questo processo si chiama mascheratura.
Ci sono versioni dell'attenzione in cui non si applica, ma nel nostro esempio di GPT,
anche se questo è più rilevante durante la fase di formazione che non, ad esempio,
nell'esecuzione come chatbot o qualcosa del genere,
si applica sempre questo mascheramento per evitare che i token successivi influenzino
quelli precedenti.
Un altro dato su cui vale la pena riflettere riguardo a questo modello di
attenzione è che la sua dimensione è pari al quadrato della dimensione del contesto.
Ecco perché la dimensione del contesto può essere un collo di bottiglia davvero
enorme per i modelli linguistici di grandi dimensioni, e scalarlo non è banale.
Come puoi immaginare, motivato dal desiderio di avere finestre di contesto sempre più
grandi, negli ultimi anni si sono viste alcune variazioni al meccanismo di attenzione
volte a rendere il contesto più scalabile, ma in questo caso io e te ci concentriamo
sulle basi.
Ok, bene, il calcolo di questo schema permette al modello di
dedurre quali parole sono rilevanti per quali altre parole.
Ora è necessario aggiornare effettivamente le incorporazioni,
consentendo alle parole di passare informazioni alle altre parole con cui sono rilevanti.
Per esempio, vuoi che l'incorporazione di Fluffy provochi in qualche modo una
modifica alla Creatura che la sposti in una parte diversa di questo spazio di
incorporazione a 12.000 dimensioni che codifica in modo più specifico una creatura Fluffy.
Quello che farò qui è mostrarti il modo più semplice per farlo,
anche se c'è un piccolo modo in cui questo viene modificato nel contesto dell'attenzione
a più teste.
Il modo più semplice sarebbe quello di utilizzare una terza matrice,
quella che chiamiamo matrice del valore, che si moltiplica per
l'incorporazione della prima parola, ad esempio Fluffy.
Il risultato di questa operazione è quello che si potrebbe definire un vettore di valori,
ovvero qualcosa che si aggiunge all'incorporazione della seconda parola,
in questo caso qualcosa che si aggiunge all'incorporazione di Creatura.
Quindi questo vettore di valori vive nello stesso
spazio altamente dimensionale delle incorporazioni.
Quando moltiplichi questa matrice di valori per l'incorporazione di una parola,
potresti pensare di dire: se questa parola è rilevante per regolare il
significato di qualcos'altro, cosa dovrebbe essere aggiunto esattamente
all'incorporazione di quel qualcos'altro per rifletterlo?
Guardando indietro nel nostro diagramma, mettiamo da parte tutte le chiavi e le query,
poiché dopo aver calcolato il modello di attenzione, abbiamo finito con quelle,
quindi prenderemo questa matrice di valori e la moltiplicheremo per ognuno di
questi embeddings per produrre una sequenza di vettori di valori.
Potresti pensare a questi vettori di valori come
se fossero associati alle chiavi corrispondenti.
Per ogni colonna di questo diagramma, si moltiplica ciascuno
dei vettori valore per il peso corrispondente a quella colonna.
Per esempio qui, con l'incorporazione di Creatura,
si aggiungerebbero grandi proporzioni dei vettori di valore per Fluffy e Blue,
mentre tutti gli altri vettori di valore vengono azzerati, o almeno quasi.
Infine, per aggiornare effettivamente l'incorporazione associata a questa colonna,
che in precedenza codificava un significato senza contesto di Creatura,
si sommano tutti questi valori ridimensionati nella colonna,
producendo un cambiamento che si vuole aggiungere, che etichetterò come delta-e,
e poi si aggiunge all'incorporazione originale.
Si spera che il risultato sia un vettore più raffinato che codifichi un significato
più ricco dal punto di vista contestuale, come quello di una soffice creatura blu.
Naturalmente non si tratta di una sola incorporazione,
ma di applicare la stessa somma ponderata a tutte le colonne di questa immagine,
producendo una sequenza di cambiamenti che, sommando tutte le modifiche alle
incorporazioni corrispondenti, produce una sequenza completa di incorporazioni più
raffinate che emergono dal blocco di attenzione.
Zoomando verso l'esterno, l'intero processo è quello che
si potrebbe descrivere come una singola testa di attenzione.
Come ho descritto finora, questo processo è parametrizzato da tre matrici distinte,
tutte riempite con parametri regolabili: la chiave, la query e il valore.
Vorrei soffermarmi un attimo su ciò che abbiamo iniziato nell'ultimo capitolo,
ovvero il conteggio del numero totale di parametri del modello utilizzando i numeri
del GPT-3.
Queste matrici di chiavi e query hanno ciascuna 12.288 colonne,
che corrispondono alla dimensione dell'incorporazione, e 128 righe,
che corrispondono alla dimensione dello spazio di interrogazione delle chiavi più piccolo.
Questo ci permette di avere circa 1,5 milioni di parametri in più per ciascuno di essi.
Se invece guardi la matrice di valori, il modo in cui ho descritto le cose finora
suggerisce che si tratta di una matrice quadrata con 12.288 colonne e 12.288 righe,
poiché sia gli ingressi che le uscite vivono in questo spazio di incorporazione molto
ampio.
Se fosse vero, ciò significherebbe circa 150 milioni di parametri aggiunti.
E per essere chiari, puoi farlo.
Potresti dedicare ordini di grandezza più parametri
alla mappa dei valori che alla chiave e alla query.
In pratica, però, è molto più efficiente se fai in modo che il numero di parametri
dedicati a questa mappa di valori sia uguale a quello dedicato alla chiave e alla query.
Questo è particolarmente importante nel caso in cui si
debbano gestire più teste di attenzione in parallelo.
In questo modo la mappa dei valori viene fattorizzata
come prodotto di due matrici più piccole.
Concettualmente, ti incoraggerei comunque a pensare alla mappa lineare complessiva,
una mappa con ingressi e uscite, entrambi in questo spazio di incorporazione più ampio,
ad esempio prendendo l'incorporazione del blu in questa direzione di
blueness che aggiungeresti ai sostantivi.
Si tratta solo di un numero minore di righe, in genere della
stessa dimensione dello spazio per la query delle chiavi.
Questo significa che si può pensare di mappare i vettori di
incorporamento di grandi dimensioni in uno spazio molto più piccolo.
Questa non è la denominazione convenzionale, ma la chiamerò matrice dei valori.
La seconda matrice esegue una mappatura da questo spazio più
piccolo fino allo spazio di incorporazione, producendo i vettori
che vengono utilizzati per effettuare gli aggiornamenti veri e propri.
Questa la chiamerò matrice del valore, che ancora una volta non è convenzionale.
Il modo in cui questo viene scritto nella maggior parte dei giornali è un po' diverso.
Ne parlerò tra un minuto.
A mio parere, tende a rendere le cose un po' più confuse dal punto di vista concettuale.
Per usare il gergo dell'algebra lineare, in pratica stiamo vincolando la
mappa dei valori complessiva a essere una trasformazione di basso rango.
Tornando al conteggio dei parametri, tutte e quattro queste matrici hanno la stessa
dimensione e sommandole otteniamo circa 6,3 milioni di parametri per una testa di
attenzione.
Come nota a margine, per essere un po' più precisi,
tutto ciò che è stato descritto finora è ciò che si chiama testa di auto-attenzione,
per distinguerla da una variante che compare in altri modelli e che è chiamata
attenzione incrociata.
Questo non è rilevante per il nostro esempio di GPT, ma se sei curioso,
l'attenzione incrociata coinvolge modelli che elaborano due tipi di dati distinti,
come un testo in una lingua e un testo in un'altra lingua che fa parte di una generazione
in corso di una traduzione, o magari un input audio di un discorso e una trascrizione
in corso.
Una testa di attenzione incrociata ha un aspetto quasi identico.
L'unica differenza è che le mappe chiave e le mappe query agiscono su set di dati diversi.
In un modello di traduzione, ad esempio, le chiavi potrebbero provenire da una lingua,
mentre le query da un'altra e il modello di attenzione potrebbe descrivere
quali parole di una lingua corrispondono a quali parole di un'altra.
E in questo caso non ci sarebbe alcun mascheramento,
poiché non c'è alcuna idea che i token successivi possano influenzare quelli precedenti.
Rimanendo concentrati sull'auto-attenzione, però,
se hai capito tutto quello che è successo finora e se ti fermassi qui,
arriveresti a capire l'essenza di ciò che è l'attenzione.
Tutto ciò che ci resta da fare è spiegare in che senso lo fai molte volte.
Nel nostro esempio centrale ci siamo concentrati sugli aggettivi
che aggiornano i sostantivi, ma ovviamente ci sono molti modi
diversi in cui il contesto può influenzare il significato di una parola.
Se le parole che si sono schiantate precedono la parola auto,
ciò ha implicazioni per la forma e la struttura di quell'auto.
E molte associazioni potrebbero essere meno grammaticali.
Se la parola mago si trova nello stesso passaggio di Harry,
suggerisce che questo potrebbe riferirsi a Harry Potter,
mentre se invece le parole Regina, Sussex e William fossero presenti in quel passaggio,
allora forse l'incorporamento di Harry dovrebbe essere aggiornato per
riferirsi al principe.
Per ogni diverso tipo di aggiornamento contestuale che si possa immaginare,
i parametri di queste matrici di chiavi e di query saranno diversi per
catturare i diversi modelli di attenzione e i parametri della nostra mappa
dei valori saranno diversi in base a ciò che deve essere aggiunto agli embeddings.
E ancora, nella pratica il vero comportamento di queste mappe è molto più difficile
da interpretare: i pesi sono impostati per fare tutto ciò che il modello ha bisogno
di fare per raggiungere al meglio il suo obiettivo di predire il token successivo.
Come ho detto prima, tutto ciò che abbiamo descritto è una singola testa di attenzione,
mentre un blocco di attenzione completo all'interno di un trasformatore consiste
nella cosiddetta attenzione a più teste, in cui si eseguono molte di queste operazioni
in parallelo, ognuna con la propria query di chiavi e mappe di valori distinte.
GPT-3, ad esempio, utilizza 96 testine di attenzione all'interno di ogni blocco.
Considerando che ognuno di essi è già un po' confuso,
è sicuramente un bel po' da tenere a mente.
Per spiegarlo in modo molto esplicito, questo significa che hai 96 matrici
di chiavi e query distinte che producono 96 modelli di attenzione distinti.
Quindi ogni testa ha le sue matrici di valori distinte
utilizzate per produrre 96 sequenze di vettori di valori.
Questi vengono sommati utilizzando come pesi i modelli di attenzione corrispondenti.
Ciò significa che per ogni posizione nel contesto, ogni token,
ogni testa produce una proposta di modifica da aggiungere all'incorporazione in
quella posizione.
Quindi si sommano tutte le modifiche proposte, una per ogni testa,
e si aggiunge il risultato all'incorporazione originale di quella posizione.
L'intera somma qui sarebbe una fetta di ciò che viene prodotto da questo blocco di
attenzione a più teste, un singolo embedding raffinato che viene fuori dall'altra
estremità.
Anche in questo caso, si tratta di un'idea molto complessa,
quindi non preoccuparti se ci vorrà un po' di tempo per comprenderla.
L'idea generale è che, eseguendo molte teste distinte in parallelo,
si dà al modello la capacità di imparare molti modi diversi in cui il contesto cambia
il significato.
Tirando le somme del conteggio dei parametri con 96 teste,
ognuna delle quali include la propria variazione di queste quattro matrici,
ogni blocco di attenzione a più teste finisce per avere circa 600 milioni di parametri.
C'è un'altra cosa un po' fastidiosa che dovrei menzionare per
tutti coloro che andranno a leggere di più sui transformers.
Ricordi che ho detto che la mappa dei valori è suddivisa in due matrici distinte,
che ho etichettato come matrice dei valori bassi e matrice dei valori alti.
Il modo in cui ho inquadrato le cose suggerirebbe di vedere questa coppia di matrici
all'interno di ogni testa di attenzione e potresti assolutamente implementarla in questo
modo.
Sarebbe un progetto valido.
Ma il modo in cui viene scritto nei documenti e il modo
in cui viene attuato nella pratica sono un po' diversi.
Tutte queste matrici di valori per ogni testa appaiono impilate
insieme in un'unica matrice gigante che chiamiamo matrice di uscita,
associata all'intero blocco di attenzione a più teste.
Quando si parla di matrice di valore per una determinata testa di attenzione,
in genere ci si riferisce solo a questo primo passo,
quello che ho definito come proiezione del valore verso il basso nello spazio più piccolo.
Per i più curiosi, ho lasciato una nota sullo schermo a riguardo.
Si tratta di uno di quei dettagli che rischiano di distrarre
dai punti concettuali principali, ma ci tengo a segnalarlo in
modo che tu lo sappia se leggi di questo argomento in altre fonti.
Lasciando da parte tutte le sfumature tecniche,
nell'anteprima dell'ultimo capitolo abbiamo visto come i dati che
passano attraverso un trasformatore non passano solo attraverso un
singolo blocco di attenzione.
Per prima cosa, passa anche attraverso queste
altre operazioni chiamate perceptron multistrato.
Ne parleremo meglio nel prossimo capitolo.
E poi esegue ripetutamente molte copie di entrambe le operazioni.
Ciò significa che dopo che una determinata parola ha assorbito parte del suo contesto,
ci sono molte altre possibilità che questo inserimento più sfumato
venga influenzato dall'ambiente circostante più sfumato.
Man mano che si scende nella rete, con ogni incorporamento che recepisce sempre più
significati da tutti gli altri incorporamenti,
che a loro volta diventano sempre più sfumati,
la speranza è che ci sia la capacità di codificare idee di livello superiore e più
astratte su un dato input, al di là dei semplici descrittori e della struttura
grammaticale.
Cose come il sentimento e il tono, se si tratta di una poesia e quali
verità scientifiche di fondo sono rilevanti per il pezzo e cose del genere.
Tornando ancora una volta al nostro punteggio, GPT-3 include 96 livelli distinti,
quindi il numero totale di parametri chiave di interrogazione e di valore
è moltiplicato per altri 96, il che porta la somma totale a poco meno di 58
miliardi di parametri distinti dedicati a tutte le teste di attenzione.
Si tratta di una cifra elevata, ma si tratta solo di un terzo
dei 175 miliardi di euro che si trovano in totale nella rete.
Perciò, anche se l'attenzione è la principale fonte di attenzione,
la maggior parte dei parametri proviene dai blocchi che si trovano tra queste fasi.
Nel prossimo capitolo parleremo di questi altri blocchi e del processo di formazione.
Una parte importante del successo del meccanismo di attenzione non è
tanto il tipo di comportamento specifico che consente,
ma il fatto che è estremamente parallelizzabile,
il che significa che è possibile eseguire un numero enorme di calcoli
in poco tempo utilizzando le GPU.
Dato che una delle lezioni più importanti sull'apprendimento profondo negli
ultimi dieci anni o due è stata che la scala da sola sembra dare enormi
miglioramenti qualitativi nelle prestazioni del modello,
c'è un enorme vantaggio nelle architetture parallelizzabili che ti permettono
di fare questo.
Se vuoi saperne di più, ho lasciato molti link nella descrizione.
In particolare, tutto ciò che viene prodotto da
Andrej Karpathy o Chris Ola tende ad essere oro puro.
In questo video ho voluto approfondire il tema dell'attenzione nella sua forma attuale,
ma se sei curioso di conoscere la storia di come siamo arrivati a questo punto
e di come potresti reinventare questa idea per te,
il mio amico Vivek ha appena pubblicato un paio di video che forniscono molte
altre motivazioni.
Inoltre, Britt Cruz del canale The Art of the Problem ha realizzato un
video molto bello sulla storia dei modelli linguistici di grandi dimensioni.
Grazie.