おそらく、量子力学のハイゼンベルグの不確定性原理について聞
いたことがあるでしょう。 粒子の位置について知れば知るほど
、 その運動量について確信が持てなくなり、その逆も同様です。
マイケルは、あなたがこのビデオを見て、これはまっ
たく当然のことだと感じてもらいたいと思っています。
時間はかかりますが、深く掘り下げる価値は十
分にあることに同意していただけると思います。
ご存知のとおり、不確実性原理は、実際には、波が関与
する日常の完全に非量子的な状況の多くに現れる、より
一般的なトレードオフの 1 つの具体的な例です。
ここでの計画は、これが音波のコンテキストで何を意味する
のかを確認することで す (これは合理的であると思われ
るはずです)、次にドップラー レーダー (
これもまた合理的で量子の場合に少し近いと思われます)、
そして粒子の場合で、 次のようになります。 量子力学の
1 つまたは 2 つの前提を喜んで受け入れ 、最初の
2 つと同じくらい合理的であると感じられることを願って
います。
ここでの中心となる考え方は、周波数と持続時間の相互作
用に関係しており、数学や量子の話に入る前に、この原
理についてはすでに直観的に理解していると思います。
赤信号で車の後ろに停車し、方向指示器が数秒間一斉に点滅
した場合、そ れらの信号の周波数が同じだと思うかもしれ
ませんが、その時点で信号が 外れてしまう可能性があるこ
とは周知のとおりです。 時間が経つにつれて
同期し、実際には異なる周波数を持っていたことが明らかに
なります。
したがって、短期間の観察では、その頻
度についての信頼性は低くなります。
しかし、1 分間赤信号に設定し、信号が同期
してクリックし続けた場合、周波数が実際に
同じであることをより確信できるでしょう。
そのため、周波数情報を確実にするには、
時間をかけて観察する必要がありました。
そして、ここでの、観察をどれだけ短くできるか、
周波数についてどれだけ自 信を持てるかというこ
のトレードオフは、一般的な不確実性原理の一例です。
同様に、音符について考えてみましょう。
継続時間が短ければ短いほど、その正確な
頻度について確信が持てなくなります。
極端な話、拍手や衝撃波の音程はどれくらいなのかと尋ねて
も、絶対音感を持っている人でも答えられないでしょう。
逆に、より明確な周波数には、より長
い持続時間の信号が必要になります。
あるいは、明確性や確実性について話すよりも、ここでは、
短い信号はより広い範囲の周波数と高度に相関し、狭い範
囲の周波数のみと強く相関する信号はより長く持続する必
要があると言ったほうが、もう少し正確でしょう。 時間。
ここで、実際の数学を導入すると、このような表現がも
う少し明確になります。 それでは、周波数分析に関連す
る構成要素であるフーリエ変換の話に移りましょう。
私が最後に公開したビデオは、この変換の視覚的な直観でした。
はい、それを見たことがあれば 役立つでしょう。
しかし、どのように行われたかを思い出すために、ここで簡単に
要約します。
信号があり、2 秒間にわたって 1
秒あたり 5 ビートを再生するとします。
フーリエ変換を使用すると、信号を各時
点の強度ではなく、信号内のさまざまな
周波数の強度で見ることができます。
主なアイデアは、この信号を円の周りに巻き付けるこ
とです。 たとえば、各時点でのグラフの高さによっ
て長さが決まる回転ベクトルを想像してください。
現在、この小さなベクトルは 0 で回転しています。
1 秒あたり 3 サイク ル、これは
グラフを円の周りに巻き付ける頻度です。
そして、ほとんどの周波数では、信号は円
全体で平均化されたようなものになります。
これが前回のビデオの面白かった部分だと思いませんか?
このように純粋なコサインを円の周りに巻き付けると
、さまざまなパターンが現れるのを見てください。
しかし重要なのは、その巻線周波数が信号周波数
(この場合は 1 秒あ たり 5 サイクル)
と一致したときに何が起こるかということです。
小さなベクトルが回転して描画すると、すべての山が一方
の側に並び、すべての谷がもう一方の側に並ぶため、いわ
ば、グラフ全体の重みが中心からずれた形になります。
フーリエ変換の背後にある考え方は、周波数 f で巻き上げら
れたグラフの質量中心を追跡すると、その質量中心の位置が元の
信号内のその周波数の強度をエンコードするというものです。
その質量中心と原点との間の距離
は、その周波数の強さを捉えます。
そして、これはメインビデオではあまり話さ
なかったことですが、 水平からの重心の角
度は、指定された周波数の位相に対応します。
この巻線メカニズム全体について考える 1
つの方法は、信号が特定の純粋な
周波数とどの程度よく相関しているかを測定する方法
であるということです。
したがって、フーリエ変換と言うときは、その入力がその巻線周
波数であり、その出力が複素数として考えられる質量の中心であ
るこの新しい関数を指していることを覚えておいてください。
より専門的に言えば、重心の一定の倍数になります
が、いずれにせよ、全体の形状は同じままです。
そして、私が描いているグラフは、その重心の
x 座標、つまり出力の実数部分になります。
必要に応じて、質量の中心と原点の間の距離をプ
ロットすることも できます。 これにより、考
えられる各周波数が信号とどの程度強
く相関するかをより適切に伝えることができるかもしれません。
欠点は、前回のビデオで説明した優れた
直線性特性の一部が失われることです。
とにかく、重要なのは、巻き線周波数 5
を超えるこのスパイクは、信号の主周波数 が 5
ビート/秒であることをフーリエ変換で伝える方法である
ということです。
そして同様に重要なことは、5 の周りで少し広がっている
という事実は、1 秒あたり 5 ビートに近い純粋な正弦
波も信号とかなりよく相関していることを示しています。
そして最後のアイデアが不確実性原理の鍵となります。
私が皆さんに考えていただきたいのは、信号が時間の経過
とともに長くまたは短く持続 するときに、この広がりが
どのように変化するかについて考えていただくことです。
これについてはすでに直感的なレベルで見てき
ましたが、私たちが今行 っているのは、それ
をフーリエ変換の言語で説明することだけです。
信号が長期間にわたって持続する場合、巻き線の周波数
が 5 からわずかでも異なると、信号は円の周りを包
み込んでバランスをとるのに十分な長さで継続します。
ここのフーリエ プロットを見ると、周波数が
1 秒あたり 5 拍から離れるにつれて、変換の大
きさが非常に急激に低下することがわかります。
一方、信号が短時間に局在している場合は、周波数を
5 ビート/秒から遠ざけるように調整すると、信号が円周
上でバランスを取るのにそれほど時間がかかりません。
信号が再びバランスをとり始める前に、巻線周波数を
5 から有意に異なる値に変更する必要があります。
周波数プロットでは、1 秒あたり
5 拍付近のより広いピークに対応します。
これが不確定性原理であり、もう少し数学的に表現したものです。
時間的に集中した信号は、拡散フーリエ変換が必要です。
つまり、信号は広範囲の周波数と相関し、集中フーリエ
変換された信号は、時間的に拡散する必要があります。
そして、これが具体的な形で現れるもう
1 つの場所は、ドップラー レーダーです。
したがって、レーダーの考え方は、電波パルスを送信し
、そのパルスが物 体に反射する可能性があり、このエ
コー信号が戻ってくるまでの時間から
、それらの物体がどれだけ離れているかを推測できると
いうことです。
そして、実際にはこれをさらに一歩進めて、
ドップラー効果を使用し てこれらのオブジ
ェクトの速度について推定することができます。
ある程度の頻度でパルスを送信することを考えてください。
これがあなたに向かって移動する物体から反射されると
、その波のビートが少し押しつぶされてしまうため、
戻ってくるエコーはわずかに高い周波数になります。
フーリエ変換はこれをわかりやすく表示します。
元の信号をフーリエ変換すると、その信号に含まれる周波数
が分かります。 簡単にするために、信号が単一の純粋な周
波数によって支配されている と考えてみましょう。
ただし、ご存知のとおり、それが短いパルスである
場合、フーリエ変換は次のようにする必要があります。
少し広がって。
次に、エコーでのドップラー シフトについて考えてみましょう。
より高い周波数で戻るということは、フーリ
エ変換が、同様のプロ ットを少し上にシフ
トしたもののように見えることを意味します。
さらに、その変化の大きさを見れば、物体がどれだ
け速く動いていたかを推定することができます。
ちなみに、ここでは説明しない重要な技術的ポイントがあ
りますが、ビデオの説明でもう少し詳しく説明しました。
以下の内容は、この設定におけるフーリエ
トレードオフの、多少単純 化しすぎたものの
、抽出された説明であることを目的としています。
重要な事実は、エコー信号の時間と周波数がそれぞ
れ測定対象の位 置と速度に対応しているということです。
これが、この例を量子力 学のハイゼンベルクの不
確定性原理にさらに近づけるものです。
レーダーオペレーターは実際にジレンマに直面しま
す。 物体の位置について確信が持てるほど、速度
については確信が持てなくなるということです。
ここで、長期間にわたって持続するパル
スを送信することを想像してください。
つまり、ある物体からのエコーも時間の経
過とともに拡散するということになります。
そして、それ自体は問題に思えないかもしれません。
実際には、フィールドにはあらゆる種類の異なるオブジェクト
があるため、これらのエコーはすべて互いに重なり始めます。
これに他のノイズや不完全性が組み合わされると、複数のオ
ブジェクトの位置が非常に曖昧になる可能性があります。
代わりに、これらすべてのものがどれくらい離れて
いるかをより正確に理解す るには、短い時間に限
られた非常に速い小さなパルスを得る必要があります。
しかし、このような短いエコーの周
波数表現について考えてみましょう。
サウンドの例で見たように、速いパルスの
フーリエ変換は必然的により広がります。
したがって、さまざまな速度を持つ多くのオブジェ
クトの場合、ドップラー シフトされたエコーは、時
間的にはうまく分離されているにもかかわらず、周
波数空間で重なる可能性が高いことを意味します。
したがって、見ているのはこれらすべての合計であるため、それ
をどのように分析するかは非常に曖昧になる可能性があります。
速度をきれいに鮮明に表示したい場合は、ごく少量の
周波数空間のみを占めるエコーが必要になります。
しかし、信号を周波数空間に集中させるには、
必然的に時間内に分散させる必要があります。
これはフーリエのトレードオフであり、
両方を鮮明に描写することはできません。
そして、これは量子の場合につながります。
他に誰が電波送信の実用的な世界に没頭
して時間を過ごしたかを知っていますか?
第一次世界大戦フランスで哲学的な傾向
があった若き青年、ルイ・ド・ブロイ。
そして、これは、波の性質について哲学する彼の素質
を考えると、奇妙にぴったりの投稿 でした。
なぜなら、戦後、ド・ブロイが人文科学から物理学に
転向したとき、1924 年の博士論文で、彼はすべ
ての物質には波のような性質があると提案したからです。 。
そしてそれ以上に、彼は、移動する粒子の運動
量はその波の空間周波 数、つまり単位距離当
たりの波の周期に比例すると結論付けました。
さて、これは、一方の耳からもう一方の耳に簡
単に飛び込むことができる種類のフレーズです。
なぜなら、物質が波であると言うとすぐに、手を上
げて物理学は奇妙だと言うのは簡単だからです。
しかし、実際に、これについて考えてください。
たとえそれが何を意味するにせよ、何らかの形で粒子が波
のように振る舞うことを喜んで認
めるとしても、一体なぜそれらの粒子の運動量、つまり私
たちが古典的に質量と速度を掛け
たものと考えているものが空間的なものと関係があるので
しょうか？その波の周波数は？ さて、私は物理学者とい
うよりも数学に興味があるので、物理学に深
い知識を持つ何人かの人々に役立つ直観について尋ねました。
そして 明らかになったのは、驚くほ
ど多様な視点があるということです。
さて、個人的に私が興味深いと思ったのは、出典に戻
って、ド・ブロイがこのテ ーマに関する独創的な論
文で物事をどのように組み立てたかを見たことです。
ご存知のとおり、相対的な動きが周波数のシフトに対応す
るドップラー効果とそれほど変わらない感覚があります。
これは少し違った趣があります。 時間にわたる周波数
について話しているのではなく、空間上の周波数につ
いて話しているので、特殊相対性理論が登場します。
しかし、それでも興味深い例えだと思います。
ド・ブロイは論文の中で、彼自身の言葉で、彼が念頭に置いて
いる波現象の種類についての大雑把な比較を述べています。
多数の重りがバネからぶら下がっており、これらす
べての重りが同期して上下 に振動し、質量の大部分が
1 点に集中していることを想像してください。
これらの振動錘のエネルギーは、粒子のエネルギーの比喩で
あることを意図 しており、具体的には、E
はその質量に存在する mc 2 乗スタイ
ルのエネルギーに等しく、ド・ブロイは、彼が念頭に置いて
いる概念が粒子 が全体に分散していることをどのように含
むかを強調しました。 空間の。
彼がここで探求していた前提全体は、粒子のエネルギーは時
間の経過とと もに振動する何かと関係があるかもしれない
ということだ。 なぜなら、 これは光子の場合であること
が知られており、これらの振動する重みは、
その何かの比喩であることを意図しているからだ。
そうかもしれない。
アインシュタインの比較的新しい相対性理論を念頭に置いて、この
セットアップ全体を相対的に移動しながら見ると、すべての重み
が位相からずれているように見えるだろうと彼は指摘しました。
それは明白ではありませんし、このアニメー
ションでは確かにその効果を誇張しています。
それは、ある基準系で同時の出来事であると考えられる
ことが、別の基準系では同時 ではない可能性があると
いう、特殊相対性理論の中核となる事実と関係しています。
したがって、ある視点からは、これらの重みのうち
2 つが同時に山 と谷に達しているように見えても
、別の動きの視点から見ると、これら
のイベントは実際には異なる時間に発生している可能
性があります。
これをより完全に使用するには、特殊相対性理論に関するあ
る程度の知識が必要なので、 このテーマに関するヘンリー
・ライヒのシリーズが出版されるのを待つ必要があります。
ここでの私たちの唯一の目標は、質量と速度の
積として通常考えられて いる運動量が、なぜ
空間周波数と関係があるのかを理解することです。
ここでの基本的な推論は、質量がエネルギーと同じであり、E
が mc の 2 乗に等しい場合、そしてそのエネルギーが光
子の場合と同様、ある種の振動現
象として運ばれた場合、この種の相対論的ドップラー効果が発生
するというもので す。 空間周波数の変化に対応して質量の移
動方法が変化することを意味します。
では、この場合、一般的なフーリエ
トレードオフから何がわかるでしょうか?
粒子が空間上の小さな波束として記述される場合、これを時間では
なく空間上の関数として考えるフーリエ変換は、さまざまな純粋
な周波数がこの最高波にどれだけ対応するかを教えてくれます。
したがって、運動量が定数倍までの空間周波数である場合、運動
量も一種の波、つまり元の波のフーリエ変換の倍数になります。
したがって、これまで何度も見てきたように、元の波が単
一点の周囲に非常に 集中していた場合、そのフーリエ変
換は必然的により拡散する必要があり、し
たがってその運動量を表す波もより拡散する必要があり、
その逆も同様です。
一定の距離と速度を持つ物体を測定するために波が使用されていた
ためあいまいさが生じたドップラー
レーダーの場合とは異なり 、ここで言いたいのは粒子は波である
ことに注意してください。
したがって、空間や運動量に対する広がりは、不完全な測定技
術の産物ではなく、 粒子が何であるかという基本的な広がり
であり、音符が時間の経過とともにどの
ように広がるかが、ミュージカルであることの基本であるのと
同様です。 注記。
量子に関する主流の言及で私が感じている不満の 1
つは、ハイゼンベルク の不確定性原理を、あたかも宇宙
の不確定性の中核部分であるかのように、量
子の領域では認識できないものの基本的な例として扱うこ
とが多いことです。
しかし実際には、それは、物質がある種の波であり、し
たがって拡散するという前提に適用できる波の集中度と
その周波数表現との間のトレードオフにすぎません。
ランダム性と不可知性に関するすべての要素は依然
として存在しますが、これ らの波が解釈されるよ
うになった方法では、さらに深いレベルになります。
これらの粒子を測定するとき、たとえば粒子が特定
の領域にあるかど うかを検出しようとすると、そ
こで粒子が見つかるかどうかは確率論
的になり、粒子が見つかる確率はその領域の波の強
さに比例します。
したがって、これらの波の 1 つが点の近くに集中している
場合、それが実際に意味するのは、その点の近くで波を見つけ
る可能性が高く、その位置がより確実であるということです。
そして、もう一度このドラムを叩くと、その集中力はフーリエ
変換がより広がることを意味するので、その運動量を表す波
もより広がることになり、そのため、運動量の狭い範囲を見
つけることはできなくなります。 粒子が占める確率が高い。
この原理をドイツ語で見ると、アンシャープネス関係として
より直接的に翻訳で きるのがとても気に入っています。
これは、能力の問題を課すことなく、ここ
で作用しているフーリエのトレードオフをより忠実に捉えて
いると思います。
ハイゼンベルクの不確定性原理について考える
とき、それが興味深いの は、それがランダム
性について述べているということではありません。
はい、そのランダム性は非常に考えさせられ、議論の余地があり
、まったく奇妙な ものですが、私にとって同様に興味深いのは
、位置と運動量は音と周波数と同じ
関係があるというハイゼンベルクの結論の基礎となっているとい
うことです。 ま るで粒子の運動量が何らかの形で宇宙をどの
ように移動するかを説明する楽譜。