टेलर श्रृंखला के बारे में अगले अध्याय में, मैं उच्च क्रम के डेरिवेटिव का बार-बार संदर्भ देता हूं।
और यदि आप पहले से ही दूसरे डेरिवेटिव, तीसरे
डेरिवेटिव, इत्यादि के साथ सहज हैं, तो बढ़िया!
बेझिझक अभी मुख्य कार्यक्रम की ओर बढ़ें।
आप मेरी भावनाओं को ठेस नहीं पहुँचाएँगे।
लेकिन किसी तरह, मैं अब तक इस शृंखला में उच्च
ऑर्डर डेरिवेटिव को सामने नहीं लाने में कामयाब रहा हूं।
इसलिए संपूर्णता के लिए, मैंने सोचा कि मैं आपको यह छोटा सा
फ़ुटनोट दे दूँ ताकि आप उन पर शीघ्रता से विचार कर सकें।
मैं मुख्य रूप से दूसरे व्युत्पन्न पर ध्यान केंद्रित करूंगा, जो दिखाएगा कि यह ग्राफ़ और गति के संदर्भ
में कैसा दिखता है, और आपको उच्च आदेशों के लिए सादृश्यों के बारे में सोचने के लिए छोड़ देगा।
x के कुछ फ़ंक्शन f को देखते हुए, व्युत्पन्न की व्याख्या किसी बिंदु के
ऊपर इस ग्राफ़ के ढलान के रूप में की जा सकती है, है ना?
तीव्र ढलान का मतलब व्युत्पन्न के लिए उच्च मूल्य है, नीचे की ओर ढलान का मतलब नकारात्मक व्युत्पन्न है।
तो दूसरा व्युत्पन्न, जिसका अंकन मैं बस एक क्षण में समझाऊंगा, व्युत्पन्न का व्युत्पन्न है,
जिसका अर्थ है कि यह आपको बताता है कि ढलान कैसे बदल रहा है।
इसे एक नज़र में देखने का तरीका यह सोचना है कि x वक्रों में से f का ग्राफ़ कैसा है।
उन बिंदुओं पर जहां यह ऊपर की ओर मुड़ता है, ढलान बढ़
रहा है, और इसका मतलब है कि दूसरा व्युत्पन्न सकारात्मक है।
उन बिंदुओं पर जहां यह नीचे की ओर मुड़ रहा है,
ढलान कम हो रहा है, इसलिए दूसरा व्युत्पन्न नकारात्मक है।
उदाहरण के लिए, इस तरह के ग्राफ़ में बिंदु 4 पर एक बहुत ही सकारात्मक
दूसरा व्युत्पन्न होता है, क्योंकि उस बिंदु के चारों ओर ढलान तेजी से बढ़
रहा है, जबकि इस तरह के ग्राफ़ में अभी भी उसी बिंदु पर एक सकारात्मक
दूसरा व्युत्पन्न होता है, लेकिन यह छोटा होता है, ढलान केवल धीरे-धीरे बढ़ता है।
उन बिंदुओं पर जहां वास्तव में कोई वक्रता नहीं है, दूसरा व्युत्पन्न केवल 0 है।
जहां तक नोटेशन की बात है, आप इसे इस तरह लिखने का प्रयास कर सकते हैं, जो व्युत्पन्न फ़ंक्शन
में कुछ छोटे बदलावों को दर्शाता है, जिसे x में कुछ छोटे बदलावों से विभाजित किया जाता है,
जहां हमेशा इस अक्षर d का उपयोग बताता है कि आप वास्तव में क्या विचार करना चाहते हैं।
यह अनुपात dx के रूप में पहुंचता है, इस मामले में दोनों dx, 0 के करीब पहुंचते हैं।
यह बहुत अजीब और भद्दा है, इसलिए मानक यह है कि इसे
संक्षेप में d वर्ग f को dx वर्ग से विभाजित किया जाए।
और भले ही यह दूसरे व्युत्पन्न के लिए अंतर्ज्ञान प्राप्त करने के लिए बहुत महत्वपूर्ण नहीं है, मुझे लगता
है कि यह आपको यह दिखाने लायक हो सकता है कि आप इस नोटेशन को कैसे पढ़ सकते हैं।
शुरू करने के लिए, अपने फ़ंक्शन में कुछ इनपुट के बारे में सोचें,
और फिर दाईं ओर दो छोटे कदम उठाएं, प्रत्येक का आकार dx हो।
मैं यहां बड़े कदम चुन रहा हूं ताकि हम देख सकें कि क्या हो रहा
है, लेकिन सिद्धांत रूप में अपने दिमाग में रखें कि डीएक्स काफी छोटा होना चाहिए।
पहला चरण फ़ंक्शन में कुछ परिवर्तन का कारण बनता है, जिसे मैं df1 कहूंगा, और दूसरा
चरण कुछ समान लेकिन संभवतः थोड़ा अलग परिवर्तन का कारण बनता है, जिसे मैं df2 कहूंगा।
इन परिवर्तनों के बीच का अंतर, फ़ंक्शन के बदलने
के तरीके में परिवर्तन, जिसे हम डीडीएफ कहेंगे।
आपको इसे वास्तव में छोटा समझना चाहिए, आमतौर पर यह dx वर्ग के आकार के समानुपाती होता है, इसलिए यदि आपने
इसे 0 में प्रतिस्थापित किया है। dx के लिए 01, आप उम्मीद करेंगे कि यह ddf लगभग 0 के समानुपाती होगा।
0001, और दूसरा व्युत्पन्न इस परिवर्तन का आकार है जो कि
dx वर्ग के आकार से विभाजित परिवर्तन है, या अधिक सटीक
रूप से, जो भी अनुपात dx 0 के करीब पहुंचता है।
हालाँकि ऐसा नहीं है कि यह अक्षर d एक चर है जिसे f से गुणा किया
जा रहा है, अधिक कॉम्पैक्ट नोटेशन के लिए आप इसे dx2 द्वारा विभाजित d2f के रूप
में लिखेंगे, और आप आमतौर पर नीचे किसी भी कोष्ठक से परेशान नहीं होते हैं।
शायद दूसरे व्युत्पन्न की सबसे गहरी समझ यह है कि यह त्वरण का प्रतिनिधित्व करता है।
एक रेखा के साथ कुछ हलचल को देखते हुए, मान लीजिए कि आपके पास कुछ फ़ंक्शन है जो समय के अनुसार तय की
गई दूरी को रिकॉर्ड करता है, तो शायद इसका ग्राफ़ इस तरह दिखता है, जो समय के साथ लगातार बढ़ रहा है।
फिर इसका व्युत्पन्न आपको समय के प्रत्येक बिंदु पर वेग बताता है, उदाहरण के लिए ग्राफ़ इस उछाल की
तरह दिख सकता है, जो कुछ अधिकतम तक बढ़ रहा है, और वापस शून्य तक घट रहा है।
तो दूसरा व्युत्पन्न आपको वेग के लिए परिवर्तन की दर
बताता है, जो समय के प्रत्येक बिंदु पर त्वरण है।
इस उदाहरण में, दूसरा व्युत्पन्न यात्रा के पहले भाग के लिए सकारात्मक है, जो गति
को इंगित करता है, यह आपकी कार की सीट पर पीछे धकेले जाने की अनुभूति
है, या यूं कहें कि कार की सीट आपको आगे की ओर धकेलती है।
एक नकारात्मक दूसरा व्युत्पन्न धीमा होने, नकारात्मक त्वरण को इंगित करता है।
तीसरा व्युत्पन्न, और यह कोई मज़ाक नहीं है, झटका कहलाता है।
इसलिए यदि झटका शून्य नहीं है, तो इसका मतलब
है कि त्वरण की शक्ति स्वयं बदल रही है।
उच्च क्रम डेरिवेटिव के बारे में सबसे उपयोगी चीजों में से एक यह है
कि वे हमें कार्यों का अनुमान लगाने में कैसे मदद करते हैं, जो बिल्कुल
टेलर श्रृंखला के अगले अध्याय का विषय है, इसलिए मैं आपको वहां देखूंगा।