正如你们许多人所知，由于冠状病毒的爆发仍在进行中，有大量学生只能在家远程学习，无论这意味着通过视频会议进行远程课程，还是尝试寻找可汗学院和
Brilliant
等资源来学习在线学习。
因此，我想做的一件事是在接下来的几周内做一些专门针对高中生的直播讲座，这对我来说在这个频道上非常不同。
在每次讲座中，我想涵盖大多数高中生都会学习的标准高中主题，但同时也有某种有趣的角度，与大多数人可能有的有点不同看到了，只是这样，如果你不是高中生，而且你是像我这样的人，那么仍然有一些有趣的东西。
例如，第一节课将是关于二次公式的更简单版本，当我整理这节课时，老实说，我感到有点生气，因为这不是我小时候学习东西的方式。在高中时，所以如果你能有同样的感觉，我将称之为任务成功。
我特别兴奋的一件事是我的两个好朋友（我曾经在可汗学院工作过）一直在研究一项小技术，我认为这应该使观众和电影的进展之间产生动态。讲座感觉比通常在某种直播情况下更紧张。
我不想再说什么，我只想说，出现，准备好回答一些问题，也提出问题。
我的目标是让它感觉尽可能像真正的课堂。
大多数动态只是你和我在一张纸上讨论问题，尽管我喜欢将东西可视化并制作动画，而这就是整个频道的主题，说实话，我对我来说，仅仅在纸上解决问题感觉更像是实际的数学，以及发现新想法并自己接受它们的过程是什么样的。
目前的暂定计划是太平洋时间每周五和周二中午进行，但如果有任何变化，您会在频道横幅上看到时间表。
所以请收听，我希望在那里见到你，并准备做一些数学题。
感谢您的观看！