Wie viele von euch wissen, gibt es durch den andauernden Ausbruch des Coronavirus
noch eine große Anzahl von Schülern, die von Zuhause aus lernen müssen
ob das nun Fernunterricht durch Videokonferenzen bedeutet
oder ob sie versuchen, andere Plattformen wie Khan-Academy oder Brilliant zu finden, um online zu lernen.
Eine Sache, die ich in den kommenden Wochen machen wollte, die für mich auf diesem Kanal ganz anders ist,
ist, einige Live-Streaming-Vorträge zu halten, die speziell auf Schüler ausgerichtet sind.
In jeder Vorlesung möchte ich Themen behandeln, die als Standard in der Schule gelehrt werden
und die die meisten Schüler können müssen,
aber gleichzeitig einen interessanten Blickwinkel zu präsentieren, der sich von dem unterscheidet, was die meisten dazu gesehen haben.
Sodass, wenn du kein Schüler bist, sondern jemand wie ich,
es immer noch etwas Interessantes daran gibt.
Zum Beispiel wird die allererste Einheit eine einfachere Version der a-b-c (Mitternachts-) Formel sein
Und während ich diese Unterrichts-Einheit vorbereitet habe, wurde ich ehrlich gesagt ein wenig wütend,
dass dies nicht die Weise war, wie ich Dinge in der Schule gelernt habe.
Wenn du also das gleiche Gefühl bekommst, nenne ich das einen vollen Erfolg.
Eine Sache über die ich mich besonders freue, ist ein kleines Stück Technologie,
an dem zwei gute Freunde von mir arbeiten, mit denen ich früher bei Khan-Academy gearbeitet habe,
das meiner Meinung nach die Dynamik zwischen den Zuhörern und dem Verlauf des Vortrags
etwas enger wirken lässt, als dies normalerweise in einer Art Livestream-Situation der Fall wäre.
Ich möchte nicht zu viel verraten, ich würde einfach sagen: Sei dabei,
sei bereit einige Fragen zu beantworten, und auch Fragen zu stellen
Mein Ziel ist es, dass es sich so weit wie möglich wie eine echte Unterrichtsstunde anfühlt.
Der größte Teil der Dynamik wird darin bestehen, dass wir zusammen auf einem Blatt Papier über Probleme sprechen
Und obwohl ich es liebe, Dinge zu visualisieren und Animationen zu veröffentlichen,
und, darum geht es eigentlich auf diesem Kanal,
um ehrlich zu sein denke ich, dass das Durcharbeiten von Dingen auf Papier
sich eher danach anfühlt, was Mathematik für mich bedeutet
und wie der Prozess aussieht, neue Ideen zu finden und sich selbst mit ihnen auseinanderzusetzen.
Der vorläufige Plan ist derzeit, jeden Freitag und Dienstag um 12 Uhr "Pacific Time" (UTC -8:00 / -7:00)
Wenn sich daran noch etwas ändern sollte, wird der Zeitplan am Banner des Kanals angezeigt.
Also schalte ein, ich hoffe dich dort zu sehen
und sei bereit ein bisschen Mathe zu machen.
Es muss nicht so sein.