همانطور که بسیاری از شما می‌دانید، با توجه به اینکه شیوع ویروس کرونا هنوز
بسیار در جریان است، تعداد زیادی از دانش‌آموزان هستند که از راه دور از
خانه یاد می‌گیرند، چه به معنای برگزاری کلاس‌های راه دور از طریق ویدئو کنفرانس
یا تلاش برای یافتن منابعی مانند آکادمی خان و برلیانت آنلاین یاد بگیرید
بنابراین، یکی از کارهایی که می‌خواستم در هفته‌های آینده انجام دهم، که
برای من در این کانال بسیار متفاوت است، این است که چند
سخنرانی پخش زنده را به طور خاص برای دانش‌آموزان دبیرستانی انجام دهم.
با هر سخنرانی، من می‌خواهم موضوعی را پوشش دهم که یک موضوع استاندارد
دبیرستان است که انتظار می‌رود بیشتر دبیرستان‌ها آن را یاد بگیرند، اما
در عین حال زاویه‌ای جذاب در مورد آن داشته باشم که کمی
با آنچه ممکن است اکثر مردم داشته باشند متفاوت باشد. دیده می
شود، فقط به این دلیل که اگر دانش آموز دبیرستانی نیستید و
مانند من هستید، باز هم چیز جالبی در مورد آن وجود دارد.
به عنوان مثال، اولین درس قرار است بر روی یک نسخه ساده تر از فرمول درجه
دوم باشد، و در حالی که داشتم این درس را جمع می کردم، صادقانه بگویم
که کمی عصبانی شدم که این طوری نیست که چیزهایی را یاد گرفتم. در دبیرستان،
بنابراین اگر بتوانید همین احساس را داشته باشید، من آن ماموریت را موفقیت می نامم.
یکی از چیزهایی که من به طور خاص در مورد آن هیجان زده هستم، یک قطعه کوچک
از فناوری است که دو دوست خوب من، که قبلا در آکادمی خان کار می کردم،
روی آن کار می کردند، که فکر می کنم باید بین مخاطبان و پیشرفت کار پویا باشد.
سخنرانی کمی فشرده تر از آن چیزی است که معمولاً در شرایط پخش زنده وجود دارد.
من نمی خواهم چیزی بیش از این بگویم، فقط می گویم، حاضر
شو، آماده پاسخ دادن به برخی سؤالات و همچنین پرسیدن سؤالات باش.
هدف من این است که تا آنجا که ممکن است شبیه یک کلاس واقعی باشد.
بیشتر پویایی فقط این است که من و شما در مورد مشکلات روی یک تکه کاغذ
صحبت کنیم، که، با وجود اینکه من عاشق تجسم چیزها و پخش انیمیشن هستم و
این چیزی است که کل کانال در مورد آن است، صادقانه بگویم، من فکر می‌کنم فقط
کار کردن با چیزها روی کاغذ بیشتر شبیه چیزی است که ریاضی واقعی برای من
است، و فرآیند یافتن ایده‌های جدید و کنار آمدن با آنها چگونه به نظر می‌رسد.
برنامه آزمایشی در حال حاضر این است که هر جمعه و سه شنبه ظهر به وقت اقیانوس
آرام انجام شود، اما اگر چیزی در آن تغییر کرد، برنامه را روی بنر کانال خواهید دید.
پس هماهنگ کنید، امیدوارم شما را آنجا ببینم و برای انجام مقداری ریاضی آماده شوید.
ممنون از ملاحظه تان!