Como vocês sabem, com a pandemia persiste
muitos estudantes que precisam
aprender remotamente, em casa. Quer isso seja
assistir aulas à distância ou vídeo-conferências
ou ainda procurar fontes novas como:
Khan academy ou Brilliant
Então, algo que pretendo fazer nas próximas semana
que é muito novo para mim, é fazer aulas ao vivo
especificamente para alunos de ensino médio
Com cada aulas, algo que seja
um tópico usual, que a maioria dos alunos verá
Mas ao mesmo tempo dar um
ponto de vista intrigante, diferente do que se vê comumente
Para que se você não está no colégio, assim como eu
Ainda lhe seja interessante. Por exemplo a primeira aula será
sobre uma versão mais simples da fórmula quadrática
E, enquanto eu fazia esta aula,
Honestamente eu fiquei com um pouco de raiva porque
essa não foi a maneira que me ensinaram.
Se você ficar com esse mesmo sentimento, para mim será um sucesso
Algo que eu estou particularmente ansioso é uma ferramenta,
de dois amigos meus da Khan Academy,
que eu acredito que fará a dinâmica entre vocês
e o ritmo das aulas
ficarem mais sincronizados
do que geralmente o é nessas situações
Não estragar a surpresa, compareçam!
E esteja preparado para responder algumas questões. E fazer perguntas também!
Meu objetivo é que se pareça o máximo
com uma aula presencial
A maior parte será vocês e
eu falando sobre alguma questão
num pedaço de papel, que por mais que
eu goste de vistualizar as coisas com animações e tal,
afinal é para isso que fiz o canal.
Para ser sincero, acho que
trabalhar no papel
se parece mais com Matématica mesmo
e com como o processo de ter novas idéias acontece,
Se convencer de certas coisas, se parece
Por enquanto, o plano é fazer as aulas todas Terças e Sextas
ao meio dia(GMT 0), mas se algo mudar
vocês verão a programação no banner aqui do canal
Então, compareçam e estejam preparados para
estudar Matemáticas.
"N
"Não
"Não p
"Não pr"
"Não pre"
"Não precis"
"Não precisar ser"
"Não precisar ser assim."
"Teorema de Bayes" --------------- "Não precisar ser assim."