Como muchos de vosotros sabréis, con la pandemia del coronavirus todavía en expansión
hay un gran número de estudiantes que estudian de forma remota desde sus casas
ya sea realizando clases a distancia a través de videoconferencias
o intentando buscar recursos como Khan Academy o Brilliant para aprender en línea.
Así que una de las cosas que quiero hacer en las próximas semanas
lo cual es muy diferente para mí en este canal
es dar algunas lecciones en transmisión en directo
específicamente enfocadas para los estudiantes de secundaria.
Con cada lección, me gustaría cubrir algo que es un tema estándar de secundaria
que muchos estudiantes de secundaria aprenderán
pero que al mismo tiempo tenga un punto de vista distinto
que es un poco diferente de lo que la mayor parte de la gente probablemente haya visto
de tal manera de que si no eres un estudiante de secundaria
sino que eres alguien como yo, puedas ver algo interesante acerca de ello.
Por ejemplo, la primera lección va a ser una versión simple de la fórmula cuadrática
y, mientras me estaba organizando con esta lección
honestamente me sentí un poco frustrado pensando que esta no era la forma
de la que aprendí mientras estaba en secundaria
así que, si sientes esa misma sensación entonces podré asimilarlo como una victoria.
Una de las cosas de las que estoy contento
es debido a esa pequeña ayuda tecnológica
en la que dos buenos amigos míos con los que trabajé en Khan Academy han estado trabajando
lo cual creo que debería hacer que las dinámicas entre la audiencia y el progreso de la lección
se vean un poco mejor preparadas de lo que normalmente sucedería en una situación de transmisión en directo.
No quiero decir nada más
simplemente recomendaría que os presentéis y os preparéis para responder algunas preguntas
y también para preguntar dudas.
Mi propósito es crear la mejor situación de una clase normal y corriente.
La mayor parte de la dinámica va a ser tú y yo hablando de problemas en papel
lo cual, aunque me encanta visualizar las cosas y diseñar animaciones
que es de lo que realmente trata este canal
para ser honestos, creo que haciendo cosas en papel
te hacen sentir de lo que realmente tratan las matemáticas, para mí
de como se vería el proceso de sacar nuevas ideas y resolverlas por tí mismo.
El plan que resulta más conveniente sería realizar las clases todos los viernes y martes al mediodía en la hora del Pacífico
pero si surgen algunos cambios lo verás en el horario en la cartelera del canal.
Así que, estate alerta
espero verte pronto
y prepárate para hacer un poco de matemáticas.