உங்களில் பலருக்குத் தெரியும், கொரோனா வைரஸ் வெடிப்பு இன்னும் அதிகமாக நடந்து
கொண்டிருக்கும் நிலையில், வீட்டிலிருந்து தொலைதூர வகுப்புகளை வீடியோ கான்பரன்ஸ் மூலம்
கற்றுக்கொள்வது அல்லது கான் அகாடமி மற்றும் ப்ரில்லியண்ட் போன்ற வளங்களைக்
கண்டறிய முயற்சிக்கும் மாணவர்கள் அதிக எண்ணிக்கையில் உள்ளனர். ஆன்லைனில் கற்றுக்கொள்ளுங்கள்.
எனவே அடுத்த வாரங்களில் நான் செய்ய விரும்பிய ஒன்று,
இந்த சேனலில் எனக்கு மிகவும் வித்தியாசமானது, உயர்நிலைப் பள்ளி
மாணவர்களை குறிவைத்து சில நேரடி ஒளிபரப்பு விரிவுரைகளை செய்வது.
ஒவ்வொரு விரிவுரையின் போதும், பெரும்பாலான உயர்நிலைப் பள்ளி
மாணவர்கள் கற்றுக்கொள்வார்கள் என்று எதிர்பார்க்கப்படும் ஒரு நிலையான
உயர்நிலைப் பள்ளித் தலைப்பை நான் மறைக்க விரும்புகிறேன்.
நீங்கள் ஒரு உயர்நிலைப் பள்ளி மாணவராக இல்லாவிட்டால்
மற்றும் நீங்கள் என்னைப் போன்ற ஒருவராக இருந்தால்,
அதைப் பற்றி இன்னும் சுவாரஸ்யமான ஒன்று இருக்கிறது.
எடுத்துக்காட்டாக, முதல் பாடம் இருபடி சூத்திரத்தின் எளிமையான பதிப்பில் இருக்கப் போகிறது, இந்தப்
பாடத்தை நான் ஒன்றாகச் சேர்த்துக் கொண்டிருக்கும்போது, நான் இருந்தபோது விஷயங்களைக் கற்றுக்கொண்ட விதம்
இதுவல்ல என்று நான் கொஞ்சம் கோபமாக உணர்ந்தேன். உயர்நிலைப் பள்ளியில், அதே உணர்வை
நீங்கள் பெற முடிந்தால், நான் அந்த பணியை வெற்றி என்று அழைக்கப் போகிறேன்.
நான் கான் அகாடமியில் பணிபுரிந்த என்னுடைய இரண்டு நல்ல நண்பர்கள், ஒரு
சிறிய தொழில்நுட்பம் பற்றி நான் குறிப்பாக உற்சாகமாக இருக்கிறேன், இது பார்வையாளர்களுக்கும்
முன்னேற்றத்திற்கும் இடையில் மாறும் என்று நான் நினைக்கிறேன். சில வகையான நேரலை-ஸ்ட்ரீம்
சூழ்நிலையில் வழக்கமாக இருப்பதை விட விரிவுரை சற்று இறுக்கமாக உணர்கிறது.
நான் இன்னும் எதுவும் சொல்ல விரும்பவில்லை, நான் சொல்கிறேன், காட்டுங்கள்,
சில கேள்விகளுக்கு பதிலளிக்க தயாராக இருங்கள், மேலும் கேள்விகளைக் கேட்கவும்.
முடிந்தவரை உண்மையான வகுப்பாக உணர வேண்டும் என்பதே எனது குறிக்கோள்.
பெரும்பாலான டைனமிக் என்பது நீங்களும் நானும் ஒரு துண்டு காகிதத்தில் பிரச்சனைகளை
பேசிக்கொண்டிருக்கப் போகிறோம், இது விஷயங்களைக் காட்சிப்படுத்தவும், அனிமேஷன்களை வெளியிடவும் நான் விரும்பினாலும்,
முழுச் சேனலைப் பற்றியதுதான், உண்மையைச் சொல்வதென்றால், நான் காகிதத்தில் உள்ள விஷயங்களைப்
பார்ப்பது எனக்கு உண்மையான கணிதம் என்றால் என்ன, மேலும் புதிய யோசனைகளைக்
கண்டறிந்து அவற்றை நீங்களே புரிந்துகொள்வது எப்படி இருக்கும் என்று நினைக்கிறேன்.
ஒவ்வொரு வெள்ளி மற்றும் செவ்வாய் கிழமையும் பசிபிக் நேரத்தில் நண்பகல் வேளையில் செய்ய வேண்டும் என்பதுதான்
இப்போதைய உத்தேசத் திட்டம், ஆனால் அதில் ஏதேனும் மாற்றம் ஏற்பட்டால், சேனலின் பேனரில் அட்டவணையைப் பார்க்கலாம்.
எனவே டியூன் செய்யுங்கள், உங்களை அங்கே பார்ப்பேன் என்று நம்புகிறேன், மேலும் சில கணிதத்தை செய்ய தயாராக இருங்கள்.
பார்த்ததற்கு நன்றி!