Hadi bir testle konuya başlayalım.
Bu tanıdık çan eğrisi şekliyle normal bir dağılım aldığımı ve bu
dağılımdan elde edilen bir rastgele değişken x&#39;im olduğunu varsayalım.
Yani şu anda baktığınız şey o rastgele değişkenin tekrarlanan örnekleri.
Kısa bir hatırlatma olarak, bu eğriyi yorumlama şekliniz, fonksiyonun gerçekte
anlamı şudur: Eğer numunenizin belirli bir değer aralığına düşme olasılığını
istiyorsanız, bunun negatif bir ile iki arasında sonuçlanma olasılığını
söyleyin. Bu, bu değer aralığında bu eğrinin altındaki alana eşit olacaktır.
Eğrinin aslında anlamı budur.
Aynı zamanda normal dağılıma uygun ikinci bir rastgele değişken de ele alacağım,
ama belki bu sefer biraz daha yayılmış, biraz daha büyük bir standart sapma.
Ve işte size bir test.
Bu değişkenlerin her ikisini de tekrar tekrar örneklerseniz ve her yinelemede
iki sonucu toplarsanız, o zaman bu toplam kendi rastgele değişkeni gibi davranır.
Ve soru şu, baktığınız toplamı hangi dağılım tanımlıyor?
Biraz düşünürsünüz, belki bir tahmininiz vardır, belki de ben bilmiyorum bunun
başka bir normal dağılım veya farklı şekle sahip bir şey olduğunu düşünürsünüz.
Söylemeye gerek yok, tahmin etmek yeterli değil.
Gerçek test, aldığınız cevabı neden aldığınızı açıklayabilmektir.
Bu durumda, cevabın neden bu olduğuna dair iliklerinize kadar bu kadar derin
bir anlayışa sahipseniz, normal dağılımların neden olasılıkta yaptıkları özel
işleve hizmet ettiğini anlama yolunda uzun bir yol kat etmiş olacaksınız.
Uzaklaştırırsak, bu aslında sadece normal dağılıma sahip olanları
değil, dağılımlarına bakılmaksızın iki farklı rastgele değişkeni
nasıl ekleyeceğinizle ilgili çok daha genel bir ders anlamına gelir.
Bu, söz konusu değişkenlerin temelini oluşturan
dağılımlara uyguladığınız özel bir işlem anlamına gelir.
Operasyonun özel bir adı var, buna evrişim denir.
Ve bugün sizin ve benim yapacağımız ilk şey, sürekli fonksiyonlar için bir evrişimin
neye benzediğini görselleştirmek için iki farklı yolu motive etmek ve oluşturmak ve
ardından bu iki farklı görselleştirmenin her birinin, özel bir yaklaşımla, farklı
şekillerde nasıl yardımcı olabileceği hakkında konuşmaktır. Merkezi limit teoremine
odaklanın.
Genel dersi yaptıktan sonra açılış sınavına dönmek ve soruyu yanıtlamanın
alışılmadık derecede tatmin edici bir yolunu sunmak istiyorum.
Kısa bir not olarak, aranızdaki düzenli izleyiciler bu kanalda
evrişimlerle ilgili bir videonun zaten olduğunu biliyor olabilir.
Ancak bunun oldukça farklı bir odağı vardı, biz sadece ayrık vakayı yapıyorduk ve sadece
olasılığı değil, bunun çok çeşitli bağlamlarda ortaya çıkma yollarını da göstermek
istedim.
Biraz tuhaf bir durumdayım çünkü bunun bu video için bir önkoşul
olması pek mantıklı değil, ama bence bugün ısınmanın en iyi
yolu, esasen o videoda kullanılan örneklerden birini ele almak.
Yani eğer doğrudan oradan geliyorsanız, muhtemelen güvenli bir şekilde ilerleyebilirsiniz.
Aksi halde hemen içeri girelim.
Bu açılış sınavı sorusu için, rastgele değişkenlerin her biri, tüm olası
gerçek sayılar olan sürekli sonsuz bir değer aralığında bir değer alabilir.
Daha ayrık ve sınırlı bir ortamda, örneğin bir çift ağırlıklı
zar atmak gibi bir ortamda ısınırsak çok daha kolay olacaktır.
Burada, baktığınız animasyon iki ağırlıklı zarı simüle ediyor ve muhtemelen ne olduğunu
anlayabilirsiniz, ancak açıkça belirtmek gerekirse, mavi zar daha düşük değerlere
eğilimli görünen bir dağılımı takip ediyor, kırmızı kalıbın farklı bir dağılımı var ve
her birinden tekrar tekrar örnek alıyorum ve her yinelemede iki değerin toplamını
kaydediyorum.
Bunun gibi örnekleri çok ama çok farklı zamanlarda tekrarlamak
size nihai dağılım hakkında sezgisel bir fikir verebilir, ancak
bugünkü asıl görevimiz bu dağılımı tam olarak hesaplamaktır.
Tüm olasılıklar için 2, 3, 4 veya 5 atmanın kesin olasılığı nedir?
Bu çok zor bir soru değil, aslında durup kendi başınıza çözmeyi denemenizi tavsiye ederim.
Bu ısınma bölümündeki ana amaç, temeldeki hesaplamayı
görselleştirebileceğiniz iki farklı yoldan geçmek olacaktır.
Örneğin, bunu düşünmeye başlamanın bir yolu, 36 farklı olası sonucun
olması ve bu sonuçları 6x6&#39;lık küçük bir ızgarada düzenleyebilmemizdir.
Şimdi size bu belirli sonuçlardan herhangi birini görme olasılığı nedir,
diyelim ki mavi 4 ve kırmızı 2 görme olasılığını sorsaydım ne derdiniz?
Mavi 4&#39;ün olasılığının kırmızı 2&#39;nin olasılığıyla
çarpımı olması gerektiğini söyleyebiliriz.
Ve kalıp rulolarının birbirinden bağımsız olduğunu varsayarsak bu doğru olacaktır.
Bunun biraz bilgiçlik tasladığını düşünebilirsiniz, tabii ki kalıp atışları
birbirinden bağımsız olmalıdır, ancak bu vurgulanmaya değer bir noktadır çünkü
buradan itibaren yapacağımız her şey, bu basit örnekten başlayarak şuraya kadar
ilerleyecektir: merkezi limit teoremi, rastgele değişkenlerin bağımsız olduğunu varsayar.
Gerçek dünyada bu varsayımın gerçekten geçerli olup olmadığına dikkat etmelisiniz.
Şimdi yapacağım şey, tüm olası sonuçları içeren bu
tabloyu almak, ancak onu bazı sayılarla doldurmaya başlamak.
Belki mavi zarın tüm olasılıklarının rakamlarını alt tarafa, kırmızı zarın
tüm olasılıklarını da sol tarafa koyacağız ve sonra tablonun içindeki her
sonucun olasılığının yer aldığı tabloyu dolduracağız. mavi dağılımdan bir
sayı ile kırmızı dağılımdan bir sayı arasındaki bir çarpıma benziyor.
Bunu düşünmenin başka bir yolu da temelde bir çarpım tablosu oluşturuyor olmamızdır.
Tüm bunları biraz daha görselleştirmek için, bu tür üç boyutlu çizimde bu
olasılıkların her birini karenin üzerindeki bir çubuğun yüksekliği olarak çizebiliriz.
Bir bakıma bu üç boyutlu çizim, bir çift zarın
atılmasıyla ilgili bilmemiz gereken tüm verileri taşıyor.
Ve soru şu: Bilmek istediğimiz şeyi, çeşitli farklı
toplamların olasılıklarını nasıl çıkaracağız?
Peki, tüm sonuçları belirli bir toplamla, diyelim altı toplamla vurgularsanız,
bunların hepsinin nasıl belirli bir köşegen üzerinde sonuçlandığına dikkat edin.
Toplamın yedi olduğu tüm çiftleri vurgularsam aynı sonuç çıkar.
Farklı bir diyagonal boyunca oturuyorlar.
Her olası toplamın olasılığını hesaplamak için yapmanız gereken,
bu köşegenlerden birinde yer alan tüm girdileri toplamaktır.
3 boyutlu çizimi yukarı çekerek, olası toplamların dağılımının bu grafiğin
tüm yüksekliklerini bu çapraz dilimlerden biri boyunca birleştirmeye benzediğini
söyleyerek daha sonra bununla nereye gideceğimizi daha iyi öngörebiliriz.
Sanki tüm olası sonuçlar için bu tam dağılımı
almışız ve onu yönlerden birine göre daraltmışız gibi.
Ve itiraf etmeliyim ki, bu noktada animasyonlarla biraz eğleniyorum, bunu kalem
ve kağıtla yapıyor olsaydınız, üç boyutlu bir çizim yapıyor olurdunuz gibi değil.
Ama eğlenceli!
Bu yönde daralttığınızda aslında aynı dağılımı elde edersiniz ki bunu
yapmanız gerektiğini biliyordum ama yine de bunu görmek eğlenceli.
Ayrıca, tüm bunlar biraz eğlenceli ve hatta gereksiz derecede karmaşık
görünse de, çapraz dilimler hakkındaki bu sezginin gerçekten tatmin
edici bir kanıt olarak daha sonra bize geri döneceğine söz verebilirim.
Ancak basit zar olayına biraz daha uzun süre odaklanarak
düşünebileceğimiz ikinci yolu burada bulabilirsiniz.
Alttaki dağılımı alın ve yatay olarak çevirin, böylece
sağdan sola doğru ilerledikçe zar değerleri artar.
Bunu neden yapıyorsunuz diye sorabilirsiniz?
Şimdi hangi zar değeri çiftinin birbiriyle aynı hizada olduğuna dikkat edin.
Şu anki konumuyla 1 ve 6, 2 ve 5, 3 ve 4 vb. var.
Toplamı 7&#39;ye ulaşan değer çiftlerinin tamamıdır.
Yani eğer 7 gelme olasılığını düşünmek istiyorsanız, bu hesaplamayı aklınızda
tutmanın bir yolu birbiriyle aynı hizada olan tüm olasılık çiftlerini almak,
bu çiftleri birbiriyle çarpmak ve sonra hepsini toplamaktır. Sonuçlar.
Bazılarınız bunu bir tür nokta çarpımı olarak düşünmek isteyebilir.
Ancak bir bütün olarak operasyon yalnızca bir
nokta çarpımından değil, birçok noktadan oluşur.
Alt dağılımı biraz daha sola kaydırırsak, bu durumda kalıp değerlerinin 1 ve 4, 2 ve 3,
3 ve 2, 4 ve 1, yani tüm Toplamları 5&#39;e eşit olanlar, şimdi nokta çarpımı alırsak,
sıralanan olasılık çiftlerini çarpar ve toplarız, bu bize toplam 5 gelme olasılığını
verir.
Genel olarak, bu bakış açısından bakıldığında, toplamın tam
dağılımını hesaplamak, alt dağılımı çeşitli farklı konumlara
kaydırmak ve yol boyunca bu nokta çarpımı hesaplamak gibi görünür.
Bu, daha önce incelediğimiz çapraz dilimlerle tamamen aynı işlemdir.
Bunlar, temelde yatan aynı operasyonu görselleştirmenin sadece iki farklı yoludur.
Ve onu nasıl görselleştirmeyi seçerseniz seçin, iki farklı dağılımı alıp ilgili
rastgele değişkenlerin toplamını tanımlayan yeni bir dağılım ortaya koyan bu
işleme evrişim denir ve biz bunu genellikle bu yıldız işaretiyle belirtiriz.
Aslında bunun hakkında düşünmek istediğiniz yol, özellikle de
sürekli durumu hazırlarken, onu iki farklı fonksiyonun birleşimi
ve yeni bir fonksiyon ortaya çıkarmak olarak düşünmektir.
Örneğin bu durumda ilk dağıtım için fonksiyona px adını verebilirim.
Bu, zar için olası bir değeri (3 gibi) alan ve buna karşılık
gelen olasılığı ortaya koyan bir fonksiyon olacaktır.
Benzer şekilde, ikinci dağılımımızın fonksiyonu py olsun ve
toplamın dağılımını tanımlayan fonksiyon da px artı y olsun.
Dilde px artı y&#39;nin px ile py arasındaki bir evrişime eşit olduğunu söyleyebilirsiniz.
Ve şimdi düşünmenizi istediğim şey bu operasyonun formülünün nasıl olması gerektiğidir.
Onu görselleştirmenin iki farklı yolunu gördünüz,
ama aslında bunu sembollerle nasıl yazacağız?
Yönünüzü bulmak için, toplamı 4&#39;e ulaşan girdi çiftlerine
karşılık gelen tüm farklı ikili çarpımları topladığınız 4&#39;ü
takma durumu gibi belirli bir örneği yazmak yararlı olabilir.
Daha genel olarak şöyle görünebilir.
Bu yeni fonksiyon, rastgele değişkenleriniz için benim s diyeceğim olası bir toplamı
girdi olarak alıyor ve çıktısı, x ve y için bir grup değer çiftinin toplamı gibi
görünüyor.
Her zamanki gibi yazılma şekli dışında, x ve y ile yazmak değil, bunun yerine sadece bu
değişkenlerden birine, bu durumda x&#39;e odaklanırız, onun olası tüm değerleri arasında
değişmesine izin veririz, bu da burada sadece 1&#39;den 6&#39;ya gitmek anlamına gelir.
Ve y yazmak yerine s eksi x yazarsınız, yani toplamın
s olmasını sağlamak için sayı ne olursa olsun.
Şimdi aranızdaki zeki biri formülün yazılış şekliyle
ilgili biraz garip bir tuhaflık fark edebilir.
Örneğin, s eşittir 4 gibi belirli bir değeri yerine koyarsanız ve bu
toplamı açarsanız, x&#39;in 1&#39;den 6&#39;ya kadar olan tüm olası
değerler arasında değişmesine izin verirseniz, bazen karşılık gelen
y değeri, bizim tanımladığımız alanın altına düşer. açıkça tanımladık.
Örneğin, 0&#39;ı, eksi 1&#39;i ve eksi 2&#39;yi koyarsınız.
Aslında o kadar da önemli değil, aslında tüm bu değerlerin 0
olduğunu söylersiniz, dolayısıyla sonraki terimlerin tümü sayılmaz.
Ve bu bir bakıma mantıklı olmalı.
Kırmızı zarın yuvarlanarak eksi 1 olma olasılığı nedir?
Peki, 0.
Bu imkansız bir sonuçtur.
Bir sonraki adım olarak dikkatimizi, rastgele değişkeninizin
tüm olası gerçek sayılar gibi sonsuz bir sürekliliğin herhangi
bir yerinde değerler alabileceği sürekli dağılımlara çevirelim.
Belki hava durumu modellemesi yapıyorsunuz ve yarın öğlen sıcaklığını
tahmin etmeye çalışıyorsunuz, ya da bazı finansal tahminler yapıyorsunuz
ya da belki bir otobüs gelmeden önce tipik bekleme sürelerini modelliyorsunuz.
Sürekliliği halletmeniz gereken her türlü şey var.
Çizdiğimiz tüm grafiklerde, x değeri hala rastgele değişkenin alabileceği olası bir
sayıyı temsil ediyor, ancak y ekseninin yorumlanması biraz farklı çünkü bu artık
olasılığı temsil etmiyor, bunun yerine olasılık yoğunluğu denilen şeyin grafiğini
çiziyoruz.
Bu daha önce konuştuğumuz bir konu, o yüzden konuyu biliyorsun.
Temel olarak, değişkeninizin bir örneğinin belirli bir aralığa
düşme olasılığı, o aralıktaki eğrinin altındaki alana benzer.
Bu eğriyi tanımlayan fonksiyona genellikle olasılık yoğunluk fonksiyonu adı verilir;
bu, yeterince yaygın bir ifadedir ve sıklıkla PDF kısaltması olarak kullanılır.
Ve tüm bunları yazmanın doğru yolu, örneğinizin belirli bir
aralığa düşme olasılığının, PDF&#39;nizin o aralıktaki olasılık
yoğunluk fonksiyonu integraline benzediğini söylemek olacaktır.
Genel bir kural olarak, ayrık durumda bir toplam
gördüğünüzde, sürekli durumda bir integral kullanırsınız.
Ana örneğimiz için bunun ne anlama geldiğini düşünelim.
Diyelim ki elimizde iki farklı rastgele değişken var ama bu
sefer her biri sürekli bir dağılım izleyecek ve biz bunların
toplamını ve bu toplamı açıklayan yeni dağılımı anlamak istiyoruz.
Muhtemelen formülün ne olacağını sadece benzetme yoluyla tahmin edebilirsiniz.
Hatırlayın, az önce yazdığımız formülde, p alt x birinci değişkenin fonksiyonu ve p sub
y ikinci değişkenin fonksiyonudur, aralarındaki evrişim, bu değişkenlerin toplamını
tanımlayan şeyin kendisi görünür bir grup ikili çarpımı birleştirdiğimiz bir toplam gibi.
Sürekli durumdaki ifade gerçekten %100 benzer görünüyor,
sadece bu toplamı bir integralle değiştiriyoruz.
Bazen öğrenciler evrişimin bu tanımını bağlam
dışında gördüklerinde, bu biraz korkutucu görünebilir.
Umarım benzetme bunu açıklığa kavuşturmak için yeterlidir, ancak
sürekli doğa ona gerçekten farklı bir tat veriyor ve kendi şartlarında
ne anlama geldiğini düşünmek için birkaç dakika ayırmaya değer.
Ve böylece, ifadenin her bir parçasını ve gerçekte ne söylediğini
ortaya çıkarmaya yardımcı olacak küçük, etkileşimli bir demo hazırladım.
Örneğin, bu integraldeki ilk terim f(x)&#39;tir ve bu, iki
rastgele değişkenden ilkinin yoğunluk fonksiyonunu temsil eder.
Ve bu durumda, bu dağılım için bu tür kama şeklindeki
fonksiyonu seçiyorum, ama bu herhangi bir şey olabilir.
Benzer şekilde g, ikinci rastgele değişkenin yoğunluk fonksiyonunu
temsil ediyor, bunun için bu tür çift yumru şeklindeki dağılımı seçiyorum.
Ve daha önce belirli bir toplamla tüm olası zar değeri çiftlerini
incelediğimiz gibi, bu integral hakkında düşünmek istediğiniz şey
de, onun yapmak istediği şeyin, x ve y&#39;nin tüm olası değer çiftleri
üzerinde yineleme yapmak olduğudur. belirli bir toplamla sınırlı, s.
Bunu simetrik olarak yapmak için pek iyi bir gösterime sahip değiliz, dolayısıyla bunu
genel olarak yazma şeklimiz değişkenlerden birine yapay bir vurgu yapıyor, bu durumda
x, burada x değerinin tüm olası gerçek sayılara yayılmasına izin veriyoruz, Negatif
sonsuzdan sonsuza kadar ve g fonksiyonuna koyacağımız şey s eksi x&#39;tir, esasen bu
toplamın s olarak sınırlandırıldığından emin olmak için ne olması gerekiyorsa o olur.
Demo için g&#39;nin grafiğini doğrudan çizmek yerine,
g&#39;nin s eksi x&#39;in grafiğini çizmek istiyorum.
Kendinize şu soruyu sorabilirsiniz: Bu neye benziyor?
Giriş olarak negatif x&#39;i girerseniz grafiğin yatay olarak dönmesi etkisi olur.
Ve sonra, bir tür sabit olarak kabul edilen bu s parametresini
dahil edersek, bu, s&#39;nin pozitif ya da negatif olmasına
bağlı olarak grafiği sola ya da sağa kaydırma etkisine sahip olur.
Demoda s, yakalayıp biraz değiştireceğim bir parametredir.
Gerçek eğlence, bu iki grafiğin arasındaki çarpım olan
integralin tüm içeriğinin grafiğini çizmekten gelir.
Bu, daha önce gördüğümüz ikili çarpımların listesine benzer, ancak bu
durumda, tüm ikili çarpımları toplamak yerine, bunları bir araya getirmek
istiyoruz, bunu bu çarpım grafiğinin altındaki alan olarak yorumlayabilirsiniz.
Bu s değeri etrafında kaydırdıkça, çarpım grafiğinin
şekli değişir ve buna karşılık gelen alan da değişir.
Soldaki üç grafiğin tümü için girdinin x olduğunu ve s
sayısının da yalnızca bir parametre olduğunu unutmayın.
Ancak sağdaki son grafik için, ortaya çıkan evrişimin kendisi için, bu s sayısı bu
fonksiyonun girdisidir ve karşılık gelen çıktı, sol alt grafiğin alanı ne olursa olsun,
f ve g&#39;nin bu birleşimi arasındaki integral ne olursa olsun olur. olduğu ortaya çıktı.
Burada basit bir örnek yaparsak, örneğin iki rastgele değişkenimizin
her birinin negatif yarım ve pozitif yarım değerleri arasında
tekdüze bir dağılım izlediğini söylersek faydalı olabilir.
Yani bu, yoğunluk fonksiyonlarımızın her birinin bu tür bir silindir şapka
şekline sahip olduğu gibi görünüyor; burada grafik, negatif yarım ile pozitif
yarım arasındaki tüm girdiler için 1&#39;e eşittir ve diğer her yerde 0&#39;a eşittir.
Soru her zaman olduğu gibi toplamın dağılımının nasıl olması gerektiğidir?
Demomuzun içinde nasıl göründüğünü size göstereyim.
Bu durumda iki grafiğin arasındaki çarpımın yorumlanması oldukça kolaydır.
Grafiklerin birbiriyle çakıştığı her yerde 1, diğer her yerde 0&#39;dır.
Yani eğer bu parametreyi üstteki grafiklerimiz hiç örtüşmeyecek
kadar sola kaydırırsam, çarpım grafiği her yerde 0 olur ve bu,
bunun elde edilmesi imkansız bir toplam olduğunu söylemenin bir yoludur.
Bu mantıklı olmalı.
İki değişkenin her biri yalnızca eksi yarıya kadar düşebilir,
dolayısıyla toplam asla eksi 1&#39;in altına inemez.
S&#39;yi sağa kaydırmaya başladığımda ve grafikler birbiriyle örtüştükçe alan,
grafikler tamamen örtüşene kadar doğrusal olarak artıyor ve maksimuma ulaşıyor.
Ve bu noktadan sonra tekrar doğrusal olarak azalmaya başlıyor, bu da
toplamın dağılımının bu tür bir kama şeklini aldığı anlamına geliyor.
Ve bunun aslında bir çift zar, yani ağırlıksız zarlar
hakkında düşünen herkese biraz tanıdık geldiğini düşünüyorum.
Burada, iki farklı düzgün dağılımlı değişkeni toplarsanız,
toplamın dağılımı belirli bir kama şekline sahip olur.
Olasılıklar maksimum 7&#39;ye çıkana kadar artar ve sonra tekrar azalır.
Bunun çok daha eğlenceli hale geldiği nokta ise, iki eşit
dağılımlı değişkenin toplamını istemek yerine, üç farklı eşit
dağılımlı değişkeni topladığımızda nasıl görüneceğini soruyorum.
İlk başta, bilmiyorum diyebilirsiniz, iki yerine üç şeyi
birleştirmeyi görselleştirmenin yeni bir yoluna ihtiyacımız var.
Ama gerçekte burada yapabileceğiniz şey, ilk ikisinin toplamını kendi
değişkenleri olarak düşünmek, ki bunun da kama şekli dağılımını takip ettiğini
anladık ve sonra bununla silindir şapka fonksiyonu arasında bir evrişim almak.
Demoyu yukarı çektiğimizde bunun neye benzeyeceği görülüyor.
Bir kez daha, silindir şapka fonksiyonunu gerçekten güzel yapan şey, onunla
çarpmanın bir nevi üst grafikteki değerleri filtreleme etkisine sahip olmasıdır.
Alttaki ürün tıpkı üstteki grafiğin kopyası gibi
görünüyor ancak belirli bir pencereyle sınırlı.
Yine, bunu sola ve sağa kaydırdıkça ve alan büyüyüp küçüldükçe, sonuç ortada maksimuma
çıkıyor ancak her iki tarafa doğru daralıyor, ancak bu sefer daha düzgün bir şekilde
oluyor.
Sanki sol üstteki grafiğin hareketli ortalamasını alıyormuşuz gibi.
Aslında bu, bir nevi daha fazlasıdır; bu kelimenin tam
anlamıyla sol üstteki grafiğin hareketli ortalamasıdır.
Yapmayı düşünebileceğiniz şeylerden biri bunu daha da ileri götürmek olabilir.
Başlama şeklimiz iki silindir şapka fonksiyonunu birleştirmekti ve bu
kamayı elde ettik, sonra ilk fonksiyonu bu kamayla değiştirdik ve sonra
evrişimi aldığımızda üç farklı tekdüze değişkenin toplamını tanımlayan
daha düzgün bir şekil elde ettik, ancak bunu yapabilirdik. sadece tekrarla.
Bunu üstteki fonksiyonla değiştirin ve sonra bunu düz dikdörtgen fonksiyonla evriştirin;
göreceğimiz sonuç, eşit dağılımlı dört rastgele değişkenin toplamını tanımlamalıdır.
Merkezi limit teoremi hakkındaki videoyu izleyen
herhangi biriniz ne bekleyeceğini biliyor olmalı.
Bu işlemi defalarca tekrarladığımızda şekil giderek daha çok çan eğrisine benziyor.
Veya daha kesin olmak gerekirse, standart sapmanın bir olduğundan emin
olmak için her yinelemede x eksenini yeniden ölçeklendirmeliyiz, çünkü
bu tekrarlanan evrişimin, bir tür tekrarlanan hareketli ortalama
sürecinin baskın etkisi, fonksiyonun üzerinde düzleştirilmesidir. zaman.
Yani limitte sıfıra doğru düzleşiyor.
Ancak yeniden ölçeklendirme, evet evet evet, düzleştiğini biliyorum
ama tüm bunların altında yatan gerçek şekil nedir demenin bir yoludur.
Olasılığın en havalı gerçeklerinden biri olan merkezi limit teoreminin ifadesi,
esasen herhangi bir dağılımla başlayabileceğiniz ve bunun hala doğru olacağıdır.
Belirli bir rastgele değişkenin giderek daha büyük toplamlarını temsil eden
bunun gibi tekrarlanan evrişimleri aldığınızda, bu toplamı tanımlayan dağılım,
normal bir dağılımdan çok farklı görünmeye başlayabilir, zamanla keyfi bir
hale gelene kadar giderek daha fazla düzleşir. normal dağılıma yakındır.
Evrişim boyunca tekrarlanan yumuşatma işlemini uyguladığımızda,
sanki bir çan eğrisi, gevşek bir ifadeyle, mümkün olan en yumuşak
dağılım, tüm olası fonksiyonların uzayında çekici bir sabit nokta gibi.
Doğal olarak neden normal dağılımlar olduğunu merak edebilirsiniz.
Neden bu işlev de başka bir işlev değil?
Bu çok iyi bir cevap ve bence cevabı göstermenin en eğlenceli yolu
evrişimler için göstereceğimiz son görselleştirmenin ışığında olacaktır.
Ayrık durumda, iki görselleştirmemizden ilkinin bu tür bir çarpım
tablosu oluşturmayı, tüm olası sonuçların olasılıklarını göstermeyi
ve köşegenler boyunca toplama yapmayı içerdiğini hatırlıyor musunuz?
Muhtemelen şimdiye kadar tahmin etmişsinizdir, ancak
son adımımız bunu sürekli duruma genelleştirmek olacaktır.
Ve çok güzel ama biraz dikkatli olmalısın.
Daha önce sahip olduğumuz f(x) ve g(y) fonksiyonlarını ele alırsak, bu
durumda daha önce baktığımız olası çiftler tablosuna benzer ne olabilir?
Bu durumda, değişkenlerin her biri herhangi bir reel sayıyı alabilir, dolayısıyla
tüm olası reel sayı çiftlerini düşünmek istiyoruz ve akla xy düzlemi geliyor.
Her iki dağılımdan da örnekleme yaptığımızda her nokta olası bir sonuca karşılık gelir.
Şimdi, bu sonuçlardan herhangi birinin olasılığı, xy, ya da daha
doğrusu bu noktanın etrafındaki olasılık yoğunluğu, yine ikisinin
bağımsız olduğu varsayıldığında, f x çarpı g y gibi görünecektir.
Dolayısıyla yapılacak doğal bir şey, f(x) çarpı g(y) fonksiyonunun
grafiğini iki değişkenli bir fonksiyon olarak çizmek, bu da
xy düzleminin üzerinde bir yüzeye benzeyen bir şey verir.
Bu örnekte, x değerlerinin değiştiğini gördüğümüz bir açıdan baktığımızda, ilk
grafiğimizin şeklini aldığına, ancak başka bir açıdan baktığımızda, y yönündeki
değişimi vurguladığımızda, nasıl olduğuna dikkat edin. ikinci grafiğimizin şeklini alır.
Bu üç boyutlu grafik ihtiyacımız olan tüm bilgileri kodlamaktadır.
Her olası sonuç için tüm olasılık yoğunluklarını gösterir.
Ve eğer görüşünüzü yalnızca x artı y&#39;nin belirli bir toplamla sınırlandırıldığı
sonuçlarla sınırlamak istiyorsanız, bu, görüşümüzü köşegen bir dilimle, özellikle de x
artı y&#39;nin bir sabite eşit olduğu çizgisi üzerindeki bir dilimle sınırlamak gibi
görünür.
Bu kısıtlamaya tabi sonuç için tüm olası olasılık yoğunlukları, bu grafiğin
altında bir tür dilim gibi görünür ve kısıtladığımız belirli toplamın etrafında
değişiklik yaptıkça, baktığımız belirli çapraz dilimin etrafında da değişir.
Şimdi tahmin edebileceğiniz şey şu ki, tüm olasılık yoğunluklarını bu
dilimlerden biri boyunca birleştirmenin yolu, bunları bir araya getirmenin
yolu, bu eğrinin altındaki alan, yani yüzeyin bir dilimi olarak yorumlanabilir.
Ve bu neredeyse doğru.
İkinin karekökü faktörüyle ilgili konuşmamız gereken ince bir ayrıntı var, ancak
sabit bir faktöre kadar bu dilimlerin alanları bize evrişimin değerlerini verir.
Aslında baktığımız bu dilimlerin tümü, daha önce baktığımız ürün grafiğiyle tamamen aynı.
Burada, bu noktayı vurgulamak için, her iki görselleştirmeyi yan yana
getireyim ve s&#39;nin değerini yavaş yavaş azaltacağım; bu, solda
farklı dilimlere baktığımız anlamına gelir, sağda ise &#39;bizim&#39;
anlamına gelir. g&#39;nin değiştirilmiş grafiği etrafında yeniden kayma.
Sağ alttaki grafiğin şeklinin, yani fonksiyonlar arasındaki çarpımın, tüm
noktalarda köşegen dilimin şekliyle nasıl tamamen aynı göründüğüne dikkat edin.
Ve bu mantıklı olmalı.
Bunlar aynı şeyi görselleştirmenin iki farklı yoludur.
Kelimelere döktüğümüzde çok gibi görünüyor, ancak baktığımız şey, belirli bir toplamdaki
girdi çiftlerine karşılık gelen fonksiyonların çıktıları arasındaki tüm olası ürünlerdir.
Yine ağız dolusu olacak ama sanırım ne dediğimi
anlıyorsunuz ve artık bunu görmenin iki farklı yolu var.
Çapraz dilim görselleştirmesinin güzel yanı, bunun simetrik
bir işlem olduğunu çok daha net bir şekilde ortaya koymasıdır.
f&#39;nin g ile evrişimi ile g&#39;nin f ile evrişiminin aynı şey olduğu çok daha açıktır.
Teknik olarak diyagonal dilimler tam olarak aynı şekilde değildir.
Aslında 2&#39;nin karekökü kadar uzatılmışlar.
Bunun temel nedeni, eğer x artı y&#39;nin bir sabite eşit olduğu bu doğrulardan
birinde küçük bir adım attığınızı hayal ederseniz, o zaman x değerinizdeki
değişimin, buradaki delta x&#39;in, o adımın uzunluğuyla aynı şey olmamasıdır.
Bu adım aslında 2&#39;nin karekökü kadar daha uzundur.
Aranızda durup düşünmek isteyen matematik meraklıları için ekrana
bir not bırakacağım, ancak sonuç çok basit bir şekilde evrişimimizin
çıktılarının teknik olarak bu köşegen dilimlerin alanları olmadığıdır.
Bu alanları 2&#39;nin kareköküne bölmemiz gerekiyor.
Bir an için tüm bunlardan geriye adım attığımda bunun çok güzel olduğunu düşünüyorum.
Çok basit bir soruyla ya da en azından görünüşte basit bir
soruyla başladık: İki rastgele değişkeni nasıl toplarsınız?
Ve sonunda iki farklı fonksiyonun birleştirilmesine
yönelik bu çok karmaşık işlemle karşı karşıya kalıyoruz.
Bunu anlamanın en az iki güzel yolu var, ama yine de bazılarınız
ellerini kaldırıp şöyle diyebilir: Güzel resimler iyidir, güzeldir,
ama bunlar gerçekten bir şeyler hesaplamanıza yardımcı oluyor mu?
Örneğin, normal dağılıma sahip iki rastgele değişkenin
eklenmesiyle ilgili açılış sınavı sorusunu hâlâ yanıtlamadım.
Peki, bu tür bir soruya yaklaşmanın olağan yolu, eğer bir ödevde ya
da buna benzer bir şeyde ortaya çıkarsa, normal dağılım formülünü
evrişimin, yani integralin tanımına yerleştirmektir. burada anlatıyordum.
Ve bu durumda, görselleştirmeler aslında sadece ifadenin ne söylediğini
netleştirmek için orada olacaktır, ancak arka koltukta oturuyorlar.
Bu durumda integral çok zor değil, analitik yöntemler var ama bu örnekte size
görselleştirmelerin, özellikle köşegen dilimlerin, hesaplamada çok daha ön ve
merkez rol oynayacağı daha eğlenceli bir yöntem göstermek istiyorum. kendini kanıtlıyor.
Birçoğunuzun bunun kendiniz için nasıl görüneceğini tahmin etmek
için biraz zaman ayırmayı gerçekten sevebileceğini düşünüyorum.
İki normal dağılım durumunda bu 3 boyutlu grafiğin nasıl
görüneceğini ve hangi özelliklerden yararlanabileceğinizi düşünün.
Ve her iki dağılımın da aynı standart sapmaya sahip
olduğu bir durumla başlamanız kesinlikle en kolay yoldur.
Ayrıntıları istediğiniz zaman ve cevabın merkezi limit teoremine
nasıl uyduğunu görmek için bir sonraki videoda bana katılın.