आप जानते होंगे कि मैं ग्रांट सैंडरसन द्वारा संचालित
यूट्यूब चैनल 3ब्लू1ब्राउन का बहुत बड़ा प्रशंसक हूं।
ग्रांट अन्य विषयों के गणित और गणित पहलुओं के बारे में उत्कृष्ट वीडियो
बनाता है, इसलिए मैं उसे आज के लिए अपने चैनल का कार्यभार संभालने दे रहा हूं।
अनुदान दो, इसे ले जाओ.
एक सप्ताह पहले मैंने एक अजीब जगह दिखाते हुए एक ट्वीट किया था जहां एक
दीर्घवृत्त उगता है, लेकिन जो मैंने उल्लेख नहीं किया वह यह है कि यह मनमाना
प्रतीत होने वाला निर्माण वास्तव में रिचर्ड फेनमैन के एक बार खोए हुए
व्याख्यान के लिए अत्यधिक प्रासंगिक है कि ग्रह दीर्घवृत्त में क्यों घूमते हैं।
निर्माण स्वयं एक वृत्त खींचकर शुरू होता है, उस वृत्त के भीतर कुछ बिंदु चुनें
जो इसके केंद्र में नहीं है, जिसे मैं एक विलक्षण बिंदु कहूंगा, और फिर इस
विलक्षण बिंदु से कहीं परिधि तक रेखाओं का एक पूरा समूह खींचना, और फिर उन
पंक्तियों में से प्रत्येक के लिए, उसके मध्यबिंदु के बारे में 90 डिग्री
घुमाएँ, और जब आप सभी रेखाओं के लिए ऐसा करते हैं, तो बीच में एक दीर्घवृत्त उभरता है।
सन्दर्भ के बाहर यह एक हल्की सी सुखद जिज्ञासा है, लेकिन एक बार जब आप इससे
जुड़ी पूरी कहानी समझ जाते हैं तो संतुष्टि का एक गहरा रूप सामने आता है।
उस कहानी के सामने और केंद्र में रिचर्ड फेनमैन हैं, जो कई आयामों में प्रसिद्ध हैं।
वैज्ञानिकों के लिए वह 20वीं सदी के भौतिकी के दिग्गज हैं, कई अन्य चीजों के अलावा क्वांटम
इलेक्ट्रोडायनामिक्स में अपनी मूलभूत अंतर्दृष्टि के लिए नोबेल पुरस्कार के विजेता हैं।
जनता के लिए वह भौतिकविदों के बारे में रूढ़िबद्ध धारणाओं के लिए एक ताज़ा विरोधाभास
है, एक सुरक्षित-क्रैकिंग बोंगो-प्ले करने वाला हल्का फ़िलैंडरवादी गैर-अनुरूपतावादी
जिसकी भारी ब्रुकलिन-उच्चारण वाली आवाज़ आपने शायद सुनी होगी या तो एकमात्र समझदार
तरीके के बारे में कुछ बकवास-व्यावहारिक ज्ञान को प्रसारित किया होगा।दुनिया को
देखें, या फिर कुटिल मुस्कान के माध्यम से कहा गया कोई व्यंग्यात्मक चुटकुला।
लेकिन भौतिकी के छात्रों के लिए वह एक असाधारण कुशल शिक्षक थे, अपने करिश्मा
और जटिल विषयों को स्वाभाविक और सुलभ बनाने की उनकी अद्भुत क्षमता दोनों के लिए।
कैल्टेक फ्रेशमैन कोर्स में उनके द्वारा दिए गए कई व्याख्यान अब प्रसिद्ध फेनमैन
व्याख्यानों में अमर हो गए हैं, उनके तीन खंड आप मुफ्त में ऑनलाइन पा सकते हैं।
लेकिन उनके द्वारा दिये गये सभी व्याख्यान इस संग्रह में नहीं आये।
विशेष रूप से, 13 मार्च, 1964 को सूर्य के चारों ओर ग्रहों की गति शीर्षक से
दिया गया एक अतिथि व्याख्यान, फेनमैन के सहयोगियों में से एक के कार्यालय में
दबे हुए कुछ नोटों के साथ एक अप्रकाशित आंशिक प्रतिलेख के रूप में ही जीवित
रहा, जब तक कि अंततः इसे खोद नहीं लिया गया।कैल्टेक पुरालेखपाल जूडिथ गुडस्टीन।
फेनमैन वास्तव में जो कह रहे थे उसका पालन करने के लिए कुछ महत्वपूर्ण ब्लैकबोर्ड
चित्रों की अनुपस्थिति के बावजूद, उनके पति डेविड ने अंततः व्याख्यान के तर्क को
फिर से तैयार किया, जिसे उन दोनों ने फेनमैन लॉस्ट लेक्चर नामक पुस्तक में प्रकाशित
किया, जिसमें व्याख्यान और आसपास की कहानी दोनों बताई गई थीं।बहुत सुन्दर तरीके से.
यहां मैं फेनमैन द्वारा प्रस्तुत तर्क की अधिक सजीव और अधिक सरलीकृत पुनर्कथन देना चाहूँगा।
व्याख्यान स्वयं इस बारे में है कि ग्रह और अन्य खगोलीय
पिंड दीर्घवृत्त में सूर्य की परिक्रमा क्यों करते हैं।
इसका संबंध अंततः व्युत्क्रम वर्ग नियम से है, तथ्य यह है कि
किसी वस्तु को सूर्य की ओर खींचने वाला गुरुत्वाकर्षण बल उस
वस्तु और सूर्य के बीच की दूरी के वर्ग के व्युत्क्रमानुपाती होता है।
लेकिन क्यों?
वह नियम वास्तव में सभी आकृतियों के दीर्घवृत्त को कैसे जन्म देता है?
बेशक विभिन्न ग्रहों और चंद्रमाओं और धूमकेतुओं के बीच गुरुत्वाकर्षण
आकर्षण और इन सबका मतलब यह है कि कोई भी कक्षा पूर्ण दीर्घवृत्त नहीं
है, लेकिन चलो, एक बहुत अच्छे अनुमान के अनुसार यह एक कक्षा का आकार है।
आप इसे विश्लेषणात्मक रूप से हल कर सकते हैं, उचित अंतर समीकरण
स्थापित कर सकते हैं और दीर्घवृत्त के लिए सूत्र देख सकते हैं।
लेकिन इस व्याख्यान के साथ फेनमैन का लक्ष्य कुछ विशेष
करना था, न कि किसी भारी गणितीय मशीनरी पर निर्भर रहना।
वास्तव में, आइए हम उसे अपने लक्ष्य के बारे में स्पष्ट रूप से बताते हुए सुनें।
मैं वह देने जा रहा हूँ जिसे मैं प्राथमिक प्रदर्शन कहूँगा।
प्राथमिक से तात्पर्य समझने में आसान नहीं है।
प्राथमिक का अर्थ है कि इसे समझने के लिए समय से पहले कुछ भी, बहुत
कम, जानने की आवश्यकता नहीं है, सिवाय अनंत मात्रा में बुद्धि के।
बड़ी संख्या में ऐसे चरण हो सकते हैं जिनका पालन करना बहुत कठिन
हो, लेकिन प्रत्येक चरण के लिए पहले से ही कैलकुलस जानने, पहले
से ही फूरियर परिवर्तनों को जानने आदि की आवश्यकता नहीं होती है।
हाँ, बस इतना ही, बस थोड़ी सी अनंत बुद्धि।
मुझे लगता है कि आप इस पर खरे हैं, है ना?
मैंने उनके मूल व्याख्यान से चीजों को और सरल बनाने के लिए जो कर सकता था वह किया
है, लेकिन इसका मतलब यह नहीं है कि अभी भी बहुत अधिक ध्यान देने की आवश्यकता नहीं होगी।
सबसे पहली बात, हमें दीर्घवृत्त की कुछ परिभाषा की आवश्यकता है,
अन्यथा यह साबित करने की कोई उम्मीद नहीं है कि यह कक्षा का आकार है।
आप में से कुछ लोग दो थंबटैक और स्ट्रिंग के एक टुकड़े का उपयोग
करके दीर्घवृत्त बनाने के क्लासिक तरीके से परिचित हो सकते हैं।
एक छोटी सी डोरी के सिरों को उसकी जगह पर लगाने के लिए थंबटैक का
उपयोग करें, और फिर उस डोरी को एक पेंसिल से खींचकर खींच लें, और
उस डोरी को तना हुआ रखते हुए एक वक्र का पता लगाने का प्रयास करें।
यह उसी तरह है जैसे आप एक वृत्त बनाने के लिए एकल थंबटैक का उपयोग कर
सकते हैं, जहां स्ट्रिंग की निश्चित लंबाई यह गारंटी देती है कि आपके
द्वारा ट्रेस किया गया प्रत्येक बिंदु थंबटैक से एक स्थिर दूरी है।
लेकिन इस मामले में, दो थंबटैक के साथ, आप प्रत्येक बिंदु
का पता लगाने के बारे में किस संपत्ति की गारंटी दे रहे हैं?
खैर, हर बिंदु पर, उस बिंदु से दोनों थंबटैक में से प्रत्येक
की दूरी का योग स्ट्रिंग की पूरी लंबाई होगी, है ना?
इस वक्र की परिभाषित संपत्ति यह है कि जब आप वक्र पर किसी भी बिंदु
से इन दो विशेष थंबटैक स्थानों तक रेखाएं खींचते हैं, तो उन रेखाओं
की लंबाई का योग एक स्थिरांक होता है, अर्थात् स्ट्रिंग की लंबाई।
इनमें से प्रत्येक बिंदु को आपके दीर्घवृत्त का फोकस
कहा जाता है, जिसे सामूहिक रूप से फोकस कहा जाता है।
और मजेदार तथ्य, फोकस शब्द लैटिन से फायरप्लेस के लिए आया है, क्योंकि सबसे पहले स्थानों
में से एक जहां दीर्घवृत्त का अध्ययन किया गया था वह सूर्य के चारों ओर कक्षाओं के लिए था,
सौर मंडल की एक प्रकार की फायरप्लेस, एक ग्रह की कक्षा के लिए फोकस में से एक पर बैठी थी .
अपने लिए थोड़ी शब्दावली बनाते हुए, आइए दीर्घवृत्त पर किसी भी बिंदु से दो
नाभियों तक की दूरी के इस स्थिर योग को उस दीर्घवृत्त का फोकल योग कहते हैं।
हम बस एक क्षण में कक्षीय यांत्रिकी पर पहुंचेंगे, लेकिन सबसे पहले मैं चाहता हूं कि आप
उस निर्माण पर वापस जाएं जो मैंने शुरुआत में दिखाया था, जो बाद में कहानी में फिर से आएगा।
याद रखें, हम इन सभी रेखाओं को वृत्त के एक विलक्षण बिंदु से उसकी परिधि तक लेते
हैं, और उनमें से प्रत्येक को उसके केंद्र के चारों ओर 90 डिग्री घुमाते हैं।
लेकिन इसका मेरे द्वारा अभी वर्णित स्थिर फोकल योग संपत्ति से क्या लेना-देना है?
आप बस मेरी बात मान सकते हैं कि यह उभरता हुआ आकार एक दीर्घवृत्त है,
लेकिन मुझे लगता है कि अगर हम ज्यामिति-प्रूफ भूमि में एक संक्षिप्त
कदम के लिए अभी थोड़ा समय लेते हैं तो आप अंत में अधिक संतुष्ट होंगे।
सबसे पहले, इस आरेख में वास्तव में केवल दो विशेष बिंदु हैं।
वहाँ विलक्षण बिंदु है जहाँ से सभी रेखाएँ निकलती हैं, और वृत्त का केंद्र है।
तो एक उचित अनुमान यह होगा कि इनमें से प्रत्येक दीर्घवृत्त का फोकस है।
दीर्घवृत्त की परिभाषित संपत्ति को देखते हुए, आप जानते हैं कि आप
इन दो बिंदुओं से दूरियों के योग को देखना चाहेंगे, ठीक है, कुछ।
इसके अलावा, यदि आप किसी वृत्त से जुड़ी कोई ज्यामिति समस्या कर रहे हैं, तो आप
संभवतः किसी बिंदु पर उस वृत्त की त्रिज्या खींचना चाहेंगे, और इस तथ्य का उपयोग
करना चाहेंगे कि इस त्रिज्या की एक स्थिर लंबाई है, चाहे आप इसे कहीं भी खींचें।
मेरा मतलब है, यही एक वृत्त को परिभाषित करता है, इसलिए आपको
संभवतः उस तथ्य को कहीं न कहीं शामिल करने की आवश्यकता होगी।
आपके दिमाग में उन दो विचारों के साथ, आइए अपना ध्यान इनमें से
केवल एक रेखा तक सीमित रखें, जो वृत्त पर किसी बिंदु P को छूती है।
याद रखें कि हमारे निर्माण में क्या होता है।
हम इस रेखा को विलक्षण बिंदु से इसके केंद्र के बारे में 90 डिग्री तक घुमाते हैं, और
कमरे में ज्यामिति के शौकीन इसे काल्पनिक रूप से मूल रेखा का लंबवत समद्विभाजक कह सकते हैं।
अब हमारे प्रस्तावित फोकस बिंदुओं से इस लंबवत द्विभाजक के साथ किसी
बिंदु Q तक की दूरी के योग के बारे में सोचने के लिए कुछ समय लें।
यहां मुख्य अंतर्दृष्टि यह है कि आप दो सर्वांगसम त्रिभुज ढूंढ
सकते हैं और उनका उपयोग यह निष्कर्ष निकालने के लिए कर सकते
हैं कि Q से विलक्षण बिंदु की दूरी Q से P तक की दूरी के समान है।
तो, इसका मतलब यह है कि प्रत्येक फोकस में दूरियाँ जोड़ना
वैसा ही है जैसे केंद्र से दूरी को Q, फिर Q से P तक जोड़ना।
और दो प्रमुख बातें हैं जिन पर मैं चाहता हूं कि आप यहां गौर करें।
सबसे पहले, उस बिंदु पर जहां यह लंबवत द्विभाजक त्रिज्या
को काटता है, वह योग स्पष्ट रूप से वृत्त की त्रिज्या है।
और चूंकि वह त्रिज्या स्थिर है, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि हम इसे कहां खींचते हैं, उस
चौराहे बिंदु पर फोकल योग स्थिर रहता है, जिसका परिभाषा के अनुसार मतलब है कि यह एक
दीर्घवृत्त का पता लगाता है, विशेष रूप से एक दीर्घवृत्त जिसका फोकल योग वृत्त की त्रिज्या
के बराबर है।
क्या वह साफ़-सुथरा नहीं है?
और दूसरा, क्योंकि उस लंबवत द्विभाजक पर हर दूसरे बिंदु पर इन दो लंबाई का योग त्रिज्या
से बड़ा है, जिसका अर्थ है कि उन बिंदुओं से नाभियों की दूरी का योग दीर्घवृत्त के
फोकल योग से बड़ा है, इस रेखा के अन्य सभी बिंदु दीर्घवृत्त के बाहर लेटना होगा.
इसका क्या मतलब है, और यह महत्वपूर्ण होगा, यह है कि यह लंबवत द्विभाजक, वह रेखा
जो हमें हमारे विशेष 90 डिग्री घूर्णन के बाद मिली, दीर्घवृत्त की स्पर्शरेखा है।
तो इसका कारण यह है कि हमारे द्वारा पहले खींची गई सभी रेखाएं इस
दीर्घवृत्त को शून्य से प्रकट करती हैं, क्योंकि हम मूल रूप से
उस दीर्घवृत्त पर स्पर्शरेखा रेखाओं का एक पूरा समूह खींच रहे हैं।
इसका महत्वपूर्ण कारण, जैसा कि आप बाद में देखेंगे, यह है कि यह
स्पर्शरेखा दिशा एक परिक्रमा करने वाली वस्तु के वेग के अनुरूप होगी।
ठीक है, कुछ वास्तविक भौतिकी और कक्षीय यांत्रिकी पर ज्यामिति प्रमाणन किया जाता है।
पहला तथ्य केपलर के बहुत सुंदर दूसरे नियम का उपयोग करना है, जो कहता है कि जैसे ही
कोई वस्तु सूर्य के चारों ओर परिक्रमा करती है, वह एक निश्चित समय के दौरान, जैसे
कि एक दिन, जिस क्षेत्र में घूमती है, वह स्थिर रहेगा, चाहे आप कहीं भी हों।कक्षा.
उदाहरण के लिए, शायद आप किसी धूमकेतु के बारे में सोचें जिसकी कक्षा वास्तव में विषम है।
सूरज के करीब, यह वास्तव में तेज़ी से घूम रहा है, इसलिए यह एक
निश्चित समय अंतराल के दौरान एक बड़ी चाप लंबाई को कवर करता है।
लेकिन अधिक दूर, यह धीमी गति से आगे बढ़ रहा है, इसलिए
यह उसी समय के दौरान छोटी चाप लंबाई को कवर करता है।
और त्रिज्या और चाप की लंबाई के बीच यह समझौता इस तरह
से संतुलित होता है कि बह गया क्षेत्र समान होता है।
यह सच क्यों है यह देखने का एक त्वरित तरीका कोणीय गति के संरक्षण का लाभ उठाना है।
किसी भी छोटे से समय के कदम के लिए, डेल्टा टी, निकाला गया क्षेत्र मूल रूप से एक त्रिकोण है।
सिद्धांत रूप में आपको इसे एक छोटे से समय के लिए एक छोटे टुकड़े
के रूप में सोचना चाहिए, लेकिन मैं इसे अच्छा और मोटा बनाने जा
रहा हूं ताकि हम इसके सभी हिस्सों को बेहतर ढंग से देख सकें।
इस त्रिभुज का क्षेत्रफल आधा आधार गुणा ऊंचाई है।
वह आधार सूर्य से दूरी है।
ऊंचाई के बारे में क्या, यहां इतनी छोटी लंबाई, आप इसे कैसे ढूंढते हैं?
यह सूर्य की रेखा के लंबवत वस्तु के वेग का घटक होने जा रहा
है, जिसे मैं vperp कहूंगा, समय की छोटी अवधि से गुणा किया जाएगा।
तो पूरा क्षेत्रफल त्रिज्या गुना vperp गुना डेल्टा t का आधा गुना है।
किसी दिए गए मूल बिंदु के संबंध में कोणीय गति का संरक्षण, जैसे कि यह सूर्य,
हमें बताता है कि यह त्रिज्या इसके लंबवत वेग के घटक का गुना स्थिर रहता है, जब
तक कि वस्तु पर कार्य करने वाले सभी बल उस मूल बिंदु की ओर निर्देशित होते हैं।
खैर, विशेष रूप से यह कहता है कि वस्तु के द्रव्यमान की यह मात्रा स्थिर
रहती है, लेकिन परिक्रमा करने वाली वस्तु का द्रव्यमान नहीं बदलने वाला है।
इसलिए बहे हुए क्षेत्र के लिए हमारी अभिव्यक्ति केवल
बीते हुए समय की मात्रा पर निर्भर करती है, डेल्टा टी।
वैसे, ऐतिहासिक रूप से, यह दूसरी तरह से हुआ।
केप्लर का दूसरा नियम उन अनुभवजन्य तथ्यों में से
एक है जिसने हमें कोणीय गति की समझ तक पहुंचाया।
और मुझे इस बात पर जोर देना चाहिए कि यह कानून यह नहीं मानता कि कक्षाएँ दीर्घवृत्त हैं।
अरे, यह व्युत्क्रम वर्ग नियम को भी नहीं मानता है।
इस समान क्षेत्रफल गुण को धारण करने के लिए आवश्यक एकमात्र चीज़ यह है कि
किसी वस्तु पर कार्य करने वाला एकमात्र बल सीधे सूर्य की ओर निर्देशित हो।
यह एक तथ्य है कि फेनमैन ने अपने प्रिंसिपिया से न्यूटन के
एक तर्क को दोहराते हुए दिखाने में बहुत अधिक समय बिताया।
लेकिन यह एक तरह से हमारे मुख्य लक्ष्य से ध्यान भटकाता है, इसलिए मेरा मानना है कि कोणीय
गति का संरक्षण हमारे उद्देश्यों के लिए काफी अच्छा है, भले ही प्राथमिकता का कुछ नुकसान हो।
इस बिंदु पर, मेरे सुझावपूर्ण चित्रों के बावजूद, हम कक्षा के आकार को नहीं जानते हैं।
जैसा कि हम सभी जानते हैं, यह कुछ अजीब गैर-अण्डाकार अंडे का आकार है।
व्युत्क्रम वर्ग नियम हमें उस आकृति को सटीक रूप से निर्धारित
करने में मदद करेगा, लेकिन रणनीति थोड़ी अप्रत्यक्ष है।
परिक्रमा करने वाली वस्तु द्वारा पता लगाए गए पथ का आकार दिखाने से पहले, हम
जो दिखाने जा रहे हैं वह उस वस्तु के वेग वैक्टर द्वारा पता लगाया गया आकार है।
यहां, मैं आपको दिखाता हूं कि इससे मेरा क्या मतलब है।
जैसे-जैसे वस्तु परिक्रमा करती है, उसका वेग बदलता रहेगा, है ना?
यह घूम रहा है, हमेशा कक्षा के वक्र के स्पर्शरेखा पर है, और यह
उन बिंदुओं पर लंबा है जहां वस्तु तेजी से आगे बढ़ रही है, और
उन बिंदुओं पर छोटी है जहां यह अधिक धीमी गति से आगे बढ़ रही है।
हम जो दिखाएंगे वह यह है कि यदि आप इन सभी वेग वैक्टरों को लेते हैं
और उन्हें एक साथ इकट्ठा करते हैं ताकि उनकी पूंछ एक ही बिंदु पर
बैठें, तो उनकी युक्तियां वास्तव में एक पूर्ण वृत्त का पता लगाती हैं।
यदि आप मुझसे पूछें तो यह एक अद्भुत तथ्य है।
वेग चारों ओर घूमता है, विभिन्न कोणों पर तेज और धीमा होता जाता है, लेकिन जाहिर तौर
पर भौतिकी के नियम चीजों को ठीक से पकाते हैं ताकि ये एक पूर्ण वृत्त का पता लगा सकें।
हो सकता है कि आपमें से चतुर लोगों के पास इस वृत्त के स्थान पर एक
ऑफ-सेंटर बिंदु के साथ एक छोटा सा आंतरिक लाइटबल्ब चालू होना शुरू हो जाए।
लेकिन फिर, हमें यह पूछना होगा कि आखिर यह सच क्यों होना चाहिए?
फेनमैन इस बिंदु पर आसानी से न्यूटन का अनुसरण करने में असमर्थ
होने का वर्णन करता है, इसलिए इसके बजाय वह यह समझाने के लिए
अपने स्वयं के सुंदर तर्क के साथ आता है कि यह चक्र कहां से आता है।
वह कक्षा को देखने से शुरू करता है, जिसका आकार हम नहीं जानते हैं, और इसे
छोटे टुकड़ों में काटते हैं जो सूर्य के संबंध में समान कोण को कवर करते हैं।
इस बारे में सोचें कि परिक्रमा करने वाली वस्तु को इन समान कोण वाले स्लाइसों में से एक को
पार करने में कितना समय लगता है, और जब आप एक बड़े स्लाइस पर जाते हैं तो वह समय कैसे बदलता
है।
केप्लर के दूसरे नियम के अनुसार, वह समय टुकड़े के क्षेत्रफल के समानुपाती होता है, है ना?
चूँकि इन स्लाइसों का कोण समान होता है, जैसे-जैसे आप सूर्य से
दूर जाते हैं, न केवल त्रिज्या बढ़ती है, बल्कि उस रेडियल रेखा
के लंबवत चाप की लंबाई का घटक त्रिज्या के अनुपात में बढ़ता जाता है।
इनमें से एक टुकड़े का क्षेत्रफल, और इसलिए वस्तु को इसे पार करने
में लगने वाला समय, सूर्य से दूर की दूरी के वर्ग के समानुपाती होता है।
सिद्धांत रूप में, हम केवल बहुत छोटे स्लाइस पर विचार करने जा रहे हैं, इसलिए त्रिज्या
से मेरा जो मतलब है उसमें कोई अस्पष्टता नहीं होगी, और चाप की लंबाई एक सीधी रेखा होगी।
इस बारे में सोचें कि व्युत्क्रम वर्ग नियम कैसे लागू होता है।
किसी भी बिंदु पर, वस्तु पर सूर्य द्वारा लगाया गया बल
त्रिज्या के वर्ग से विभाजित 1 के समानुपाती होता है।
लेकिन असल में उसका क्या अर्थ है?
बल क्या है, यह किसी वस्तु का द्रव्यमान उसके त्वरण का गुणा
है, वह मात्रा है जिससे प्रति इकाई समय में उसका वेग बदलता है।
यह हमें इस बारे में अत्यधिक उपयोगी जानकारी देने के लिए पर्याप्त है कि एक स्लाइस की
शुरुआत से दूसरे की शुरुआत तक जाने पर परिक्रमा करने वाली वस्तु का वेग कैसे बदलता है।
वेग में परिवर्तन समय में परिवर्तन के बराबर त्वरण है, है ना?
इसका मतलब यह है कि वेग में यह परिवर्तन त्रिज्या के
वर्ग से विभाजित समय में परिवर्तन के समानुपाती होता है।
लेकिन चूंकि एक स्लाइस को पार करने में लगने वाला समय त्रिज्या के वर्ग के समानुपाती
होता है, इसलिए ये पद रद्द हो जाते हैं, इसलिए किसी दिए गए स्लाइस को पार करते समय वेग
में परिवर्तन वास्तव में कुछ स्थिर होता है जो स्लाइस पर बिल्कुल भी निर्भर नहीं करता है।
यहां, इससे मेरा तात्पर्य यह है कि यदि आप एक स्लाइस की शुरुआत में वेग को
देखते हैं, और फिर आप उस स्लाइस के अंत में वेग को देखते हैं, और सीधे उन दो
वैक्टरों की तुलना उनकी पूंछों को जोड़कर करते हैं, और आप देखते हैं उनके बीच
के अंतर पर, उनके सिरों को जोड़ने वाले छोटे वेक्टर पर, इस अंतर की लंबाई समान
होती है, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप कक्षा के किस टुकड़े को देख रहे थे।
इसलिए जब आप प्रत्येक स्लाइस की शुरुआत में इन वेग वैक्टरों की तुलना करते हैं, तो
वे कुछ प्रकार के बहुभुज का निर्माण करेंगे जिनकी सभी भुजाओं की लंबाई समान होगी।
साथ ही, चूंकि बल वेक्टर हमेशा सूर्य की ओर इंगित करता है, जैसे ही आप एक स्लाइस की शुरुआत
से दूसरे तक जाते हैं, वह बल वेक्टर, और इसलिए त्वरण वेक्टर, एक स्थिर कोण से घूम रहा है।
ज्यामिति भाषा में, इसका तात्पर्य यह है कि हमारे
बहुभुज के सभी बाहरी कोण एक दूसरे के बराबर होंगे।
मैं जानता हूं कि यह थोड़ा मुश्किल है, लेकिन डटे रहो।
याद रखें, आपको केवल अनंत बुद्धिमत्ता का अनुसरण करने की आवश्यकता है।
यह केवल यह सुनिश्चित करने के लिए दोहराना उचित है कि
यह स्पष्ट है कि इस वेग आरेख के साथ क्या हो रहा है।
एक सदिश से दूसरे सदिश में परिवर्तन, एक की नोक को दूसरे की नोक से
जोड़ने वाले इस छोटे से अंतर वाले सदिश की लंबाई हमेशा समान होती है।
यह केप्लर के दूसरे नियम को व्युत्क्रम वर्ग नियम
के साथ मिलाने के बीच पूर्ण रद्दीकरण का परिणाम था।
और क्योंकि वे स्थिर लंबाई परिवर्तन वाले वेक्टर हर बार एक स्थिर
कोण से घूमते हैं, इसका मतलब है कि वे एक नियमित बहुभुज बनाते हैं।
और जैसा कि हम उन स्लाइसों के लिए छोटे और छोटे कोणों के आधार पर मूल कक्षा के
बारीक और बारीक टुकड़ों पर विचार करते हैं, वेग आरेख में इन वैक्टरों की युक्तियों
को परिभाषित करने वाला प्रासंगिक नियमित बहुभुज एक पूर्ण वृत्त के करीब पहुंचता है।
क्या वह साफ़-सुथरा नहीं है?
उम्मीद है कि इस बिंदु पर आप वृत्त को देख रहे हैं, आप विलक्षण
बिंदु को देख रहे हैं, और आप बस यह देखने के लिए उत्सुक हैं कि
यह कैसे एक दीर्घवृत्त को जन्म देता है जैसा कि हमने पहले देखा था।
लेकिन यह थोड़ा अजीब है, है ना?
हम इस आरेख को वेग स्थान में देख रहे हैं, तो वास्तविक कक्षा के
बारे में निष्कर्ष निकालने के लिए हम इसका उपयोग कैसे करेंगे?
आगे जो है वह पेचीदा लेकिन चतुराईपूर्ण है।
पीछे हटें और जो हम जानते हैं उस पर विचार करें।
हम कक्षा के विशिष्ट आकार को नहीं जानते, केवल उस
आकार को जानते हैं जिसे वेग सदिश पता लगाते हैं।
लेकिन इससे भी अधिक विशेष रूप से, हम जानते हैं कि एक बार ग्रह ने सूर्य के संबंध में
क्षैतिज से थीटा डिग्री कोण मोड़ लिया है, जो वेग आरेख में हमारे सर्कल के चारों ओर थीटा
डिग्री चलने के अनुरूप है, क्योंकि त्वरण वेक्टर उतना ही घूमते हैं जितना कि त्रिज्या सदिश.
यह हमें कक्षा के प्रत्येक बिंदु के लिए स्पर्शरेखा दिशा बताता है।
उस वेग आरेख से जो भी वेक्टर वृत्त के चारों ओर बिंदु थीटा डिग्री को छूता है, वह
हमारी परिक्रमा करने वाली वस्तु का वेग वेक्टर है, और इसलिए वक्र की स्पर्शरेखा दिशा है।
असल में, मुझे बस इन सभी वैक्टरों को रेखाओं के रूप में चित्रित करना शुरू करना है,
क्योंकि हमें केवल कक्षा वक्र की ढलान के बारे में जानकारी का उपयोग करने की आवश्यकता है।
प्रत्येक वेग का विशिष्ट परिमाण उतना महत्वपूर्ण नहीं होगा।
ध्यान दें, मैं जो नहीं कह रहा हूं वह यह है कि इस
बिंदु पर वेग वेक्टर का कोण ऊर्ध्वाधर से थीटा डिग्री है।
नहीं, नहीं, नहीं, वेग आरेख में मैं जिस कोण का संदर्भ दे रहा हूं वह वृत्त के केंद्र
के संबंध में है, जो लगभग निश्चित रूप से थोड़ा अलग है जहां सभी वेग वैक्टर निहित हैं।
तो सवाल यह है कि कौन सा विशेष वक्र इस गुण को संतुष्ट करता है कि क्षैतिज से दूर एक
बिंदु थीटा रेडियन के लिए स्पर्शरेखा दिशा, ढलान, इस वेक्टर द्वारा वृत्त के एक विशेष
विलक्षण बिंदु से उस वृत्त के चारों ओर एक बिंदु थीटा डिग्री तक दी जाती है।खड़ा?
ठीक है, क्या प्रश्न स्पष्ट है?
खैर, यहाँ तरकीब है।
सबसे पहले, संपूर्ण वृत्त सेट को 90 डिग्री तक घुमाएँ, और फिर उन व्यक्तिगत वेग दिशाओं में
से प्रत्येक को लें और उन्हें दूसरी दिशा में 90 डिग्री पीछे घुमाएँ, इस तरह वे वैसे ही
उन्मुख हो जाते हैं जैसे वे पहले थे, यह सिर्फ इतना है कि वे इसमें निहित हैं एक अलग स्थान.
अहा!
हमने अपना दीर्घवृत्त देख लिया है!
लेकिन वास्तव में यह समझने के लिए कि यह छोटा उभरता हुआ दीर्घवृत्त
खगोलीय कक्षा से कैसे संबंधित है, हमें अभी भी थोड़ा सोचना बाकी है।
महत्वपूर्ण बात यह है कि मैंने इन रेखाओं को किसी बिंदु के चारों ओर नहीं
घुमाया, मैंने उनमें से प्रत्येक को उसके केंद्र के चारों ओर घुमाया, जिसका
अर्थ है कि हम कुछ मिनट पहले देखे गए ज्यामितीय प्रमाण का लाभ उठा सकते हैं।
और शायद यही वह क्षण है जब आपको अपनी भौहें सिकोड़नी होंगी और पीछे
सोचना होगा, ठीक है एक मिनट रुकिए, उस सबूत में फिर क्या चल रहा था?
खैर, मुख्य बिंदुओं में से एक यह था कि जब आपके पास दो रेखाएं होती हैं, एक
वृत्त के केंद्र से और एक विलक्षण बिंदु से, दोनों वृत्त की परिधि पर एक
सामान्य बिंदु पर, विलक्षण रेखा का लंबवत द्विभाजक स्पर्शरेखा होता है दीर्घवृत्त.
और इससे भी अधिक, स्पर्शरेखा का बिंदु वह है जहां वह
लंबवत द्विभाजक केंद्र से रेडियल रेखा को काटता है।
इसका मतलब यह है कि हमारे छोटे दीर्घवृत्त का बिंदु, जो वृत्त के केंद्र के संबंध में
क्षैतिज से थीटा डिग्री दूर है, में विलक्षण रेखा के लंबवत एक स्पर्शरेखा ढलान है, और पूरे
90 डिग्री घूर्णन की वजह से, इसका मतलब है कि यह है वेग वेक्टर के समानांतर हमें इसकी
आवश्यकता है।
तो वेग आरेख के अंदर इस छोटे से उभरते वक्र में बिल्कुल वही स्पर्शरेखा गुण है जिसकी
हमें कक्षा में आवश्यकता है, और इसलिए कक्षा का आकार एक दीर्घवृत्त होना चाहिए, QED।
ठीक है, अपनी पीठ थपथपाओ, क्योंकि इसका पालन करने के लिए थोड़ी चतुराई की आवश्यकता नहीं है।
सबसे पहले, एक दीर्घवृत्त के निर्माण का यह अनोखा तरीका था, जिसे ठीक से
साबित करने के लिए कुछ ज्यामिति की समझ की आवश्यकता होती है, और फिर यह
प्रश्न पूछने के बारे में सोचने का एक बहुत ही चतुर कदम है कि जब आप उनकी
पूंछों को ले जाते हैं तो वेग वेक्टर किस आकार का पता लगाते हैं एक ही स्थान।
और यह दिखाने के लिए कि यह एक वृत्त है, एक और चतुर चाल में केपलर
के दूसरे नियम के साथ व्युत्क्रम वर्ग नियम को मिलाने की आवश्यकता है।
लेकिन चतुराई यहीं खत्म नहीं होती है, यह दिखाते हुए कि कैसे एक
ऑफ-सेंटर बिंदु पर निहित वैक्टर के साथ यह वेग आरेख एक अण्डाकार
कक्षा को दर्शाता है जो इस बहुत साफ 90 डिग्री रोटेशन ट्रिक को लाता है।
मुझे बस यही पसंद है.
फेनमैन को भौतिकी, यहाँ तक कि प्राथमिक भौतिकी करते
हुए देखना, बॉबी फिशर को शतरंज खेलते हुए देखने जैसा है।
ग्रांट को फिर से धन्यवाद, और आपको निश्चित रूप
से 3ब्लू1ब्राउन पर उसके वीडियो देखने जाना चाहिए।