Два роки тому, фактично майже сьогодні, я розмістив перше відео на
цьому каналі про формулу Ейлера, e до пі i дорівнює мінус одиниці.
З огляду на своєрідну річницю, я хочу повернутися до тієї самої ідеї.
По-перше, я завжди хотів покращити презентацію, але я б не
переказував стару тему, якби не було чогось нового для навчання.
Розумієте, ідея, яка лежала в основі цього відео, полягала в тому, щоб взяти
певні поняття з галузі математики, яка називається теорією груп, і показати, як
вони дають формулі Ейлера більш багате тлумачення, ніж просто зв’язок між числами.
І два роки тому я подумав, що було б цікаво використати ці ідеї, не
посилаючись на саму теорію груп чи будь-які технічні терміни в ній.
Але я зрозумів, що вам усім подобається вникати
в саму математику, навіть якщо це займе деякий час.
Отже, через два роки, давайте ми з вами познайомимося з основами
теорії груп і розглянемо, як формула Ейлера оживає під цим світлом.
Якщо все, що вам потрібно, це коротке пояснення формули Ейлера,
і якщо ви добре знаєте векторне числення, я викладу на екран
особливо коротке пояснення, над яким ви можете зупинитись і поміркувати.
Якщо це не має сенсу, не турбуйтеся про це, це не потрібно для того, куди ми йдемо.
Причина, чому я хочу опублікувати цей огляд теорії груп,
полягає не в тому, що я вважаю, що це краще пояснення.
Чорт, це навіть не повний доказ, це просто інтуїція.
Це тому, що він має шанс змінити ваше уявлення про числа та алгебру.
Розумієте, теорія груп — це вивчення природи симетрії.
Наприклад, квадрат є дуже симетричною формою, але що ми насправді під цим маємо на увазі?
Один із способів відповісти на це питання — запитати про те, які дії, які ви
можете виконати на квадраті, залишають його невідрізнимим від того, як він почався.
Наприклад, ви можете повернути його на 90 градусів проти годинникової
стрілки, і він буде виглядати абсолютно так само, як і спочатку.
Ви також можете повернути його навколо цієї вертикальної
лінії, і знову ж таки, він все одно виглядає ідентично.
Насправді така досконала симетрія полягає в тому, що важко відстежити, які дії
насправді було виконано, тому, щоб допомогти, я зупинюся на асиметричному зображенні.
Ми називаємо кожну з цих дій симетрією квадрата, і всі симетрії
разом складають групу симетрій або, скорочено, просто групу.
Ця конкретна група складається з 8 симетрій.
Є дія нічого не робити, яку ми враховуємо, плюс 3 різні
обертання, а потім є 4 способи, якими ви можете перевернути це.
Насправді ця група з 8 симетрій має спеціальну назву,
вона називається двогранною групою 8-го порядку.
Це приклад скінченної групи, яка складається лише з 8 дій,
але багато інших груп складаються з нескінченної кількості дій.
Подумайте про всі можливі повороти, наприклад, на будь-який кут.
Можливо, ви думаєте про це як про групу, яка діє на коло, захоплюючи
всі симетрії цього кола, які не включають його перевертання.
Тут кожна дія з цієї групи обертання лежить десь
у нескінченному континуумі між 0 і 2 пі радіанами.
Одним із приємних аспектів цих дій є те, що ми можемо пов’язати
кожну з них з однією точкою на самому колі, предметом, на який діють.
Ви починаєте з вибору якоїсь довільної точки, можливо, тієї, що тут праворуч.
Тоді кожна симетрія кола, кожне можливе обертання переносить цю позначену точку в певну
унікальну точку на колі, а сама дія повністю визначається тим, куди вона веде цю точку.
Це не завжди трапляється з групами, але приємно, коли це трапляється, тому що це
дає нам можливість позначати самі дії, про які інакше може бути досить складно думати.
Вивчення груп полягає не лише в тому, що таке певний набір симетрій, чи це 8 симетрій
квадрата, нескінченний континуум симетрій кола чи щось інше, про що ви мрієте.
Справжнім серцем і душею дослідження є знання
того, як ці симетрії взаємодіють одна з одною.
У квадраті, якщо я поверну на 90 градусів, а потім переверну навколо вертикальної
осі, загальний ефект буде таким же, якби я щойно перевернув цю діагональну лінію.
Тож у певному сенсі це обертання плюс вертикальне
переворот дорівнює цьому діагональному перевороту.
На колі, якщо я обертаю на 270 градусів, а потім обертаю його на 120 градусів,
загальний ефект буде таким самим, якби я щойно повернувся на 30 градусів для початку.
Отже, у цій групі кіл обертання на 270 градусів плюс
обертання на 120 градусів дорівнює обертанню на 30 градусів.
І взагалі, з будь-якою групою, будь-якою колекцією таких симетричних
дій, існує певна арифметика, де ви завжди можете взяти дві дії та
додати їх разом, щоб отримати третю, застосовуючи одну за одною.
Або, можливо, ви думаєте про це як про примноження дій, насправді це не має значення.
Справа в тому, що є спосіб поєднати дві дії, щоб отримати ще одну.
Цей набір базових зв’язків, усіх зв’язків між парами дій і однією дією, яка
еквівалентна застосуванню однієї за одною, ось що насправді робить групу групою.
Насправді дивовижно, наскільки сучасна математика вкорінена в, ну, це,
у розумінні того, як сукупність дій організована цим відношенням, цим
відношенням між парами дій і єдиною дією, яку ви отримуєте, складаючи їх.
Групи надзвичайно загальні.
Багато різних ідей можна викласти в термінах симетрії та композиції симетрій.
І, мабуть, найвідомішим прикладом є числа, просто звичайні числа.
Є два різні способи розглядати числа як групу.
Один, де дії складання виглядатимуть як додавання,
а інший, де дії складання виглядатимуть як множення.
Це трохи дивно, тому що ми зазвичай не думаємо про числа як
про дії, ми зазвичай думаємо про них як про підрахунок речей.
Але дозвольте мені показати вам, що я маю на увазі.
Подумайте, якими способами можна пересунути числову пряму вліво або вправо вздовж неї.
Ця сукупність усіх дій ковзання є групою, яку ви
можете подумати як групу симетрій на нескінченній лінії.
І подібно до того, як дії з групи кіл можна пов’язати з окремими
точками в цьому колі, це ще одна з тих спеціальних груп, де ми можемо
пов’язати кожну дію з унікальною точкою на тому, на що вона фактично діє.
Ви просто стежите за тим, де закінчується точка, яка починається з 0.
Наприклад, число 3 асоціюється з дією ковзання вправо на 3 одиниці.
Число від’ємне 2 пов’язане з дією ковзання на 2 одиниці вліво, оскільки
це унікальна дія, яка перетягує точку з 0 до точки з від’ємним 2.
Саме число 0 асоціюється з дією нічого не робити.
Ця група ковзних дій, кожна з яких пов’язана з унікальним дійсним
числом, має спеціальну назву — адитивна група дійсних чисел.
Причина, по якій тут з’явилося слово «добавка», полягає в тому, як
виглядає групова операція застосування однієї дії з наступною іншою.
Якщо я ковзаю праворуч на 3 одиниці, а потім ковзаю праворуч на 2 одиниці, загальний
ефект буде таким самим, як якщо б я ковзав праворуч на 3 плюс 2 або 5 одиниць.
Досить просто, ми просто додаємо відстані кожного слайда.
Але справа в тому, що це дає альтернативний погляд на те, що таке навіть числа.
Вони є одним із прикладів у набагато більшій категорії груп, груп
симетрій, що діють на якийсь об’єкт, і арифметика додавання чисел є
лише одним із прикладів арифметики, яка міститься в будь-якій групі симетрій.
Ми також могли б розширити цю ідею, замість цього
запитуючи про дії ковзання на комплексній площині.
Нещодавно введені числа i, 2i, 3i і так далі на цій вертикальній лінії
будуть пов’язані з рухами вертикального ковзання, оскільки це дії,
які перетягують точку 0 до відповідної точки на цій вертикальній лінії.
Точка тут у 3 плюс 2i буде пов’язана з дією ковзання
площини таким чином, що тягне 0 вгору і вправо до цієї точки.
І має бути зрозуміло, чому ми називаємо це 3 плюс 2i.
Діагональне ковзання є таким самим, як спочатку ковзання на 3 праворуч,
а потім ковзання, що відповідає 2i, що становить 2 одиниці по вертикалі.
Подібним чином, давайте відчуємо, як складання
будь-яких двох із цих дій зазвичай ламається.
Розгляньте цей слайд із дією 3 плюс 2i, а також цей слайд із дією
1 мінус 3i, і уявіть, що ви застосовуєте одну з них відразу за іншою.
Загальний ефект, композиція цих двох дій ковзання, такий самий,
як якби ми ковзали 3 плюс 1 праворуч і 2 мінус 3 вертикально.
Зверніть увагу, що це включає додавання кожного компонента.
Отже, складання ковзних дій – це ще один спосіб подумати
про те, що насправді означає додавання комплексних чисел.
Ця колекція всіх дій ковзання на 2d комплексній
площині називається адитивною групою комплексних чисел.
Знову ж таки, результат полягає в тому, що числа, навіть
комплексні числа, є лише одним із прикладів групи, і ідею
додавання можна розглядати в термінах послідовного застосування дій.
Але числа, якими б шизофренічними вони не були,
також ведуть зовсім інше життя як зовсім інша група.
Розглянемо нову групу дій на числовій прямій, усіма способами, якими ви можете її
розтягнути або стиснути, зберігаючи все рівномірно, і зберігаючи це число 0 на місці.
Знову ж таки, ця група дій має приємну властивість, завдяки якій ми можемо
пов’язати кожну дію в групі з певною точкою в тому, на що вона впливає.
У цьому випадку слідкуйте за тим місцем, де йде точка, яка починається з цифри 1.
Існує одна і тільки одна дія розтягування, яка приводить цю
точку 1 до точки 3, наприклад, а саме розтягування в 3 рази.
Подібним чином існує одна і тільки одна дія, яка приводить цю точку
в 1 до точки в 1 половині, а саме хлюпання з коефіцієнтом 1 половина.
Мені подобається уявляти, як я однією рукою фіксую цифру 0 на
місці, а іншою перетягую цифру 1, куди завгодно, тоді як решта
цифрового рядка робить усе можливе, щоб залишатися рівномірними.
Таким чином, кожне позитивне число пов’язане з унікальною дією розтягування або хлюпання.
А тепер зверніть увагу, як виглядають дії створення в цій групі.
Якщо я застосовую дію розтягування на 3, а потім за ним — дію
розтягування на 2, загальний ефект буде таким самим, якби я щойно
застосував дію розтягнення на 6, тобто добуток двох вихідних чисел.
Загалом застосування однієї з цих дій з наступною
іншою відповідає множенню чисел, з якими вони пов’язані.
Насправді ця група називається мультиплікативною групою позитивних дійсних чисел.
Отже, множення, звичайне знайоме множення, є ще одним прикладом цієї
дуже загальної та дуже далекосяжної ідеї груп і арифметики всередині груп.
Ми також можемо поширити цю ідею на комплексну площину.
Знову ж таки, мені подобається думати про те, щоб закріпити 0 на місці однією рукою
та перетягнути навколо точки на 1, зберігаючи все інше рівномірно, поки я це роблю.
Але цього разу, коли ми перетягуємо число 1 у місця, які знаходяться за межами
дійсної числової прямої, ми бачимо, що наша група включає не лише дії
розтягування та хлюпання, а й дії, які також мають певний обертальний компонент.
Типовим прикладом цього є дія, пов’язана з точкою i, на одиницю вище 0.
Щоб перетягнути точку 1 до точки i, потрібно повернути її на 90 градусів.
Отже, мультиплікативна дія, пов’язана з i, є поворотом на 90 градусів.
І зауважте, якщо я застосовую цю дію двічі поспіль, загальний ефект буде перевернути
площину на 180 градусів, і це унікальна дія, яка переводить точку 1 на мінус 1.
Отже, у цьому сенсі i, помножене на i, дорівнює мінус 1, тобто
дія, пов’язана з i, за якою слідує та сама дія, пов’язана з i,
має той самий загальний ефект, що й дія, пов’язана з мінус 1.
Як інший приклад, ось дія, пов’язана з 2 плюс i, перетягування 1 до цієї точки.
Якщо хочете, ви можете подумати про це як про поворот на 30
градусів, за яким слідує розтягнення на квадратний корінь із 5.
І загалом, кожна з цих мультиплікативних дій є певною комбінацією розтягування чи
хлюпання, дії, пов’язаної з деякою точкою на додатній дійсній числовій прямій, за якою
слідує чисте обертання, де чисті обертання пов’язані з точками на цьому колі, той, що має
радіус 1.
Це дуже схоже на те, як дії ковзання в адитивній групі можна розбити як деяке
чисте горизонтальне ковзання, представлене точками на дійсній числовій прямій,
плюс деяке чисто вертикальне ковзання, представлене точками на цій вертикальній лінії.
Це порівняння того, як розбиваються дії в кожній групі, буде важливим, тому
пам’ятайте, що в кожній з них ви можете розбити будь-яку дію як певну дію з дійсними
числами, за якою слідує щось специфічне для комплексних чисел, незалежно від того,
чи це вертикальні слайди для додавання або чисті обертання для мультиплікативної групи.
Отже, це наш короткий вступ до груп.
Група — це набір симетричних дій над деяким математичним об’єктом, будь
то квадрат, коло, дійсна числова лінія чи будь-що інше, що ви придумали.
І кожна група має певну арифметику, за якою ви можете комбінувати дві дії, застосовуючи
одну за одною та запитуючи, яка ще дія з групи дає такий самий загальний ефект.
Числа, як дійсні, так і комплексні, можна розглядати двома різними способами як групу.
Вони можуть діяти за допомогою ковзання, і в цьому випадку групова арифметика виглядає
просто як звичайне додавання, або вони можуть діяти за допомогою дій
розтягування-хлюпання-обертання, у цьому випадку групова арифметика виглядає просто
як множення.
І разом з цим, давайте поговоримо про піднесення до степеня.
Наше перше знайомство з експонентами — це подумати
про них у термінах багаторазового множення.
Значення чогось на кшталт 2 у кубі — це взяти 2x2x2, а
значення чогось на зразок 2 у п’ятому ступені — 2x2x2x2x2.
І наслідок цього, те, що можна назвати експоненціальною властивістю,
полягає в тому, що якщо я додаю два числа в експоненту, скажімо, 2 до
3 плюс 5, це можна розкласти як добуток 2 на 3, помножене на 2 на 5.
І коли ви розширюєте речі, це здається досить розумним, правда?
Але такі вирази, як 2 до ½, або 2 до –1, і набагато менше, 2 до i, насправді
не мають сенсу, якщо ви думаєте про показник як про повторне множення.
Що означає помножити 2 на себе половину часу або –1 разу?
Таким чином, ми робимо щось дуже поширене в математиці та
виходимо за межі оригінального визначення, яке має сенс лише
для підрахунку чисел, до чогось, що стосується всіх видів чисел.
Але ми робимо це не випадково.
Якщо ви згадаєте, як визначаються дробові та від’ємні показники
степеня, це завжди мотивується спробою переконатися, що ця властивість,
2 до x плюс y дорівнює 2 до x помножити на 2 до y, все ще виконується.
Щоб побачити, що це може означати для комплексних показників,
подумайте про те, що говорить ця властивість з точки зору теорії груп.
Він говорить, що додавання входів відповідає множенню виходів, і це викликає
велику спокусу думати про входи не просто як про числа, а як про членів
адитивної групи ковзних дій, і думати про виходи не просто як про числа,
але як члени цієї мультиплікативної групи дій розтягування та хлюпання.
Дивно і дивно думати про функції, які виконують одну дію і викидають
інший вид дії, але це те, що насправді виникає весь час у теорії груп.
І ця експоненціальна властивість дуже важлива для асоціації між групами.
Це гарантує, що якщо я скомпоную дві дії ковзання, можливо, ковзання за негативним
1, а потім ковзання за позитивним 2, це відповідає складанню двох вихідних дій,
у цьому випадку хлюпання на 2 до мінус 1, а потім розтягування на 2 у квадраті.
Математики описали б таку властивість, сказавши, що функція зберігає групову
структуру, у тому сенсі, що арифметика в групі є тим, що надає їй її структуру,
і така експоненціальна функція чудово поєднується з цією арифметикою.
Функції між групами, які зберігають подібну арифметику, є дійсно важливими
в теорії груп, настільки, що вони заслужили собі красиву назву — гомоморфізми.
Подумайте, що все це означає для асоціації адитивної групи на
комплексній площині з мультиплікативною групою на комплексній площині.
Ми вже знаємо, що коли ви додаєте дійсне число до 2 по х,
ви отримуєте дійсне число, фактично позитивне дійсне число.
Таким чином, ця експоненціальна функція бере будь-яке суто горизонтальне
ковзання та перетворює його на чисте розтягування чи хлюпання.
Тож чи не погодитеся ви, що було б розумно, щоб цей новий
вимір адитивних дій ковзав вгору та вниз, щоб відобразити
безпосередньо цей новий вимір мультиплікативних дій, чистих обертань.
Ці дії вертикального ковзання відповідають точкам на цій вертикальній осі,
а ці мультиплікативні дії обертання відповідають точкам на колі з радіусом 1.
Тож що для експоненціальної функції, як-от 2 до x, відобразити чисто вертикальні
ковзання в чисті обертання, означатиме, що комплексні числа на цій вертикальній
лінії, кратні i, будуть відображені в комплексні числа на цьому одиничному колі.
Фактично, для функції від 2 до x вхід i, вертикальне ковзання
на одну одиницю, відображається на поворот приблизно на 0.
693 радіан, тобто обхід одиничного кола, яке охоплює 0.
693 одиниці відстані.
З іншою експоненціальною функцією, скажімо, 5 до x, цей вхід i, вертикальне
ковзання на одну одиницю, буде відповідати повороту приблизно на 1.
609 радіан, обхід навколо одиничного кола покриває рівно 1.
609 одиниць відстані.
Що робить число e особливим, так це те, що коли експонента e до x
відображає вертикальні ковзання на обертання, вертикальне ковзання на
одну одиницю, що відповідає i, відображається на обертання рівно на
один радіан, прохід навколо одиничного кола, що долає відстань рівно одного.
Вертикальне ковзання на дві одиниці буде відповідати повороту на два радіани.
Зсув на три одиниці вгору відповідає повороту на три радіани.
Вертикальне ковзання рівно на пі одиниць вгору, що відповідає вхідним значенням
pi, помноженим на i, відображає обертання рівно на пі радіан, на півдорозі
навколо кола, і це мультиплікативна дія, пов’язана з числом від’ємним одиницею.
Тепер ви можете запитати, чому e?
Чому не якась інша база?
Повна відповідь міститься в численні, де народилася e, і де воно навіть визначено.
Знову ж таки, я залишу інше пояснення на екрані, якщо ви голодні для більш
повного опису та якщо вам комфортно з обчисленням, але на високому рівні я
скажу, що це пов’язано з тим фактом, що всі експоненціальні функції пропорційні
своїй власній похідній, але e лише по x є тим, що фактично дорівнює власній похідній.
Важливим моментом, який я хочу тут зауважити, є те, що якщо ви дивитеся
на речі з точки зору теорії груп, розглядаючи входи експоненціальної
функції як дії ковзання, а вихідні дані як дії розтягування та обертання,
це дає дуже яскравий спосіб прочитати, що взагалі говорить така формула.
Коли ви читаєте це, ви можете подумати, що експоненти загалом відображають суто
вертикальні ковзання, адитивні дії, які перпендикулярні до прямої дійсного числа, у
чисті обертання, які в певному сенсі перпендикулярні до дій розтягування дійсного числа.
Більше того, e до x робить це особливим чином, який гарантує, що
вертикальне ковзання одиниць пі відповідає оберту рівно на пі
радіан, обертанню на 180 градусів, пов’язаному з числом від’ємним.
На завершення я хочу показати, як ви можете розглядати
цю функцію e до x як перетворення комплексної площини.
Але перед цим лише два коротких повідомлення.
Раніше я вже згадував, наскільки я вдячний вам, спільноті, за те, що ви зробили
ці відео можливими через Patreon, але майже так само, як цифри стають більш
значущими, коли ви думаєте про них як про дії, вдячність також найкраще виражати як дію.
Тож я вирішив вимкнути рекламу в нових відео протягом
першого місяця, сподіваючись, що ви зможете покращити перегляд.
Спонсором цього відео стала Emerald Cloud Lab, і насправді я був тим, хто
зв’язався з ними щодо цього, оскільки ця компанія мене особливо надихає.
Emerald — дуже незвичайний стартап, наполовину
програмне забезпечення, наполовину біотехнологія.
Хмарна лабораторія, яку вони будують, по суті, дозволяє біологам і хімікам
проводити дослідження за допомогою програмної платформи замість роботи в лабораторії.
Вчені можуть програмувати експерименти, які потім виконуються дистанційно та
за допомогою роботів у промислово розвинутій дослідницькій лабораторії Emerald.
Я знаю деяких людей у компанії, і програмне забезпечення,
над яким вони працюють, справді цікаве.
Наразі вони шукають інженерів-програмістів і веб-розробників для своєї інженерної групи,
а також прикладних математиків і комп’ютерників для своєї наукової обчислювальної групи.
Якщо ви хочете подати заявку, зараз чи через кілька місяців, в описі
цього відео є кілька спеціальних посилань, і якщо ви подасте заявку
через них, Emerald дізнається, що ви чули про них через цей канал.
Отже, e до x перетворює площину.
Мені подобається уявити, що спочатку я згортаю цю площину в циліндр, обгортаю
всі ці вертикальні лінії в кола, а потім беру цей циліндр і ніби згладжую
його на площину навколо нуля, де кожне з цих концентричних кіл, розташованих
експоненціально, відповідає тому, що починалося як вертикальні лінії.