מדי שנה, יותר מ-100 מדינות שולחות שישה מהמתבגרים המבריקים שלהן,
או ילד פלא מדי פעם בגיל ההתבגרות, לייצג אותם באולימפיאדת המתמטיקה הבינלאומית,
הידועה בכינויה ה-IMO.
בהתחשב בכך שלכל מדינה יש מערכת משוכללת משלה של תחרויות המובילה לבחירתן של שישה נציגים,
ה-IMO עומד כסמל השיא של העולם המפתיע והנפלא שהוא מתמטיקה בתחרויות.
התחרות עצמה היא בעצם מבחן, המחולק על פני יומיים,
עם שלוש שאלות שניתנו במשך ארבע וחצי שעות בכל יום.
השאלות הן כולן הוכחות, כלומר לא סתם מוצאים איזו תשובה מספרית,
צריך לגלות ולנסח קו נימוק קפדני כדי לענות על כל שאלה קשה,
ואז כל אחת מקבלת ציון בסולם מ-0 עד 7.
המעניין אותך ואותי היום הוא זה משנת 2011, עם 563 משתתפים בסך הכל המייצגים 101 מדינות.
אני יודע מה אתה חושב, והתשובה היא כן, כל אלה הם במקרה מספרים ראשוניים.
אבל לא בגלל זה המבחן הזה היה מעניין.
מתוך כל פותרי הבעיות העיקריים הללו, רק אחת מהן, ליסה סאוארמן מגרמניה, קיבלה ציון מושלם.
והדבר היחיד שעמד בין שני הסגנים הבאים באותה שנה וציון מושלם היה בעיה מספר שתיים.
והבעיה הזו יפה, ולמרות התחמקות רבים מהמתמטיקאים הטובים בעולם בגילם,
הפתרון הוא משהו שכל מי שצופה בסרטון הזה יכול להבין.
אז בואו נתחיל בקריאה בעיון.
תן S להיות קבוצה סופית של לפחות שתי נקודות במישור.
אוקיי, אז כשאתה קורא את השאלה, לעתים קרובות מועיל להתחיל לצייר דוגמה לעצמך.
נניח שאף שלוש נקודות של S אינן קולינאריות, במילים אחרות אף פעם אין
לך שלוש נקודות בשורה אחת, אז אתה כנראה יכול לחזות שהבעיה תהיה כרוכה
בציור קווים בצורה כלשהי ששלוש נקודות על קו אחד יבלבלו את העניינים.
טחנת רוח היא תהליך שמתחיל עם הקו L שעובר דרך נקודה אחת P ב-S.
הקו מסתובב עם כיוון השעון סביב הציר P עד לפעם הראשונה שהקו הזה פוגש נקודה אחרת ששייכת ל-S.
ושוב, בזמן הקריאה, זה מועיל לשרטט דוגמה כדי לקבל את
הקו הזה שמסתובב סביב נקודה כלשהי עד שהוא פוגע בשנייה.
נקודה זו, Q, משתלטת בתור הציר החדש, והקו מסתובב כעת עם
כיוון השעון סביב Q עד שהוא פוגש בפעם הבאה בנקודה של S.
תהליך זה נמשך ללא הגבלת זמן.
בסדר, זה די כיף.
אנחנו ממשיכים לסובב ולשנות את הציר, ואתה יכול לראות למה הם קוראים לזה תהליך טחנת רוח,
ואתה יכול גם לראות למה הם ציינו שאין שלוש נקודות שוכבות על קו אחד.
לא היית רוצה להיתקל בעמימות שבה אתה לא יודע לאיזה ציר לעבור.
אוקיי, אז עם כל ההגדרות האלה, מה השאלה?
הראה שאנו יכולים לבחור נקודה P ב-S וקו L שעובר דרך P כך
שטחנת הרוח המתקבלת משתמשת בכל נקודה של S כציר אינסוף פעמים.
בסדר, בהתאם לסובלנות שלך לחידות למען הפאזל, אתה
עשוי לתהות מדוע למישהו יהיה אכפת משאלה כזו?
יש סיבה טובה מאוד, למעשה.
הייתי טוען שהפעולה של פתרון זה תשפר אותך במתמטיקה ובתחומים קשורים,
ואני אסביר מדוע לאחר שתראה את הפתרון.
אבל בהחלט על פני השטח, זה מרגיש מנותק מחלקים אחרים של מתמטיקה.
כלומר, אתה מסתכל על בעיות אולימפיאדה אחרות, ולעתים קרובות הן כוללות פונקציה כלשהי לניתוח,
או דפוס מספרי להסיק, אולי הגדרת ספירה קשה או בנייה גיאומטרית משוכללת.
אבל בעיה שנייה, זה פאזל טהור בצורה יוצאת דופן, ובמובנים מסוימים זה הקסם שלו.
הוכחה שמצב ראשוני כלשהו יגרום לכך שטחנת הרוח הזו תפגע בכל הנקודות אינסוף פעמים,
ובכן, זה לא בודק את הידע שלך במשפט מסוים.
זה בודק אם אתה יכול למצוא פרספקטיבה חכמה.
אבל הלהב הזה חותך לשני הכיוונים.
בלי לנוח על תוצאה קיימת ממתמטיקה, מה יכול להכין מישהו ללמוד למשהו כזה?
ולמעשה, זה מביא אותנו לדבר החריג השני בבעיה הזו.
על סמך התוצאות, אני מנחש שהתברר שזה היה הרבה יותר קשה ממה שצפו מארגני התחרות.
אתה מבין, בדרך כלל שלוש הבעיות בכל יום אמורות להיות קשות יותר ויותר.
כולם קשים, כמובן, זה ה-IMO, אבל בעיות 1 ו-4 צריכות להיות ניתנות לביצוע.
בעיות שתיים וחמש, הן מאתגרות.
ובעיות שלוש ושש, ובכן, הן יכולות להיות אכזריות.
אבל תסתכל כמה מ-563 המשתתפים שלנו באותה שנה קיבלו ציונים מושלמים בכל אחת מהבעיות.
רק 22 מהם קיבלו ציונים מלאים עבור שאלה מספר שתיים.
לעומת זאת, 170 קיבלו ציון מושלם בבעיה חמישית, שאמורה להיות בערך אותו קושי,
ויותר מפי שניים קיבלו ציון מושלם לבעיה שלוש, שאמורה להיות קשה יותר.
חלק מכם עשויים לשים לב שרק שישה תלמידים קיבלו נקודות מלאות עבור בעיה שש באותה שנה,
כך שבמידה מסוימת זו הייתה הבעיה הקשה ביותר במבחן.
למעשה, האופן שבו הצגתי דברים קודם לכן היה קצת לא הגיוני,
הנתונים המלאים מצביעים על כך שהבעיה השישית היא הבעיה האמיתית.
אבל מה שמוזר הוא שאם מסתכלים על התוצאות של אותם ששת תלמידים שפתרו את הבעיה הקשה ביותר,
שכולם בבירור פותרי בעיות פנומנליים ברמה עולמית,
חידת טחנת הרוח הזו התחמקה מחמישה מתוך שישה מהם.
אבל שוב, הבעיה הזו לא קשה בגלל ידע הרקע שהיא דורשת, היא מבקשת רק תובנה.
אז איך ניגשים לדבר כזה?
הצעד הראשון בכל פאזל הוא פשוט לשחק איתו ולהרגיש את זה,
ותמיד טוב להתחיל פשוט ולאט לאט להסתבך משם.
המקרה הפשוט ביותר יהיה שתי נקודות, כאשר הקו מתחלף בין כל נקודה.
זה עובד מספיק טוב.
אם מוסיפים נקודה שלישית, די ברור שהקו פשוט יסתובב סביבם.
אולי עדיין לא ברור לגמרי איך היית מנסח את זה כהוכחה קפדנית,
אבל כרגע אנחנו רק מקבלים תחושה של דברים.
הנקודה הרביעית היא המקום שבו זה נהיה מעניין.
במקומות מסוימים, טחנת הרוח שלך תעבור סביב ארבע הנקודות בדיוק כפי שעשתה עם המשולש,
אבל אם נשים אותה בתוך המשולש הזה, נראה שטחנת הרוח שלנו לעולם לא תפגע בה.
במבט לאחור על הבעיה, הוא מבקש ממך להראות שבמצב התחלה כלשהו של הקו,
לא כל עמדה, התהליך יפגע בכל הנקודות אינסוף פעמים.
אז לדוגמא כזו, אם אתה מתחיל עם הקו שעובר דרך נקודת האמצע המטרידה הזו, מה קורה?
שוב, אנחנו רק משחקים, אולי מעבירים את העיפרון שלך בין נקודות שציירת על פיסת נייר גירוד.
אתה רוצה להאמין לתוצאה לפני שאתה מנסה קשה מדי להוכיח אותה.
כאן תראו שטחנת הרוח שלכם אכן קופצת מכל הנקודות כשהיא עוברת מחזור,
והיא מסתיימת בחזרה למקום שבו התחילה.
הדאגה שאולי יש לך היא שבכמה קבוצות גדולות של נקודות, שבהן חלקן נמצאות בערך בתוך האחרות,
אולי תוכל להתחיל מבפנים, אבל אולי משהו בתהליך טחנת הרוח הזה לוקח את הקו כלפי חוץ,
שם כמו הזמן ממשיך עד אינסוף הוא ייחסם מהנקודות הפנימיות האלה.
אם תשחקו, וקחו בחשבון שזה יכול לקחת קצת זמן כדי להוציא דוגמאות רבות ולחשוב על זה,
תשימו לב שכאשר הקו מתחיל לעבור באמצע הנקודות, הוא נוטה להישאר שם.
נראה שהוא אף פעם לא יוצא החוצה.
אבל האם אתה יכול להבטיח שזה תמיד יקרה?
או ליתר דיוק, האם אתה יכול קודם כל להפוך את הרעיון הזה של להתחיל באמצע לקצת יותר קפדנית,
ומשם להוכיח שכל הנקודות ייפגעו אינסוף פעמים?
כטיפ כללי לפתרון בעיות, בכל פעם שיש לך רעיון מעורפל שמרגיש פרודוקטיבי,
אתה צריך כמובן למצוא דרך להיות מדויקת יותר לגבי מה שאתה אומר,
אבל רצוי לשים לו מספרים, ואז לראות אם אתה יכול לשאול שאלות לגבי המספרים האלה.
בדוגמה שלנו, דרך אחת לפורמל את הרעיון הזה של אמצע היא לספור כמה נקודות יש משני צדי הקו.
אם אתה נותן לקו כיוון מסוים, אתה יכול לדבר באופן סביר על חצי שמאלי,
נניח צביעת כל הנקודות בצד שמאל בכחול, וחצי ימני, נניח צביעת כל הנקודות בצד ימין חום.
ומה זה אומר שקו יהיה באמצע זה שיש כמה נקודות כחולות כמו שיש נקודות חומות.
לעת עתה, נניח שמספר הנקודות הכולל הוא מספר אי-זוגי,
והנקודה שהקו עובר דרכה בצבע לבן, מעין צבע נייטרלי.
כך למשל, אם היו 11 נקודות, היו לך 5 כחולות בצד שמאל,
5 חומות בצד ימין, והנקודה הלבנה הבודדת בתור הציר.
המקרה עם מספר זוגי של נקודות יהיה דומה, רק מעט פחות סימטרי.
מה שזה נותן לנו זו שאלה חדשה שצריך לשאול.
מה קורה למספר הנקודות הכחולות והנקודות החומות בזמן שהתהליך מתגלגל?
בדוגמה על המסך כעת, אתה עשוי לשים לב שזה תמיד 5 ו-5, לעולם לא משתנה.
אם תשחק עם דוגמאות אחרות, תגלה שאותו הדבר נכון.
קחו רגע לעצור עכשיו, ותראו אם אתם יכולים לחשוב למה בדיוק זה יקרה.
למה שהמספרים האלה לא ישתנו?
ובכן, המפתח הוא לחשוב מה קורה כשהקו משנה את הציר שלו.
לאחר שנתנו קו כיוון, נוכל לדבר באופן סביר על איזה חצי נמצא מעל הציר ואיזה מתחת.
אם הקו פוגע בנקודה כחולה משמאלו, זה חייב לקרות מתחת לציר.
אז כשהוא משנה את הציר וממשיך להסתובב קצת בכיוון השעון, הציר הישן הזה,
עכשיו מעל החדש, מסתיים שמאלה, כלומר הוא מגיע לאזור הכחול.
ובאופן סימטרי לחלוטין, כאשר הוא פוגע בנקודה חומה,
זה קורה מעל הציר, כלומר הציר הישן מסתיים באזור החום.
אז לא משנה מה, מספר הנקודות בצד נתון של הקו לא יכול להשתנות,
למעט המקרים שבהם הקו עובר דרך שתי נקודות בו זמנית.
כאשר אתה מאבד נקודה כחולה, אתה מרוויח נקודה חדשה.
כאשר אתה מאבד נקודה חומה, אתה מרוויח נקודה חדשה.
וזו התובנה המרכזית שלנו מספר אחת.
אז למה זה ירמז שהקו חייב לפגוע בכל נקודה אינסוף פעמים,
לא משנה איזה קבוצה מוזרה של נקודות אתה יכול להעלות?
המפתח השני הוא לחשוב על לשחרר את התהליך הזה עד שהקו יסתובב 180 מעלות.
המשמעות היא שזה מקביל לעמדת ההתחלה, ומכיוון שצריך להישאר כך שחצי מהנקודות נמצאות
בצד אחד וחצי מהנקודות בצד השני, היא חייבת לעבור דרך אותה נקודה בה היא התחילה.
כלומר, תחשוב על זה, אם זה יגמר בנקודה אחרת, זה ישנה את המספר בצד נתון.
בנוסף, מאז שהקו הסתובב באמצע הדרך, כל מה שהיה כחול הפך לחום,
וכל מה שהיה חום הפך לכחול, והדרך היחידה לשנות את הצבע היא אם אתה מקבל מכה מהקו.
אז עבור המקרה האי-זוגי שלנו, זה אומר שאחרי חצי סיבוב,
הקו חזר למקום שבו הוא התחיל, והוא פגע בכל הנקודות האחרות.
אז ככל שהזמן עובר קדימה, הוא חוזר על מערכת התנועות המדויקת הזו שוב ושוב,
ופוגע בכל הנקודות הללו אינסוף פעמים.
במקרה עם מספר זוגי של נקודות, עלינו לשנות מעט את הסכימה, אך רק מעט.
כדי לגרום לכך שמספר הכחולים יהיה שווה למספר החומים, נניח שהציר נחשב כעת כנקודה חומה.
אז כדי להגדיר את המצב ההתחלתי שלנו, אנחנו עדיין אומרים עבור זווית נתונה של הקו,
בחר נקודה התחלתית כך שחצי מהנקודות כחולות, כולן משמאל,
וחצי מהן חומות, עכשיו או כלומר הן נמצאות הימין, או הציר.
אותו טיעון מלפני כן מרמז שאחרי סיבוב של 180° הכל החליף צבעים,
אבל הפעם הקו יעבור דרך נקודה אחרת אחרי אותו חצי סיבוב ראשון,
ספציפית כזו שהייתה בעבר כחולה, אבל אחרי עוד 180° חייב לעבור דרך זה שזה התחיל.
שוב, ההיגיון הוא שהוא מקביל למיקום ההתחלה שלו,
ואם הוא היה עובר דרך כל נקודה אחרת, מספר הנקודות בצד נתון היה צריך להיות שונה.
אז שוב, יש לנו מחזור שפוגע בכל הנקודות, ואשר מסתיים באותו המיקום שבו הוא התחיל.
הפעם זה לוקח 360°, אבל זה לא משנה, ככל שהמחזור נמשך הוא יפגע בכל הנקודות אינסוף פעמים.
אם נלך אחורה, יש שני לקחים חשובים לקחת מהפאזל הזה, הראשון חברתי והשני מתמטי.
ברגע שאתה מכיר את הפתרון הזה, ואם אתה חושב עליו קצת ותהפוך אותו בראש כמה פעמים,
קל מאוד לרמות את עצמך לחשוב שהבעיה קלה יותר ממה שהיא.
אחרי הכל, כמובן שמספר הנקודות בצד נתון נשאר קבוע, נכון?
כמובן שזו שאלה שהיית שואל.
וכמובן כשמתחילים באמצע, כל נקודה תחליף צד אחרי חצי סיבוב.
אבל היתרון של הבעיה הזו שמגיעה מה-IMO הוא שאנחנו לא צריכים לנוח על נושא ההצהרות,
יש לנו את הנתונים להראות שזו בעיה באמת קשה, בכך שהיא התחמקה מרבים
מהסטודנטים הטובים בעולם שהם מסוגל באופן מוכח לפתור בעיות קשות.
במתמטיקה, קשה מאוד להזדהות עם איך זה מרגיש לא להבין משהו.
דיברתי על הסרטון הזה עם עמית לעבודה לשעבר מאקדמיית חאן,
שעבד הרבה עם אנשים שיצרו תרגילי מתמטיקה, והוא ציין שבמגוון רחב של תורמים, יש קבוע אחד.
אף אחד לא יכול לדעת עד כמה התרגילים שלו קשים.
לדעת מתי מתמטיקה קשה זה הרבה יותר קשה מהמתמטיקה עצמה.
חשוב לזכור זאת כאשר מלמדים, אך חשוב באותה מידה לזכור כאשר מלמדים.
בפאזל טחנת הרוח שלנו, גם אם ספירת מספר הנקודות בצד אחד נראית ברורה בדיעבד,
אתה חייב לשאול, בהתחשב במרחב העצום של דברים אפשריים שאתה עשוי לשקול,
מדוע שכל אחד יפנה לרעיון המסוים הזה?
זה מביא אותנו לטייק אווי מתמטי.
מה שהוביל בסופו של דבר לפתרון היה למצוא משהו במערכת
המורכבת שנשארת קבועה במהלך ההתפתחות הכאוטית הזו.
זהו נושא בכל מקום דרך מתמטיקה, ובמיוחד דרך הפיזיקה.
אנחנו מוצאים מה שנקרא אינוריאנט.
טופולוגים עושים זאת כאשר הם סופרים את מספר החורים במשטח.
פיזיקאים עושים זאת כשהם מגדירים את הרעיונות של אנרגיה ומומנטום,
או בתורת היחסות הפרטית כשהם מגדירים רעיונות מופשטים יותר כמו זמן ראוי.
כסטודנט, קל לקחת כמובן מאליו את ההגדרות שנמסרו לך,
אבל ככל שאתה פותר יותר חידות שבהן התובנה כרוכה באינוריאנט,
כך אתה מבין יותר שכל אחת מההגדרות הללו הייתה פעם גילוי חכם.
טרנס טאו, אחד מגדולי המתמטיקאים המודרניים וזוכה המדליסט הצעיר בעולם של IMO,
כתב שבעיות או חידות מתמטיות חשובות למתמטיקה אמיתית, כמו פתרון בעיות מהחיים האמיתיים,
בדיוק כפי שאגדות, סיפורים ואנקדוטות חשובים לצעירים בהבנתם. החיים האמיתיים.
בטח, חידות מסוג זה הן מתוכננות, אבל הן נושאות שיעורים
רלוונטיים לבעיות שימושיות שאולי תצטרך לפתור יום אחד.
אולי זה נראה טיפשי לדמות את חידת טחנת הרוח הזו לסיפור אגדה,
איזופוס מתמטי שמסכם שהמוסר בסיפור הוא לחפש כמויות שנשארות קבועות.
אבל חלק מכם הצופים בזה יתמודד יום אחד עם בעיה שבה מציאת אינוריאנט חושף פתרון חלק,
ואולי אפילו תיראו כמו גאון על כך.