בכל שנה, יותר ממאה מדינות שולחות 6
מבני הנוער החכמים ביותר שלהם, או מדי פעם
ילד פלא שלפני גיל ההתבגרות, לייצג אותם
באולימפיאדת המתמטיקה הבינלאומית,
שבדרך כלל מכונה הIMO.
בלהתחשב בכך שלכל מדינה יש
מערכת תחרויות מורחבת המובילה
לבחירה של 6 נציגים משלה, תחרות הIMO עומדת
כסמל השיא של העולם המפתיע
הנרחב והנפלא שהוא תחרויות
מתמטיקה.
התחרות היא למעשה מבחן, המפוצל
ליומיים, עם שלוש שאלות שניתנות
לארבע וחצי שעות בכל יום.
כל השאלות הן הוכחות, כלומר,
לא צריך למצוא איזו תשובה מספרית,
צריך לגלות ולנסח באופן קפדני
קו הנמקה כדי לענות על כל שאלה קשה,
ועל כל שאלה מתקבל ציון בסולם מ
0 עד 7.
המעניין אותנו היום הוא זה משנת 2011,
עם 563 משתתפים בסך הכל, המייצגים 101
מדינות.
אני יודע על מה אתה חושב, והתשובה היא
כן.
אלה הם באמת במקרה מספרים ראשוניים.
אבל לא בגלל זה המבחן הזה היה מעניין,
מתוך כל פותרי הבעיות העיקריות הללו, רק אחד,
ליסה סאורמן מגרמניה, קיבלה ציון מושלם.
והדבר היחיד שעומד בין המקום השני והשלישי וציון מושלם באותה השנה היה
בעיה מספר 2.
הבעיה הזו יפה, ולמרות שהתחמקה
מרבים מהמתמטיקאים הטובים בעולם
בגילם, הפיתרון הוא משהו
שכל מי שצופה בסרטון הזה יכול להבין.
אז נתחיל בקריאתה בעיון.
"הקבוצה S היא קבוצה סופית של לפחות שתי נקודות
במישור"
הממ אוקיי, כשאתה קורא שאלה זה בדרך כלל
מועיל להתחיל בציור דוגמה עבור
עצמך.
"הנח שאף שלוש נקודות של S מקיימות קו ישר".
במילים אחרות, לעולם לא יהיו שלוש נקודות
שאם נחבר אותן יצא קו ישר.
אז אתם בטח יכולים לחזות שהבעיה
עוסקת בציור ישרים באופן שבו
שלוש נקודות על קו ישר אחד היו הורסות דברים.
"טחנת רוח הוא תהליך שמתחיל עם
ישר l שעובר דרך נקודה P בS.
הישר מסתובב בכיוון השעון סביב הציר
P עד הפעם הראשונה שבה הישר הזה נפגש
עם נקודה אחרת ששייכת ל- S ”.
שוב, במהלך הקריאה מועיל לצייר
דוגמה, אז יש לנו את הישר הזה שמסתובב
סביב נקודה מסוימת עד שהיא פוגעת בנקודה אחרת.
"נקודה זו, Q, משתלטת כציר החדש,
והישר מסתובב עכשיו עם כיוון השעון סביב Q,
עד שהוא פוגש נקודה של S. תהליך זה
ממשיך ללא הגבלת זמן."
בסדר, זה די כיף.
אנו ממשיכים לסובב ולשנות את הציר.
אתה יכול לראות מדוע הם מכנים זאת תהליך טחנת רוח,
ותוכלו גם לראות מדוע הם ציינו את זה
שאין שלוש נקודות על ישר אחד.
לא תרצו להיתקל בעמימות
ובה אתה לא יודע לאיזה ציר לעבור אליו.
אוקיי, אז עם כל תכנון זה, מה השאלה?
"הראה שאנחנו יכולים לבחור נקודה P ב- S
וישר l שעובר דרך P כך
שטחנת הרוח שנוצרת משתמשת בכל נקודה של S כציר אינסוף פעמים. "
בסדר, תלוי בסובלנות שלך לחידות עבור
תועלת החידות, אולי אתה תוהה למה למישהו
יהיה אכפת משאלה כזו.
יש סיבה טובה מאוד: הייתי מתווכח
שמעשה פיתרון השאלה הזאת יגרום לך
להשתפר במתמטיקה ובשדות קשורים אחרים,
אני אסביר למה ברגע שראית את הפיתרון.
אבל בהחלט על פני השטח השאלה מרגישה
מנותקת מחלקים אחרים במתמטיקה.
כלומר, בעיות אולימפיאדה אחרות בדרך כלל כרוכות בפונקציה מסוימת לנתח, או למצוא תבנית מספרית,
או אולי תכנון ספירה קשה או
בנייה גיאומטרית מורחבת, אך בעיה מספר
2 היא חידה טהורה במיוחד.
ובמובנים מסוימים, זהו הקסם שלה: להוכיח
כי תנאי ראשוני כלשהו יביא
לכך שטחנת רוח זו תכה בכל הנקודות אינסוף
פעמים לא בודק אם אתה מכיר סוג מסוים
משפט, זה בודק אם אתה יכול למצוא נקודת מבט חכמה.
אבל הלהב הזה חותך בשני הכיוונים; בלי להישען על תוצאות קיימות ממתמטיקה, מה כבר יכול
להכין מישהו ללמוד עבור משהו כזה?
ולמעשה, זה מביא אותנו לדבר השני הלא שגרתי
בבעיה זו: בהתבסס על התוצאות,
אני משער ששאלה זו התבררה כהרבה יותר קשה
ממה שציפו מארגני התחרות.
תראה, בדרך כלל שלוש הבעיות בכל יום אמורים להיות קשים יותר בהדרגה.
כולם קשים, כמובן, זהו הIMO. אבל בעיות
1 ו -4, אמורות להיות ברות ביצוע. בעיות 2 ו -5
אמורות להיות מאתגרות, ובעיות 3 ו
6 ... ובכן הן יכולות להיות אכזריות.
אבל תסתכל על כמה מתוך 563 המשתתפים
באותה שנה קיבלו ציונים מושלמים בכל שאלה:
רק 22 קיבלו ציון מושלם לשאלה
מספר 2.
לעומת זאת, 170 קיבלו ציון מושלם על הבעיה
5, שאמורה להיות בערך באותה
רמת קושי, ויותר מפי שניים
ציון מושלם לבעיה 3, שאמורה
להיות קשה יותר.
חלקכם תבחינו שרק שישה תלמידים קיבלו
נקודות מלאות לבעיה 6 באותה השנה, אז במידה
כלשהי זו הייתה הבעיה הקשה ביותר
במבחן.
למעשה, הדרך בה הצגתי דברים קודם
הייתה מעט מגונה, הנתונים המלאים היו
מציעים כי בעיה 6 הייתה הקושי האמיתי.
אבל מה שמוזר הוא שאם אתה מסתכל על
התוצאות של ששת התלמידים היחידים שפתרו
את הבעיה הקשה ביותר הזאת, שכולם פינומינלים ברמה עולמית,
שאלת טחנת הרוח
הזאת חמקה מ5 מתוך 6 מהם.
אבל שוב, הבעיה הזו קשה לא בשל
הידע שהיא דורשת, היא
מבקשת רק תובנה.
אז איך ניגשים למשהו כזה?
השלב הראשון עם כל שאלה כזאתי הוא
פשוט להשתעשע איתה כדי להבין אותה,
וזה תמיד טוב להתחיל פשוט
ולאט לאט להסתבך משם.
המקרה הפשוט ביותר יהיה שתי נקודות, ובו
הישר יתחלף בין שתי הנקודות, כך
שזה עובד מספיק טוב.
בהוספת נקודה שלישית, זה די ברור
שהישר פשוט יסתובב סביב כולם.
יתכן שזה לא יהיה ברור לחלוטין איך היית מנסח
ביטוי זה בהוכחה קפדנית, אך
כרגע אנחנו רק מרגישים את התחושה של הדברים.
הנקודה הרביעית היא הזמן בו הדברים נהיים מעניינים.
במקרים מסוימים טחנת הרוח תסתובב
סביב ארבע הנקודות כמו במשולש,
אבל אם נכניס אותה לתוך המשולש ההוא, אז
נראה כי טחנת הרוח שלנו לא פוגעת בה.
במבט לאחור על השאלה, היא מבקשת
ממך להראות שבעמדת התחלה כלשהי
של הישר, לא בכל עמדה, התהליך
יפגע בכל הנקודות אינסוף פעמים.
אז לדוגמה כזו, אם תתחיל
כשהישר עובר דרך
נקודת האמצע הבעייתית, מה קורה?
ושוב, בשלב זה אתה אנחנו סתם
מנסים, אולי תזיז את העיפרון שלך בין נקודות
שציירת על נייר, אתה רוצה להאמין בתוצאה,
לפני שתנסה להוכיח אותה.
כאן היית רואה כי טחנת הרוח שלך אכן
פוגעת בכל הנקודות בזמן שהיא עוברת
במחזור, והיא מסתיימת במקום בו התחילה.
הדאגה שעשויה להיות לך היא שבקבוצה גדולה
של נקודות כלשהי, שבהן חלקם סוג של בתוך
האחרים, ייתכן שתוכל להתחיל מבפנים,
אבל אולי משהו בתהליך טחנת הרוח הזה
לוקח את הישר לבחוץ, ושכאשר עובר אינסוף זמן,
הישר יהיה חסום מהנקודות הללו שבפנים.
אם אתה מנסה עוד, וזה עשוי לקחת הרבה
לצייר דוגמאות רבות ולחשוב
עליהן, אולי תבחין שכאשר הישר
מתחיל באמצע של כל
הנקודות שלך, הוא נוטה להישאר שם;
אף פעם לא נראה שהוא יוצא אל החוץ.
אבל האם אתה יכול להבטיח שזה תמיד יקרה?
או ליתר דיוק, האם אתה יכול לראשונה לפרמל
את הרעיון הזה, של להתחיל באמצע, באופן יותר קפדני?
ומשם, להוכיח שכל הנקודות
יוכו אינסוף פעמים?
כטיפ כללי לפתרון בעיות, בכל פעם
יש לך רעיון מעורפל שמרגיש פרודוקטיבי,
כמובן שאתה צריך למצוא דרך לדייק יותר את מה שאתה מתכוון אליו, אבל עדיף שתדייק אותו באמצעות מספרים, ואז
תבדוק אם אתה יכול לשאול שאלות לגבי המספרים האלה.
בדוגמה שלנו, דרך אחת לפרמל את הרעיון
של "אמצע" היא לספור כמה נקודות
נמצאים בכל אחד מצידי הישר.
אם אתה נותן לישר אוריינטציה מסוימת, אתה
יכול לדבר באופן סביר על מחצית השמאלית, נניח
צביעה של כל הנקודות בצד שמאל לצבע כחול,
ומחצית הימנית, נניח צביעה של כל הנקודות עליה
בצבע חום, ומשמעות של ישר
שהוא באמצע היא שיש
אותו מספר של נקודות כחולות ונקודות חומות.
נכון לעכשיו, נניח שהמספר הכולל
של הנקודות הוא אי זוגי, והנקודה שהישר עובר
דרכה היא בצבע לבן, סוג של צבע נטרלי.
אז למשל, אם היו 11 נקודות, אז
יהיו לך חמש נקודות כחולות משמאל לישר
וחמש נקודות חומות מימין
לישר, ונקודה לבנה כציר.
המקרה עם מספר זוגי של נקודות יהיה
דומה, פשוט קצת פחות סימטרי.
מה שזה נותן לך זו שאלה חדשה לשאול: מה
קורה למספר הנקודות הכחולות והחומות
כאשר התהליך מתבצע?
בדוגמה המוצגת, ייתכן שתבחין בכך
שהוא תמיד 5 ו -5, הוא אף פעם לא משתנה.
בניסיון דוגמאות אחרות
אתה תמצא שאותו דבר נכון.
קח רגע להשהות ולראות אם אתה יכול לחשוב למה
זה יהיה נכון, למה המספרים הללו לא ישתנו.
ובכן, המפתח הוא לחשוב מה קורה
כאשר הישר משנה את הציר שלו.
לאחר שנתנו לישר אוריינטציה, אנו יכולים
לדבר על איזו מחצית מהישר היא "מעל"
הציר, ואיזו היא "למטה".
אם הישר פוגע בנקודה כחולה משמאלו,
זה חייב לקרות מתחת לציר, כך שכהוא משנה את הציר
ומסתובב עם כיוון השעון קצת, הציר הישן,
עכשיו מעל החדש, נמצא
משמאל לישר, באזור הכחול.
ובאופן סימטרי, כשהוא פוגע ב-
נקודה חומה, זה קורה מעל הציר, כלומר
הציר הישן ההוא בסופו של דבר נצמא באזור החום.
אז לא משנה מה, מספר הנקודות
בצד נתון של הישר לא יכול להשתנות.
חוץ מהמקרים בהן הישר עובר דרך
שתי נקודות באותו הזמן
כשאתה מאבד נקודה כחולה, אתה מקבל אחת חדשה;
כשאתה מאבד נקודה חומה, אתה גם
מקבל אחת חדשה.
נהדר, זוהי תובנה מס '1.
עכשיו, למה זה אומר שהישר חייב
לפגוע בכל נקודה אינסוף פעמים,
לא משנה איזה סדרת נקודות
מוזרות אתה יוצר?
ובכן, המפתח השני הוא לחשוב על התהליך הזה
עד שהישר פנה 180 מעלות.
פירוש הדבר שהוא מקביל לכיוון
התחלתו, ומאחר שחייב
להיות שמחצית הנקודות הן בצד אחד,
ומחציתם בצד השני, הישר בטוח עובר
באותה נקודה שהוא התחיל בה.
כלומר, חשוב על כך, אחרת, אם זה היה בסופו של
דבר בנקודה אחרת, זה ישנה את המספר בצד נתון.
בנוסף, מכיוון שהישר הסתובב חצי דרך,
כל מה שהיה כחול הפך להיות
חום, ועל מה שהיה חום
הפך לכחול, והדרך היחידה לשנות צבע
זה אם אתה נפגע מהישר.
אז במקרה מספר הנקודות האי זוגי שלנו זה אומר
שלאחר חצי סיבוב, הישר חזר
לאיפה שהתחיל, לאחר שהכה את כל הנקודות.
אז ככל שהזמן מתקדם, הוא חוזר על אותן
תנועות בדיוק שוב ושוב, כך שהוא מכה
בכל הנקודות אינסוף פעמים.
אם יש מספר זוגי של נקודות, אנו
צריכים לשנות את התוכנית מעט, אבל רק מעט.
על מנת שמספר הנקודות הכחולות יהיה שווה למספר הנקודות החומות, בואו נגיד שבמקרה כזה הציר יהיה נקודה חומה.
אז, על מנת להגדיר את התנאי הראשוני, אנחנו
עדיין אומרים שעבור זווית מסוימת של הישר
נבחר נקודה ראשונית כך
שמחצית הנקודות הן כחולות, כולם בצד
שמאל, ומחציתם חומים, שעכשיו משמעותם
הוא שהם או בצד ימין או בציר.
אותה טענה חלה, שאחרי סיבוב של 180 מעלות,
כל הנקודות יהיו בעלות צבע שונה,
למרות שהפעם הישר עשוי לעבור
דרך נקודה אחרת אחרי אותו
חצי סיבוב, ספציפית כזה שהיה פעם
כחול.
אבל אחרי 180 מעלות נוספות הישר חייב
לעבור באותה נקודה בה התחיל.
שוב, זה חייב להיות מקביל לעמדתו ההתחלתית,
ואם הישר היה עובר דרך
נקודה אחרת, מספר הנקודות על צד נתון
היה שונה.
אז שוב, יש לנו מחזור שפוגע בכל
הנקודות, אשר מסתיים באותו מצב
בו הוא התחיל, הפעם זה לקח 360 מעלות, אך זה לא משנה.
כאשר המחזור ממשיך, הוא יפגע בכל נקודה אינסוף פעמים.
במחשבה לאחור, ישנם שני שיעורים חשובים שכדאי לקחת מהחידה הזו, הראשון חברתי, השני מתמטי.
ברגע שאתה יודע את הפיתרון הזה ולאחר שתהפוך אותו
בראש שלך כמה פעמים, זה קל מאוד
להטעות את עצמך ולחשוב שהשאלה הזו
קלה יותר ממה שהיא
הרי כמובן שמספר הנקודות על
צד נתון נשאר קבוע, נכון?
כמובן שזוהי שאלה שתשאל.
וכמובן כשאתה מתחיל באמצע,
כל נקודה תעבור צד אחרי חצי סיבוב.
אבל היתרון של בעיה זו שמקורה
הIMO הוא שאנחנו לא צריכים להישען על
אמירות סובייקטיביות, יש לנו את הנתונים
להראות שזו באמת בעיה קשה,
בכך שהתחמקה מהתלמידים רבים שהפגינו
שהם מסוגלים לפתור בעיות קשות.
במתמטיקה, קשה מאוד להזדהות
עם איך זה מרגיש לא להבין משהו.
דנתי על הסרטון הזה עם עמיתי
לעבודה לשעבר מ-Khan Academy שעבד
הרבה עם אנשים שהכינו תרגילי המתמטיקה משלהם,
והוא ציין שמתוך המגוון הרחב של התורמים שלהם
יש קבוע אחד.
אף אחד לא יכול להגיד כמה
קשים תרגילי המתמטיקה שלהם.
לדעת מתי מתמטיקה קשה זה הרבה יותר קשה
מאשר המתמטיקה עצמה.
חשוב לזכור זאת בזמן הוראה,
אבל חשוב באותה מידה לזכור זאת כשלומדים.
בחידת טחנת הרוח שלנו, גם אם סופרים את
מספר הנקודות בצד אחד נראה ברור
במבט לאחור, צריך לשאול, בהתחשב במרחב הרחב של דברים שאפשר לקחת בחשבון, מדוע
מישהו אי פעם יחשוב על
רעיון ספציפי זה?
זה מביא אותנו למסר המתמטי.
מה שהוביל בסופו של דבר לפיתרון היה למצוא
משהו במערכת המורכבת הזו
שנשאר קבוע במהלך התהליך הפרוע הזה.
זהו נושא שנמצא בכל מקום
במתמטיקה ובפיזיקה.
אנו מוצאים מה שנקרא "שמורה" ("invariant").
טופולוגים עושים זאת כאשר סופרים את החורים
במשטח, פיזיקאים עושים זאת בהגדרת
רעיונות האנרגיה והתנע (מומנטום), או בתורת היחסות הפרטית כאשר הם מגדירים רעיונות יותר מופשטים כמו זמן עצמי.
כתלמיד קל לקחת כמובן מאליו
ההגדרות שניתנו לנו, אבל
ככל שאתה פותר יותר חידות בהן התובנה כרוכה
בשמורה (invariant), אתה מעריך את זה יותר
שכל אחת מההגדרות הללו הייתה פעם גילוי חכם.
טרנס טאו, מגדולי המתמטיקאים המודרניים
ומדליסט IMO הצעיר בעולם, כתב
ש"בעיות מתמטיות, או חידות,
חשובים למתמטיקה אמיתית (כמו לפתור
בעיות בחיים האמיתיים), ממש כמו שאגדות, סיפורים,
ואנקדוטות חשובות לצעירים בהבנת החיים האמיתיים."
בטח, החידות הללו מעובדות, אבל הם גוררים
שיעורים רלוונטיים לבעיות שימושיות שיתכן
שאתה תצטרך לפתור יום אחד.
אולי נראה מטופש להשוות את חידת
טחנת הרוח הזו לאגדה; איזופוס (אל יווני) מתמטי
מסכם שמוסר ההשכל של הסיפור הוא
לחפש כמויות שנשארות קבועות.
אבל חלק מכם שצפו בזה יום אחד
יתקלו בבעיה שבה מציאת שמורה (invariant)
מגלה פיתרון חלקלק, ואולי אפילו
תראו כמו גאון על כך.
אם טחנת רוח מומצאת מכינה אותך
לבעיה אמיתית, למי אכפת שזו פיקציה?
[מוזיקה], [שמות תורמי הפטראון מוצגים על המסך]
ניתן לראות את מתרגמי הסרטון הנהדרים בתיאור הסרטון!