Hola, hola de nuevo.
Entonces, en el futuro, asumiré que tienes una comprensión visual
de las transformaciones lineales y cómo se representan con matrices,
la forma en que he estado hablando en los últimos videos.
Si piensas en un par de estas transformaciones lineales,
podrás notar cómo algunas parecen estirar el espacio, mientras que otras lo aplastan.
Una cosa que resulta bastante útil para comprender una de estas
transformaciones es medir exactamente cuánto se estira o aplasta las cosas.
Más específicamente, para medir el factor por el cual
el área de una región determinada aumenta o disminuye.
Por ejemplo, mire la matriz con las columnas 3, 0 y 0, 2.
Escala i-hat por un factor de 3 y escala j-hat por un factor de 2.
Ahora, si centramos nuestra atención en el cuadrado de 1 por 1 cuya parte
inferior se encuentra en i-hat y cuyo lado izquierdo se encuentra en j-hat,
después de la transformación, este se convierte en un rectángulo de 2 por 3.
Dado que esta región comenzó con el área 1 y terminó con el área 6,
podemos decir que la transformación lineal ha escalado su área en un factor de 6.
Compare eso con una cizalla, cuya matriz tiene las columnas 1, 0 y 1, 1,
lo que significa que i-hat permanece en su lugar y j-hat se mueve a 1, 1.
Ese mismo cuadrado unitario determinado por i-hat y j-hat se inclina
y se convierte en un paralelogramo, pero el área de ese paralelogramo sigue siendo 1,
ya que su base y su altura continúan teniendo longitud 1.
Entonces, aunque esta transformación arruina las cosas,
parece dejar áreas sin cambios, al menos en el caso de ese cuadrado de 1 unidad.
En realidad, sin embargo, si sabes cuánto cambia el área de ese cuadrado unitario,
puedes decirte cómo cambia el área de cualquier posible región en el espacio.
Para empezar, observe que cualquier cosa que le suceda a un cuadrado de la cuadrícula
tiene que sucederle a cualquier otro cuadrado de la cuadrícula, sin importar el tamaño.
Esto se debe al hecho de que las líneas de la cuadrícula
permanecen paralelas y espaciadas uniformemente.
Entonces, cualquier forma que no sea un cuadrado de cuadrícula se puede aproximar
bastante bien mediante cuadrados de cuadrícula,
con aproximaciones arbitrariamente buenas si se usan cuadrados de cuadrícula
lo suficientemente pequeños.
Entonces, dado que las áreas de todos esos pequeños cuadrados
de la cuadrícula se escalan en una sola cantidad,
el área de la mancha en su conjunto también se escalará en esa misma cantidad.
Este factor de escala tan especial, el factor por el cual una transformación
lineal cambia cualquier área, se llama determinante de esa transformación.
Más adelante en este video mostraré cómo calcular el determinante de una
transformación usando su matriz, que también es importante en el cálculo.
Por ejemplo, el determinante de una transformación sería 3 si esa
transformación aumenta el área de una región por un factor de 3.
El determinante de una transformación sería ½
si aplasta todas las áreas por un factor de ½.
Y el determinante de una transformación 2D es 0 si aplasta todo el espacio en una línea,
o incluso en un solo punto.
Desde entonces, el área de cualquier región sería cero.
Ese último ejemplo resultará bastante importante.
Significa que verificar si el determinante de una matriz dada
es cero dará una forma de calcular si la transformación
asociada con esa matriz reduce todo a una dimensión más pequeña.
Verás en los próximos videos por qué es útil pensar en esto,
pero por ahora, solo quiero dejar de lado toda la intuición visual,
que, en sí misma, es algo hermoso en lo que pensar. .
Vale, debo confesar que lo que he dicho hasta ahora no es del todo correcto.
El concepto completo de determinante permite valores negativos.
Pero, ¿qué significaría siquiera la idea de escalar un área en una cantidad negativa?
Esto tiene que ver con la idea de orientación.
Por ejemplo, observe cómo esta transformación da la sensación de voltear el espacio.
Si estuvieras pensando en el espacio 2D como una hoja de papel,
una transformación como esa parece darle la vuelta a esa hoja hacia el otro lado.
Se dice que cualquier transformación que haga esto invierte la orientación del espacio.
Otra forma de pensarlo es en términos de i-hat y j-hat.
Observe que en sus posiciones iniciales, j-hat está a la izquierda de i-hat.
Si, después de una transformación, j-hat está ahora a la derecha de i-hat,
la orientación del espacio se ha invertido.
Siempre que esto suceda, siempre que se invierta la orientación del espacio,
el determinante será negativo.
Sin embargo, el valor absoluto del determinante todavía
indica el factor por el cual se han escalado las áreas.
Por ejemplo, la matriz con las columnas 1,1 y 2,-1 codifica una
transformación que tiene determinante, solo te diré, negativo 3.
Y lo que esto significa es que el espacio se invierte
y las áreas se escalan en un factor de 3.
Entonces, ¿por qué esta idea de un factor de escala de área negativo
sería una forma natural de describir el cambio de orientación?
Piensa en la serie de transformaciones que obtienes
al dejar que i-hat se acerque cada vez más a j-hat.
A medida que i-hat se acerca, todas las áreas del espacio se aplastan cada vez más,
lo que significa que el determinante se acerca a 0.
Una vez que i-hat se alinea perfectamente con j-hat, el determinante es 0.
Entonces, si i-hat continúa como estaba, ¿no parece natural que
el determinante siga disminuyendo hacia los números negativos?
Ésa es la comprensión de los determinantes en dos dimensiones.
¿Qué crees que debería significar para las tres dimensiones?
También te dice cuánto escala una transformación las cosas,
pero esta vez, te dice cuántos volúmenes se escalan.
Al igual que en dos dimensiones, donde es más fácil pensar en esto centrándose
en un cuadrado en particular con un área 1 y observando sólo lo que le sucede,
en tres dimensiones, ayuda centrar su atención en el cubo específico de 1 por 1 por 1.
cuyas aristas descansan sobre los vectores base, i-hat, j-hat y k-hat.
Después de la transformación, ese cubo podría deformarse en una especie de cubo inclinado.
Esta forma, por cierto, tiene el mejor nombre que jamás haya existido,
paralelípedo, un nombre que se vuelve aún más encantador cuando
tu profesor tiene un bonito y marcado acento ruso.
Dado que este cubo comienza con un volumen de 1,
y el determinante da el factor por el cual se escala cualquier volumen,
puedes pensar en el determinante simplemente como el volumen del paralelepípedo
en el que se convierte el cubo.
Un determinante de 0 significaría que todo el espacio está comprimido sobre algo con
volumen 0, es decir, un plano, una línea o, en el caso más extremo, sobre un solo punto.
Aquellos de ustedes que vieron el capítulo 2 reconocerán que esto
significa que las columnas de la matriz son linealmente dependientes.
¿Puedes ver por qué?
¿Qué pasa con los determinantes negativos?
¿Qué debería significar eso para las tres dimensiones?
Una forma de describir la orientación en 3D es con la regla de la mano derecha.
Apunta el dedo índice de tu mano derecha en dirección a i-hat,
extiende tu dedo medio en dirección a j-hat y observa cómo cuando
apuntas con el pulgar hacia arriba, está en dirección a k-hat.
Si aún puedes hacer eso después de la transformación,
la orientación no ha cambiado y el determinante es positivo.
De lo contrario, si después de la transformación sólo tiene sentido hacerlo con
la mano izquierda, la orientación se ha invertido y el determinante es negativo.
Entonces, si no lo has visto antes, probablemente ya te estarás preguntando:
¿cómo se calcula realmente el determinante?
Para una matriz de 2x2 con entradas a, b, c, d, la fórmula es a por d menos b por c.
He aquí parte de una intuición sobre el origen de esta fórmula.
Digamos que los términos b y c resultan ser 0.
Entonces, el término a indica cuánto se estira i-hat en la dirección x,
y el término d indica cuánto se estira j-hat en la dirección y.
Entonces, dado que esos otros términos son 0, debería tener sentido que a
multiplicado por d dé el área del rectángulo en el que se convierte nuestro
cuadrado unitario favorito, algo así como el ejemplo 3, 0, 0, 2 de antes.
Incluso si solo uno de b o c es 0, tendrás un paralelogramo con base a y altura d.
Entonces, el área aún debería ser a veces d.
En términos generales, si b y c son distintos de cero,
entonces ese término b multiplicado por c indica cuánto se estira o aplasta este
paralelogramo en la dirección diagonal.
Para aquellos de ustedes que desean una descripción más precisa de este término b por c,
aquí hay un diagrama útil si desean hacer una pausa y reflexionar.
Ahora, si cree que calcular los determinantes a mano es algo que necesita saber,
la única forma de aprenderlo es practicarlo con algunos.
Realmente no hay mucho que pueda decir o animar que vaya a profundizar en el cálculo.
Todo esto es triplemente cierto para los determinantes tridimensionales.
Hay una fórmula, y si crees que es algo que necesitas saber,
deberías practicar con algunas matrices o, ya sabes, ver a Sal Khan trabajar con algunas.
Honestamente, no creo que esos cálculos caigan dentro de la esencia del álgebra lineal,
pero definitivamente creo que comprender lo que representa el
determinante cae dentro de esa esencia.
He aquí una pregunta divertida en la que pensar antes del próximo vídeo.
Si multiplicas dos matrices, el determinante de la matriz resultante es el
mismo que el producto de los determinantes de las dos matrices originales.
Si intentaras justificar esto con números, te llevaría mucho tiempo,
pero intenta explicar por qué tiene sentido en una sola frase.
A continuación, relacionaré la idea de transformaciones lineales tratadas hasta ahora con
una de las áreas donde el álgebra lineal es más útil: los sistemas lineales de ecuaciones.