हे प्रत्येकजण, येथे अनुदान द्या.
कॅल्क्युलसच्या सारावरील मालिकेतील हा पहिला व्हिडिओ आहे आणि मी
पुढील 10 दिवसांसाठी दिवसातून एकदा खालील व्हिडिओ प्रकाशित करेन.
नावाप्रमाणेच येथे लक्ष्य हे आहे की विषयाचे हृदय
एका द्वि घातुमान-पाहण्यायोग्य सेटमध्ये मिळवणे.
परंतु कॅल्क्युलसइतका व्यापक असलेल्या विषयामध्ये,
अनेक गोष्टींचा अर्थ असू शकतो, म्हणून माझ्या मनात विशेषतः काय आहे ते येथे आहे.
कॅल्क्युलसमध्ये बरेच नियम आणि सूत्रे आहेत जी अनेकदा
लक्षात ठेवण्याच्या गोष्टी म्हणून सादर केली जातात.
बरेच व्युत्पन्न सूत्र, उत्पादन नियम, साखळी नियम, अंतर्निहित भिन्नता,
इंटिग्रल्स आणि डेरिव्हेटिव्ह विरुद्ध आहेत हे तथ्य, टेलर मालिका, अशा बर्‍याच गोष्टी.
आणि माझे ध्येय हे आहे की तुम्ही स्वतःच कॅल्क्युलसचा
शोध लावू शकता असे वाटून तुम्ही दूर जावे.
म्हणजेच, त्या सर्व मूळ कल्पनांचा अंतर्भाव करा,
परंतु सर्वांगीण व्हिज्युअल दृष्टीकोन वापरून त्या प्रत्यक्षात कुठून येतात आणि
त्यांचा खरोखर अर्थ काय हे स्पष्ट होईल.
गणिताचा शोध लावणे ही काही गंमत नाही आणि एखादी गोष्ट खरी का आहे हे
सांगणे आणि प्रत्यक्षात ती सुरवातीपासून निर्माण करणे यात फरक आहे.
परंतु सर्व बिंदूंवर, मला तुम्ही स्वतःचा विचार करावा असे वाटते,
जर तुम्ही सुरुवातीचे गणितज्ञ असता, या कल्पनांवर विचार करत असता आणि योग्य
आकृत्या काढत असाल, तर तुम्ही स्वतः या सत्यांना अडखळले असते हे वाजवी वाटते का?
या सुरुवातीच्या व्हिडिओमध्ये, मला हे दाखवायचे आहे की तुम्ही एका विशिष्ट भूमितीबद्दल,
वर्तुळाच्या क्षेत्रफळाचा खूप खोलवर विचार करून कॅल्क्युलसच्या मूळ कल्पनांमध्ये कसे अडखळू
शकता.
कदाचित तुम्हाला हे माहित असेल की हे pi पट त्याच्या त्रिज्या चौरस आहे, पण का?
हे सूत्र कोठून आले याचा विचार करण्याचा एक चांगला मार्ग आहे का?
बरं, या समस्येवर चिंतन केल्याने आणि समोर येणार्‍या मनोरंजक विचारांचा शोध
घेण्यासाठी स्वत:ला मोकळे सोडल्यास तुम्हाला कॅल्क्युलस, इंटिग्रल्स,
डेरिव्हेटिव्ह्ज आणि त्या विरुद्ध असलेल्या तीन मोठ्या कल्पनांची झलक मिळू शकते.
पण कथा अधिक सोप्या पद्धतीने सुरू होते, फक्त तुम्ही आणि एक वर्तुळ,
चला त्रिज्या ३ ने म्हणू या.
तुम्ही त्याचे क्षेत्रफळ काढण्याचा प्रयत्न करत आहात,
आणि त्या भागाचे तुकडे तोडण्यासाठी आणि पुनर्रचना करण्याच्या विविध मार्गांनी भरपूर
कागद शोधून पाहिल्यानंतर, यापैकी बरेच जण त्यांच्या स्वतःच्या मनोरंजक निरीक्षणास
कारणीभूत ठरू शकतात, कदाचित तुम्ही ही कल्पना वापरून पहा.
वर्तुळाचे अनेक केंद्रित रिंगांमध्ये तुकडे करणे.
हे आश्वासक वाटले पाहिजे, कारण ते वर्तुळाच्या सममितीचा आदर करते आणि जेव्हा तुम्ही
त्याच्या सममितीचा आदर करता तेव्हा गणितात तुम्हाला बक्षीस देण्याची प्रवृत्ती असते.
चला त्यापैकी एक रिंग घेऊ, ज्याची काही आतील त्रिज्या r आहे जी 0 आणि 3 च्या दरम्यान आहे.
याप्रमाणे प्रत्येक रिंगच्या क्षेत्रफळासाठी जर आपल्याला एक छान
अभिव्यक्ती सापडली आणि ती सर्व जोडण्याचा आपल्याकडे एक चांगला मार्ग
असेल तर ते आपल्याला पूर्ण वर्तुळाच्या क्षेत्रफळाची समजूत काढू शकेल.
कदाचित तुम्ही ही अंगठी सरळ करण्याची कल्पना करून सुरुवात कराल.
आणि हा नवीन आकार नेमका काय आहे आणि त्याचे क्षेत्रफळ काय असावे याचा तुम्ही विचार करू शकता,
परंतु साधेपणासाठी, आयताप्रमाणे त्याचे अंदाजे अंदाज घेऊ.
त्या आयताची रुंदी मूळ रिंगचा घेर आहे, जो 2 pi गुणा r आहे, बरोबर?
म्हणजे, ती मूलत: pi ची व्याख्या आहे.
आणि त्याची जाडी?
बरं, तुम्ही वर्तुळ किती बारीक चिरून टाकलं यावर ते अवलंबून आहे,
जे एक प्रकारचं अनियंत्रित होतं.
स्टँडर्ड कॅल्क्युलस नोटेशन म्हणून जे येईल ते वापरण्याच्या भावनेने,
एका रिंगपासून दुस-या रिंगपर्यंतच्या त्रिज्येतील लहान फरकासाठी त्या जाडीला dr म्हणू.
कदाचित तुम्हाला 0 सारखे काहीतरी वाटेल. १.
त्यामुळे या न गुंडाळलेल्या रिंगला पातळ आयत म्हणून अंदाजे,
तिचे क्षेत्रफळ 2 pi गुणा r, त्रिज्या, गुणा dr, थोडी जाडी आहे.
आणि जरी ते परिपूर्ण नसले तरी, dr च्या लहान आणि लहान निवडींसाठी,
हे त्या क्षेत्रासाठी एक चांगले आणि चांगले अंदाजे ठरणार आहे,
कारण या आकाराच्या वरच्या आणि खालच्या बाजू अगदी जवळ येत आहेत. समान लांबी.
चला तर मग या अंदाजानुसार पुढे जाऊया, हे थोडेसे चुकीचे आहे,
परंतु डॉ.च्या छोट्या आणि छोट्या निवडींसाठी ते अधिक अचूक होणार आहे.
म्हणजेच, जर आपण वर्तुळाचे पातळ आणि पातळ रिंगमध्ये तुकडे केले.
तर आपण कुठे आहोत याचा सारांश देण्यासाठी, आपण वर्तुळाचे क्षेत्रफळ या सर्व
वलयांमध्ये मोडले आहे, आणि आपण त्या प्रत्येकाचे क्षेत्रफळ अंदाजे 2 pi पट
त्याच्या त्रिज्या गुणा dr आहे, जेथे विशिष्ट मूल्य त्या अंतर्गत त्रिज्या
सर्वात लहान रिंगसाठी 0 पासून, सर्वात मोठ्या रिंगसाठी फक्त 3 च्या खाली,
dr साठी तुम्ही निवडलेल्या कोणत्याही जाडीने अंतर ठेवा, 0 सारखे काहीतरी. १.
आणि लक्षात घ्या की येथे मूल्यांमधील अंतर प्रत्येक रिंगच्या जाडीशी संबंधित आहे,
एका रिंगपासून दुस-या रिंगमधील त्रिज्यामधील फरक.
किंबहुना, प्रत्येक रिंगच्या क्षेत्राच्या जवळपास असलेल्या आयतांबद्दल विचार
करण्याचा एक चांगला मार्ग म्हणजे या अक्षाच्या बाजूने ते सर्व सरळ बाजूला बसवणे.
प्रत्येकाची जाडी dr असते, त्यामुळेच ते तिथेच अगदी सहजतेने
बसतात आणि यापैकी कोणत्याही एका आयताची उंची r च्या काही विशिष्ट मूल्याच्या वर बसते,
जसे की 0.6, त्या मूल्याच्या 2 pi पट आहे.
हा आयत अंदाजे संबंधित रिंगचा घेर आहे.
यासारखे चित्र, 2 pi r स्क्रीनसाठी उंच होऊ शकते.
म्हणजे, 2 गुणिले pi गुणिले 3 म्हणजे 19 च्या आसपास,
तर चला y-अक्ष टाकू या ज्याचा आकार थोडा वेगळा आहे जेणेकरून आपण हे सर्व
आयत स्क्रीनवर बसवू शकू.
या सेटअपबद्दल विचार करण्याचा एक चांगला मार्ग म्हणजे 2 pi r चा आलेख काढणे,
जी एक सरळ रेषा आहे ज्यामध्ये 2 pi उतार आहे.
यापैकी प्रत्येक आयत बिंदूपर्यंत विस्तारतो जिथे तो फक्त त्या आलेखाला स्पर्श करतो.
पुन्हा, आम्ही येथे अंदाजे जात आहोत.
यापैकी प्रत्येक आयत वर्तुळातील संबंधित रिंगचे क्षेत्रफळ अंदाजे करतो.
पण लक्षात ठेवा, की अंदाजे, 2 pi r गुणा dr, कमी आणि
कमी चुकीचे होत जाते कारण dr चा आकार लहान होत जातो.
जेव्हा आपण त्या सर्व आयतांच्या क्षेत्रांची बेरीज पाहतो तेव्हा याचा खूप सुंदर अर्थ आहे.
जर तुम्ही डॉ.च्या लहान आणि लहान निवडी पाहत असाल,
तर तुम्हाला प्रथम असे वाटेल की यामुळे समस्या मोठ्या रकमेत बदलते.
मला असे म्हणायचे आहे की, विचारात घेण्यासाठी अनेक,
अनेक आयत आहेत आणि त्यांच्या प्रत्येक क्षेत्राची दशांश अचूकता हे एक भयानक स्वप्न असेल.
परंतु लक्ष द्या, त्यांचे सर्व क्षेत्र एकत्रितपणे आलेखाखालील क्षेत्रासारखे दिसतात.
आणि आलेखाखालचा तो भाग फक्त एक त्रिकोण आहे, 3 चा
पाया असलेला त्रिकोण आहे आणि 2 pi गुणिले 3 आहे.
त्यामुळे त्याचे क्षेत्रफळ, 1 अर्धा पाया पट उंची, बरोबर पाई गुणा 3 चौरस आहे.
किंवा जर आपल्या मूळ वर्तुळाची त्रिज्या काही अन्य मूल्य,
भांडवल R असेल, तर ते क्षेत्र पाई गुणिले r वर्ग असेल.
आणि हे वर्तुळाच्या क्षेत्रफळाचे सूत्र आहे.
तुम्ही कोण आहात किंवा तुम्ही सामान्यत: गणिताबद्दल काय विचार करता याने काही फरक पडत नाही,
की एक सुंदर युक्तिवाद आहे.
पण जर तुम्हाला इथे एखाद्या गणितज्ञासारखा विचार करायचा असेल,
तर तुम्हाला फक्त उत्तर शोधण्याची पर्वा नाही, तर तुम्हाला सामान्य
समस्या सोडवण्याची साधने आणि तंत्रे विकसित करण्याची काळजी आहे.
त्यामुळे नुकतेच काय घडले आणि ते का कार्य केले यावर मनन करण्यासाठी थोडा वेळ घ्या,
कारण आपण ज्या प्रकारे अंदाजे एखाद्या गोष्टीपासून अचूकतेकडे जाण्याचा मार्ग
प्रत्यक्षात खूप सूक्ष्म आहे आणि कॅल्क्युलस काय आहे त्याच्यापर्यंत खूप खोल आहे.
तुम्हाला ही समस्या आली आहे जी अनेक लहान संख्यांच्या बेरजेसह अंदाजे केली जाऊ शकते,
ज्यापैकी प्रत्येक 0 आणि 3 मधील r च्या मूल्यांसाठी 2 pi r गुणा dr सारखा दिसत होता.
लक्षात ठेवा, येथे dr ही लहान संख्या प्रत्येक रिंगच्या जाडीसाठी आमची निवड दर्शवते,
उदाहरणार्थ 0.१.
आणि इथे दोन महत्त्वाच्या गोष्टी लक्षात घेण्यासारख्या आहेत.
सर्व प्रथम, आपण जोडत असलेल्या परिमाणांमध्ये dr हा केवळ 2 pi r गुणिले
dr हा घटकच नाही तर तो r च्या विविध मूल्यांमधील अंतर देखील देतो.
दुसरे म्हणजे, dr साठी आमची निवड जितकी लहान असेल तितके चांगले अंदाजे.
त्या सर्व आकड्या जोडणे एका वेगळ्या, अतिशय चपखल पद्धतीने पाहिले जाऊ शकते कारण आलेखाच्या
खाली बसलेल्या अनेक पातळ आयतांचे क्षेत्र जोडणे, या प्रकरणात 2 pi r फंक्शनचा आलेख.
मग, आणि हे महत्त्वाचे आहे, dr साठी लहान आणि लहान निवडींचा विचार करून,
मूळ समस्येच्या चांगल्या आणि चांगल्या अंदाजांशी संबंधित,
त्या आयतांचे एकूण क्षेत्रफळ म्हणून विचार केलेली बेरीज, आलेखाखालील क्षेत्रापर्यंत पोहोचते.
आणि त्यामुळं, तुम्ही असा निष्कर्ष काढू शकता की मूळ प्रश्नाचं उत्तर,
पूर्ण अंदाजे नसलेल्या अचूकतेमध्ये, या आलेखाच्या खाली असलेल्या क्षेत्राप्रमाणेच आहे.
गणित आणि विज्ञानातील इतर बर्‍याच कठीण समस्या मोडून काढल्या जाऊ शकतात आणि बर्‍याच
लहान प्रमाणांच्या बेरजेप्रमाणे अंदाज लावल्या जाऊ शकतात,
कारने प्रत्येक टप्प्यावर तिच्या वेगाच्या आधारावर किती दूरचा प्रवास केला आहे हे
शोधणे यासारख्या गोष्टी.
अशा स्थितीत, तुम्ही वेळेत अनेक भिन्न बिंदूंमधून रेंज करू शकता आणि प्रत्येक
वेळी त्यावेळच्या वेगाचा गुणाकार कराल आणि वेळेतील एक छोटासा बदल, dt,
ज्यामुळे त्या थोड्या वेळात प्रवास केलेल्या संबंधित थोडेसे अंतर मिळेल.
यासारख्या उदाहरणांच्या तपशीलांबद्दल मी मालिकेत नंतर बोलेन,
परंतु उच्च स्तरावर अशा प्रकारच्या समस्यांपैकी बर्‍याच समस्या काही आलेखाखालील
क्षेत्र शोधण्याच्या समतुल्य ठरतात, अगदी त्याच प्रकारे आमच्या वर्तुळाच्या समस्येने.
हे तेव्हा घडते जेव्हा तुम्ही जोडत असलेले प्रमाण, ज्याची बेरीज मूळ समस्येच्या अंदाजे असते,
अशा अनेक पातळ आयतांचे क्षेत्रफळ असे शेजारी शेजारी बसलेले मानले जाऊ शकते.
जर मूळ समस्येचे बारीक आणि बारीक अंदाजे पातळ आणि पातळ वलयांशी जुळत असतील,
तर मूळ समस्या काही आलेखाखालील क्षेत्रफळ शोधण्याइतकी आहे.
पुन्हा, ही एक कल्पना आहे जी आम्ही नंतर मालिकेत अधिक तपशीलवार पाहू,
त्यामुळे आत्ता ती 100% स्पष्ट नसल्यास काळजी करू नका.
आता मुद्दा असा आहे की, गणितज्ञांनी नुकतीच एखादी समस्या आलेखाखालील क्षेत्रफळ म्हणून
रिफ्रेम करून सोडवली आहे, म्हणून तुम्ही इतर आलेखांखालील क्षेत्रे कशी शोधायची याचा विचार
करू शकता.
म्हणजे, वर्तुळाच्या समस्येमध्ये आम्ही भाग्यवान होतो की संबंधित क्षेत्र त्रिकोण बनले,
परंतु त्याऐवजी पॅराबोला, x2 चा आलेख अशी कल्पना करा.
त्या वक्राखालील क्षेत्रफळ किती आहे, x च्या बरोबरीच्या
0 आणि x च्या बरोबरीच्या 3 च्या मूल्यांमधील म्हणा?
बरं, याबद्दल विचार करणे कठीण आहे, बरोबर?
आणि मला तो प्रश्न जरा वेगळ्या प्रकारे परत करू द्या.
आम्ही तो डावा एंडपॉइंट 0 वर ठीक करू आणि उजवा एंडपॉइंट बदलू देऊ.
तुम्ही x चे a फंक्शन शोधू शकता, जे तुम्हाला या
पॅराबोला अंतर्गत 0 आणि x मधील क्षेत्रफळ देते?
अशाप्रकारे x च्या a फंक्शनला x2 चा इंटिग्रल म्हणतात.
यासारखे अविभाज्य घटक काय आहे हे शोधण्यासाठी कॅल्क्युलसमध्ये साधने आहेत,
परंतु सध्या ते आपल्यासाठी एक गूढ कार्य आहे.
आम्हाला माहित आहे की ते x2 च्या आलेखाखाली काही स्थिर डाव्या बिंदू आणि काही
व्हेरिएबल उजव्या बिंदूमधील क्षेत्रफळ देते, परंतु ते काय आहे हे आम्हाला माहित नाही.
आणि पुन्हा, आम्हाला अशा प्रकारच्या प्रश्नांची काळजी घेण्याचे कारण केवळ
कठोर भूमितीचे प्रश्न विचारण्यासाठी नाही, कारण अनेक व्यावहारिक समस्या
ज्या मोठ्या संख्येने छोट्या छोट्या गोष्टी जोडून अंदाजे केल्या जाऊ शकतात
अशा प्रश्नांची पुनर्रचना केली जाऊ शकते. एका विशिष्ट आलेखाखालील क्षेत्र.
आणि मी तुम्हाला आत्ताच सांगेन की हे क्षेत्र, हे अविभाज्य कार्य शोधणे खरोखर कठीण आहे,
आणि जेव्हा तुम्हाला गणितात खरोखर कठीण प्रश्न येतो तेव्हा,
एक चांगले धोरण म्हणजे थेट उत्तर मिळविण्यासाठी खूप प्रयत्न करू नका.
सहसा तुम्ही तुमचे डोके भिंतीवर टेकवता.
त्याऐवजी, कोणतेही विशिष्ट ध्येय मनात न ठेवता कल्पना घेऊन खेळा.
आलेख परिभाषित करणारे फंक्शन, या प्रकरणात x2 आणि क्षेत्रफळ देणारे
फंक्शन यांच्यातील इंटरप्लेसह परिचित होण्यासाठी थोडा वेळ घालवा.
त्या खेळकर भावनेमध्ये, जर तुम्ही भाग्यवान असाल,
तर तुमच्या लक्षात येईल असे काहीतरी येथे आहे.
जेव्हा तुम्ही x ला काही लहान नज dx ने किंचित वाढवता, तेव्हा क्षेत्रामध्ये होणारा बदल पहा,
ज्याला मी dA म्हणणार आहे, क्षेत्रफळातील थोड्या फरकासाठी.
ते स्लिव्हर एका आयतासह अगदी चांगले अंदाजे असू शकते,
ज्याची उंची x2 आहे आणि ज्याची रुंदी dx आहे.
आणि त्या नज डीएक्सचा आकार जितका लहान असेल तितका तो स्लिव्हर प्रत्यक्षात आयतासारखा दिसतो.
आता हे आपल्याला x चा A x2 शी कसा संबंधित आहे याचा विचार करण्याचा एक मनोरंजक मार्ग देते.
A च्या आऊटपुटमध्ये बदल, हा छोटा dA, x2 च्या बरोबरीचा आहे,
जेथे x हे तुम्ही जे काही इनपुट सुरू केले आहे ते dx आहे,
A ला बदलण्यास कारणीभूत असलेल्या इनपुटला थोडा धक्का आहे.
किंवा पुनर्रचना, dA भागिले dx, A मधील लहान बदल आणि x मधील लहान बदलाचे गुणोत्तर,
त्या बिंदूवर जे काही x2 आहे ते अंदाजे आहे.
आणि हे एक अंदाज आहे जे dx च्या लहान आणि लहान निवडींसाठी चांगले आणि चांगले होत गेले पाहिजे.
दुस-या शब्दात सांगायचे तर, x चा A म्हणजे काय हे आपल्याला माहीत नाही, ते एक गूढच राहते,
परंतु आपल्याला एक गुणधर्म माहित आहे जो या गूढ कार्यामध्ये असणे आवश्यक आहे.
जेव्हा तुम्ही जवळपासचे दोन बिंदू पाहता, उदाहरणार्थ 3 आणि 3.001,
त्या दोन बिंदूंमधील A च्या आउटपुटमधील बदलाचा विचार करा,
3 वर मूल्यमापन केलेल्या रहस्य कार्यातील फरक. 001 आणि 3.001.
तो बदल, इनपुट मूल्यांमधील फरकाने भागलेला, जो या प्रकरणात 0 आहे. 001,
सुरुवातीच्या इनपुटसाठी x2 च्या मूल्याच्या समान असावे, या प्रकरणात 3.000.
आणि मिस्ट्री फंक्शनमधील लहान बदल आणि स्वतः x2 ची मूल्ये
यांच्यातील हा संबंध केवळ 3 नव्हे तर सर्व इनपुटवर सत्य आहे. 000.
हे x चा A कसा शोधायचा हे लगेच सांगू शकत नाही, परंतु ते
एक अतिशय मजबूत संकेत देते ज्यावर आपण कार्य करू शकतो.
आणि ग्राफ x2 बद्दल येथे विशेष काही नाही.
काही आलेखाखालील क्षेत्रफळ म्हणून परिभाषित केलेल्या कोणत्याही फंक्शनमध्ये हा गुणधर्म असतो,
की da ला dx ने भागले जाते, A च्या आऊटपुटला थोडा धक्का दिला जातो ज्यामुळे
इनपुटला थोडा धक्का दिला जातो, तो आलेखाच्या उंचीइतका असतो.
बिंदू पुन्हा, हे एक अंदाज आहे जे dx च्या लहान निवडींसाठी चांगले आणि चांगले होते.
आणि इथे, आम्ही कॅल्क्युलस, डेरिव्हेटिव्ह्जमधील आणखी एका मोठ्या कल्पनेत अडखळत आहोत.
dx ने भागलेल्या या गुणोत्तराला A चे डेरिव्हेटिव्ह म्हणतात किंवा अधिक तांत्रिकदृष्ट्या,
व्युत्पन्न म्हणजे जे काही हे गुणोत्तर dx कमी होत जाते तसे जवळ येते.
मी पुढील व्हिडिओमध्ये डेरिव्हेटिव्हच्या कल्पनेत अधिक खोलवर जाईन,
परंतु सहज बोलायचे तर हे फंक्शन त्याच्या इनपुटमधील लहान बदलांसाठी किती संवेदनशील आहे
याचे एक मोजमाप आहे.
मालिका पुढे गेल्यावर तुम्हाला दिसेल की तुम्ही कोणते फंक्शन बघत आहात
आणि त्याच्या आउटपुटमधील लहान नडजबद्दल तुम्ही कसे विचार करता यावर
अवलंबून तुम्ही व्युत्पन्न व्हिज्युअलायझ करण्याचे अनेक मार्ग आहेत.
आणि आम्हाला डेरिव्हेटिव्ह्जची काळजी आहे कारण ते आम्हाला समस्या सोडवण्यास मदत करतात
आणि येथे आमच्या छोट्या शोधात, आम्हाला ते वापरल्या जाणार्‍या एका मार्गाची झलक आधीच आहे.
ते अविभाज्य प्रश्न सोडवण्याची गुरुकिल्ली आहेत,
ज्या समस्यांना वक्र अंतर्गत क्षेत्र शोधणे आवश्यक आहे.
एकदा का तुम्‍हाला कंप्युटिंग डेरिव्हेटिव्‍ह्‍सची पुरेशी ओळख झाली की,
तुम्‍ही यासारखी परिस्थिती पाहू शकाल, जेथे फंक्‍शन काय आहे हे तुम्‍हाला माहीत नाही,
परंतु तुम्‍हाला माहीत आहे की त्याचे डेरिव्हेटिव्‍ह x2 असले पाहिजे,
आणि त्या रिव्हर्स इंजिनीअरकडून फंक्शन असणे आवश्यक आहे.
आणि अविभाज्य आणि डेरिव्हेटिव्हजमधील हे पुढे आणि पुढे,
जेथे आलेखाखालील क्षेत्रासाठी फंक्शनचे व्युत्पन्न आपल्याला आलेख
स्वतः परिभाषित करणारे कार्य परत देते, याला कॅल्क्युलसचे मूलभूत प्रमेय म्हणतात.
हे इंटिग्रल आणि डेरिव्हेटिव्हजच्या दोन मोठ्या कल्पनांना एकत्र बांधते आणि हे दर्शवते की,
काही अर्थाने, प्रत्येक एक दुसर्‍याचा व्यस्त आहे.
हे सर्व केवळ उच्च-स्तरीय दृश्य आहे, कॅल्क्युलसमध्ये
उदयास आलेल्या काही मूलभूत कल्पनांकडे फक्त डोकावून पाहणे.
आणि या मालिकेत खालील तपशील आहेत, डेरिव्हेटिव्ह आणि इंटिग्रल्स आणि बरेच काही.
सर्व बिंदूंवर, मला तुम्हाला असे वाटावेसे वाटते की तुम्ही स्वतःच कॅल्क्युलसचा
शोध लावू शकला असता, जर तुम्ही योग्य चित्रे काढली आणि प्रत्येक कल्पनेशी
योग्य पद्धतीने खेळलात, तर ही सूत्रे आणि नियम आणि मांडणी अगदी सहजतेने पॉप्युल होऊ शकतात.
नैसर्गिकरित्या आपल्या स्वतःच्या शोधातून बाहेर पडा.
आणि तुम्ही जाण्यापूर्वी, ज्या लोकांनी पॅट्रिऑनवरील या मालिकेला
पाठिंबा दिला त्यांना त्यांचे आर्थिक पाठबळ तसेच मालिका विकसित
होत असताना त्यांनी दिलेल्या सूचनांबद्दल धन्यवाद न देणे चुकीचे आहे.
तुम्ही पाहता, समर्थकांना मी व्हिडिओ बनवल्याप्रमाणे लवकर प्रवेश मिळाला
आणि त्यांना भविष्यातील सार-प्रकार मालिकेसाठी लवकर प्रवेश मिळत राहील.
आणि समुदायाचे आभार म्हणून, मी त्यांच्या पहिल्या
महिन्यासाठी नवीन व्हिडिओंच्या जाहिराती बंद ठेवतो.
मी अजूनही आश्चर्यचकित आहे की मी यासारख्या व्हिडिओंवर काम करण्यासाठी
वेळ घालवू शकतो आणि अगदी थेट मार्गाने, तुम्ही त्याबद्दल आभारी आहात.