بعد أن رأينا كيف نفكر في المعادلات التفاضلية العادية في الفصل
الأول، ننتقل الآن إلى مثال للمعادلة التفاضلية الجزئية، المعادلة الحرارية.
لإعداد الأشياء، تخيل أن لديك جسمًا ما، مثل قطعة معدنية، وأنت
تعرف كيف يتم توزيع الحرارة عبرها في أي لحظة، أي ما
هي درجة حرارة كل نقطة على حدة على طول هذه اللوحة.
والسؤال هو، كيف سيتغير هذا التوزيع بمرور الوقت، حيث تتدفق
الحرارة من المناطق الأكثر دفئًا إلى المناطق الأكثر برودة؟
تُظهر الصورة الموجودة على اليسار درجة حرارة لوحة نموذجية باستخدام
اللون، مع عرض الرسم البياني لدرجة الحرارة تلك على اليمين.
لنأخذ مثالًا ملموسًا أحادي البعد، لنفترض أن لديك قضيبين مختلفين عند درجات
حرارة مختلفة، حيث تكون درجة الحرارة موحدة على طول كل منهما.
أنت تعلم أنه عند ملامستهما، ستتدفق درجة الحرارة من درجة الحرارة الساخنة
إلى درجة الحرارة الباردة، مما يجعل الأمر برمته متساويًا بمرور الوقت.
ولكن كيف بالضبط؟
ماذا سيكون توزيع درجة الحرارة في كل نقطة زمنية؟
كما هو الحال مع المعادلات التفاضلية، الفكرة هي أنه من
الأسهل وصف كيفية تغير هذا الإعداد من لحظة إلى
أخرى بدلاً من القفز مباشرة إلى وصف التطور الكامل.
نحن نكتب قاعدة التغيير هذه بلغة المشتقات، على الرغم من أننا، كما سترون،
سنحتاج إلى توسيع مفرداتنا قليلاً إلى ما هو أبعد من المشتقات العادية.
ولا تقلق، سنتعلم كيفية قراءة المعادلات التي
تراها الآن خلال دقيقة واحدة فقط.
تظهر أرباح معادلة الحرارة في أجزاء أخرى كثيرة من الرياضيات والفيزياء، مثل الحركة
البراونية، ومعادلات بلاك سكولز من التمويل، وجميع أنواع الانتشار، لذلك هناك العديد
من الأرباح التي يمكن الحصول عليها من الفهم العميق لهذا الإعداد .
في الفيديو الأخير، نظرنا إلى طرق بناء الفهم مع
الاعتراف بحقيقة أن معظم المعادلات التفاضلية يصعب حلها فعليًا.
وفي الواقع، تميل المعادلات التفاضلية التفاضلية إلى أن تكون أكثر صعوبة من المعادلات التفاضلية التفاضلية، ويرجع
ذلك إلى حد كبير إلى أنها تنطوي على نمذجة عدد لا نهائي من القيم المتغيرة بالتنسيق.
لكن شخصيتنا الرئيسية لهذا اليوم هي معادلة يمكننا حلها بالفعل.
في الواقع، إذا كنت قد سمعت من قبل عن متسلسلة فورييه، فقد تكون
مهتمًا بمعرفة أن هذه هي المشكلة الفيزيائية التي كان بيبي فيس فورييه هنا
يحاول حلها عندما تعثر في زاوية الرياضيات التي أصبحت الآن مليئة باسمه .
سوف نتعمق أكثر في متسلسلة فورييه في الفصل التالي، لكني أود
أن أعطيكم على الأقل لمحة بسيطة عن الارتباط الجميل الذي سيأتي.
هذه الرسوم المتحركة التي ترونها الآن توضح عدد المتجهات الصغيرة التي تدور،
كل منها يدور بتردد عدد صحيح ثابت، يمكنها رسم شكل عشوائي.
لكي نكون واضحين، ما يحدث هو أن هذه المتجهات يتم جمعها معًا،
من طرف إلى ذيل، في كل لحظة، وقد تتخيل أن الأخير
لديه نوع من قلم الرصاص على طرفه، يتتبع المسار أثناء سيره.
بالنسبة لعدد لا نهائي من المتجهات، لن يكون هذا التتبع عادةً نسخة طبق
الأصل مثالية للشكل المستهدف، والذي في هذه الرسوم المتحركة عبارة عن حرف
f صغير، ولكن كلما زاد عدد الدوائر التي تقوم بتضمينها، كلما اقتربت.
ما ترونه الآن يستخدم 100 دائرة فقط، وأعتقد أنكم
توافقون على أن الانحرافات عن الشكل الحقيقي لا تذكر.
الأمر المذهل هو أنه بمجرد تعديل الحجم والزاوية الأولية لكل
متجه، فإن ذلك يمنحك تحكمًا كافيًا لتقريب أي منحنى تريده.
في البداية، قد يبدو هذا وكأنه فضول خامل، أو مشروع فني أنيق، ولكن أكثر من ذلك بقليل.
في الواقع، الرياضيات التي تجعل هذا ممكنًا هي
نفس الرياضيات التي تصف فيزياء تدفق الحرارة.
لكننا نتقدم على أنفسنا.
الخطوة الأولى هي ببساطة بناء معادلة الحرارة، ولهذا
فلنبدأ بتوضيح ماهية الدالة التي نحللها بالضبط.
لدينا قضيب في بعد واحد، ونحن نفكر فيه على أنه يقع على
المحور السيني، لذلك يتم تسمية كل نقطة من القضيب برقم فريد، x.
درجة الحرارة هي إحدى دالات هذا الموضع، t of x، الموضحة هنا كرسم بياني فوقه.
لكن في الواقع، بما أن القيمة تتغير بمرور الوقت، فيجب أن نفكر
في هذه الدالة على أنها تحتوي على مدخل آخر، t، للزمن.
يمكنك، إذا أردت، التفكير في مساحة الإدخال هذه على أنها ثنائية الأبعاد، تمثل
المكان والزمان معًا، مع رسم درجة الحرارة كسطح فوقها، وكل شريحة عبر
الزمن توضح لك كيف يبدو هذا التوزيع في أي لحظة معينة .
أو يمكنك ببساطة التفكير في هذا الرسم البياني لتغير درجة الحرارة مع مرور الوقت.
كلاهما متساويان.
لا ينبغي الخلط بين هذا السطح وبين ما عرضته
سابقًا، وهو الرسم البياني لدرجة الحرارة لجسم ثنائي الأبعاد.
كن حذرًا عند دراسة معادلات مثل هذه لمعرفة ما إذا كان
الوقت يتم تمثيله بمحوره الخاص، أو إذا كان يتم تمثيله
بتغيرات حرفية بمرور الوقت، على سبيل المثال في رسم متحرك.
في الفصل الماضي، نظرنا إلى بعض الأنظمة التي لم يتغير
فيها سوى عدد قليل من الأرقام بمرور الوقت، مثل زاوية
البندول وسرعته الزاوية، ووصفنا هذا التغيير في لغة المشتقات.
ولكن عندما تتغير دالة بأكملها بمرور الوقت،
تصبح الأدوات الرياضية أكثر تعقيدًا بعض الشيء.
عندما نفكر في دالة درجة الحرارة هذه بأبعاد متعددة
لمساحة الإدخال الخاصة بها، في هذه الحالة واحد للمكان
وواحد للوقت، هناك عدة معدلات مختلفة للتغير في اللعب.
هناك المشتقة بالنسبة لـ x، وهي مدى سرعة
تغير درجة الحرارة أثناء تحركك على طول القضيب.
قد تفكر في هذا على أنه ميل سطحنا عندما تقطعه بالتوازي مع
المحور السيني، أو تعطى خطوة صغيرة في الاتجاه السيني والتغير الطفيف
في درجة الحرارة الناتج عن ذلك، مما يعطي نسبة بين الاثنين.
ولكن هناك أيضًا المعدل الذي تتغير فيه نقطة واحدة على
القضيب مع مرور الوقت، وهو ما قد تعتقد أنه ميل
السطح عندما تقطعه في الاتجاه الآخر، بالتوازي مع محور الزمن.
كل واحدة من هذه المشتقات تحكي جزءًا فقط من قصة
كيفية تغير دالة درجة الحرارة، لذلك نسميها مشتقات جزئية.
للتأكيد على هذه النقطة، يتغير الترميز قليلاً، حيث يتم استبدال
الحرف D بحرف D مجعد خاص، يسمى أحيانًا del.
شخصيا، أعتقد أنه من السخافة بعض الشيء تغيير
الترميز لهذا، لأنه في الأساس نفس العملية.
أفضل أن أرى تدوينًا يؤكد على أن مصطلحات delT الموجودة في البسط تشير إلى
تغيرات مختلفة، أحدهما هو تغير بسيط في درجة الحرارة بعد تغير بسيط في
الوقت، والآخر هو تغيير بسيط في درجة الحرارة بعد خطوة صغيرة في الفضاء.
لتكرار النقطة التي ذكرتها في سلسلة حساب التفاضل والتكامل، أعتقد أنه من
الصحي أن نقرأ في البداية مشتقات مثل هذه كنسبة حرفية بين التغيير
الطفيف في مخرجات الوظيفة والتغيير الطفيف في المدخلات التي تسببت في ذلك.
فقط ضع في اعتبارك أن ما يهدف هذا الترميز
إلى ترميزه هو حد تلك النسبة للدفعات الأصغر فأصغر
للإدخال، بدلاً من قيمة محددة للنسبة لدفعة صغيرة متناهية.
وهذا ينطبق على المشتقات الجزئية تمامًا كما ينطبق على المشتقات العادية.
تتم كتابة المعادلة الحرارية بدلالة هذه المشتقات الجزئية.
وهي تخبرنا أن الطريقة التي تتغير بها هذه الدالة بالنسبة
إلى الزمن تعتمد على كيفية تغيرها بالنسبة إلى المكان.
وبشكل أكثر تحديدًا، فهو يتناسب مع
المشتق الجزئي الثاني بالنسبة لـ x.
على مستوى عال، من البديهي أنه عند النقاط التي ينحني فيها توزيع
درجة الحرارة، فإنه يميل إلى التغيير بسرعة أكبر في اتجاه هذا الانحناء.
وبما أن قاعدة كهذه مكتوبة باستخدام المشتقات
الجزئية، فإننا نسميها معادلة تفاضلية جزئية.
هذا له نتيجة مضحكة وهي أن الاسم يبدو بالنسبة لشخص خارجي وكأنه نسخة تافهة
من المعادلات التفاضلية العادية، في حين أن المعادلات التفاضلية الجزئية، على العكس تمامًا، تميل
إلى رواية قصة أكثر ثراءً بكثير من المعادلات التفاضلية التفاضلية، ويصعب حلها بشكل عام.
تنطبق معادلة الحرارة العامة على الأجسام في أي عدد من الأبعاد، وهو
ما يعني المزيد من المدخلات لدالة درجة الحرارة لدينا، ولكن سيكون من
الأسهل بالنسبة لنا أن نواصل التركيز على حالة القضيب أحادية البعد.
كما هو الحال، فإن رسم هذا بطريقة تعطي الوقت
محورًا خاصًا به يدفع بالفعل صورنا إلى البعد الثالث.
لذلك طرحت هذه المعادلة، ولكن من أين تأتي هذه؟
كيف يمكنك أن تفكر في شيء كهذا بنفسك؟
لذلك، دعونا نبسط الأمور من خلال وصف نسخة منفصلة من الإعداد،
حيث يكون لديك فقط عدد محدود من النقاط x على التوالي.
هذا يشبه العمل في عالم مقسم إلى وحدات، حيث بدلاً من وجود
سلسلة متصلة من درجات الحرارة، لدينا مجموعة محدودة من القيم المنفصلة.
الحدس هنا بسيط.
بالنسبة لنقطة معينة، إذا كان جاراها على كلا الجانبين أكثر
سخونة مما هي عليه في المتوسط، فسوف ترتفع حرارتها.
إذا كانت أكثر برودة في المتوسط، فسوف تبرد.
هنا، ركز بشكل خاص على هذه النقاط الثلاث المتجاورة، x1،
x2، وx3، مع درجات الحرارة المقابلة T1، T2، وT3.
ما نريد مقارنته هو متوسط T1 وT3 بقيمة T2.
عندما يكون هذا الفرق أكبر من الصفر، فإن T2
سوف يسخن، وكلما زاد الفرق، زادت تسخينه بشكل أسرع.
وبالمثل، إذا كانت سلبية، فإن T2 سوف يبرد بمعدل يتناسب مع هذا الاختلاف.
وبشكل أكثر رسمية، نكتب أن مشتق T2 بالنسبة
للوقت يتناسب مع الفرق بين جيرانه وقيمته الخاصة.
ألفا هنا هو ببساطة ثابت التناسب.
لكتابة هذا بطريقة تشرح في النهاية المشتقة الثانية في معادلة
الحرارة، دعني أعيد ترتيب هذه اليد اليمنى قليلاً من
حيث الفرق بين T1 وT2، والفرق بين T2 وT3.
يمكنك التحقق بسرعة من أن هذين الاثنين متماثلان.
الجزء العلوي يحتوي على نصف T1، وفي الجزء السفلي هناك علامتي ناقص
أمام T1، لذا فهو موجب، وقد تم أخذ النصف في الاعتبار.
وبالمثل، كلاهما لديه نصف T3.
ثم في الأسفل لدينا T2 السالب الذي تم كتابته مرتين، لذلك عندما
تأخذ نصف ذلك، فهو نفس السالب الوحيد T2 المكتوب في الأعلى.
كما قلت، السبب وراء إعادة كتابتها هو
أنها تقربنا خطوة أخرى من لغة المشتقات.
في الواقع، دعونا نكتب هؤلاء الأشخاص كدلتا T1 ودلتا T2.
إنها نفس القيمة على الجانب الأيمن، لكننا
نضيف منظورًا جديدًا لكيفية التفكير في الأمر.
بدلاً من مقارنة متوسط الجيران بـ
T2، فإننا نفكر في اختلاف الاختلافات.
هنا، توقف للحظة لتتأكد من أن هذا منطقي.
إذا كان هذين الاختلافين متماثلين، فإن متوسط T1 وT3 هو
نفس متوسط T2، لذلك لن يميل T2 إلى التغيير.
إذا كانت دلتا T2 أكبر من دلتا T1، أي أن فرق الفروق موجب، لاحظ
كيف أن متوسط T1 وT3 أكبر من T2، وبالتالي يميل T2 إلى الزيادة.
وعلى الجانب الآخر، إذا كان الفرق بين الاختلافات سالبًا،
مما يعني أن دلتا T2 أصغر من دلتا T1،
فإنه يتوافق مع متوسط هؤلاء الجيران أقل من T2.
يمكننا أن نكون مدمجين بشكل خاص مع ترميزنا ونكتب هذا
الحد بأكمله، أي الفرق بين الاختلافات، مثل delta delta T1.
وهذا معروف في اللغة بالفرق الثاني.
إذا كان التفكير في الأمر غريبًا بعض الشيء، فضع في اعتبارك أنها
في الأساس طريقة مدمجة لكتابة فكرة مدى اختلاف T2 عن متوسط جيرانه.
إنه يحتوي فقط على هذا العامل الإضافي وهو النصف، وهو كل شيء.
وهذا العامل لا يهم حقًا، لأننا في كلتا
الحالتين نكتب هذه المعادلة بدلالة ثابت التناسب.
والنتيجة هي أن معدل التغير في درجة حرارة
نقطة ما يتناسب مع الفرق الثاني حولها.
عندما ننتقل من هذا السياق المحدود إلى الحالة المستمرة
اللانهائية، فإن تناظر الفرق الثاني هو المشتقة الثانية.
بدلًا من النظر إلى الفرق بين قيم درجة الحرارة عند نقاط
متباعدة بمسافة ثابتة، عليك بدلاً من ذلك أن تفكر في
ما يحدث عندما تقوم بتقليص حجم تلك الخطوة نحو الصفر.
وفي حساب التفاضل والتكامل، بدلًا من الحديث عن الفروق المطلقة، والتي
قد تقترب أيضًا من الصفر، فإنك تفكر في معدل التغير.
في هذه الحالة، ما معدل التغير في درجة الحرارة لكل وحدة مسافة؟
وتذكر أن هناك معدلين منفصلين للتغيير.
كيف تتغير درجة الحرارة هذه مع مرور الوقت، وكيف
تتغير درجة الحرارة أثناء تحركك على طول القضيب؟
يظل الحدس الأساسي هو نفسه كما كان لدينا في الحالة المنفصلة، لمعرفة
كيف تختلف نقطة ما عن جيرانها، لا تنظر فقط إلى كيفية تغير
الوظيفة من نقطة إلى أخرى، ولكن إلى كيفية تغير معدل التغيير نفسه.
الآن في حساب التفاضل والتكامل، نكتب ذلك بالصورة del-squared t
على del x-squared، المشتق الجزئي الثاني للدالة بالنسبة لـ x.
لاحظ كيف يزداد هذا الميل عند النقاط التي ينحني فيها الرسم البياني
لأعلى، مما يعني أن معدل التغير في معدل التغير يكون موجبًا.
وبالمثل، يتناقص هذا الميل عند النقاط التي ينحني فيها الرسم البياني
للأسفل، حيث يكون معدل التغير في معدل التغير هذا سالبًا.
انظر إلى ذلك باعتباره حدسًا ذا معنى لمشاكل تتجاوز معادلة الحرارة.
تعطي المشتقات الثانية مقياسًا لكيفية مقارنة القيمة بمتوسط جيرانها.
نأمل أن يعطي ذلك بعض الألوان الإضافية المُرضية للمعادلة.
إنه أمر بديهي بالفعل عندما تقرأه على أنه يقول إن النقاط المنحنية
تميل إلى التسطيح، ولكن أعتقد أن هناك شيئًا أكثر إرضاءً حول
رؤية معادلة تفاضلية جزئية مثل هذه تنشأ بشكل ميكانيكي تقريبًا من التفكير
في كل نقطة على أنها تميل ببساطة نحو متوسط نقاطها الجيران.
خذ لحظة لمقارنة ما يبدو عليه الأمر مع حالة المعادلات التفاضلية العادية.
على سبيل المثال، إذا كان لدينا أجسام متعددة في الفضاء
تسحب بعضها البعض بواسطة الجاذبية، فإن ما نقوم بتحليله هو
حفنة من الأرقام المتغيرة، في هذه الحالة إحداثيات كل جسم.
ويعتمد معدل التغير لأي من هذه القيم على قيم الأرقام
الأخرى، وغالبًا ما نكتب ذلك في صورة نظام من المعادلات.
على اليسار، لدينا مشتقة كل قيمة بالنسبة للوقت،
وعلى اليمين هناك مجموعة من كل القيم الأخرى.
في المعادلة التفاضلية الجزئية، الفرق هو أن لدينا عددًا لا نهائيًا من
القيم المتغيرة من سلسلة متصلة، ومرة أخرى، الطريقة التي تتغير بها أي
من هذه القيم تعتمد على القيم الأخرى، ولكن من المفيد جدًا أن
كل واحدة تعتمد فقط على جيرانها المباشرين بالمعنى المحدود لكلمة جار.
إذن هنا، العلاقة على الجانب الأيمن ليست مجموعًا أو
حاصل ضرب الأرقام الأخرى، بل هي نوع من المشتقة،
مجرد مشتقة بالنسبة للمكان بدلًا من بالنسبة للزمن.
بمعنى ما، عندما تفكر في الأمر، ستجد أن هذه المعادلة التفاضلية الجزئية الواحدة تشبه
نظامًا مكونًا من عدد لا نهائي من المعادلات، واحدة لكل نقطة على القضيب.
قد تتساءل عن الأشياء المنتشرة في أكثر من
بعد، مثل لوحة أو شيء ثلاثي الأبعاد.
في هذه الحالة، تبدو المعادلة متشابهة تمامًا، لكنك تقوم
بتضمين المشتق الثاني فيما يتعلق بالاتجاهات المكانية الأخرى أيضًا.
وجمع كل المشتقات المكانية الثانية بهذه الطريقة أمر شائع
بدرجة كافية كعملية لها اسم خاص بها، اللابلاسي،
وغالبًا ما يُكتب على شكل مربع المثلث المقلوب.
إنها في الأساس نسخة متعددة المتغيرات من المشتق الثاني،
والحدس لهذه المعادلة لا يختلف عن الحالة أحادية البعد.
لا يزال من الممكن اعتبار هذا اللابلاسي بمثابة
قياس لمدى اختلاف نقطة ما عن متوسط جيرانها.
لكن الآن، هؤلاء الجيران ليسوا على يسار ويمين المنطقة فحسب، بل هم في كل مكان.
للفضوليين بينكم، قمت بتصوير مقطعين فيديو خلال فترة وجودي في
أكاديمية خان على هذا المشغل إذا كنتم تريدون الاطلاع عليهما.
بالنسبة لأولئك منكم الذين لديهم حساب التفاضل والتكامل متعدد
المتغيرات، من الجيد أن يفكروا في اختلاف التدرج.
لكن لا داعي للقلق بشأن ذلك، لأغراضنا،
دعونا نركز على الحالة أحادية البعد.
إذا كنت تشعر أنك تفهم كل هذا، ربت على ظهرك.
إن القدرة على قراءة PDE ليست مزحة، وهي
إضافة قوية إلى مفرداتك لوصف العالم من حولك.
لكن بعد كل هذا الوقت الذي أمضيناه في تفسير المعادلات،
أقول إنه حان الوقت لنبدأ في حلها، أليس كذلك؟
وثق بي، هناك عدد قليل من العمليات الحسابية المُرضية تمامًا
مثل ما طوره Poodlehaired Fourier هنا لحل هذه المشكلة.
كل هذا وأكثر في الفصل التالي.
لقد كنت متحمسًا في الأصل لتغطية هذا الموضوع بالتحديد عندما حصلت
على نظرة مبكرة على كتاب ستيف ستروجاتز الجديد Infinite Powers.
هذه ليست رسالة دعائية أو أي شيء من هذا القبيل، ولكن
كل البطاقات الموجودة على الطاولة لديّ دافعان خفيان أنانيان لذكرها.
الأول هو أن ستيف كان مناصرًا قويًا جدًا،
وربما حتى محوريًا، للقناة منذ البداية، ولقد شعرت
برغبة في رد الجميل لهذا اللطف لفترة طويلة.
والثاني هو جعل المزيد من الناس يحبون الرياضيات، وحساب التفاضل والتكامل على وجه الخصوص.
قد لا يبدو هذا أنانيًا، ولكن فكر في الأمر، عندما يحب عدد أكبر
من الأشخاص الرياضيات، فإن قاعدة الجمهور المحتملة لمقاطع الفيديو هذه تصبح أكبر.
وبصراحة، هناك طرق قليلة أفضل لجعل الناس يحبون
هذا الموضوع بدلاً من تعريضهم لكتابات ستروجاتز.
لذلك، إذا كان لديك أصدقاء تعرفهم وتعتقد أنهم سيستمتعون بأفكار حساب التفاضل
والتكامل ولكن ربما كانوا يخافون قليلاً من الرياضيات في الماضي، فإن هذا
الكتاب يقوم بعمل رائع حقًا في إيصال جوهر الموضوع بشكل جوهري ومفرط.
موضوعها الرئيسي هو فكرة بناء حلول لمشاكل العالم الحقيقي المعقدة من
لبنات بناء مثالية وبسيطة، وهو ما فعله فورييه بالضبط كما سترون.
وبالنسبة لأولئك منكم الذين يعرفون هذا الموضوع ويحبونه بالفعل،
فلن تجدوا نقصًا في الأفكار الجديدة والقصص المنيرة.
لقد استمتعت به بالتأكيد.
مرة أخرى، أعلم أن هذا يبدو كإعلان،
لكنه ليس كذلك، أعتقد أنك ستستمتع بالكتاب.
شكرًا لك.