e to the t செயல்பாட்டைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு வழி,
அது என்ன பண்புகளைக் கொண்டுள்ளது என்று கேட்பது?
அனேகமாக மிக முக்கியமான ஒன்று, மற்றும் சில கண்ணோட்டத்தில்
வரையறுக்கும் சொத்து, அது அதன் சொந்த வழித்தோன்றலாகும்.
0 ஐ உள்ளீடு செய்வது 1ஐத் தரும் என்ற கூடுதல் நிபந்தனையுடன்,
இது உண்மையில் இந்தப் பண்புடன் மட்டுமே செயல்படும்.
மேலும் இதன் பொருள் என்ன என்பதை இயற்பியல் மாதிரி மூலம் விளக்கலாம்.
e to the t ஆனது ஒரு எண் கோட்டில் உங்கள் நிலையை நேரத்தின் செயல்பாடாக விவரிக்கிறது
என்றால், நீங்கள் எண் 1 இல் தொடங்குகிறீர்கள், மேலும் இந்த சமன்பாடு என்ன சொல்கிறது
என்றால், நிலையின் வழித்தோன்றலான உங்கள் வேகம் எப்போதும் அந்த நிலைக்கு சமமாக இருக்கும்.
நீங்கள் 0 இலிருந்து எவ்வளவு தொலைவில் இருக்கிறீர்களோ, அவ்வளவு வேகமாக நீங்கள் நகரும்.
எனவே e க்கு t க்கு சரியாகக் கணக்கிடுவது எப்படி என்பதைத் தெரிந்துகொள்வதற்கு
முன்பே, ஒரு குறிப்பிட்ட நேரத்திலிருந்து ஒரு குறிப்பிட்ட நிலைக்குச் சென்று,
ஒவ்வொரு நிலையையும் ஒரு வேகத்துடன் தொடர்புபடுத்தும் திறன், செயல்பாடு எவ்வாறு
வளர வேண்டும் என்பதற்கான மிகவும் வலுவான உள்ளுணர்வு படத்தை வரைகிறது.
நீங்கள் முடுக்கிவிடுவீர்கள் என்பது உங்களுக்குத் தெரியும்.
மேலும் அந்த அடுக்குக்கு e போன்ற ஒரு மாறிலியைச் சேர்த்தால், 2 மடங்கு t க்கு,
சங்கிலி விதியானது வழித்தோன்றல் இப்போது 2 மடங்கு ஆகும் என்று நமக்குச் சொல்கிறது.
எனவே எண் கோட்டின் ஒவ்வொரு புள்ளியிலும், எண்ணுடன் தொடர்புடைய திசையன்களை
இணைப்பதை விட, முதலில் நிலையின் அளவை இரட்டிப்பாக்கி, பின்னர் அதை இணைக்கவும்.
உங்கள் நிலை எப்பொழுதும் e க்கு 2t க்கு நகர்த்துவது உங்கள் வேகம்
எப்போதும் உங்கள் நிலையை விட இரு மடங்கு இருக்கும் வகையில் நகரும் அதே விஷயம்.
அதன் உட்குறிப்பு என்னவென்றால், நமது ரன்வே வளர்ச்சியானது கட்டுப்பாட்டை மீறியதாக உணர்கிறது.
அந்த மாறிலி எதிர்மறையாக இருந்தால், எதிர்மறை 0 என்று சொல்லுங்கள்.
5, பின்னர் உங்கள் திசைவேக திசையன் எப்போதும் எதிர்மறை 0 ஆகும்.
உங்கள் நிலை திசையன் 5 மடங்கு, அதாவது நீங்கள் அதை 180 டிகிரி
சுற்றி புரட்டவும் மற்றும் அதன் நீளத்தை பாதியாக அளவிடவும்.
உங்கள் நிலை வெக்டரின் இந்த புரட்டப்பட்ட மற்றும் ஸ்க்விஷ் செய்யப்பட்ட
நகலுடன் உங்கள் வேகம் எப்போதும் பொருந்தக்கூடிய வகையில் நகரும், நீங்கள்
வேறு திசையில் சென்று, அதிவேகச் சிதைவில் 0 ஐ நோக்கிச் செல்வீர்கள்.
ஆனால் அந்த மாறிலி நான், எதிர்மறை 1ன் வர்க்கமூலமாக இருந்தால் என்ன செய்வது?
உங்கள் நிலை எப்போதும் அதற்கு ஈடாக இருந்தால், நேரம்
முன்னேறும்போது நீங்கள் எப்படி நகர்வீர்கள்?
இப்போது உங்கள் நிலையின் வழித்தோன்றல் எப்போதுமே i மடங்குகளாகவே இருக்கும்,
மேலும் ஐ ஆல் பெருக்கினால் எண்கள் 90 டிகிரி சுழலும் விளைவைக் கொண்டிருக்கிறது,
எனவே நீங்கள் எதிர்பார்ப்பது போல, எண் கோட்டுக்கு அப்பால் மற்றும் சிக்கலான
விமானத்தில் சிந்திக்கத் தொடங்கினால் மட்டுமே விஷயங்கள் அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கும்.
எனவே e ஐ ஐ டைம்ஸ் t க்கு எவ்வாறு கணக்கிடுவது என்பதை நீங்கள் அறிவதற்கு முன்பே,
எந்த நிலைக்கும் இது சில நேர மதிப்பைக் கொடுக்கக்கூடும் என்பதை நீங்கள் அறிவீர்கள்,
அந்த நேரத்தில் வேகமானது அந்த நிலையின் 90 டிகிரி சுழற்சியாக இருக்கும்.
நீங்கள் காணக்கூடிய சாத்தியமான எல்லா நிலைகளுக்கும் இதை வரைந்தால்,
நீங்கள் ஒரு திசையன் புலத்தைப் பெறுவீர்கள், அங்கு வழக்கம் போல்
திசையன் புலங்களுடன் ஒழுங்கீனத்தைத் தவிர்க்க விஷயங்களைக் குறைக்கலாம்.
நேரத்தில் t சமம் 0, e க்கு அது 1 ஆக இருக்கும், அதுதான் நமது ஆரம்ப
நிலை, உங்கள் திசைவேகம் எப்போதுமே அது கடந்து செல்லும் திசையன், நிலையின்
90 டிகிரி சுழற்சியுடன் பொருந்தக்கூடிய ஒரே ஒரு பாதை மட்டுமே உள்ளது.
நீங்கள் வினாடிக்கு 1 யூனிட் வேகத்தில் 1 ஆரம் கொண்ட வட்டத்தைச் சுற்றி வரும்போது.
எனவே pi வினாடிகளுக்குப் பிறகு நீங்கள் pi இன் தூரத்தைக்
கண்டறிந்துள்ளீர்கள், எனவே e முதல் i முறை pi எதிர்மறை 1 ஆக இருக்க வேண்டும்.
tau வினாடிகளுக்குப் பிறகு, நீங்கள் முழு வட்டத்திற்குச் சென்றுவிட்டீர்கள், e
முதல் i முறை tau 1 சமம், மேலும் பொதுவாக e முதல் i முறை t என்பது சிக்கலான
விமானத்தில் இந்த அலகு வட்டத்தைச் சுற்றி இருக்கும் ரேடியன்களின் எண்ணுக்குச் சமம்.
ஆயினும்கூட, அந்த அடுக்கில் ஒரு கற்பனை எண்ணை வைப்பதில் ஏதோ
ஒழுக்கக்கேடானதாக உணரலாம், அதை நீங்கள் கேள்வி கேட்பது சரியாக இருக்கும்.
e to the t என நாம் எழுதுவது ஒரு குறிப்பியல் பேரழிவாகும், e எண்ணையும் மீண்டும் மீண்டும்
பெருக்கும் யோசனையையும் அவர்களுக்குத் தகுதியானதை விட அதிக முக்கியத்துவம் கொடுக்கிறது.
ஆனால் எனது நேரம் முடிந்துவிட்டது, எனவே அடுத்த
வீடியோ வரை உங்கள் முழு கோபத்தையும் விட்டுவிடுகிறேன்.