Voici une vidéo que j'ai hâte de faire depuis un moment déjà.
L'histoire tresse ici les nombres premiers, les
nombres complexes et pi en un trio très plaisant.
Très souvent, dans les mathématiques modernes,
en particulier celles qui flirtent avec la fonction zêta de Riemann,
ces trois objets apparemment sans rapport apparaissent à l'unisson,
et je veux te donner un petit aperçu d'un cas où cela se produit,
l'un des rares qui ne nécessite pas un bagage technique trop lourd.
Cela ne veut pas dire que c'est facile, en fait c'est probablement l'une des
vidéos les plus complexes que j'ai jamais faites, mais le résultat en vaut la peine.
Ce que nous obtiendrons, c'est une formule pour pi, une certaine somme infinie alternée.
Cette formule est en fait écrite sur la tasse dans laquelle je bois mon
café en ce moment même, et une histoire amusante mais presque certainement
apocryphe veut que ce soit la beauté de cette formule qui ait incité
Leibniz à abandonner son métier d'avocat pour se consacrer aux mathématiques.
Chaque fois que tu vois pi apparaître en mathématiques,
il y aura toujours un cercle qui se cachera quelque part, parfois très sournoisement.
L'objectif ici n'est donc pas seulement de découvrir cette somme,
mais de vraiment comprendre le cercle qui se cache derrière.
Tu vois, il y a une autre façon de prouver le même résultat que toi et moi allons
passer un certain temps à construire, mais avec seulement quelques lignes de calcul.
Et c'est l'une de ces preuves qui te laisse penser, d'accord, je suppose que c'est vrai,
mais sans vraiment comprendre pourquoi, ou où se trouve le cercle caché.
Sur le chemin que toi et moi allons emprunter, cependant, ce que tu verras,
c'est que la vérité fondamentale derrière cette somme et le cercle qu'elle
cache est une certaine régularité dans la façon dont les nombres premiers
se comportent lorsque tu les places à l'intérieur des nombres complexes.
Pour commencer l'histoire, imagine-toi avec rien de plus qu'un crayon,
du papier et le désir de trouver une formule pour calculer pi.
Il y a d'innombrables façons d'aborder la question,
mais dans les grandes lignes de l'intrigue, tu commenceras par te
demander combien de points de treillis du plan se trouvent à l'intérieur
d'un grand cercle.
Cela nous amènera à nous demander comment exprimer les nombres comme la somme de deux
carrés, ce qui nous amènera à factoriser les nombres entiers dans le plan complexe.
À partir de là, nous ferons intervenir une fonction spéciale appelée chi,
qui nous donnera une formule pour pi qui, à première vue,
semble impliquer un schéma follement compliqué dépendant de la distribution des
nombres premiers, mais un léger changement de perspective la simplifiera considérablement
et exposera l'ultime pépite d'or.
C'est beaucoup, mais les bonnes mathématiques prennent du temps,
et nous allons y aller étape par étape.
Lorsque je parle de point de treillis, j'entends par là un point AB sur le plan où A et
B sont tous deux des nombres entiers, un endroit où les lignes du treillis se croisent.
Si tu dessines un cercle centré sur l'origine, disons avec un rayon de 10,
combien de points de treillis penses-tu qu'il y a à l'intérieur de ce cercle ?
Eh bien, il y a un point de treillis pour chaque unité de surface,
donc la réponse devrait être approximativement égale à la surface du cercle,
pi r au carré, ce qui dans ce cas est pi fois 10 au carré.
Et s'il s'agissait d'un cercle vraiment grand, d'un rayon d'un million par exemple,
tu t'attendrais à ce que l'estimation soit beaucoup plus précise,
en ce sens que le pourcentage d'erreur entre l'estimation pi r au
carré et le nombre réel de points de treillis devrait diminuer.
Ce que nous allons essayer de faire, c'est de trouver une deuxième façon de
répondre à cette même question, à savoir combien de points de treillis se
trouvent à l'intérieur du cercle, parce que cela peut conduire à une autre
façon d'exprimer l'aire d'un cercle, et donc à une autre façon d'exprimer pi.
Alors tu joues, tu te poses des questions et peut-être,
surtout si tu viens de regarder une certaine vidéo de calcul,
tu pourrais essayer de regarder tous les anneaux possibles sur lesquels un
point de treillis pourrait s'asseoir.
Si tu y réfléchis, pour chacun de ces points de treillis AB,
sa distance par rapport à l'origine est la racine carrée de a au carré plus b au carré.
Et comme a et b sont tous deux des nombres entiers,
a au carré plus b au carré est aussi un nombre entier,
donc tu n'as qu'à considérer les anneaux dont les rayons sont les
racines carrées d'un nombre entier.
Un rayon de 0 te donne un seul point d'origine.
Si tu regardes le rayon 1, il touche 4 points de treillis différents.
Rayon racine carrée de 2, eh bien cela touche aussi 4 points de treillis.
Un rayon racine carrée de 3 ne touche en fait rien.
La racine carrée de 4 atteint à nouveau 4 points de treillis.
Une racine carrée de rayon de 5 touche en fait 8 points de treillis.
Et ce que nous voulons, c'est un moyen systématique de compter
combien de points de treillis se trouvent sur un de ces anneaux,
à une distance donnée de l'origine, et de les comptabiliser tous.
Et si tu fais une pause et que tu essaies un instant,
tu constateras que le modèle semble vraiment chaotique,
qu'il est très difficile de trouver de l'ordre ici.
Et c'est un bon signe que des mathématiques très
intéressantes sont sur le point d'entrer en jeu.
En fait, comme tu le verras, ce modèle est ancré
dans la distribution des nombres premiers.
À titre d'exemple, examinons l'anneau dont le rayon est la racine carrée de 25.
Il atteint le point 5,0, puisque 5 au carré plus 0 au carré font 25.
Il touche également 4,3, puisque 4 au carré plus 3 au carré donnent 25.
Et de la même façon, il touche 3,4, et aussi 0,5.
Ce qui se passe ici, c'est que tu comptes combien de paires d'entiers,
a,b, ont la propriété que a au carré plus b au carré est égal à 25.
Et en regardant ce cercle, on dirait qu'il y en a 12 au total.
Comme autre exemple, regarde l'anneau dont le rayon est la racine carrée de 11.
Il ne touche aucun point de treillis.
Et cela correspond au fait que tu ne peux pas trouver
deux entiers dont la somme des carrés est égale à 11.
Essaie-le.
Bien souvent, en mathématiques, lorsque tu vois une question qui a trait au plan 2D,
il peut être étonnamment fructueux de demander à quoi cela ressemble lorsque
tu considères ce plan comme l'ensemble de tous les nombres complexes.
Ainsi, au lieu de considérer ce point de treillis comme la paire de coordonnées entières,
3,4, considère-le plutôt comme un seul nombre complexe, 3 plus 4i.
Ainsi, une autre façon de penser à la somme des carrés de ses coordonnées,
3 au carré plus 4 au carré, est de multiplier ce nombre par 3 moins 4i.
C'est ce qu'on appelle son conjugué complexe.
C'est ce que tu obtiens en réfléchissant sur l'axe des réels,
en remplaçant i par i négatif.
Cette étape peut sembler étrange si tu n'as pas
beaucoup d'expérience avec les nombres complexes.
Mais décrire cette distance comme un produit peut s'avérer d'une utilité inattendue.
Cela transforme notre question en un problème de factorisation,
et c'est en fin de compte la raison pour laquelle les modèles parmi les nombres premiers
vont entrer en jeu.
D'un point de vue algébrique, cette relation est assez simple à vérifier.
Tu obtiens un 3 au carré, puis le 3 fois moins 4i s'annule avec le 4i fois 3.
Et puis tu as négatif 4i au carré, qui, parce que i au carré est négatif 1,
devient plus 4 au carré.
C'est aussi très agréable à voir d'un point de vue géométrique.
Et si tu es un peu rouillé sur le fonctionnement de la multiplication complexe,
j'ai une autre vidéo qui explique plus en détail pourquoi la
multiplication complexe se présente de cette façon.
Dans un cas comme celui-ci, tu peux penser que le nombre 3 plus 4i
a une magnitude de 5 et un certain angle par rapport à l'horizontale.
Et ce que cela signifie de le multiplier par 3 moins 4i,
c'est de faire pivoter ce même angle dans la direction opposée,
en le plaçant sur l'axe réel positif, puis de l'étirer d'un facteur 5,
ce qui dans ce cas te fait atterrir sur la sortie 25, le carré de la magnitude.
La collection de tous ces points de treillis, a plus bi,
où a et b sont des nombres entiers, porte un nom spécial.
Il s'agit des entiers de Gauss, nommés d'après Martin Sheen.
D'un point de vue géométrique, tu poseras toujours la même question.
Combien de ces points de treillis, entiers de Gauss,
se trouvent à une distance donnée de l'origine, comme la racine carrée de 25 ?
Mais nous allons le formuler d'une manière un peu plus algébrique.
Combien d'entiers gaussiens ont la propriété que la
multiplication par leur conjugué complexe te donne 25 ?
Cela peut sembler inutilement complexe, mais c'est la clé pour comprendre le schéma
apparemment aléatoire du nombre de points de treillis à une distance donnée de l'origine.
Pour comprendre pourquoi, nous devons d'abord comprendre comment
les nombres se factorisent à l'intérieur des entiers de Gauss.
Pour te rafraîchir la mémoire, parmi les nombres entiers ordinaires,
chaque nombre peut être factorisé en une collection unique de nombres premiers.
Par exemple, 2250 peut être factorisé comme 2 fois 3 au carré multiplié par 5 au cube.
Et il n'y a pas d'autre collection de nombres
premiers qui se multiplie également pour faire 2250.
À moins que tu ne fasses entrer les nombres négatifs dans le tableau,
auquel cas tu pourrais simplement rendre négatifs certains des nombres premiers de
cette factorisation.
Donc en réalité, au sein des entiers, la factorisation n'est pas parfaitement unique.
Il est presque unique, à l'exception du fait que tu peux obtenir un produit
d'apparence différente en multipliant certains des facteurs par 1 négatif.
Si j'en parle, c'est parce que la factorisation fonctionne de
façon très similaire à l'intérieur des nombres entiers gaussiens.
Certains nombres, comme 5, peuvent être divisés en nombres entiers gaussiens plus petits,
qui dans ce cas sont 2 plus i multipliés par 2 moins i.
Ce nombre entier gaussien, 2 plus i, ne peut pas être divisé en un nombre plus petit,
c'est pourquoi nous l'appelons un nombre premier gaussien.
Encore une fois, cette factorisation est presque unique, mais cette fois-ci,
non seulement tu peux multiplier chacun de ces facteurs par 1 négatif pour
obtenir une factorisation qui semble différente,
mais tu peux aussi être très sournois et multiplier l'un de ces facteurs par i,
puis l'autre par i négatif.
Tu auras ainsi une autre façon de diviser 5 en deux nombres premiers gaussiens distincts.
Mais à part les choses que tu peux obtenir en multipliant certains de ces facteurs par
1 négatif, ou i, ou i négatif, la factorisation dans les entiers gaussiens est unique.
Et si tu peux trouver comment les nombres premiers ordinaires se factorisent à
l'intérieur des nombres entiers de Gauss, cela suffira pour nous dire comment n'importe
quel autre nombre naturel se factorise à l'intérieur de ces nombres entiers de Gauss.
Et donc ici, nous tirons un fait crucial et assez surprenant.
Les nombres premiers qui sont 1 au-dessus d'un multiple de 4, comme 5, ou 13, ou 17,
peuvent toujours être divisés en exactement deux nombres premiers gaussiens distincts.
Cela correspond au fait que les anneaux dont le rayon est égal à la racine carrée
de l'un de ces nombres premiers touchent toujours certains points du treillis.
En fait, ils atteignent toujours exactement 8 points de treillis,
comme tu le verras dans un instant.
En revanche, les nombres premiers qui sont 3 au-dessus d'un multiple de 4,
comme 3, ou 7, ou 11, ne peuvent pas être factorisés davantage
à l'intérieur des nombres entiers de Gauss.
Non seulement ce sont des nombres premiers dans les nombres normaux,
mais ce sont aussi des nombres premiers gaussiens,
insécables même lorsque i est dans l'image.
Et cela correspond au fait qu'un anneau dont le rayon est la racine carrée
de l'un de ces nombres premiers ne touchera jamais aucun point du treillis.
Et ce motif est la régularité des nombres premiers que nous allons finalement exploiter.
Et dans une prochaine vidéo, j'expliquerai peut-être pourquoi c'est vrai,
pourquoi le reste d'un nombre premier lorsqu'il est divisé par 4 a quelque chose
à voir avec le fait qu'il se factorise ou non à l'intérieur des entiers de Gauss,
ou, dit autrement, s'il peut ou non être exprimé comme la somme de deux carrés.
Mais ici, et maintenant, nous devrons nous contenter de prendre cela comme une évidence.
Le nombre premier 2, d'ailleurs, est un peu spécial, car il se factorise,
tu peux l'écrire comme 1 plus i fois 1 moins i,
mais ces deux nombres premiers de Gauss sont à une rotation de 90 degrés l'un de l'autre,
tu peux donc multiplier l'un d'entre eux par i pour obtenir l'autre.
Et ce fait va nous inciter à traiter le nombre premier 2 un peu
différemment pour la suite des événements, alors garde cela à l'esprit.
Rappelle-toi que notre but ici est de compter combien de points du treillis se
trouvent à une distance donnée de l'origine, et en faisant cela systématiquement
pour toutes les distances racine carrée de n, on peut arriver à une formule pour pi.
Et compter le nombre de points de treillis avec une magnitude donnée,
comme la racine carrée de 25, revient à se demander combien de nombres entiers
gaussiens ont la propriété spéciale de les multiplier par leur conjugué complexe,
ce qui donne 25.
Voici donc la recette pour trouver tous les entiers gaussiens qui ont cette propriété.
Étape 1, factorise 25, qui dans les nombres entiers ordinaires ressemble à 5 au carré,
mais comme 5 se factorise encore plus, comme 2 plus i multiplié par 2 moins i,
25 se décompose en ces quatre nombres premiers de Gauss.
Étape 2, organise-les en deux colonnes différentes,
en plaçant les paires conjuguées l'une à côté de l'autre.
Une fois que tu as fait cela, multiplie ce qu'il y a dans chaque
colonne et tu obtiendras deux nombres entiers gaussiens différents en bas.
Et comme tout ce qui est à droite est un conjugué avec tout ce qui est à gauche,
ce qui sort sera une paire complexe conjuguée qui se multiplie par 25.
Choisissons une norme arbitraire, disons que le produit de
cette colonne de gauche est le résultat de notre recette.
Maintenant, remarque qu'il y a trois possibilités pour
diviser les nombres premiers qui peuvent affecter ce résultat.
Sur la photo, les deux exemplaires de 2 plus i se trouvent dans la colonne de gauche,
ce qui nous donne le produit 3 plus 4i.
Tu aurais également pu choisir de n'avoir qu'un seul exemplaire de
2 plus i dans cette colonne de gauche, auquel cas le produit serait 5.
Ou bien tu pourrais avoir les deux exemplaires de 2 plus i dans cette colonne de droite,
auquel cas le résultat de notre recette aurait été 3 moins 4i.
Et ces trois sorties possibles sont toutes des points de treillis
différents sur un cercle dont le rayon est la racine carrée de 25.
Mais pourquoi cette recette ne prend-elle pas encore en compte les 12 points du treillis ?
Tu te souviens que j'ai mentionné qu'une factorisation en nombres premiers gaussiens peut
être différente si tu multiplies certains d'entre eux par i ou par 1 négatif, i négatif ?
Dans ce cas, tu pourrais écrire la factorisation de 25 différemment,
peut-être en divisant l'un de ces cinq comme 1 négatif plus 2i multiplié par 1
négatif moins 2i.
Et si tu fais cela, en parcourant la même recette, cela peut affecter le résultat.
Tu obtiendras un produit différent de cette colonne de gauche.
Mais le seul effet que cela va avoir est de multiplier cette production totale par i,
ou par 1 négatif, ou par i négatif.
Alors, comme dernière étape de notre recette, disons
que tu dois faire l'un des quatre choix suivants.
Prends le produit de la colonne de gauche et choisis de le multiplier par 1, i,
1 négatif ou i négatif, ce qui correspond à des rotations qui sont des multiples de 90
degrés.
Cela explique les 12 façons différentes de construire un nombre
entier gaussien dont le produit avec son propre conjugué est 25.
Ce processus est un peu compliqué, donc je pense que la meilleure
façon de le comprendre est de l'essayer avec d'autres exemples.
Disons qu'au lieu de cela, nous regardons 125, qui est un cube de 5.
Dans ce cas, nous aurions quatre choix différents pour répartir
les paires de conjugués premiers dans ces deux colonnes.
Tu peux soit avoir zéro exemplaire de 2 plus i dans la colonne de gauche,
soit un exemplaire là-dedans, soit deux exemplaires là-dedans,
soit les trois dans cette colonne de gauche.
Ces quatre choix multipliés par les quatre derniers choix de multiplier le produit de la
colonne de gauche par 1, ou par i, ou par 1 négatif, ou par i négatif,
suggéreraient qu'il y a un total de 16 points de treillis à une distance racine carrée de
125 de l'origine.
Et en effet, si tu dessines ce cercle et que tu comptes,
tu constateras qu'il touche exactement 16 points de treillis.
Mais que se passe-t-il si tu introduis un facteur comme 3,
qui ne se décompose pas comme le produit de deux nombres premiers gaussiens conjugués ?
Eh bien, c'est vraiment la pagaille dans tout le système.
Lorsque tu répartis les nombres premiers entre les deux colonnes,
il n'est pas possible de diviser ce 3.
Quel que soit l'endroit où tu le places, il laisse les colonnes déséquilibrées.
Cela signifie que lorsque tu fais le produit de tous les nombres de chaque colonne,
tu n'obtiendras pas une paire conjuguée.
Ainsi, pour un nombre comme celui-ci, 3 fois 5 cubes, soit 375,
il n'y a en fait aucun point de treillis que tu atteindras.
Aucun entier gaussien dont le produit avec son propre conjugué te donne 375.
Cependant, si tu introduis un deuxième facteur de 3, tu as une option.
Tu peux lancer un 3 dans la colonne de gauche, et les autres 3 dans la colonne de droite.
Puisque 3 est son propre complexe conjugué, cela laisse les choses équilibrées,
dans le sens où le produit des colonnes de gauche et de droite
sera en effet une paire de complexes conjugués.
Mais cela n'ajoute pas de nouvelles options.
Il y aura encore un total de 4 choix pour diviser ces facteurs de 5,
multipliés par les 4 choix finaux de multiplier par 1, i, négatif 1, ou négatif i.
Donc, tout comme la racine carrée d'un cercle de 125,
ce type va aussi finir par toucher exactement 16 points de treillis.
Résumons simplement la situation dans laquelle nous nous trouvons.
Lorsque tu comptes combien de points de treillis se trouvent sur un cercle dont
le rayon est la racine carrée de n, la première étape consiste à factoriser n.
Et pour les nombres premiers comme 5, 13 ou 17,
qui se factorisent en une paire complexe conjuguée de nombres premiers de Gauss,
le nombre de choix qu'ils te donnent sera toujours un de plus que l'exposant
qui apparaît avec ce facteur.
En revanche, pour les facteurs premiers comme 3, 7 ou 11,
qui sont déjà des facteurs premiers gaussiens et ne peuvent pas être divisés,
s'ils apparaissent avec une puissance paire, tu as un et un seul choix quant à
ce qu'il faut en faire.
Mais si c'est un exposant impair, tu es foutu, et tu n'as tout simplement aucun choix.
Et toujours, quoi qu'il arrive, tu as ces 4 derniers choix à la fin.
D'ailleurs, je pense que ce processus ici même
est la partie la plus compliquée de la vidéo.
Il m'a fallu quelques fois pour me rendre compte que, oui,
c'est une façon valable de compter les points de treillis,
alors ne sois pas timide si tu veux faire une pause et griffonner des
choses pour te faire une idée.
La dernière chose à mentionner à propos de cette recette
est la façon dont les facteurs de 2 affectent le décompte.
Si ton nombre est pair, ce facteur de 2 se décompose en 1 plus i multiplié par 1 moins i.
Tu peux donc répartir cette paire complexe conjuguée entre les deux colonnes.
Et au début, on pourrait croire que cela double tes options,
selon la façon dont tu choisis de placer ces deux nombres premiers gaussiens
entre les colonnes.
Cependant, comme le fait de multiplier l'un de ces types par i te donne l'autre,
lorsque tu les intervertis entre les colonnes,
l'effet que cela a sur la sortie de la colonne de gauche est de simplement la
multiplier par i, ou par i négatif.
C'est donc en fait redondant avec la dernière étape,
où nous prenons le produit de cette colonne de gauche et choisissons
de le multiplier soit par 1, soit par i, soit par 1 négatif, soit par i négatif.
Cela signifie qu'un facteur de 2, ou n'importe quelle puissance de 2,
ne modifie pas du tout le décompte.
Ça ne fait pas mal, mais ça n'aide pas non plus.
Par exemple, un cercle dont le rayon est la racine
carrée de 5 atteint 8 points de treillis.
Et si tu augmentes ce rayon jusqu'à la racine carrée de 10,
tu atteindras également 8 points de treillis.
Et la racine carrée de 20 atteint également 8 points de treillis,
tout comme la racine carrée de 40.
Les facteurs de 2 ne font tout simplement pas de différence.
Ce qui est sur le point de se produire, c'est la théorie des nombres à son meilleur.
Nous avons cette recette compliquée qui nous dit combien de points
de treillis se trouvent sur un cercle dont le rayon est la racine carrée de n,
et cela dépend de la factorisation première de n.
Pour simplifier les choses, nous allons exploiter la régularité des nombres premiers,
à savoir que ceux qui sont 1 au-dessus d'un multiple de 4 se divisent
en facteurs premiers gaussiens distincts, alors que ceux qui sont 3
au-dessus d'un multiple de 4 ne peuvent pas être divisés.
Pour ce faire, nous allons introduire une fonction simple,
que j'appellerai par la lettre grecque chi.
Pour les entrées qui sont 1 au-dessus d'un multiple de 4, la sortie du chi est juste 1.
S'il reçoit une entrée de 3 au-dessus d'un multiple de 4,
alors la sortie du chi est négative de 1.
Et ensuite, sur tous les nombres pairs, il donne 0.
Ainsi, si tu évalues le chi sur les nombres naturels,
cela donne ce très joli schéma cyclique, 1, 0, négatif 1, 0, et se répète indéfiniment.
Et cette fonction cyclique chi possède une propriété très particulière.
C'est ce qu'on appelle une fonction multiplicative.
Si tu l'évalues sur deux nombres différents et que tu multiplies les résultats,
comme le chi de 3 multiplié par le chi de 5, c'est la même chose que si tu
évalues le chi sur le produit de ces deux nombres, dans ce cas le chi de 15.
De même, chi de 5 fois chi de 5 est égal à chi de 25,
et quels que soient les deux nombres naturels que tu mettras là-dedans,
cette propriété se maintiendra.
Vas-y, essaie si tu veux.
Donc, pour notre question centrale de compter les points de treillis de
cette façon qui implique la factorisation d'un nombre,
ce que je vais faire est d'écrire le nombre de choix que nous avons,
mais en utilisant le chi d'une façon qui semble à première vue beaucoup plus compliquée,
mais qui a l'avantage de traiter tous les facteurs premiers de la même façon.
Pour chaque puissance première, comme 5 cubes,
ce que tu écris est chi de 1 plus chi de 5 plus chi de 5 au carré plus chi de 5 cubes.
Tu additionnes la valeur de chi sur toutes les puissances de ce nombre
premier jusqu'à celle qui apparaît à l'intérieur de la factorisation.
Dans ce cas, puisque 5 est 1 au-dessus d'un multiple de 4, tous ces facteurs sont juste 1.
Cette somme est donc 4, ce qui reflète le fait qu'un facteur de 5 au cube te donne
4 options pour diviser les deux facteurs premiers gaussiens entre les colonnes.
Pour un facteur tel que 3 au 4e, ce que tu écris semble totalement similaire,
chi de 1 plus chi de 3, et ainsi de suite jusqu'à chi de 3 au 4e.
Mais dans ce cas, comme le chi de 3 est négatif de 1,
cette somme oscille, elle va 1 moins 1 plus 1 moins 1 plus 1.
Et s'il s'agit d'une puissance paire, comme 4 dans ce cas, la somme totale est de 1,
ce qui résume le fait qu'il n'y a qu'un seul choix à faire avec ces 3 inséparables.
Mais s'il s'agit d'une puissance impaire, cette somme est égale à 0,
ce qui indique que tu es foutu, tu ne peux pas placer ce 3 inséparable.
Lorsque tu fais cela pour une puissance de 2, cela ressemble à 1 plus 0 plus
0 plus 0 et ainsi de suite, puisque chi est toujours 0 sur les nombres pairs.
Et cela reflète le fait qu'un facteur de 2 n'aide pas et ne nuit pas,
tu n'as toujours qu'une seule option pour savoir quoi en faire.
Et comme toujours, nous gardons un 4 devant pour indiquer ce
choix final de multiplier par 1, i, 1 négatif ou i négatif.
Nous approchons maintenant du point culminant.
Les choses commencent à s'organiser, alors prends un moment,
fais une pause et réfléchis, assure-toi que tout se passe bien jusqu'à présent.
Prends le nombre 45 comme exemple.
Ce type se factorise comme 3 au carré multiplié par 5,
de sorte que l'expression du nombre total de points de treillis est 4 fois
le chi de 1 plus le chi de 3 plus le chi de 3 au carré multiplié par le chi
de 1 plus le chi de 5.
Tu peux considérer cela comme 4 fois le choix unique de ce qu'il faut faire
avec les 3 fois deux choix pour diviser les facteurs premiers gaussiens de 5.
On pourrait penser que développer cette somme est vraiment compliqué,
parce qu'elle implique toutes les combinaisons possibles de ces facteurs premiers.
Et c'est un peu le cas.
Cependant, comme le chi est multiplicatif, chacune
de ces combinaisons correspond à un diviseur de 45.
Dans ce cas, nous obtenons 4 fois le chi de 1 plus le chi de 3 plus
le chi de 5 plus le chi de 9 plus le chi de 15 plus le chi de 45.
Ce que tu remarqueras, c'est que cela couvre tous les nombres
qui se divisent régulièrement en 45, une fois et une seule.
Et cela fonctionne ainsi pour n'importe quel nombre,
il n'y a rien de spécial à propos de 45.
Pour moi, c'est très intéressant, et je pense que c'est tout à fait inattendu.
Cette question de compter le nombre de points de treillis à une
distance racine carrée de n de l'origine, implique d'additionner la
valeur de cette fonction relativement simple sur tous les diviseurs de n.
Pour rassembler tout cela, souviens-toi de la raison pour laquelle nous faisons cela.
Le nombre total de points de treillis à l'intérieur d'un grand
cercle de rayon r devrait être d'environ pi fois r au carré.
Mais d'un autre côté, nous pouvons compter ces mêmes points de treillis en
examinant tous les nombres n entre 0 et r au carré,
et en comptant combien de points de treillis se trouvent à une distance racine
carrée de n de l'origine.
Ignorons ce point d'origine de rayon 0, il ne suit pas vraiment le modèle du reste,
et un petit point ne fera pas de différence lorsque nous laisserons r croître vers
l'infini.
Maintenant, d'après tous ces trucs sur les entiers gaussiens,
la factorisation et la fonction chi que nous avons faits,
la réponse pour chaque n ressemble à l'addition de la valeur du chi sur chaque
diviseur de n, puis à la multiplication par 4.
Et pour l'instant, prenons ce 4 et mettons-le dans un coin,
en pensant à le ramener plus tard.
Au début, l'addition des valeurs de chacune de ces lignes semble super aléatoire,
n'est-ce pas ?
Je veux dire que les nombres avec beaucoup de facteurs ont beaucoup de diviseurs,
alors que les nombres premiers n'auront toujours que deux diviseurs.
Il semble donc au départ que tu doives avoir une connaissance parfaite de
la distribution des nombres premiers pour en tirer quelque chose d'utile.
Mais si, au lieu de cela, tu les organises en colonnes, le puzzle commence à s'assembler.
Combien de nombres compris entre 1 et r au carré ont 1 comme diviseur ?
Eh bien, tous.
Notre somme doit donc inclure r au carré multiplié par le chi de 1.
Combien d'entre eux ont 2 comme diviseur ?
Enfin, environ la moitié d'entre eux.
Cela représenterait donc environ r au carré sur 2 fois le chi de 2.
Environ un tiers de ces rangées ont un chi de 3,
nous pouvons donc mettre r au carré divisé par 3 fois le chi de 3.
Et garde à l'esprit que nous sommes approximatifs puisque r au
carré ne divise peut-être pas parfaitement 2 ou 3,
mais à mesure que r croît vers l'infini, cette approximation s'améliore.
Et quand tu continues comme ça, tu obtiens une expression
assez organisée pour le nombre total de points de treillis.
Et si tu élimines ce r au carré et que tu ramènes le 4 qui doit être multiplié,
cela signifie que le nombre total de points de treillis à l'intérieur de ce grand
cercle est approximativement égal à 4 fois r au carré multiplié par cette somme.
Et comme le chi est égal à 0 sur tous les nombres pairs,
et qu'il oscille entre 1 et 1 négatif pour les nombres impairs,
cette somme ressemble à 1 moins 1 tiers plus un cinquième moins 1 septième
et ainsi de suite.
Et c'est exactement ce que nous voulions.
Ce que nous avons ici est une expression alternative pour le nombre
total de points de treillis à l'intérieur d'un grand cercle,
dont nous savons qu'il devrait être de l'ordre de pi fois r au carré.
Plus r est grand, plus ces deux estimations sont précises,
de sorte que le pourcentage d'erreur entre le côté gauche et le côté droit peut
devenir arbitrairement petit.
Divise donc par ce r au carré, et cela nous donne
une somme infinie qui devrait converger vers pi.
Et garde à l'esprit que je pense simplement que c'est vraiment cool.
La raison pour laquelle cette somme s'est avérée si simple,
nécessitant relativement peu d'informations pour être décrite,
provient en fin de compte du modèle régulier et de la façon dont les nombres premiers se
factorisent à l'intérieur des nombres entiers gaussiens.
Si tu es curieux, il existe deux branches principales de la théorie des nombres,
la théorie algébrique des nombres et la théorie analytique des nombres.
En gros, le premier traite des nouveaux systèmes de numération,
des choses comme ces nombres entiers gaussiens que toi et moi avons examinés,
et bien d'autres choses encore.
Et la dernière traite de choses comme la fonction zêta de Riemann,
ou ses cousines, appelées fonctions L, qui impliquent des fonctions
multiplicatives comme ce personnage central chi de notre histoire.
Et le chemin que nous venons de parcourir est un petit
aperçu de l'endroit où ces deux domaines se croisent.
Et ces deux domaines sont assez lourds, avec beaucoup
de recherches actives et de problèmes non résolus.
Alors si tu as l'impression que tout cela prend du temps à digérer mentalement,
qu'il y a plus de modèles à découvrir et à comprendre,
c'est parce que c'est le cas, et qu'il y en a.