Cela faisait longtemps que je voulais réaliser cette vidéo. Je vais dans cette video mettre en relation
les nombres premiers, les nombres complexes et pi, en un trio assez surprenant.
Très souvent en mathématiques modernes, spécialement celles en lien avec la fonction zêta de Riemann
ces trois objets mathématiques, qui semblent indépendants, se côtoient
Et je veux vous donner un bref aperçu d'une des fois où cela se produit,
une des rares fois où il n'y a pas besoin de trop de connaissances techniques.
Ce n'est pas pour autant que c'est facile... En fait, il s'agit peut-être d'une des vidéos les plus compliquées que j'ai pu faire
mais cette combinaison en vaut la peine.
Nous finirons par trouver une formule pour pi, une certaine somme infinie alternée.
Cette formule est en fait écrite sur la tasse dans laquelle je suis en train de boire du café en écrivant ce script
L'histoire, assez drôle mais en même temps très certainement douteuse
veut que la beauté de cette formule est ce qui a inspiré à Leibniz de quitter son métier d'avocat
et de poursuivre les mathématiques à la place.
Chaque fois que vous voyez pi en mathématiques,
il y aura toujours un cercle se cachant quelque part, parfois très furtivement. Donc le but ici n'est pas seulement
de découvrir cette somme, mais de vraiment comprendre le cercle se trouvant derrière
Vous voyez, il y a une autre façon de prouver le même résultat auquel nous allons aboutir après un petit bout de temps,
mais avec seulement quelques lignes de calcul. Et c'est une
de ces preuves qui vous laisse penser "ok, je suppose que c'est vrai...", sans vraiment comprendre
le pourquoi, ou où se trouve le cercle caché
Sur le chemin que vous et moi prendrons cependant, ce que vous verrez
est que la vérité fondamentale derrière cette somme, et que le cercle qu'elle cache, est une certaine régularité
dans la façon dont les nombres premiers se comportent dans les nombres complexes.
Pour commencer l'histoire, imaginez-vous avec
rien de plus qu'un crayon, du papier, et
un désir de trouver une formule pour calculer pi.
Il existe d'innombrables façons d'aborder cela,
mais en tant que ligne directrice pour cette intrigue,
vous commencerez en vous demandant combien de ?lattus?
points du plan se trouvent dans un grand cercle.
Cette question va conduire à se demander comment
exprimer les nombres comme la somme de deux carrés,
qui à son tour conduira à factoriser les nombres entiers
dans le plan complexe.
De là, en apportant une fonction nommée chi
qui nous donnera une formule pour pi qui, à première vue semble impliquer une expression follement complexe
dépendant de la distribution des nombres premiers, mais un léger changement de perspective va la simplifier
de manière spectaculaire et exposer la pépite d'or ultime.
C'est beaucoup, mais de bonnes mathématiques prennent du temps, et nous nous y prendrons pas à pas.
Quand je dis « point du réseau », je veux dire un point
(a, b) dans le plan où a et b sont tous les deux
des entiers. Un point où les lignes de la grille ici se croisent. Si vous dessinez un cercle centré à l'origine,
disons avec un rayon de 10, combien pensez vous qu'il y ait de points du réseau dans ce cercle ?
Eh bien, il y a un point de grille pour chaque
unité de surface, donc la réponse devrait être à peu près
égale à l'aire du cercle, π * R², qui
dans ce cas est π * 10². Et si c'était un très gros cercle
de rayon 1 000 000 par exemple, vous vous attendriez à avoir une estimation bien plus précise, en ce sens
que l'erreur entre l'estimation de π * R²
et le nombre effectif de nœuds du réseau devrait
diminuer.
Ce que nous allons essayer de faire est de trouver une seconde manière de répondre
à la même question : combien de points du réseau sont
dans ce cercle ? Parce-que cela peut nous mener à une autre
manière d'exprimer l'aire d'un cercle, et ainsi
une autre façon d'exprimer π.
Et alors vous jouer, et vous vous questionnez ! Et peut-être, en particulier si vous venez de regarder une certaine vidéo de mathématiques,
vous pourriez essayer de regarder à travers tous les anneaux possibles sur lesquels un nœud du réseau peut se situer.
Pour chacun de ces points (a, b), sa distance
à l'origine est la racine carrée de a² + b²,
et comme a et b sont tous deux des entiers, a² + b²
est également un entier, donc il suffit de considérer
les anneaux dont les rayons sont les racines carrées de
nombres entiers.
Un rayon de 0 donne ce seul point d'origine.
Un rayon de 1 touche 4 nœuds de réseau ...
Un rayon de √2 touche aussi 4 nœuds de réseau. Un rayon de √3
ne touche rien. √4 touche encore 4 nœuds de réseau. Un rayon de √5 en touche en fait 8.
Et ce que nous voulons est une méthode systématique pour compter combien de nœuds de réseau sont sur un anneau donné, à une certaine distance
de l'origine, et de tous les compter.
Et si vous faites pause et, que vous essayez ceci un instant, vous trouverez que le motif semble très chaotique,
qu'il est très difficile de trouver un ordre logique. Ce qui est bon signe, puisque cela signifie que des mathématiques intéressantes vont entrer en jeu.
En fait, comme vous le verrez, ce motif est
ancré dans la distribution des nombres premiers.
Par exemple, regardez l'anneau avec un rayon
de √25
Il passe par le point (5; 0), puisque 5² + 0² = 25. Il passe également par (4; 3), puisque 4² + 3² = 25. Et de la même manière,
il passe par (3; 4), mais aussi (0; 5) ...
Et ce qui est réellement en train de se passer ici, est que nous sommes en train de compter
combien de paires de nombres entiers (a; b)
ont la propriété comme quoi a² + b² = 25 ? Et en regardant le cercle,
on dirait qu'il y en a un total de 12.
Comme autre exemple, regardez l'anneau
de rayon √11. Il ne touche aucun nœud de réseau, ce qui correspond au fait que
vous ne pouvez pas trouver deux entiers dont la somme des carrés donne 11.
Or, à plusieurs reprises en mathématiques, quand vous voyez une question en rapport avec un plan en 2D, il peut être
surprenamment fructueux de juste se demander ce à quoi ressemble ce plan dans
l'ensemble des nombres complexes.
Donc, plutôt que de penser à ce point du réseau
comme la paire de coordonnées entières (3, 4),
pensez y à la place comme un unique nombre complexe, ici, 3+4i.
De cette façon, une autre façon de penser à la somme
des carrés de ses coordonnées, 32 + 42,
est de multiplier ce nombre par 3 - 4i.
Ceci est appelé son « complexe conjugué »,
c'est ce que vous obtenez en réfléchissant sur la
axe réel, i remplaçant par -i.
Cela peut sembler un pas étrange si vous
n'ont pas beaucoup d'une histoire complexe avec
des chiffres, mais décrivant cette distance comme
Produit peut être de façon inattendue utile. Ça va
tourner notre question un problème d'affacturage,
qui est finalement pourquoi les modèles entre le premier
nombres entrent en jeu.
Algébriquement, cette relation est directe
assez pour vérifier. Vous obtenez un 32, le 3 * (- 4i)
avec le 4i annule * 3, vous avez - (4i) 2,
qui, à cause i2 est -1 devient 42.
Ceci est également tout à fait agréable de voir géométriquement;
et si les conditions suivantes se sent familier, je
une autre vidéo où je détaillerons
A propos de pourquoi multiplication complexe REGARDENT
comme il le fait.
Le numéro 3 + 4i a une amplitude de 5, et
un certain angle par rapport à l'horizontale. multiplier
par 3-4i tourne par ce même angle dans la
direction opposée, en le mettant sur le positif
axe réel, puis étire par cette même grandeur,
5, ce qui signifie que vous atterrissez sur le numéro 25, la
carré de l'ampleur.
La collection de tous ces points de réseau
a + bi, où a et b sont des nombres entiers, a une
nom spécial: les « entiers de Gauss »,
nom Martin Sheen.
Géométriquement, vous serez toujours demander à la
même question, le nombre de ces points de réseau
(Entiers gaussiens) sont à une distance donnée
de l'origine, comme sqrt (25). Mais étaient
il phrasé juste d'une manière plus algébrique:
Combien d'entiers gaussiennes ont la propriété
que multipliant par leur conjugué complexe
donne 25?
Cela peut sembler inutilement complexe, mais il est
la clé pour comprendre l'apparence aléatoire
modèle pour combien de points de réseau sont un
distance donnée à partir de l'origine.
Pour voir pourquoi, nous avons besoin de comprendre comment les nombres
facteur à l'intérieur des nombres entiers gaussiens.
À raffraîchir, entre les entiers ordinaires,
chaque numéro peut être pris en compte comme certains uniques
collection de nombres premiers. Par exemple,
2.250 peuvent être factorisés 2 * 32 * 53, et il
est aucune autre collection de nombres premiers qui a également
2.250 multiplie.
À moins que vous venez de faire quelques-unes des nombres premiers
cette factorisation négative.
Alors, vraiment, factorisation dans les entiers est
pas tout à fait unique, il est presque unique,
à l'exception que certains des facteurs
pourrait être multiplié par -1.
Analogie avec primes
Affacturage fonctionne de manière similaire dans gaussienne
entiers.
Quelques chiffres, comme 5, peuvent être prises en compte dans
plus petits entiers de Gauss, dans ce cas (2 + i) (2-i).
Ce nombre entier de Gauss (2 + i), ne peut pas être pris en compte
en quoi que ce soit plus petit, donc nous appelons une « gaussienne
premier".
Encore une fois, cette factorisation est presque unique.
Mais cette fois, vous pouvez non seulement multiplier chaque
des facteurs de -1 pour obtenir une factorisation
qui semble différent, vous pouvez être supplémentaires
sneaky en multipliant un facteur de i, et
un autre par -1. Cela donne une autre façon
au facteur 5 en nombres premiers gaussiennes.
Mais autre que les choses que vous pouvez obtenir en multipliant
certains de ces facteurs de -1, i ou -i, factorisation
au sein des entiers de Gauss est unique.
Si vous pouvez comprendre comment ordinaire nombres premiers
numéros facteur à l'intérieur des nombres entiers gaussiens,
il vous dira tous les autres facteurs d'entiers,
alors voici nous nous retirons dans un surprenant et essentielle
fait.
Nombres premiers qui sont au-dessus de 1 un multiple de 4,
comme 5, 13, 17 ans, on peut toujours pris en compte dans
exactement 2 nombres premiers gaussiennes distincts.
Cela correspond au fait que les bagues
avec des rayons égaux à la racine carrée d'une
de ces nombres premiers toujours frappé des points de réseau.
En fait, ils ont frappé toujours 8, comme vous le verrez
dans un petit instant.
Nombres premiers qui sont 3 au-dessus d'un multiple de quatre, comme
3, 7, 11 et ainsi de suite, ne peut pas être pris en compte en outre
dans les entiers gaussiens. Non seulement ils sont
nombres premiers dans les entiers, ils sont aussi gaussienne
i est en nombres premiers, unsplittable même lorsque le
photo.
Cela correspond au fait qu 'une bague
dont le rayon est la racine carrée de l'une des
ceux-ci ne seront jamais touché tous les points du réseau.
Ce modèle est la régularité dans les nombres premiers
que nous allons finalement exploitons. Et dans un
vidéo pourrait expliquer après je sur la terre cet pourquoi
est vrai; pourquoi le reste d'un nombre premier
lorsqu'il est divisé par 4 n'a rien à voir avec
ou non facteurs à l'intérieur du gaussienne
entiers, et donc, si elle peut être exprimé
comme la somme de deux carrés. Mais ici, nous allons
prendre comme donné.
Le nombre premier 2 est spécial, car il
t-facteur, comme (1 + i) (1-i), mais ces deux
gaussiennes nombres premiers sont une rotation de 90o loin de
l'autre, de sorte que vous pouvez multiplier par un i à
obtenir l'autre. Et ce fait nous faire
veulent traiter 2 un peu différemment Car là où
tout cela va.
Souvenez-vous, notre objectif ici est de compter combien de
points de réseau sont à une distance donnée à partir de
l'origine. Faire cela systématiquement
toutes les distances sqrt (N) peut conduire à une formule
pour pi.
Et compter le nombre de noeuds du réseau
avec une amplitude donnée, comme sqrt (25), est
la même chose que demander combien d'entiers gaussiennes
ont la propriété que lorsque vous multipliez par
son conjugué complexe, vous obtenez 25.
Voici donc la recette pour trouver toutes gaussienne
entier avec cette propriété.
D'abord, le facteur 25, qui, dans les entiers ordinaires
est 52, mais étant donné 5 que des facteurs plus (2 + i) (2-i),
25 ventile dans ces quatre premiers gaussienne.
Ensuite, organiser en deux colonnes,
couples conjugués assis côte à côte
autre.
Multiplier maintenant quelle est dans chaque colonne, et
vous sortez avec deux entiers de Gauss.
Parce que tout le droit est un conjugué
à tout le gauche, ce qui sort
sera une paire conjuguée complexe, qui multiplient
pour faire 25.
Choisir une norme arbitraire, nous appellerons
qui produit de la colonne de gauche de la sortie
de notre recette.
Remarquez, il y a trois choix pour savoir comment
divisons les nombres premiers qui peuvent influer sur cette sortie:
Ici, les deux copies de 2 + i trouvent dans la colonne de gauche,
et que le produit de la colonne de gauche est 3 + 4i; toi
pourrait également avoir une seule copie de 2 + i est en
la colonne de gauche, dans ce cas, que le produit
est 5; ou les deux copies de 2 + i trouvent dans le droit
colonne, qui donnera une sortie de 3-4i.
Les trois sorties possibles tous maille
des points sur le cercle de rayon avec sqrt (25).
Alors, pourquoi pas encore cette recette capture tous
12 points du réseau?
Eh bien, souviens comment je l'ai mentionné qu'une factorisation
en nombres premiers gaussiennes peut sembler différent si
vous multipliez certains d'entre eux par i, -1 ou -I?
Si vous écrivez la factorisation de 25 différente,
peut-être scindant l'un de ces 5 est comme (-1 + 2i) (- 1-2i),
il peut nuire à notre résultat.
Mais le seul effet qui aurait est
multiplier la puissance totale par i, -1 ou -I,
de façon une étape finale à notre recette, vous dites
avoir à faire l'un des 4 choix: Multipliez le
produit à partir de la colonne de gauche, soit par une,
i, -1 ou -i.
Les trois points du réseau Au départ, nous avons trouvé,
peuvent chacun être multiplié par i, -1, ou -I, et
que les comptes de tous les 12 façons de construire
un entier gaussien dont le produit avec son
propre conjugué est 25.
Prolonger à 53
La meilleure façon de voir comment cette recette compte
point réticulaires plus est généralement de voir à
plus d'exemples.
Si à la place que nous recherchions à 125, ce qui est
53, nous aurions eu 4 choix pour savoir comment
divisons nombres premiers paires conjuguées dans les deux
les colonnes, y compris 0, 1, 2, ou la totalité
trois copies de 2 + i dans cette colonne de gauche.
Ces quatre choix, multiplié par quatre derniers
choix de multiplier le produit de la
colonne de gauche par 1, i, -1 ou -i, suggère
il y a 16 points de réseau sur une distance de
sqrt (125) à l'écart de l'origine.
Et en effet, si vous dessinez ce cercle et compter,
vous trouverez qu'il frappe exactement 16 treillis
points
Si vous introduisez un facteur comme 3, qui ne
décomposer en un produit de deux conjugués
nombres premiers gaussiennes, il a vraiment Mucks l'ensemble
système.
Lorsque vous divvying nombres premiers entre les
deux colonnes, il n'y a aucun moyen de fractionner
que 3. Peu importe où vous mettez, laisse
les colonnes déséquilibrées, et quand vous prenez
le produit de tous les nombres dans chaque colonne
vous ne seriez pas se retrouver avec une paire conjuguée.
Alors, pour un certain nombre comme 3 * 53, qui est de 375, il y a
en fait pas de point de réseau vous frappez; pas gaussienne
nombre entier dont le produit avec son propre conjugué
donne 375.
Étendre à 32 * 53
Mais si vous ajoutez un second facteur de 3, puis
vous avez une option. Vous pouvez jeter un 3
la colonne de gauche, et l'autre à droite.
Depuis 3 est son propre conjugué complexe, ce
maintient des choses équilibrées, dans le sens que la
produits des colonnes gauche et droite
être complexes conjugués de l'autre.
Mais il n'ajoute de nouvelles options. Là
sera toujours un total de 4 choix sur la manière
à divisons ces facteurs si 5, multiplié
par les 4 derniers choix de la multipliant par 1,
i, -1 ou -i.
Ainsi, tout comme le cercle de sqrt (125), ce gars-là
16 exactement frappe aussi des points de réseau.
Résumons juste là où nous sommes.
Lorsque vous comptez combien de noeuds du réseau
se coucher sur un cercle de rayon sqrt (N), la première
étape consiste à factoriser N.
Pour prime comme 5 facteurs, 13 et 17,
compte dans une paire conjuguée de nombres premiers de Gauss,
le nombre de choix que vous avez est encore une
que l'exposant qui apparaît avec cette
facteur.
Pour les premiers facteurs tels que 3, 7 et 11,
sont des nombres premiers déjà gaussienne et ne peuvent pas être
fendue, si elles se présentent avec une puissance encore,
vous en avez un et un seul choix pour ce
à faire avec eux. Si c'est un exposant impair,
vous êtes foutus, vous avez nul choix.
Peu importe ce que vous avez ces 4 choix
à la fin.
D'ailleurs, ce processus est ici, je
pense, la partie la plus compliquée de la vidéo.
Il m'a fallu une ou deux fois de réfléchir à
qu'oui, c'est un moyen valable de compter réseau
points, donc ne soyez pas timide si vous voulez pause
et les choses griffonner pour avoir une idée de
il.
Une dernière chose à mentionner est la façon dont les facteurs
de 2 affecter le comptage.
Si votre numéro est pair, le facteur de 2 ruptures
vers le bas comme (1 + i) (1-i), vous pouvez donc divisons que
paire conjuguée entre les colonnes. En premier
il pourrait se présenter comme suit double vos options,
selon la façon dont vous choisissez divisons ces up
entre les colonnes.
Cependant, étant donné que multiplier l'un de ces gaussienne
i vous par nombres premiers donne l'autre, si vous
les échanger entre les colonnes, l'effet
sur la sortie de la colonne de gauche est de multiplier
par i ou -i.
Alors c'est redondant avec cette dernière étape,
où nous prenons le produit de la colonne de gauche
et choisir de le multiplier soit par 1, i,
-1 ou -i.
Cela signifie un facteur de deux, ou aucun pouvoir de
2, ne change pas vraiment le compte à
tout; il ne fait pas mal, il ne permet pas.
Par exemple, un cercle de rayon sqrt (5)
frappe 8 points et une avec un rayon sqrt (10)
frappe aussi 8 points, tout comme sqrt (20) ... et
sqrt (40). Facteurs de 2 Il suffit de ne pas
différence.
Ce qui va se passer est la théorie des nombres
à son meilleur.
Nous avons cette recette compliquées nous dire
le nombre de points de treillis assis sur un cercle
rayon sqrt (N), et elle dépend de la prime
factorisation de N.
Pour le transformer en quelque simple, nous sommes
va exploiter la régularité des nombres premiers
que ceux qui sont au-dessus de 1 un multiple de
4 scindés en nombres premiers gaussiennes distinctes,
tandis que ceux qui sont 3 au-dessus d'un multiple de
4 ne peut pas être divisé.
introduire Chi
Pour ce faire, nous mettre dans une fonction simple,
que je vais étiquette avec la lettre grecque « chi ».
Pour les entrées 1 ci-dessus un multiple de 4, la sortie
de chi est 1. Pour les entrées 3 ci-dessus un multiple
de 4, il produit -1. Et pour les nombres pairs,
il donne 0.
Alors si vous évaluez chi sur les nombres naturels,
il donne cette belle cyclicité 1, 0, -1,
0, et répéter.
Chi a une propriété particulière, il est ce qui est
appelée fonction « multiplicatif ». Si
vous évaluez sur deux nombres et multiplier,
comme chi (3) * chi (5), le résultat est le même
chi évalué sur le produit de ces deux
numéros, dans ce cas, chi (15). De même, chi (5) * chi (5)
= Chi (25) ... et cela fonctionne pour deux nombres,
allez-y essayer un.
Voir la réponse à la question en terme de comptage
du chi
Alors, pour notre question centrale du réseau comptant
points de cette façon qui implique l'affacturage
un certain nombre, je vais inscrire le numéro
des choix que nous avons à l'aide chi dans ce abord
semble être un moyen plus compliqué, mais il
a l'avantage de traiter tous les facteurs premiers
de la même façon.
Pour chaque puissance prime, comme 53, écrire (chi (1)
+ Chi (5) + chi (52) + chi (53)), en ajoutant le
valeur du chi sur toute la puissance de ce premier
jusqu'à celui qui apparaît dans la factorisation.
Depuis 5 est 1 ci-dessus un multiple de quatre, toutes
ce ne sont que 1, si cette somme sort à
4, ce qui reflète le fait que le facteur
53 nous donne 4 options pour comment divisons
ses deux premiers facteurs gaussiennes entre
les colonnes.
Pour quelque chose comme 34, cela ressemble à (chi (1)
+ Chi (3) + chi (32) + etc.). Depuis chi (3) est
-1, ce montant oscille, 1 à 1 + 1, etc.
il est une puissance encore, comme 4 dans ce cas,
la somme sort à 1, qui encapsule
le fait qu'il n'y a que 1 choix pour ce
à voir avec ces 3 de unsplittable. Si c'est
une puissance impaire, cette somme est égal à 0, ce qui indique que
nous avons pas le choix.
Pour des puissances de deux, cela ressemble à (1 + 0
+ 0 + etc.), ce qui indique un facteur
2, nous avons toujours une choix pour quoi
faire avec, il ne contribue ni nuit à la
motif de points en treillis.
Et comme toujours, que 4 devant reflète la
choix final de multiplier la sortie par
1, i, -1 ou -i.
Nous approchons de l'aboutissement maintenant,
les choses commencent à regarder organisée, donc
prendre un moment, pause et réfléchir, assurez
cela sent tout bonne.
Prenez le numéro 45 par exemple, quels sont les facteurs
comme 325. L'expression pour le nombre de treillis
Le secteur est 4 * (1 + chi (3) + chi (32)) (1 + chi (5)),
qui est le même que 4 * (1 choix pour ce
à faire avec les 3 années) * (2 choix pour savoir comment
divisons les facteurs premiers gaussiennes 5).
Il peut sembler étendre cette somme
est vraiment compliqué, car il implique
regarder toutes les combinaisons possibles de ces
facteurs premiers.
Mais parce que chi est multiplicatif, chacun
de ces combinaisons correspond à un diviseur
de 45 ans, si vraiment ça ressemble 4 * (chi (1)
+ Chi (3) + chi (5) + chi (9) + chi (15) + chi (45)).
Cela couvre tous les nombres qui divise régulièrement
45 en, une fois et une seule fois.
Et ça marche comme ça pour un certain nombre, il y a
rien de spécial 45.
C'est assez intéressant, et je pense tout à fait
inattendu. Cette question de compter le
nombre de points de réseau d'un sqrt distance (N)
loin de l'origine consiste à ajouter la
valeur de cette fonction simple sur tous les diviseurs
de N.
Maintenant, se souvient pourquoi nous faisant tout ça.
Le nombre total de points de réseau à l'intérieur
un grand cercle de rayon R devrait être d'environ
pi * R2.
Mais d'autre part, nous pouvons compter les
mêmes points de treillis en regardant à travers tous
N nombres compris entre 0 et R2 et comptant le
de nombreux points de réseau sont une distance sqrt (N)
de l'origine.
Nous irons de l'avant et d'ignorer le point d'origine,
avec un rayon 0, car il ne suit pas la
structure du reste, et un peu TOD pas
faire une différence que nous laissions R pousser vers
infini.
De tous cet entier gaussienne et affacturage
et stuff fonction chi que nous avons fait,
la réponse pour chaque N ressemble à additionner
la valeur du chi sur chaque diviseur de N, et
multiplier par quatre.
Mettons juste que 4 dans le coin pour
maintenant et souvenir pour le ramener dans un moment.
somme réorganiser
Tout d'abord, en ajoutant les valeurs de tous ces
les lignes semble super au hasard. Les chiffres avec un bon nombre
de facteurs ont beaucoup de diviseurs, nombres premiers seulement
disposer de deux diviseurs, et vous pourriez penser que
vous auriez besoin d'une parfaite connaissance de la distribution
de nombres premiers pour obtenir quelque chose d'utile de ce.
Mais si au contraire, vous organiser en colonnes,
le puzzle commence à se emboîtent.
Combien de numéros entre 1 et R2 ont 1
un diviseur; bien, tous, donc notre opération
doit comprendre R2 * chi (1)
Combien de personnes ont 2 comme diviseurs. Eh bien, à propos
moitié d'entre eux, de sorte que représente (R2 / 2) * chi (2)
dans notre décompte au total vers le haut.
Environ un tiers des lignes ont un chi (3), si
qui est (R2 / 3) * chi (3).
Continuez comme ça, et le nombre total
des points de réseau semble R2 * chi (1) + (R2 / 2) * chi (2)
+ (R2 / 3) * chi (3), et ainsi de suite. factorisant
que R2, et ramener le 4 qui a besoin
être multipliés, cela signifie que le total
nombre de points de réseau dans ce grand cercle
est d'environ 4R2 (.. cette somme ..).
Puisque chi est 0 sur tous les nombres pairs et oscille
entre 1 et -1 pour les nombres impairs, cette somme
ressemble à 1 - ⅓ + ⅕ - 1/7, et ainsi de suite.
Voici ce que nous voulions! Une expression alternatif
pour le nombre de points de réseau dans une grande
cercle, que l'on sait être dans PI * R2
Le plus R est élevée, plus exactes ces deux
Les estimations sont, donc l'erreur entre ces
côtés peuvent être aussi petite.
Divisant par R2, ce qui nous donne une infinie
somme qui doit converger à pi.
Et la raison pour laquelle cette somme est si simple,
oscillant d'avant en arrière entre les nombres impairs,
tiges du modèle régulier de la façon dont le premier
nombres entiers facteur dans les gaussiennes.
Si vous êtes curieux, il y a deux branches
de la théorie des nombres: la théorie des nombres algébriques,
et la théorie analytique des nombres.
parlant Très vaguement, le premier concerne
de nouveaux systèmes numériques, comme ces entiers de Gauss
vous et je regardais, alors que ce dernier traite
avec des choses comme la fonction Zeta de Riemann,
ou de ses fonctions cousin appelé « L » qui
impliquer fonctions multiplicatives comme le
chi personnage central de notre histoire.
Le chemin que nous y sommes allés un petit aperçu
de là où ces deux champs se coupent. Tous les deux
sont jolies domaines lourds avec un bon nombre de
recherche active et problèmes non résolus. Alors
si cela se sent comme quelque chose qui se
le temps de digérer mentalement, comme il n'y a plus
motifs à découvert et compris, il est
car il est, et il y a.
Alors, vous êtes tous manifestement le genre de personnes
regarder en-qui Profondeur des vidéos de mathématiques dans votre libérer
temps, et je sais que certains sous-partie vous
des ingénieurs logiciels, ou peu à être logiciels
ingénieurs, donc avant d'aller il y a un peu
Je voudrais recrutement à faire.
Cette vidéo est sponsorisée par Remix, qui est
une plate-forme de planification pour le transport en commun. Ils
permettre aux villes de trouver les plus efficaces et
des moyens rentables pour desservir les collectivités
et la démographie qu'ils veulent.
Et, si vous pensez si un instant, faisant
ce bien peut impliquer un certain sérieux intéressant
problèmes d'optimisation. Et en effet, leur recherche
pour les programmeurs orientation mathématique qui
peuvent résoudre les problèmes impliquant une variété de
techniques d'optimisation afin que, comme l'un des
leurs ingénieurs pour moi libellées, qu'ils peuvent
« Duper l'univers en leur faisant créer
horaires de qualité. »
Si vous voulez travailler avec des gens intelligents sur intéressants
problèmes, jetez un oeil à leur site et les carrières
page que je suis lié à l'écran
et dans la description.