Bazılarınız tıbbi testlerle ilgili bu paradoksal gerçeği duymuş olabilirsiniz.
Olasılıkta Bayes kuralı konusunu tanıtmak için çok yaygın olarak kullanılır.
Buradaki paradoks şu ki, yüksek doğruluk oranına sahip, yani sınava giren
insanların büyük bir çoğunluğuna doğru sonuçlar veren bir teste girebiliyorsunuz.
Ve yine de, doğru koşullar altında, belirli test sonucunuzun doğru olma olasılığını değerlendirirken,
yine de çok düşük bir sayıya, hatta keyfi olarak düşük bir sayıya varabilirsiniz.
Kısacası, doğru bir test mutlaka çok öngörücü bir test değildir.
Artık insanlar matematik ve formüller hakkında düşündüklerinde bunu genellikle bir tasarım süreci olarak düşünmüyorlar.
Demek istediğim, belki notasyon durumunda farklı seçeneklerin mümkün olduğunu
görmek kolaydır, ancak formüllerin yapısına ve bunları nasıl kullandığımıza
gelince, bu insanların genellikle sabit olarak gördüğü bir şeydir.
Bu videoda, siz ve ben bu paradoksu derinlemesine inceleyeceğiz, ancak
bunu Bayes kuralının alışılagelmiş versiyonu hakkında konuşmak yerine, alternatif
bir versiyonu, alternatif bir tasarım seçimini teşvik etmek istiyorum.
Şimdi, ekranda olan şey biraz soyut, bu da
burada gerçekten önemli bir fark olduğunu haklı göstermeyi
zorlaştırıyor, özellikle de ikisini de henüz açıklamamışken.
Neyden bahsettiğimi anlamak için biraz daha somut bir şekilde zaman harcayarak
ve bu paradoksun tam olarak ne olduğunu ortaya koyarak başlamalıyız.
Kadınların %1&#39;i meme kanserine yakalanıyor Bin kadını hayal
edin ve bunların %1&#39;inin meme kanseri olduğunu varsayalım.
Diyelim ki hepsi belirli bir meme kanseri taramasından geçiyor ve kanserli olanlardan
9&#39;u doğru bir şekilde pozitif sonuç alıyor ve bir yanlış negatif var.
Ve sonra, kanser olmayan geri kalanlardan 89&#39;unun yanlış pozitif sonuç
aldığını ve 901&#39;inin doğru şekilde negatif sonuç aldığını varsayalım.
Yani bir kadın hakkında bildiğiniz tek şey taramayı yaptığı ve pozitif sonuç aldığıysa, semptomlar
veya buna benzer herhangi bir şey hakkında bilginiz yoksa, onun ya bu 9
gerçek pozitiften biri ya da bu 89 kişiden biri olduğunu bilirsiniz. yanlış pozitifler.
Yani test sonucuna göre kanser grubunda olma olasılığı 9
bölü 9 artı 89, yani yaklaşık 11&#39;de 1.
Tıp dilinde buna, testin pozitif öngörü değeri veya PPV adını
verirsiniz; gerçek pozitiflerin sayısı, pozitif test sonuçlarının toplam sayısına bölünür.
İsmin nereden geldiğini görebilirsiniz.
Pozitif bir test sonucu aslında hastalığa yakalandığınızı ne ölçüde öngörür?
Şimdi umarım, örnek bir popülasyon hakkında somut olarak
düşündüğümüz bu şekilde sunduğum için, bunların hepsi mantıklıdır.
Ancak bunun mantığa aykırı olduğu nokta, yalnızca testin doğruluğuna bakıp bunu insanlara bir
istatistik olarak sunmanız ve ardından onlardan test sonuçları hakkında karar vermelerini istemenizdir.
Test doğruluğu aslında bir sayı değil ikidir.
İlk olarak, hastalığı olanlarda yapılan testin ne sıklıkla doğru sonuç verdiğini soruyorsunuz.
Bu, test duyarlılığı olarak bilinir; hastalığın varlığını tespit etmede ne kadar duyarlıdır?
Örneğimizde test hassasiyeti 10&#39;da 9 veya %90&#39;dır.
Aynı gerçeği söylemenin başka bir yolu da yanlış negatif oranının %10 olduğunu söylemek olacaktır.
Ve ayrıca, mutlaka ilişkili olmayan ayrı bir sayı, test özgüllüğü olarak
bilinen, hastalığı olmayanlar için ne sıklıkla doğrudur, pozitif sonuçlar özellikle hastalıktan
mı kaynaklanıyor, yoksa yanlış pozitifler veren kafa karıştırıcı tetikleyiciler var mı?
Örneğimizde özgüllük yaklaşık %91&#39;dir.
Veya aynı gerçeği söylemenin başka bir yolu da yanlış pozitiflik oranının %9 olduğunu söylemek olacaktır.
Buradaki paradoks, bir bakıma testin %90&#39;ın üzerinde doğru olmasıdır.
Kullanan hastaların %90&#39;ından fazlasında doğru sonuç verir.
Ancak yine de birisinin herhangi bir ek bilgi olmadan pozitif bir
sonuç aldığını öğrenirseniz, o sonucun doğru olma ihtimali yalnızca 11&#39;de 1&#39;dir.
Bu biraz sorun teşkil ediyor, çünkü matematiğin mantığa aykırı olduğu pek çok
yer var ve tıbbi testler de onun çok önemli olduğu alanlardan biri.
2006 ve 2007 yıllarında psikolog Gerd Gigerenzer, jinekologlara yönelik bir
dizi istatistik semineri verdi ve açılışını aşağıdaki örnekle yaptı.
Hiçbir semptomu olmayan 50 yaşında bir kadın rutin mamografi taramasına katılıyor.
Testi pozitif çıkıyor, paniğe kapılıyor ve sizden kesin olarak meme
kanseri olup olmadığını ya da şansının ne olduğunu öğrenmek istiyor.
Tarama sonucu dışında bu kadın hakkında başka hiçbir şey bilmiyorsunuz.
O seminerde doktorlara bu yaştaki kadınlarda meme kanseri görülme sıklığının %1 civarında
olduğu, ardından test duyarlılığının %90, özgüllüğünün ise %91 olduğunu varsaymaları söylendi.
Bunların az önce incelediğimiz örnekteki rakamlarla tamamen aynı olduğunu fark edebilirsiniz.
Onları buradan aldım.
Yani, bunu zaten iyice düşündükten sonra, sen ve ben cevabı biliyoruz. Yaklaşık 11&#39;de 1&#39;dir.
Ancak bu oturumdaki doktorlar, sizin ve benim yaptığımız gibi, bin kişiden oluşan somut bir
numuneyi resmetme önerisine hazır değildi. Gördükleri tek şey bu sayılardı.
Daha sonra onlara, testi pozitif çıkan kaç kadının gerçekten meme kanseri olduğu soruldu.
En iyi cevap nedir? Ve onlara bu dört seçenek sunuldu.
Oturumlardan birinde, mevcut doktorların yarısından fazlası doğru cevabın 10&#39;da 9 olduğunu söyledi, bu da çok uzak bir ihtimal.
Sadece beşte biri doğru cevabı verdi; bu da herkesin rastgele tahmin etmesinden daha kötüydü.
Buna paradoks demek biraz aşırı görünebilir. Yani bu sadece bir gerçek. Kendi içinde çelişkili bir şey değil.
Ancak Gigerenzer ile yapılan bu seminerlerin gösterdiği gibi, doktorlar da dahil olmak üzere insanlar, yüksek doğruluğa
sahip bir testin size bu kadar düşük bir tahmin değeri vermesini kesinlikle mantığa aykırı buluyor.
Buna, kanıtlanabilir şekilde doğru olan ancak yine de belirli bir şekilde ifade edildiğinde yanlış gibi gelebilen gerçeklere atıfta bulunan doğruluk paradoksu diyebiliriz.
Bu bir nevi paradoksun en yumuşak şeklidir, mantıktan çok insan psikolojisi hakkında bilgi verir.
Sorun bununla nasıl mücadele edebileceğimizdir.
Bu arada, bununla varacağımız nokta şu; bunun gibi sayılara bakıp kafanızda hızlı bir şekilde bunun, pozitif bir testin tahmin değerinin 11&#39;de 1 civarında olması gerektiği anlamına geldiğini tahmin edebilmenizi istiyorum.
Ya da bazı şeyleri değiştirip şunu sorsaydım, ya nüfusun %10&#39;u meme kanserine yakalanmış olsaydı?
Hızlı bir şekilde geri dönüp nihai cevabın %50&#39;nin biraz üzerinde olacağını söyleyebilmelisiniz.
Ya da gerçekten düşük bir yaygınlık hayal edin dersem, 0 gibi bir şey. Hastaların %1&#39;inde kanser görülürken, yine hızlı bir şekilde testin tahmin değerinin 100&#39;de 1 civarında olduğunu tahmin etmelisiniz.
Bu durumda test sonucu pozitif çıkan 100 kişiden 1&#39;i kanser olacaktır.
Veya diyelim ki %1 yaygınlığa geri dönüyoruz ama ben testi daha doğru hale getiriyorum. Size özgüllüğün %99 olduğunu hayal etmenizi söylüyorum.
Burada, cevabın %50&#39;den biraz daha az olduğunu nispeten hızlı bir şekilde tahmin edebilmelisiniz.
Umudumuz, tüm bunları kafanızda minimum hesaplamalarla yapıyor olmanızdır.
Hızlı hesaplamaların hedefleri, bu paradoksun altında yatan yanlış anlamaları giderme hedeflerinden çok farklı görünebilir, ancak aslında el ele giderler.
Ne demek istediğimi sana göstereyim.
Kavram yanılgılarını gidermenin yanı sıra seminerde 9 ve 10&#39;a cevap veren kişilere ne söylersiniz?
Hangi temel yanılgıyı ortaya çıkarıyorlar?
Onlara söyleyebileceğim şey, testlerin size bir hastalığınız olup olmadığını belirleyici bir şekilde söylediğini
düşünmemeniz gerektiği gibi, onların bir hastalığa yakalanma olasılığınızı söylediğini bile düşünmemeniz gerektiğidir.
Bunun yerine, testlerin ne işe yaradığına ilişkin sağlıklı görüş, bunların şansınızı güncellemesidir.
Örneğimizde teste girmeden önce hastanın kansere yakalanma ihtimali 100&#39;de 1 idi.
Bayes terimleriyle buna önsel olasılık diyoruz.
Bu testin etkisi, öncekini neredeyse büyüklük sırasına göre yaklaşık 11&#39;de 1&#39;e kadar güncellemek oldu.
Bir testin doğruluğu bize bu güncellemenin gücü hakkında bilgi verir. Bize nihai bir cevap vermiyor.
Bunun hızlı yaklaşımlarla ne ilgisi var?
Bu yaklaşımlar için anahtar sayı, Bayes faktörü olarak adlandırılan bir şeydir ve bu sayıyı
tanımlama eylemi, testlerin yaptığı şeyin yeniden çerçevelenmesiyle ilgili bu merkezi dersi güçlendirmeye hizmet eder.
Görüyorsunuz, test istatistiklerini bu kadar kafa karıştırıcı yapan şeylerden biri de onlarla ilişkili olarak duyacağınız en az 4 sayının olmasıdır.
Hastalığı olanlar için duyarlılık ve yanlış negatif oranı var, olmayanlar
için ise özgüllük ve yanlış pozitif oranı var ve
bu sayıların hiçbiri aslında size bilmek istediğiniz şeyi söylemiyor.
Şans eseri, eğer pozitif bir test sonucunu yorumlamak istiyorsanız, tüm bunlardan odaklanmak için tek bir rakamı seçebilirsiniz.
Duyarlılığın yanlış pozitif oranına bölünmesiyle elde edilir.
Başka bir deyişle, kanserli pozitif test sonucunu kansersiz görme ihtimaliniz ne kadar daha yüksektir?
Örneğimizde bu sayı 10&#39;dur. Bu, bazen olabilirlik oranı olarak da adlandırılan Bayes faktörüdür.
Çok kullanışlı bir temel kural, küçük bir önceyi güncellemek veya en azından cevaba yaklaşmak için bunu Bayes faktörüyle çarpmanızdır.
Öncekinin 100&#39;de 1 olduğu örneğimizde, nihai cevabın 10&#39;da 1 civarında olması
gerektiğini tahmin edersiniz ki bu aslında gerçek doğru cevabın biraz üzerindedir.
Dolayısıyla, bu temel kurala dayanarak, eğer örneğimizdeki öncekinin 1000&#39;de 1 olması durumunda ne olacağını sorsaydım,
testin etkisinin bu şansı 100&#39;de 1 civarına güncellemek olacağını hızlı bir şekilde tahmin edebilirsiniz.
Ve aslında, örnek bir popülasyonu düşünerek kendinizi kontrol etmek için bir dakikanızı ayırın.
Bu durumda, sadece 10&#39;unun gerçekten kanser olduğu 10.000 hastayı gözünüzde canlandırabilirsiniz.
Ve bu %90 hassasiyete dayanarak, bu kanser vakalarından 9&#39;unun gerçek pozitif sonuç vermesini bekleriz.
Öte yandan, %91&#39;lik bir özgüllük, kanser olmayanların %9&#39;unun yanlış pozitif sonuçlar aldığı anlamına gelir.
Dolayısıyla geri kalan hastaların %9&#39;unun (900 civarında) yanlış pozitif sonuçlar vermesini bekliyoruz.
Burada, bu kadar düşük bir yaygınlık oranıyla, yanlış pozitifler gerçekten de gerçek pozitiflere baskın çıkıyor.
Yani bu popülasyondan rastgele seçilen bir pozitif vakanın gerçekten kansere sahip
olma olasılığı, tıpkı genel kuralın öngördüğü gibi, yalnızca %1 civarındadır.
Şimdi, bu temel kuralın daha yüksek öncelikler için işe yaramayacağı açıktır.
Örneğin, %10&#39;luk bir önceliğin %100 kesinliğe kadar güncelleneceğini tahmin eder.
Ama bu doğru olamaz.
Aslında, yine örnek bir popülasyon kullanarak cevabın ne olması gerektiğini düşünmek için biraz zaman ayırın.
Belki bu sefer 100 kişiden 10&#39;unun kanser olduğunu hayal ediyoruz.
Yine testin %90 hassasiyetine dayanarak, bu gerçek kanser vakalarından 9&#39;unun pozitif sonuç almasını bekliyoruz.
Peki ya yanlış pozitifler? Orada kaç kişi bekliyoruz?
Kalan 90&#39;ın yaklaşık %9&#39;u, yaklaşık 8&#39;i.
Yani pozitif bir test sonucu gördüğünüzde, bu size ya bu 9 gerçek pozitiften biri ya da 8 yanlış pozitiften biri olduğunuzu söyler.
Yani bu, şansın %50&#39;nin biraz üzerinde, kabaca 17 üzerinden 9 veya %53 olduğu anlamına gelir.
Bu noktada Bayesian güncellemenin çarpma kadar basit görünebileceğini hayal etmeye cesaret ettiğinizde, umutlarınızı yerle
bir edebilir ve pragmatik olarak kabul edebilirsiniz ki hayat bazen bundan daha karmaşıktır.
Ama öyle değil. Olasılıklar hakkında konuşmaktan ziyade olasılıklar hakkında konuşmaya geçtiğimiz
sürece, bu temel kural kesin bir matematiksel gerçeğe dönüşür.
Birisinin bir olayın 1&#39;e 1 veya 2&#39;ye 1 olma şansından bahsettiğini duyduysanız, oranları zaten biliyorsunuzdur.
Olasılıkla, pozitif vaka sayısının tüm olası vakalar arasındaki oranını alıyoruz, değil mi?
5&#39;te 1 veya 10&#39;da 1 gibi şeyler.
Oranlarla yaptığınız şey, tüm olumlu vakaların tüm olumsuz vakalara oranını almaktır.
Oranları genellikle ayrımı vurgulamak için iki nokta üst üste ile yazılmış olarak görürsünüz, ancak bu yine de sadece bir kesirdir, sadece bir sayıdır.
Yani %50 olasılığa sahip bir olay, 1&#39;e 1
oranla tanımlanır, %10 olasılık, 1&#39;e 9 oranla aynıdır,
%80 olasılık, 4&#39;e 1 oranla aynıdır, anladınız.
Aynı bilgidir, hala rastgele bir olayın olasılığını tanımlamaktadır, ancak biraz farklı bir şekilde sunulmaktadır, farklı bir birim sistemi gibi.
Olasılıklar 0 ile 1 arasında sınırlandırılmıştır ve çift şanslar 0&#39;dadır. 5.
Ancak oranlar 0&#39;dan sonsuza kadar değişir ve çift şanslar 1 numarada yer alır.
Buradaki güzellik, Bayes kuralını çerçevelemenin tamamen doğru, hatta yaklaşık olmayan bir yolu,
önceki oranlarınızı kullanarak ifade etmek ve ardından sadece Bayes faktörüyle çarpmaktır.
Önceki oranların gerçekte ne söylediğini düşünün.
Kanserli insan sayısının kanser olmayanların sayısına bölünmesiyle elde ediliyor.
Bunu bir anlığına normal kesir olarak yazalım ki çarpalım.
Yalnızca pozitif test sonuçlarına göre filtrelediğinizde, kanserli kişilerin sayısı azalıyor; bir kişinin
kanser olduğu göz önüne alındığında, pozitif test sonucu görme olasılığı kadar azalıyor.
Ve benzer şekilde, kanser olmayan kişilerin sayısı da bu sefer
pozitif test sonucu görme olasılığıyla azalıyor, ancak bu durumda.
Yani bu iki sayım arasındaki oran, yani testi gördükten sonra ortaya çıkan yeni oranlar,
önceki oranlara benziyor ancak buradaki terimle çarpılıyor ki bu da tam olarak Bayes faktörüdür.
Bayes faktörünün 10 olduğu örneğimize tekrar bakın.
Ve bir hatırlatma olarak, bu %90 hassasiyetin %9 yanlış pozitif oranına bölünmesiyle elde edilmiştir.
Kanserle olumlu bir sonuç görme olasılığınız kanser olmadan ne kadar daha fazladır?
Eğer önceki %1 ise, oran olarak ifade edilirse, bu 1&#39;den 99&#39;a kadar görünür.
Yani bizim kuralımıza göre, bu 10&#39;dan 99&#39;a güncellenir, isterseniz bunu tekrar olasılığa dönüştürebilirsiniz.
Bu, 10 bölü 10 artı 99 veya yaklaşık 11&#39;de 1 olacaktır.
Bunun yerine önceki %10 olsaydı, ki bu daha önce temel kuralımızı tetikleyen
örnekti, oran olarak ifade edilirse, bu 1&#39;den 9&#39;a kadar gibi görünür.
Basit kuralımıza göre bu, 10&#39;dan 9&#39;a kadar güncellenir ve bunu zaten oldukça sezgisel olarak okuyabilirsiniz.
Eşit şansın biraz üzerinde, 1&#39;e 1&#39;in biraz üzerinde.
İsterseniz bunu tekrar olasılığa dönüştürebilirsiniz.
Bunu 19 üzerinden 10 veya yaklaşık %53 olarak yazarsınız.
Ve aslında, örnek bir popülasyon üzerinde her şeyi derinlemesine düşünerek zaten bulduğumuz şey budur.
Diyelim ki %1 yaygınlığa geri döndük ama ben testi daha doğru hale getiriyorum.
Peki ya size yanlış pozitiflik oranının %9 yerine sadece %1 olduğunu hayal etmenizi söylesem?
Bunun anlamı Bayes faktörümüzün 10 yerine 90 olmasıdır. Test bizim için daha fazla iş yapıyor.
Bu durumda, daha doğru bir testle 90&#39;dan 99&#39;a güncellenir, bu da eşit şanstan biraz daha azdır, yani %50&#39;nin biraz altındadır.
Daha kesin olmak gerekirse, olasılığa geri dönüşüm yapabilir ve bunun %48 civarında olduğunu hesaplayabilirsiniz.
Ama dürüst olmak gerekirse, eğer sadece içgüdüsel bir his arıyorsanız, olasılıklara bağlı kalmak sorun değil.
Bu sayıyı tanımlamanın olası yanlış anlamalarla mücadeleye nasıl yardımcı olduğu konusunda ne demek istediğimi anlıyor musunuz?
Test doğruluğunu doğrudan bir hastalığa yakalanma olasılığınıza bağlama konusunda biraz aceleci olan herkes için,
aynı testi, aynı kesin sonucu alan birden fazla farklı hastaya aynı doğrulukla uygulayabileceğinizi
vurgulamakta fayda var; Farklı bağlamlardan gelen bu sonuç son derece farklı anlamlara gelebilir.
Ancak her durumda sabit kalan şey, her hastanın önceki oranlarının güncellendiği faktördür.
Ve bu arada, tüm bu zaman boyunca hastalığın yaygınlığını, yani bir popülasyonda hastalığa sahip olan
insanların oranı olan bir öncekinin yerine, bir test görmeden önce hastalığa yakalanma olasılığını kullandık.
Ancak durum mutlaka böyle değildir. Bilinen başka faktörler varsa, örneğin semptomlar gibi şeyler veya bulaşıcı bir hastalık durumunda,
bilinen temaslar gibi şeyler, bunlar da önceyi etkiler ve potansiyel olarak büyük bir fark yaratabilirler.
Başka bir not olarak, şu ana kadar yalnızca pozitif test sonuçlarından bahsettik, ancak çok daha sık olarak negatif test sonuçlarıyla karşılaşacaksınız.
Buradaki mantık tamamen aynı, ancak hesapladığınız temel faktör farklı görünecek.
Bunun yerine, bu negatif test sonucunu hastalıkla birlikte ve hastalıksız olarak görme olasılığına bakarsınız.
Yani bizim kanser örneğimizde bu, %10&#39;luk yanlış negatif oranının %91 spesifikliğe bölünmesiyle elde edilir, yani yaklaşık 9&#39;da 1 olurdu.
Başka bir deyişle, bu örnekte negatif bir test sonucu görmek, önceki olasılıklarınızı yaklaşık bir miktar azaltacaktır.
Hepsini formül olarak yazdığınızda şöyle görünüyor.
Burada, test sonucuna göre bir hastalığa sahip olma ihtimalinizin, testi yapmadan önceki ihtimal ile önceki ihtimal çarpı temel faktöre eşit olduğu belirtiliyor.
Şimdi bunu, biraz daha karmaşık olan Bayes Kuralının genel yazım şekliyle karşılaştıralım.
Daha önce görmediyseniz, aslında bu sadece örnek popülasyonlarla yaptığımız şeydi, ama hepsini sembolik olarak tamamlıyorsunuz.
Her defasında gerçek pozitiflerin sayısını saydığımızı ve sonra bunu gerçek pozitiflerin ve yanlış pozitiflerin toplamına böldüğümüzü hatırlıyor musunuz?
Mutlak miktarlardan bahsetmek yerine, her terimden orantı olarak bahsetmek dışında tam da bunu yapıyoruz.
Yani popülasyondaki gerçek pozitiflerin oranı, hastalığa yakalanma ön olasılığının bu durumda pozitif test sonucu görme olasılığıyla çarpımından elde edilir.
Daha sonra bu terimi tekrar paydaya kopyalıyoruz ve ardından yanlış pozitiflerin oranı, hastalığa yakalanmama ön olasılığı çarpı bu durumda pozitif test olasılığından elde ediliyor.
İsterseniz hassasiyet ve yanlış pozitiflik oranı gibi terimler daha rahatsa bunu semboller yerine kelimelerle de yazabilirsiniz.
Ve bu, yüksek sesle söylediğinizde biraz fazla gibi görünen ama aslında örnek popülasyonlarla yaptığımızdan hiçbir farkı olmayan formüllerden biri.
Her şeyin daha basit görünmesini istiyorsanız, genellikle bu paydanın tamamının genel olarak pozitif bir test sonucu görme olasılığı olarak yazıldığını görürsünüz.
Bu gerçekten zarif bir küçük ifade olsa da, bunu hesaplamalar için kullanmayı düşünüyorsanız, bu
biraz samimiyetsizdir, çünkü pratikte, bunu her yaptığınızda, paydayı iki ayrı parçaya ayırmanız gerekir; vakalar.
Bu daha dürüst temsili ele alarak Bayes kuralının iki versiyonunu karşılaştıralım.
Ve yine, duyarlılık ve yanlış pozitiflik oranı kelimelerini kullanırsak belki daha hoş görünebilir.
Başka bir şey olmasa bile, formülün hangi bölümlerinin test doğruluğuyla ilgili istatistiklerden geldiğinin vurgulanmasına yardımcı olur.
Demek istediğim, bu aslında oranlarla ve Bayes faktörüyle çerçevelemede gerçekten sevdiğim bir şeyi vurguluyor; bu
da öncekiyle ilgili parçaları ve test doğruluğuyla ilgili parçaları temiz bir şekilde hesaba katmasıdır.
Ancak alışılagelmiş formülde bunların hepsi birbirine çok karışmış durumda.
Ve bunun çok pratik bir faydası var. Farklı öncelikleri değiştirip etkilerini kolayca görmek istiyorsanız bu gerçekten güzel.
Bu bizim daha önce yaptığımız şeydi.
Ancak diğer formülde bunu yapmak için her seferinde her şeyi yeniden hesaplamanız gerekir.
Önceden hesaplanmış bir Bayes faktöründen aynı şekilde yararlanamazsınız.
Birden fazla kanıta dayanarak birden fazla farklı Bayes güncellemesi yapmak istiyorsanız, olasılık çerçevelemesi işleri gerçekten güzelleştirir.
Örneğin diyelim ki bir değil iki sınava girdiniz. Veya semptomların varlığının buna nasıl etki ettiğini düşünmek istediniz.
Gördüğünüz her yeni kanıt parçası için, her zaman şu soruyu sorarsınız: Bunu
hastalıkla görme ihtimaliniz, hastalık olmadan görme olasılığınız ne kadar daha yüksektir?
Bu soruya verdiğiniz her cevap size yeni bir Bayes faktörü verir; bu, olasılıklarınızla çarptığınız yeni bir şeydir.
Hesaplamaları kolaylaştırmanın ötesinde, test doğruluğunun olasılığa bile benzemeyen bir sayıyla ilişkilendirilmesi gerçekten hoşuma gidiyor.
Demek istediğim, eğer bir testin örneğin %9&#39;luk hatalı pozitif oranına sahip olduğunu duyarsanız, bu feci derecede belirsiz bir ifadedir.
Bunu, pozitif test sonucunuzun yanlış olma ihtimalinin %9 olduğu şeklinde yanlış yorumlamak çok kolaydır.
Ancak bunun yerine, test sonuçlarına dahil edildiğini duyduğumuz sayının Bayes faktörünün pozitif test sonucu için örneğin 10 olduğunu hayal edin.
Bir hastalığa yakalanma olasılığınız açısından bunu karıştırmanıza yer yok.
Bayes faktörünün tüm çerçevesi, bunun bir önceliğe göre hareket eden bir şey olmasıdır.
Bu, elinizi önceliği tamamen ayrı ve herhangi bir sonuca varmak için son derece gerekli bir şey olarak kabul etmeye zorlar.
Bütün bunlarla birlikte, olağan formülün kesinlikle yararları yok değil.
Eğer bunu sadece sayıların yerleştirileceği bir şey olarak değil de başından beri kullandığımız örnek popülasyon fikrinin
bir özeti olarak görürseniz, bunun aslında sezgileriniz için çok daha iyi olduğunu kolaylıkla iddia edebilirsiniz.
Sonuçta, Bayes&#39;in faktör hesaplamasının ilk etapta anlamlı olup olmadığını kontrol etmek için rutin olarak başvurduğumuz şey buydu.
Herhangi bir tasarım kararında olduğu gibi, burada da en iyi şekilde belirlenmiş net bir hedef yoktur.
Ancak bu soruyu ciddi olarak düşünmenin Bayes kuralını daha iyi anlamanıza yol açacağı neredeyse kesindir.
Ayrıca, konu paradoksal şeyler olduğundan, bir arkadaşım Matt Cook yakın zamanda tamamen paradokslar hakkında bir kitap yazdı.
Aslında matematiğin icat mı yoksa keşfedilmiş mi olduğu sorusuna dair düşüncelerle küçük bir bölümle katkıda bulundum.
Ve bir bütün olarak kitap, felsefeden matematiğe ve fiziğe kadar düşündürücü paradoksal şeylerin gerçekten güzel bir bağlantısıdır.
Elbette tüm detayları açıklama kısmında bulabilirsiniz.