Візьміть 1 плюс 1 четвертий плюс 1 дев’ятий плюс 1 шістнадцятий і так далі,
де ви додаєте обернені числа наступного квадратного числа.
До чого наближається ця сума, коли ви продовжуєте додавати все більше і більше членів?
Тепер це завдання, яке залишалося нерозв’язаним протягом 90 років після того,
як воно було початково поставлене, доки, нарешті, Ейлер не знайшов відповіді,
як несподівано, як «пі в квадраті, поділене на 6».
Я маю на увазі, хіба це не божевілля?
Що тут робить пі?
А чому в квадраті?
Ми зазвичай не бачимо її в квадраті на честь Ейлера, чиїм містом був базилік.
Цю нескінченну суму часто називають проблемою базиліка. Але доказ,
який я хотів би вам показати, дуже відрізняється від того, який мав Ейлер,
який я мав у попередньому відео сказав, що кожного разу, коли ви бачите число «пі»,
ви побачите певний зв’язок із колами, і є ті, хто любить говорити,
що «пі» — це не принципово кола, а наполягання на зв’язуванні рівнянь, подібних до цих,
із геометричною інтуїцією походить від упертості наполягання на тому,
щоб розуміти пі лише в тому контексті, де ми вперше його відкрили, і це все добре і добре.
Але незалежно від того, яка ваша власна точка зору вважається фундаментальною,
факт полягає в тому, що число пі дуже пов’язане з колами. Тож якщо ви побачите це,
десь буде шлях у величезній взаємопов’язаній мережі математики Повертаємо вас до кіл і
геометрії. Питання полягає в тому, наскільки довгим і заплутаним може бути цей шлях,
а у випадку з проблемою базиліка він набагато коротший, ніж ви могли б спочатку подумати,
і все починається зі світла. Ось Основна ідея Уявіть собі,
що ви стоїте в початку додатної числової прямої та поміщаєте маленький маяк на всі
додатні цілі числа один Два три чотири і так далі Цей перший маяк має деяку видиму
яскравість з вашої точки зору деяку кількість енергії,
яку ваше око отримує від світла за одиницю часу. Назвемо це яскравістю одиниці. З причин,
які я коротко поясню, видима яскравість другого маяка в 1/4 більше, ніж перший,
а видима яскравість третього становить 19, як приблизно так само, як перший,
а потім 116-й і так далі. Можливо, ви розумієте, чому це корисно для проблеми базиліка,
це дає нам фізичне уявлення про те, що запитується. Оскільки яскравість,
отримана від усієї нескінченної лінії маяків, буде 1 плюс 1 4-й плюс 1 9-й плюс 1 16-й
і так далі Таким чином, результат, який ми прагнемо показати, полягає в тому,
що ця загальна яскравість дорівнює квадрату пі, поділеному на 6 яскравості першого маяка.
Спочатку це може здатися марним, я маю на увазі ,
ми просто повторно задаємо те саме початкове запитання.
Але прогрес відбувається завдяки новому питанню, яке піднімає це обрамлення,
чи є способи, за допомогою яких ми можемо переставити ці маяки,
які не змінюють загальну яскравість для спостерігача? Якщо так, чи можете ви показати,
що це еквівалентно налаштуванням, які якось легше обчислити?
Для початку давайте з’ясуємо, що ми маємо на увазі,
коли ми посилаємося на видиму яскравість для спостерігача. Уявіть собі маленький екран,
який, можливо, представляє сітківку вашого ока, або датчик цифрової камери,
чи щось подібне. Ви можете запитати, яка частка променів,
що виходять із Джерело потрапило на цей екран або фразу по-іншому, який кут між променем,
що потрапляє на нижню частину екрана, і променем,
що потрапляє на верхню частину або Скоріше, оскільки ми повинні думати про ці вогні як
про тривимірні.
Правильніше було б запитати, який кут охоплює
світло в обох напрямках перпендикулярно джерелу?
У сферичній геометрії ви іноді говорите про тілесний кут фігури, який є пропорцією сфери,
яку вона охоплює, якщо дивитися з певної точки. Ви бачите перше з двох місць,
де ця історія, яку ми думаємо про екрани, буде корисною розуміння закону обернених
квадратів. Це чітко тривимірне явище. Подумайте про всі промені світла,
що потрапляють на екран на відстані однієї одиниці від джерела,
оскільки ви подвоюєте відстань, і ці промені тепер охоплять площу вдвічі більшої ширини
та вдвічі більшої висоти Отже, знадобиться чотири копії цього оригінального екрана,
щоб отримати однакові промені на такій відстані.
Тому кожна окрема отримує 1/4 більше світла. Це означає, що я маю на увазі,
що світло виглядатиме на 1/4 яскравіше вдвічі більшої відстані. Подібним чином,
коли ви перебуваєте в три рази далі, вам знадобиться дев’ять копій оригінального екрана,
щоб отримати однакові промені, тому кожен окремий екран отримує лише 19 кількість світла.
Ця схема продовжується, оскільки площа, на яку потрапляє світло,
збільшується на квадрат Відстань яскравість цього світла зменшується на обернений квадрат
цієї відстані. Я впевнений, що багато хто з вас знає,
що цей закон обернених квадратів зовсім не є особливим для світла.
Він з’являється щоразу, коли у вас є якась кількість,
яка рівномірно розподіляється від точкового джерела, будь то звук, тепло чи радіосигнал,
і пам’ятайте, що через цей закон обернених квадратів нескінченний масив рівномірно
розташованих маяків фізично реалізує проблему Базеля. Але знову ж таки, що нам потрібно,
якщо ми збираємося зробити будь-який прогрес тут полягає в тому, щоб зрозуміти,
як ми можемо маніпулювати установками з такими джерелами світла,
не змінюючи загальну яскравість для спостерігача,
і Ключовий будівельний блок — це особливо гарний спосіб перетворити один маяк на два.
Подумайте про спостерігача у витоку Площина XY і один маяк,
який стоїть десь на цій площині. Тепер проведіть лінію від цього маяка до спостерігача,
а потім іншу лінію, перпендикулярну до цієї на маяку. Тепер розмістіть два маяки там,
де ця нова лінія перетинає осі координат. Яку я піду попереду й назвіть маяк А тут
ліворуч, а маяк Б — угорі. Виявляється, і ви зрозумієте, чому це правда, лише за хвилину,
яскравість, яку відчуває спостерігач від цього першого маяка,
дорівнює сумарній яскравості, яку відчуває від маяків A і B разом. До речі,
я повинен сказати, що постійне припущення в цьому відео полягає в тому,
що всі маяки еквівалентні. Вони використовують ту саму лампочку,
яка випромінює однакову потужність. Таким чином, іншими словами,
присвоєння змінних речам тут якщо ми назвемо відстань від спостерігача до маяка невеликим
а, а відстань від спостерігача до маяка B — невеликим В, а відстань до першого маяка — H,
ми маємо співвідношення 1 у квадраті плюс 1 у квадраті B дорівнює 1 у квадраті H Це
набагато менш відома обернена теорема Піфагора,
яку дехто з вас може впізнати з останнього, і я скажу,
найчудовішого відео про багатьох двоюрідних братів теореми Піфагора.
Досить круте співвідношення, чи не так, і якщо ви Ви математик в душі, можливо,
зараз запитуєте, як це довести, і Є декілька простих способів виразити площу трикутників
двома окремими способами та застосувати звичайну теорему Піфагора.
Але є ще один досить гарний метод, який я хотів би Коротко опишіть тут,
що набагато краще вписується в нашу сюжетну лінію,
оскільки знову ж таки використовує інтуїцію світла та екранів. Уявіть,
що ви зменшили весь прямокутний трикутник до меншої версії та уявіть цю мініатюрну
Гіпотенузу як екран, який отримує світло від першого маяка.
Якщо ви зміните його форму Екран повинен бути комбінацією двох катетів мініатюрного
трикутника, подібного до цього. Ну, він все одно отримує таку саму кількість світла,
чи не так?
Я маю на увазі, що промені світла, що потрапляють на одну з цих двох катетів,
точно такі ж, як і промені, які потрапляють на гіпотенузу. Тоді ключовим є те,
що кількість світла від першого маяка, яке воно потрапляє на цю ліву сторону,
обмежений кут променів, які в кінцевому підсумку потрапляють цей екран точно такий самий,
як і кількість світла, що йде від маяка, яке потрапляє на той бік,
це буде той самий кут променів. Симетрично кількість світла від першого будинку,
що потрапляє на нижню частину нашого екрана, є однаковою як кількість світла,
що потрапляє на цю частину від маяка B Чому ви можете запитати добре,
це питання подібних трикутників. Ця анімація вже дає вам чітку підказку про те,
як це працює. Ми також залишили посилання в описі на простий GeoGebra аплет для тих
із вас, хто хоче подумати про це в дещо більш інтерактивному середовищі та граючи з
одним важливим фактом, який ви зможете побачити, а саме те,
що подібні трикутники застосовуються лише в граничному випадку для дуже маленького
екрана Гаразд, пристебніться, тому що тут все налагодиться.
У нас є обернена теорема Піфагора, чи не так?
І це дозволить нам перетворити один маяк на два інші, не змінюючи яскравості.
Спостерігач відчуває, маючи це в руках і не мало кмітливості. Ми можемо використати це,
щоб створити нескінченний масив, який нам потрібен.
Уявіть себе на краю кругле озеро прямо навпроти маяка Ми хочемо,
щоб відстань між вами та маяком уздовж краю озера дорівнювала одиниці.
Отже, ми скажемо, що окружність озера дорівнює двом, видима яскравість дорівнює одиниці,
поділеній на діаметр у квадраті, і в цьому випадку діаметр це окружність 2,
поділена на пі, тому видима яскравість виходить рівною пі в квадраті, поділеному на 4.
для нашого першого перетворення намалюйте нове коло вдвічі більше,
отже окружність 4 і намалюйте дотичну лінію до вершини малого кола,
а потім замініть початковий маяк двома новими, де ця дотична лінія перетинає велике коло.
Це важливий факт із геометрії, який ми Я буду використовувати тут знову і знову:
якщо ви візьмете діаметр кола та сформуєте трикутник з будь-якою точкою на колі,
кут у цій новій точці завжди буде 90 градусів.
Значення цього на нашій діаграмі полягає в тому, що це означає,
що застосовується обернена теорема Піфагора, і яскравість від цих двох нових маяків
дорівнює яскравості від першого, а саме пі в квадраті, поділеному на 4, як.
лінія від цього маяка через вершину меншого кола, яке є центром більшого кола,
і розглянемо дві точки, де це перетинається з великим колом. Знову ж таки,
оскільки ця лінія є діаметром цього великого кола,
тоді лінії з цих двох нові точки для спостерігача утворюватимуть прямий кут.
Подивіться на цей прямокутний трикутник, гіпотенуза якого є діаметром меншого кола.
Ви можете побачити, що лінія від спостерігача до початкового маяка знаходиться під прямим
кутом із новим довгий рядок, який ми намалювали Хороші новини, чи не так?
тому що це означає, що ми можемо застосувати обернену теорему Піфагора,
а це означає, що видима яскравість оригінального маяка така сама,
як сукупна яскравість двох нових, і, звичайно, ви можете зробити те саме з іншого боку,
провівши лінію через верхню частину меншого кола та отримання двох нових маяків
на більшому колі. Ще краще, ці чотири маяки будуть рівномірно розташовані навколо
озера Чому?
Ну, лінії від цих маяків до центру розташовані під кутом 90 градусів одна до одної. Отже,
оскільки речі симетричні зліва направо, це означає,
що відстані вздовж кола дорівнюють 1 2 2 2 і 1 Добре, ви можете побачити, куди це йде,
але я хочу пройти через це лише один крок. Ви малюєте коло вдвічі більше,
отже окружність 16 тепер і для кожного маяка Ви проводите лінію від цього маяка через
вершину меншого кола, яке є центром більшого кола. а потім створіть два нових маяки,
де ця лінія перетинатиметься з великим колом. Так само, як і раніше,
оскільки довга лінія є діаметром великого кола,
ці два нові маяки утворюють прямий кут із спостерігачем праворуч і, як і раніше,
лінія від спостерігача до оригінальний маяк перпендикулярний до довгої лінії,
і це два факти, які виправдовують нас у використанні зворотної теореми Піфагора. Але те,
що може бути не таким ясним, так це те, що коли ви робите це для всіх маяків,
щоб отримати вісім нових на великому озеро, ці вісім нових маяків будуть розташовані
рівномірно. Це остання частина перевірки геометрії перед остаточним поштовхом.
Щоб побачити це, пам’ятайте, що якщо ви проводите лінії від двох суміжних маяків на
маленькому озері до центру, вони утворюють кут 90 градусів,
якщо натомість ви проводите лінії до будь-якої точки на окружності кола,
яка не знаходиться між ними. Дуже корисна теорема про вписаний кут із геометрії говорить
нам, що це буде рівно половина кута, який вони утворюють із центром у цьому випадку 45
градусів. Але коли ми розташовуємо цю нову точку на вершині озера. Це дві лінії,
які визначають положення нових маяків на великому озері. Це означає,
що коли ви проводите лінії від цих восьми нових маяків до центру,
вони ділять коло рівномірно на частини під кутом 45 градусів, а це означає,
що вісім маяків рівномірно розподілені по колу з відстанню в два між кожними з них,
а тепер уявіть, що ця річ продовжується на кожному кроці,
подвоюючи розмір кожного кола та перетворюючи кожен маяк на два нових вздовж лінії,
проведеної через центр більшого кола, на кожному кроці видима яскравість для спостерігача
залишається однаковою пі в квадраті на 4, і на кожному кроці маяки залишаються
рівномірними з відстанню 2 між кожним з них на окружність і в межі, що ми отримуємо тут,
це плоска горизонтальна лінія з нескінченною кількістю маяків,
рівномірно розташованих в обох напрямках і Оскільки видима яскравість була квадратом пі
на 4 на всьому шляху, це також буде вірно в цьому граничному випадку І Це дає нам досить
приголомшливий нескінченний ряд суми обернених квадратів 1 на n у квадраті,
де n охоплює всі непарні цілі числа 1 3 5 і так далі,
але також мінус 1 мінус 3 мінус 5 у напрямку ліворуч Додаючи всі ці числа дасть нам пі в
квадраті на 4. Це дивовижно, і це суть того, що я хочу вам показати.
Просто зробіть крок назад і подумайте, наскільки це нереально. Сума простих дробів,
які на перший погляд не мають нічого спільного з геометрією Мабуть,
не має нічого спільного з колами. Дає нам цей результат, який пов’язаний з пі.
За винятком того, що тепер ви можете побачити, що це має спільного з геометрією,
числова лінія схожа на межу кіл, що постійно зростають,
і коли ви підсумовуєте це число лінія обов’язково підсумовує весь шлях до нескінченності
з будь-якої сторони. Це схоже на те, що ви додаєте вздовж межі нескінченно великого кола,
і дуже вільний, але дуже веселий спосіб говорити. Але зачекайте, ви можете сказати,
що це не сума що ви обіцяли нам на початку відео, і ви маєте рацію.
Нам залишилося трохи подумати. Перш за все, давайте обмежимо суму лише додатними
непарними числами, що дає нам пі в квадраті, поділене на 8.
Тепер єдина різниця між цією сумою та сумою, яку ми шукаємо,
це усі додатні цілі непарні та парні є. Відсутня сума зворотних величин парних чисел,
які я тут зафарбую червоним. Тепер ви можете розглядати цей відсутній ряд як масштабовану
копію загального ряду, який ми хочемо. Де кожен маяк переміщується вдвічі далі від
початку координат один зміщується на два два зсуваються на чотири три зсуваються на
шість і так далі, і оскільки це передбачає подвоєння відстані для кожного маяка,
це означає, що видима яскравість зменшиться на коефіцієнт з чотирьох,
і це також відносно проста алгебра, яка переходить від суми всіх цілих чисел до суми
парних цілих. Включає множення на 1 4, а це означає,
що перехід від усіх цілих до непарних буде множенням на 3 4,
оскільки парні плюс шанси повинні дати нам все. Отже,
якщо ми просто перевернемо це навколо, це означає,
що перехід від суми непарних чисел до суми всіх додатних цілих потребує множення на 4
третини. Отже, беручи це число пі в квадраті на 8,
помноживши на 4 терці badda boom badda bing У нас є рішення проблеми з базиліком Тепер
це відео, яке ви щойно переглянули, було в основному написано та анімовано одним із
трьох нових членів команди Blue One Brown Беном Хамбріхтом, що стало можливим.