Terkadang, matematika dan fisika bersekongkol dengan
cara yang terlalu bagus untuk menjadi kenyataan.
Mari kita mainkan semacam kroket matematika yang aneh.
Kita akan memiliki dua balok geser dan dinding.
Blok pertama dimulai dengan datang dengan kecepatan tertentu dari arah kanan,
sedangkan blok kedua dimulai dengan tidak bergerak.
Sebagai fisikawan yang terlalu idealis, mari kita asumsikan tidak ada gesekan
dan semua tabrakan sangat elastis, yang berarti tidak ada energi yang hilang.
Bagi Anda yang cerdik, mungkin akan mengeluh bahwa tabrakan semacam itu tidak akan
menimbulkan bunyi, tetapi tujuan Anda di sini adalah menghitung berapa banyak tabrakan
yang terjadi, jadi, dengan sedikit bertentangan dengan anggapan itu,
saya ingin meninggalkan sedikit bunyi derap untuk lebih menarik perhatian Anda pada
hitungan tersebut.
Kasus yang paling sederhana yaitu, apabila kedua blok memiliki massa yang sama.
Balok pertama menghantam balok kedua, mentransfer semua momentumnya,
lalu balok kedua memantul ke dinding, dan kemudian mentransfer semua
momentumnya kembali ke balok pertama, yang kemudian berlayar menuju tak terhingga.
Tiga kali bunyi klakson total.
Bagaimana jika blok pertama memiliki massa 100 kali massa blok kedua?
Saya berjanji akan menjelaskan kepada Anda semua fisika yang relevan pada waktunya,
tidak sepenuhnya jelas bagaimana Anda akan memprediksi dinamika di sini,
tetapi dengan semangat untuk sampai ke inti permasalahan,
mari kita lihat apa yang terjadi.
Yang kedua akan terus memantul bolak-balik antara dinding dan blok pertama,
100 kali lipat massanya, seperti permainan Breakout yang memuaskan,
secara perlahan dan diam-diam mengarahkan momentum blok pertama untuk mengarah ke
arah yang berlawanan.
Secara total, akan ada 31 tabrakan sebelum setiap blok meluncur ke arah tak terhingga,
tidak akan pernah tersentuh lagi.
Bagaimana jika blok pertama memiliki massa 10.000 kali massa blok kedua?
Dalam hal ini, akan ada beberapa benturan lagi,
semuanya terjadi dengan sangat cepat pada satu titik,
yang jika dijumlahkan akan menjadi 313 tabrakan total.
Sebenarnya, tunggu dulu.
Tunggu saja.
Oke, 314 kali klik.
Jika blok pertama bermassa 1.000.000 kali massa blok lainnya, maka sekali lagi,
dengan semua kondisi idealisme kami yang gila,
hampir semua tabrakan terjadi dalam satu ledakan besar,
kali ini menghasilkan total 3.141 tabrakan.
Mungkin Anda bisa melihat polanya di sini, meskipun jika tidak bisa dimaklumi,
karena hal ini bertentangan dengan semua ekspektasi.
Ketika massa blok pertama adalah beberapa pangkat 100 kali massa blok kedua,
jumlah total tabrakan memiliki angka yang sama dengan pi.
Hal ini sungguh mengejutkan saya ketika pertama kali dibagikan kepada saya.
Terima kasih kepada pemirsa Henry Cavill yang telah memperkenalkan saya pada fakta ini,
yang pada awalnya ditemukan oleh matematikawan Gregory Galperin
pada tahun 1995 dan diterbitkan pada tahun 2003.
Salah satu hal yang saya sukai dari hal ini adalah jika ada pertandingan
Olimpiade untuk algoritma yang menghitung pi, algoritma ini harus
memenangkan medali karena menjadi yang paling elegan dan paling tidak efisien.
Maksud saya, pikirkan tentang algoritme yang sebenarnya di sini.
Langkah 1, mengimplementasikan mesin fisika.
Langkah 2, pilih jumlah digit d dari pi yang ingin Anda hitung.
Langkah 3, atur massa salah satu blok menjadi 100 pangkat d-1,
lalu kirimkan pada permukaan tanpa gesekan menuju blok massa 1.
Langkah 4, hitung semua tabrakan.
Sebagai contoh, untuk menghitung hanya 20 digit pi, yang sangat pas di layar ini,
satu blok harus memiliki massa 100 miliar miliar miliar miliar kali massa blok lainnya,
yang jika blok kecil itu 1 kilogram, berarti blok besar memiliki massa sekitar
10 kali lipat lubang hitam supermasif di pusat Bima Sakti.
Itu berarti Anda perlu menghitung 31 miliar miliar tabrakan.
Pada satu titik dalam proses virtual ini, frekuensi dentingan akan
mencapai sekitar 100 miliar miliar miliar miliar dentingan per detik.
Jadi, anggap saja Anda memerlukan presisi numerik yang sangat
baik untuk membuat ini bekerja secara akurat, dan akan
membutuhkan waktu yang sangat lama untuk menyelesaikan algoritmanya.
Saya akan menekankan lagi bahwa proses ini terlalu ideal,
dengan cepat meninggalkan apa pun yang mungkin terjadi dalam fisika nyata.
Tetapi tentu saja, Anda semua tahu bahwa ini tidak menarik karena potensinya sebagai
algoritma komputasi pi yang sebenarnya atau sebagai demonstrasi fisika pragmatis.
Ini membingungkan karena mengapa pi bisa muncul di sini?
Dan juga dengan cara yang aneh.
Angka desimalnya menghitung sesuatu, tetapi biasanya pi muncul
ketika nilai tepatnya menggambarkan sesuatu yang kontinu.
Saya akan menunjukkan kepada Anda mengapa hal ini benar.
Di mana ada pi, di situ ada lingkaran tersembunyi, dan dalam hal ini,
lingkaran tersembunyi itu berasal dari konservasi energi.
Faktanya, Anda akan melihat dua metode terpisah,
yang masing-masing sama menakjubkan dan mengejutkannya dengan fakta itu sendiri.
Menunda kepuasan, saya akan membuat Anda menunggu
sampai video berikutnya untuk melihat apa yang terjadi.
Sementara itu, saya sangat menganjurkan Anda untuk mencobanya sendiri,
dan bersosialisasi tentang hal ini.
Ini adalah teka-teki yang sulit, jadi tidak ada salahnya
untuk merekrut beberapa orang pintar untuk mengerjakannya.
Terima kasih.