Terkadang, matematika dan fisika berkonspirasi menciptakan sesuatu yang rasanya terlalu muluk.
Mari bermain sebuah permainan kroket matematis.
Terdapat dua buah kotak yang bisa bergeser, dan sebuah tembok.
Kotak pertama bergerak dari kanan dengan sebuah kecepatan awal, sedangkan kotak kedua
bermula dalam keadaan diam.
Menjadi seorang fisikawan yang super idealis, mari asumsikan bahwa tidak ada gesekan dan bahwa
semua tumbukan bersifat elastis sempurna, artinya tidak ada energi yang hilang.
Kalian yang cermat mungkin akan protes bahwa tumbukan yang demikian tidak akan menghasilkan suara, namun tujuan
Anda adalah untuk menghitung berapa banyak tumbukan yang terjadi, jadi sedikit berkontradiksi dengan asumsi awal,
saya ingin memberikan sedikit suara 'clack' untuk menarik perhatian Anda terhadap perhitungan tersebut dengan lebih baik.
Kasus paling sederhana adalah ketika kedua kotak memiliki massa yang sama.
Kotak pertama bertumbukan dengan kotak kedua, mentransfer seluruh momentumnya.
Lalu kotak kedua memantul ke tembok, dan mentransfer seluruh momentumnya kembali
ke kotak yang pertama, yang kemudian bergerak hingga ke ketakhinggaan.
Terdapat total 3 'clacks'.
Bagaimana jika kotak pertama memiliki 100 kali massa kotak kedua?
Saya berjanji saya akan menjelaskan seluruh teori fisika yang relevan pada waktunya, tidak sepenuhnya
jelas bagaimana cara memprediksi dinamika dari sistem ini, tapi dengan semangat untuk menyambut bagian terbaiknya
mari kita tonton saja apa yang terjadi
Kotak kedua akan terus memantul bolak-balik antara tembok dan kotak kedua
yang memiliki 100 kali dari massanya, seperti permainan "breakout", secara perlahan dan diam-diam kembali mengarahkan
momentum dari kotak pertama ke arah yang berlawanan.
Total, terdapat 31 tumbukan sebelum setiap kotak meluncur hingga ke ketakhinggan, tidak pernah lagi
menyentuh satu sama lain.
Bagaimana jika kotak pertama memiliki massa 10,000 kali massa dari kotak kedua?
Dalam kasus ini, akan terdapat beberapa 'clacks' tambahan, semuanya terjadi sangat cepat pada suatu
momen, bertambah hingga total 313 tumbukan.
Tunggu sebentar....tunggu....tunggu....oke 314 'clacks'.
Jika kotak pertama 1,000,000 kali massa kotak kedua, maka lagi, dengan segala kondisi yang ideal,
hampir semua 'clacks' terjadi pada satu momen, kali ini menghasilkan total 3,141
tumbukan.
Mungkin kamu melihat pola di sini, walaupun tidak apa-apa juga jika kamu tidak, karena fenomena ini menentang
seluruh ekspektasi.
Ketika massa dari kotak pertama adalah sebuah perkalian pangkat 100 dari massa kotak kedua,
jumlah tumbukan yang terjadi akan sama dengan digit-digit pertama dari pi.
Hal ini benar-benar mengejutkan bagi saya ketika pertama kali diberitahu.
Ucapan terima kasih bagi salah satu penonton, Henry Kavle, yang telah memperkenalkan saya pada fakta ini, yang pertama kali ditemukan oleh
matematikawan Gregory Galperin pada tahun 1995, dan dipublikasikan tahun 2003.
Bagian yang saya sukai dari hal ini adalah jika suatu saat terdapat kompetisi olimpiade untuk algoritma komputasi
pi, maka algoritma ini akan memenangkan medali baik sebagai algoritma paling elegan, dan yang
paling sangat tidak efisien.
Maksud saya, coba pikirkan lagi tentang algoritma ini:
Langkah 1: Implementasi sebuah mesin mekanik.
Langkah 2: Pilih banyaknya digit, d, dari pi yang ingin dihitung.
Langkah 3: Atur massa dari salah satu kotak menjadi 100^, dan buat kotak ini meluncur pada sebuah permukaan tanpa gesekan
menuju sebuah kotak lain yang memiliki massa 1.
Langkah 4: Hitung jumlah tumbukan yang terjadi.
Jadi sebagai contoh, untuk menghitung hanya 20 digit pi, yang tentu sangat mudah ditampilkan pada layar ini,
salah satu kotak harus memiliki 100 milyar, milyar, milyar, milyar kali massa dari kotak kedua,
di mana jika kotak yang kecil dimisalkan bermassa 1 kilogram, berarti kotak yang besar harus memiliki massa 10 kali lipat
dari lubang hitam supermasif di tengah galaksi bima sakti.
Itu berarti, Anda harus menghitung hingga 31 milyar, milyar, 'clacks', dan pada suatu momen
pada proses imajinatif ini, frekuensi dari 'clacks' yang terjadi akan mencapai sekitar 100 milyar, milyar, milyar,
milyar 'clacks' per detik.
Jadi mari anggap bahwa Anda akan membutuhkan tingkat presisi numerik yang sangat tinggi untuk membuat mesin ini bekerja
secara baik, dan tentu akan membutuhkan waktu yang sangat lama untuk dijalankan!
Saya akan menekankan satu kali lagi, bahwa proses ini sangatlah super ideal, suatu hal yang
hampir tidak mungkin terjadi di dunia nyata.
Tapi tentu saja, hal ini menarik bukan karena potensinya sebagai algoritma untuk menghitung pi,
atau sebagai demonstrasi fisika yang pragmatis.
Hal ini mengejutkan karena kenapa juga bisa ada digit pi muncul di situ?!
Dan hal ini juga adalah satu cara yang sangat aneh bagi pi untuk muncul: Digit-digit desimalnya sungguh mencacah sesuatu,
ketika biasanya, nilai sebenarnya mendeskripsikan sesuatu yang kontinu.
Saya akan menunjukkan kenapa hal ini benar.
Kenapa terdapat pi, terdapat sebuah lingkaran tersembunyi dan pada kasus ini, lingkaran tersembunyi ini hadir
dari konservasi energi.
Faktanya, Anda akan melihat dua metode yang terpisah yang masing-masing sama menakjubkannya dengan
fakta yang mengejutkan ini.
Sembari menunda kepuasan, saya membuat Anda menunggu hingga video selanjutnya untuk melihat apa
yang sebenarnya terjadi.
Sementara itu, saya mendorong Anda untuk mencobanya sendiri.
Dan diskusikan hal ini!
Masalah ini adalah masalah yang sulit, jadi tidak ada salahnya mengajak pikiran-pikiran cerdas lain untuk memecahkan masalah ini.