Size göstermek üzere olduğum bu modeli ilk kez Math Stack Exchange&#39;deki bir soruda gördüm.
Dwymark adındaki bir kullanıcı tarafından sorulan bu soru Greg Martin tarafından
yanıtlandı ve asal sayıların dağılımı ve pi için rasyonel yaklaşımlarla ilgiliydi.
Görüyorsunuz, kullanıcının yaptığı şey kutupsal koordinatlardaki verilerle oynamaktı.
Hepimizin aynı sayfada olması için kısa bir hatırlatma olarak, bu, 2B
uzaydaki noktaların olağan xy koordinatlarıyla değil, bunun yerine başlangıç noktasına olan
uzaklığıyla (genelde yarıçap için r olarak adlandırılan) radyal çizginin açısıyla birlikte
etiketlenmesi anlamına gelir. genellikle teta adı verilen yatay ile yapar.
Ve bizim amaçlarımız açısından, bu açı radyan cinsinden ölçülecek, bu da temel olarak
pi açısının yarı yolda olduğu ve 2 pi&#39;nin tam daire olduğu anlamına geliyor.
Ve dikkat edin, kutupsal koordinatlar benzersiz değildir, yani ikinci koordinata
2 pi eklenmesi bu sayı çiftinin atıfta bulunduğu konumu değiştirmez.
Bakacağımız model, bu koordinatların her ikisinin de belirli
bir asal sayı olduğu noktaların çizilmesi etrafında merkezlenir.
Bunu yapmanın pratik bir nedeni yok, tamamen eğlenceli, sadece veri
görselleştirme oyun alanında dolaşıyoruz ve bunun ne anlama geldiğini anlamak
için sadece asal sayılar yerine tüm tam sayılara bakın.
1,1 noktası orijinden 1 uzaklıkta ve 1 radyanlık bir açıyla yer alır,
bu da yayın şu radyal çizgiyle aynı uzunlukta olduğu ve 2,2&#39;nin
bu açının iki katı ve mesafenin iki katı olduğu anlamına gelir.
Ve 3,3&#39;e ulaşmak için, bir radyan daha döndürürsünüz, toplam açı
yarım dönüşten biraz daha azdır, çünkü 3 pi&#39;den biraz
küçüktür ve başlangıç noktasından bir birim uzağa adım atarsınız.
Neyin planlandığının açık olduğundan emin olmanızı gerçekten istiyorum,
çünkü bundan sonraki her şey onu anlamanıza bağlıdır.
İleriye doğru atılan her adım, saat ibresinin ucu gibidir; her tıklamada bir radyan, bir dönüşün
altıda birinden biraz daha az bir değerde döner ve her adımda bir birim büyür.
Devam ettikçe bu noktalar dışarıya doğru spiral çizerek
sektörde arşimet spirali olarak bilinen şeyi oluşturur.
Şimdi, asal sayılar dışındaki her şeyi devre dışı bırakmak için
keyfi bir hamle yaparsanız, başlangıçta oldukça rastgele görünür, sonuçta
asal sayılar kaotik ve tahmin edilmesi zor davranışlarıyla ünlüdür.
Uzaklaştırdığınızda, galaktik görünümlü bu çok net spiralleri görmeye başlıyorsunuz
ve tuhaf olan bazı kolların eksikmiş gibi görünmesi.
Daha sonra, daha da uzaklaştırıldığında, bu spiraller yerini farklı
bir desene, pek çok farklı dışa dönük ışına bırakıyor.
Ve bu ışınlar çoğunlukla dörtlü kümeler halinde geliyor gibi görünüyor, ancak
ara sıra boşluklar oluyor, tıpkı dişlerinin eksik olduğu bir tarağınki gibi.
Doğal olarak sizin ve benim için soru şu: Burada neler oluyor?
Bu spiraller nereden geliyor ve neden bu
kadar büyük ölçekte düz çizgiler elde ediyoruz?
İsterseniz daha niceliksel bir soru sorabilir ve toplam 20 spiral
olduğunu sayabilirsiniz ve daha sonra daha büyük ölçekte, sabırla
her bir ışının üzerinden geçerseniz toplam 280 adet sayabilirsiniz.
Bu da bu sayıların nereden geldiğine ve neden asal
sayılardan ortaya çıktıklarına dair gizemi daha da artırıyor.
Bu şok edici ve çok güzel ve bunun asal sayılar
arasında ilahi bir gizli simetriye işaret ettiğini düşünebilirsiniz, ancak beklentilerinizi
incelemek için şunu söylemeliyim ki matematik alışverişinde bu soruyu soran
kişinin doğrudan asal sayılara atlaması gerçeği bulmaca biraz yanıltıcı.
Yalnızca asal sayılara değil, tüm tam sayılara
bakarsanız, uzaklaştırdığınızda çok benzer spiraller görürsünüz.
Çok daha temizler ve şimdi 20 yerine 44 tane var, ama bu,
spirallerin nereden geldiği sorusunun, belki de hayal kırıklığı yaratacak şekilde, görüşümüzü
asal sayılarla sınırladığımızda ne olacağı sorusundan tamamen ayrı olduğu anlamına geliyor.
Ancak fazla hayal kırıklığına uğramayın çünkü bu
soruların her ikisi de hala olağanüstü bulmacalardır.
Spiraller için çok tatmin edici bir cevap var ve asal
sayılar spirallere neden olmasa bile, bu asal sayıları filtrelediğinizde
neler olduğunu sormak sizi asal sayıların dağılımıyla ilgili bilinen en
önemli teoremlerden birine götürür. Dirichlet teoremi olarak sayı teorisi.
İşleri başlatmak için biraz daha küçük bir yakınlaştırma yapalım.
Uzaklaşırken altı küçük spiralin olduğunu fark ettiniz mi?
Bu, iki büyük modelde neler olduğunu açıklamak için iyi bir başlangıç noktası sunuyor.
6&#39;nın tüm katlarının bu spiralin bir kolunu nasıl oluşturduğuna, ardından bir sonraki kolun
6&#39;nın bir katının üzerindeki her tam sayı olduğuna ve ardından 6&#39;nın katının
üzerindeki tüm 2 sayılarını içerdiğine ve bu şekilde devam ettiğine dikkat edin.
Nedenmiş?
Bu dizide ileriye doğru atılan her adımın bir radyanlık bir dönüş
içerdiğini unutmayın; yani 6&#39;ya kadar saydığınızda, toplam 6 radyan döndürmüş olursunuz,
bu da 2 pi&#39;den biraz daha az, yani bir tam tur.
Yani her 6&#39;ya kadar saydığınızda neredeyse tam bir
dönüş yapmış olursunuz, sadece biraz daha az olur.
6 adım daha, biraz daha küçük bir açı.
6 adım daha, daha da küçük, vb., bu açı tek
bir eğri çizgi yanılsaması verecek kadar yumuşak bir şekilde değişiyor.
Görünümü asal sayılarla sınırlandırdığınızda, bu sarmal kolların ikisi dışında tümü kaybolacaktır.
Ve bir düşünün, bir asal sayı 6&#39;nın katı olamaz ve
ayrıca 2 olmadığı sürece 6&#39;nın katının üzerinde 2 veya 6&#39;nın
katının üzerinde 4 olamaz, çünkü bunların hepsi çift sayıdır.
Ayrıca 3 sayısının kendisi olmadığı sürece 6&#39;nın katı
olan 3 olamaz, çünkü bunların hepsi 3&#39;e bölünebilir.
Yani en azından bu küçük ölçekte sihirli hiçbir şey olmuyor.
Bu daha basit bağlamdayken, matematikçilerin kullandığı
bazı terminolojiyi tanıtmama izin verin.
6&#39;ya kadar saydığınız bu dizilerin her birine hayali
bir şekilde kalıntı sınıfı mod 6 adı verilir.
Buradaki kalıntı kelimesi, kalan demenin aşırı dramatik bir yolu ve
mod, böldüğünüz şeyin olduğu yer gibi bir şey anlamına geliyor.
Örneğin, 20&#39;de 6 üç kez bulunur ve 2 kalanını bırakır.
Yani 20&#39;nin artığı 2 mod 6&#39;dır.
Böldüğünüz sayı 6 olduğunda kalan 2 olan diğer tüm sayılarla
birlikte, tam bir kalıntı sınıfı mod 6&#39;ya sahip olursunuz.
Bunun, 6&#39;nın katı olan 2&#39;nin üzerindeki her şeyi söylemenin dünyadaki
en iddialı yolu gibi geldiğini biliyorum, ancak bu standart bir
jargondur ve aslında bu fikir için bazı kelimelerin olması kullanışlıdır.
Diyagramımıza baktığımızda, dilde, bu sarmal kolların her biri bir kalıntı sınıfı
mod 6&#39;ya karşılık gelir ve bunları görmemizin nedeni, 6&#39;nın 2 pi&#39;ye
yakın olması, 6 radyanı döndürmenin neredeyse tam bir dönüş olmasıdır.
Ve asal sayıları filtrelerken bunlardan yalnızca 2 tanesini görmemizin nedeni, 2 ve
3 hariç tüm asal sayıların 6&#39;nın katının 1 veya 5 üzerinde olmasıdır.
Bütün bunları bir ısınma olarak kabul edersek, daha büyük ölçeği düşünelim.
Nasıl ki 6 adım tam dönüşe yakınsa, 44
adım atmak da tam dönüş sayısına çok yakındır.
İşte bunu hesaplayalım.
Dönüş başına 2 pi radyan vardır, yani 44 adım atmak toplam 44 bölü 2
pi dönüşü verir, bu da 7 tam dönüşün biraz üzerinde olduğu ortaya çıkar.
Bunu ayrıca 44 yedincinin 2 pi&#39;ye yakın bir yaklaşım olduğunu söyleyerek de
yazabilirsiniz; bazılarınız bunu pi&#39;nin meşhur 22 yedincisi yaklaşımı olarak daha iyi tanıyabilir.
Bunun anlamı, diyagramda 44&#39;ün katları ile saydığınızda, her noktanın bir öncekiyle hemen
hemen aynı açıya sahip olduğu, sadece biraz daha büyük olduğu anlamına gelir.
Böylece siz daha fazlasını yapmaya devam ettikçe, açı çok yavaş
bir şekilde arttığı için bu çok yumuşak spirali elde ederiz.
Benzer şekilde, 44&#39;ün katının üzerindeki tüm 1 sayıları başka bir
spiral oluşturur, ancak saat yönünün tersine bir radyan döndürülür.
44&#39;ün katının üzerindeki her şey için
aynısı, vb., sonunda tam diyagramı doldurur.
Daha meraklı dilimizle ifade etmek gerekirse, bu sarmal kolların
her biri bir kalıntı sınıfı mod 44&#39;ü gösterir.
Ve belki şimdi bana görüşümüzü asal sayılarla sınırladığımızda ne olacağını söyleyebilirsin.
Asal sayılar 44&#39;ün katı olamaz, böylece kol görünmez, ayrıca bir asal
sayı 44&#39;ün katının üzerinde 2 veya 4&#39;ün üstünde olamaz, çünkü
tüm bu kalıntı sınıflarının çift sayılardan başka bir şeyi yoktur.
Benzer şekilde, 11&#39;in kendisi dışında 11&#39;in herhangi bir katı asal
olamaz, bu nedenle 44&#39;ün bir katının üzerindeki 11 sayılarının sarmalı
ve 44&#39;ün bir katının üzerindeki 33 sayılarının sarmalı da görünmez.
Bu resme Samanyolu&#39;na benzeyen boşlukları veren de budur.
Elimizde kalan her spiral, 44 ile herhangi
bir asal çarpanı paylaşmayan bir artık sınıfıdır.
Ve anında reddedemeyeceğimiz bu kolların her birinde asal sayılar rastgele dağılmış
gibi görünüyor ve bu, sizden bir kenara kaldırmanızı istediğim bir gerçek.
Bu konuya daha sonra döneceğiz.
Bu, matematikçilerin kullandığı bazı jargonları enjekte etmek için başka bir iyi şans.
Burada ilgilendiğimiz şey, 0 ile 43 arasındaki, 44
ile asal çarpanı paylaşmayan tüm sayılardır, değil mi?
Çift olmayan ve 11&#39;e bölünmeyenler.
İki sayı böyle bir çarpanı paylaşmadığında, onlara
göreceli asal veya ortak asal deriz.
Bu örnekte, 1 ile 44 arasında 44&#39;e eş asal olan 20 farklı sayı
olduğunu sayabilirsiniz ve bu, bir sayı teorisyeninin kısaca 44&#39;ün phi&#39;sinin 20&#39;ye eşit
olduğunu söyleyerek yazacağı bir gerçektir; burada Yunanca phi harfi phi&#39;dir. burada Euler&#39;in totient
fonksiyonuna atıfta bulunulmaktadır, bu da 1&#39;den n&#39;ye kadar olan ve n ile
aralarında asal olan tamsayıların sayısı olarak tanımlanan gereksiz derecede süslü bir kelimedir.
Kompakt gösterime sahip olmak kullanışlı olacak kadar ortaya çıkıyor.
Daha belirsiz bir şekilde, bunu daha önce hiç duymamıştım ama
söylememeyi çok hoş buluyorum, bu sayılara bazen n&#39;nin totitive&#39;leri denir.
Kısaca ana konuya dönecek olursak, matematik alışverişindeki kullanıcının gördüğü şey, sayı
teorisinin birbiriyle ilgisiz iki parçasıydı ancak tek bir çizimde gösterilmiştir.
Birincisi, 44 yedincinin 2 pi için çok yakın rasyonel bir yaklaşım olması,
bu da mod 44&#39;ün kalıntı sınıflarının temiz bir şekilde ayrılmasıyla sonuçlanır.
İkincisi, bu kalıntı sınıflarının çoğunun sıfır veya bazen sadece 1 asal sayı
içermesi, dolayısıyla ortaya çıkmamaları, ancak diğer taraftan asal sayıların diğer 20 kalıntı
sınıfının tamamında yeterince ortaya çıkması, bu sarmalın oluşmasına neden oluyor. kolları görülüyor.
Ve bu noktada belki daha büyük ölçekte neler olup bittiğini tahmin edebilirsiniz.
Tıpkı 6 radyanın tam bir dönüşe belli belirsiz yakın olması
ve 44 radyanın 7 tam dönüşe oldukça yakın olması gibi,
710 radyan da bir tam dönüş sayısına son derece yakındır.
Görsel olarak noktanın neredeyse tam olarak x ekseninde bitmesi
gerçeğinden bunu görebilirsiniz, ancak analitik olarak daha ilgi çekicidir.
710 radyan, 710&#39;un 2 pi dönüşüne bölünmesiyle elde edilir, bu da 113 sonucunu verir. 000095.
Bazılarınız bunu başka bir biçimde görmüş olabilir; 710 yüz on üçte birinin
2 pi&#39;ye yakın bir yaklaşım olduğunu söylüyor, bu daha çok 355
bölü 113&#39;ün pi için çok iyi bir yaklaşım olduğunu söylerken görülüyor.
Bu rasyonel yaklaşımların nereden geldiğini ve bunun gibi birinin alışılmadık derecede
iyi olmasının ne anlama geldiğini anlamak istiyorsanız, örneğin phi veya e
veya 2&#39;nin karekökü veya diğer ünlü irrasyonellerden elde edebileceğinizden çok daha
iyi, kesinlikle tavsiye ederim Bu harika Mathologer videosuna bir göz atıyorum.
Ancak hikayemiz açısından bu, 710&#39;luk adımlarla ilerlediğinizde, her yeni noktanın açısının neredeyse bir
öncekiyle tamamen aynı olduğu, yalnızca mikroskobik olarak daha büyük olduğu anlamına gelir.
Çok uzakta olsa bile, bu dizilerden biri düz bir çizgiye benziyor ve
elbette diğer kalıntı sınıfları mod 710 da bu neredeyse düz çizgileri oluşturuyor.
Ancak 710 çok büyük bir sayı, yani hepsi ekrandayken ve ekranda
sadece belli sayıda piksel varken, onları ayırt etmek biraz zor oluyor.
Yani bu durumda, görünümü asal sayılarla sınırlandırdığımızda, bu kalıntı
sınıflarının çoğunu göremediğiniz zaman bunu görmek aslında daha kolaydır.
Gerçekte, biraz daha yakınlaştırdığınızda aslında bunların
çok yumuşak bir sarmal olduğunu görebilirsiniz.
Ancak öne çıkmanın bu kadar uzun sürmesi harika bir örnek, belki
de şu ana kadar gördüğüm en iyi örnek, çünkü bunun
2 pi için ne kadar iyi bir yaklaşım olduğunu söyleyebiliriz.
Kalan gevşek ipliği buraya bağlayacak olursak, asal sayıları filtrelediğinizde ne
olacağını anlamak istiyorsanız, bu daha önce yaptıklarımıza tamamen benzer.
710&#39;un çarpanları 71, 5 ve 2&#39;dir, yani eğer kalan
veya kalan bunlardan herhangi birine bölünebiliyorsa sayı da öyledir.
Tek sayılarla tüm kalıntı sınıflarını çıkardığınızda, oldukça
kalabalık olan resimdeki tüm diğer ışınlara benziyor.
Geriye kalanlardan ise bunlar 5&#39;e bölünebilenler, güzel ve
her 5&#39;inci satırda eşit aralıklarla yerleştirilmiş olanlar.
Başlangıçta gördüğümüz çizgilerin 4&#39;lü kümeler halinde geldiğini açıklayan şeyin, bunların
hiçbirinde asal sayıların hiçbir zaman görünmediği gerçeğine dikkat edin.
Üstelik, kalanlardan bu dört kalıntı sınıfı 71&#39;e bölünebilen sınıflardır, dolayısıyla
asal sayılar orada görünmeyecek ve bu, ara sıra gördüğümüz
4&#39;lü kümelerin neden dişlerinin eksik olduğunu açıklıyor. senin konin.
Ve eğer bu 280 sayısının nereden geldiğini merak ediyorsanız, 1&#39;den 710&#39;a kadar
olan sayılardan kaçının 710 ile herhangi bir asal çarpanı paylaşmadığını saymaktan geliyor.
Bunlar, bazı bariz bölünebilirlik hususlarına dayanarak asal
sayıları dahil etmeyi göz ardı edemeyeceğimiz şeylerdir.
Bu elbette herhangi bir asal sayının asal sayı içereceğini garanti etmez,
ancak en azından ampirik olarak bu resme baktığınızda aslında asal sayıların
geri kalan sınıflar arasında oldukça eşit bir şekilde dağılmış olduğu görülüyor.
Katılmıyor musun?
Bu son nokta aslında bütün meselenin en ilginç gözlemidir.
Dirichlet teoremi olarak bilinen sayı teorisindeki oldukça derin bir gerçekle ilgilidir.
Kalıntı sınıfları mod 710&#39;dan daha basit bir örnek almak gerekirse, mod 10&#39;u düşünün.
Sayıları 10 tabanında yazdığımız için bu, sayıları
son rakamına göre gruplamakla aynı şeydir.
Son rakamı 0 olan her şey bir kalıntı sınıfıdır, son
rakamı 1 olan her şey başka bir kalıntı sınıfıdır vb.
Asal sayıların 2 dışında son rakamı çift sayı
olamaz çünkü bu onların çift olduğu anlamına gelir.
Aynı şekilde 5&#39;ten büyük hiçbir asal sayının sonu 5 olamaz.
Bunda şaşılacak bir şey yok; asal sayıları
öğrendiğinizde ilk gözlemleyeceğiniz gerçeklerden biri de budur.
5&#39;ten büyük herhangi bir sayı 1, 3, 7 veya 9 ile bitmelidir.
Ancak çok daha incelikli bir soru, bu asal sayıların
geri kalan dört gruba tam olarak nasıl bölündüğüdür.
Burada, her asal sayıyı sayarak hızlı bir histogram yapalım; burada çubuklar, şu ana
kadar gördüğümüz asal sayıların ne kadarının belirli bir son rakama sahip olduğunu gösterecek.
Yani özellikle 2 ve 5 numaralı slotların zamanla 0&#39;a inmesi gerekiyor.
Giderek daha fazla asal sayıya doğru ilerledikçe ne olacağını tahmin edersiniz?
Pek çok şey aldığımız için, bu dört sınıf arasında oldukça
eşit bir dağılım var gibi görünüyor, her biri yaklaşık %25.
Ve muhtemelen beklediğiniz de budur.
Sonuçta, asal sayılar neden bir
son rakamı diğerine tercih ediyor?
Ancak asal sayılar rastgele değildir, belirli bir dizidirler ve başka şekillerde örüntüler
gösterirler ve böyle bir şeyi nasıl kanıtlayacağınız hiç de açık değildir.
Veya bu konuda kanıtlamak istediğiniz şeyi nasıl titizlikle ifade edersiniz?
Bir matematikçi buna benzer bir şey yapabilir.
Büyük bir x sayısından küçük tüm asal sayılara bakarsanız ve bunların yüzde
kaçının, örneğin 10&#39;un bir katının üzerinde 1 olduğunu düşünürseniz, x sonsuza yaklaşırken
bu kesirin dörtte 1&#39;e yaklaşması gerekir ve aynı şekilde diğer tüm kesirler
için de. 3, 7 ve 9 gibi izin verilen kalıntı sınıfları.
Elbette 10&#39;un özel bir yanı yok; benzer
durum diğer sayılar için de geçerli olmalı.
Eski dostlarımızı, örneğin mod 44&#39;ün kalıntı sınıflarını göz önüne alarak, bunların her
birinde asal sayıların ne kadarının göründüğünü gösteren benzer bir histogram yapalım.
Yine, zaman geçtikçe, izin verilen 20 farklı kalıntı sınıfı arasında
eşit bir dağılım görüyoruz; bunu diyagramımızdaki her bir spiral kolun
diğerleriyle yaklaşık aynı sayıda asal sayıya sahip olması şeklinde düşünebilirsiniz.
Belki beklediğiniz şey budur, ancak bu, kanıtlanması şaşırtıcı derecede zor bir gerçektir.
Bu bulmacayı çözen ilk kişi 1837&#39;de Dirichlet&#39;ti ve bu, modern
analitik sayılar teorisinin temelindeki en önemli mücevherlerden birini oluşturuyor.
Bunun gibi histogramlar teoremin aslında ne söylediğine
dair oldukça iyi bir örnek veriyor.
Yine de, bunun bir matematik metninde tüm süslü jargon
ve diğer şeylerle nasıl yazılabileceğini görmek aydınlatıcı olabilir.
Bu aslında 10&#39;da gördüğümüz şey, ama daha genel.
Yine, bir x sınırına kadar olan tüm asal sayılara bakarsınız, ancak bunların hangi oranının örneğin
1 mod 10 kalıntısına sahip olduğunu sormak yerine, hangi oranda r mod n kalıntısının olduğunu
sorarsınız, burada n herhangi bir değerdir sayı ve r, n&#39;ye eş-asal olan herhangi bir şeydir.
Bunun, n&#39;nin 1&#39;den büyük hiçbir çarpanı paylaşmadığı anlamına geldiğini unutmayın.
X sonsuza giderken dörtte 1&#39;e yaklaşmak yerine, bu oran
1 bölü phi n&#39;ye gider; burada phi, daha önce
bahsettiğim, n&#39;ye eş-primlenmiş olası kalıntıların sayısını veren özel fonksiyondur.
Bunun okuyucu için çok açık olması durumunda, payda
ve payın her ikisinin de özel bir asal
sayma işleviyle yazıldığı daha fazla gösterime gömüldüğünü görebilirsiniz.
Oldukça kafa karıştırıcı bir şekilde gelenek, pi sayısıyla tamamen
alakasız olmasına rağmen bu işlev için pi sembolünü kullanmaktır.
Bazı bağlamlarda, insanlar Dirichlet teoremine atıfta bulunduklarında, çok daha mütevazı bir ifadeye
atıfta bulunurlar; bu, sonsuz sayıda asal sayıya sahip olabilecek bu kalıntı
sınıflarının her birinin sonsuz sayıda asal sayıya sahip olduğu anlamına gelir.
Bunu kanıtlamak için Dirichlet&#39;in yaptığı şey, asal sayıların bu kalıntı
sınıflarından herhangi birinde diğerlerinde olduğu kadar yoğun olduğunu göstermekti.
Örneğin, birisinin sizden 1 rakamıyla biten sonsuz sayıda asal
sayı olduğunu kanıtlamanızı istediğini ve bunu tüm asal sayıların
dörtte birinin 1 ile bittiğini göstererek yaptığınızı hayal edin.
Öklid&#39;den bu yana bildiğimiz sonsuz sayıda asal sayı olduğu gerçeğiyle birlikte
bu, daha güçlü ve çok daha ilginç bir ifade verir.
Şimdi kanıt, burada gösterilmesi makul olandan çok daha karmaşıktır.
Bahsetmeye değer ilginç bir gerçek de, girdileri ve çıktıları karmaşık sayılar
olan fonksiyonlarla hesaplama yapma çalışması olan karmaşık analize büyük ölçüde dayanmasıdır.
Şimdi bu garip görünebilir, değil mi?
Asal sayılar, hesabın sürekli dünyasıyla tamamen ilgisiz gibi görünüyor, karmaşık sayılar karışıma
girdiğinde çok daha az, ancak 19. yüzyılın başlarından bu yana, asal sayıların
nasıl dağıtıldığını anlamak söz konusu olduğunda bu kesinlikle ders için aynıdır.
Ve bu sadece eski teknoloji de değil.
Bunun gibi kalıntı sınıflarındaki asal sayıların dağılımını anlamak,
modern araştırmalarla da alakalı olmaya devam ediyor.
Asal sayılar arasındaki küçük boşluklar üzerine yapılan ve her zaman ele
geçirilmesi zor olan ikiz asal varsayımına yaklaşan son buluşlardan bazıları, asal
sayıların bu tür kalıntı sınıfları arasında nasıl bölündüğünü anlamanın temelini oluşturuyor.
Tamam, bulmacaya dönüp baktığımda bir şeyi vurgulamak istiyorum.
Bu modellere yol açan orijinal veri görselleştirme tuhaflığı mı?
Neyse önemli değil, kimsenin umurunda değil.
P,p&#39;yi kutupsal koordinatlarda çizmenin özel bir yanı yoktur ve
bu spirallerdeki ilk gizemlerin çoğu, radyanların tamsayılarıyla uğraşmaktan
kaynaklanan yapaylıklardan kaynaklanmıştır ki bu da biraz tuhaftır.
Ancak diğer yandan, eğer nihai sonuç sizi Dirichlet teoremi gibi
bir şeye yönlendiren bir dizi soruysa, bu tür bir oyun
kesinlikle buna değer; bu önemlidir, özellikle de size düşmanın taktiklerini
anlayacak kadar bilgi edinme konusunda ilham veriyorsa. temel kanıt.
Bu arada küçük bir iş değil.
Ve bunun gibi oldukça rastgele bir sorunun sizi matematik için
önemli ve derin bir gerçeğe yönlendirmesi bir tesadüf değil.
Bir matematiğin önemli ve derin olmasının
anlamı, birçok başka konuyla bağlantı kurmasıdır.
Dolayısıyla, sayıların keyfi bir şekilde araştırılması bile, çok keyfi
olmadığı sürece, anlamlı bir şeye rastlama şansı yüksektir.
Elbette, bir ders kitabını veya dersi inceleyerek önemli gerçeklerden çok daha yoğun
bir dozda yararlanacaksınız ve ilgi çekici olmayan çıkmaz sokaklar daha az olacaktır,
ancak bu konuları kendi başınıza yeniden keşfetmenin özel bir yanı vardır.
Euler&#39;in totient fonksiyonunu tanımlandığını görmeden etkili bir şekilde yeniden icat
ederseniz veya sürekli kesirleri öğrenmeden önce rasyonel yaklaşımları merak etmeye
başlarsanız veya asal sayıların kalıntı sınıfları arasında nasıl bölündüğünü daha
duymadan ciddi olarak araştırırsanız Dirichlet adını verirseniz, bu konuları öğrendiğinizde
bunları keyfi tanımlar olarak değil, tanıdık arkadaşlar olarak göreceksiniz.
Ve bu neredeyse kesinlikle onu daha etkili bir şekilde öğreneceğiniz anlamına gelecektir.