He aquí un rompecabezas artístico que parece imposible pero que está
secretamente relacionado con algunas de las matemáticas más profundas.
Intenta crear una imagen que tenga al menos tres colores,
de modo que cualquier punto que esté en el límite de un color esté en el
límite de todos ellos.
Entonces, por ejemplo, en este diagrama con rojo, verde y azul,
el punto medio está en el límite de los tres colores, así que está bien,
pero toda esta línea de puntos aquí no está permitida,
ya que todos están en el límite del rojo. y verde, pero no azul.
Asimismo, estas otras dos líneas fronterizas no están permitidas.
Entonces, tal vez intentes corregir eso, vas y añades un montón de manchas azules
en el límite del rojo y el verde, y haces algo similar en las otras líneas fronterizas,
pero ahora los límites más pequeños de esas manchas causarían un problema,
así que tal vez intentes corregir eso aún más y seguir iterando y iterando.
Esto puede parecer imposible, y con formas suaves lo es,
pero en realidad hay infinitas soluciones.
Un ejemplo es una familia de figuras conocida como fractales de Newton.
Lo que es muy divertido es que los diagramas están estrechamente ligados a
una especie de caos, un caos que surge de un algoritmo común que se usa en
todas partes en ingeniería para encontrar soluciones numéricas a ecuaciones.