En el último video, tú y yo vimos esta demostración aquí,
donde hacemos brillar luz polarizada linealmente a través de un tubo lleno de agua
azucarada, y vimos cómo, de manera bastante misteriosa,
da como resultado estas franjas diagonales de colores.
Allí, repasé el esquema general en busca de una explicación,
haciendo un seguimiento de las preguntas que aún necesitan respuesta.
Es decir, ¿por qué el agua azucarada distorsiona la dirección de polarización de la luz?
¿Por qué esa velocidad de torsión depende del color de la luz?
¿Y por qué, incluso si comprende que se está produciendo este giro,
vería alguna evidencia de ello al mirar el tubo desde un lado,
sin filtros polarizadores adicionales?
Aquí me gustaría comenzar con la idea fundamental de qué es la luz y mostrar cómo
la respuesta a estas preguntas puede surgir de un conjunto mínimo de suposiciones.
En cierto sentido, la cuestión fundamental de la electricidad y el magnetismo es
cómo la posición y el movimiento de una partícula cargada influyen en los de otra.
Por ejemplo, una de las primeras cosas que aprendes,
digamos en una clase de física en la escuela secundaria,
es que las cargas con el mismo signo tienden a repelerse entre sí.
Y la fuerza de esta fuerza depende mucho de la distancia entre ellos.
Si sus cargas están cerca, esa fuerza repulsiva es muy fuerte,
pero decae muy rápidamente a medida que estas partículas se alejan unas de otras.
Específicamente, así es como puedes ver esto escrito como una ecuación,
conocida como ley de Coulomb.
La fuerza es proporcional a la carga de ambas partículas, donde es común usar la letra q.
Hay algunas constantes allí, que para nuestros propósitos
podemos considerarlas como una gran constante de proporcionalidad.
Y el hecho importante es que tienes este 1 dividido por el término r al cuadrado,
donde r es la distancia entre ellos.
Entonces, por ejemplo, si la distancia entre ellos aumenta en un factor de 3,
la fuerza que se aplican entre sí disminuye en un factor de 9.
Otra forma de ver escrita una ley como ésta es centrarse en una sola
partícula cargada y luego decir, para cada punto del espacio,
si hubiera una segunda carga allí, ¿qué fuerza aplicaría esta primera carga a la segunda?
Y en lugar de describir una fuerza per se, es posible que vea esto
escrito describiendo lo que se conoce como campo eléctrico,
que es solo una forma de decir qué fuerza se aplicaría a una unidad de carga.
Y en este contexto, la palabra campo significa que
hay un valor asociado con cada punto en el espacio.
Entonces, tal como lo tengo escrito aquí, depende de un pequeño vector r,
que sería el vector desde nuestra carga hasta un punto dado en el espacio,
y la dirección de este campo en todos los puntos es en la misma dirección que r.
Menciono la ley de Coulomb para enfatizar que no es la historia completa.
Hay otras formas en que los cargos se influyen entre sí.
Por ejemplo, he aquí un fenómeno que esta ley por sí sola no podría explicar.
Si mueve una carga hacia arriba y hacia abajo,
luego de un pequeño retraso, una segunda carga a cierta
distancia a su derecha también será inducida a moverse hacia arriba y hacia abajo.
Podemos escribir una segunda ley, que se podría considerar como un término de corrección
que se agregará a la ley de Coulomb, y que describe lo que está sucediendo aquí.
Supongamos que en algún momento t0 la primera carga se acelera.
Luego dejaré que el tiempo avance, pero dejaré en la pantalla una especie de fantasma
de esa partícula indicando dónde estaba y cómo estaba acelerando en ese momento t0.
Después de un cierto retraso, esto provoca una fuerza sobre la segunda carga,
y la ecuación que describe esta fuerza se parece a esta.
De nuevo, es proporcional a la carga de ambas partículas,
y una vez más, una forma común de escribirlo involucra este
montón de constantes por las que realmente no necesitas preocuparte.
El factor importante que quiero que notes es cómo la fuerza también
depende de la distancia entre las partículas, pero en lugar de
decaer en proporción a r al cuadrado, solo decae en proporción a r.
Entonces, en distancias largas, esta es la fuerza
que domina y la ley de Coulomb es insignificante.
Y finalmente, depende de la aceleración de esa primera partícula,
pero no es la aceleración de esa partícula en el momento actual,
es lo que fue esa aceleración en algún momento del pasado.
Qué tan lejos en el pasado depende de la distancia entre
las partículas y la velocidad de la luz, denotada con c.
La forma de pensarlo es que cualquier forma de influencia
no puede propagarse más rápido que esta velocidad, c.
De hecho, una descripción más precisa de la ley de
Coulomb también implicaría un término de retraso como este.
Nuevamente, la forma intuitiva de leer esta ecuación es que mover una carga en un lugar
después de algún retraso provoca un movimiento hacia una segunda carga en otro lugar.
Y, de hecho, la forma en que lo tengo escrito ahora está un poco mal.
En lugar del vector de aceleración aquí, realmente debería escribir
algo así como un delincuente, indicando el componente de ese vector de
aceleración que es perpendicular a la línea trazada entre las dos cargas.
En otras palabras, cuando mueves esa primera carga,
la dirección en la que se mueve la segunda carga siempre es perpendicular
a la línea entre ellas, y la cantidad que se mueve se vuelve cada vez
más débil cuando esa línea entre ellas está más alineada con la aceleración inicial.
Como antes, esto es algo que puedes ver escrito de una manera que
describe un componente del campo eléctrico causado por una sola carga.
Nuevamente, eso significa qué fuerza se aplicaría a una segunda
carga en todos los puntos diferentes posibles del espacio.
Este componente del campo solo es distinto de cero cuando nuestra primera
carga se mueve de alguna manera, cuando tiene un vector de aceleración.
Y debido a este plazo de retraso, los efectos sobre
este campo tienden a irradiarse lejos de la carga.
Por eso lo escribo con el subíndice rad.
Este es el componente del campo eléctrico que irradiará desde una carga determinada.
Por ejemplo, cuando la carga oscila hacia arriba y hacia abajo,
se obtienen estas ondas que se propagan.
Y para muchos de los campos vectoriales que mostraré,
la intensidad del campo se ilustra con la opacidad de cada pequeño vector.
Esta influencia radiante es luz o, más generalmente, radiación electromagnética,
incluidas cosas como ondas de radio y rayos X y todas esas cosas buenas.
Como nota al margen, a veces se ve esta propagación descrita
de una manera muy diferente que coloca los campos al frente y al centro,
usando lo que se conoce como ecuaciones de Maxwell.
Para nuestros propósitos, quiero centrarme únicamente en esta ley y
mostrar hasta dónde puede llevarnos cuando se trata de intuiciones de luz.
Para las animaciones que estoy a punto de mostrar,
todo lo que realmente he hecho está codificado en esta única ley,
que nos dice cuál debería ser este componente del campo eléctrico en cada
punto del espacio, según lo determinado por la historia de las aceleraciones
de un cargo particular.
Por ejemplo, si configuro esa carga oscilando hacia arriba y hacia abajo en la
dirección z, e ilustro este componente del campo eléctrico en todas partes del plano xy,
verá estas propagaciones circulares de igual fuerza en todas las direcciones.
Es un poco más fácil pensar en ello si nos enfocamos en un solo eje, como el eje x.
Al principio, cuando hice esta animación, supuse que había algún tipo de error,
porque cerca de la carga se ve torcida y mal.
Pero cuando lo piensas, esto es en realidad lo que deberías esperar,
porque recuerda, se supone que cada uno de estos vectores es perpendicular a
la línea trazada entre ese punto y donde estuvo la carga en algún momento del pasado.
En puntos que están lo suficientemente lejos de la carga,
que es donde este componente del campo es el que domina de todos modos,
el movimiento del campo es esencialmente paralelo al movimiento de la carga,
razón por la cual cuando pensamos en ondas de luz,
Es seguro pensar que la dirección de movimiento es perpendicular a la dirección de
propagación.
Como dije, esta propagación para una sola carga es igualmente fuerte
en todas las direcciones perpendiculares a su movimiento,
y realmente debo enfatizar que la propagación tiene mucha fuerza en el campo.
Quizás sea un poco complicado intentar ilustrar el campo vectorial
tridimensional completo en la pantalla de esta manera,
por lo que resulta clarificador si solo nos enfocamos en, digamos, el plano xz.
Observe cómo las ondas aquí son más fuertes en la dirección x,
pero aún se propagan en todas las demás direcciones,
solo que esa propagación se vuelve más débil en direcciones que están más
alineadas con el movimiento original.
En el extremo, lo único que es más importante es la dirección en la que se moverá la onda.
Entonces, si vamos a observar el movimiento en el extremo,
el único lugar donde no hay propagación es en el eje z.
Debido a que nuestra ley tiene este 1 dividido por r,
la fuerza de la onda causada por una sola partícula decae a medida que te alejas,
en proporción a 1 sobre r.
Pero observe lo que sucede si tomo una fila completa de cargas,
digamos orientadas a lo largo del eje y, y hago que todas comiencen a
moverse hacia arriba y hacia abajo en la dirección z,
e ilustro los efectos combinados que todos ellos tienen en este componente.
del campo eléctrico.
Los efectos de todas estas cargas interfieren de manera deconstructiva a lo largo
de la dirección y, pero interfieren constructivamente a lo largo de la dirección x.
Así es como se ve un rayo de luz concentrado en una sola dimensión.
Entonces, si te enfocaras en el campo justo a lo largo del eje x,
en lugar de decaer en proporción a 1 sobre r, este efecto combinado decae mucho
más suavemente.
En el caso extremo, puedes obtener algo arbitrariamente cercano a esas propagaciones
de ondas sinusoidales puras que ilustramos anteriormente,
si a cierta distancia tienes una gran cantidad de cargas oscilando en sincronía
entre sí de esta manera.
Una cosa que vale la pena enfatizar cuando ves la luz ilustrada con
una onda sinusoidal como esta es que, aunque esa onda se dibuja en
dos o tres dimensiones, solo describe el campo eléctrico a lo largo
de una línea unidimensional, es decir, la base de todas esas vectores.
Es sólo que para dibujar los vectores tienes que aventurarte fuera de esa línea.
Genial, una de las últimas cosas importantes que debemos
resaltar antes de volver al tema del azúcar es la polarización.
En todo lo que he estado mostrando, la carga impulsora simplemente oscila en
una sola dirección, como el eje z, y esto causa luz linealmente polarizada.
Pero no tiene por qué suceder así.
Por ejemplo, si hago que la carga gire en un pequeño círculo a lo largo del plano yz,
lo que significa que su vector de aceleración también gira en un pequeño círculo,
observe cómo se ve el campo.
Esto se conoce, con mucha razón, como luz polarizada circularmente.
Honestamente, es más fácil pensar en un solo punto del campo eléctrico.
Lo que significa que la luz está polarizada circularmente es que en ese punto,
el vector del campo eléctrico simplemente gira en un círculo.
La gente suele encontrar la polarización circular un poco confusa,
y sospecho que parte de la razón es que es difícil de ilustrar con un diagrama estático,
pero también es un poco confuso cuando se intenta pensar en el campo eléctrico completo.
Por ejemplo, así es como se ve el campo en el plano
xy cuando hago girar esa pequeña carga en un círculo.
Ciertamente es muy hermoso, podría mirar esto todo el día,
pero puedes entender por qué puede resultar un poco confuso.
Lo último que mencionaré es que si bien todo aquí es una descripción clásica de la luz,
los puntos importantes aún se mantienen en la mecánica cuántica.
Todavía tienes ondas que se propagan, todavía
hay polarización que puede ser lineal o circular.
La principal diferencia con la mecánica cuántica es que la
energía en esta onda no aumenta y disminuye continuamente como cabría esperar,
sino que se produce en pequeños pasos discretos.
Tengo otro vídeo que entra en más detalles, pero para nuestros propósitos,
pensar en ello de forma clásica está bien.
Parte de la razón por la que quería seguir esto es porque, francamente,
es muy divertido animar y me gusta una excusa para una lección fundamental.
Pero ahora volvamos a nuestra demostración y veamos cómo podemos desarrollar una
intuición para algunas de nuestras preguntas clave,
partiendo de esta premisa muy básica de que sacudir una carga en un lugar provoca una
sacudida en otra carga un poco más tarde.
Y comencemos saltando a la pregunta número tres: ¿por qué vemos las franjas diagonales?
Para pensar en esto, es necesario imaginar a un observador al costado del tubo,
y luego, para un color puro en particular, digamos rojo,
si el observador mira dentro del tubo y ve ese color,
es porque la luz de ese color ha rebotado. algo en ese punto del tubo y luego
se propagó hacia el ojo del observador.
A veces, cuando la gente habla de luz que rebota en las cosas,
la imagen mental implícita es algo así como un proyectil que
rebota en algún objeto y se dirige en alguna dirección aleatoria.
Pero la mejor imagen mental a tener en cuenta es que cuando las ondas de luz que
se propagan causadas por alguna carga oscilante alcanzan una segunda carga que
hace que se mueva, ese movimiento secundario da como resultado su propia propagación.
Y para la animación en pantalla, esa propagación regresa a la primera carga,
lo que a su vez provoca una propagación hacia la segunda,
y así es como se ve en una situación muy simplificada en la que la luz rebota hacia
adelante y hacia atrás entre dos cargas.
Si tiene un haz concentrado de luz polarizada que interactúa con alguna carga,
lo que hace que se mueva hacia arriba y hacia abajo,
entonces estas propagaciones de segundo orden resultantes son más
fuertes en las direcciones perpendiculares a la dirección de polarización.
En cierto sentido, se podría pensar que la luz rebota en esa carga,
pero el punto importante es que no rebota en todas las direcciones por igual,
es más fuerte perpendicular a la dirección de movimiento,
pero se debilita en todas las demás direcciones.
Así que piense en nuestra configuración y, para una frecuencia particular de luz,
en la probabilidad de que un observador que mira a un punto particular del tubo vea esa
luz.
Una vez más, el fenómeno clave con el agua azucarada, que aún tenemos que explicar,
es que la dirección de polarización se tuerce lentamente a medida que desciende por el
tubo.
Entonces supongamos que el observador estuviera mirando un punto como este,
donde la dirección de polarización es recta hacia arriba y hacia abajo.
Entonces, las propagaciones de segundo orden resultantes del movimiento de las
cargas en ese punto son más fuertes a lo largo del plano donde se encuentra el
observador, por lo que la cantidad de rojo que ven en ese punto parecería más fuerte.
Por el contrario, si estuvieran mirando un punto diferente en el tubo como este,
donde la dirección de movimiento está más cerca de ser paralela a la línea de visión,
entonces la dirección donde la dispersión es más fuerte no está en absoluto
alineada con el observador. y la cantidad de rojo que verán será muy débil.
Y observando nuestra configuración física real,
si primero pasamos la luz a través de un filtro que muestra solo el rojo,
vemos exactamente este efecto en acción.
A medida que recorre el tubo con los ojos, la intensidad del rojo que ve
pasa de ser alta a baja, donde es casi negro, y vuelve a ser alta nuevamente.
Como analogía, imagina que hay una cinta bajando por el tubo
siempre alineada con la dirección de polarización de este color.
Luego, poniéndote en el lugar del observador, cuando miras los puntos donde
la cinta parece muy delgada, verás muy poca luz roja,
mientras que si escaneas los puntos donde la cinta parece más gruesa,
verás Vamos a ver más luz roja.
Lo bueno de esto es que si lo probamos con varios colores diferentes,
puedes ver cómo las tasas de torsión son diferentes para cada uno de los colores.
Observe que con la luz roja, la distancia entre donde parece más brillante y donde parece
más oscuro es relativamente larga, mientras que si observa los colores del arco iris,
esa distancia entre el punto más brillante y el punto más oscuro se hace cada vez más
baja.
Entonces, lo que estamos viendo en efecto es cómo la luz roja se retuerce lentamente,
mientras que las ondas de luz con frecuencias más altas se retuercen de manera más
agresiva.
Pero aún así, quizás te preguntes por qué los límites
entre los puntos claros y oscuros aparecen diagonales.
¿Por qué además de tener variación cuando escaneas tus ojos de izquierda a derecha,
también hay variación cuando escaneas tus ojos desde la parte
superior del tubo hasta la parte inferior?
Esto tiene menos que ver con lo que sucede en
el tubo y más con una cuestión de perspectiva.
Tómate un momento para pensar en muchos haces de luz paralelos diferentes
que van desde la parte superior del tubo hasta la parte inferior.
Al principio, todas estas ondas de luz se mueven hacia arriba y hacia abajo,
y a medida que pasas por el tubo y los efectos del agua azucarada de
alguna manera cambian estas direcciones, porque todas pasan por la misma
cantidad de azúcar, están retorciéndose en las mismas cantidades.
Entonces, en todos los puntos, la polarización de estas ondas es paralela entre sí.
Si eres el observador y miras el punto más alto aquí,
su dirección de movimiento es esencialmente paralela a la línea de visión,
por lo que la luz que se dispersa desde ese punto básicamente no llegará a
tus ojos en absoluto.
Debería aparecer negro.
Pero si escaneas tus ojos a lo largo del tubo,
el ángulo entre la línea de visión y la dirección de movimiento cambia,
por lo que habrá al menos algún componente de luz roja dispersándose hacia el ojo.
Entonces, cuando escaneas tus ojos de arriba a abajo,
la cantidad de un color particular que ves puede variar, digamos de oscuro a claro.
La demostración completa que tiene luz blanca es básicamente una combinación
de todos estos patrones de color puro que van de claro a oscuro y luego a
claro con límites diagonales entre los puntos intensos y los puntos débiles,
de ahí que veas límites diagonales entre los colores dentro del tubo.
Y ahora, por fin, vayamos al meollo del asunto y tratemos de explicar por qué las
interacciones con el azúcar provocarían un giro ligero como este en primer lugar.
Está relacionado con la idea de que la luz parece disminuir
su velocidad a medida que pasa por un medio determinado.
Por ejemplo, si observas las crestas de una onda de luz cuando entra en el agua,
las crestas a través del agua viajan aproximadamente 1.33 veces más
lento de lo que viajarían las crestas de esa onda en el vacío.
Este número es lo que se llama índice de refracción del agua.
En un momento lo que me gustaría mostrar es cómo se puede explicar este índice de
refracción analizando cómo la onda de luz inicial sacude todas las cargas en el material
y cómo las propagaciones de segundo orden resultantes se superponen con esa onda de luz
original.
Por ahora solo diré que las interacciones con cada capa del material terminan teniendo
el efecto de retroceder ligeramente la fase de la onda y, en general,
esto da la apariencia general de que esa onda se mueve más lentamente a medida que pasa.
el material.
Saltando a lo que sucede con el azúcar, la propiedad relevante de la
sacarosa aquí es que es lo que se llama una molécula quiral,
lo que significa que es fundamentalmente diferente de su imagen especular.
Nunca podrías reorientarlo en el espacio para volverse idéntico a su imagen especular.
Es como una mano izquierda o una mano derecha.
U otro ejemplo mucho más simple de forma quiral es una espiral.
Si tomo esta espiral de derechas, entonces su imagen especular
es una espiral de izquierdas, y no importa cómo intentes rotar y reorientar la primera,
nunca será idéntica a la segunda.
Lo que sucede entonces es que la presencia de una molécula quiral en el
agua como esta introduce una asimetría en lo que respecta a las interacciones con la luz,
específicamente con la luz polarizada circularmente.
Resulta que la cantidad que esta molécula quiral desacelera, digamos,
la luz polarizada circularmente hacia la izquierda es diferente de la
cantidad que desacelera la luz polarizada circularmente hacia la derecha.
Efectivamente, no hay un índice de refracción, sino dos.
Ahora se podría decir que eso parece irrelevante para nuestra configuración,
ya que estamos brillando muy deliberadamente con luz polarizada linealmente,
no hay luz polarizada circularmente.
Pero en realidad, hay un sentido en el que la luz polarizada linealmente es en
partes iguales luz polarizada circularmente hacia la izquierda y hacia la derecha.
Aquí, centre su atención en un solo vector de esta onda,
que se mueve hacia arriba y hacia abajo, es decir, polarizado en la dirección z.
Observe cómo es posible expresar este vector como la suma de dos vectores giratorios,
uno de ellos girando a una velocidad constante en sentido contrario a las
agujas del reloj y el otro girando en el sentido de las agujas del reloj.
Sumarlos de punta a cola da como resultado un vector que oscila en una línea.
En este caso, es una línea vertical, pero esa dirección puede
cambiar según la fase de los dos vectores que estamos sumando.
Aquí, déjame colocar un par de etiquetas para realizar un seguimiento de cuánto ha
rotado cada uno de esos dos vectores en total, y luego, de vez en cuando,
voy a ralentizar un poco ese primer vector, y quiero que para notar lo que sucede
con su suma.
Bueno, cada vez que lo reduzco, reduciendo un poco su fase,
hace que la suma que se mueve linealmente se mueva en una dirección ligeramente diferente.
Entonces, si la onda de luz polarizada circularmente representada por ese
vector izquierdo se desacelera un poco cada vez que pasa a través de una
molécula de azúcar, o al menos se desacelera más de lo que lo haría su
contraparte que gira en sentido opuesto, el efecto sobre la suma es rotar
lentamente la onda de luz polarizada circularmente representada por ese vector izquierdo.
Dirección de polarización lineal. Y por lo tanto,
al observar cortes cada vez más abajo en el tubo,
la dirección de polarización se tuerce de la manera que describimos anteriormente,
lo que representa cómo los efectos compuestos con muchas,
muchas moléculas de azúcar diferentes son ligeramente diferentes para la
luz zurda que para la luz izquierda. son para luz diestra.
Como una buena forma de comprobar si has entendido todo hasta este punto,
comprueba si con solo mirar la dirección de las rodajas diagonales de nuestro tubo,
puedes deducir qué tipo de luz ralentiza más el azúcar, luz zurda o Luz diestra.
Llamaré a esto una respuesta parcial a nuestra pregunta número uno,
porque todavía nos deja preguntándonos por qué hay un índice de
refracción en primer lugar, y cómo exactamente podría depender de la
polarización de la luz, no solo del material por el que pasa. a través de.
Además, como dije al principio, una intuición lo suficientemente sólida aquí también
debería respondernos por qué la fuerza de este efecto dependería de la frecuencia de la
luz.
En este punto creo que hemos cubierto suficiente para un video,
así que sacaré una discusión que cubre los orígenes del índice de refracción en
un video separado.