你周围的空气处于持续而混乱的运动中，
充 满了几乎无法预测的漩涡，范围从大到小。
您现在看到的是典型房间中的流动横截面，
通过使用 涉及激光、玻璃棒和烟雾机的家庭演示使其可见。
数学家和物理学家长期以来一直无法预测像这样
的湍流运动的细节，但我们正在稳步接近理解这
种混乱中的一些一致模式，稍后我将与您分享一
个描述某种自相似性的具体定量结果至此议案。
回顾一下，我最近在圣地亚哥，与戴安娜·考恩（又名物理女
孩）以及她的经常合作者丹·沃尔什一起玩了一天涡旋环。
这是一种非常令人惊讶的流体流动现象，
其中环 形的流体区域在空间中移动时保持惊人的稳定。
如果你拿一些有唇部的开口容器，并在其中充满烟雾 或雾气，
你可以用它来实际看到原本看不见的环。
戴安娜刚刚在她的频道上发布了一段视频，
展示了该特定演示的更多内容，包括对改变
开口形状时会发生什么的真正有趣的观察。
你和我的故事开始于她的朋友丹想出一个聪明的主 意，
用平面激光可视化这些涡环所发生的事情。
那么你知道如果你用激光穿过雾气，
光 子偶尔会从雾气中的粒子上沿着光束反 射到你的眼睛，
从而揭示激光束吗？
丹的想法是通过玻璃棒折射光线，使其相
对均匀地分布在整个平面上，然后同样的
现象会沿着雾气中的薄平面显示激光。
结果太棒了！
这样一个烟环的横截面看起来就像两个彼此相邻旋 转的飓风，
这非常清楚地表明这些烟环的表面在行 进时如何旋转，
以及它们身后的空气是多么混乱。
作为额外的好处，该设置还可以作为食死徒主题的万圣节装饰。
如果您确实想在家尝试此操作，请务必小心 激光，
确保不要将其指向任何人的眼睛。
当激光沿整个平面传播时（基本上将 其视为枪），
这种担忧尤其重要。
同样值得赞扬的是，我想指出的是，在我们这样做之后，
我们发现 Night hawk 和 Light
频道有一个视频做了类似的演示，链接在描述中。
尽管我们最初的计划是照亮涡环，但实际上
我认为该视觉效果最值得注意的部分是它如
何揭示房间中普通气流的复杂性和细节。
我们将这种混沌流称为湍流，正如涡环给出了原本混乱
的流体动力学世界中意想不到的秩序的例子一样，
我想 与您分享一个在湍流数学的混乱中更微妙的秩序实例。
首先，湍流到底是什么？
这个术语对我们许多人来说都很熟悉，
因为它是一个让飞机 乘坐颠簸的恼人的东西，
但确定一个具体的定义有点棘手。
最容易定性地描述。
湍流涉及许多漩涡，它是混乱的，并且将事物混合在一起。
这里的一种方法是根据层流来描述湍流。
该术语源于与层压（lamination）相同的拉丁词，
层 压（lamina），意思是材料的薄层，
它指的是流体中的 平滑流动，其中移动的颗粒很大程度上被限
制在不同的层中。
相比之下，湍流包含许多涡流，即具有一定涡度的点，
也 称为正旋度，也称为高旋涡因子，打破了不同层的概念。
然而，涡度并不一定意味着流动是湍流。
由于流体正在旋转，漩涡甚至烟圈等图案具有 很高的涡度，
但仍然可以是平滑且可预测的。
相反，湍流的进一步特征是混沌，这意味着初始条
件的微小变化会导致随后的模式发生巨大变化。
从将流体的不同部分混合在一起的意义上来说，它也是扩散的 ，
并且还将能量和动量从流体的孤立部分扩散到其余部分。
请注意，在这段视频中，随着时间的推移，
图像从 雾和空气之间的清晰轮廓转变为两者的模糊混合。
至于数学上更精确的东西，实际上并没有像大多
数其他数学术语那样得到广泛认可的明确标准。
您所看到的模式的复杂性反映在解析描
述所有这些的物理过程中的困难，这可
能使严格定义的概念有些难以捉摸。
你看，描述流体动力学的基本方程，
即纳维 -斯托克斯方程，是出了名的难以理解。
我们不会在这里详细介绍全部细节，但如果您好奇的话 ，
主要方程本质上是牛顿第二定律的一种形式，
即物 体的加速度乘以其质量等于作用在其上的力的总和。
只是在这种情况下，写出质量乘以加速度看起来有点 复杂，
并且力被分解为作用在流体上的不同类型的力 ，
这在连续动力学的背景下看起来又有点令人生畏。
这些问题不仅难以解决，即输入流体的某些初始
状态并弄清楚方程如何预测流体将演化，
而且 围绕理解引用是否合理这一更为温和的任务，
还有几个未解决的问题解决方案将永远存在。
这里的可重复使用意味着不会爆炸到具有无限动能的程 度，
并且平滑的初始状态会产生平滑的解决方案，
其 中“平滑”一词在这种情况下具有非常精确的含义。
将这些方程的想法形式化并预测合理行为的问题实际上有
1 00 万美元的奖金，而所有这些都只是针对不可压缩流体
流动的情况，在这种情况下，像空气这样的可压缩物质会使事
情变得更加棘手，而流体的核心对于具体的解决方案和围绕
它们的一般理论结果来说，困难在于难以确定的湍流现象。
但我们并非完全蒙在鼓里。
历史上许多聪明人的辛勤工作让我们理解了这种混乱背后的一些
模式，我想与大家分享 19 世纪数学家安德烈·科马戈罗夫
(Andrei Komagorov) 发现的一个模式。
它与湍流运动中的动能在不 同长度尺度上的分布有关。
在更容易思考的物理学中，我们经常考虑两种不同长度
尺度的动能，一种是宏观尺度，比如行驶中的汽车所 携带的能量，
另一种是分子尺度，我们称之为热量。
当你踩刹车时，能量或多或少地直接从宏观运动转
移到分子尺度运动，因为你的刹车和周围的空气变 热，
这意味着它们所有的分子开始更快地抖动。
另一方面，湍流的特征是整个长度尺度范 围内的动能，
从大涡流的运动到较小的涡 流，再到更小的涡流，
再到更小的涡流。
此外，这种能量往往会沿着频谱级联，
我 的意思是大涡流的能量被转换成较小涡流 的能量，
这反过来又带来更小的涡流。
这种情况一直持续下去，直到它足够小，
能量直接消 散到流体中的热量，也就是说，
由于流体的粘度（即 颗粒彼此之间的拉扯程度）而
导致分子尺度的抖动。
或者，正如刘易斯·F·肯尼迪 (Lewis F.
理查森， 大螺纹有小螺纹，它们以速度为食，
小螺纹有较小的螺纹，依此类推。
现在您可能想知道这种流体的更多动能是否由所有较大的涡
流（例如所有直径为 1 米的涡流）或所有较小的涡流
（例如所有直径为 1 厘米的涡流）携带，一起计数。
或者更一般地说，如果您要观察所有直径为 D 的漩涡，
它们总共携带了流体总能量的多少？
这还是一个可以回答的问题吗？
科马戈罗夫假设，直径为 D 的涡流所携带的湍流中的
能量往往与 D 的 5/3 次方成正比，
至少在被 奇特地称为惯性子范围的特定长度尺度范围内是如此。
对于空气，该范围约为 0。1 厘米至 1 公里。
这一事实已被多次实验所证实。
5/3 似乎是湍流的一种基本常数。
我知道，这是一个奇怪的具体事实，
但我喜 欢这样一个常数的存在，因为它表明整个
质量存在一些可预测性，无论多么轻微。
在观察二维流体切片时谈论这种能量级联有 些讽刺，
因为它是一种明显的三维现象。
虽然二维流体流动可能会产生某种湍流，
但这种能量传 递实际上倾向于相反的方向，从小尺度到更大尺度。
因此请记住，当您查看二维湍流切片时，
它的特征实际上与二维湍流有很大不同。
这种能量级联只能在三维空间中发生，
其 背后的机制之一是称为涡旋拉伸的过程。
流体的旋转部分将倾向于垂直于旋转平 面延伸，
导致较小的涡流旋转得更快。
如果没有另一个维度可以拉伸，这种从大漩涡中
的能量到较小漩涡中的能量的转变是不可能的。
或者，如果这个涡流被弯曲以形成环形，
在某种程度上它就像一 个涡流，它阻止自己以这种方式伸展，
并且如前所述，对于流体 来说，这确实是一种令人惊讶的稳定
配置，其中的秩序混乱。
但有趣的是，当我们在实践中制作这些涡环并对其
进行长时间跟踪时，它们确实有缓慢拉伸的趋势，
尽管时间尺度比我刚才所说的涡旋拉伸要长得多。
这让我们回到戴安娜和丹。
非常感谢他们俩拍摄了这么多镜头并使这一切发生。
请务必立即跳到“物理女孩”观看一些涡 环演示，正如我所说，
您还将了解到当您 改变涡旋炮中的孔的形状时会发生什么。
结果及其细节确实让我感到惊讶，你会通过戴安娜
典型的、富有感染力的、超人的热情来听到它。