你周围的空气是恒常且无序运动的
充满了几乎不可能预测的漩涡，
这些漩涡的范围从大到小。
你现在看到的是一个典型房间的气流的横截面，
使用家庭演示可见
家庭演示包括激光，玻璃棒和雾机。
像这样预测湍流运动的细节长期以来一直在困扰数学家和物理学家。
但是我们正逐渐理解这种混乱中的一些通用模式。
在一分钟之内，我将与您分享一个具体的定量结果
描述与此变化的某种确定的自相似性。
为了备份，我最近在圣地亚哥
与Diana Cowern又名物理女孩和她频繁的合作者Dan Walsh一起度过了一天
玩了一下涡环。
这是一个非常令人惊讶的流体流动现象，
环形流体区域在空间中移动时保持惊人的稳定性。
如果你有一个带嘴唇的开口容器，
你用烟雾（或雾）填充它，
你可以用它来实际看到不可见的戒指。
戴安娜刚刚在她的频道上发布了一个视频，展示了更多特定的演示，
包括一个真正迷人的现象
关于改变开口形状时会发生什么。
当你的朋友丹有一个聪明的主意时，你和我的故事就开始了
想象一下这些涡环发生了什么，
使用平面激光。
所以，你知道如果你在雾中照射激光，
光子偶尔会沿着光束从雾中的粒子反弹，
朝你的眼睛，从而你可以看到激光束？
丹的想法是用玻璃棒折射光线，
这样它在整个平面上相对均匀地分布。
然后，相同的现象将通过该雾沿薄薄的一个平面显示激光。
结果太棒了！
这种烟圈的横截面看起来像是两个彼此相邻旋转的飓风，
这清楚地表明这些环的表面在行进时如何旋转，
而且，他们离开他们的空气是多么混乱。
而且，作为一个额外的奖励，该设置兼作一个伟大的'食死徒'主题万圣节装饰。
如果你想在家里试试这个，我应该说：
激光时要特别小心！
确保不要将它指向任何人的眼睛附近。
当激光沿整个平面展开时，这种担忧尤其重要。
基本上，把它当成枪。
此外（信用到期的信贷），
我想指出，在我们这样做之后，
我们发现了NightHawkInLight频道（很棒的频道）
有一个视频做类似的演示。
（说明中的链接。）
尽管我们最初的计划是照亮涡环，
我实际上认为这个视觉中最引人注目的部分是它如何散发光线
在一个房间的普通气流看起来，在其所有复杂和细节。
我们将这种混乱的流动称为“湍流”，就像涡环给出了一个例子
在流动动力学的混乱世界中出现意想不到的秩序，
在动荡的数学混乱中，我想与你分享一个更微妙的秩序实例。
首先，究竟是什么湍流？
这个术语对我们很多人来说都很熟悉，因为那令人烦恼的事情使得飞机骑行颠簸，
但是命名一个特定的定义有点棘手。
定性描述最容易。
湍流涉及许多漩涡漩涡，它是混乱的，它把东西混合在一起。
这里的一种方法是根据它的*不是*来描述湍流：
层流。
这个术语源于“层压”所做的拉丁词：
'lamina'，意思是'一层薄薄的材料'，
它指的是流体中的平滑流动，其中移动的颗粒大部分局限于不同的层。
相比之下，湍流包含许多漩涡：
一些涡度点，
又称积极卷曲，
也被称为“高旋涡旋因子”，
打破不同层次的概念。
然而，涡度并不一定意味着流动是湍流。
漩涡，甚至烟圈等模式都具有高涡度（因为流体在旋转），
但仍然可以顺利和可预测。
相反，湍流进一步表征为混乱，
意味着初始条件的微小变化会导致随后的模式发生很大变化。
在将液体的不同部分混合在一起的意义上，它也是扩散性的，
并且还将能量和动量从流体的孤立部分扩散到其余部分。
请注意，在此片段中，随着时间的推移，
图像从雾与空气之间的清晰描绘转变，
相反，他们两个都混合在一起。
至于更加数学上精确的东西，
没有一个单一的，广泛认同的，明确的标准
数学中大多数其他术语的方式。
您所看到的模式的复杂性通过难以解析描述所有这些的物理来反映，
这可能会使严格定义的概念有些滑溜。
你看，描述流体动力学的基本方程，
Navier-Stokes方程，
理解是很有挑战性的。
我们不会在这里详细介绍，但如果您感到好奇，
主要等式基本上是牛顿第二定律的一种形式：
身体的加速度乘以其质量等于作用于它的力的总和。
只是在这种背景下写“质量×加速度”看起来有点复杂，
并且力被分解为作用在流体上的不同类型的力，
再次，在连续动力学的背景下看起来有点令人生畏。
这些不仅难以解决
在一些流体的初始状态下进料，并弄清楚方程如何预测流体将进化，
围绕一个更为温和的任务有几个未解决的问题，
了解“合理的”解决方案是否始终存在。
“合理”在这里意味着像
没有吹到无限的动能，
并且平滑的初始状态产生平滑的解，
在这种情况下，“光滑”这个词带有非常精确的含义。
形式化这些方程的概念的问题预测合理的行为
实际上有与他们相关的$ 1,000,000奖金。
所有这些只是针对不可压缩流体的情况，
可压缩的东西，如空气，使事情变得更加棘手。
而困难的核心，
无论是针对特定解决方案还是围绕它们的一般理论结果，
湍流是一种棘手的扼流现象。
但我们并非完全处于黑暗中！
历史上很多聪明人的辛勤工作
让我们了解这种混乱背后的一些模式，
我想和你分享19世纪数学家Andrey Kolmogorov发现的一个。
它与湍流运动中的动能如何以不同的长度尺度分布有关。
在简单易思考的物理学中，我们经常考虑两种不同长度尺度的动能：
一个宏观尺度，比如你的动车带来的能量，
或分子尺度，我们称之为“热量”。
当您使用制动器时，能量或多或少地直接传递
从宏观尺度运动到分子尺度运动，
当你的刹车和周围的空气升温 -
意味着他们所有的分子开始更快地摇晃。
另一方面，湍流的特征在于整个长度尺度的动能，
从大漩涡的运动，
较小的，较小的，较小的。
而且，这种能量倾向于在频谱上级联，我的意思就是这个
是大漩涡的能量转换成较小的漩涡的能量，
这反过来又带来了较小的漩涡。
这一直持续到它足够小以至于能量直接消散到流体中的热量
（也就是说，分子尺度的摇摆）
由于流体的粘度（也就是说，颗粒相互拉扯了多少）。
或者，正如刘易斯·理查森在一首诗中所写的那样：
“大旋风几乎没有旋转
以它们的速度为依据，“
“而小旋风的旋转次数较少
粘度等等。“
现在你可能想知道，这种液体的动能是否更多
由所有较大的漩涡携带
（比如，直径1米的所有人），
或所有较小的
（比如，直径1厘米的所有人，一起计算）。
或者更一般地说，如果你要观察直径为D的所有漩涡，
关于它们共同携带多少液体的总能量？
这甚至是一个可回答的问题吗？
Kolmogorov假设直径为D的涡旋带来的湍流中的能量
倾向于与D ^（5/3）成比例，
至少在特定的长度范围内，被称为“惯性子范围”。
对于空气，该范围从大约0.1厘米到1千米。
事实已经多次通过实验验证了这一事实。
看起来5/3是一种湍流的基本常数。
我知道，这是一个奇怪的具体事实，但我喜欢这样一个常数的存在
是的，它表明这种混乱有一些可预测性，无论多么轻微。
谈论这种能量级联有一些讽刺意味
在观看流体的二维切片时，
因为它是一种明显的三维现象。
虽然2维流体流动会产生某种湍流，
这种能量转移实际上倾向于另一种方式：从小规模到大规模。
所以请记住，当你看着这片二维湍流时，
它实际上与2-D中的湍流有很大的不同。
这种能量级联背后的机制之一
（这可能只发生在3个维度）
是一个被称为“涡旋拉伸”的过程：
流体的旋转部分将倾向于伸展，垂直于旋转平面，
导致较小的漩涡，旋转速度更快。
这种转变从大涡流中的能量转换到较小的涡流中
如果没有其他维度可以延伸，那将是不可能的。
或者，如果这个漩涡弯曲以便以环形状相遇，
在某种程度上，它就像一个阻止自己伸展的旋涡。
并且，如前所述，这确实是一种令人惊讶的稳定流体配置;
在混乱中秩序。
有趣的是，当我们在实践中制作这些涡环时
并在很长一段时间内跟踪他们，
他们确实有慢慢伸展的倾向
（虽然比我刚才谈到的涡旋伸展的时间长得多）。
这让我们回到了Dianna和Dan。
非常感谢他们两个人，因为他们获得了很多镜头并且让所有这些都成功。
[现在请务必跳到物理女孩看一些涡环演示，]
[正如我所说，你也会学到一些事情]
[当你改变这个涡旋炮中的洞的形状时。]
[结果及其细节肯定让我感到惊讶，]
[并且您将通过戴安娜的典型（和传染性）超人的热情来听取它。]