Привіт, друзі, я маю для вас сьогодні відносно
швидке відео, просто ніби виноску між розділами.
У двох останніх відео я говорив про лінійні перетворення та матриці, але показав лише
конкретний випадок перетворень, які перетворюють двовимірні вектори в інші двовимірні
вектори.
Загальне в цій серії працюватиме в основному у двох вимірах, головним
чином тому, що це легше побачити на екрані та охопити свою думку.
Але важливіше те, що як тільки ви отримаєте всі основні ідеї
у двох вимірах, вони досить плавно переносяться у вищі виміри.
Тим не менш, добре час від часу заглядати за межі рівнини, щоб, знаєте,
побачити, що означає застосовувати ці ідеї не тільки в цих двох вимірах.
Наприклад, розглянемо лінійне перетворення з тривимірними
векторами як входами та тривимірними векторами як виходами.
Ми можемо візуалізувати це, згладжуючи всі точки в тривимірному
просторі, представленому сіткою, таким чином, щоб лінії сітки залишалися
паралельними та рівномірними, і це фіксувало початок координат на місці.
І так само, як у випадку з двома вимірами, кожна точка простору, яку ми бачимо, що
рухається, насправді є просто проксі для вектора, який має свою вершину в цій точці, і
що ми насправді робимо, це думаємо про те, як вхідні вектори рухаються до відповідних
виходів.
І як і у випадку з двома вимірами, одне з цих перетворень
повністю описується тим, куди йдуть базисні вектори.
Але тепер є три стандартні базисні вектори, які ми зазвичай використовуємо:
одиничний вектор у напрямку x, i-hat, одиничний вектор у напрямку y, j-hat,
і новий хлопець, одиничний вектор у напрямку z , називається k-hat.
Насправді, я думаю, що легше думати про ці перетворення,
дотримуючись лише цих базисних векторів, оскільки повна
тривимірна сітка, що представляє всі точки, може стати дещо заплутаною.
Залишивши копію оригінальних осей на задньому плані, ми можемо подумати
про координати, де приземляється кожен із цих трьох базисних векторів.
Запишіть координати цих трьох векторів у вигляді стовпців матриці 3x3.
Це дає матрицю, яка повністю описує перетворення, використовуючи лише дев’ять чисел.
Як простий приклад розглянемо перетворення, яке
повертає простір на 90 градусів навколо осі y.
Тож це означало б, що i-hat до координат 0, 0, мінус 1 на осі z.
Він не рухається на j-hat, тому залишається в координатах 0, 1, 0.
А потім k-hat переміщується до осі x на 1, 0, 0.
Ці три набори координат стають стовпцями матриці, яка описує це
обертання. Щоб побачити, де приземляється вектор із координатами
x, y, z, міркування майже ідентичне тому, що було для двох вимірів.
Кожну з цих координат можна розглядати як інструкцію щодо того, як масштабувати
кожен базисний вектор так, щоб вони складалися разом, щоб отримати ваш вектор.
І важливою частиною, як і у випадку 2D, є те, що процес
масштабування та додавання працює як до, так і після трансформації.
Отже, щоб побачити, куди потрапляє ваш вектор, ви множите ці координати
на відповідні стовпці матриці, а потім додаєте три результати.
Перемноження двох матриць також аналогічно.
Щоразу, коли ви бачите дві матриці 3x3, які перемножуються,
вам слід уявити, що спочатку застосовано перетворення, закодоване
правою, а потім застосоване перетворення, закодоване лівою.
Виявилося, що тривимірне множення матриць насправді є дуже важливим для
таких галузей, як комп’ютерна графіка та робототехніка, оскільки такі речі,
як обертання та тривимірність, досить важко описати, але їх легше осягнути,
якщо ви можете розбити їх як склад окремих, легших для уявлення ротацій.
Чисельне виконання цього множення матриці знову ж таки дуже схоже на двовимірний випадок.
Насправді, гарним способом перевірити ваше розуміння останнього відео було б
спробувати міркувати, як саме має виглядати це матричне множення, уважно подумавши
про те, як воно пов’язане з ідеєю застосування двох послідовних перетворень у просторі.
У наступному відео я почну вивчати визначник.