Đôi khi, toán học và vật lý kết hợp với nhau theo những
cách mà bạn cảm thấy quá tuyệt vời để có thể tin là sự thật.
Chúng ta hãy chơi một loại môn bóng vồ toán học kỳ lạ.
Chúng ta sẽ có hai khối trượt và một bức tường.
Khối đầu tiên bắt đầu đi vào với vận tốc nào đó từ bên phải,
trong khi khối thứ hai bắt đầu đứng yên.
Là những nhà vật lý quá duy tâm, hãy giả sử không có ma sát và mọi
va chạm đều hoàn toàn đàn hồi, nghĩa là không có năng lượng bị mất đi.
Những người khôn ngoan trong số các bạn có thể phàn nàn rằng những va chạm như
vậy sẽ không tạo ra âm thanh, nhưng mục tiêu của bạn ở đây là đếm xem có bao
nhiêu va chạm xảy ra, vì vậy, hơi mâu thuẫn với giả định đó,
tôi muốn để lại một chút âm thanh lạch cạch để thu hút sự chú ý của bạn đến số
lượng đó tốt hơn .
Trường hợp đơn giản nhất là khi cả hai khối có cùng khối lượng.
Khối đầu tiên chạm vào khối thứ hai, truyền toàn bộ động lượng của nó,
sau đó khối thứ hai bật ra khỏi tường, rồi truyền toàn bộ động lượng
của nó trở lại khối thứ nhất, sau đó khối này lao đi về phía vô cực.
Tổng cộng là ba tiếng đồng hồ.
Còn nếu khối thứ nhất nặng gấp 100 lần khối thứ hai thì sao?
Tôi hứa rằng tôi sẽ giải thích cho bạn tất cả các vấn đề vật lý liên quan
vào thời điểm thích hợp, cách bạn dự đoán động lực học ở đây không hoàn toàn rõ ràng,
nhưng trên tinh thần đi đến điểm mấu chốt, hãy xem điều gì sẽ xảy ra.
Khối thứ hai sẽ tiếp tục nảy qua lại giữa bức tường và khối đầu tiên,
gấp 100 lần khối lượng của nó, giống như một trò chơi Breakout thỏa mãn,
chuyển hướng động lượng của khối đầu tiên đó một cách chậm rãi và kín đáo để hướng
về hướng ngược lại.
Tổng cộng sẽ có 31 lần va chạm trước khi mỗi khối trượt về phía vô cực,
không bao giờ được chạm vào nữa.
Điều gì sẽ xảy ra nếu khối thứ nhất gấp 10.000 lần khối lượng thứ hai?
Trong trường hợp đó, sẽ có thêm khá nhiều tiếng lách cách nữa,
tất cả đều xảy ra rất nhanh tại một thời điểm, cộng lại thành tổng cộng 313 vụ va chạm.
Thực ra thì chờ đã.
Đợi nó.
Được rồi, 314 tiếng tích tắc.
Nếu khối đầu tiên có khối lượng gấp 1.000.000 lần khối kia, thì một lần nữa,
với tất cả những điều kiện lý tưởng điên rồ của chúng ta,
gần như tất cả các tiếng va chạm đều xảy ra trong một vụ nổ lớn,
lần này dẫn đến tổng cộng 3.141 vụ va chạm.
Có lẽ bạn nhìn thấy mô hình ở đây, mặc dù bạn có thể tha thứ nếu không,
vì nó thách thức mọi sự mong đợi.
Khi khối lượng của khối thứ nhất đó gấp 100 lần khối lượng
của khối thứ hai thì tổng số va chạm có cùng chữ số với số pi.
Điều này hoàn toàn làm tôi kinh ngạc khi lần đầu tiên nó được chia sẻ với tôi.
Ghi công cho người xem Henry Cavill vì đã giới thiệu cho tôi sự thật này,
sự thật này được nhà toán học Gregory Galperin phát hiện lần đầu vào năm 1995 và xuất
bản năm 2003.
Một phần điều tôi yêu thích ở điều này là nếu có một thế vận hội Olympic
dành cho các thuật toán tính số pi, thì trò chơi này sẽ phải giành được huy
chương vì là người thanh lịch nhất và vì kém hiệu quả một cách hài hước nhất.
Ý tôi là, hãy nghĩ về thuật toán thực tế ở đây.
Bước 1, thực hiện một công cụ vật lý.
Bước 2, chọn số chữ số d của số pi bạn muốn tính.
Bước 3, đặt khối lượng của một trong các khối là 100 lũy thừa d-1,
sau đó cho nó chuyển động trên một bề mặt không ma sát về phía khối có khối lượng 1.
Bước 4, đếm tất cả các va chạm.
Ví dụ: để chỉ tính 20 chữ số của số pi, vừa khít trên màn hình này,
một khối sẽ phải có khối lượng gấp 100 tỷ tỷ tỷ tỷ lần khối lượng kia,
nếu khối nhỏ đó nặng 1 kg thì có nghĩa là khối lớn có khối lượng gấp khoảng 10 lần lỗ
đen siêu lớn ở trung tâm Dải Ngân hà.
Điều đó có nghĩa là bạn sẽ cần phải đếm 31 tỷ tỷ lần va chạm.
Tại một thời điểm trong quá trình ảo này, tần số của
tiếng kêu sẽ vào khoảng 100 tỷ tỷ tỷ tiếng kêu mỗi giây.
Vì vậy, giả sử bạn cần độ chính xác bằng số rất tốt để làm việc này một
cách chính xác và sẽ mất rất nhiều thời gian để thuật toán hoàn thành.
Tôi sẽ nhấn mạnh một lần nữa rằng quá trình này đã được lý tưởng hóa quá mức,
nhanh chóng khác xa với bất kỳ điều gì có thể xảy ra trong vật lý thực tế.
Nhưng tất nhiên, tất cả các bạn đều biết điều này không thú vị vì tiềm năng của nó
như một thuật toán tính toán pi thực tế hoặc như một minh chứng vật lý thực dụng.
Thật khó hiểu vì sao số pi lại xuất hiện ở đây?
Và nó cũng theo một cách kỳ lạ như vậy.
Các chữ số thập phân của nó đang đếm một cái gì đó,
nhưng pi thường xuất hiện khi giá trị chính xác của nó mô tả một cái gì đó liên tục.
Tôi sẽ cho bạn thấy tại sao điều này là đúng.
Ở đâu có số pi, ở đó có một vòng tròn ẩn, và trong trường hợp này,
vòng tròn ẩn đó xuất phát từ sự bảo toàn năng lượng.
Trên thực tế, bạn sẽ thấy hai phương pháp riêng biệt,
mỗi phương pháp đều gây ngạc nhiên và ngạc nhiên như chính thực tế vậy.
Tuy nhiên, hãy trì hoãn sự hài lòng, tôi sẽ bắt bạn
đợi đến video tiếp theo để xem chuyện gì đang xảy ra.
Trong lúc chờ đợi, tôi đặc biệt khuyến khích bạn
hãy tự mình thử sức và giao lưu với mọi người về nó.
Đây là một câu đố khó nên việc tuyển dụng một số bộ óc
thông minh khác vào công việc này không bao giờ là sai sót.
Cảm ơn.