Đôi lúc Toán học và Vật lý kết hợp với nhau theo một cách tốt đẹp đến mức mà chúng ta không ngờ đến.
Hãy cùng chơi một thể loại kì lạ của trò Croquet* toán học nào.
Chúng ta có hai khối trượt và một bức tường.
Khối trượt thứ nhất bắt đầu trượt từ bên phải hướng vào,
trong khi khối thứ hai vẫn đứng yên.
Là một nhà vật lý quá ư là lý tưởng, chúng ta hãy cho rằng
không tồn tại lực ma sát nào và tất cả các va chạm đều có tính đàn hồi, nghĩa là không tiêu tốn năng lượng.
Sự khôn ngoan của bạn có thể phàn nàn rằng những va chạm này sẽ không gây ra tiếng động,
nhưng mục đích của bạn sẽ là đếm có bao nhiêu lần va chạm xảy ra, vậy nên thể theo những xung đột nhỏ trong các giả định,
tôi muốn cho ít âm thanh nhỏ để thu hút sự cho ý của bạn cho dễ đếm hơn.
Trường hợp đơn giản nhất là khi cả hai khối đều có cùng khối lượng.
Khối thứ nhất va chạm vào khối thứ hai, chuyển toàn bộ động lượng của nó.
Sau đó khối thứ hai bật ra khỏi bức tường, chuyển toàn bộ động lượng trở lại khối thứ nhất,
rồi khối thứ nhất sẽ trượt dài tới vô cực.
Có cả thảy ba tiếng động nhỏ.
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu khối thứ nhất nặng gấp 100 lần khối thứ hai?
Tôi hứa sẽ giải thích tất cả những kiến thức vật lí có liên quan,
không hoàn toàn có thể dự đoán được một cách rõ ràng những động lực ở đây, nhưng trên tinh thần đạt được thành quả,
hãy xem điều gì đang xảy ra.
Khối thứ hai sẽ tiếp tục đập qua lại giữa bức tường và khối đầu tiên nặng gấp nó 100 lần,
giống như một trò chơi thỏa mãn sự đột phá, nó chậm chạp và rời rạc
chuyển hướng động lượng của khối thứ nhất sang phải.
Tổng cộng sẽ có 31 va chạm trước khi mỗi khối đều trượt dài tới vô cực,
và không hề va chạm với nhau lần nào nữa.
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu khối thứ nhất nặng gấp 10.000 khối thứ hai?
Trong trường hợp đó, sẽ có khá nhiều tiếng va chạm hơn, tất cả diễn ra chỉ trong thoáng chốc cùng một lúc,
tạo ra con số lên tới 313 lần va chạm.
Cơ mà khoan...Chờ đã nào...
Chờ đã nào...
Okay, 314 tiếng va chạm.
Nếu nó nặng gấp 1.000.000 lần khối thứ nhất, và lần nữa, với tất cả những điều kiện lí tưởng của chúng ta
thì gần như tất cả những tiếng va chạm phát ra trong cùng một sự bùng nổ
lần này kết quả là 3,141 lần va chạm.
Có lẽ bạn đã nhận ra được trọng điểm ở đây, cho dù nếu bạn chưa nhận ra cũng không sao vì nó có vẻ ngoài mức tưởng tượng mà.
Khi khối lượng của khối thứ nhất cứ gấp thêm 100 lần khối thứ hai,
số lượng va chạm sẽ có cùng giá trị với số pi.
Chuyện này thực sự làm tôi sốc tận óc khi tôi mới biết lần đầu luôn.
Khán giả Henry Kavle chính là người đã giới thiệu cho cái fact này,
nó được khám phá ra bởi nhà toán học Gregory Galperin vào năm 1995, và được công bố năm 2003.
Phần mà tôi yêu thích là nếu có một môn trong Olympic dành cho thuật toán tìm số pi,
thì chắc cái này sẽ thắng cả huy chương thuật toán thanh lịch nhất và thuật toán kém hiệu quả một cách hề hước.
Ý tôi là, hãy nghĩ về cái thuật toán đi:
Bước 1: Thực hiện một động cơ vật lý.
Bước 2: Chọn lượng chữ số, d, của số pi mà bạn muốn tính.
Bước 3: Đặt ra khối lượng cho một khối là 100^ và cho nó trượt trên một bề mặt không có ma sát về phía khối có khối lượng là 1.
Bước 4: Đếm số lần va chạm.
Vậy nên ví dụ như, để tính toán 20 chữ số của số pi, nó quá là vừa vặn trên màn hình luôn đây,
thì một khối sẽ phải có khối lượng gấp trịu trịu trịu trịu lần khối lượng của khối còn lại,
nếu khối nhỏ nặng 1 kí thì khối lớn sẽ nặng gấp 10 lần khối lượng kinh hồn của lỗ đen ở trung tâm dải Ngân Hà.
Nghĩa là bạn sẽ cần đếm khoảng 31 trịu trịu va chạm cùng một lúc trong quá trình ảo,
và tần suất của những tiếng va chạm có thể trong khoảng 100 trịu trịu trịu trịu mỗi giây.
Vậy nên hãy nói rằng bạn cần có một độ chuẩn xác cao để thực hiện quá trình này chính xác,
và nó sẽ cần một thời gian rất dài để thực hiện đấy!
Tôi sẽ nhấn mạnh lại lần nữa là quá trình này đã được lí tưởng hóa và nhanh chóng xa rời vật lý trong thực tế.
Nhưng dĩ nhiên nó cũng thú vị không chỉ mới vì tiềm năng của nó như một thuật toán tính số pi,
hay là như một minh chứng vật lý thực dụng.
Thật khó tin là thế đéo nào số pi lại xuất hiện ở đây!
Đúng là một cách lạ lùng để làm số pi xuất hiện,
những con số thập phân của nó đang tính toán gì đó,
trong khi giá trị chính xác của nó thường mô tả thứ gì đấy liên tục.
Tôi sẽ cho bạn thấy tại sao điều này lại đúng.
Ở nơi có số pi, xuất hiện một vòng tròn ẩn,
và trong trường hợp này thì vòng tròn ẩn đó tới từ sự bảo toàn năng lượng.
Thực tế, bạn sẽ thấy hai phương pháp tách biệt đều tuyệt đẹp như cái fact này vậy.
Nhưng mà để trì hoãn sự hài lòng thì tôi sẽ làm các bạn phải đợi tới video tiếp theo để xem điều gì sẽ xảy ra.