파이 대 파이에 대해 이미 잘
알고 계실 거라 생각합니다.
타우 토론.
많은 사람들이 원주율의 기본 상수는 지름에
대한 비율인 3.14가 아니라 원주 둘레와
반지름의 비율인 약 6.28이어야 한다고 말합니다.
요즘에는 마이클 하틀의 타우 선언에 의해
대중화된 더 큰 상수 타우라고 부르기도 하지만,
개인적으로는 로버트 팰리스가 제안한 세
개의 다리가 있는 파이 표기를 선호합니다.
이 선언문과 인터넷의 다른 많은 곳에서 타우를
사용하면 얼마나 많은 공식이 훨씬 깔끔하게 보이는지
끝없이 읽을 수 있는데, 이는 주로 원의 주어진
분수를 설명하는 라디안의 수가 실제로는 타우의
분수이기 때문입니다.
더 이상 그 주장을 되풀이할 생각은 없습니다.
그 대신 우리가 알고 있는 파이가 표준이 된
역사상 중요한 순간에 대해 이야기하고 싶습니다.
이를 위해 역사상 가장 영향력 있는 수학자
중 한 명인 레온하르트 오일러의 오래된
노트와 편지를 살펴보는 것도 유익한 방법입니다.
다행히도 3b1의 공식 스위스 특파원인 벤
함브레히트가 오일러의 고향에 있는 도서관에
가서 원본 문서 일부를 손에 넣을 수 있었습니다.
그 중 몇 가지를 살펴보면 오일러가 '파이를
반지름이 1인 원의 둘레, 즉 우리가 지금
타우라고 부르는 6.28 상수로 하자'라고
쓴 것을 보고 놀랄 수도 있는데,
아마도 그리스 문자 파이를 둘레의 p로 사용했을
가능성이 높습니다.
그렇다면 당대의 천재 오일러는 6.28을
위해 선한 싸움을 하며 다른 사람들보다
더 많은 깨달음을 얻었던 것일까요?
그렇다면 오늘날 대부분의 학생들 앞에서 3.1415
상수를 밀어붙이는 우리 이야기의 악당은 누구일까요?
현재 우리가 일반적으로 알고 있는 원
상수인 파이를 실제로 확립한 연구는
1748년에 나온 초기 미적분학 책입니다.
8 장의 시작 부분에서 반지름 1 인 원의
반원을 설명하고이 숫자의 전체 128 자리를
확장 한 후 그중 하나가 잘못되었지만 저자는
간결성을 위해 파이를 쓸 수 있다고 덧붙입니다.
다양한 원 상수의 표기에 대한 다양한 규칙을
가진 다른 텍스트와 문자가 여기저기 있었지만,
이 책, 특히 이 섹션은 실제로 유럽 전역,
나아가 전 세계에 표기를 전파한 책입니다.
그렇다면 어떤 괴물이 원 상수에 대한
원칙 없는 태도로 이 책을 썼을까요?
다시 오일러입니다.
실제로 더 자세히 살펴보면 오일러가 원의
1/4 회전, 오늘날 우리가 파이의 반 또는
타우의 4분의 1이라고 부르는 것을 나타내기
위해 파이 기호를 사용한 사례를 찾을 수 있습니다.
사실 오일러가 파이라는 문자를 사용한
것은 우리가 그리스 문자 세타를
사용하는 것과 훨씬 더 유사해 보입니다.
각도를 표현하는 것이 일반적이지만
특별히 한 가지 각도만 표현하지는 않습니다.
때로는 30도일 때도 있고 135도일 때도 있지만,
대부분의 경우 일반적인 문장의 변수에 불과합니다.
이는 문제와 상황에 따라 달라집니다.
마찬가지로 오일러는 파이가 그 앞에 놓인 문제에
가장 적합한 원 상수를 나타내도록 내버려 두었지만,
그는 일반적으로 반지름이 1인 단위 원의 관점에서
사물을 구성했기 때문에 3.1415 상수는 거의
항상 원의 반원에 대한 반지름의 비율로 생각했을
것이며, 지름에 대한 이 둘레는 말도 안 되는
것으로 생각하지 않았다는 점을 지적할 필요가 있습니다.
오일러가 이 기호를 사용한 것은 우리가
수학에 어떻게 접근해야 하는지에 대한
일반적인 교훈을 담고 있다고 생각합니다.
오일러에 대해 이해해야 할 점은 이
사람이 수많은 문제를 해결했다는 점입니다.
아침, 점심, 저녁으로 매일매일 퍼즐과
공식을 만들어내고 인사이트를 얻고 완전히
새로운 분야를 왼쪽과 오른쪽으로 창조해냈습니다.
그는 평생 동안 500여 권의 책과 논문을 썼는데,
이는 연간 800페이지에 달하는 분량으로
수학 페이지로 치면 엄청난 분량입니다.
그리고 그가 사망한 후 400여
개의 출판물이 추가로 등장했습니다.
공식과 수학은 항상 첫 번째 사람이
오일러이기 때문에 이를 증명하는 두 번째
사람의 이름을 따서 지어야 한다는 농담이 있습니다.
그의 머릿속에는 어떤 원 상수를 기본으로 삼아야
할지 고민하는 것이 아니라, 특정 순간에 눈앞에
놓인 과제를 해결하고 나중에 베르누이 가족에게
이를 자랑하기 위해 편지를 쓰는 데 집중하고
있었습니다.
어떤 문제에서는 1/4원 상수를,
어떤 문제에서는 완전원 상수를,
그리고 유명한 미적분학 책 8장의 시작
부분에서는 반원 상수를 생각하는 것이 가장
자연스러웠을 수도 있습니다.
수학 교육에서는 한 주제에 대한 여러
가지 경쟁적인 견해 중 어느 것이
옳은지에 초점을 맞추는 경우가 너무 많습니다.
모든 양의 정수의 합이 음의 1
12번째라고 말하는 것이 맞나요,
아니면 무한대로 발산한다고 말하는 것이 맞나요?
미적분학의 극한값을 문자 그대로 받아들일 수 있나요,
아니면 극한으로만 말하는 것이 맞나요?
숫자를 0으로 나눌 수 있나요?
이러한 질문은 따로 떼어놓고 보면 중요하지 않습니다.
우리는 실제 적용이 필요한 문제와 지식을 얻기 위해
한가롭게 숙고하는 문제 모두에 초점을 맞춰야 합니다.
그런 다음 표준에 대한 질문이 발생하면
주어진 컨텍스트에 따라 답변할 수 있습니다.
그리고 상황에 따라 가장 자연스러워
보이는 답변이 달라질 수밖에 없습니다.
하지만 괜찮습니다.
연간 800페이지에 달하는 밀도 높은 혁신적
인사이트를 출력하는 것은 어떤 표준이
객관적으로 옳은지에 초점을 맞추기보다는
관습에 대한 유연성과 더 관련이 있는 것 같습니다.
그러니 이번 파이의 날에 누군가 6월 28일에 수학을
기념해야 한다고 말할 때, 얼마나 빨리 주제를 수학에
대해 이야기하는 것으로 바꿀 수 있는지 확인해 보세요.