나는 당신이 π vs. τ 논쟁에 관해 익히 들어왔을 것이라 생각합니다.
많은 사람들이 원에 관한 기본적인 상수(원주율)는
원주의 길이와 지름의 길이여야 한다고 말하고 있습니다. 원의 반지름의 길이와 지름의 비 대신에 말이죠.
대략 3.14의 값을 가지는 것 말입니다.
파이 대신에, 우리는 더 큰 상수를 τ라 부르고 있습니다. 마이클 하틀(Michael Hartl)의 타우 성명서(Tau Manifesto)로 인해 유명해졌죠.
비록 개인적으로는, 로버트 팔레(Robert Palais)의
삼발이 표현법을 더 좋아하긴 하지만요.
이 성명서와 인터넷 상의 다른 많은 사람들에 따르면,
수많은 방정식이 τ를 사용하면 더 간결하게 표현될 수 있다고 합니다.
원의 부분을 설명하는 데에 쓰이는 라디안 또한 τ로 표현될 수 있기에 그렇죠.
전 여기에 상황을 더욱 악화시키려고 온 것이 아닙니다만,
π가 아직 그리 널리 쓰였던 때 이전으로 돌아가보죠.
이를 위해서는, 역사상 가장 영향력이 컸던 수학자 중 한 명인
레온하르트 오일러의 노트에 주목해야 합니다.
다행히도, 스위스에 3blue1brown의 특파원이 있습니다.
벤 함브레흐트는 오일러의 고향에 있는 도서관에 직접 가서
오일러의 노트의 원본을 직접 만져볼 수 있는 사람입니다.
아마 오일러가 프랑스어로 썼다는 것이 여러분을 놀라게 할지도 모릅니다만, 해석해보자면 이렇습니다:
"π가 반지름이 1인 원의 원주의 길이라 하자."
즉, 우리가 오늘날 τ라 부르는 대략 6.28의 값을 가지는 상수는
당시 오일러가 파이를 그리스어로 둘레라는 뜻의 "περίμετρος"의  "π"에서 따왔다는 것을 알 수 있습니다.
그래서 이것이 오일러가 다른 사람들보다 깨우쳤다는 뜻인가요?
6.28에 관한 싸움에서요?
그렇다면 오늘날 학생들로 하여금 3.14를 사용하게 한 이 이야기의 빌런은 누구일까요?
원주율이라는 의미로서의 3.14가 처음 공식적으로 언급된 책은
1748년에 출간된 초기 미적분학 교재였습니다.
챕터 8의 시작 부분에서, 반지름이 1인 원의 반원주를 설명하는데,
이를 128자리까지 나열합니다.
그리고는 간단히 "π"라 부르자고 하죠.
다른 책에서도 시도때도 없이 언급되는 이 상수의 표기법은 제멋대로였습니다만,
이 책, 특히 이 챕터 8에서는,
전 유럽을 넘어 전 세계까지 퍼진 표기법이 등장하죠.
그렇다면, 도대체 누가 원주율에 관해 이런 상수를 사용한 걸까요?
이것도 오일러였습니다.
사실은, 오일러가 기호 π를 오늘날 우리가 쓰는 "π/2" 대신에, 원주의 길이의 1/4을 의미하는 데에 썼다는 기록이 여럿 있습니다.
사실은, 오일러는 문자 "π"를 오늘날 우리가 그리스 문자 "θ"를 쓰는 것과
비슷한 방식으로 사용했다는 것을 알 수 있죠.
이는 우리가 어느 특정한 각도가 아닌 각도값을 변수로서 사용할 때 쓰는 것과 같죠.
어떨 때는 30°고, 또 어느 때는 135°고 하는 그런 각 말입니다.
그 값이 어떨지는 우리 앞에 놓인 문제에 따라 달라지죠.
마찬가지로, 오일러는 π를 그가 직면한 문제에 가장 걸맞는 원상수라 생각했던 것이죠.
비록 그가 용어를 반지름이 1인 단위원에만 적용되게끔 만들었다는 것에는 지적할만한 가치가 충분하지만,
그로 인해 3.14라는 상수가 원의 원주와 지름의 길이로서 사용된 것이 아니라,
원의 반원주와 반지름의 비로서 생각되었죠.
또한 오일러의 이 기호의 사용법은 우리가 어떻게 수학에 접근해야 하는지에 대해 보편적인 생각을 갖게끔 해준다.
또한 오일러가 이 기호를 사용한다는 것은 우리가 어떻게 수학에 접근해야 하는지에 대해 보편적인 생각을 갖게끔 해준다.
오일러에 대해 알아야만 할 것은 그가 문제를 풀었다는 것이다.
그것도 오지게 많은 문제를 풀었다는 것이다.
즉, 이 남자는 허구한 날이면 문제, 방정식 따위를 생각하며 통찰력을 가지고 수학의 새로운 분야를 만드는 일에 힘써왔다는 사실을 알아야 한다는 말이다.
그는 평생 500권이 넘는 책을 썼고,  환산하자면 1년에 800페이지나 된다.
게다가 그의 사후에는 400권 이상의 또다른 책도 출판됐다.
수학 공식을 증명한 사람의 이름을 딸 때에는 두 번째로 증명한 사람의 이름을 따야 한다는 농담도 있다.
그야 첫 번째는 항상 오일러였으니까 말이다.
그의 마음은 원상수중 무엇이 기본적으로 사용되어야 하는지에는 가있지 않았다.
그의 마음은 자신의 앞에 앉아서 문제를 풀었다고 자랑하는 베르누이의 자랑에 어떤 식으로 대해야 하는지에 가있었다.
어떤 문제에 있어서는, 사분원상수가 생각하기에는 가장 자연스러울 수 있습니다.
어떤 문제에 있어서는, 원상수가, 아니면 챕터8처럼 반원상수가 그럴 수도 있겠죠.
수학 교육의 초점은 수많은 견해 중에서 무엇이 "옳은가"에 있습니다.
모든 자연수의 합이 -1/12로 수렴한다고 말하는 것과,  무한대로 발산한다고 말하는 것 중 무엇이 옳을까요?
미적분학에서의 무한소라는 개념이 문자 그대로 취급될 수 있을까요,
아니면 취급하는데에 있어서 제한이 있나요?
0으로 나누는 것은 허용되나요?
이런 질문은 아무래도 상관 없습니다.
우리는 구체적인 문제에 집중해야 합니다.
지식의 실용적인 응용과 지식 그 자체의 목적에 말이죠.
어떤 질문이 떠오르면, 그 때에는 상황에 맞게 답할 수 있습니다.
필연적이게도, 서로 다른 질문은 서로 다른 해답으로 이끌 것입니다. 이것이 가장 자연스러운 것이죠.
하지만 그걸로 됐습니다.
해마다 800 페이지를 내놓는 혁신적인 통찰력은 어떤 기준이 객관적으로 옳은지 판단하는 것 보다는
고정관념을 깨부수는 사고의 유연함과 더욱 관련이 있죠.
그러니 이번 파이데이에는, 어쩌면 누군가는 6월 28일에 해야 한다고 하는 이 날에는,
당신이 나누고 있던 대화 주제를 얼마나 빨리 실제적인 수학에 관한 주제로 바꿀 수 있는지를 보기를 바랍니다.