చివరి వీడియో నేను న్యూరల్ నెట్‌వర్క్ యొక్క నిర్మాణాన్ని రూపొందించాను.
నేను ఇక్కడ శీఘ్ర రీక్యాప్ ఇస్తాను, తద్వారా ఇది మన మనస్సులో తాజాగా ఉంటుంది,
ఆపై ఈ వీడియో కోసం నాకు రెండు ప్రధాన లక్ష్యాలు ఉన్నాయి.
మొదటిది గ్రేడియంట్ డీసెంట్ ఆలోచనను పరిచయం చేయడం,
ఇది న్యూరల్ నెట్‌వర్క్‌లు ఎలా నేర్చుకుంటాయో మాత్రమే కాకుండా,
చాలా ఇతర మెషీన్ లెర్నింగ్ కూడా ఎలా పనిచేస్తుందో తెలియజేస్తుంది.
ఆ తర్వాత మేము ఈ నిర్దిష్ట నెట్‌వర్క్ ఎలా పని చేస్తుందో మరియు న్యూరాన్‌ల
యొక్క దాచిన పొరలు దేని కోసం వెతుకుతున్నాయో కొంచెం ఎక్కువ త్రవ్విస్తాము.
రిమైండర్‌గా, ఇక్కడ మా లక్ష్యం చేతితో వ్రాసిన అంకెల గుర్తింపు యొక్క క్లాసిక్ ఉదాహరణ,
న్యూరల్ నెట్‌వర్క్‌ల హలో వరల్డ్.
ఈ అంకెలు 28x28 పిక్సెల్ గ్రిడ్‌లో రెండర్ చేయబడ్డాయి,
ప్రతి పిక్సెల్ కొంత గ్రేస్కేల్ విలువ 0 మరియు 1 మధ్య ఉంటుంది.
నెట్‌వర్క్ యొక్క ఇన్‌పుట్ లేయర్‌లోని 784 న్యూరాన్‌ల క్రియాశీలతను అవి నిర్ణయిస్తాయి.
ఆపై క్రింది లేయర్‌లలోని ప్రతి న్యూరాన్‌కి క్రియాశీలత మునుపటి
లేయర్‌లోని అన్ని యాక్టివేషన్‌ల యొక్క వెయిటెడ్ మొత్తంపై ఆధారపడి ఉంటుంది,
దానితో పాటు బయాస్ అని పిలువబడే కొన్ని ప్రత్యేక సంఖ్య.
అప్పుడు మీరు ఆ మొత్తాన్ని సిగ్మోయిడ్ స్క్విషిఫికేషన్ లేదా రెలు వంటి
కొన్ని ఇతర ఫంక్షన్‌తో కంపోజ్ చేయండి, నేను చివరి వీడియో ద్వారా నడిచాను.
మొత్తంగా, ఒక్కొక్కటి 16 న్యూరాన్‌లతో రెండు దాచిన లేయర్‌లను కొంతవరకు ఏకపక్షంగా ఎంపిక
చేస్తే, నెట్‌వర్క్‌లో సుమారు 13,000 బరువులు మరియు పక్షపాతాలు ఉన్నాయి,
వీటిని మనం సర్దుబాటు చేయవచ్చు మరియు నెట్‌వర్క్ వాస్తవానికి ఏమి చేస్తుందో ఈ విలువలు
నిర్ణయిస్తాయి.
ఈ నెట్‌వర్క్ ఇచ్చిన అంకెను వర్గీకరిస్తుంది అని మనం చెప్పినప్పుడు మనకు అర్థం ఏమిటంటే,
చివరి పొరలో ఉన్న 10 న్యూరాన్‌లలో ప్రకాశవంతమైనది ఆ అంకెకు అనుగుణంగా ఉంటుంది.
మరియు గుర్తుంచుకోండి, లేయర్డ్ స్ట్రక్చర్ కోసం మనం ఇక్కడ దృష్టిలో ఉంచుకున్న ప్రేరణ
ఏమిటంటే, రెండవ పొర అంచుల నుండి ఎంచుకోవచ్చు మరియు మూడవ లేయర్ లూప్‌లు మరియు లైన్‌ల
వంటి నమూనాలను ఎంచుకోవచ్చు మరియు చివరిది వాటిని కలపవచ్చు. అంకెలను గుర్తించడానికి నమూనాలు.
కాబట్టి ఇక్కడ, నెట్‌వర్క్ ఎలా నేర్చుకుంటుందో మనం నేర్చుకుంటాము.
మేము కోరుకునేది మీరు ఈ నెట్‌వర్క్‌కు శిక్షణ డేటా యొక్క మొత్తం సమూహాన్ని చూపగల అల్గారిథమ్,
ఇది చేతితో వ్రాసిన అంకెల యొక్క విభిన్న చిత్రాల సమూహంతో పాటు అవి ఏవి ఉండాలో
లేబుల్‌లతో పాటుగా వస్తాయి మరియు ఇది శిక్షణ డేటాపై దాని పనితీరును మెరుగుపరచడానికి
ఆ 13,000 బరువులు మరియు పక్షపాతాలను సర్దుబాటు చేయండి.
ఆశాజనక, ఈ లేయర్డ్ నిర్మాణం అంటే అది నేర్చుకునేది
ఆ శిక్షణ డేటాకు మించిన చిత్రాలకు సాధారణీకరిస్తుంది.
మేము దానిని పరీక్షించే విధానం ఏమిటంటే, మీరు నెట్‌వర్క్‌కు శిక్షణ ఇచ్చిన తర్వాత,
మీరు ఇంతకు ముందెన్నడూ చూడని మరింత లేబుల్ డేటాను చూపుతారు మరియు ఆ కొత్త
చిత్రాలను అది ఎంత ఖచ్చితంగా వర్గీకరిస్తుందో మీరు చూస్తారు.
అదృష్టవశాత్తూ, మరియు ప్రారంభించడానికి ఇది చాలా సాధారణ ఉదాహరణగా మారింది,
MNIST డేటాబేస్ వెనుక ఉన్న మంచి వ్యక్తులు పదివేల చేతివ్రాత అంకెల చిత్రాల
సేకరణను కలిగి ఉన్నారు, ప్రతి ఒక్కటి వారు చేయవలసిన సంఖ్యలతో లేబుల్ చేయబడ్డాయి. ఉంటుంది.
మరియు మెషీన్‌ను నేర్చుకోవడంగా వర్ణించడం ఎంత రెచ్చగొట్టేదో,
అది ఎలా పనిచేస్తుందో మీరు ఒకసారి చూస్తే, అది కొన్ని వెర్రి సైన్స్ ఫిక్షన్
ఆవరణలాగా చాలా తక్కువగా అనిపిస్తుంది మరియు కాలిక్యులస్ వ్యాయామం లాగా చాలా
ఎక్కువ అనిపిస్తుంది.
నా ఉద్దేశ్యం, ప్రాథమికంగా ఇది ఒక నిర్దిష్ట ఫంక్షన్
యొక్క కనిష్టాన్ని కనుగొనడానికి వస్తుంది.
గుర్తుంచుకోండి, సంభావితంగా, మేము ప్రతి న్యూరాన్ మునుపటి లేయర్‌లోని అన్ని
న్యూరాన్‌లకు అనుసంధానించబడిందని ఆలోచిస్తున్నాము మరియు దాని క్రియాశీలతను
నిర్వచించే వెయిటెడ్ మొత్తంలోని బరువులు ఆ కనెక్షన్‌ల బలాలు లాగా ఉంటాయి
మరియు పక్షపాతం కొన్ని సూచన ఆ న్యూరాన్ చురుకుగా లేదా క్రియారహితంగా ఉంటుందా.
మరియు విషయాలను ప్రారంభించడానికి, మేము ఆ బరువులు మరియు
పక్షపాతాలను పూర్తిగా యాదృచ్ఛికంగా ప్రారంభించబోతున్నాము.
ఈ నెట్‌వర్క్ ఇచ్చిన శిక్షణ ఉదాహరణపై చాలా భయంకరంగా పని చేస్తుందని
ప్రత్యేకంగా చెప్పనవసరం లేదు, ఎందుకంటే ఇది యాదృచ్ఛికంగా ఏదో చేస్తోంది.
ఉదాహరణకు, మీరు 3 యొక్క ఈ చిత్రంలో ఫీడ్ చేస్తారు
మరియు అవుట్‌పుట్ లేయర్ గందరగోళంగా కనిపిస్తుంది.
కాబట్టి మీరు చేసేది ఖర్చు ఫంక్షన్‌ని నిర్వచించడం, కంప్యూటర్‌కు చెప్పే మార్గం,
కాదు, చెడ్డ కంప్యూటర్, ఆ అవుట్‌పుట్‌లో చాలా న్యూరాన్‌లకు 0 ఉండే యాక్టివేషన్‌లు ఉండాలి,
కానీ ఈ న్యూరాన్‌కు 1, మీరు నాకు ఇచ్చినది పూర్తిగా చెత్త.
కొంచెం ఎక్కువ గణితశాస్త్రంలో చెప్పాలంటే, మీరు ఆ ప్రతి ట్రాష్ అవుట్‌పుట్
యాక్టివేషన్‌ల మధ్య వ్యత్యాసాల చతురస్రాలను మరియు వాటిని కలిగి ఉండాలని మీరు
కోరుకునే విలువను జోడిస్తారు మరియు దీనిని మేము ఒకే శిక్షణ ఉదాహరణగా పిలుస్తాము.
నెట్‌వర్క్ నమ్మకంగా చిత్రాన్ని సరిగ్గా వర్గీకరించినప్పుడు ఈ మొత్తం చిన్నదని గమనించండి,
కానీ నెట్‌వర్క్ ఏమి చేస్తుందో తెలియనట్లు అనిపించినప్పుడు అది పెద్దదిగా ఉంటుంది.
కాబట్టి మీరు చేసేది మీ వద్ద ఉన్న పదివేల శిక్షణా ఉదాహరణల కంటే సగటు ధరను పరిగణించడం.
ఈ సగటు ధర నెట్‌వర్క్ ఎంత అధ్వాన్నంగా ఉందో మరియు
కంప్యూటర్ ఎంత చెడ్డగా భావించాలో మా కొలమానం.
మరియు అది సంక్లిష్టమైన విషయం.
నెట్‌వర్క్ ప్రాథమికంగా ఒక ఫంక్షన్‌గా ఎలా ఉందో గుర్తుంచుకోండి,
ఇది 784 సంఖ్యలను ఇన్‌పుట్‌లుగా, పిక్సెల్ విలువలుగా తీసుకుంటుంది మరియు 10 సంఖ్యలను
దాని అవుట్‌పుట్‌గా ఉమ్మివేస్తుంది మరియు ఒక కోణంలో ఇది ఈ బరువులు మరియు పక్షపాతాల
ద్వారా పారామితి చేయబడిందా?
బాగా ఖర్చు ఫంక్షన్ దాని పైన సంక్లిష్టత పొర.
ఇది దాని ఇన్‌పుట్‌గా ఆ 13,000 లేదా అంతకంటే ఎక్కువ బరువులు మరియు పక్షపాతాలను తీసుకుంటుంది
మరియు ఆ బరువులు మరియు పక్షపాతాలు ఎంత చెడ్డవో వివరిస్తూ ఒకే సంఖ్యను ఉమ్మివేస్తుంది మరియు
అది నిర్వచించబడిన విధానం మొత్తం పదివేల శిక్షణా డేటాపై నెట్‌వర్క్ ప్రవర్తనపై ఆధారపడి
ఉంటుంది.
అన్నది చాలా ఆలోచించాల్సిన విషయం.
కానీ కంప్యూటర్‌కు అది ఎంత చెత్త పని చేస్తుందో చెప్పడం చాలా ఉపయోగకరంగా ఉండదు.
ఆ బరువులు మరియు పక్షపాతాలను ఎలా మార్చాలో మీరు చెప్పాలనుకుంటున్నారు,
తద్వారా అది మెరుగుపడుతుంది.
దీన్ని సులభతరం చేయడానికి, 13,000 ఇన్‌పుట్‌లతో ఒక ఫంక్షన్‌ను ఊహించడం కష్టపడకుండా,
ఒక సంఖ్యను ఇన్‌పుట్‌గా మరియు ఒక సంఖ్యను అవుట్‌పుట్‌గా కలిగి ఉండే సాధారణ ఫంక్షన్‌ను
ఊహించుకోండి.
ఈ ఫంక్షన్ విలువను తగ్గించే ఇన్‌పుట్‌ను మీరు ఎలా కనుగొంటారు?
కాలిక్యులస్ విద్యార్థులకు మీరు కొన్నిసార్లు స్పష్టంగా కనిష్టంగా
గుర్తించగలరని తెలుసుకుంటారు, కానీ నిజంగా సంక్లిష్టమైన ఫంక్షన్‌లకు ఇది
ఎల్లప్పుడూ సాధ్యపడదు, మా క్రేజీ కాంప్లికేటెడ్ న్యూరల్ నెట్‌వర్క్ ఖర్చు
ఫంక్షన్ కోసం ఈ పరిస్థితి యొక్క 13,000 ఇన్‌పుట్ వెర్షన్‌లో ఖచ్చితంగా కాదు.
ఏదైనా ఇన్‌పుట్‌లో ప్రారంభించడం మరియు ఆ అవుట్‌పుట్ తక్కువగా చేయడానికి
మీరు ఏ దిశలో అడుగు పెట్టాలో గుర్తించడం మరింత సౌకర్యవంతమైన వ్యూహం.
ప్రత్యేకించి, మీరు ఉన్న ఫంక్షన్ యొక్క వాలును మీరు గుర్తించగలిగితే,
ఆ వాలు సానుకూలంగా ఉంటే ఎడమవైపుకు మార్చండి మరియు ఆ వాలు ప్రతికూలంగా ఉంటే ఇన్‌పుట్‌ను
కుడివైపుకి మార్చండి.
మీరు దీన్ని పదేపదే చేస్తే, ప్రతి పాయింట్‌లో కొత్త వాలును తనిఖీ చేసి,
తగిన దశను తీసుకుంటే, మీరు ఫంక్షన్‌లో కొంత స్థానిక కనిష్టాన్ని చేరుకోబోతున్నారు.
ఇక్కడ మీ మనస్సులో ఉన్న చిత్రం కొండపై నుండి దొర్లుతున్న బంతి.
గమనించండి, ఈ నిజంగా సరళీకృతమైన సింగిల్ ఇన్‌పుట్ ఫంక్షన్‌కి కూడా,
మీరు ఏ యాదృచ్ఛిక ఇన్‌పుట్‌ను ప్రారంభించాలనే దానిపై ఆధారపడి,
మీరు ల్యాండింగ్ చేయగల అనేక లోయలు ఉన్నాయి మరియు మీరు దిగిన స్థానిక కనీస విలువ సాధ్యమైనంత
చిన్నదిగా ఉంటుందని ఎటువంటి హామీ లేదు. ఖర్చు ఫంక్షన్.
అది మన న్యూరల్ నెట్‌వర్క్ కేసుకు కూడా తీసుకువెళుతుంది.
మీరు మీ దశల పరిమాణాలను వాలుకు అనులోమానుపాతంలో చేస్తే,
వాలు కనిష్ట స్థాయికి చదునుగా ఉన్నప్పుడు, మీ అడుగులు చిన్నవిగా మరియు చిన్నవిగా
ఉంటాయి మరియు అది ఓవర్‌షూట్ నుండి మీకు ఎలా సహాయపడుతుందో కూడా మీరు గమనించాలని
నేను కోరుకుంటున్నాను.
సంక్లిష్టతను కొంచెం పెంచుతూ, బదులుగా రెండు ఇన్‌పుట్‌లు
మరియు ఒక అవుట్‌పుట్‌తో ఫంక్షన్‌ను ఊహించుకోండి.
మీరు ఇన్‌పుట్ స్పేస్‌ను xy-ప్లేన్‌గా భావించవచ్చు మరియు
ఖర్చు ఫంక్షన్ దాని పైన ఉపరితలంగా గ్రాఫ్ చేయబడి ఉండవచ్చు.
ఫంక్షన్ యొక్క వాలు గురించి అడగడానికి బదులుగా, మీరు ఈ ఇన్‌పుట్ స్థలంలో ఏ దిశలో
అడుగు పెట్టాలని అడగాలి, తద్వారా ఫంక్షన్ యొక్క అవుట్‌పుట్ చాలా త్వరగా తగ్గుతుంది.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, లోతువైపు దిశ ఏమిటి?
మళ్ళీ, ఆ కొండపై నుండి ఒక బంతిని రోలింగ్ చేయడం గురించి ఆలోచించడం ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
మీలో మల్టీవియరబుల్ కాలిక్యులస్ గురించి తెలిసిన వారికి,
ఫంక్షన్ యొక్క గ్రేడియంట్ మీకు ఏటవాలుగా ఉన్న ఆరోహణ దిశను ఇస్తుందని,
మీరు ఫంక్షన్‌ను అత్యంత వేగంగా పెంచడానికి ఏ దిశలో అడుగు పెట్టాలి అని తెలుసుకుంటారు.
సహజంగానే తగినంత, ఆ ప్రవణత యొక్క ప్రతికూలతను తీసుకోవడం
వలన ఫంక్షన్‌ను చాలా త్వరగా తగ్గించే దశకు దిశను అందిస్తుంది.
దాని కంటే ఎక్కువగా, ఈ గ్రేడియంట్ వెక్టర్ యొక్క
పొడవు ఆ ఏటవాలు వాలు ఎంత నిటారుగా ఉందో సూచిస్తుంది.
మీకు మల్టీవియరబుల్ కాలిక్యులస్ గురించి తెలియకపోతే మరియు మరింత తెలుసుకోవాలనుకుంటే,
ఈ అంశంపై ఖాన్ అకాడమీ కోసం నేను చేసిన కొన్ని పనిని చూడండి.
నిజాయితీగా చెప్పాలంటే, ప్రస్తుతం మీకు మరియు నాకు ముఖ్యమైనది ఏమిటంటే,
సూత్రప్రాయంగా ఈ వెక్టార్‌ను గణించడానికి ఒక మార్గం ఉంది,
ఈ వెక్టర్ లోతువైపు దిశ ఏమిటో మరియు అది ఎంత నిటారుగా ఉందో మీకు తెలియజేస్తుంది.
మీకు తెలిసినంత మాత్రాన మీరు బాగానే ఉంటారు మరియు వివరాలపై మీరు గట్టిగా ఉండకపోతే.
మీరు దానిని పొందగలిగితే, ఫంక్షన్‌ను కనిష్టీకరించడానికి అల్గోరిథం ఈ గ్రేడియంట్
దిశను గణించడం, ఆపై ఒక చిన్న అడుగు లోతువైపు వేసి, మళ్లీ మళ్లీ పునరావృతం చేయడం.
2 ఇన్‌పుట్‌లకు బదులుగా 13,000 ఇన్‌పుట్‌లను కలిగి ఉన్న ఫంక్షన్‌కి ఇది అదే ప్రాథమిక ఆలోచన.
మా నెట్‌వర్క్‌లోని మొత్తం 13,000 బరువులు మరియు పక్షపాతాలను
ఒక జెయింట్ కాలమ్ వెక్టర్‌గా నిర్వహించడం గురించి ఆలోచించండి.
కాస్ట్ ఫంక్షన్ యొక్క నెగటివ్ గ్రేడియంట్ అనేది వెక్టార్ మాత్రమే,
ఇది ఈ అతి పెద్ద ఇన్‌పుట్ స్పేస్‌లోని కొంత దిశలో ఉంటుంది,
ఇది ఆ సంఖ్యలన్నింటికీ ఏ నడ్జ్‌లు కాస్ట్ ఫంక్షన్‌లో అత్యంత వేగంగా తగ్గుదలని
కలిగిస్తుందో మీకు తెలియజేస్తుంది.
మరియు వాస్తవానికి, మా ప్రత్యేకంగా రూపొందించిన ఖర్చు ఫంక్షన్‌తో,
బరువులు మరియు పక్షపాతాలను తగ్గించడానికి మార్చడం అంటే ప్రతి శిక్షణా
డేటాపై నెట్‌వర్క్ అవుట్‌పుట్ 10 విలువల యాదృచ్ఛిక శ్రేణి వలె తక్కువగా
కనిపించేలా చేయడం మరియు మనకు కావలసిన వాస్తవ నిర్ణయం వలె ఉంటుంది. అది చేయడానికి.
గుర్తుంచుకోవడం ముఖ్యం, ఈ ఖర్చు ఫంక్షన్ మొత్తం శిక్షణ డేటాపై సగటును కలిగి ఉంటుంది,
కాబట్టి మీరు దానిని కనిష్టీకరించినట్లయితే, ఆ నమూనాలన్నింటిలో ఇది మెరుగైన పనితీరు అని
అర్థం.
ఈ గ్రేడియంట్‌ను సమర్ధవంతంగా కంప్యూటింగ్ చేయడానికి అల్గోరిథం,
ఇది ఒక న్యూరల్ నెట్‌వర్క్ ఎలా నేర్చుకుంటుంది అనేదానికి ప్రభావవంతంగా గుండెకాయ,
దీనిని బ్యాక్‌ప్రొపగేషన్ అంటారు మరియు నేను తదుపరి వీడియో గురించి మాట్లాడబోతున్నాను.
అక్కడ, నేను నిజంగా శిక్షణ డేటా యొక్క ప్రతి భాగం కోసం ప్రతి బరువు మరియు
పక్షపాతంతో సరిగ్గా ఏమి జరుగుతుందో తెలుసుకోవడానికి సమయాన్ని వెచ్చించాలనుకుంటున్నాను,
సంబంధిత కాలిక్యులస్ మరియు ఫార్ములాల కుప్పకు మించి ఏమి జరుగుతుందో దాని
గురించి స్పష్టమైన అనుభూతిని ఇవ్వడానికి ప్రయత్నిస్తాను.
ఇక్కడే, ప్రస్తుతం, మీరు తెలుసుకోవలసిన ప్రధాన విషయం ఏమిటంటే,
అమలు వివరాలతో సంబంధం లేకుండా, మనం నెట్‌వర్క్ లెర్నింగ్ గురించి
మాట్లాడేటప్పుడు మనం అర్థం చేసుకునేది అది కేవలం ఖర్చు ఫంక్షన్‌ను తగ్గించడం.
మరియు గమనించండి, దాని యొక్క ఒక పర్యవసానమేమిటంటే,
ఈ ఖర్చు ఫంక్షన్‌కు చక్కని మృదువైన అవుట్‌పుట్‌ను కలిగి ఉండటం చాలా ముఖ్యం,
తద్వారా మేము దిగువకు చిన్న అడుగులు వేయడం ద్వారా స్థానిక కనిష్టాన్ని కనుగొనవచ్చు.
అందుకే, కృత్రిమ న్యూరాన్‌లు జీవసంబంధమైన న్యూరాన్‌ల మాదిరిగానే బైనరీ మార్గంలో
చురుకుగా లేదా క్రియారహితంగా ఉండకుండా, నిరంతరం శ్రేణి క్రియాశీలతను కలిగి ఉంటాయి.
ప్రతికూల ప్రవణత యొక్క కొన్ని గుణిజాలతో ఫంక్షన్ యొక్క ఇన్‌పుట్‌ను
పదేపదే నడ్జ్ చేసే ఈ ప్రక్రియను గ్రేడియంట్ డీసెంట్ అంటారు.
ఇది ప్రాథమికంగా ఈ గ్రాఫ్‌లోని లోయలో కొంత స్థానిక కనిష్ట ధర ఫంక్షన్‌కి కలుస్తుంది.
నేను ఇప్పటికీ రెండు ఇన్‌పుట్‌లతో ఫంక్షన్ యొక్క చిత్రాన్ని చూపుతున్నాను,
ఎందుకంటే 13,000 డైమెన్షనల్ ఇన్‌పుట్ స్పేస్‌లోని నడ్జ్‌లు మీ మనస్సును చుట్టుముట్టడం
కొంచెం కష్టం, కానీ దీని గురించి ఆలోచించడానికి ఒక మంచి నాన్-స్పేషియల్ మార్గం ఉంది.
ప్రతికూల ప్రవణత యొక్క ప్రతి భాగం మనకు రెండు విషయాలను చెబుతుంది.
ఇన్‌పుట్ వెక్టార్ యొక్క సంబంధిత కాంపోనెంట్‌ను పైకి లేదా క్రిందికి
నడ్జ్ చేయాలా వద్దా అనే విషయాన్ని గుర్తు, వాస్తవానికి తెలియజేస్తుంది.
కానీ ముఖ్యంగా, ఈ అన్ని భాగాల యొక్క సాపేక్ష పరిమాణాలు
ఏ మార్పులు మరింత ముఖ్యమైనవి అని మీకు తెలియజేస్తాయి.
మీరు చూస్తారు, మా నెట్‌వర్క్‌లో, కొన్ని ఇతర బరువులకు సర్దుబాటు చేయడం కంటే
బరువులలో ఒకదానికి సర్దుబాటు చేయడం ధర పనితీరుపై చాలా ఎక్కువ ప్రభావాన్ని చూపుతుంది.
ఈ కనెక్షన్‌లలో కొన్ని మా శిక్షణ డేటాకు మరింత ముఖ్యమైనవి.
కాబట్టి మీరు మా మైండ్-వార్పింగ్‌గా భారీ వ్యయ ఫంక్షన్ యొక్క ఈ గ్రేడియంట్ వెక్టర్ గురించి
ఆలోచించగల మార్గం ఏమిటంటే, ఇది ప్రతి బరువు మరియు పక్షపాతం యొక్క సాపేక్ష ప్రాముఖ్యతను
ఎన్కోడ్ చేస్తుంది, అంటే, ఈ మార్పులలో ఏది మీ బక్ కోసం ఎక్కువ బ్యాంగ్ తీసుకువెళుతుంది.
ఇది నిజంగా దిశ గురించి ఆలోచించే మరొక మార్గం.
సరళమైన ఉదాహరణను తీసుకుంటే, మీరు ఇన్‌పుట్‌గా రెండు వేరియబుల్స్‌తో కొంత ఫంక్షన్‌ను
కలిగి ఉంటే, మరియు మీరు నిర్దిష్ట పాయింట్‌లో దాని గ్రేడియంట్ 3,1గా వస్తుందని గణిస్తే,
ఒక వైపు మీరు దానిని మీరు చెప్పినట్లు అర్థం చేసుకోవచ్చు. ఆ ఇన్‌పుట్ వద్ద నిలబడి,
ఈ దిశలో కదలడం వలన ఫంక్షన్‌ని చాలా త్వరగా పెంచుతుంది,
మీరు ఇన్‌పుట్ పాయింట్ల విమానం పైన ఫంక్షన్‌ను గ్రాఫ్ చేసినప్పుడు,
ఆ వెక్టార్ మీకు నేరుగా పైకి దిశను ఇస్తుంది.
కానీ దానిని చదవడానికి మరొక మార్గం ఏమిటంటే, ఈ మొదటి వేరియబుల్‌కు మార్పులు రెండవ
వేరియబుల్‌కు మార్పుల కంటే 3 రెట్లు ప్రాముఖ్యతను కలిగి ఉన్నాయని చెప్పడం,
కనీసం సంబంధిత ఇన్‌పుట్ పరిసరాల్లో, x-విలువను నడ్జ్ చేయడం వల్ల మీ కోసం చాలా ఎక్కువ
బ్యాంగ్‌ను కలిగి ఉంటుంది. బక్
జూమ్ అవుట్ చేసి, ఇప్పటివరకు మనం ఎక్కడ ఉన్నామో సంక్షిప్తం చేద్దాం.
నెట్‌వర్క్ అనేది 784 ఇన్‌పుట్‌లు మరియు 10 అవుట్‌పుట్‌లతో కూడిన ఈ ఫంక్షన్,
ఈ మొత్తం వెయిటెడ్ మొత్తాల పరంగా నిర్వచించబడింది.
ఖర్చు ఫంక్షన్ దాని పైన సంక్లిష్టత యొక్క పొర.
ఇది 13,000 బరువులు మరియు పక్షపాతాలను ఇన్‌పుట్‌లుగా తీసుకుంటుంది
మరియు శిక్షణా ఉదాహరణల ఆధారంగా ఒకే కొలమానాన్ని ఉమ్మివేస్తుంది.
మరియు వ్యయ ఫంక్షన్ యొక్క గ్రేడియంట్ ఇప్పటికీ సంక్లిష్టత యొక్క మరొక పొర.
ఈ అన్ని బరువులు మరియు పక్షపాతాలు ధర ఫంక్షన్ యొక్క విలువలో
వేగవంతమైన మార్పుకు కారణమయ్యే వాటిని మాకు తెలియజేస్తుంది,
ఇది మీరు ఏ బరువులకు అత్యంత ముఖ్యమైన మార్పులు అని అర్థం చేసుకోవచ్చు.
కాబట్టి, మీరు యాదృచ్ఛిక బరువులు మరియు పక్షపాతాలతో నెట్‌వర్క్‌ను ప్రారంభించినప్పుడు
మరియు ఈ గ్రేడియంట్ అవరోహణ ప్రక్రియ ఆధారంగా వాటిని చాలాసార్లు సర్దుబాటు చేసినప్పుడు,
ఇది ఇంతకు ముందెన్నడూ చూడని చిత్రాలపై ఎంత బాగా పని చేస్తుంది?
నేను ఇక్కడ వివరించినది, 16 న్యూరాన్‌ల యొక్క రెండు దాచిన పొరలతో,
ఎక్కువగా సౌందర్య కారణాల కోసం ఎంపిక చేయబడింది, ఇది చెడ్డది కాదు,
ఇది సరిగ్గా చూసే 96% కొత్త చిత్రాలను వర్గీకరిస్తుంది.
మరియు నిజాయితీగా, మీరు అది గందరగోళానికి గురిచేసే కొన్ని ఉదాహరణలను చూస్తే,
మీరు దానిని కొంచెం మందగించవలసి వస్తుంది.
ఇప్పుడు మీరు దాచిన లేయర్ స్ట్రక్చర్‌తో ప్లే చేసి,
రెండు ట్వీక్‌లు చేస్తే, మీరు దీన్ని 98% వరకు పొందవచ్చు.
మరియు అది చాలా బాగుంది!
ఇది ఉత్తమమైనది కాదు, మీరు ఈ సాదా వెనీలా నెట్‌వర్క్ కంటే మరింత అధునాతనంగా ఉండటం
ద్వారా ఖచ్చితంగా మెరుగైన పనితీరును పొందవచ్చు, కానీ ప్రారంభ పని ఎంత నిరుత్సాహకరంగా
ఉందో చూస్తే, ఏ నెట్‌వర్క్ ఇంతకు ముందెన్నడూ చూడని చిత్రాలపై దీన్ని బాగా చేయడంలో
అద్భుతమైన ఏదో ఉందని నేను భావిస్తున్నాను. ఏ నమూనాల కోసం చూడాలో మేము ప్రత్యేకంగా చెప్పలేదు.
నిజానికి, నేను ఈ నిర్మాణాన్ని ప్రేరేపించిన విధానం ఏమిటంటే,
మనం కలిగి ఉండగల ఒక ఆశను వివరించడం ద్వారా, రెండవ పొర చిన్న అంచులపైకి ఎదగవచ్చు,
మూడవ పొర లూప్‌లు మరియు పొడవైన పంక్తులను గుర్తించడానికి ఆ అంచులను ఒకచోట
చేర్చుతుంది మరియు వాటిని ముక్కలు చేయవచ్చు. అంకెలను గుర్తించడానికి కలిసి.
నిజానికి మన నెట్‌వర్క్ చేస్తున్నది ఇదేనా?
సరే, దీని కోసం కనీసం, అస్సలు కాదు.
మొదటి లేయర్‌లోని అన్ని న్యూరాన్‌ల నుండి రెండవ లేయర్‌లోని ఇచ్చిన
న్యూరాన్‌కి కనెక్షన్‌ల బరువులు రెండవ లేయర్ న్యూరాన్ పొందుతున్న ఇచ్చిన
పిక్సెల్ నమూనాగా ఎలా విజువలైజ్ చేయబడతాయో మనం చివరిగా ఎలా చూశామో గుర్తుందా?
సరే, ఈ పరివర్తనలతో అనుబంధించబడిన బరువుల కోసం మనం నిజంగా చేసినప్పుడు,
మొదటి లేయర్ నుండి తదుపరి వరకు, ఇక్కడ మరియు అక్కడక్కడ వేరుచేయబడిన చిన్న అంచులను
ఎంచుకునే బదులు, అవి దాదాపు యాదృచ్ఛికంగా కనిపిస్తాయి,
కొన్ని చాలా వదులుగా ఉండే నమూనాలతో అక్కడ మధ్యలో.
13,000 డైమెన్షనల్ స్పేస్‌లో సాధ్యమయ్యే బరువులు మరియు పక్షపాతాలతో,
మా నెట్‌వర్క్ చాలా చిత్రాలను విజయవంతంగా వర్గీకరించినప్పటికీ,
మనం ఆశించిన నమూనాలను సరిగ్గా అందుకోలేనంత సంతోషకరమైన స్థానిక కనిష్టంగా
ఉన్నట్లు అనిపిస్తుంది.
మరియు నిజంగా ఈ పాయింట్‌ని ఇంటికి తీసుకెళ్లడానికి,
మీరు యాదృచ్ఛిక చిత్రాన్ని ఇన్‌పుట్ చేసినప్పుడు ఏమి జరుగుతుందో చూడండి.
సిస్టమ్ స్మార్ట్‌గా ఉంటే, అది అనిశ్చితంగా ఉంటుందని మీరు ఆశించవచ్చు,
బహుశా ఆ 10 అవుట్‌పుట్ న్యూరాన్‌లలో దేనినైనా సక్రియం చేయకపోవచ్చు లేదా వాటన్నింటిని
సమానంగా యాక్టివేట్ చేయకపోవచ్చు, కానీ బదులుగా ఇది మీకు నమ్మకంగా కొన్ని అర్ధంలేని
సమాధానం ఇస్తుంది, ఈ యాదృచ్ఛిక శబ్దం ఖచ్చితంగా అనిపిస్తుంది.
5 అంటే 5 యొక్క వాస్తవ చిత్రం 5.
విభిన్న పదజాలంతో, ఈ నెట్‌వర్క్ అంకెలను చక్కగా గుర్తించగలిగినప్పటికీ,
వాటిని ఎలా గీయాలి అనే ఆలోచన దీనికి లేదు.
ఇది చాలా కఠినంగా నిర్బంధించబడిన శిక్షణా సెటప్ కాబట్టి.
నా ఉద్దేశ్యం, ఇక్కడ నెట్‌వర్క్ షూస్‌లో మిమ్మల్ని మీరు ఉంచుకోండి.
దాని దృక్కోణం నుండి, మొత్తం విశ్వం ఒక చిన్న గ్రిడ్‌లో కేంద్రీకృతమై స్పష్టంగా
నిర్వచించబడిన కదలని అంకెలు తప్ప మరేమీ కలిగి ఉండదు మరియు దాని వ్యయ పనితీరు
దాని నిర్ణయాలపై పూర్తిగా నమ్మకంగా ఉండేందుకు ఎటువంటి ప్రోత్సాహాన్ని అందించలేదు.
కాబట్టి ఆ రెండవ పొర న్యూరాన్‌లు నిజంగా ఏమి చేస్తున్నాయో దాని చిత్రంగా,
అంచులు మరియు నమూనాలను తీయడానికి ప్రేరణతో నేను ఈ నెట్‌వర్క్‌ను ఎందుకు పరిచయం చేస్తానని
మీరు ఆశ్చర్యపోవచ్చు.
నా ఉద్దేశ్యం, అది పూర్తి చేసేది కాదు.
సరే, ఇది మా అంతిమ లక్ష్యం కాదు, బదులుగా ఒక ప్రారంభ స్థానం.
స్పష్టముగా, ఇది పాత సాంకేతికత, 80 మరియు 90 లలో పరిశోధించబడిన రకం,
మరియు మీరు మరింత వివరణాత్మక ఆధునిక రూపాంతరాలను అర్థం చేసుకునే ముందు మీరు దానిని అర్థం
చేసుకోవాలి మరియు ఇది స్పష్టంగా కొన్ని ఆసక్తికరమైన సమస్యలను పరిష్కరించగలదు,
కానీ మీరు దేని గురించి మరింత తవ్వుతారు ఆ దాచిన పొరలు నిజంగా చేస్తున్నాయి,
తక్కువ తెలివితేటలు కనిపిస్తున్నాయి.
నెట్‌వర్క్‌లు ఎలా నేర్చుకుంటాయనే దాని నుండి మీరు ఎలా
నేర్చుకుంటారు అనేదానికి ఫోకస్‌ని ఒక క్షణం మార్చడం,
మీరు ఏదో ఒకవిధంగా ఇక్కడ ఉన్న మెటీరియల్‌తో చురుకుగా పాల్గొంటేనే అది జరుగుతుంది.
మీరు చేయాలనుకుంటున్న ఒక అందమైన సాధారణ విషయం ఏమిటంటే,
ఇప్పుడే పాజ్ చేయండి మరియు మీరు ఈ సిస్టమ్‌లో ఎలాంటి మార్పులు చేయవచ్చు
మరియు అంచులు మరియు నమూనాల వంటి వాటిని మెరుగ్గా ఎంచుకోవాలని మీరు
కోరుకుంటే అది చిత్రాలను ఎలా గ్రహిస్తుంది అనే దాని గురించి ఒక్క క్షణం లోతుగా ఆలోచించండి.
కానీ దాని కంటే మెరుగ్గా, వాస్తవానికి మెటీరియల్‌తో నిమగ్నమవ్వడానికి,
లోతైన అభ్యాసం మరియు న్యూరల్ నెట్‌వర్క్‌లపై మైఖేల్ నీల్సన్ పుస్తకాన్ని నేను బాగా సిఫార్సు
చేస్తున్నాను.
దీనిలో, మీరు ఈ ఖచ్చితమైన ఉదాహరణ కోసం డౌన్‌లోడ్ చేయడానికి మరియు ప్లే చేయడానికి కోడ్
మరియు డేటాను కనుగొనవచ్చు మరియు పుస్తకం ఆ కోడ్ ఏమి చేస్తుందో దశలవారీగా మీకు తెలియజేస్తుంది.
అద్భుతం ఏమిటంటే, ఈ పుస్తకం ఉచితం మరియు పబ్లిక్‌గా అందుబాటులో ఉంది,
కాబట్టి మీరు దాని నుండి ఏదైనా పొందినట్లయితే, నీల్సన్ ప్రయత్నాల కోసం విరాళం ఇవ్వడంలో
నాతో చేరండి.
నేను క్రిస్ ఓలా యొక్క అద్భుతమైన మరియు అందమైన బ్లాగ్ పోస్ట్ మరియు డిస్టిల్‌లోని
కథనాలతో సహా వివరణలో నాకు చాలా నచ్చిన రెండు ఇతర వనరులను కూడా లింక్ చేసాను.
గత కొన్ని నిమిషాలు ఇక్కడ విషయాలను మూసివేయడానికి,
నేను లీషా లీతో చేసిన ఇంటర్వ్యూ యొక్క స్నిప్పెట్‌లోకి తిరిగి వెళ్లాలనుకుంటున్నాను.
చివరి వీడియో నుండి మీరు ఆమెను గుర్తుంచుకోవచ్చు, ఆమె లోతైన అభ్యాసంలో ఆమె PhD పని చేసింది.
ఈ చిన్న స్నిప్పెట్‌లో ఆమె కొన్ని ఆధునిక ఇమేజ్ రికగ్నిషన్ నెట్‌వర్క్‌లు వాస్తవానికి
ఎలా నేర్చుకుంటున్నాయో నిజంగా త్రవ్విన రెండు ఇటీవలి పేపర్ల గురించి మాట్లాడుతుంది.
మేము సంభాషణలో ఉన్న చోట సెటప్ చేయడానికి, మొదటి పేపర్ ఇమేజ్ రికగ్నిషన్‌లో నిజంగా మంచి ఈ
డీప్ న్యూరల్ నెట్‌వర్క్‌లలో ఒకదాన్ని తీసుకుంది మరియు సరిగ్గా లేబుల్ చేయబడిన డేటాసెట్‌లో
శిక్షణ ఇవ్వడానికి బదులుగా, శిక్షణకు ముందు చుట్టూ ఉన్న అన్ని లేబుల్‌లను షఫుల్ చేసింది.
సహజంగానే ఇక్కడ టెస్టింగ్ ఖచ్చితత్వం యాదృచ్ఛికం కంటే మెరుగైనది కాదు,
ఎందుకంటే ప్రతిదీ యాదృచ్ఛికంగా లేబుల్ చేయబడింది,
కానీ సరిగ్గా లేబుల్ చేయబడిన డేటాసెట్‌లో మీరు సాధించిన అదే శిక్షణ ఖచ్చితత్వాన్ని
ఇది ఇప్పటికీ సాధించగలిగింది.
ప్రాథమికంగా, ఈ నిర్దిష్ట నెట్‌వర్క్‌కు మిలియన్ల బరువులు కేవలం యాదృచ్ఛిక డేటాను
గుర్తుంచుకోవడానికి సరిపోతాయి, ఈ ఖర్చు ఫంక్షన్‌ను తగ్గించడం అనేది చిత్రంలో ఏ విధమైన
నిర్మాణానికి అనుగుణంగా ఉంటుందా అనే ప్రశ్నను లేవనెత్తుతుంది లేదా ఇది కేవలం జ్ఞాపకం ఉందా?
మీరు ఆ ఖచ్చితత్వ వక్రతను పరిశీలిస్తే, మీరు కేవలం యాదృచ్ఛిక డేటాసెట్‌లో
శిక్షణ పొందుతున్నట్లయితే, ఆ వక్రరేఖ దాదాపు సరళ పద్ధతిలో చాలా నెమ్మదిగా తగ్గుతుంది,
కాబట్టి మీరు సాధ్యమయ్యే స్థానిక కనిష్టాన్ని కనుగొనడంలో నిజంగా కష్టపడుతున్నారని
మీకు తెలుసు. , మీరు ఆ ఖచ్చితత్వాన్ని పొందే సరైన బరువులు.
అయితే మీరు నిజంగా నిర్మాణాత్మక డేటాసెట్‌పై శిక్షణ పొందుతున్నట్లయితే,
సరైన లేబుల్‌లను కలిగి ఉన్నట్లయితే, మీరు ప్రారంభంలో కొంచెం ఫిడేలు చేస్తారు,
కానీ మీరు ఆ ఖచ్చితత్వ స్థాయికి చేరుకోవడానికి చాలా వేగంగా పడిపోయారు మరియు కొంత కోణంలో అది
స్థానిక గరిష్టాన్ని కనుగొనడం సులభం.
మరియు దాని గురించి ఆసక్తికరమైన విషయం ఏమిటంటే, వాస్తవానికి కొన్ని సంవత్సరాల క్రితం నుండి
మరొక కాగితాన్ని వెలుగులోకి తెస్తుంది, ఇది నెట్‌వర్క్ లేయర్‌ల గురించి చాలా ఎక్కువ
సరళీకరణలను కలిగి ఉంది, అయితే ఫలితాలలో ఒకటి మీరు ఆప్టిమైజేషన్ ల్యాండ్‌స్కేప్‌ను చూస్తే
ఎలా అని చెబుతోంది, ఈ నెట్‌వర్క్‌లు నేర్చుకునే లోకల్ మినిమా వాస్తవానికి సమాన నాణ్యతతో
ఉంటుంది, కాబట్టి కొంత కోణంలో మీ డేటాసెట్ నిర్మాణాత్మకంగా ఉంటే,
మీరు దానిని మరింత సులభంగా కనుగొనగలరు.
ఎప్పటిలాగే, మీలో పాట్రియన్‌కు మద్దతు ఇస్తున్న వారికి నా ధన్యవాదాలు.
పాట్రియన్ గేమ్ ఛేంజర్ అంటే ఏమిటో నేను ముందే చెప్పాను,
కానీ మీరు లేకుండా ఈ వీడియోలు నిజంగా సాధ్యం కాదు.
సిరీస్‌లోని ఈ ప్రారంభ వీడియోలకు మద్దతుగా VC సంస్థ యాంప్లిఫై
పార్ట్‌నర్‌లకు కూడా నేను ప్రత్యేక ధన్యవాదాలు చెప్పాలనుకుంటున్నాను.