วิดีโอล่าสุด ฉันทิ้งปริศนาไว้ให้คุณ
การตั้งค่าประกอบด้วยบล็อกเลื่อนสองบล็อกในโลกที่สมบูรณ์แบบซึ่งไม่มีแรงเสียดทานและการชนทั้งหมดมีความยืดหยุ่นอย่างสมบูรณ์แบบ
ซึ่งหมายความว่าไม่มีการสูญเสียพลังงาน
บล็อกหนึ่งถูกส่งไปยังบล็อกที่เล็กกว่าอีกบล็อกหนึ่ง โดยเริ่มจากการหยุดนิ่งและมีกำแพงอยู่ด้านหลัง
ดังนั้นบล็อกที่เล็กกว่าจะเด้งกลับไปกลับมาจนกระทั่งเปลี่ยนเส้นทางโมเมนตัมของบล็อกใหญ่มากพอที่จะหมุนกลับได้เต็มที่
และแล่นออกไปจากกำแพง
หากบล็อกแรกมีมวลซึ่งมีกำลังเป็น 100 เท่าของมวลวินาที
เช่น มากกว่าล้านเท่า ข้อเท็จจริงที่น่าประหลาดใจก็ปรากฏออกมา
จำนวนการชนทั้งหมด รวมทั้งการชนระหว่างมวลที่สองกับผนังด้วย
มีเลขหลักเริ่มต้นเท่ากับพาย
ในตัวอย่างนี้ นั่นคือการชนกัน 3141 ครั้ง
หากบล็อกแรกนั้นมีมวลมากกว่าล้านล้านเท่า ก็จะเกิดการชนกัน
3141592 ครั้งก่อนที่จะเกิดเหตุการณ์เช่นนี้
เกือบทั้งหมดเกิดขึ้นในการระเบิดครั้งใหญ่ที่ไม่สมจริงเพียงครั้งเดียว
และเมื่อพูดถึงการระเบิดครั้งใหญ่อย่างไม่คาดคิด ในช่วงเวลาสั้นๆ นับตั้งแต่วิดีโอนั้นเผยแพร่ ผู้คนจำนวนมากได้แบ่งปันวิธีแก้ปัญหา
ความพยายาม และการจำลอง ซึ่งยอดเยี่ยมมาก
แล้วทำไมสิ่งนี้ถึงเกิดขึ้น?
ทำไมพายต้องมาปรากฏตัวในสถานที่ที่ไม่คาดคิดและในลักษณะที่ไม่คาดคิดเช่นนี้?
สิ่งสำคัญที่สุดคือบทเรียนเกี่ยวกับการใช้พื้นที่เฟส หรือที่เรียกกันทั่วไปว่าพื้นที่การกำหนดค่า
เพื่อแก้ไขปัญหา
ดังนั้น มั่นใจได้ว่าคุณจะไม่เพียงแค่เรียนรู้เกี่ยวกับอัลกอริธึมลึกลับสำหรับ pi
เท่านั้น แต่กลยุทธ์นี้เป็นแกนหลักในสาขาอื่นๆ และเป็นเครื่องมือที่มีประโยชน์ที่จะช่วยให้คุณคาดเข็มขัดได้
อันดับแรก เมื่อบล็อกหนึ่งชนอีกบล็อกหนึ่ง
คุณจะทราบความเร็วของแต่ละบล็อกหลังจากการชนได้อย่างไร
หัวใจสำคัญคือการใช้การอนุรักษ์พลังงานควบคู่กับการอนุรักษ์โมเมนตัม
ลองเรียกมวลของมันว่า m1 และ m2 และความเร็วของมัน
v1 และ v2 ซึ่งจะเป็นตัวแปรที่เปลี่ยนแปลงตลอดกระบวนการ
ณ จุดใดก็ตาม พลังงานจลน์ทั้งหมดจะเท่ากับ 1/2 m1 v1² บวก 1/2 m2 v2²
ดังนั้นแม้ว่า v1 และ
v2 จะเปลี่ยนเมื่อบล็อกชนกัน ค่าของนิพจน์นี้จะต้องคงที่
โมเมนตัมรวมของทั้งสองบล็อกคือ m1v1 บวก m2v2
สิ่งนี้จะต้องคงที่เมื่อบล็อกชนกัน
แต่สามารถเปลี่ยนแปลงได้เมื่อบล็อกที่สองกระเด็นออกจากกำแพง
ในความเป็นจริง บล็อกที่สองจะถ่ายโอนโมเมนตัมไปยังผนังในระหว่างการชน
และขอย้ำอีกครั้งว่าเรากำลังอยู่ในอุดมคติ ลองนึกถึงกำแพงนั้นมีมวลอนันต์
ดังนั้นการถ่ายโอนโมเมนตัมดังกล่าวจะไม่ทำให้กำแพงเคลื่อนที่จริงๆ
ตรงนี้เรามีสมการสองสมการ และไม่ทราบค่าสองอัน
หากต้องการนำสิ่งเหล่านี้ไปใช้ ให้ลองวาดภาพเพื่อแสดงสมการ
คุณอาจเริ่มต้นด้วยการมุ่งเน้นไปที่สมการพลังงาน
เนื่องจาก v1 และ v2 มีการเปลี่ยนแปลง คุณอาจคิดว่าจะต้องแทนสมการบนระนาบพิกัด โดยที่
x เท่ากับ v1 และ y เท่ากับ v2
แต่ละจุดบนระนาบนี้เข้ารหัสความเร็วคู่ของบล็อกของเรา
ในกรณีนั้น สมการพลังงานแทนวงรี โดยแต่ละจุดของวงรีนี้ให้ความเร็ว
1 คู่ ซึ่งทั้งหมดนี้สัมพันธ์กับพลังงานจลน์รวมเท่ากัน
อันที่จริง ลองเปลี่ยนพิกัดกันสักหน่อยเพื่อทำให้วงกลมนี้สมบูรณ์แบบ
เนื่องจากเรารู้ว่าเรากำลังตามล่าหาพาย
แทนที่จะให้พิกัด x แทน v1 ให้มันเป็นรากที่สองของ m1
คูณ v1 ซึ่งสำหรับตัวอย่างนี้จะขยายรูปในทิศทาง x ด้วยรากที่สองของ 10
ในทำนองเดียวกัน ให้พิกัด y แทนรากที่สองของ m2 คูณ v2
ด้วยวิธีนี้ เมื่อคุณดูการอนุรักษ์สมการพลังงาน สิ่งที่มันบอกว่า ½
x2 บวก y2 เท่ากับค่าคงที่จำนวนหนึ่ง
ซึ่งก็คือสมการของวงกลม ซึ่งวงกลมเฉพาะนั้นขึ้นอยู่กับพลังงานทั้งหมด แต่นั่นไม่สำคัญสำหรับเรา ปัญหา.
ในตอนแรก เมื่อบล็อกแรกเลื่อนไปทางซ้ายและบล็อกที่สองหยุดนิ่ง เราก็อยู่ที่จุดซ้ายสุดของวงกลม
โดยที่พิกัด x เป็นลบ
และพิกัด y เป็นศูนย์
แล้วหลังจากการชนกันล่ะ?
เราจะรู้ได้อย่างไรว่าเกิดอะไรขึ้น?
การอนุรักษ์พลังงานบอกเราว่าเราต้องกระโดดไปยังจุดอื่นของวงกลม
แต่อันไหน?
ใช้การอนุรักษ์โมเมนตัม
นี่บอกเราว่าก่อนและหลังการชน ค่าของ m1 คูณ v1
บวก m2 คูณ v2 จะต้องคงที่
ในพิกัดที่ลดขนาดแล้ว มันดูเหมือนบอกว่าสแควร์รูทของ m1 คูณ x
บวกสแควร์รูทของ m2 คูณ y เท่ากับค่าคงที่
และนั่นคือสมการของเส้นตรง โดยเฉพาะเส้นตรงที่มีความชันของรากที่สองที่เป็นลบของ m1 ส่วน m2
คุณอาจถามว่าเส้นใดโดยเฉพาะ และนั่นขึ้นอยู่กับว่าโมเมนตัมคงที่คืออะไร
แต่เรารู้ว่ามันต้องผ่านจุดแรกของเรา และนั่นล็อคเราไว้ให้เลือกทางเดียว
เพื่อให้ชัดเจนว่าทั้งหมดนี้หมายถึงอะไร ความเร็วคู่อื่น ๆ
ทั้งหมดที่ให้โมเมนตัมเดียวกันนั้นอยู่บนเส้นนี้ ในลักษณะเดียวกับที่ความเร็วคู่อื่น
ๆ ทั้งหมดที่ให้พลังงานเท่ากันนั้นอยู่บนวงกลมนี้
สังเกตว่า นี่ทำให้เรามีจุดเดียวเท่านั้นที่เราสามารถข้ามไปได้ และมันควรจะสมเหตุสมผล ว่ามันเป็นสิ่งที่พิกัด
x มีลบน้อยลงนิดหน่อย และพิกัด
y กลายเป็นลบ เพราะนั่นสอดคล้องกับค่าใหญ่ บล็อกช้าลงเล็กน้อย
ในขณะที่บล็อกเล็ก ๆ ซูมออกไปทางผนัง
จากตรงนี้ มันค่อนข้างสนุกที่ได้เห็นว่าสิ่งต่างๆ ดำเนินไปอย่างไร
เมื่อบล็อกที่สองกระเด็นออกจากกำแพง ความเร็วจะยังคงเท่าเดิม
แต่เปลี่ยนจากลบไปเป็นบวกใช่ไหม
ดังนั้นในแผนภาพนี้ นั่นสอดคล้องกับการสะท้อนรอบแกน x เนื่องจากพิกัด
y คูณด้วยลบ 1
จากนั้น การชนครั้งต่อไปสอดคล้องกับการกระโดดไปตามเส้นตรงที่มีความชันเป็นลบรากที่สองของ
m1 ส่วน
m2 เนื่องจากการอยู่บนเส้นดังกล่าวจะเป็นลักษณะการอนุรักษ์โมเมนตัมในแผนภาพนี้
และจากที่นี่ คุณสามารถกรอกข้อมูลส่วนที่เหลือว่าการชนกันของบล็อกสอดคล้องกับการกระโดดรอบวงกลมในภาพของเราอย่างไร
โดยที่เราดำเนินต่อไปเช่นนี้
จนกระทั่งความเร็วของบล็อกเล็กนั้นมีทั้งบวกและเล็กกว่าความเร็วของบล็อกใหญ่
หนึ่งหมายความว่าพวกเขาจะไม่มีวันสัมผัสอีก
ซึ่งสอดคล้องกับบริเวณสามเหลี่ยมนี้ที่มุมบนขวาของแผนภาพ ดังนั้นในกระบวนการของเรา
เราจะเด้งต่อไปจนกว่าเราจะไปถึงบริเวณนั้น
สิ่งที่เราวาดไว้ที่นี่เรียกว่าแผนภาพเฟส ซึ่งเป็นแนวคิดที่เรียบง่ายแต่ทรงพลังในวิชาคณิตศาสตร์
โดยที่คุณเข้ารหัสสถานะของระบบบางระบบ ในกรณีนี้คือความเร็วของบล็อกเลื่อนของเรา
เป็นจุดเดียวในพื้นที่นามธรรมบางระบบ
สิ่งที่ทรงพลังตรงนี้คือ เปลี่ยนคำถามเกี่ยวกับไดนามิกให้เป็นคำถามเกี่ยวกับเรขาคณิต
ในกรณีนี้ แนวคิดเชิงพลวัตของคู่ความเร็วที่เป็นไปได้ทั้งหมดที่ประหยัดพลังงานนั้นสอดคล้องกับแนวคิดทางเรขาคณิตของวงกลม
และการนับจำนวนการชนกันทั้งหมดจะกลายเป็นการนับจำนวนการกระโดดทั้งหมดตามแนวเส้นเหล่านี้
สลับกันระหว่างแนวตั้งและแนวทแยง
แต่คำถามของเรายังคงอยู่ ทำไมเมื่ออัตราส่วนมวลนั้นเป็นกำลัง
100 จำนวนก้าวทั้งหมดจึงแสดงตัวเลขของพาย
ทีนี้ หากคุณจ้องมองที่ภาพนี้ บางที
บางที คุณอาจสังเกตว่าความยาวส่วนโค้งระหว่างจุดบนวงกลมนี้ดูเหมือนจะเท่ากัน
ไม่ชัดเจนในทันทีว่าสิ่งนี้ควรจะเป็นจริง
แต่ถ้าเป็นเช่นนั้น
หมายความว่าการคำนวณค่าของความยาวส่วนโค้งหนึ่งค่านั้นควรจะเพียงพอในการหาจำนวนการชนทั้งหมดที่ต้องใช้เพื่อพาเราเข้าสู่โซนท้ายสุด
สิ่งสำคัญที่นี่คือการใช้ทฤษฎีบทมุมที่เป็นประโยชน์ซึ่งบอกว่าเมื่อใดก็ตามที่คุณสร้างมุมโดยใช้จุดสามจุดบนวงกลม P1, P2 และ
P3 เช่นนี้ มันจะเท่ากับครึ่งหนึ่งของมุมที่เกิดขึ้นพอดี โดย
P1 ศูนย์กลางของวงกลม และ P3
P2 สามารถอยู่ที่ใดก็ได้ในวงกลมนี้ ทุกที่ยกเว้นระหว่าง P1 และ
P3 และข้อเท็จจริงเล็กๆ น้อยๆ ที่น่ารักนี้จะเป็นเรื่องจริง
ทีนี้ลองย้อนกลับไปดูพื้นที่เฟสของเรา และเน้นไปที่จุดสามจุดเช่นนี้โดยเฉพาะ
โปรดจำไว้ว่า การกระโดดแนวตั้งครั้งแรกนั้นสอดคล้องกับบล็อกที่สองที่กระเด้งออกจากผนัง และการกระโดดครั้งที่สองนั้นไปตามความชันของรากที่สองที่เป็นลบของ
m1 ส่วน
m2 สอดคล้องกับการชนกันของบล็อกเพื่อรักษาโมเมนตัม
ลองเรียกมุมระหว่างเส้นโมเมนตัมนี้กับเส้นแนวตั้งทีต้า และตอนนี้ คุณอาจเห็นว่ามันใช้ทฤษฎีบทมุมที่เขียนไว้
ความยาวส่วนโค้งระหว่างจุดล่างสองจุดนั้น วัดเป็นเรเดียน จะเป็น
2 ทีต้า
และที่สำคัญ เนื่องจากเส้นโมเมนตัมมีความชันเท่ากันสำหรับการกระโดดทั้งหมดจากด้านบนของวงกลมไปด้านล่าง
เหตุผลเดียวกันหมายความว่าความยาวส่วนโค้งทั้งหมดต้องเป็น 2
ทีต้าด้วย
ดังนั้นสำหรับการกระโดดแต่ละครั้ง ถ้าเราปล่อยส่วนโค้งใหม่ เช่นนั้น หลังจากการชนแต่ละครั้ง
เราจะครอบคลุมอีก 2 ทีต้า เรเดียนของวงกลม
เราหยุดเมื่อเราอยู่ในโซนท้ายสุดทางขวา ซึ่งจำไว้ว่า
สอดคล้องกับบล็อกทั้งสองที่เคลื่อนไปทางขวาโดยบล็อกที่เล็กกว่าจะช้าลง
แต่คุณยังคิดได้ว่านี่เป็นการหยุดตรงจุดที่บวกส่วนโค้ง 2
ทีต้าเข้าไปอีกหนึ่งส่วนเพื่อทับซ้อนกับส่วนก่อนหน้า
กล่าวอีกนัยหนึ่ง คุณต้องบวก 2 ทีต้าเข้าตัวเองกี่ครั้งจึงจะครอบคลุมมากกว่าวงกลมทั้งหมด
มากกว่า 2 ไพ เรเดียน?
คำตอบนี้จะเหมือนกับจำนวนการชนระหว่างบล็อกของเรา
หรือพูดแบบเดียวกันให้กระชับกว่านี้ คือตัวคูณจำนวนเต็มที่ใหญ่ที่สุดของทีต้าที่ไม่เกิน
ไพ คืออะไร?
เช่น ถ้าทีต้าเป็น 0 01 เรเดียน จากนั้นคูณด้วย 314
จะทำให้คุณต่ำกว่าพาย แต่การคูณด้วย 315 จะทำให้คุณได้ค่านั้นมากกว่า
คำตอบคือ 314 หมายความว่าถ้าอัตราส่วนมวลเป็น 1 แล้วมุมทีต้าในแผนภาพของเราเป็น
0 01 จากนั้นบล็อกจะชนกัน 314 ครั้ง
ตอนนี้คุณรู้แล้วว่าเราต้องทำอะไร
มาคำนวณค่าทีต้ากัน เช่น เมื่ออัตราส่วนมวลเป็น
100 ต่อ 1
โปรดจำไว้ว่า การเพิ่มขึ้นเหนือความชันของเส้นโมเมนตัมคงที่คือรากที่สองที่เป็นลบของ m1 ส่วน
m2 ซึ่งในตัวอย่างนี้คือลบ 10
นั่นหมายถึงว่าแทนเจนต์ของมุมนี้ทีต้า ซึ่งอยู่ตรงข้ามส่วนประชิด คือการวิ่งส่วนการเพิ่มขึ้นเป็นลบ ซึ่งก็คือ
1 หารด้วย 10 ในตัวอย่างนี้
ทีต้าจะเท่ากับอาร์คแทนของ 1 ใน 10.
โดยทั่วไปแล้ว
มันจะเป็นแทนเจนต์ผกผันของรากที่สองของมวลน้อยส่วนรากที่สองของมวลใหญ่
หากคุณเสียบค่าเหล่านี้เข้ากับเครื่องคิดเลข คุณจะสังเกตได้ว่าค่าแทนเจนต์ผกผันของค่าเล็กๆ
นั้นจริงๆ แล้วค่อนข้างใกล้เคียงกับค่านั้นเอง
ตัวอย่างเช่น อาร์คแทนของ 1 ส่วน 100 ซึ่งสอดคล้องกับมวลขนาดใหญ่ 10,000
กิโลกรัม นั้นมีค่าใกล้เคียงกับ 0 มาก 01.
ที่จริง มันใกล้เคียงมากจนเพื่อประโยชน์ของคำถามหลัก อาจเป็น
0 ก็ได้ 01.
สิ่งที่ฉันหมายถึงคือ คล้ายคลึงกับสิ่งที่เราเห็นเมื่อครู่ที่แล้ว การเพิ่มสิ่งนี้เข้าไปในตัวมันเองมากถึง 314
ครั้งจะไม่เกินพาย แต่ครั้งที่ 315 จะเกิน
จำไว้ว่า การหาคำตอบว่าทำไมเราถึงทำทั้งหมดนี้ นั่นคือวิธีนับจำนวนการกระโดดบนแผนภาพเฟส
ที่พาเราเข้าสู่โซนท้ายสุด ซึ่งจะเป็นวิธีการนับจำนวนครั้งที่บล็อกชนกัน
จนกว่าพวกมันจะแล่นออกไป ไม่ต้องสัมผัสอีก
เพื่อนของผม นั่นคือเหตุผลที่อัตราส่วนมวล 10,000 ทำให้เกิดการชนกัน 314 ครั้ง
ในทำนองเดียวกัน อัตราส่วนมวล 1,000,000 ต่อ 1
จะให้มุมทีต้าเท่ากับแทนเจนต์ผกผันของ 1 ส่วน 1,000
นี่ใกล้กับ 0 มาก 001 และขอย้ำอีกครั้ง ถ้าเราถามเกี่ยวกับตัวคูณจำนวนเต็มที่ใหญ่ที่สุดของมุมนี้ที่ไม่เกินพาย
มันจะเหมือนกับค่า 0 ที่แน่นอน
001 คือ 3,141
สิ่งเหล่านี้คือตัวเลข 4 หลักแรกของพาย
เพราะตามคำจำกัดความแล้ว ตัวเลขของตัวเลขหมายถึงอะไร
นี่อธิบายว่าทำไมเมื่ออัตราส่วนมวลเป็น 1,000,000 จำนวนการชนจึงเป็น 3,141
และคุณอาจสังเกตว่าทั้งหมดนี้อาศัยความหวังว่าแทนเจนต์ผกผันของค่าเล็กน้อยจะใกล้เคียงกับค่านั้นมากพอ
ซึ่งเป็นอีกวิธีหนึ่งในการบอกว่าแทนเจนต์ของค่าเล็กน้อยมีค่าประมาณค่านั้นเอง
มีเหตุผลที่ดีที่สิ่งนี้เป็นจริง
หากคุณดูที่วงกลมหนึ่งหน่วย ค่าแทนเจนต์ของมุมที่กำหนดคือความสูงของสามเหลี่ยมที่ฉันวาดหารด้วยความกว้างของมัน
และเมื่อมุมนั้นเล็กมาก ความกว้างโดยทั่วไปจะเป็น
1 ซึ่งเป็นรัศมีของวงกลม
และ โดยพื้นฐานแล้วความสูงจะเท่ากับความยาวส่วนโค้งของวงกลมนั้น
ตามนิยามแล้ว ความยาวส่วนโค้งคือทีต้า
เพื่อให้แม่นยำยิ่งขึ้น
การขยายตัวแทนเจนต์ของทีต้าของอนุกรมเทย์เลอร์แสดงให้เห็นว่าการประมาณนี้มีเพียงค่าความคลาดเคลื่อนยกกำลังสามเท่านั้น
ตัวอย่างเช่น ค่าแทนเจนต์ของ 1,100 แตกต่างจาก
1,100 เองด้วยค่าบางอย่างในลำดับที่ 1,1,000,000
แม้ว่าเราจะพิจารณา 314 ขั้นตอนด้วยมุมนี้ ค่าคลาดเคลื่อนระหว่างค่าจริงของอาร์คแทน 1 ส่วน
100 กับการประมาณ 0 01
จะไม่มีโอกาสสะสมสูงพอที่จะมีขนาดใหญ่เท่ากับจำนวนเต็มได้
ลองซูมออกและสรุปกัน
เมื่อบล็อกชนกัน
คุณสามารถทราบความเร็วใหม่ได้โดยการตัดเส้นผ่านวงกลมในแผนภาพเฟสความเร็ว
ซึ่งแต่ละเส้นโค้งแสดงถึงกฎการอนุรักษ์
สิ่งที่โดดเด่นที่สุดคือการอนุรักษ์พลังงานคือสิ่งที่พืชทำให้เมล็ดเป็นวงกลมซึ่งจะผลิบานเป็นพายที่เราพบในการนับครั้งสุดท้ายในที่สุด
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง เนื่องจากเรขาคณิตของมุมที่ถูกจารึกไว้ จุดที่เราชนกับวงกลมนี้จึงมีระยะห่างเท่าๆ กัน
โดยคั่นด้วยมุมที่เราเรียกว่า 2 ทีต้า
วิธีนี้ช่วยให้เราเรียบเรียงคำถามเรื่องการนับการชนกัน โดยถามว่าเราต้องบวก 2
ทีต้ากี่ครั้งจึงจะเกิน 2 ไพ
ถ้าทีต้าดูเหมือน 0 001 คำตอบของคำถามนั้นมีตัวเลขตัวแรกเหมือนกับ
pi
และเมื่ออัตราส่วนมวลคือกำลัง 100 เนื่องจากอาร์กแทนของ
x ประมาณ x
ได้ดีสำหรับค่าน้อย ทีต้าจึงใกล้กับค่านี้เพียงพอที่จะให้การนับสุดท้ายเท่ากัน
ฉันจะเน้นย้ำอีกครั้งว่าสเปซเฟสนี้อนุญาตให้เราทำอะไรได้บ้าง เพราะอย่างที่บอกไป นี่เป็นบทเรียนที่มีประโยชน์สำหรับคณิตศาสตร์ทุกประเภท
เช่น สมการเชิงอนุพันธ์ ทฤษฎีเคออส
และรสชาติอื่นๆ ของไดนามิก
ด้วยการแสดงสถานะที่เกี่ยวข้องของระบบของคุณเป็นจุดเดียวในพื้นที่นามธรรม
ช่วยให้คุณสามารถแปลปัญหาของไดนามิกเป็นปัญหาของเรขาคณิตได้
ฉันพูดซ้ำอีกครั้งเพราะฉันไม่อยากให้คุณจากไปเพียงจำปริศนาเรียบร้อยที่พายปรากฏตัวโดยไม่คาดคิด
ฉันอยากให้คุณจดจำการปรากฏตัวที่น่าประหลาดใจนี้ว่าเป็นเศษซากของความสัมพันธ์ที่ลึกซึ้งยิ่งขึ้นในขณะเล่น
และหากวิธีแก้ปัญหานี้ทำให้คุณรู้สึกพึงพอใจ ก็ไม่ควร
เนื่องจากมีมุมมองอื่นที่ฉลาดและสวยงามกว่านี้ เนื่องจาก
Galperin ในรายงานต้นฉบับของเขาเกี่ยวกับปรากฏการณ์นี้
ซึ่งเชิญชวนให้เราวาดเส้นขนานที่โดดเด่นระหว่างพลวัตของ บล็อกเหล่านี้และลำแสงที่สะท้อนระหว่างกระจกสองบาน
เชื่อฉันเถอะ ฉันได้บันทึกสิ่งที่ดีที่สุดไว้เป็นครั้งสุดท้ายในหัวข้อนี้
ดังนั้นฉันหวังว่าจะได้พบคุณอีกครั้งในวิดีโอหน้า