En un video anterior hablé sobre sistemas lineales de ecuaciones,
y en cierto modo dejé de lado la discusión sobre cómo calcular soluciones para
estos sistemas.
Y si bien es cierto que los cálculos numéricos suelen ser algo que dejamos en
manos de las computadoras, profundizar en algunos de estos métodos computacionales
es una buena prueba de fuego para saber si realmente se comprende o no lo que
está pasando, ya que ahí es donde realmente se pone en marcha el asunto.
Aquí quiero describir la geometría detrás de cierto método para
calcular soluciones para estos sistemas, conocido como regla de Cramer.
La experiencia relevante que se necesita aquí es la comprensión de determinantes,
productos escalares y sistemas lineales de ecuaciones,
así que asegúrese de ver los videos relevantes sobre esos temas si no está
familiarizado o está oxidado.
¡Pero primero!
Debo decir desde el principio que la regla de Cramer no es la mejor
manera de calcular soluciones a sistemas lineales de ecuaciones.
La eliminación gaussiana, por ejemplo, siempre será más rápida.
Entonces, ¿por qué aprenderlo?
Bueno, considérelo como una especie de excursión cultural.
Es un ejercicio útil para profundizar su conocimiento de la teoría detrás de
estos sistemas.
Entender este concepto te ayudará a consolidar ideas del álgebra lineal,
como el determinante y los sistemas lineales, al ver cómo se relacionan entre sí.
Además, desde un punto de vista puramente artístico,
el resultado final aquí es realmente bonito, mucho más que la eliminación gaussiana.
Muy bien, entonces la configuración aquí será un sistema lineal de ecuaciones,
digamos con dos incógnitas, xey, y dos ecuaciones.
En principio, todo lo que estamos hablando funcionará con sistemas
con mayor número de incógnitas y el mismo número de ecuaciones.
Pero para simplificar, es mejor tener en la cabeza un ejemplo más pequeño.
Entonces, como mencioné en un video anterior, puedes pensar en esta configuración
geométricamente como una determinada matriz conocida que transforma un vector
desconocido, [x; y], donde sabes cuál será la salida, en este caso [-4; -2].
Recuerde, las columnas de esta matriz le indican cómo esa matriz actúa como una
transformación, y cada una le indica dónde aterrizan los vectores base del espacio de
entrada.
Entonces lo que tenemos es una especie de rompecabezas. ¿Qué vector de entrada,
x, y, aterrizará en esta salida, menos 4, menos 2?
Una forma de pensar en nuestro pequeño rompecabezas aquí es que sabemos que el
vector de salida dado es una combinación lineal de las columnas de la matriz,
x multiplicado por el vector donde aterriza i-hat más y multiplicado por el vector
donde aterriza j-hat, pero ¿qué Lo que queremos es descubrir cuál debería ser
exactamente esa combinación lineal.
Recuerde, el tipo de respuesta que obtenga aquí puede depender de si la
transformación aplasta o no todo el espacio en una dimensión inferior.
Eso es si tiene determinante cero.
En ese caso, ninguna de las entradas llega a nuestra salida
dada o hay un montón de entradas que llegan a esa salida.
Pero para este video, limitaremos nuestra visión al caso de un determinante
distinto de cero, lo que significa que los resultados de esta transformación
aún abarcan todo el espacio indimensional en el que comenzó.
Cada entrada aterriza en una y sólo una salida,
y cada salida tiene una y sólo una entrada.
Una forma de pensar en nuestro rompecabezas es que sabemos que el vector de salida dado
es una combinación lineal de las columnas de la matriz;
x*(el vector donde aterriza i-hat) + y*(el vector donde aterriza j-hat),
pero deseamos calcular qué son exactamente x e y.
Como primer paso, permítanme mostrarles una idea que está equivocada,
pero que va en la dirección correcta.
La coordenada x de este misterioso vector de entrada es lo que se
obtiene al tomar su producto escalar con el primer vector base, [1; 0].
Del mismo modo, la coordenada y es lo que se obtiene
al puntearla con el vector de la segunda base, 0, 1.
Entonces, tal vez esperes que después de la transformación,
los productos escalares con la versión transformada del vector
misterioso con la versión transformada también sean estas coordenadas, x e y.
Sería fantástico, porque sabemos cuál es la versión
transformada de cada uno de esos vectores.
Sólo hay un problema con esto: no es del todo cierto.
Para la mayoría de las transformaciones lineales,
el producto escalar antes y después de la transformación se verá muy diferente.
Por ejemplo, podría tener dos vectores que generalmente apuntan en la misma
dirección con un producto escalar positivo, que se separan entre sí durante la
transformación de tal manera que terminan teniendo un producto escalar negativo.
Del mismo modo, las cosas que comienzan perpendiculares con el producto escalar 0,
como los dos vectores base, a menudo no permanecen perpendiculares entre sí
después de la transformación, es decir, no conservan ese producto escalar 0.
En el ejemplo que estábamos viendo, los productos punto ciertamente no se conservan.
Tienden a crecer ya que la mayoría de los vectores se están estirando.
De hecho, las transformaciones que conservan los productos escalares son lo
suficientemente especiales como para tener su propio nombre:
transformaciones ortonormales.
Estos son los que dejan todos los vectores base
perpendiculares entre sí con longitudes unitarias.
A menudo se piensa en ellas como matrices de rotación.
Corresponden a un movimiento rígido, sin estiramiento, aplastamiento ni transformación.
Resolver un sistema lineal con una matriz ortonormal es realmente muy fácil.
Debido a que los productos escalares se conservan,
tomar el producto escalar entre el vector de salida y todas las columnas de su
matriz será lo mismo que tomar el producto escalar entre el vector de entrada
misterioso y todos los vectores base, que es lo mismo que simplemente encontrar
el coordenadas de esa entrada misteriosa.
Entonces, en ese caso tan especial, x sería el producto escalar
de la primera columna con el vector de salida,
e y sería el producto escalar de la segunda columna con el vector de salida.
¿Por qué menciono esto cuando esta idea fracasa en casi todos los sistemas lineales?
Bueno, nos indica la dirección de algo que debemos buscar.
¿Existe una comprensión geométrica alternativa para las coordenadas de
nuestro vector de entrada que permanezca sin cambios después de la transformación?
Si su mente ha estado reflexionando sobre los determinantes,
podría pensar en la siguiente idea inteligente.
Tome el paralelogramo definido por el primer vector base, i-hat,
y el vector de entrada misterioso, xy.
El área de este paralelogramo es la base, 1, multiplicada por la altura
perpendicular a esa base, que es la coordenada y de ese vector de entrada.
Entonces, el área de ese paralelogramo es una especie de forma indirecta de describir la
coordenada y del vector. Es una forma rara de hablar de coordenadas, pero sigue conmigo.
Y de hecho, para ser un poco más preciso, deberías pensar en esto como el área
con signo de ese paralelogramo, en el sentido descrito en el vídeo determinante.
De esa manera, un vector con una coordenada y negativa correspondería a un
área negativa para este paralelogramo, al menos si piensas que i-hat es,
en cierto sentido, el primero de estos dos vectores que definen el paralelogramo.
Y simétricamente, si nos fijamos en el paralelogramo abarcado
por nuestro misterioso vector de entrada y la segunda base,
j-hat, su área será la coordenada x de ese vector misterioso.
Nuevamente, es una forma extraña de representar la coordenada x,
pero verás lo que nos aporta en un momento.
Y sólo para asegurarnos de que quede claro cómo podría generalizarse esto,
miremos en tres dimensiones. Normalmente, la forma en que se podría pensar
en una de las coordenadas de un vector, digamos su coordenada z,
sería tomar su producto escalar con el tercer vector base estándar,
a menudo llamado k-hat.
Pero una interpretación geométrica alternativa sería considerar el
paralelepípedo que crea con los otros dos vectores base, i-hat y j-hat.
Si piensas en el cuadrado con área 1 abarcada por i-hat y j-hat
como la base de toda esta forma, entonces su volumen es el mismo que su altura,
que es la tercera coordenada de nuestro vector.
Y de la misma manera, la forma loca de pensar en las otras coordenadas
del vector sería formar un paralelepípedo usando el vector y luego
todos los vectores base distintos del correspondiente a la dirección que estás buscando.
Entonces el volumen de esto te da la coordenada.
O mejor dicho, deberíamos hablar del volumen firmado del paralelepípedo,
en el sentido descrito en el vídeo determinante utilizando la regla de la mano derecha.
Entonces, el orden en el que enumeras estos tres vectores es importante.
De esa forma, las coordenadas negativas siguen teniendo sentido.
Bien, entonces ¿por qué pensar en las coordenadas como áreas y volúmenes como este?
Bueno, cuando aplicas algún tipo de transformación matricial,
las áreas de estos paralelogramos, bueno, no permanecen iguales,
pueden aumentar o reducirse.
Pero (!), y esta es una idea clave de los determinantes,
todas estas áreas se escalan en la misma cantidad.
Es decir, el determinante de nuestra matriz de transformación.
Por ejemplo, si observa el paralelogramo abarcado por el vector
donde aterriza su primer vector base, que es la primera columna de la matriz,
y la versión transformada de [x; y], ¿cuál es su área?
Bueno, esta es la versión transformada del paralelogramo que estábamos viendo antes,
aquel cuyo área era la coordenada y del misterioso vector de entrada.
Entonces su área será simplemente el determinante de
la transformación multiplicada por esa coordenada y.
Eso significa que podemos resolver y tomando el área de este nuevo paralelogramo en
el espacio de salida, dividido por el determinante de la transformación completa.
¿Y cómo se consigue esa zona?
Bueno, conocemos las coordenadas donde aterriza el misterioso vector de entrada,
ese es el objetivo de un sistema lineal de ecuaciones.
Entonces, lo que podrías hacer es crear una nueva matriz cuya
primera columna sea la misma que la de nuestra matriz,
pero cuya segunda columna sea el vector de salida, y luego tomas su determinante.
Mire eso, simplemente usando datos de la salida de la transformación, es decir,
las columnas de la matriz y las coordenadas de nuestro vector de salida,
podemos recuperar la coordenada y del vector de entrada misterioso,
que está a medio camino de resolver el sistema.
Asimismo, la misma idea puede darnos la coordenada x.
Mire el paralelogramo que definimos anteriormente,
que codifica la coordenada x del vector de entrada misterioso,
abarcado por ese vector y j-hat.
La versión transformada de este tipo está abarcada por el vector de salida y la segunda
columna de la matriz, y su área se habrá multiplicado por el determinante de esa matriz.
Entonces, para resolver x, puedes dividir esta nueva
área por el determinante de la transformación completa.
Y de manera similar a lo que hicimos antes, puedes calcular el área de ese
paralelogramo de salida creando una nueva matriz cuya primera columna sea el
vector de salida y cuya segunda columna sea la misma que la matriz original.
De nuevo, simplemente usando datos del espacio de salida,
los números que vemos en nuestro sistema lineal original,
podemos resolver cuál debe ser x.
Esta fórmula para encontrar las soluciones de un sistema
lineal de ecuaciones se conoce como regla de Cramer.
Aquí, solo para comprobar nuestra cordura, ingrese algunos números aquí.
El determinante de esa matriz alterada superior es 4 más 2, que es 6,
y el determinante inferior es 2, por lo que la coordenada x debería ser 3.
Y de hecho, mirando hacia atrás en el vector de entrada con el que comenzamos,
la coordenada x es 3.
Asimismo, la regla de Cramer sugiere que la coordenada y debe ser 4 dividido por 2,
o 2, y esa es la coordenada y del vector de entrada con el que comenzamos.
El caso con 3 dimensiones o más es similar, y le recomiendo que
se tome un momento para hacer una pausa y pensarlo usted mismo.
Aquí les daré un poco de impulso.
Lo que tenemos es una transformación conocida dada por una matriz de
3x3 y un vector de salida conocido dado por el lado derecho de nuestro sistema lineal,
y queremos saber qué entrada llega a esa salida.
Si piensa, digamos, en la coordenada z del vector de entrada como el volumen de
este paralelepípedo abarcado por i-hat, j-hat y el misterioso vector de entrada,
¿qué sucede con el volumen de este paralelepípedo después de la transformación?
¿Cómo se puede calcular ese nuevo volumen?
Realmente, haga una pausa y tómese un momento para pensar en los detalles
de generalizar esto a dimensiones superiores; encontrar una expresión
para cada coordenada de la solución de sistemas lineales más grandes.
Pensar en casos más generales como este y convencerse de que funciona y de
por qué funciona es donde realmente ocurre todo el aprendizaje,
mucho más que escuchar a un tipo en YouTube explicarle el mismo razonamiento nuevamente.