¿A quién no le gustan los fractales?
Son una hermosa combinación de simplicidad y complejidad,
y a menudo incluyen estos patrones que se repiten infinitamente.
Los programadores en particular tienden a tener especial cariño por ellos,
porque se necesita una cantidad sorprendentemente pequeña de código para producir
imágenes que son mucho más complejas de lo que cualquier mano humana podría aspirar
a dibujar.
Pero mucha gente no conoce realmente la definición de fractal,
al menos no la que tenía en mente Benoit Mandelbrot, el padre de la geometría fractal.
Un error común es creer que los fractales son formas perfectamente autosemejantes.
Por ejemplo, esta forma que parece un copo de nieve,
llamada copo de nieve de Von Koch, consta de tres segmentos diferentes,
y cada uno de ellos es perfectamente autosimilar,
en el sentido de que cuando lo acercas, obtienes una copia perfectamente
idéntica de el original.
Asimismo, el famoso triángulo de Sierpinski consta
de tres copias idénticas más pequeñas de sí mismo.
Y no me malinterpretes, las formas autosemejantes son definitivamente hermosas
y son un buen modelo de juguete para lo que realmente son los fractales.
Pero Mandelbrot tenía en mente una concepción mucho más amplia,
motivada no por la belleza, sino más bien por un deseo pragmático
de modelar la naturaleza de una manera que realmente captara la aspereza.
En cierto modo, la geometría fractal es una rebelión contra el cálculo,
cuyo supuesto central es que las cosas tienden a verse suaves si se hace un acercamiento
lo suficiente.
Pero Mandelbrot vio esto como demasiado idealizado,
o al menos innecesariamente idealizado, lo que resulta en modelos que
descuidan los detalles más finos de lo que en realidad están modelando,
lo cual puede importar.
Lo que observó es que las formas autosemejantes dan una base para modelar la regularidad
en algunas formas de rugosidad, pero la percepción popular de que los fractales sólo
incluyen formas perfectamente autosemejantes es otra idealización excesiva,
que irónicamente va en contra del espíritu pragmático de Los orígenes de la geometría
fractal.
La verdadera definición de fractales tiene que ver con esta idea de dimensión fractal,
tema principal de este vídeo.
Verá, hay un sentido, una cierta manera de definir la palabra dimensión,
en la que el triángulo de Sierpinski mide aproximadamente 1,585D,
y que la curva de Von Koch mide aproximadamente 1,262D.
La costa de Gran Bretaña resulta tener alrededor de 1,21D y, en general,
es posible tener formas cuya dimensión sea cualquier número real positivo,
no solo números enteros.
Creo que cuando escuché por primera vez a alguien hacer referencia a
una dimensión fraccionaria como esta, pensé que era una tontería, ¿verdad?
Quiero decir, es evidente que los matemáticos simplemente están inventando cosas.
La dimensión es algo que normalmente sólo tiene sentido para los números naturales,
¿verdad?
Una línea es unidimensional, un plano es bidimensional,
el espacio en el que vivimos es tridimensional, y así sucesivamente.
Y, de hecho, cualquier estudiante de álgebra lineal que acaba
de aprender la definición formal de dimensión en ese contexto
estaría de acuerdo en que sólo tiene sentido para contar números.
Y, por supuesto, la idea de dimensión fractal es simplemente una invención.
Quiero decir, esto es matemática, todo está inventado.
Pero la pregunta es si resulta o no ser una construcción útil para modelar el mundo.
Y creo que estarás de acuerdo, una vez que aprendes cómo se define la dimensión fractal,
es algo que empiezas a ver en casi todas partes donde mires.
De hecho, es útil comenzar la discusión aquí observando
únicamente formas perfectamente autosemejantes.
De hecho, voy a empezar con cuatro formas, las tres
primeras de las cuales ni siquiera son fractales.
Una recta, un cuadrado, un cubo y un triángulo de Sierpinski.
Todas estas formas son autosemejantes.
Una línea se puede dividir en dos líneas más pequeñas,
cada una de las cuales es una copia perfecta del original, reducida a la mitad.
Un cuadrado se puede dividir en cuatro cuadrados más pequeños,
cada uno de los cuales es una copia perfecta del original, reducido a la mitad.
Del mismo modo, un cubo se puede dividir en ocho cubos más pequeños;
nuevamente, cada uno es una versión reducida a la mitad.
Y la característica central del triángulo de Sierpinski es que está formado
por tres copias más pequeñas de sí mismo, y la longitud del lado de una de esas
copias más pequeñas es la mitad de la longitud del lado del triángulo original.
Ahora es divertido comparar cómo medimos estas cosas.
Diríamos que la línea más pequeña tiene la mitad de la longitud de la línea original,
el cuadrado más pequeño es un cuarto del área del cuadrado original,
el cubo más pequeño es un octavo del volumen del cubo original y ¿ese triángulo de
Sierpinski más pequeño?
Bueno, hablaremos sobre cómo medir eso en un momento.
Lo que quiero es una palabra que generalice la idea de longitud,
área y volumen, pero que pueda aplicar a todas esas formas y más.
Y normalmente en matemáticas, la palabra que se usa para esto es medida,
pero creo que podría ser más intuitivo hablar de masa,
como imaginar que cada una de estas formas está hecha de metal,
un alambre delgado, un una sábana plana, un cubo macizo y una especie
de malla de Sierpinski.
La dimensión fractal tiene mucho que ver con la comprensión de
cómo cambia la masa de estas formas a medida que las escalas.
El beneficio de comenzar la discusión con formas autosemejantes
es que nos brinda una manera clara y agradable de comparar masas.
Cuando reduce esa línea a la mitad, la masa también se reduce a la mitad,
lo que puede ver visceralmente porque se necesitan dos copias de esa más pequeña para
formar el todo.
Cuando se reduce un cuadrado a la mitad, su masa se reduce a un cuarto,
lo que nuevamente se puede ver al juntar cuatro de las copias más pequeñas para obtener
el original.
Del mismo modo, cuando reduce ese cubo a la mitad,
la masa se reduce en un octavo, o la mitad al cubo,
porque se necesitan ocho copias de ese cubo más pequeño para reconstruir el original.
Y cuando se reduce la escala del triángulo de Sierpinski a la mitad,
¿no estaría de acuerdo en que tiene sentido decir que su masa se reduce a un tercio?
Quiero decir, se necesitan exactamente tres de esos más pequeños para formar el original.
Pero observe que para la línea, el cuadrado y el cubo,
el factor por el cual cambió la masa es esta potencia entera clara y
agradable de la mitad.
De hecho, ese exponente es la dimensión de cada forma.
Y es más, se podría decir que lo que significa que una forma sea, por ejemplo,
bidimensional, lo que pone a los dos en bidimensionales,
es que cuando la escalas por algún factor, su masa se escala por ese factor.
elevado a la segunda potencia.
Y tal vez lo que significa que una forma sea tridimensional es que cuando la
escalas por algún factor, la masa se escala por la tercera potencia de ese factor.
Entonces, si esta es nuestra concepción de dimensión,
¿cuál debería ser la dimensionalidad de un triángulo de Sierpinski?
Querría decir que cuando lo reduce en un factor de la mitad,
su masa se reduce a la mitad a la potencia de cualquiera que sea su dimensión.
Y como es autosemejante, sabemos que queremos
que su masa se reduzca en un factor de un tercio.
Entonces, ¿cuál es el número d tal que elevando
la mitad a la potencia de d se obtiene un tercio?
Bueno, eso es lo mismo que preguntar dos elevado a qué es igual a tres,
el tipo de pregunta por excelencia que los logaritmos deben responder.
Y cuando vas y conectas log en base dos de tres a una calculadora,
lo que encontrarás es que es aproximadamente 1,585.
De esta manera, el triángulo de Sierpinski no es unidimensional,
aunque se pueda definir una curva que pase por todos sus puntos, ni es bidimensional,
aunque viva en el plano.
En cambio, tiene 1.585 dimensiones.
Y si quieres describir su masa, ni la longitud ni el área parecen nociones apropiadas.
Si lo intentaras, su longitud resultaría ser infinita y su área resultaría ser cero.
En cambio, lo que desea es cualquiera que sea el análogo de longitud de 1.585 dimensiones.
Aquí, veamos otro fractal autosemejante, la curva de von Koch.
Éste se compone de cuatro copias idénticas más pequeñas de sí mismo,
cada una de las cuales es una copia del original reducida a un tercio.
Entonces el factor de escala es un tercio y la
masa se ha reducido en un factor de un cuarto.
Eso significa que la dimensión debe ser algún número D,
de modo que cuando elevamos un tercio a la potencia de D, obtenemos un cuarto.
Bueno, eso es lo mismo que decir tres elevado a lo que es igual a cuatro,
así que puedes ir y conectarlo a una calculadora logarítmica en base tres de cuatro,
y el resultado es alrededor de 1,262.
Entonces, en cierto sentido, la curva de von Koch es una forma de 1,262 dimensiones.
Aquí hay otro divertido.
Esta es una especie de versión en ángulo recto de la curva de Koch.
Está formado por ocho copias reducidas de sí mismo,
donde el factor de escala aquí es un cuarto.
Entonces, si quieres saber su dimensión, debería ser algún número D,
tal que un cuarto elevado a D es igual a un octavo,
el factor por el cual la masa acaba de disminuir.
Y en este caso, el valor que queremos es log en base cuatro de ocho,
y eso es exactamente tres mitades.
Evidentemente, este fractal tiene precisamente 1,5 dimensiones.
¿Tiene eso algún sentido?
Es extraño, pero se trata simplemente de escalar y comparar masas mientras escalas.
Y lo que he descrito hasta ahora, todo hasta este punto
es lo que podríamos llamar dimensión de autosemejanza.
Hace un buen trabajo al hacer que la idea de dimensión
fraccionaria parezca al menos algo razonable, pero hay un problema.
En realidad, no es una noción general.
Quiero decir, cuando razonamos sobre cómo debería cambiar la forma de una masa,
nos basamos en la autosemejanza de las formas,
en que se podían construir a partir de copias más pequeñas de sí mismas.
Pero eso parece innecesariamente restrictivo.
Después de todo, la mayoría de las formas bidimensionales
no son en absoluto autosemejantes.
Consideremos el disco, el interior de un círculo.
Sabemos que es bidimensional, y se podría decir que esto se debe a
que cuando lo escalas por un factor de dos, su masa, proporcional al área,
se escala por el cuadrado de ese factor, en este caso cuatro.
Pero no es que haya alguna manera de juntar cuatro copias
de ese círculo más pequeño para reconstruir el original.
Entonces, ¿cómo sabemos que ese disco más grande
tiene exactamente cuatro veces la masa del original?
Responder a eso requiere una manera de hacer que esta idea de
masa sea un poco más rigurosa matemáticamente,
ya que no estamos tratando con objetos físicos hechos de materia, ¿verdad?
Se trata de seres puramente geométricos que viven en un espacio abstracto.
Y hay un par de maneras de pensar en esto, pero aquí hay una común.
Cubre el plano con una cuadrícula y resalta todos los cuadrados
de la cuadrícula que tocan el disco, y ahora cuenta cuántos hay.
En el fondo, ya sabemos que un disco es bidimensional y que el número
de cuadrados de la cuadrícula que toca debe ser proporcional a su área.
Una forma inteligente de verificar esto empíricamente es ampliar ese disco en algún
factor, como dos, y contar cuántos cuadrados de la cuadrícula tocan esta nueva versión
ampliada.
Lo que debería encontrar es que ese número ha aumentado aproximadamente
en proporción al cuadrado de nuestro factor de escala,
que en este caso significa aproximadamente cuatro veces más casillas.
Bueno, es cierto que lo que hay en la pantalla aquí puede no parecer tan convincente,
pero es solo porque la cuadrícula es muy tosca.
Si en lugar de eso tomaras una cuadrícula mucho más fina,
una que capture mejor la intención que buscamos aquí al medir el tamaño del círculo,
esa relación de cuadriplicar el número de cuadros tocados cuando
escalas el disco por un factor de dos debería brillar más claramente.
Sin embargo, admito que cuando estaba animando esto,
me sorprendió lo lentamente que este valor converge a cuatro.
He aquí un ejemplo.
Para valores de escala cada vez mayores, lo que en realidad equivale a simplemente
mirar una cuadrícula más fina, esos datos se ajustarán más perfectamente a esa parábola.
Ahora, volviendo a los fractales, juguemos a este juego con el triángulo de Sierpinski,
contando cuántas cajas tocan puntos en esa forma.
¿Cómo te imaginas que ese número se compara con ampliar el triángulo
por un factor de dos y contar el nuevo número de casillas tocadas?
Bueno, la proporción de cajas tocadas por el grande con respecto al
número de cajas tocadas por el pequeño debería ser de aproximadamente tres.
Después de todo, esa versión más grande solo se
compone de tres copias de la versión más pequeña.
También podrías pensar en esto como dos elevados a la dimensión del fractal,
que acabamos de ver es aproximadamente 1,585.
Entonces, si fueras a trazar el factor de escala en este caso contra el
número de cuadros tocados por el triángulo de Sierpinski,
los datos se ajustarían estrechamente a una curva con la forma de y igual
a x elevado a 1,585, simplemente multiplicado por alguna proporcionalidad. constante.
Pero lo más importante es que la razón por la que hablo de esto es que podemos jugar
el mismo juego con formas no autosemejantes que todavía tienen algún tipo de rugosidad.
Y el ejemplo clásico aquí es la costa de Gran Bretaña.
Si colocas esa línea costera en el avión y cuentas cuántas cajas la tocan,
y luego la escalas en cierta cantidad, y cuentas cuántas cajas tocan esa nueva versión
escalada, lo que encontrarás es que la cantidad de cajas que tocan la La línea costera
aumenta aproximadamente en proporción al factor de escala elevado a la potencia de 1,21.
Aquí, es divertido pensar en cómo calcularías ese número empíricamente.
Es decir, imagina que te doy algo de forma y eres un programador experto.
¿Cómo encontrarías este número?
Entonces, lo que estoy diciendo aquí es que si escalas esta forma por algún factor,
al que llamaré S, el número de cuadros que tocan esa forma debe ser
igual a una constante multiplicada por ese factor de escala elevado
a cualquier dimensión, el valor que estamos buscando.
Ahora bien, si tiene algún gráfico de datos que se ajuste estrechamente
a una curva que se parece a la entrada elevada a cierta potencia,
puede ser difícil ver exactamente cuál debería ser esa potencia.
Entonces, un truco común es tomar el logaritmo de ambos lados.
De esa manera, la dimensión disminuirá desde el exponente
y tendremos una relación lineal limpia y agradable.
Lo que esto sugiere es que si se trazara el logaritmo del factor de escala contra
el logaritmo del número de cajas que tocan la línea costera,
la relación debería verse como una línea, y esa línea debería tener una pendiente
igual a la dimensión.
Entonces, lo que eso significa es que si probaras un montón de factores de escala,
contaras el número de cajas que tocan la costa en cada instante y luego trazaras los
puntos en el gráfico log-log, entonces podrías hacer algún tipo de regresión lineal.
para encontrar la línea que mejor se ajuste a su conjunto de datos,
y cuando observa la pendiente de esa línea, eso le indica la medida empírica de la
dimensión de lo que está examinando.
Simplemente creo que eso hace que esta idea de dimensión fractal sea mucho más real
y visceral en comparación con las formas abstractas y artificialmente perfectas.
Y una vez que se sienta cómodo pensando en dimensiones como esta,
usted, amigo mío, estará listo para escuchar la definición de fractal.
Básicamente, los fractales son formas cuya dimensión no es un número entero,
sino una cantidad fraccionaria.
Lo bueno de esto es que es una forma cuantitativa de decir que son
formas rugosas y que permanecen rugosas incluso cuando las acercas.
Técnicamente, hay una definición un poco más precisa y la he incluido
en la descripción del video, pero esta idea aquí de una dimensión no
entera captura casi por completo la idea de rugosidad que buscamos.
Sin embargo, hay un matiz que aún no he mencionado, pero que vale la pena señalar,
y es que esta dimensión, al menos como la he descrito hasta ahora usando el método
de conteo de cuadros, a veces puede cambiar según la distancia ampliada. en ti estás.
Por ejemplo, aquí hay una forma tridimensional que, a distancia, parece una línea.
En 3D, por cierto, cuando cuentas cajas tienes una cuadrícula 3D llena de
pequeños cubos en lugar de pequeños cuadrados, pero funciona de la misma manera.
En esta escala, donde el grosor de la forma es menor que el tamaño de las cajas,
parece unidimensional, lo que significa que el número de cajas
que toca es proporcional a su longitud.
Pero cuando lo escalas, comienza a comportarse mucho más como un tubo,
tocando las cajas en la superficie de ese tubo, por lo que se verá bidimensional,
con el número de cajas tocadas proporcional al cuadrado de la factor de escala.
Pero en realidad no es un tubo, está hecho de estas pequeñas curvas que se curvan
rápidamente, así que una vez que lo escalas aún más,
hasta el punto en que las cajas pueden captar los detalles de esas curvas,
parece unidimensional nuevamente, con el número de cajas tocadas escalando directamente
en proporción a la constante de escala.
Por lo tanto, asignar un número a una forma por su dimensión puede ser
complicado y deja espacio para diferentes definiciones y diferentes convenciones.
En un entorno matemático puro, existen numerosas definiciones de dimensión,
pero todas se centran en cuál es el límite de esta dimensión a niveles de zoom cada vez
más cercanos.
Puedes pensar en eso en términos de la trama como el límite de
esta pendiente a medida que te mueves más y más hacia la derecha.
Entonces, para que una forma puramente geométrica sea un fractal genuino,
tiene que seguir pareciendo tosca, incluso cuando la acercamos infinitamente.
Pero en un entorno más aplicado, como mirar la costa de Gran Bretaña,
realmente no tiene sentido hablar del límite a medida que nos acercamos cada vez más.
Quiero decir, en algún momento estarías simplemente chocando con átomos.
En lugar de eso, lo que debe hacer es observar una gama suficientemente amplia de
escalas, desde muy alejadas hasta muy ampliadas, y calcular la dimensión en cada una.
Y en este entorno más aplicado, una forma normalmente se
considera un fractal sólo cuando la dimensión medida permanece
aproximadamente constante incluso en múltiples escalas diferentes.
Por ejemplo, la costa de Gran Bretaña no parece tener sólo 1,21 dimensiones a distancia.
Incluso si se amplía en un factor de mil, el nivel
de rugosidad sigue siendo de alrededor de 1,21.
Ese es el sentido en el que muchas formas de la naturaleza
en realidad son autosemejantes, aunque no perfectas.
Las formas perfectamente autosemejantes juegan
un papel importante en la geometría fractal.
Lo que nos dan son ejemplos sencillos de describir y con poca
información de este fenómeno de aspereza, aspereza que persiste
en muchas escalas diferentes y en escalas arbitrariamente cercanas.
Y eso es importante, nos da las herramientas primitivas
para modelar estos fenómenos fractales.
Pero creo que también es importante no verlos como el ejemplo prototípico de fractales,
ya que los fractales en general tienen mucho más carácter.
Realmente creo que esta es una de esas ideas que, una vez que la aprendes,
te hace empezar a mirar el mundo de manera completamente diferente.
Lo que es este número, lo que nos da esta dimensión
fraccionaria es una forma cuantitativa de describir la rugosidad.
Por ejemplo, la costa de Noruega tiene aproximadamente 1,52 dimensiones,
que es una forma numérica de comunicar el hecho de que es mucho más irregular que la
costa de Gran Bretaña.
La superficie de un océano en calma podría tener una dimensión fractal apenas
superior a 2, mientras que uno tormentoso podría tener una dimensión más cercana a 2,3.
De hecho, la dimensión fractal no sólo surge con frecuencia en la naturaleza,
sino que parece ser el diferenciador central entre los objetos que surgen
de forma natural y los que simplemente son creados por el hombre.