¿A quién no le gustan los fractales? Son una mezcla
preciosa de simplicidad y
complejidad que a menudo incluyen estos
patrones que se repiten infinitamente.
A los programadores en particular tienden a
gustarles especialmente, porque a menudo  basta con
una cantidad de código sorprendentemente pequeña
para producir imágenes tan intrincadas
que ninguna mano humana podría soñar con dibujarlas.
Pero mucha gente no sabe
realmente la definición de un fractal;
al menos no la que tenía en mente
Benoit Mandelbrot, el padre de la geometría
fractal. Un error común es creer que
los fractales son figuras perfectamente
autosimilares. Por ejemplo esta figura de aquí
con forma de copo de nieve, llamada
el copo de nieve de Von Koch, consiste de tres
segmentos diferentes, y cada uno de éstos
es perfectamente autosimilar, en tanto que
al hacer zoom sobre él, se obtiene una
copia idéntica del original. Del mismo modo,
el famoso triángulo de Sierpinski consiste en
tres copias idénticas más pequeñas de sí mismo.
Y no me malinterpretes, las curvas
autosimilares son definitivamente preciosas,
y son un buen modelo de juguete de lo que es
un fractal en realidad, pero Mandelbrot tenía en mente
una concepción mucho más amplia,
motivada no sólo por la belleza, sino por un deseo
más pragmático de modelar la naturaleza de una forma
que realmente capturase la irregularidad.
En algunos aspectos, la geometría fractal es una
rebelión contra el cálculo, cuya suposición
central es que los objetos tienden a parecer
suaves (lisos) si haces suficiente zoom.
Pero a Mandelbrot esto le parecía demasiado idealizado,
o al menos innecesariamente idealizado,
resultando en modelos que no reflejaban los
detalles más sutiles del objeto que estaban
modelando en reallidad, ¡lo que puede ser importante!
Lo que él observó es que las figuras autosimilares
dan una base para modelar la regularidad
en algunos tipos de irregularidad. Pero la percepción
popular de que los fractales sólo incluyen
figuras perfectamente autosimilares es otra
sobreidealización, que irónicamente
va en contra del espíritu pragmático
de los orígenes de la geometría fractal.
La definición real de los fractales tiene que ver
con esta idea de dimensión fractal,
el tema central de este vídeo. Veréis,
hay una forma, una cierta manera de definir
la palabra dimensión, en la que
el triángulo de Sierpinski tiene dimensión 1.585
aproximadamente; que la curva de Von Koch
tiene dimensión 1.262 aproximadamente;
la línea de costa de Gran Bretaña resulta tener
dimensión en torno a 1.21
y, en general, es posible
tener figuras cuya dimensión es cualquier
número real positivo, no sólo números
enteros. Creo que la primera vez que oí
a alguien refiriéndose a una dimensión fraccionaria
de esta forma... me pareció sencillamente una estupidez,
¿no es así? Quiero decir, claramente los matemáticos
se están inventando estas cosas. La dimensión es
algo que normalmente sólo tiene sentido
para números naturales, ¿no? Una línea tiene
dimensión 1; un plano, dimensión 2;
el espacio en el que vivimos
tiene 3 dimensiones, y así.
Y de hecho, cualquier estudiante de álgebra lineal que
acabe de aprender la definición formal de
dimensión, en este contexto, estaría de acuerdo:
solamente tiene sentido para números con los que poder contar.
Y por supuesto la idea de una dimensión
fractal es sencillamente inventada.
Quiero decir, esto es matemáticas, todo está inventado.
Pero la pregunta es si esto resulta ser
una construcción útil para modelar
el mundo o no. Y creo que estarás de acuerdo
en que, una vez que se aprende cómo se define
la dimensión fractal, es algo que empieza
a aparecer en prácticamente cualquier sitio donde
mires. Es conveniente empezar la
discusión aquí centrándonos solamente en
figuras perfectamente autosimilares. De hecho,
empezaré con sólo cuatro figuras, de las que
las tres primeras ni siquiera son
fractales: una línea, un cuadrado, un cubo y un
triángulo de Sierpinski. Todas estas figuras son
autosimilares. Una línea puede ser dividida
en dos líneas más pequeñas, donde cualquiera de ellas
es una copia perfecta de la original, simplemente
reducida a escala 1/2. Un cuadrado puede ser
dividido en cuatro cuadrados más pequeños
donde cualquiera de ellos es una copia perfecta del
original, a escala 1/2.
Del mismo modo, un cubo puede ser dividido
en ocho cubos más pequeños,
de nuevo siendo cada uno una versión a escala
1/2. Y la característica fundamental del
triángulo de Sierpinski es que está hecho
de tres copias más pequeñas de sí mismo,
y que la longitud del lado de una de
esas copias más pequeñes es la mitad de
la longitud del lado del triángulo original.
Es entretenido comparar cómo medimos estas cosas.
Diríamos que la línea pequeña tiene longitud
la mitad de la longitud de la línea original.
el cuadrado pequeño tiene área un cuarto
del área del cuadrado original, el
cubo pequeño tiene volumen un octavo del volumen
del cubo original, y el triángulo
de Sierpinski pequeño...
... bueno, dentro de un momento hablaremos
de cómo medir eso. Lo que quiero es una
palabra que generalice la idea de longitud,
área y volumen,
pero que pueda aplicar a cada una de estas
figuras y a más. Típicamente, en matemáticas, la
palabra que se usa para esto es "medida",
pero creo que puede ser más intuitivo
hablar de "masa". Por ejemplo, imaginad que
cada una de estas figuras está hecha de
metal: un alambre fino, una lámina plana, un
cubo sólido y una especie de malla de
Sierpinski. La dimensión fractal está completamente
relacionada con entender cómo cambia
la masa de estas figuras a medida que se reescalan.
La ventaja de empezar la discusión con figuras
autosimilares es que nos proporciona
una manera sencilla de comparar
masas. Al reducir la línea a escala
1/2, la masa también se reduce en un factor
1/2, lo que se puede ver fácilmente
porque se necesitan dos copias de la línea
pequeña para formar la entera. Al reducir
un cuadrado a escala 1/2, su
masa se reduce en un factor 1/4, lo que,
de nuevo, se puede ver juntando
cuatro copias del cuadrado pequeño
para conseguir el original. Del mismo modo, al reducir
la escala del cubo a la mitad, la masa se
reduce en 1/8, o 1/2 al cubo,
porque se necesitan ocho copias del
cubo pequeño para reconstruir el original.
Y al reducir la escala del triángulo de Sierpinski
en un factor 1/2,
¿no estaríais de acuerdo en que tiene sentido
decir que su masa se reduce
en un factor 1/3? Quiero decir, hacen falta
exactamente tres triángulos pequeños
para formar el original. Pero fijaos en que para
la línea, el cuadrado y el cubo, el factor
en el que cambiaba la masa es
una sencilla potencia entera de un medio.
De hecho ese exponente es la dimensión de
cada figura. Y lo que es más, se podría decir
que lo que significa que una figura tenga, por ejemplo,
dimensión dos, lo que determina
el "dos" en dimensión dos, es que al reescalar
en un cierto factor, su masa se reescala
en ese factor elevado a la
segunda potencia.
Y tal vez lo que significa que una figura tenga
dimensión tres es que al reescalar
en un cierto factor, su masa se reescala
en la tercera potencia de ese factor.
Luego si ésta es nuestra concepción de la dimensión,
¿cuál debería ser la dimensionalidad del
triángulo de Sierpinski? Nos gustaría decir
que al reducir la escala en un factor
un medio, su masa disminuye en
1/2 a la potencia... bueno, a lo que quiera que sea
su dimensión. Pero dado que es autosimilar,
sabemos que queremos que la masa disminuya
en un factor un tercio. Entonces, ¿cuál
es el número D tal que elevar 1/2 a
la potencia D da 1/3?
Bueno, es lo mismo que preguntarse a qué potencia hay
que elevar 2 para obtener 3, el tipo arquetípico de
pregunta a la que responden los logaritmos.
Y al meter log en base 2
de 3 en la calculadora, lo que obtendrás
es que da en torno a 1.585, luego
de este modo, el triángulo de Sierpinski no tiene
dimensión 1, aunque se podría
definir una curva que pase por
todos sus puntos, ni tampoco
dimensión 2, aunque viva en
el plano. En su lugar, tiene
dimensión 1.585. Y si quieres
describir su masa, ni la longitud ni
el área parecen nociones adecuadas.
Si lo intentas, su longitud resultará ser infinita,
y su área resultará ser
cero. En lugar de esto lo que quieres
es cualquiera que sea el análogo en dimensión
1.585 de la longitud. Veamos ahora
otro fractal autosimilar, la curva de
Von Koch. Éste está compuesto de cuatro
copias idénticas de sí mismo, cada una
de ellas es una copia del original
a escala un tercio. Por lo que el factor
de escala es 1/3, y la masa ha
disminuido en un factor 1/4.
Esto significa que la dimensión debería ser
un número D tal que al elevar 1/3
a la D nos dé 1/4.
Bien, esto es lo mismo que decir a qué potencia
hay que elevar 3 para que sea igual a 4.
Puedes ir y meter en una calculadora
log en base 3 de 4, y eso resulta ser
en torno a 1.262,
luego en cierto sentido la curva de Von Koch
es una figura de dimensión 1.262.
Ésta es otra divertida. Es una especie de versión
con ángulos rectos de la curva de Koch.
Está hecha de ocho copias reescaladas
de sí misma, donde el factor
de escala es 1/4.
Por lo que si quieres hallar la dimensión
debería ser un número D tal que 1/4
a la D sea 1/8,
el factor en el que disminuye la masa.
Y en este caso el valor que queremos es
log en base 4 de 8, que es exactamente 3/2.
Luego, evidentemente, este fractal
tiene dimensión exactamente 1.5. ¿Tiene esto
algo de sentido? Es extraño, pero todo va de
reescalar y comparar masas
al reescalar. Lo que he descrito
hasta ahora, todo hasta este momento
es lo que podríamos llamar "dimensión de
autosimilitud". Es bastante útil haciendo
que la idea de una dimensión fraccionaria parezca
al menos medianamente razonable, pero hay
un problema.
No es una noción general de verdad. Quiero decir,
cuando razonábamos acerca de cómo
la masa de una figura debería cambiar, todo dependía
de la autosimilitud de las figuras; que pudieran
ser construidas a partir de copias más pequeñas
de sí mismas. Pero esto parece
innecesariamente restrictivo. Después de todo,
la mayoría de figuras de dimensión 2 no son para nada
autosimilares. Considerad el disco,
el interior de un círculo. Sabemos que
tiene dimensión 2, y podría decirse que esto es
porque al aumentar la escala en un factor 2
su masa, proporcional al área,
se reescala por el cuadrado de dicho factor,
en este caso 4. Pero no es como si hubiera
alguna forma de juntar cuatro copias del
círculo pequeño para reconstruir
el original. Así que ¿cómo sabemos que
el disco grande tiene exactamente cuatro veces
la masa del original? Responder a esta pregunta
requiere una forma de hacer esta idea de masa
algo más rigurosa matemáticamente,
puesto que no estamos estudiando objetos físicos
hechos de materia, ¿no? Estamos
tratando con objetos puramente geométricos,
que viven en un espacio abstracto.
Se puede pensar en esto de un par de formas,
pero ésta es una idea común. Recubre el
plano con una cuadrícula y resalta todos los
cuadrados de la cuadrícula que están en contacto
con el disco. Ahora cuenta cuántos hay.
En el fondo, ya sabemos que el
disco tiene dimensión dos, y que el número
de cuadrados de la malla que toca
debería ser proporcional a su área.
Una manera astuta de verificar esto empíricamente
es aumentar la escala del disco en cierto factor,
por ejemplo 2, y contar cuántos cuadrados
toca la nueva versión reescalada.
Deberías obtener que este número ha
aumentado en una proporción de aproximadamente
el cuadrado de nuestro factor de escala,
lo que en este caso es en torno a cuatro veces
el número de celdas.
Bueno... a decir verdad, lo que está en pantalla
tal vez no parezca demasiado convincente, pero
es sólo porque la cuadrícula es muy
gruesa. Si en vez de esto usarais una malla
mucho más fina, una que sirva mejor para
el propósito que tenemos de medir
el tamaño del círculo, esta relación
de cuadruplicar el número de celdas
en contacto con el disco al reescalar en
un factor 2 debería apreciarse
más claramente.
Admito, no obstante, que cuando estaba
animando esto me sorprendió ver lo lentamente
que este valor converge a 4.
Una manera de verlo es la siguiente: si
tratases de representar el factor de escala
comparándolo con el número de celdas que toca
el disco reescalado, tus datos deberían
ajustarse muy bien a una parábola perfecta, dado que
el número de celdas que toca es más o menos
proporcional al cuadrado del
factor de escala. Para valores más y más grandes
de la escala, lo que en realidad
es equivalente a observarlo con una cuadrícula
más fina, los datos se ajustarán
más perfectamente a esa parábola.
Ahora, volviendo a los fractales, juguemos a este juego
con el triángulo de Sierpinski, contando
cuántas celdas están en contacto con puntos
en esta figura. ¿Cómo imaginarías que
ese número queda tras aumentar la escala
del triángulo en un factor 2 y contar el nuevo
número de celdas que toca?
Bueno, la proporción de celdas en contacto con
el grande frente al número de celdas en contacto
con el pequeño debería ser de en torno a 3.
Después de todo, la versión grande está hecha
a partir de tres copias de la versión más
pequeña. Podrías verlo también como
dos elevado a la dimensión del
fractal, que acabamos de ver que era en torno a 1.585.
Así que si fueras y representaras el
factor de escala frente al número de
celdas en contacto con el
triángulo de Sierpinski, los datos
se ajustarían bien a una curva de la forma
y=x^(1.585), sólo que multiplicada por
una cierta constante de proporcionalidad.
Pero lo importante aquí, la razón de que esté hablando
acerca de esto es que podamos jugar al mismo juego
con figuras que no sean autosimilares que tengan
también una especie de irregularidad.
El ejemplo clásico aquí es la línea de costa de
Gran Bretaña. Si representas la línea de costa
sobre el plano y cuentas cuántas celdas
está tocando, lo reescalas en una cierta
cantidad y cuentas cuántas celdas están
en contacto con la nueva versión reescalada, lo que
encontrarás es que el número de celdas
en contacto con la línea costera aumenta
aproximadamente en proporción al
factor de escala elevado a la potencia
1.21. Es interesante pensar en
cómo se podría calcular este número
empíricamente. Por ejemplo, imagina que te
doy una figura, y eres un programador
experto. ¿Cómo hallarías este
número?
Lo que estoy diciendo es que si
reescalas esta figura en un cierto factor,
que llamaré 's', el número de celdas en contacto
con esta figura debería ser igual a cierta constante
por el factor de escala elevado a lo que
valga la dimensión; el valor que estamos
buscando.
Ahora si tienes una representación de los datos
que se ajusta correctamente a una curva que parece
el valor de entrada elevado a una cierta potencia,
puede ser difícil ver qué potencia exactamente
debería ser, por lo que un truco habitual es tomar
el logaritmo a ambos lados. De esta forma,
la dimensión va a bajar del exponente
y tendremos una sencilla
relación lineal. Lo que esto sugiere
es que si representásemos el logaritmo
del factor de escala frente al logaritmo del
número de celdas en contacto con
la línea de costa, la relación debería asemejarse
a una línea, y esa línea debería tener
una pendiente igual a la dimensión.
Lo que esto significa es que si pruebas con un
montón de factores de escala, cuentas
el número de celdas en contacto con la línea de costa,
en cada instante, y representas los
puntos en una gráfica log-log, podrías
hacer una especie de regresión lineal
para hallar el mejor ajuste a tu conjunto
de datos, y que cuando mires la pendiente
de esta línea, te dirá la medida
empírica de la dimensión de lo que
estás examinando. Creo que esto hace
que esta idea de dimensión fractal sea mucho más
real y visceral en comparación con figuras
abstractas, artificialmente perfectas. Y una vez
estás cómodo viendo la dimensión
de esta forma,
tú, amigo mío, estás preparado para escuchar
la definición de fractal. En esencia,
los fractales son figuras cuya dimensión no es un
entero sino una cantidad fraccionaria.
Lo interesante de esto es que es una manera
cuantitativa de decir que hay figuras
que son irregulares, y que siguen siendo
irregulares incluso tras hacer zoom.
Técnicamente, hay una definición ligeramente
más precisa, y la he incluido en la
descripción del vídeo, pero esta idea de aquí
de una dimensión no entera captura casi
completamente la idea de irregularidad
que estamos buscando.
Hay un matiz, no obstante, que aún no he mencionado
pero que merece la pena
señalar, que es que esta
dimensión, al menos tal como la he descrito
hasta ahora, mediante el método de contar celdas,
puede cambiar a veces dependiendo de
cuánto zoom hayas hecho. Por ejemplo
aquí tienes una figura en tres dimensiones
que a distancia parece una línea. En 3D,
por cierto, al contar las celdas tienes
una malla en 3D llena de pequeños cubos
en vez de pequeños cuadrados, pero funciona
de la misma forma. A la escala a la que
el grosor de la figura es más pequeño que
el tamaño de las celdas,
parece de dimensión 1, lo que significa
que el número de celdas que toca
es proporcional a su longitud.
Pero cuando aumentas la escala empieza a
comportarse mucho más como un tubo, tocando
las celdas en la superficie del tubo, y así
parecerá de dimensión 2, con el número de celdas
en contacto siendo proporcional al cuadrado
del factor de escala. Pero no es un tubo
de verdad, está hecho de estas
pequeñas curvas enrolladas rápidamente, así que
cuando aumentas la escala más aún, hasta el punto
en que las celdas pueden distinguir los
detalles de estas curvas, parece
de dimensión 1 otra vez, con el número de
celdas tocadas escalando en proporción
directa con la constante de escala. Así que
en realidad, asignar un número a una figura
como su dimensión puede ser peliagudo
y da pie a definiciones distintas
y convenios distintos. En un contexto puramente
matemático existen en verdad numerosas
definiciones de dimensión, pero todas ellas
se centran en cuál es el límite de esta
dimensión a mayores y mayores niveles de zoom.
Esto se puede ver en términos de la gráfica
como el límite de la pendiente a medida
que te desplazas más y más hacia la derecha.
Así que para que una figura puramente geométrica
sea un verdadero fractal, tiene que continuar
pareciendo irregular incluso a distancias
infinitamente cercanas. Pero en un contexto más
aplicado, como estudiar la línea de costa de
Gran Bretaña, no tiene mucho sentido
hablar del límite al hacer más y más zoom.
Quiero decir, a partir de cierto punto estarías
tocando átomos. En vez de esto lo que harías
sería observar en un rango suficientemente amplio
de escalas, desde muy poco zoom a mucho
zoom, y calcular la dimensión
para cada una. Y en este contexto más
aplicado, una figura se considera típicamente
fractal sólo cuando la dimensión medida
se mantiene aproximadamente constante,
incluso a lo largo de múltiples escalas distintas.
Por ejemplo, la línea de costa de Gran Bretaña
no sólo parece de dimensión 1.21 a
distancia. Incluso tras hacer zoom
en un factor 1000, el nivel de
irregularidad sigue siendo de en torno a 1.21.
Esto de aquí es la manera en que muchas
figuras de la naturaleza son realmente autosimilares
si bien no es una autosimilitud
perfecta. Las figuras perfectamente
autosimilares juegan un papel importante
en la geometría fractal. Lo que nos dan son
ejemplos sencillos de describir y con poca información
de este fenómeno de irregularidad;
una irregularidad que persiste a muchas
escalas distintas y a escalas arbitrariamente
cercanas. ¡Y esto es importante! Nos da
las herramientas primitivas para modelar estos
fenómenos fractales. Pero creo que también
es importante no verlos como los
ejemplos prototípicos de fractales,
dado que los fractales en general
tienen muchas más características.
Creo de verdad que ésta es una de esas ideas
que una vez la aprendes, te hace
empezar a ver el mundo de forma
completamente diferente. Lo que este número
es, lo que nos da esta dimensión fraccionaria,
es una manera cuantitativa de describir
la irregularidad. Por ejemplo la línea de costa
de Noruega es más o menos de dimensión 1.52,
lo que es una forma numérica de comunicar
el hecho de que es *mucho* más rugosa que
la de Gran Bretaña. La superficie
de un océano en calma podría tener una dimensión
fractal ligeramente por encima de 2, mientras que
uno en tormenta podría tener una dimensión
cercana a 2.3. De hecho, la dimensión fractal
no sólo aparece frecuentemente en la naturaleza:
parece ser el diferenciador fundamental entre
objetos que emergen de forma natural y
objetos hechos por el hombre.
Para la animación final tengo un
fractal que enseñaros, a partir de
cierta criatura pi juguetona. Pero primero quiero
dar gracias a los seguidores de este canal.
Principalmente a aquellos de vosotros que contribuís
en Patreon. Estos seguidores tienen acceso
previo a los vídeos de Esencia del Cálculo a medida que
los voy haciendo, y está muy bien
tener una colección de primeros espectadores atentos
que den feedback. Este vídeo en particular
también ha contado con el apoyo
de Affirm. Son una empresa de tecnología
financiera, en la que yo solía trabajar,
y últimamente están creciendo un montón.
Están siempre buscando contratar ingenieros de software
con talento y científicos de datos (data scientists)
y sé que muchos de los que estáis
viendo un vídeo sobre la dimensión fractal
por diversión
tenéis ese talento técnico. Como he dicho,
en una vida anterior, antes de adentrarme más
en las matemáticas, fui parte precisamente de su
equipo de data science, y os puedo decir
que esa gente es increíble. Quiero decir,
había trabajado antes con equipos de gente inteligente,
pero Affirm tiene una concentración inusual de
mentes brillantes y tecnología. Creo
que es una de esas cosas en las que
las mentes inteligentes tienden a atraer a otras mentes
inteligentes en un bucle de refuerzo positivo,
¿sabéis a lo que me refiero? Están enfocando
el cŕedito al consumidor de una forma bastante
novedosa, que nadie más parece estar haciendo,
y siempre les viene bien tener a más gente
cualificada que les ayude a hacer
lo que hacen. Si estás interesado en solicitar un puesto,
he incluido un enlace en la
pantalla y en la descripción a su página
de empleos, y es una especie de
enlace especial, en cuanto a que si solicitas
entrando primero por esa página
nos hará saber a Affirm y a mí que
habéis oído hablar de ellos a través de este vídeo.
Es básicamente una forma de registrar
cómo de eficaz es esta forma de llegar a gente,
de forma que si no solicitas inmediatamente y
en cambio vuelves un par de días más tarde,
sería bueno a la hora de tener datos reales que
fueras a través de esa página. Así que
deberías echarles un vistazo, y
aquí está esa animación final
que os prometí.