Anda mungkin pernah mendengar ungkapan, efektivitas
matematika yang tidak masuk akal dalam ilmu alam.
Ini adalah judul makalah yang ditulis oleh fisikawan Eugene Wigner,
namun yang lebih menarik dari judulnya adalah cara dia memilih untuk membukanya.
Makalah dimulai dengan kutipan, Ada cerita tentang dua orang teman
sekelas di sekolah menengah, berbicara tentang pekerjaan mereka.
Salah satunya menjadi ahli statistik dan menangani tren populasi.
Mereka menunjukkan cetak ulang kepada mantan teman sekelasnya,
dan cetak ulang dimulai, seperti biasa, dengan distribusi Gaussian.
Ahli statistik menjelaskan kepada mantan teman sekelasnya arti
simbol-simbol untuk populasi sebenarnya, rata-rata populasi, dan sebagainya.
Teman sekelasnya agak tidak percaya dan tidak yakin
apakah ahli statistik itu menarik perhatian mereka.
Bagaimana Anda bisa mengetahuinya?
adalah pertanyaannya.
Dan simbol apa yang ada di sini?
Oh, kata ahli statistik, ini pi.
Apa itu?
Perbandingan keliling lingkaran dengan diameternya.
Nah, sekarang kamu terlalu memaksakan lelucon itu, kata teman sekelasnya.
Tentu saja jumlah penduduk tidak ada hubungannya dengan keliling lingkaran.
Dalam makalahnya, Wigner kemudian melanjutkan dengan berbicara tentang
fenomena konsep yang lebih umum dan matematika murni yang tampaknya menemukan
penerapan yang anehnya melampaui apa yang disarankan oleh definisi mereka.
Namun saya ingin tetap fokus pada anekdot khusus ini dan
pertanyaan yang diajukan oleh teman ahli statistik tersebut.
Soalnya, ada bukti yang sangat indah dan klasik
yang menjelaskan pi di dalam rumus distribusi normal.
Dan meskipun ada sejumlah penjelasan hebat lainnya secara online,
lihat beberapa tautan dalam deskripsi, saya tetap menikmati kesenangan menghidupkannya
kembali di sini.
Di satu sisi, ada catatan menarik yang baru saya pelajari baru-baru ini tentang bagaimana
Anda dapat menggunakan bukti ini untuk mendapatkan volume bola berdimensi lebih tinggi.
Namun yang lebih penting dari itu, yang sebenarnya
ingin saya lakukan adalah mencoba melampaui bukti klasik.
Pertimbangkan teman ahli statistik hipotetis ini.
Yang ingin saya tanyakan adalah, bisakah kita menemukan
penjelasan yang bisa memuaskan ketidakpercayaan mereka?
Anda tahu, mereka tidak hanya meminta bukti matematis
murni tentang suatu fungsi yang diturunkan kepada mereka.
Temannya yang tidak percaya adalah bahwa lingkaran
seharusnya ada hubungannya dengan statistik populasi.
Sampai kita benar-benar menarik garis penghubung itu,
kita harus menganggap tugas tersebut belum selesai.
Bagi Anda yang sudah menonton video terakhir tentang teorema limit pusat,
pasti ada sedikit latar belakangnya, karena di sana kami menguraikan
rumus distribusi normal yang disebut juga dengan distribusi Gaussian.
Dan ketika Anda menghilangkan semua parameter dan konstanta yang berbeda,
fungsi dasar yang menggambarkan bentuk kurva lonceng adalah e ke x kuadrat negatif.
Dan alasan pi muncul di rumus akhir adalah karena luas di bawah kurva ini,
seperti yang akan Anda lihat beberapa menit lagi, adalah akar kuadrat dari pi.
Jadi, hal ini berarti bahwa suatu saat kita perlu membaginya dengan akar
kuadrat pi untuk memastikan bahwa luas di bawah kurva adalah satu,
yang merupakan persyaratan sebelum Anda dapat menafsirkannya sebagai distribusi
probabilitas.
Dalam rumus lengkap yang bisa Anda lihat, katakanlah, di buku statistik,
bilangan ini tercampur dengan beberapa konstanta lainnya,
namun dalam bentuknya yang paling murni, pi berasal dari area di bawah kurva ini.
Jadi langkah nomor satu bagi Anda dan saya adalah menjelaskan area tersebut,
namun saya ingin menekankan bahwa ini bukanlah langkah terakhir.
Untuk menjawab pertanyaan yang diajukan oleh teman ahli statistik hipotetis tersebut,
kita perlu melangkah lebih jauh.
Kita juga perlu menjawab mengapa fungsi e terhadap x kuadrat negatif ini begitu istimewa?
Maksud saya, ada banyak rumus berbeda yang bisa Anda tuliskan yang akan menghasilkan
bentuk yang, Anda tahu, agak menonjol di tengah dan meruncing di kedua sisinya.
Jadi mengapa fungsi khusus ini mendapat tempat khusus dalam statistik?
Dengan kata lain, dapatkah kita menemukan hubungan antara bukti yang menunjukkan mengapa
pi muncul dan teorema limit pusat, yang, seperti yang kita bahas di video terakhir,
adalah hal yang menjelaskan kapan Anda dapat mengharapkan distribusi normal muncul di
alam?
Jadi dengan semua itu sebagai tujuannya, pertama-tama,
mari kita gali bukti klasik dan sangat indah.
Baiklah, bila Anda ingin mencari luas di bawah kurva,
alat untuk melakukannya adalah integral.
Sebagai pengingat singkat tentang cara membaca notasi ini,
Anda dapat membayangkan memperkirakan luas tersebut dengan banyak persegi
panjang berbeda di bawah kurva, dengan tinggi setiap persegi panjang tersebut
adalah nilai fungsi di atas titik tersebut, dalam hal ini,
e ke negatif x kuadrat untuk masukan tertentu x,
dan lebarnya adalah bilangan kecil yang kita sebut dx.
Kita perlu menjumlahkan luas semua persegi panjang ini,
untuk nilai x mulai dari negatif tak terhingga hingga tak terhingga,
dan penggunaan notasi dx dimaksudkan untuk menyiratkan bahwa Anda tidak
boleh memikirkan lebar tertentu, melainkan Anda Tanyakan,
karena lebar yang dipilih untuk persegi panjang Anda semakin tipis,
berapakah hasil penjumlahan semua luas tersebut?
Tentu saja, semua itu hanyalah notasi kecuali Anda memberikan cara untuk menjawab
pertanyaan itu, dan keajaiban kalkulus adalah ia menyediakan hal itu, setidaknya biasanya.
Soalnya, biasanya prosedur di sini adalah mencari fungsi yang turunannya
sama dengan barang yang ada di dalamnya, e dengan x kuadrat negatif.
Dengan kata lain, kita ingin mencari antiturunan dari fungsi tersebut.
Masalahnya, untuk fungsi khusus ini, terbukti
tidak mungkin menemukan antiturunan seperti itu.
Agak aneh dan di luar cakupan yang ingin saya bicarakan di sini,
tetapi pada dasarnya, meskipun ada antiturunan,
ini adalah fungsi yang terdefinisi dengan baik,
Anda tidak dapat mengungkapkan apa yang antiturunan itu menggunakan semua
alat yang biasa kita gunakan, seperti polinomial. ekspresi, fungsi trigonometri,
eksponensial, atau cara apa pun untuk menggabungkannya.
Jadi menemukan area ini memerlukan sedikit kepintaran.
Perlu ada trik baru yang bisa kita terapkan.
Dan langkah pertama untuk trik ini adalah yang paling tidak masuk akal.
Kita mulai dengan menaikkan satu dimensi, sehingga alih-alih menanyakan luas di
bawah kurva lonceng, kita menanyakan volume di bawah permukaan lonceng semacam ini.
Anda mungkin bertanya, mengapa Anda melakukan itu?
Siapa yang memesan dimensi lain?
Dan saya akui, saat ini motivasinya tidak terlalu besar,
selain mengatakan, lihat apa yang terjadi ketika kita mencobanya.
Dan secara umum, dalam permasalahan yang sulit,
bukanlah ide yang buruk untuk mencoba menyelesaikan masalah yang serupa,
karena hal itu dapat membantu Anda mendapatkan sedikit momentum dan wawasan.
Untuk memperjelas bagaimana fungsi berdimensi lebih tinggi ini didefinisikan,
dibutuhkan dua masukan berbeda, x dan y, yang mungkin kita anggap sebagai titik pada
bidang xy.
Dan cara memikirkannya adalah dengan mempertimbangkan jarak dari titik
tersebut ke titik asal, yang akan saya beri nama r,
dan kemudian memasukkan jarak tersebut ke fungsi kurva lonceng awal,
kita ambil e ke r kuadrat negatif.
Anda mungkin memperhatikan garis yang saya gambar
pada diagram ini membentuk segitiga siku-siku.
Jadi berdasarkan teorema Pythagoras, x kuadrat ditambah y kuadrat sama dengan r kuadrat.
Jadi dalam fungsi yang telah saya tulis, di mana Anda melihat
x kuadrat ditambah y kuadrat, Anda dapat berpikir dalam benak Anda,
itu sebenarnya adalah kuadrat jarak dari titik ke titik asal.
Hal utama yang perlu diperhatikan di sini adalah bagaimana hal ini
memberikan fungsi kita semacam simetri melingkar,
dalam arti bahwa semua masukan yang berada pada lingkaran tertentu
memiliki keluaran yang sama.
Jadi jika kita membuat grafik fungsi ini dalam tiga dimensi,
artinya fungsi tersebut memiliki simetri rotasi terhadap sumbu z.
Matematika cenderung memberi imbalan jika Anda menghormati kesimetriannya,
jadi untuk pertanyaan kita tentang menghitung volume di bawah permukaan ini,
yang akan kita lakukan adalah menghormati kesimetrian tersebut,
dan bayangkan mengintegrasikan sekumpulan silinder kecil tipis di bawah
permukaan tersebut.
Di sini, agar lebih kuantitatif, mari kita fokus pada salah satu cangkang
berbentuk silinder, yang luasnya adalah keliling cangkang dikalikan tinggi.
Anda mungkin membayangkannya seperti label pada kaleng
sup yang bisa kita buka bungkusnya menjadi persegi panjang.
Keliling silinder yang merupakan sisi atas persegi
panjang tersebut adalah 2 pi dikalikan jari-jarinya.
Dan tinggi silinder kita, sisi lain dari persegi panjang kita,
adalah tinggi permukaan pada titik ini, yang menurut definisi adalah nilai fungsi yang
terkait dengan jari-jari tersebut, yang seperti saya katakan sebelumnya,
dapat dianggap sebagai e ke r kuadrat negatif.
Cara sebenarnya yang ingin Anda pikirkan adalah dengan memberikan sedikit
ketebalan pada silinder itu, yang kita sebut dr,
sehingga volume yang diwakilinya kira-kira sama dengan luas yang baru saja kita
lihat dikalikan dengan ketebalan dr.
Tugas kita sekarang adalah mengintegrasikan, atau menjumlahkan,
semua silinder yang berbeda ini karena r berkisar antara 0 dan tak terhingga.
Atau lebih tepatnya, kita mempertimbangkan apa yang terjadi ketika
ketebalan tersebut semakin tipis, mendekati 0,
dan kita menjumlahkan volume dari banyak silinder tipis berbeda yang
berada di bawah kurva tersebut.
Anda mungkin mengira ini hanyalah versi yang lebih sulit dari apa yang
kita lihat sebelumnya, tiga dimensi seharusnya lebih rumit daripada dua.
Namun sebenarnya, sesuatu yang sangat membantu telah terjadi.
Pertama izinkan saya membersihkan sedikit dengan memfaktorkan pi di luar integral itu.
Sekarang hal-hal di dalam integral itu, setelah mengambil suku 2r,
memang memiliki antiturunan.
Kita sekarang dapat menerapkan taktik kalkulus yang biasa.
Secara khusus, seluruh ekspresi di dalam adalah
turunan dari e negatif ke r kuadrat negatif.
Jadi, bagi Anda yang terbiasa dengan kalkulus
tahu apa yang harus dilakukan mulai dari sini.
Kita ambil antiturunan itu dan masukkan batas atas,
yang merupakan kuadrat tak terhingga negatif, dan hasilnya adalah 0, atau lebih tepatnya,
jika Anda mempertimbangkan limit ekspresi ini saat masukan mendekati tak terhingga,
nilai pembatasnya adalah 0 , dan kita kurangi nilai antiturunan tersebut pada batas
bawah, 0, yang dalam hal ini negatif 1.
Jadi secara keseluruhan, integral keseluruhannya hanya bernilai 1,
artinya yang tersisa hanyalah faktor di depannya, pi.
Ternyata volume di bawah permukaan lonceng ini adalah pi.
Dan saya akan tunjukkan dalam kasus ini, kemunculan pi bukanlah sesuatu yang liar,
karena permukaannya memiliki simetri melingkar intrinsik.
Namun, Anda mungkin bertanya-tanya, apa manfaatnya bagi kami?
Seperti yang saya katakan, dalam matematika, jika Anda menghadapi soal yang sulit,
menyelesaikan soal yang berdekatan bisa sangat membantu sebagai langkah berikutnya.
Dan dalam hal ini, hal ini berguna tidak hanya untuk membangun intuisi,
namun kita dapat langsung menghubungkan grafik tiga dimensi ke grafik
dua dimensi dengan menganalisis volume dalam cara kedua yang berbeda.
Anda tahu, cara yang lebih umum untuk mendekati volume di bawah permukaan adalah
dengan memotongnya menjadi irisan-irisan yang semuanya sejajar dengan salah satu sumbu.
Misalnya, semua irisan yang sejajar dengan sumbu x.
Misalnya, ini adalah potongan yang berhubungan dengan bidang y sama dengan 0.
Anda mungkin memperhatikan tampilannya seperti kurva lonceng,
dan jika kita menuliskan fungsinya, ini seharusnya sangat masuk akal.
Anda cukup memasukkan y sama dengan 0, namun untuk membantu melihat
apa yang terjadi dengan irisan lainnya, perhatikan bagaimana,
berkat aturan eksponensial, kita juga dapat menuliskan fungsi kita
sebagai e ke bilangan negatif x kuadrat dikalikan e ke bilangan negatif y kuadrat.
Ini menjadi faktor yang baik.
Pada irisan ini, e ke kuadrat negatif y hanyalah sebuah bilangan, khususnya bilangan 1.
Jadi ini adalah grafik yang sama yang telah kita lihat sebelumnya,
e dengan kuadrat x negatif, artinya luas irisan ini tepat sesuai dengan yang kita cari.
Itu adalah konstanta misteri, yang akan saya beri nama c.
Yang menyenangkan adalah tidak ada yang istimewa dari potongan khusus ini.
Jika kita memilih potongan berbeda yang sesuai dengan nilai y berbeda,
hal ini sama dengan mengalikan kurva ini dengan angka berbeda.
Jadi bentuk dasarnya sama, hanya diperkecil dengan angka tersebut,
artinya luasnya sama dengan konstanta misteri kita,
hanya diperkecil dengan beberapa angka.
Itu cukup keren.
Masing-masing irisan ini memiliki bentuk dasar yang sama,
hanya diubah skalanya ke arah vertikal, yang tidak berlaku untuk sebagian besar
fungsi dua variabel.
Hal ini sangat bergantung pada fakta bahwa kita dapat memfaktorkan fungsi kita menjadi
satu bagian yang hanya bergantung pada y dan bagian lain yang hanya bergantung pada x.
Sekarang, untuk memikirkan tentang volume di bawah seluruh permukaan ini,
inilah cara lain untuk mengungkapkannya.
Kita akan menghitung integral lain yang berkisar dari y sama dengan
tak terhingga negatif hingga tak terhingga, dengan suku di dalam
integral tersebut menunjukkan luas masing-masing irisan tersebut.
Dan saat kita mengalikannya dengan sedikit ketebalan dy,
Anda mungkin menganggapnya memberi sedikit volume pada setiap irisan tersebut.
Dan ingat, suku c yang ada di depan mewakili hal yang ingin kita ketahui,
yang merupakan suatu integral, suatu integral yang tampak serupa.
Lihat, jika kita mengambil ekspresi di atas dan kita memfaktorkan konstanta c itu,
karena itu hanya sebuah angka, tidak bergantung pada y, yang tersisa,
integral yang perlu kita hitung, adalah persis misteri konstan,
hal yang tidak kita ketahui.
Jadi secara keseluruhan, volume di bawah permukaan
lonceng ini adalah konstanta misteri kuadrat.
Di luar konteks, ini mungkin tampak sangat tidak membantu,
ini hanya menghubungkan satu hal yang tidak kita ketahui dengan hal lain yang tidak
kita ketahui, kecuali kita sudah menghitung volume di bawah permukaan ini,
kita tahu bahwa volumenya sama dengan pi.
Oleh karena itu, konstanta misteri yang ingin kita ketahui,
luas di bawah kurva lonceng ini, haruslah akar kuadrat dari pi.
Argumennya sangat menarik, namun ada beberapa hal yang tidak sepenuhnya memuaskan.
Di satu sisi, ini terasa seperti sebuah tipuan, sesuatu yang kebetulan berhasil,
tanpa memberikan banyak gambaran tentang bagaimana Anda bisa menemukannya kembali sendiri.
Selain itu, jika kita mengingat kembali imajinasi teman kita yang ahli statistik,
hal itu tidak menjawab pertanyaan mereka, apa hubungan lingkaran dengan statistik
populasi?
Seperti yang saya katakan, ini adalah langkah pertama, bukan yang terakhir,
dan sebagai langkah berikutnya, mari kita lihat apakah kita dapat mengungkap mengapa
bukti ini tidak liar dan sewenang-wenang seperti yang Anda bayangkan,
dan bagaimana kaitannya dengan penjelasan di mana fungsi e ke negatif x kuadrat ini
berasal dari awal.
John Herschel adalah ahli matematika penemu tebasan yang
benar-benar melakukan segala macam hal sepanjang abad ke-19.
Dia memberikan kontribusi dalam bidang kimia, astronomi, fotografi,
botani, dia menemukan cetak biru dan memberi nama banyak bulan di tata surya kita,
dan di tengah semua ini, dia juga menawarkan derivasi kecil yang
sangat elegan untuk distribusi Gaussian pada tahun 1850.
Penyiapannya adalah membayangkan Anda ingin mendeskripsikan
semacam distribusi probabilitas dalam ruang dua dimensi.
Misalnya, mungkin Anda ingin memodelkan kepadatan probabilitas pukulan pada papan dart.
Apa yang ditunjukkan oleh Herschel adalah bahwa jika Anda ingin distribusi
ini memenuhi dua sifat yang tampaknya cukup masuk akal,
tangan Anda akan dipaksa secara tidak terduga,
dan bahkan jika Anda belum pernah mendengar tentang Gaussian seumur hidup Anda,
Anda akan tertarik untuk menggunakan fungsi dengan bentuk tersebut.
e ke negatif x kuadrat ditambah y kuadrat.
Anda mempunyai satu derajat kebebasan untuk mengontrol penyebaran distribusi tersebut,
dan tentu saja akan ada beberapa hal yang harus dilakukan untuk memastikan
distribusi tersebut menjadi normal, namun intinya adalah kita dipaksa
memasuki kurva lonceng yang sangat spesifik ini. membentuk.
Sifat pertama dari dua sifat ini adalah kepadatan probabilitas di sekitar
setiap titik hanya bergantung pada jaraknya dari titik asal, bukan pada arahnya.
Jadi pada papan dart dengan semua orang mengincar sasarannya,
ini berarti Anda dapat memutar papan dan tidak ada perbedaan dalam distribusinya.
Secara matematis, ini berarti fungsi yang mendeskripsikan distribusi probabilitas Anda,
yang saya sebut f2 karena memerlukan dua input x dan y,
dapat dinyatakan sebagai fungsi variabel tunggal dengan radius r.
Sederhananya, r adalah jarak antara titik xy dan titik asal,
akar kuadrat dari x kuadrat ditambah y kuadrat.
Properti nomor dua adalah koordinat x dan y setiap titik tidak bergantung satu sama lain,
artinya jika Anda mempelajari koordinat x suatu titik,
Anda tidak akan mendapatkan informasi tentang koordinat y.
Bentuk persamaannya adalah bahwa fungsi kita, yang menggambarkan kepadatan
probabilitas di sekitar setiap titik pada bidang xy,
dapat difaktorkan menjadi dua bagian yang berbeda,
salah satunya dapat ditulis murni dalam bentuk x, ini adalah distribusi dari koordinat x,
saya beri nama g, dan bagian lainnya murni dalam bentuk y,
ini akan menjadi distribusi untuk koordinat y, yang untuk sementara saya sebut h.
Namun jika Anda menggabungkan hal ini dengan asumsi bahwa segala sesuatunya
simetris secara radial, keduanya harus memiliki distribusi yang sama.
Perilaku pada setiap sumbu akan terlihat sama.
Jadi kita juga bisa menuliskannya sebagai g dari x dikalikan g dari y, fungsinya sama.
Dan lebih dari itu, fungsi ini sebenarnya akan sebanding dengan fungsi
yang baru saja kita lihat, yaitu fungsi yang mendeskripsikan kepadatan
probabilitas sebagai fungsi dari jari-jari, yaitu jarak dari titik asal.
Untuk melihatnya, bayangkan Anda menganalisis sebuah titik yang berada pada sumbu x,
yang berjarak r dari titik asal.
Kemudian dua cara berbeda untuk menyatakan fungsi kita
berdasarkan dua sifat yang berbeda memberi tahu kita bahwa f
dari r harus sama dengan suatu konstanta dikalikan dengan g dari r.
Jadi fungsi f dan g ini pada dasarnya sama, hanya sampai beberapa konstanta kelipatannya.
Dan tahukah Anda?
Alangkah baiknya jika kita berasumsi bahwa konstanta tersebut adalah satu,
sehingga f dan g secara harafiah memiliki fungsi yang sama.
Dan apa yang akan saya lakukan, yang mungkin terasa sedikit kurang ajar,
adalah berasumsi bahwa memang demikianlah masalahnya.
Artinya, jawaban kita akan sedikit salah.
Fungsi yang akan kita simpulkan untuk menggambarkan
distribusi ini akan dihilangkan oleh beberapa faktor konstan.
Tapi itu bukan masalah besar, karena pada akhirnya kita hanya perlu
melakukan penskalaan ulang untuk memastikan area di bawah kurva adalah satu,
seperti yang selalu kita lakukan dengan distribusi probabilitas.
Sekarang, jika f dan g adalah hal yang sama, ini memberi kita
persamaan kecil yang sangat bagus murni dari segi fungsi f.
Ingat apa fungsi f ini.
Jika Anda memiliki suatu titik pada bidang xy, yang berjarak r dari titik asal,
maka f dari r menunjukkan kemungkinan relatif titik tersebut muncul dalam proses acak.
Lebih khusus lagi, ini memberikan kepadatan probabilitas pada titik tersebut.
Pada awalnya, fungsi ini bisa berarti apa saja.
Namun dua sifat Herschel yang berbeda jelas menyiratkan sesuatu yang lucu
tentang hal itu, yaitu jika kita mengambil koordinat x dan y dari titik
tersebut pada bidang dan mengevaluasi fungsi ini secara terpisah,
dengan mengambil f dari x dikalikan f dari y, maka seharusnya memberi kita
hasil yang sama.
Atau jika Anda mau, kita dapat memperluas arti jarak r sebagai akar kuadrat
dari x kuadrat ditambah y kuadrat, dan seperti inilah persamaan kuncinya.
Persamaan seperti ini dalam dunia bisnis dikenal sebagai persamaan fungsional.
Kami tidak menyelesaikan nomor yang tidak dikenal.
Sebaliknya, kita mengatakan bahwa persamaan tersebut benar untuk semua kemungkinan
bilangan x dan y, dan yang ingin kita cari adalah fungsi yang tidak diketahui.
Di benak Anda, Anda mungkin berpikir kita sudah mengetahui satu fungsi yang
memenuhi properti ini, e hingga x kuadrat negatif, dan sebagai pemeriksaan kewarasan,
Anda dapat memverifikasi sendiri bahwa fungsi tersebut memenuhi hal tersebut.
Tentu saja, tujuannya adalah untuk berpura-pura bahwa Anda tidak mengetahuinya,
dan sebagai gantinya menyimpulkan semua fungsi yang memenuhi properti ini.
Secara umum, persamaan fungsional bisa jadi cukup rumit,
tetapi izinkan saya menunjukkan cara menyelesaikan persamaan fungsional ini.
Pertama, ada baiknya memperkenalkan fungsi pembantu kecil yang saya sebut h dari x,
yang akan didefinisikan sebagai fungsi misteri yang dievaluasi pada akar kuadrat dari x.
Dengan kata lain, h dari x kuadrat sama dengan f dari x.
Misalnya, di benak Anda saat Anda mengetahui bahwa e terhadap x negatif kuadrat akan
menjadi salah satu jawabannya, fungsi pembantu kecil h akan menjadi e terhadap x negatif.
Tapi sekali lagi, kami berpura-pura tidak mengetahuinya.
Alasan untuk melakukan hal ini adalah karena properti key terlihat
sedikit lebih bagus jika kita mengutarakannya dalam fungsi pembantu ini, h.
Karena sekarang maksudnya adalah jika Anda mengambil dua bilangan
positif sembarang lalu menjumlahkannya dan mengevaluasi h,
itu sama saja dengan mengevaluasi h secara terpisah lalu mengalikan hasilnya.
Dalam arti tertentu, ini mengubah penjumlahan menjadi perkalian.
Beberapa dari Anda mungkin mengerti apa yang terjadi,
tetapi mari kita luangkan waktu sejenak untuk memahami mengapa hal ini memaksa kita.
Sebagai langkah selanjutnya, Anda mungkin ingin berhenti sejenak dan meyakinkan
diri sendiri bahwa jika properti ini benar untuk jumlah dua angka,
properti ini juga harus benar jika kita menjumlahkan sejumlah input yang berubah-ubah.
Untuk memahami mengapa hal ini sangat membatasi,
pikirkan untuk memasukkan bilangan bulat, seperti h dari 5.
Karena Anda dapat menulis 5 sebagai 1 ditambah 1 ditambah 1 ditambah 1 ditambah 1,
sifat kunci ini berarti harus sama dengan h dari 1 dikalikan
dengan dirinya sendiri sebanyak 5 kali.
Tentu saja, tidak ada yang istimewa dari 5.
Saya bisa saja memilih bilangan bulat n apa pun,
dan kita terpaksa menyimpulkan bahwa fungsinya terlihat seperti suatu
bilangan yang dipangkatkan n.
Dan mari kita beri nama pada bilangan itu, seperti b untuk basis eksponensial kita.
Sebagai latihan kecil di sini, lihat apakah Anda dapat berhenti sejenak dan
meluangkan waktu sejenak untuk meyakinkan diri sendiri bahwa hal yang sama
juga berlaku untuk masukan rasional, bahwa jika Anda memasukkan p ke q ke fungsi ini,
basis b akan terlihat seperti ini dipangkatkan ke kekuatan p atas q.
Dan sebagai petunjuk, Anda mungkin ingin mempertimbangkan untuk
menambahkan masukan itu ke dirinya sendiri q pada waktu yang berbeda.
Dan karena bilangan rasional padat di garis bilangan real,
jika kita membuat satu asumsi yang cukup masuk akal bahwa kita hanya peduli
pada fungsi kontinu, ini cukup untuk memaksa tangan Anda sepenuhnya dan mengatakan
bahwa h pasti merupakan fungsi eksponensial, b ke pangkat x,
untuk semua masukan bilangan real x.
Saya kira lebih tepatnya saya harus mengatakan untuk semua masukan nyata yang positif.
Cara kami mendefinisikan h, hanya mengambil angka positif.
Sekarang, seperti yang telah kita bahas sebelumnya,
alih-alih menuliskan fungsi eksponensial sebagai suatu bilangan pokok yang
dipangkatkan x, matematikawan sering kali lebih suka menuliskannya sebagai e
pangkat suatu konstanta c dikali x.
Membuat pilihan untuk selalu menggunakan e sebagai basis sambil membiarkan konstanta
c menentukan fungsi eksponensial spesifik mana yang sedang Anda bicarakan akan
membuat segalanya lebih mudah setiap kali kalkulus muncul di sepanjang jalur Anda.
Jadi ini berarti fungsi target kita f harus terlihat
seperti e pangkat beberapa kali konstan x kuadrat.
Indahnya fungsi tersebut bukan lagi sesuatu yang
diturunkan begitu saja kepada kita dari atas.
Sebaliknya kita mulai dengan dua premis yang berbeda tentang bagaimana kita menginginkan
suatu distribusi dalam dua dimensi berperilaku,
dan kita ditarik pada kesimpulan bahwa bentuk ekspresi yang menggambarkan distribusi
itu sebagai fungsi dari jari-jari yang menjauhi titik asal haruslah e pangkat beberapa
kali konstan radius kuadrat.
Anda akan ingat saya katakan sebelumnya jawaban ini akan meleset dengan faktor konstanta.
Kita perlu mengubah skalanya agar menjadi distribusi probabilitas yang valid,
dan secara geometris Anda mungkin menganggapnya sebagai penskalaan
sehingga volume di bawah permukaan sama dengan satu.
Sekarang Anda mungkin memperhatikan bahwa untuk nilai positif dari
konstanta ini dalam eksponen c, fungsi kita akan meningkat hingga tak
terhingga ke segala arah, sehingga volume di bawah permukaan tersebut
akan menjadi tak terhingga, artinya tidak mungkin untuk dinormalisasi ulang.
Anda tidak dapat mengubahnya menjadi distribusi probabilitas,
dan hal ini menyisakan batasan terakhir, yaitu konstanta dalam eksponen harus
berupa bilangan negatif, dan nilai spesifik dari bilangan tersebut menentukan
penyebaran distribusi.
Sepuluh tahun setelah Herschel menulis ini, James Clerk Maxwell,
yang paling terkenal karena menuliskan persamaan dasar listrik dan magnet,
secara independen menemukan turunan yang sama.
Dalam kasusnya, dia melakukannya dalam tiga dimensi,
karena dia mengerjakan mekanika statistik dan dia menurunkan rumus distribusi
kecepatan molekul dalam gas.
Tapi logikanya semuanya berjalan sama.
Bagi Anda dan saya, jika kita memandang ini sebagai properti penentu Gaussian,
maka tidak mengherankan jika pi mungkin muncul.
Bagaimanapun, simetri melingkar adalah bagian dari sifat penentu ini.
Lebih dari itu, hal ini membuat bukti cerdas yang
kita lihat sebelumnya terasa kurang begitu saja.
Maksud saya, prinsip utama pemecahan masalah dalam matematika
adalah dengan menggunakan fitur-fitur penentu pengaturan Anda.
Dan jika Anda telah mengetahui derivasi Herschel-Maxwell ini,
di mana properti yang menentukan untuk Gaussian adalah kebetulan memiliki distribusi
yang simetris secara radial dan juga independen di sepanjang setiap sumbu,
maka langkah pertama dari pembuktian kami, yang tampaknya begitu anehnya mengangkat
masalah satu dimensi, sebenarnya hanyalah sebuah cara untuk membuka pintu agar
properti penentu itu terlihat.
Dan jika Anda memikirkan kembali, inti dari pembuktiannya adalah
dengan menggunakan simetri radial di satu sisi,
dan kemudian juga menggunakan kemampuan memfaktorkan fungsi di sisi lain.
Dari sudut pandang ini, menggunakan kedua fakta tersebut tidak terasa seperti
sebuah trik yang berhasil, dan lebih seperti sebuah kebutuhan yang tak terelakkan.
Namun demikian, jika dipikir lagi tentang teman ahli statistik kita,
hal ini masih belum sepenuhnya memuaskan.
Menggunakan derivasi Herschel-Maxwell, mengatakan bahwa properti
distribusi multidimensi inilah yang mendefinisikan Gaussian,
yang mengasumsikan bahwa kita sudah berada dalam situasi multidimensi.
Lebih umum lagi, cara munculnya distribusi normal dalam
praktiknya tidak terasa spasial atau geometris sama sekali.
Ini berasal dari teorema limit pusat, yaitu tentang
menjumlahkan banyak variabel independen yang berbeda.
Jadi untuk memahami semuanya, yang perlu kita lakukan adalah
menjelaskan mengapa fungsi yang dicirikan oleh turunan Herschel-Maxwell
ini harus sama dengan fungsi yang menjadi inti teorema limit pusat.
Dan pada titik ini, Anda yang mengikuti mungkin akan mengolok-olok saya,
menurut saya masuk akal untuk menampilkan langkah terakhir ini sebagai videonya sendiri.
Oh, dan satu catatan kaki terakhir di sini.
Setelah membuat postingan Patreon tentang proyek khusus ini, salah satu pelindung,
yang merupakan ahli matematika bernama Kevin Ega,
membagikan sesuatu yang sangat menyenangkan yang belum pernah saya lihat sebelumnya,
yaitu jika Anda menerapkan trik integrasi ini dalam dimensi yang lebih tinggi,
Anda dapat memperoleh rumusnya. untuk volume bola berdimensi lebih tinggi.
Latihan yang sangat menyenangkan, saya meninggalkan detailnya di layar
untuk pemirsa mana pun yang merasa nyaman dengan integrasi per bagian.
Terima kasih banyak kepada Kevin karena telah membagikan video tersebut,
dan terima kasih kepada semua pelanggan, atas dukungan saluran tersebut
dan juga atas semua masukan yang Anda berikan pada draf awal video.