Deixe-me compartilhar com vocês algo que achei particularmente
estranho quando era estudante e aprendia cálculo pela primeira vez.
Digamos que você tenha um círculo com raio 5 centrado na origem do plano xy.
Isso é algo definido com a equação x2 mais y2 igual a 5 ao quadrado, ou seja,
todos os pontos do círculo estão a uma distância 5 da origem conforme
encapsulado pelo teorema de Pitágoras, onde a soma dos quadrados dos dois
catetos deste triângulo é igual ao quadrado da hipotenusa, 5 ao quadrado.
E suponha que você queira encontrar a inclinação de uma reta tangente ao círculo,
talvez no ponto xy seja igual a 3,4.
Agora, se você conhece geometria, já deve saber que essa reta
tangente é perpendicular ao raio que a toca naquele ponto.
Mas digamos que você ainda não saiba disso, ou talvez queira uma
técnica que generalize para curvas que não sejam apenas círculos.
Tal como acontece com outros problemas sobre as inclinações das linhas
tangentes às curvas, a ideia principal aqui é aproximar o zoom o suficiente
para que a curva se pareça basicamente com sua própria linha tangente e,
em seguida, perguntar sobre um pequeno passo ao longo dessa curva.
O componente y desse pequeno passo é o que você pode chamar de dy, e o componente x é dx,
então a inclinação que queremos é a subida ao longo do percurso, dy dividido por dx.
Mas ao contrário de outros problemas de inclinação tangente em cálculo,
esta curva não é o gráfico de uma função, por isso não podemos simplesmente
tomar uma derivada simples, perguntando sobre o tamanho de um pequeno
empurrão na saída de uma função causado por algum pequeno empurrão na a entrada.
x não é uma entrada e y não é uma saída, ambos são apenas
valores interdependentes relacionados por alguma equação.
Isso é chamado de curva implícita, é apenas o conjunto de todos os pontos x,
y que satisfazem alguma propriedade escrita em termos das duas variáveis, x e y.
O procedimento de como você realmente encontra dy,
dx para curvas como essa é algo que eu achei muito estranho quando era
estudante de cálculo.
Você calcula a derivada de ambos os lados assim,
para x ao quadrado você escreve 2x vezes dx, e da mesma forma y ao quadrado
se torna 2y vezes dy, e então a derivada daquela constante 5 ao quadrado
à direita é apenas 0.
Agora você pode ver por que isso parece um pouco estranho, certo?
O que significa derivar uma expressão que contém múltiplas
variáveis e por que estamos acrescentando dy e dx dessa forma?
Mas se você avançar cegamente com o que obteve,
poderá reorganizar essa equação e encontrar uma expressão para dy dividido por dx,
que neste caso resulta ser x negativo dividido por y.
Então, no ponto com coordenadas x, y é igual a 3, 4,
essa inclinação seria menos 3 dividido por 4, evidentemente.
Esse estranho processo é chamado de diferenciação implícita,
e não se preocupe, tenho uma explicação de como você pode
interpretar a derivada de uma expressão com duas variáveis como esta.
Mas primeiro quero deixar de lado esse problema específico
e mostrar como ele está conectado a um tipo diferente de problema de cálculo,
algo chamado problema de taxas relacionadas.
Imagine uma escada de 5 metros de comprimento apoiada contra uma parede onde
o topo da escada começa a 4 metros acima do solo,
o que pelo teorema de Pitágoras significa que a parte inferior está a 3 metros
de distância da parede.
E digamos que ela esteja escorregando de tal maneira que
o topo da escada caia a uma taxa de 1 metro por segundo.
A questão é, nesse momento inicial, qual é a taxa
com que a base da escada se afasta da parede?
É interessante, certo?
Essa distância da base da escada até a parede é 100%
determinada pela distância do topo da escada ao chão.
Portanto, deveríamos ter informações suficientes para descobrir como as taxas
de variação de cada um desses valores realmente dependem umas das outras,
mas pode não estar totalmente claro como exatamente relacionamos esses dois.
Em primeiro lugar, é sempre bom dar nomes às quantidades que nos interessam,
então vamos rotular essa distância do topo da escada até o chão como y de t,
escrita como uma função do tempo porque está mudando.
Da mesma forma, rotule a distância entre a parte inferior da escada e a parede x de t.
A equação chave que relaciona esses termos é o teorema de Pitágoras
x de t ao quadrado mais y de t ao quadrado é igual a 5 ao quadrado.
O que torna essa equação poderosa para usar é que ela é verdadeira em todos os momentos.
Agora, uma maneira de resolver isso seria isolar x de t,
e então descobrir quanto y de t deve ser baseado na taxa de queda de 1 m por segundo,
e você poderia calcular a derivada da função resultante dx dt ,
a taxa na qual x está mudando em relação ao tempo.
E tudo bem, envolve algumas camadas de uso da regra da cadeia e definitivamente
funcionará para você, mas quero mostrar uma maneira diferente de pensar sobre o mesmo
problema.
Este lado esquerdo da equação é uma função do tempo, certo?
Acontece que é igual a uma constante, o que significa que o valor evidentemente não muda
com o passar do tempo, mas ainda é escrito como uma expressão dependente do tempo,
o que significa que podemos manipulá-lo como qualquer outra função que tenha t como
entrada.
Em particular, podemos obter uma derivada deste lado esquerdo, que é uma forma de dizer,
se eu deixar passar um pouco de tempo, algum pequeno dt,
que faz com que y diminua ligeiramente e x aumente ligeiramente,
quanto essa expressão muda?
Por um lado, sabemos que essa derivada deveria ser 0,
já que a expressão é uma constante, e as constantes não se importam
com seus pequenos empurrões no tempo, elas apenas permanecem inalteradas.
Mas, por outro lado, o que você obtém quando calcula essa derivada?
Bem, a derivada de x de t ao quadrado é 2 vezes x de t vezes a derivada de x.
Essa é a regra da cadeia sobre a qual falei no último vídeo.
2x dx representa o tamanho de uma mudança em x ao quadrado
causada por alguma mudança em x, e então estamos dividindo por dt.
Da mesma forma, a taxa na qual y de t ao quadrado
está mudando é 2 vezes y de t vezes a derivada de y.
Agora, evidentemente, toda esta expressão deve ser 0,
e esta é uma forma equivalente de dizer que x ao quadrado mais y ao quadrado não deve
mudar enquanto a escada se move.
No início, o tempo t é igual a 0, a altura y de t
é de 4 metros e a distância x de t é de 3 metros.
E como o topo da escada está caindo a uma taxa de 1 metro por segundo,
essa derivada, dy dt, é menos 1 metro por segundo.
Agora, isso nos dá informações suficientes para isolar a derivada, dx dt,
e quando você calcula isso, resulta em 4 terços de metros por segundo.
A razão pela qual menciono este problema da escada é que quero que o compare
com o problema de determinar o declive de uma reta tangente à circunferência.
Em ambos os casos, tínhamos a equação x ao quadrado mais y ao quadrado igual a 5 ao
quadrado e, em ambos os casos, acabamos por tirar a derivada de cada lado desta expressão.
Mas para a questão da escada, estas expressões eram funções do tempo,
portanto, calcular a derivada tem um significado claro.
É a taxa na qual a expressão muda conforme o tempo muda.
Mas o que torna a situação do círculo estranha é que,
em vez de dizer que um pequeno período de tempo dt passou,
o que faz com que x e y mudem, a derivada apenas tem esses pequenos empurrões,
dx e dy, apenas flutuando livremente, não ligados a algum outra variável comum,
como o tempo.
Deixe-me mostrar uma boa maneira de pensar sobre isso.
Vamos dar um nome a esta expressão x ao quadrado mais y ao quadrado, talvez s.
s é essencialmente uma função de duas variáveis.
Ele pega cada ponto xy do plano e o associa a um número.
Para pontos no círculo, esse número é 25.
Se você saísse do círculo e se afastasse do centro, esse valor seria maior.
Para outros pontos xy mais próximos da origem esse valor seria menor.
Agora, o que significa derivar esta expressão, uma derivada de s,
é considerar uma pequena mudança em ambas as variáveis,
alguma pequena mudança de dx para x, e alguma pequena mudança de dy para y,
e não necessariamente uma que mantenha você no círculo, aliás,
é apenas um pequeno passo qualquer em qualquer direção do plano xy.
E a partir daí você pergunta, quanto muda o valor de s?
E essa diferença, a diferença no valor de s antes e depois do empurrão,
é o que estou escrevendo como ds.
Por exemplo, nesta imagem estamos começando em um ponto onde x
é igual a 3 e onde y é igual a 4, e digamos apenas que aquele
passo que desenhei tem dx em 0 negativo. 02 e dy em 0 negativo. 01.
Então, a diminuição em s, a quantidade que x ao quadrado mais y ao quadrado muda ao longo
dessa etapa, seria cerca de 2 vezes 3 vezes menos 0.02 mais 2 vezes 4 vezes menos 0.01.
Isso é o que esta expressão derivada, 2x dx mais 2y dy, realmente significa.
É uma receita para dizer quanto o valor x ao quadrado mais y ao quadrado muda conforme
determinado pelo ponto xy onde você começa e pelo pequeno passo dx dy que você dá.
E como acontece com todas as coisas derivadas, esta é apenas uma aproximação,
mas fica cada vez mais verdadeira para escolhas cada vez menores de dx e dy.
O ponto principal aqui é que quando você se restringe aos passos ao longo do círculo,
você está essencialmente dizendo que deseja garantir que esse valor de s não mude.
Ele começa com um valor de 25 e você deseja mantê-lo com um valor de 25.
Ou seja, ds deve ser 0.
Portanto, definir a expressão 2x dx mais 2y dy igual a 0 é a condição
sob a qual um desses pequenos passos realmente permanece no círculo.
Novamente, esta é apenas uma aproximação.
Falando mais precisamente, essa condição é o que mantém
você na linha tangente do círculo, e não no círculo em si.
Mas para passos suficientemente pequenos, são essencialmente a mesma coisa.
Claro, não há nada de especial na expressão x ao
quadrado mais y ao quadrado é igual a 5 ao quadrado.
É sempre bom pensar em mais exemplos, então vamos considerar
esta expressão como seno de x vezes y ao quadrado igual a x.
Isso corresponde a um monte de curvas em forma de U no plano.
E essas curvas, lembre-se, representam todos os pontos xy onde
o valor do seno de x vezes y ao quadrado é igual ao valor de x.
Agora imagine dar um pequeno passo com componentes dx
dy e não necessariamente um que o mantenha na curva.
Calcular a derivada de cada lado desta equação
dir-nos-á quanto o valor desse lado muda durante o passo.
No lado esquerdo, a regra do produto que falamos no último vídeo
nos diz que deve ser esquerda d direita mais direita d esquerda.
Isso é o seno de x vezes a variação de y ao quadrado, que é 2y vezes dy,
mais y ao quadrado vezes a variação do seno de x, que é o cosseno de x vezes dx.
O lado direito é simplesmente x, então o tamanho
da alteração nesse valor é exatamente dx, certo?
Agora, definir esses dois lados iguais é uma maneira de dizer que qualquer que
seja o seu pequeno passo com as coordenadas dx e dy, se isso vai nos manter na curva,
os valores do lado esquerdo e do lado direito devem mudar pelo mesmo valor.
Essa é a única maneira pela qual esta equação superior pode permanecer verdadeira.
A partir daí, dependendo do problema que você está tentando resolver,
você tem algo com que trabalhar algebricamente,
e talvez o objetivo mais comum seja tentar descobrir quanto é dy dividido por dx.
Como exemplo final aqui, quero mostrar como você pode realmente usar essa
técnica de diferenciação implícita para descobrir novas fórmulas de derivadas.
Mencionei que a derivada de e elevado a x é ela mesma,
mas e a derivada de sua função inversa, o logaritmo natural de x?
Bem, o gráfico do logaritmo natural de x pode ser considerado uma curva implícita.
São todos os pontos x, y no plano onde y é igual a ln de x.
Acontece que os x e os y desta equação não estão tão
misturados como estavam em nossos outros exemplos.
A inclinação deste gráfico, dy dividido por dx, deveria ser a derivada de ln de x, certo?
Bem, para descobrir isso, primeiro reorganize esta
equação y igual a ln de x para ser e elevado a y igual a x.
Isso é exatamente o que o logaritmo natural de x significa,
é dizer e elevado a quanto é igual a x.
Como conhecemos a derivada de e elevado a y, podemos calcular aqui
a derivada de ambos os lados, perguntando efetivamente como um pequeno
passo com componentes dx dy altera o valor de cada um desses lados.
Para garantir que um passo permaneça na curva,
a mudança para o lado esquerdo da equação, que é e elevado a y vezes dy,
deve ser igual à mudança para o lado direito, que neste caso é apenas dx.
Reorganizando, isso significa que dy dividido por dx,
a inclinação do nosso gráfico, é igual a 1 dividido por e elevado a y.
E quando estamos na curva, e elevado a y é, por definição,
a mesma coisa que x, então evidentemente esta inclinação é 1 dividido por x.
E, claro, uma expressão para o declive de um gráfico de uma
função escrita em termos de x como esta é a derivada dessa função,
então evidentemente a derivada de ln de x é 1 dividido por x.
A propósito, tudo isso é uma pequena amostra do cálculo multivariável,
onde você considera funções que possuem múltiplas entradas e como
elas mudam conforme você ajusta essas múltiplas entradas.
A chave, como sempre, é ter uma imagem clara em sua cabeça de quais pequenos
empurrões estão em jogo e como exatamente eles dependem um do outro.
A seguir falarei sobre limites e como eles são usados para formalizar a ideia de derivada.