சில நேரங்களில் பிரபஞ்சம் உங்களுடன் குழப்பமடைவது போல் உணர்கிறது.
நான் இங்கே கணக்கீடுகளின் வரிசையை திரையில் வைத்திருக்கிறேன்,
கவலைப்பட வேண்டாம், ஒரு கணத்தில் நாம் ஒவ்வொருவரும் உண்மையில்
என்ன சொல்கிறார்கள் என்பதைத் திறந்து காட்சிப்படுத்தப் போகிறோம்.
நான் நீங்கள் கவனிக்க விரும்புவது என்னவென்றால், வரிசையானது எவ்வாறு மிகவும்
யூகிக்கக்கூடியது, சீரற்றதாக இருந்தால், தோற்றமளிக்கும் வடிவத்தைப்
பின்பற்றுகிறது மற்றும் ஒவ்வொரு கணக்கீடும் எவ்வாறு சமமான பைக்கு நிகழ்கிறது.
சில காரணங்களுக்காக கணினியில் இவற்றை மதிப்பிடுவதில் நீங்கள் குழப்பத்தில்
இருந்தால், இது என்றென்றும் தொடரும் ஒரு முறை என்று நீங்கள் நினைக்கலாம்.
ஆனால் அது இல்லை.
ஒரு கட்டத்தில் அது நின்றுவிடும், மேலும் pi ஐ சமப்படுத்துவதற்குப் பதிலாக,
நீங்கள் ஒரு மதிப்பைப் பெறுவீர்கள், இது pi ஐ விட அரிதாகவே குறைவாக இருக்கும்.
சரி, இங்கே என்ன நடக்கிறது என்று ஆராய்வோம்.
இன்று கதையின் முக்கிய பாத்திரம் x இன் செயல்பாடு சைன் x ஆல் வகுக்கப்படுகிறது.
இது உண்மையில் கணிதம் மற்றும் பொறியியலில் அதன் சொந்த
பெயரைப் பெறுகிறது. பூஜ்ஜியத்தை xக்கு மேல் 1 ஆல் பெருக்கினால்.
உங்களில் உள்ள புத்திசாலிகள், x இல் 0க்கு சமம் என்ன நடக்கிறது என்று கேட்கலாம்,
ஏனென்றால் நீங்கள் அதை செருகும்போது 0 ஐ 0 ஆல் வகுப்பது போல் தெரிகிறது.
உங்களில் இன்னும் கூடுதலான புத்திசாலித்தனமான, ஒருவேளை ஒரு கால்குலஸ்
வகுப்பிலிருந்து புதியதாக இருக்கலாம், மதிப்புகள் 0 க்கு நெருக்கமாகவும்
நெருக்கமாகவும் இருந்தால், செயல்பாடு 1 க்கு நெருக்கமாகவும் நெருக்கமாகவும் இருக்கும்.
எனவே நாம் sinc செயல்பாட்டை 0 க்கு சமமான 1 இல் மறுவரையறை
செய்தால், நீங்கள் ஒரு நல்ல தொடர்ச்சியான வளைவைப் பெறுவீர்கள்.
அதெல்லாம் கொஞ்சம் கொஞ்சமாக இருக்கிறது, ஏனென்றால் நாம் உண்மையில் அக்கறை கொண்ட விஷயம்
எதிர்மறை முடிவிலியிலிருந்து முடிவிலிக்கு இந்த வளைவின் ஒருங்கிணைந்ததாகும், இது வளைவுக்கும்
x-அச்சுக்கும் இடைப்பட்ட பகுதி அல்லது இன்னும் துல்லியமாக கையொப்பமிடப்பட்ட பகுதி என்று
நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள். பகுதி, அதாவது x-அச்சில் வரைபடத்தின் நேர்மறை பகுதிகளால்
பிணைக்கப்பட்ட அனைத்து பகுதிகளையும் நீங்கள் சேர்க்கிறீர்கள், மேலும் வரைபடத்தின் எதிர்மறை
பகுதிகள் மற்றும் x-அச்சு ஆகியவற்றால் பிணைக்கப்பட்ட அனைத்து பகுதிகளையும் நீங்கள்
கழிக்கிறீர்கள்.
ஆரம்பத்தில் நாம் பார்த்தது போல், இது சரியாக பை என்று மதிப்பிடுகிறது, இது
அழகாகவும் கொஞ்சம் வித்தியாசமாகவும் இருக்கிறது, மேலும் வழக்கமான கால்குலஸ்
கருவிகளுடன் நீங்கள் இதை எவ்வாறு அணுகுவீர்கள் என்பது தெளிவாகத் தெரியவில்லை.
வீடியோவின் முடிவில், நீங்கள் இதை எப்படி செய்வீர்கள்
என்பதற்கான தந்திரத்தைப் பகிர்ந்து கொள்கிறேன்.
நான் திறந்த வரிசையுடன் முன்னேறும்போது, அடுத்த கட்டமாக சின்க் செயல்பாட்டின் நகலை
எடுக்க வேண்டும், அங்கு நீங்கள் x-ஐ 3 ஆல் வகுத்தால் செருகவும், இது அடிப்படையில்
அதே வரைபடம் போல இருக்கும், ஆனால் 3 இன் காரணி மூலம் கிடைமட்டமாக நீட்டிக்கப்படும்.
இந்த இரண்டு செயல்பாடுகளையும் ஒன்றாகப் பெருக்கும்போது, நாம் மிகவும் சிக்கலான அலையைப்
பெறுகிறோம், அதன் நிறை நடுத்தரத்தை நோக்கி அதிக செறிவூட்டப்பட்டதாகத் தெரிகிறது, மேலும்
எந்தவொரு வழக்கமான செயல்பாடுகளிலும் இது பகுதியை முழுமையாக மாற்றும் என்று நீங்கள்
எதிர்பார்க்கலாம்.
இது போன்ற ஒரு ஒருங்கிணைப்பை நீங்கள் தோராயமாக மாற்ற
முடியாது மற்றும் எதையும் மாற்ற எதிர்பார்க்க முடியாது.
எனவே ஏற்கனவே இந்த முடிவு பைக்கு சமம் என்பது சற்று வித்தியாசமானது, எதுவும் மாறவில்லை.
உங்கள் பட்டியலில் நீங்கள் சேர்க்க வேண்டிய மற்றொரு மர்மம் அது.
வரிசையின் அடுத்த படி, சின்க் செயல்பாட்டின் இன்னும் நீட்டிக்கப்பட்ட பதிப்பை
5 காரணி மூலம் எடுத்து, ஏற்கனவே உள்ளதைக் கொண்டு பெருக்கி, மீண்டும் முழு வளைவின்
கீழ் உள்ள கையொப்பமிடப்பட்ட பகுதியைப் பார்க்கவும், இது மீண்டும் பைக்கு சமம்.
மேலும் இது இப்படியே தொடர்கிறது.
ஒவ்வொரு மறு செய்கையின் போதும், ஒரு புதிய ஒற்றைப்படை
எண்ணால் நீட்டி, நம்மிடம் இருப்பதைப் பெருக்குகிறோம்.
உள்ளீடு x 0க்கு சமம் என்பதைத் தவிர, இந்த செயல்பாட்டின் ஒவ்வொரு
பகுதியும் படிப்படியாக 1 ஐ விட சிறியதாக பெருக்கப்படுகிறது.
எனவே, வரிசை முன்னேறும்போது, விஷயங்கள் மேலும் மேலும் குறையும் என்று நீங்கள்
எதிர்பார்க்கலாம், மேலும் ஏதேனும் இருந்தால் பகுதி சிறியதாக இருக்கும் என்று நீங்கள்
எதிர்பார்க்கலாம்.
இறுதியில் அதுதான் நடக்கும், ஆனால் வினோதமான விஷயம் என்னவென்றால்,
அது இவ்வளவு காலம் நிலையாக இருக்கும், நிச்சயமாக இன்னும்
பொருத்தமாக, அது மதிப்பு 15 இல் உடைந்தால், அது மிகச்சிறிய அளவுதான்.
இது சில எண் பிழையின் விளைவாக இருக்கலாம் என்று நீங்கள் நினைப்பதற்கு முன்,
மிதக்கும் புள்ளி எண்கணிதத்தில் நாங்கள் ஏதாவது செய்கிறோம், இதை நீங்கள் இன்னும்
துல்லியமாகச் செய்தால், அந்த கடைசி ஒருங்கிணைப்பின் சரியான மதிப்பு இங்கே உள்ளது,
இது ஒரு குறிப்பிட்ட பின்னமாகும். pi இன் எண் மற்றும் வகுத்தல் ஆகியவை அபத்தமானவை.
அவை இரண்டும் சுமார் 400 பில்லியன் பில்லியன் பில்லியன்கள்.
எனவே, தந்தை-மகன் ஜோடியான ஜொனாதன் மற்றும் டேவிட் போர்வெயின் ஒரு தாளில் இந்த
முறை விவரிக்கப்பட்டது, இது மிகவும் வேடிக்கையாக உள்ளது, மேலும் சக ஆராய்ச்சியாளர்
கணினி இயற்கணித அமைப்பைப் பயன்படுத்தி இந்த ஒருங்கிணைப்புகளை எவ்வாறு
கணக்கிடும்போது, அது எப்படி இருக்க வேண்டும் என்று அவர் கருதினார். ஒருவித பிழை.
ஆனால் இது ஒரு பிழை அல்ல, இது ஒரு உண்மையான நிகழ்வு, அது உண்மையில் அதை விட வித்தியாசமானது.
இந்த அனைத்து ஒருங்கிணைப்புகளையும் எடுத்து, மற்றொரு காரணியான x இன் 2 கோசைனைச்
சேர்த்தால், அவற்றின் மதிப்புகளை முழுவதுமாக மாற்றிவிடும் என்று நீங்கள்
நினைக்கலாம், புதிய விஷயங்களைத் தோராயமாகப் பெருக்க முடியாது, இது பைக்கு
சமமாக இருக்கும் நீண்டது, நீங்கள் 113 என்ற எண்ணை அடையும் வரை அது உடைந்து விடும்.
அது உடைந்தால், நீங்கள் கற்பனை செய்யக்கூடிய மிகவும் சிறிய, முற்றிலும் நுட்பமான அளவு.
எனவே இயற்கையான கேள்வி என்னவென்றால், பூமியில் என்ன நடக்கிறது?
அதிர்ஷ்டவசமாக, இவை அனைத்திற்கும் உண்மையில் திருப்திகரமான விளக்கம் உள்ளது.
இதைப் பற்றி நான் நினைக்கும் வழி, முதலில் முற்றிலும் தொடர்பில்லாததாகத் தோன்றும்
ஒரு நிகழ்வை உங்களுக்குக் காண்பிப்பதாகும், ஆனால் நீங்கள் 113 என்ற எண்ணை அடையும்
வரை நீங்கள் உண்மையிலேயே நிலையான மதிப்பைக் கொண்டிருக்கும் அதே மாதிரியை இது காட்டுகிறது.
நீங்கள் எண் 15 ஐ அடைகிறீர்கள், பின்னர் அது ஒரு சிறிய அளவு குறைகிறது.
அதன்பிறகு, இந்த வெளித்தோற்றத்தில் தொடர்பில்லாத நிகழ்வு ஏன் மறைமுகமாக நமது அனைத்து
ஒருங்கிணைந்த வெளிப்பாடுகள் போல ஆனால் மாறுவேடத்தில் உள்ளது என்பதைக் காட்டுகிறேன்.
எனவே, முற்றிலும் வேறுபட்டதாகத் தோன்றுவதைப் பற்றி நம் கவனத்தைத் திருப்பினால்,
நான் rect of x என்று அழைக்கப் போகிறேன் என்று ஒரு செயல்பாட்டைக் கவனியுங்கள்,
இது உள்ளீடு எதிர்மறையான ஒரு பாதிக்கும் ஒரு பாதிக்கும் இடையில் இருந்தால்
சம 1 என வரையறுக்கப்படுகிறது, இல்லையெனில் அது 0 க்கு சமமாக இருக்கும்.
எனவே செயல்பாடு இந்த சலிப்பான படி, அடிப்படையில்.
நாம் வரையறுக்கும் செயல்பாடுகளின் வரிசையில் இது முதன்மையானது, எனவே நான்
அதை x இன் f1 என்று அழைப்பேன், மேலும் எங்கள் வரிசையில் உள்ள ஒவ்வொரு புதிய
செயல்பாடும் முந்தைய செயல்பாட்டின் ஒரு வகையான நகரும் சராசரியாக இருக்கும்.
எனவே எடுத்துக்காட்டாக, இந்த இரண்டாவது மறு செய்கை வரையறுக்கப்படும் விதம்,
இந்த நெகிழ் சாளரத்தின் அகலம் மூன்றில் ஒரு பங்கு மற்றும் குறிப்பிட்ட உள்ளீடு
x க்கு, சாளரம் அந்த உள்ளீடு xஐ மையமாகக் கொண்டிருக்கும் போது, எனது புதிய
செயல்பாட்டின் மதிப்பு, கீழே வரையப்பட்டுள்ளது. , அந்த சாளரத்தின் உள்ளே மேலே
உள்ள முதல் செயல்பாட்டின் சராசரி மதிப்புக்கு சமமாக வரையறுக்கப்படுகிறது.
எடுத்துக்காட்டாக, சாளரம் இடதுபுறம் போதுமானதாக இருக்கும்போது, அதன் உள்ளே
உள்ள ஒவ்வொரு மதிப்பும் 0 ஆகும், எனவே கீழே உள்ள வரைபடம் 0 ஐக் காட்டுகிறது.
அந்த சாளரம் பீடபூமியின் மீது சிறிது சிறிதாக செல்லத் தொடங்கியவுடன், சராசரி
மதிப்பு 0 ஐ விட சற்று அதிகமாக உள்ளது, மேலும் கீழே உள்ள வரைபடத்தில் அதைக் காணலாம்.
மற்றும் சரியாக பாதி சாளரம் அந்த பீடபூமியில் 1 மற்றும் பாதி 0 இல் இருக்கும் போது, கீழே
உள்ள வரைபடத்தில் தொடர்புடைய மதிப்பு ஒரு பாதி, மற்றும் நீங்கள் புள்ளியைப் பெறுவீர்கள்.
நீங்கள் கவனம் செலுத்த விரும்பும் முக்கியமான விஷயம் என்னவென்றால், அந்த சாளரம் முழுவதுமாக
மேலே உள்ள பீடபூமியில் இருக்கும்போது, எல்லா மதிப்புகளும் 1 ஆக இருக்கும் போது, சராசரி
மதிப்பும் 1 ஆக இருக்கும், எனவே இந்த பீடபூமியை கீழே நமது செயல்பாட்டில் பெறுகிறோம்.
இதை x இன் கீழ் செயல்பாட்டை f2 என்று அழைப்போம், மேலும் அந்த இரண்டாவது
செயல்பாட்டிற்கான பீடபூமியின் நீளத்தைப் பற்றி நீங்கள் சிந்திக்க விரும்புகிறேன்.
எவ்வளவு அகலமாக இருக்க வேண்டும்?
ஒரு கணம் யோசித்துப் பார்த்தால், மேல் பீடபூமியின் இடது விளிம்பிற்கும்
கீழ் பீடபூமியின் இடது விளிம்பிற்கும் இடையே உள்ள தூரம் சாளரத்தின்
அகலத்தின் பாதியாக இருக்கும், எனவே மூன்றில் ஒரு பாதி.
அதே போல் வலது பக்கத்தில், பீடபூமிகளின் விளிம்புகளுக்கு இடையே
உள்ள தூரம் சாளரத்தின் அகலத்தில் பாதியாக உள்ளது, எனவே
ஒட்டுமொத்தமாக 1 கழித்தல் சாளர அகலம், இது மூன்றில் 1 கழித்தல் ஆகும்.
நாம் கணக்கிடப் போகும் மதிப்பு, உடைவதற்கு முன் சிறிது நேரம் நிலையானதாக
இருக்கும் விஷயம், உள்ளீடு 0 இல் உள்ள இந்த செயல்பாட்டின் மதிப்பு, இந்த
இரண்டு மறு செய்கைகளிலும் 1 க்கு சமம், ஏனெனில் அது அந்த பீடபூமிக்குள் உள்ளது.
அடுத்த மறு செய்கைக்கு, அந்த கடைசி செயல்பாட்டின் நகரும் சராசரியை எடுக்கப்
போகிறோம், ஆனால் இந்த முறை ஐந்தில் ஒரு பங்கு அகலம் கொண்ட சாளரத்துடன்.
இந்தச் சாளரத்தைச் சுற்றிச் செல்லும்போது, முந்தைய செயல்பாட்டின்
மென்மையான பதிப்பைப் பெறுவது ஏன் என்று யோசிப்பது வேடிக்கையாக இருக்கிறது.
மீண்டும், நீங்கள் கவனம் செலுத்த விரும்பும் குறிப்பிடத்தக்க விஷயம்
என்னவென்றால், அந்த சாளரம் முந்தைய செயல்பாட்டின் பீடபூமிக்குள் முழுமையாக
இருக்கும்போது, பின்னர் வரையறையின்படி கீழ் செயல்பாடு 1 க்கு சமமாக இருக்கும்.
இந்த முறை, கீழே உள்ள அந்த பீடபூமியின் நீளம் முந்தைய நீளத்தின் நீளம்,
மூன்றில் 1 கழித்தல், சாளரத்தின் அகலத்தை கழித்து ஐந்தில் ஒரு பங்கு.
அந்த மேல் பீடபூமியில் ஜன்னலின் நடுப்பகுதி இருக்கும் இடத்திலிருந்து அந்த
பீடபூமியின் உள்ளே ஜன்னல் முழுவதுமாக இருக்கும் இடத்திற்குச் செல்வதற்கு, சன்னல்
அகலத்தில் பாதியும், அதே போல் வலது பக்கமும் இருக்கும் தர்க்கம் முன்பு போலவே உள்ளது.
மேலும் ஒரு முறை, உள்ளீடு 0 ஆக இருக்கும் போது, இந்த செயல்பாட்டின்
வெளியீட்டை பதிவு செய்வதற்கான மதிப்பு, மீண்டும் சரியாக 1 ஆகும்.
அடுத்த மறு செய்கையானது, ஒரு ஏழில் ஒரு சாளர அகலம் கொண்ட நகரும் சராசரி ஆகும்.
பீடபூமி அந்த 1க்கு மேல் 7 ஆக சிறியதாகிறது.
1-க்கு மேல் 9-ஐக் கொண்டு மேலும் ஒரு மறு செய்கையைச்
செய்தால், அந்தத் தொகையால் பீடபூமி சிறியதாகிவிடும்.
நாம் தொடர்ந்து செல்ல, பீடபூமி மெலிந்து மெலிந்து போகிறது.
மேலும், பீடபூமிக்கு வெளியே, செயல்பாடு உண்மையில் 1 க்கு நெருக்கமாக இருப்பதைக்
கவனியுங்கள், ஏனெனில் இது எப்போதும் 1 இல் உள்ள பீடபூமிக்கும் அண்டை நாடுகளுக்கும்
இடையிலான சராசரியின் விளைவாகும், அவை உண்மையில் 1 க்கு அருகில் உள்ளன.
இவை அனைத்தும் உடைந்து போகும் புள்ளி என்னவென்றால், நாம் மறு செய்கைக்கு வந்தவுடன்,
முழு விஷயத்திலும் பதினைந்தில் ஒரு பங்கு அகலம் கொண்ட ஒரு சாளரத்தை சறுக்குகிறோம்.
அந்த நேரத்தில், முந்தைய பீடபூமி உண்மையில் சாளரத்தை விட மெல்லியதாக இருக்கும்.
எனவே உள்ளீடு x சமம் 0 இல் கூட, இந்த நகரும் சராசரியானது
1 ஐ விட சற்று சிறியதாக இருக்க வேண்டும்.
இங்கு 15 என்ற எண்ணின் சிறப்பு என்னவெனில், இந்த ஒற்றைப்படைப் பின்னங்களின்
எதிரொலிகளை, மூன்றில் ஒரு பகுதியையும் ஐந்தில் ஒரு பகுதியையும் சேர்த்து
ஏழில் ஒன்றையும் சேர்த்துக் கொண்டே போகும்போது, அந்தத் தொகையானது
பதினைந்தில் ஒரு பங்கை அடைந்தவுடன், அந்தத் தொகை பெருகும். 1 ஐ விட பெரியது.
நமது சுருங்கி வரும் பீடபூமிகளின் பின்னணியில், அகலம் 1 கொண்ட பீடபூமியுடன்
தொடங்கியதால், அது இப்போது மிகவும் சுருங்கி, அது முற்றிலும் மறைந்துவிடும்.
முக்கிய விஷயம் என்னவென்றால், இது ஒரு சீரற்ற செயல்முறையின் மூலம் நாம்
வரையறுத்துள்ள செயல்பாடுகளின் வரிசையாகக் கொண்டு, இந்த செயல்பாடுகள் அனைத்தின்
மதிப்புகளையும் உள்ளீடு 0 இல் கணக்கிடும்படி நான் உங்களிடம் கேட்டால்,
ஆரம்பத்தில் நிலையானதாகத் தோன்றும் ஒரு வடிவத்தைப் பெறுவீர்கள், அது 1 1 1
1 1 1, ஆனால் நாம் எட்டாவது மறு செய்கைக்கு வரும்போது, அது மிகக் குறைவாகவே குறைகிறது.
இது ஒப்புமை, மற்றும் நான் முன்பு பார்த்த ஒருங்கிணைப்புகளுக்கு,
வெறும் ஒத்ததை விட அதிகமாகக் கூறுகிறேன், அங்கு நாம் pi pi pi pi
இல் நிலையான மதிப்பைக் கொண்டுள்ளோம், அது அரிதாகவே குறையும் வரை.
அது நிகழும்போது, 1ஐ விடச் சற்றே சிறியதாக இருக்கும் நமது நகரும்
சராசரி செயல்முறையிலிருந்து வரும் இந்த மாறிலியானது, நமது
ஒருங்கிணைப்புகளின் தொடரில் pi க்கு முன்னால் இருக்கும் காரணியாகும்.
எனவே இரண்டு சூழ்நிலைகளும் ஒரே மாதிரியானவை அல்ல, அவை அளவு ரீதியாகவும் ஒரே மாதிரியானவை.
x காலத்தின் 2 கோசைனை ஒருங்கிணைப்பிற்குள் சேர்க்கும் போது, அது உடைவதற்கு முன்பு
பேட்டர்ன் நீண்ட காலம் நீடிக்க காரணமாக அமைந்தது, ஒப்புமையில் அது அதே அமைப்புடன்
ஒத்துப்போகிறது, ஆனால் எங்கே நாம் தொடங்கும் செயல்பாடு இன்னும் நீளமான பீடபூமியைக்
கொண்டுள்ளது, x இலிருந்து நீட்டுவது எதிர்மறை 1 முதல் 1 வரை, அதாவது அதன் நீளம் 2 ஆகும்.
எனவே நீங்கள் இந்த சிறிய மற்றும் சிறிய ஜன்னல்கள் மூலம் அதை
சாப்பிட, மீண்டும் மீண்டும் இந்த நகரும் சராசரி செயல்முறை செய்ய,
அவர்கள் முழு பீடபூமியில் சாப்பிடுவதற்கு அதிக நேரம் எடுக்கும்.
இன்னும் குறிப்பாக, தொடர்புடைய கணக்கீடு என்பது, அந்தத் தொகை 2ஐ விடப் பெரிதாகும் வரை,
ஒற்றைப்படை எண்களின் இந்த எதிரொலிகளை எவ்வளவு நேரம் சேர்க்க வேண்டும் என்று கேட்பது?
நீங்கள் 113 என்ற எண்ணைத் தாக்கும் வரை நீங்கள் செல்ல வேண்டும் என்று மாறிவிடும், இது
நீங்கள் 113 ஐத் தாக்கும் வரை அங்குள்ள ஒருங்கிணைந்த முறை தொடர்கிறது என்பதற்கு
ஒத்திருக்கும்.
மேலும், 1 மூன்றாவது, 1 ஐந்தாவது, 1 ஏழாவது ஒற்றைப்படை எண்களின் இந்த
பரஸ்பரங்களில் சிறப்பு எதுவும் இல்லை என்பதை நான் வலியுறுத்த வேண்டும்.
அந்த வரிசையை மேதாவி வட்டங்களில் லேசாக பிரபலமாக்கிய போர்வைன்கள்
தங்கள் தாளில் முன்னிலைப்படுத்திய மதிப்புகளின் வரிசையாக இது நிகழ்கிறது.
பொதுவாக, அந்த சின்க் சார்புகளில் நேர்மறை எண்களின் எந்த வரிசையையும்
நாம் செருகலாம், மேலும் அந்த எண்களின் கூட்டுத்தொகை 1 ஐ விட
குறைவாக இருக்கும் வரை, நமது வெளிப்பாடு pi க்கு சமமாக இருக்கும்.
ஆனால் அவை 1 ஐ விட பெரியதாக மாறியவுடன், நமது வெளிப்பாடு pi க்கு கீழே சிறிது குறைகிறது.
இந்த நகரும் சராசரிகளுடன் ஒப்புமை இருப்பதாக நீங்கள்
என்னை நம்பினால், ஏன் என்று நீங்கள் நம்பலாம்.
ஆனால் நிச்சயமாக, எரியும் கேள்வி என்னவென்றால், பூமியில் ஏன்
இந்த இரண்டு சூழ்நிலைகளும் ஒன்றுக்கொன்று தொடர்பு கொள்ள வேண்டும்?
இங்கிருந்து, வாதம் இரண்டு லேசான கனமான இயந்திரங்களை கொண்டு
வருகிறது, அதாவது ஃபோரியர் உருமாற்றங்கள் மற்றும் வளைவுகள்.
இதைப் பற்றி நான் செல்ல விரும்பும் வழி என்னவென்றால், இந்த வீடியோவின் எஞ்சிய
பகுதியை உங்களுக்கு அந்த இரண்டு தலைப்புகளில் ஏதேனும் ஒன்றை நன்கு தெரிந்திருக்கிறீர்கள்
என்று கருதாமல் வாதம் எப்படி நடக்கும் என்பதை உயர்மட்ட உணர்வை உங்களுக்கு வழங்குவதாகும்.
கன்வல்யூஷனுக்காக அர்ப்பணிக்கப்பட்ட வீடியோவில் உள்ள விவரங்கள் ஏன் உண்மை.
குறிப்பாக, கன்வல்யூஷன் தேற்றம் என்று அழைக்கப்படுகிறது, ஏனெனில்
இது நம்பமுடியாத அளவிற்கு அழகாக இருக்கிறது மற்றும் இந்த குறிப்பிட்ட,
மிகவும் ஆழ்ந்த கேள்விக்கு அப்பால் இது பயனுள்ளதாக இருக்கும்.
தொடங்குவதற்கு, x ஆல் வகுக்கப்படும் x இன் இந்த சார்பு சைன் மீது கவனம் செலுத்துவதற்குப்
பதிலாக, அதன் வளைவின் கீழ் உள்ள கையொப்பமிடப்பட்ட பகுதி ஏன் pi க்கு சமம் என்பதைக் காட்ட
விரும்புகிறோம், நாங்கள் ஒரு எளிய மாற்றீட்டைச் செய்வோம், அங்கு x உள்ளீட்டை pi முறை x
உடன் மாற்றுவோம். , இது pi இன் காரணி மூலம் வரைபடத்தை கிடைமட்டமாக அழுத்துவதன் விளைவைக்
கொண்டுள்ளது, எனவே பகுதி pi காரணி மூலம் அளவிடப்படுகிறது, அதாவது வலதுபுறத்தில் உள்ள இந்த
ஒருங்கிணைப்பு ஏன் சரியாக ஒன்றுக்கு சமம் என்பதைக் காண்பிப்பதே எங்கள் புதிய குறிக்கோள்.
மூலம், சில பொறியியல் சூழல்களில், இந்தச் செயல்பாட்டை உள்ளே உள்ள பையுடன் குறிப்பிடுவதற்கு
sinc என்ற பெயரை மக்கள் பயன்படுத்துகின்றனர், ஏனெனில் இது ஒரு இயல்பாக்கப்பட்ட செயல்பாட்டைக்
கொண்டிருப்பது மிகவும் நன்றாக இருக்கிறது, அதாவது அதன் கீழ் உள்ள பகுதி ஒன்றுக்கு சமம்.
புள்ளி என்னவென்றால், வலதுபுறத்தில் இந்த ஒருங்கிணைப்பைக் காண்பிப்பது இடதுபுறத்தில்
உள்ள ஒருங்கிணைப்பைக் காண்பிப்பது போலவே இருக்கிறது, இது மாறிகளின் மாற்றம் மட்டுமே.
இதேபோல், எங்கள் வரிசையில் உள்ள மற்ற எல்லாவற்றுக்கும், அவை ஒவ்வொன்றின்
வழியாகவும், x ஐ pi முறை x உடன் மாற்றவும், இங்கிருந்து கூற்று என்னவென்றால்,
இந்த அனைத்து ஒருங்கிணைப்புகளும் நகரும் சராசரி எடுத்துக்காட்டுகளுக்கு ஒத்தவை
அல்ல, ஆனால் இரண்டும் இவற்றில் ஒரே விஷயத்தைக் கணக்கிடுவதற்கான இரண்டு வெவ்வேறு வழிகள்.
இந்த சின்க் செயல்பாடு அல்லது இன்ஜினியர் சின்க் செயல்பாடு உள்ளே இருக்கும் பையுடன்
தொடர்புடையது, இது ஃபோரியர் டிரான்ஸ்ஃபார்ம் எனப்படும் ரெக்ட் ஃபங்ஷனுடன் தொடர்புடையது.
இப்போது, ஃபோரியர் உருமாற்றத்தைப் பற்றி நீங்கள் கேள்விப்பட்டிருக்கவில்லை
என்றால், அதைப் பற்றி நீங்கள் செய்யக்கூடிய சில விஷயங்கள் உள்ளன.
இது அடிக்கடி விவரிக்கப்படும் விதம் என்னவென்றால், நீங்கள் ஒரு செயல்பாட்டை ஒரு தூய
அதிர்வெண்களின் கூட்டுத்தொகையாக உடைக்க விரும்பினால், அல்லது ஒரு எல்லையற்ற செயல்பாட்டின்
விஷயத்தில், தூய அதிர்வெண்களின் தொடர்ச்சியான ஒருங்கிணைப்பாக இருந்தால், ஃபோரியர் உருமாற்றம்
உங்களுக்குச் சொல்லும். அந்த அனைத்து உறுப்பு பகுதிகளுக்கும் அனைத்து வலிமை மற்றும்
கட்டங்கள்.
ஆனால் நீங்கள் உண்மையில் இங்கு தெரிந்து கொள்ள வேண்டியது என்னவென்றால்,
இது ஒரு செயல்பாட்டை எடுத்து ஒரு புதிய செயல்பாட்டை வெளிப்படுத்தும் ஒன்று,
மேலும் இது உங்கள் அசல் செயல்பாட்டின் தகவலை வேறு மொழியில் மறுவடிவமைப்பதாக
நீங்கள் அடிக்கடி நினைக்கிறீர்கள். ஒரு புதிய கண்ணோட்டத்தில் பார்க்கிறேன்.
எடுத்துக்காட்டாக, நான் சொன்னது போல், இந்த புதிய மொழியில் எழுதப்பட்ட
இந்த சின்க் செயல்பாடு, நீங்கள் ஃபோரியர் டிரான்ஸ்ஃபார்ம் எடுக்கும்
போது, எங்களின் மேல் தொப்பி ரெக்ட் ஃபங்ஷன் போல் தெரிகிறது.
இதற்கு நேர்மாறாக, y-அச்சின் சமச்சீர் செயல்பாடுகளுக்கான ஃபோரியர்
உருமாற்றங்களைப் பற்றி இது ஒரு நல்ல விஷயம், இது அதன் சொந்த தலைகீழ் ஆகும்.
உண்மையில், நாங்கள் காட்ட வேண்டிய சற்றே பொதுவான உண்மை என்னவென்றால்,
எங்கள் சின்க் செயல்பாட்டின் நீட்டிக்கப்பட்ட பதிப்பை நீங்கள் எவ்வாறு
மாற்றினால், அதை k இன் காரணி மூலம் கிடைமட்டமாக நீட்டினால், நீங்கள்
பெறுவது நீட்டிக்கப்பட்ட மற்றும் சுருக்கப்பட்ட பதிப்பாகும். இந்த நேர் செயல்பாடு.
ஆனால் நிச்சயமாக, இவை அனைத்தும் அர்த்தமற்ற சொற்கள் மற்றும் சொற்பொழிவுகள் மட்டுமே,
இந்த மொழிபெயர்ப்பைச் செய்யும் போது நீங்கள் உண்மையில் ஏதாவது செய்ய முடியாவிட்டால்.
ஃபோரியர் உருமாற்றங்கள் ஏன் கணிதத்திற்கு மிகவும் பயனுள்ள விஷயம் என்பதன்
பின்னணியில் உள்ள உண்மையான யோசனை என்னவென்றால், நீங்கள் ஒரு குறிப்பிட்ட
செயல்பாட்டைப் பற்றிய அறிக்கைகள் மற்றும் கேள்விகளை எடுக்கும்போது, அந்த
செயல்பாட்டின் மாற்றப்பட்ட பதிப்பைப் பொறுத்து அவை என்ன என்பதைப் பார்க்கிறீர்கள்,
அந்த அறிக்கைகள் மற்றும் இந்த புதிய மொழியில் கேள்விகள் பெரும்பாலும் மிகவும்
வித்தியாசமாக இருக்கும்.
மேலும் சில சமயங்களில் இது கேள்விகளுக்கு பதிலளிப்பதை எளிதாக்குகிறது.
எடுத்துக்காட்டாக, ஒரு நல்ல சிறிய உண்மை, காட்ட வேண்டிய விஷயங்களின் பட்டியலில்
உள்ள மற்றொரு விஷயம் என்னவென்றால், எதிர்மறை முடிவிலியிலிருந்து முடிவிலிக்கு
சில செயல்பாட்டின் ஒருங்கிணைப்பை நீங்கள் கணக்கிட விரும்பினால், இந்த
கையொப்பமிடப்பட்ட பகுதி அதன் வளைவின் முழுவதிலும் உள்ளது, அது ஒன்றே. உள்ளீடு
பூஜ்ஜியத்தில் அந்த செயல்பாட்டின் ஃபோரியர் மாற்றப்பட்ட பதிப்பை வெறுமனே மதிப்பிடுவது.
இது ஒரு உண்மை, இது உண்மையில் வரையறைக்கு வெளியே தோன்றும்.
ஃபோரியர் மாற்றப்பட்ட செயல்பாட்டின் ஒவ்வொரு தனிப்பட்ட வெளியீடும்
வலதுபுறத்தில் உள்ள அசல் செயல்பாட்டைப் பற்றிய சில வகையான உலகளாவிய
தகவல்களுடன் ஒத்துப்போகிறது என்பது மிகவும் பொதுவான அதிர்வின் பிரதிநிதியாகும்.
எங்கள் குறிப்பிட்ட விஷயத்தில், இந்த சின்க் செயல்பாடு மற்றும் ரெக்ட் செயல்பாடு இது
போன்ற ஒரு ஃபோரியர் உருமாற்றத்துடன் தொடர்புடையது என்று நீங்கள் நம்பினால், அது
ஒருங்கிணைப்பை விளக்குகிறது, இல்லையெனில் கணக்கிடுவது மிகவும் தந்திரமான விஷயம், ஏனென்றால்
அது கையொப்பமிடப்பட்ட பகுதி அனைத்தையும் கூறுகிறது. பூஜ்ஜியத்தில் வளைவை மதிப்பிடுவதும்
ஒன்றுதான்.
இப்போது, நீங்கள் புகார் செய்யலாம், நிச்சயமாக இது கம்பளத்தின் கீழ் பம்பை நகர்த்துகிறது.
நிச்சயமாக இந்த ஃபோரியர் மாற்றத்தைக் கணக்கிடுவது, அது எப்படித்
தோன்றினாலும், அசல் ஒருங்கிணைப்பைக் கணக்கிடுவது போல் கடினமாக இருக்கும்.
ஆனால் யோசனை என்னவென்றால், இந்த ஃபோரியர் மாற்றங்களைக்
கணக்கிடுவதற்கு நிறைய குறிப்புகள் மற்றும் தந்திரங்கள் உள்ளன.
மேலும், நீங்கள் அதைச் செய்யும்போது, அந்த ஒருங்கிணைப்பை
விட அதிகமான தகவல்களை அது உங்களுக்குச் சொல்கிறது.
கணக்கீட்டைச் செய்வதன் மூலம் உங்கள் பணத்திற்காக நீங்கள் நிறைய களமிறங்குவீர்கள்.
இப்போது, நாங்கள் தேடும் இணைப்பை விளக்கும் மற்றொரு முக்கிய உண்மை என்னவென்றால், உங்களிடம்
இரண்டு வெவ்வேறு செயல்பாடுகள் இருந்தால், அவற்றின் தயாரிப்பை நீங்கள் எடுத்துக் கொண்டால்,
அந்த தயாரிப்பின் ஃபோரியர் மாற்றத்தின் கூட்டுத்தொகையை நீங்கள் எடுத்துக் கொண்டால், அது
ஒன்றுதான். உங்கள் அசல் செயல்பாட்டின் ஃபோரியர் மாற்றங்களை நீங்கள் தனித்தனியாக எடுத்து, ஒரு
புதிய வகையான செயல்பாட்டைப் பயன்படுத்தி அவற்றை இணைத்தது போல், அடுத்த வீடியோவில் இதைப்
பற்றி பேசுவோம்.
இப்போது, சுருள்கள் மூலம் விளக்கப்பட வேண்டியவை நிறைய இருந்தாலும், இந்த செவ்வக
செயல்பாடுகளுடன் நமது குறிப்பிட்ட விஷயத்தில், ஒரு வளைவு எடுப்பது, இந்த முழு நேரமும் நாம்
பேசிக்கொண்டிருக்கும் நகரும் சராசரிகளில் ஒன்றாகத் தெரிகிறது. ஒரு சூழலில் ஒருங்கிணைப்பது
மற்றொரு சூழலில் பூஜ்ஜியத்தை மதிப்பிடுவது போல் தெரிகிறது என்ற எங்கள் முந்தைய உண்மையுடன்,
நீங்கள் என்னை நம்பினால், ஒரு சூழலில் பெருக்குவது இந்த புதிய செயல்பாட்டிற்கு
ஒத்திருக்கிறது, சுருள்கள், எங்கள் உதாரணத்திற்கு நீங்கள் நகரும் சராசரிகள் என்று நினைக்க
வேண்டும். இந்த சின்க் செயல்பாடுகளை மேலும் மேலும் பெருக்குவது ஏன் இந்த முற்போக்கான நகரும்
சராசரிகளின் அடிப்படையில் சிந்திக்கப்படலாம் மற்றும் எப்போதும் பூஜ்ஜியத்தில் மதிப்பீடு
செய்யப்படலாம் என்பதை விளக்கும் பீடபூமியின் விளிம்புகள் அங்குலம் நெருக்கமாகவும்
மையத்திற்கு நெருக்கமாகவும் இருக்கும்.
இந்த கடைசி முக்கிய உண்மை, ஒரு சிறப்புப் பெயரைக் கொண்டுள்ளது, இது கன்வல்யூஷன்
தேற்றம் என்று அழைக்கப்படுகிறது, மேலும் இது நாம் இன்னும் ஆழமாகச் செல்லக்கூடிய ஒன்று.
மூன்று மாயாஜால உண்மைகளை அடுக்கி, அவற்றிலிருந்து அனைத்தும் பின்வருவனவற்றைச் சொல்வதன்
மூலம் விஷயங்களை இங்கே முடிப்பது கொஞ்சம் திருப்தியற்றது என்பதை நான் அறிவேன், ஆனால்
ஃபோரியர் டிரான்ஸ்ஃபார்ம்ஸ் போன்ற சக்திவாய்ந்த கருவிகள் தந்திரமான சிக்கல்களுக்கு ஏன்
மிகவும் பயனுள்ளதாக இருக்கும் என்பதை இது ஒரு சிறிய பார்வையை உங்களுக்கு வழங்குகிறது.
கடினமான சிக்கல்கள் சில சமயங்களில் எளிதாகத் தோன்றும்
கண்ணோட்டத்தில் மாற்றத்தை வழங்க இது ஒரு முறையான வழியாகும்.
வேறு ஒன்றும் இல்லை என்றால், கன்வல்யூஷன் தேற்றம் போன்ற இந்த
அழகான விஷயங்களைப் பற்றி அறிய இது சில உந்துதலை வழங்குகிறது.
இன்னும் ஒரு சிறிய டீஸராக, இந்த கன்வல்யூஷன் தேற்றத்தின் மற்றொரு
வேடிக்கையான விளைவு என்னவென்றால், இது இரண்டு பெரிய எண்களின் பலனை
மிக விரைவாகக் கணக்கிட உதவும் ஒரு அல்காரிதத்திற்கான கதவுகளைத் திறக்கிறது.
அதனுடன், அடுத்த வீடியோவில் உங்களைப் பார்க்கிறேன்.