嘿伙计们，我今天为你们准备了一个相
对较快的视频，只是章节之间的脚注。
在上两个视频中，我讨论了线性变换和
矩阵，但我只展示了将二维向量转换
为其他二维向量的变换的具体情况。
本系列的一般内容将主要在二维空间中工作，主要是因为
它更容易在屏幕上实际看到并让您的思维更容易理解。
但更重要的是，一旦你获得了二维的所有核心
思想，它们就可以无缝地转移到更高的维度。
尽管如此，时不时地把我们的头脑抛向平地之外是件好事，你知
道，看看将这些想法应用到不仅仅是这两个维度意味着什么。
例如，考虑以三维向量作为输入、
以三维向量作为输出的线性变换。
我们可以通过平滑网格表示的三维空间中的所
有点来可视化这一点，以保持网格线平行且均
匀分布的方式，并将原点固定在适当的位置。
就像二维一样，我们看到移动的每个空间点实际上只
是一个向量的代理，该向量的尖端位于该点，而我们
真正要做的是考虑输入向量移动到其相应的输出。
就像二维一样，这些变换之一 完全由基向量的走向来描述。
但是现在，我们通常使用三个标准基向量，x 方向的单位向
量 i-hat，y 方向的单位向量 j-hat，以及
一个新的家伙，z 方向的单位向量，称为 k-hat。
事实上，我认为仅通过遵循这些基本向量来考虑这些变换会更容
易，因为表示所有点的完整 3D 网格可能会变得有点混乱。
通过在背景中保留原始轴的副本，我们可以
考虑这三个基本向量中的每一个的坐标。
将这三个向量的坐标记录为 3x3 矩阵的列。
这给出了一个仅使用九个数字就可以完整描述变换的矩阵。
作为一个简单的示例，请考虑围绕
y 轴将空间旋转 90 度的变换。
所以这意味着它需要 i-hat 到
z 轴上的坐标 0, 0, 负 1。
它不会移动 j-hat，因此它停留在坐标 0, 1, 0。
然后 k-hat 移动到 x 轴 1,0,0。
这三组坐标成为描述旋转的矩阵的列。 要查看坐标为
x、y、z 的向量落 在哪里，推理几乎与二维的推理相同。
这些坐标中的每一个都可以被认为是如何缩放每个
基本向量的指令，以便它们加在一起得到向量。
与 2D 情况一样，重要的部分是此缩
放和添加过程在转换之前和之后都有效。
因此，要查看向量落在哪里，请将这些坐标乘
以矩阵的相应列，然后将三个结果加在一起。
两个矩阵相乘也类似。
每当您看到两个 3x3 矩阵相乘时，
您应该想象首先应用由右侧矩阵编码的变
换，然后应用由左侧矩阵编码的变换。
事实证明，3D 矩阵乘法实际上对于计算机图
形学和机器人学等领域非常重要，因为像旋转和
三维这样的东西可能很难描述，但如果你能将它
们分解为单独的、更容易思考的轮换的组成。
以数字方式执行此矩阵乘法 再次与二维情况非常相似。
事实上，测试您对上一个视频的理解的一个好方法是
尝试推理这个矩阵乘法具体应该是什么样子，仔细思
考它与在空间中应用两个连续变换的想法有何关系。
在下一个视频中，我将开始讨论行列式。