Si tu donnes à un grand modèle de langage la phrase "Michael Jordan joue au basket-ball",
et que tu lui demandes de prédire ce qui va suivre,
et qu'il prédit correctement le basket-ball, cela suggère que quelque part,
dans ses centaines de milliards de paramètres,
il a intégré des connaissances sur une personne spécifique et sur son sport spécifique.
Et je pense qu'en général, toute personne qui a joué avec l'un de ces modèles
a la nette impression qu'il a mémorisé des tonnes et des tonnes de faits.
On peut donc raisonnablement se demander comment cela fonctionne exactement.
Et où vivent ces faits ?
En décembre dernier, quelques chercheurs de Google DeepMind
ont publié des travaux sur cette question, et ils utilisaient
cet exemple précis d'appariement des athlètes à leur sport.
Et bien qu'une compréhension mécanique complète de la façon dont les faits
sont stockés reste à faire, ils ont obtenu quelques résultats partiels intéressants,
y compris la conclusion très générale de haut niveau que les faits semblent
vivre à l'intérieur d'une partie spécifique de ces réseaux,
connus sous le nom fantaisiste de perceptrons multicouches, ou MLP en abrégé.
Dans les derniers chapitres, toi et moi avons creusé les détails derrière
les transformateurs, l'architecture qui sous-tend les grands modèles de langage,
et qui sous-tend également beaucoup d'autres IA modernes.
Dans le chapitre le plus récent, nous nous sommes
concentrés sur une pièce appelée Attention.
Et la prochaine étape pour toi et moi est de creuser les détails de ce qui se passe à
l'intérieur de ces perceptrons multicouches, qui constituent l'autre grande partie du
réseau.
Le calcul ici est en fait relativement simple, surtout si tu le compares à l'attention.
Cela se résume essentiellement à une paire de multiplications
de matrices avec un simple quelque chose entre les deux.
Cependant, l'interprétation de ce que font ces calculs est extrêmement difficile.
Notre objectif principal ici est de présenter les calculs et de les rendre mémorables,
mais j'aimerais le faire dans le contexte d'un exemple spécifique de la façon dont
l'un de ces blocs pourrait, au moins en principe, stocker un fait concret.
Plus précisément, il s'agira de stocker le fait que Michael Jordan joue au basket-ball.
Je dois préciser que la mise en page ici est inspirée d'une conversation
que j'ai eue avec l'un de ces chercheurs de DeepMind, Neil Nanda.
Pour l'essentiel, je partirai du principe que tu as regardé les deux derniers chapitres
ou que tu as une idée générale de ce qu'est un transformateur,
mais les rafraîchissements ne font jamais de mal,
alors voici un petit rappel du déroulement général.
Toi et moi avons étudié un modèle qui a été entraîné à
prendre un morceau de texte et à prédire ce qui va suivre.
Ce texte d'entrée est d'abord décomposé en un ensemble de jetons,
c'est-à-dire de petits morceaux qui sont typiquement des mots ou de petits morceaux de
mots, et chaque jeton est associé à un vecteur à haute dimension,
c'est-à-dire à une longue liste de nombres.
Cette séquence de vecteurs passe ensuite de façon répétée par deux types d'opérations,
l'attention, qui permet aux vecteurs de se transmettre des informations entre eux,
puis les perceptrons multicouches, le truc que nous allons creuser aujourd'hui,
et il y a aussi une certaine étape de normalisation entre les deux.
Après que la séquence de vecteurs a traversé de nombreuses itérations différentes
de ces deux blocs, on espère qu'à la fin, chaque vecteur a absorbé suffisamment
d'informations, à la fois du contexte, de tous les autres mots de l'entrée,
et aussi de la connaissance générale qui a été incorporée dans les poids du modèle
par l'entraînement, pour qu'il puisse être utilisé pour faire une prédiction du
jeton suivant.
L'une des idées clés que je veux que tu aies à l'esprit est que tous ces vecteurs
vivent dans un espace à très, très haute dimension, et lorsque tu penses à cet espace,
différentes directions peuvent encoder différents types de signification.
Un exemple très classique auquel j'aime me référer est que si tu regardes
l'intégration de la femme et que tu soustrais l'intégration de l'homme,
et que tu fais ce petit pas et que tu l'ajoutes à un autre nom masculin,
quelque chose comme l'oncle, tu atterris quelque part très,
très près du nom féminin correspondant.
En ce sens, cette direction particulière encode des informations sur le genre.
L'idée est que de nombreuses autres directions distinctes dans
cet espace à très haute dimension pourraient correspondre à
d'autres caractéristiques que le modèle pourrait vouloir représenter.
Dans un transformateur, ces vecteurs ne se contentent pas d'encoder le sens d'un seul mot.
Au fur et à mesure qu'ils circulent dans le réseau,
ils s'imprègnent d'une signification beaucoup plus riche basée
sur tout le contexte qui les entoure, et aussi sur les connaissances du modèle.
En fin de compte, chacun doit coder quelque chose qui va bien au-delà de la
signification d'un seul mot, puisqu'il doit être suffisant pour prédire ce qui va suivre.
Nous avons déjà vu comment les blocs d'attention te permettent d'intégrer le contexte,
mais la majorité des paramètres du modèle se trouvent en fait à l'intérieur des blocs
MLP, et l'on peut penser qu'ils offrent une capacité supplémentaire pour stocker des
faits.
Comme je l'ai dit, la leçon ici va être centrée sur l'exemple concret du
jouet qui pourrait stocker le fait que Michael Jordan joue au basket-ball.
Maintenant, cet exemple de jouet va exiger que toi et moi
fassions quelques hypothèses sur cet espace à haute dimension.
Tout d'abord, nous supposerons qu'une des directions représente l'idée d'un prénom
Michael, puis qu'une autre direction presque perpendiculaire représente l'idée du nom de
famille Jordan, et enfin qu'une troisième direction encore représentera l'idée du
basket-ball.
Plus précisément, ce que je veux dire par là, c'est que si tu regardes
dans le réseau et que tu extrais l'un des vecteurs traités,
si son produit en points avec la direction du prénom Michael est égal à un,
cela signifie que le vecteur codifie l'idée d'une personne portant ce prénom.
Sinon, le produit de ce point serait nul ou négatif,
ce qui signifierait que le vecteur ne s'aligne pas vraiment sur cette direction.
Et pour simplifier, ignorons complètement la question très raisonnable de savoir
ce que cela pourrait signifier si ce produit de points était supérieur à un.
De même, son produit en points avec ces autres directions te
permettrait de savoir s'il représente le nom de famille Jordan ou basket.
Disons qu'un vecteur est censé représenter le nom complet, Michael Jordan,
et que son produit en points avec ces deux directions doit être égal à un.
Étant donné que le texte Michael Jordan s'étend sur deux tokens différents,
cela signifie également que nous devons supposer qu'un bloc d'attention
antérieur a réussi à transmettre des informations au second de ces deux
vecteurs afin de s'assurer qu'il peut encoder les deux noms.
Avec tous ces éléments comme hypothèses, plongeons maintenant dans la chair de la leçon.
Que se passe-t-il à l'intérieur d'un perceptron multicouche ?
Tu peux penser à cette séquence de vecteurs qui s'écoulent dans le bloc,
et te rappeler que chaque vecteur était à l'origine associé à l'un des tokens du
texte d'entrée.
Ce qui va se passer, c'est que chaque vecteur individuel de cette séquence va
passer par une courte série d'opérations, que nous allons décortiquer dans un instant,
et à la fin, nous obtiendrons un autre vecteur avec la même dimension.
Cet autre vecteur va s'ajouter au vecteur initial qui est entré,
et cette somme est le résultat qui sort.
Cette séquence d'opérations est quelque chose que tu appliques à chaque vecteur de
la séquence, associé à chaque jeton de l'entrée, et tout cela se passe en parallèle.
En particulier, les vecteurs ne se parlent pas entre eux dans cette étape,
ils font tous un peu ce qu'ils veulent.
Et pour toi et moi, cela rend les choses beaucoup plus simples,
car cela signifie que si nous comprenons ce qui arrive à un seul des vecteurs
à travers ce bloc, nous comprenons effectivement ce qui arrive à tous les vecteurs.
Lorsque je dis que ce bloc va coder le fait que Michael Jordan joue au basket-ball,
ce que je veux dire c'est que si un vecteur entre qui code le prénom Michael et
le nom Jordan, alors cette séquence de calculs produira quelque chose qui inclut
la direction basket-ball, ce qui s'ajoutera au vecteur à cette position.
La première étape de ce processus consiste à multiplier
ce vecteur par une très grande matrice.
Il n'y a pas de surprise, il s'agit d'apprentissage en profondeur.
Et cette matrice, comme toutes celles que nous avons vues,
est remplie de paramètres de modèle appris à partir des données,
que tu peux considérer comme un ensemble de boutons et de cadrans qui sont réglés et
ajustés pour déterminer le comportement du modèle.
Une bonne façon d'envisager la multiplication matricielle est d'imaginer que chaque
ligne de cette matrice est son propre vecteur,
et de faire un tas de produits de points entre ces lignes et le vecteur traité,
que j'appellerai E pour embedding (intégration).
Par exemple, supposons que la toute première ligne corresponde
à ce prénom Michael direction dont nous supposons qu'il existe.
Cela signifie que la première composante de ce résultat, ce produit de point ici,
serait un si ce vecteur code le prénom Michael, et zéro ou négatif dans le cas contraire.
Encore plus amusant, prends un moment pour réfléchir à ce que cela signifierait si
cette première rangée était cette direction prénom Michael plus nom de famille Jordan.
Et pour plus de simplicité, permets-moi d'aller
de l'avant et d'écrire cela sous la forme M plus J.
Ensuite, en prenant un produit de point avec cet encastrement E,
les choses se répartissent vraiment bien, de sorte que cela ressemble à M point
E plus J point E.
Et remarque que cela signifie que la valeur ultime sera deux si le vecteur code le
nom complet Michael Jordan, et sinon ce sera un ou quelque chose de plus petit que un.
Et ce n'est qu'une seule ligne de cette matrice.
Tu peux considérer que toutes les autres lignes posent en
parallèle d'autres types de questions, qu'elles sondent d'autres
types de caractéristiques du vecteur en cours de traitement.
Très souvent, cette étape consiste également à ajouter un autre vecteur à la sortie,
qui est plein de paramètres du modèle appris à partir des données.
Cet autre vecteur est appelé le biais.
Pour notre exemple, je veux que tu imagines que la valeur de ce biais dans
ce tout premier composant est négative de un, ce qui signifie que notre
résultat final ressemble à ce produit de points pertinent, mais moins un.
Tu pourrais très raisonnablement demander pourquoi je voudrais que tu supposes
que le modèle a appris cela, et dans un instant tu verras pourquoi c'est très
propre et agréable si nous avons une valeur ici qui est positive si et seulement
si un vecteur encode le nom complet Michael Jordan, et sinon c'est zéro ou négatif.
Le nombre total de lignes de cette matrice, qui correspond en
quelque sorte au nombre de questions posées, dans le cas du GPT-3,
dont nous avons suivi les chiffres, est d'un peu moins de 50 000.
En fait, c'est exactement quatre fois le nombre de dimensions de cet espace d'intégration.
C'est un choix de conception.
Tu pourrais en faire plus, tu pourrais en faire moins,
mais le fait d'avoir un multiple propre a tendance à être convivial pour le matériel.
Comme cette matrice pleine de poids nous place dans un espace de dimension supérieure,
je vais lui donner le nom abrégé de W up.
Je vais continuer à étiqueter le vecteur que nous traitons comme E,
et étiqueter ce vecteur de biais comme B et remettre tout cela dans le diagramme.
À ce stade, un problème se pose : cette opération est purement linéaire,
mais la langue est un processus très non linéaire.
Si l'entrée que nous mesurons est élevée pour Michael plus Jordan,
elle sera aussi nécessairement déclenchée par Michael plus Phelps et Alexis plus Jordan,
même si ces deux éléments n'ont aucun lien conceptuel.
Ce que tu veux vraiment, c'est un simple oui ou non pour le nom complet.
L'étape suivante consiste donc à faire passer ce grand
vecteur intermédiaire par une fonction non linéaire très simple.
Un choix courant est celui qui prend toutes les valeurs négatives et les
fait correspondre à zéro et laisse toutes les valeurs positives inchangées.
Et pour continuer avec la tradition de l'apprentissage profond qui
consiste à utiliser des noms trop fantaisistes,
cette fonction très simple est souvent appelée l'unité linéaire rectifiée,
ou ReLU en abrégé.
Voici à quoi ressemble le graphique.
Donc, en prenant notre exemple imaginé où cette première entrée du vecteur
intermédiaire est un, si et seulement si le nom complet est Michael Jordan et zéro
ou négatif sinon, après l'avoir fait passer par la ReLU,
tu te retrouves avec une valeur très propre où toutes les valeurs zéro et négatives
sont simplement écrêtées à zéro.
Ce résultat serait donc un pour le nom complet Michael Jordan et zéro sinon.
En d'autres termes, il imite très directement le comportement d'une porte ET.
Souvent, les modèles utilisent une fonction légèrement modifiée appelée JLU,
qui a la même forme de base, elle est juste un peu plus lisse.
Mais pour ce qui nous concerne, c'est un peu plus propre si nous ne pensons qu'au ReLU.
Aussi, lorsque tu entends les gens faire référence aux neurones d'un transformateur,
ils parlent de ces valeurs ici même.
Chaque fois que tu vois l'image d'un réseau neuronal avec une couche de points et une
série de lignes reliées à la couche précédente,
comme nous l'avons vu plus tôt dans cette série,
c'est généralement pour exprimer cette combinaison d'une étape linéaire,
une multiplication de matrice, suivie d'une fonction non linéaire simple par terme comme
une ReLU.
Tu dirais que ce neurone est actif chaque fois que cette valeur
est positive et qu'il est inactif si cette valeur est nulle.
L'étape suivante ressemble beaucoup à la première.
Tu multiplies par une très grande matrice et tu ajoutes un certain terme de biais.
Dans ce cas, le nombre de dimensions dans la sortie est ramené à la taille de
l'espace d'intégration, je vais donc l'appeler la matrice de projection vers le bas.
Et cette fois, au lieu de penser aux choses ligne par ligne,
il est en fait plus agréable d'y penser colonne par colonne.
Tu vois, une autre façon de retenir la multiplication matricielle dans
ta tête est d'imaginer que l'on prend chaque colonne de la matrice et
qu'on la multiplie par le terme correspondant dans le vecteur qu'elle traite,
puis que l'on additionne toutes ces colonnes remises à l'échelle.
La raison pour laquelle il est plus agréable de penser de cette façon
est qu'ici les colonnes ont la même dimension que l'espace d'intégration,
nous pouvons donc les considérer comme des directions dans cet espace.
Par exemple, nous imaginerons que le modèle a appris à faire cette
première colonne dans cette direction de basket que nous supposons exister.
Cela signifie que lorsque le neurone correspondant à cette première position est actif,
nous ajouterons cette colonne au résultat final.
Mais si ce neurone était inactif, si ce nombre était nul, alors cela n'aurait aucun effet.
Et il ne s'agit pas seulement de basket-ball.
Le modèle pourrait également intégrer cette colonne et bien d'autres caractéristiques
qu'il souhaite associer à quelque chose qui porte le nom complet de Michael Jordan.
Et en même temps, toutes les autres colonnes de cette matrice t'indiquent
ce qui sera ajouté au résultat final si le neurone correspondant est actif.
Et si tu as un biais dans ce cas, c'est quelque chose que tu ajoutes à chaque fois,
quelles que soient les valeurs des neurones.
Tu peux te demander ce que cela fait.
Comme pour tous les objets remplis de paramètres ici,
c'est un peu difficile à dire exactement.
Il y a peut-être une comptabilité que le réseau doit faire,
mais tu peux te sentir libre de l'ignorer pour l'instant.
Pour rendre notre notation un peu plus compacte,
j'appellerai cette grande matrice W vers le bas et, de la même façon,
j'appellerai ce vecteur de biais B vers le bas et je le remettrai dans notre diagramme.
Comme je l'ai indiqué plus tôt, ce que tu fais avec ce résultat final,
c'est l'ajouter au vecteur qui est entré dans le bloc à cette position et cela te donne
ce résultat final.
Par exemple, si le vecteur qui entre codait à la fois le prénom Michael et le nom Jordan,
cette séquence d'opérations déclenchera la porte ET et ajoutera la direction du ballon
de basket, de sorte que le vecteur qui sort codera tous ces éléments ensemble.
Et n'oublie pas qu'il s'agit d'un processus qui se
déroule en parallèle pour chacun de ces vecteurs.
En particulier, si l'on prend les chiffres du GPT-3,
cela signifie que ce bloc ne contient pas seulement 50 000 neurones,
mais aussi 50 000 fois le nombre de jetons de l'entrée.
Voilà donc toute l'opération, deux produits matriciels,
chacun avec un biais ajouté et une simple fonction d'écrêtage entre les deux.
Tous ceux d'entre vous qui ont regardé les vidéos précédentes
de la série reconnaîtront cette structure comme le type de
réseau neuronal le plus basique que nous avons étudié là-bas.
Dans cet exemple, il a été entraîné à reconnaître des chiffres manuscrits.
Ici, dans le contexte d'un transformateur pour un grand modèle de langue,
il s'agit d'une pièce d'une architecture plus vaste et toute tentative
d'interprétation de ce qu'il fait exactement est fortement liée à l'idée
d'encoder des informations dans des vecteurs d'un espace d'encastrement à haute dimension.
C'est la leçon principale, mais je veux prendre du recul et réfléchir à
deux choses différentes, la première étant une sorte de comptabilité,
et la seconde impliquant un fait très stimulant sur les dimensions supérieures
que je ne connaissais pas jusqu'à ce que je me penche sur les transformateurs.
Dans les deux derniers chapitres, toi et moi avons commencé à
compter le nombre total de paramètres dans GPT-3 et à voir exactement où ils se trouvent,
alors terminons rapidement le jeu ici.
J'ai déjà mentionné comment cette matrice de projection vers le
haut a un peu moins de 50 000 lignes et que chaque ligne correspond
à la taille de l'espace d'intégration, qui pour GPT-3 est de 12 288.
En les multipliant, on obtient 604 millions de paramètres pour cette seule matrice,
et la projection vers le bas a le même nombre de paramètres,
mais avec une forme transposée.
Ensemble, ils donnent donc environ 1,2 milliard de paramètres.
Le vecteur de biais tient également compte de quelques paramètres supplémentaires,
mais c'est une proportion triviale du total, alors je ne vais même pas le montrer.
Dans GPT-3, cette séquence de vecteurs d'intégration passe par non pas un,
mais 96 MLP distincts, de sorte que le nombre total de paramètres
consacrés à tous ces blocs s'élève à environ 116 milliards.
Cela représente environ deux tiers des paramètres totaux du réseau,
et lorsque tu les ajoutes à tout ce que nous avions auparavant,
pour les blocs d'attention, l'encastrement et le désencastrement,
tu obtiens effectivement ce grand total de 175 milliards, comme cela a été annoncé.
Il est probablement utile de mentionner qu'il existe un autre ensemble de paramètres
associés à ces étapes de normalisation que cette explication n'a pas abordé,
mais comme le vecteur de biais, ils représentent une proportion très insignifiante
du total.
En ce qui concerne le deuxième point de réflexion,
tu te demandes peut-être si cet exemple central sur lequel nous avons passé
tant de temps reflète la façon dont les faits sont réellement stockés dans
les grands modèles de langage.
Il est vrai que les lignes de cette première matrice peuvent être considérées comme des
directions dans cet espace d'intégration, et cela signifie que l'activation de chaque
neurone t'indique dans quelle mesure un vecteur donné s'aligne sur une direction
spécifique.
Il est également vrai que les colonnes de cette deuxième matrice
t'indiquent ce qui sera ajouté au résultat si ce neurone est actif.
Dans les deux cas, il s'agit simplement de faits mathématiques.
Cependant, les preuves suggèrent que les neurones individuels représentent très rarement
une seule caractéristique propre comme Michael Jordan,
et il pourrait en fait y avoir une très bonne raison pour que ce soit le cas,
liée à une idée qui flotte autour des chercheurs en interprétabilité ces jours-ci,
connue sous le nom de superposition.
C'est une hypothèse qui pourrait aider à expliquer à la fois pourquoi les modèles sont
particulièrement difficiles à interpréter et pourquoi ils s'adaptent étonnamment bien.
L'idée de base est que si tu as un espace à n dimensions et que tu veux représenter un
tas de caractéristiques différentes en utilisant des directions qui sont toutes
perpendiculaires les unes aux autres dans cet espace, tu sais,
de façon à ce que si tu ajoutes un composant dans une direction,
il n'influence aucune des autres directions, alors le nombre maximum de vecteurs que tu
peux faire tenir est seulement n, le nombre de dimensions.
Pour un mathématicien, en fait, c'est la définition de la dimension.
Mais là où ça devient intéressant, c'est si tu relâches
un peu cette contrainte et que tu tolères un peu de bruit.
Disons que tu permets à ces caractéristiques d'être représentées par
des vecteurs qui ne sont pas exactement perpendiculaires,
ils sont juste presque perpendiculaires, peut-être entre 89 et 91 degrés d'écart.
Si nous étions en deux ou trois dimensions, cela ne fait aucune différence.
Cela te laisse à peine une marge de manœuvre supplémentaire pour insérer
plus de vecteurs, ce qui rend d'autant plus contre-intuitif le fait
que pour des dimensions plus élevées, la réponse change radicalement.
Je peux te donner une illustration vraiment rapide et sale de ceci en
utilisant un peu de Python qui va créer une liste de vecteurs à 100 dimensions,
chacun initialisé de façon aléatoire, et cette liste va contenir 10 000
vecteurs distincts, donc 100 fois plus de vecteurs qu'il n'y a de dimensions.
Ce graphique ici montre la distribution des angles entre les paires de ces vecteurs.
Comme ils ont commencé au hasard, ces angles peuvent être compris entre 0 et 180 degrés,
mais tu remarqueras que déjà, même pour les vecteurs aléatoires,
il y a une forte tendance à ce que les choses soient plus proches de 90 degrés.
Ensuite, je vais lancer un processus d'optimisation qui, de façon itérative,
modifie tous ces vecteurs pour qu'ils deviennent plus perpendiculaires les uns par
rapport aux autres.
Après avoir répété cette opération plusieurs fois,
voici à quoi ressemble la répartition des angles.
Nous devons en fait faire un zoom ici parce que tous les angles possibles entre les
paires de vecteurs se situent à l'intérieur de cette plage étroite entre 89 et 91 degrés.
En général, une conséquence de ce qu'on appelle le lemme de Johnson-Lindenstrauss est
que le nombre de vecteurs que tu peux entasser dans un espace et qui sont presque
perpendiculaires comme celui-ci croît de façon exponentielle avec le nombre de dimensions.
Ceci est très significatif pour les grands modèles de langue,
qui pourraient bénéficier de l'association d'idées indépendantes avec des directions
presque perpendiculaires.
Cela signifie qu'il est possible de stocker beaucoup,
beaucoup plus d'idées qu'il n'y a de dimensions dans l'espace qui lui est alloué.
Cela pourrait expliquer en partie pourquoi la
performance du modèle semble s'adapter si bien à la taille.
Un espace qui a 10 fois plus de dimensions peut stocker beaucoup,
beaucoup plus que 10 fois plus d'idées indépendantes.
Et cela ne concerne pas seulement cet espace d'intégration où vivent les
vecteurs qui circulent dans le modèle, mais aussi ce vecteur plein de
neurones au milieu de ce perceptron multicouche que nous venons d'étudier.
En d'autres termes, aux dimensions du GPT-3, il pourrait ne pas se contenter de sonder
50 000 caractéristiques, mais s'il tirait parti de cette énorme capacité supplémentaire
en utilisant des directions presque perpendiculaires de l'espace,
il pourrait sonder beaucoup, beaucoup plus de caractéristiques du vecteur en cours
de traitement.
Mais si c'est le cas, cela signifie que les caractéristiques individuelles
ne seront pas visibles sous la forme d'un seul neurone qui s'allume.
Il faudrait qu'il ressemble plutôt à une combinaison spécifique de neurones,
une superposition.
Pour ceux d'entre vous qui sont curieux d'en savoir plus,
un terme de recherche clé est sparse autoencoder,
qui est un outil utilisé par certains spécialistes de l'interprétabilité
pour essayer d'extraire les vraies caractéristiques,
même si elles sont très superposées sur tous ces neurones.
Je vais te donner un lien vers deux excellents
articles sur l'anthropologie qui traitent de ce sujet.
À ce stade, nous n'avons pas abordé tous les détails d'un transformateur,
mais toi et moi avons touché les points les plus importants.
La principale chose que je veux aborder dans un
prochain chapitre est le processus de formation.
D'une part, la réponse courte à la question de savoir comment fonctionne la
formation est qu'il s'agit de rétropropagation,
et nous avons abordé la rétropagation dans un contexte distinct avec les
chapitres précédents de la série.
Mais il y a plus à discuter, comme la fonction de coût spécifique utilisée pour les
modèles de langage, l'idée d'un réglage fin à l'aide de l'apprentissage par renforcement
avec un retour d'information humain, et la notion de lois de mise à l'échelle.
Petite note pour les adeptes actifs parmi vous,
il y a un certain nombre de vidéos non liées à l'apprentissage machine
que j'ai hâte de me mettre sous la dent avant de faire ce prochain chapitre,
donc ça risque de prendre du temps, mais je promets que ça viendra en temps et en heure.
Merci.