大家好，欢迎收看“封锁数学”的第一集。
所以在第一讲中，我要和你们讨论的是二 次公式。
传统上，我认为二次公式是 高中时最容易记住的东西之一。
我们几 乎所有人的脑海中都会唱着这首与它相关 的歌曲。
然而，如果你真的问某人，你预 计
你会在现实世界中多久使用一次这个？
我的意思是，有多少人会对这个问题给出大于零 的答案？
现在我想做的是给你们上一 课关于二次公式，它与传统方法有
点不同。
我想关注的主要是将其与数学 中其他常见的模式
联系起来，这些模式对于 解决一般问题很有用。
现在我要讨论的策 略，不是一些人在高中学习的通常完成
正方形的部分。
当你了解到这一点时，你经常 会想，好吧，原则上，我
可以重新推导二次公式，但 坦率地说，这会有点痛苦。
我要讲的内容与 罗博深几个月前发表的内容有 些相似。
对于那些不认识他的人来说，他有一个 You Tube
频道，但更重要的是，他是 USIMO 团队的教练，
他还有一家名为 X-Pi 的公司，做了很多很棒的数学工作。
所以他谈到了我们可以教授二次公式的另一种方 法。
我谈论这件事的方式与他的方式有
点不同，但在精神上肯定非常相似。
再说一遍，我希望你们得出的结论是，你们应该将其与
数学中的其他常见模式联系起来，以便使自己成为更
好的问题解决者。
这应该是这个特 定主题的主要收获。
现在 ，总的来说，这些讲座我将为每场讲
座拍摄大约一小时的内容，我想要
的动态是我向观众提出问题，然后
观众以一种非常非常生动的方式与之 互动。
然而，关于实时事物的问题是 ，有时它并不会按照您的预期进行。
因此，我们为此将拥有的一般技 术将涉及我提出某种问题，例
如，在这里，问题是开玩笑地询 问你与二次公式的关系，我甚
至还为你们准备了介绍动画。
然后你看到的是与其他人输入的答案
相关的统计数据，它们会被覆盖。
我们看到了酒吧。
此刻，你看到的只是问号。
我们不知道最常见的答案是什么，但在某些
时候我可以选择对其进行评分，然后我们就会看到。
除了看起来你们人数不少这一事实之外
，这给我们的服务器带来了一些麻烦。
因此，我们有几个人将在后台从事这方面的 工作。
与此同时，我将提出一些 推动我们完成本课的问题。
对于未来的直播，这将有望成为一个更加动态的情况，当你
回答时，我们会对它进行评分，你会看到它的进展情况。
对于这个特别的人，谁知道呢？
中途可能会发生一些魔法。
但现在你们之间充满了兴奋，这太棒了，我喜欢 这样。
让我们看看是否可以将其转化为数学本 身。
所以我要问的问题之一 是，您预计使用二次公式多 少次？
当我们早些时候与几个人一 起做这个时，最常见的答案肯定是零
。
零次是我想在校外使用二次公式 的时候。
关于这个有一个有趣的故事，实际上
我曾经在皮克斯做过这个演讲，我把它作为我们教
给每个学生的东西的例子，目前还不清楚为什么。
他们不会使用它。
我应该更清楚地知道不要对皮克斯
的一群工程师说这句话，因为其中一个看着我，他
说，哦，我会让你知道，我实际上一直在使用二次 公式。
他的名字叫蒂姆·巴布（Tim Babb），他
非常友善地发送了一个视频的故事板，我认为他是在向我 推销。
基本想法是，他通过纯粹用计 算机图形创建的图像来说话。
我认为 这真是太美了。
您可能会认为这是一些反光 台球的照片，但这完全是计算机图形。
这背后使用的策略涉及一种叫做光线追踪的技术。
因此，基本思想是，您可以想象一台相
机通过屏幕的每个像素发射一束光线，
然后根据它是否击中球体以及如何击中
球体，告诉您如何为每个像素着色。
现在这个问题的一部分是要知道，嘿，如果我向
某个方向发射光线，它会击中给定的球体吗？
因此，您可能要做的就是定义一个特定的向
量，您可能会想象光束移动的时间量，然
后您可以得出一个图表，显示该光线与球体 的距离随时间的变化。
在某些情况下，如 果它穿过球体，您将有两种解决方案。
一旦你计算出数学结果，就会发现这是一个二次方
程，所以你需要的是一种系统的方法来将这些解
代入二次方程，并且它需要是编程的，它需要是
某种公式因为你要对屏幕上的每个像素执行此操 作。
您还需要能够知道它是只是从球
体上掠过，还是根本没有穿过球体？
再说一遍，所有这一切都归结为求解二次方程。
皮克斯的这位特殊工程师，他为我做了一
个宽松的计算，表明电影《寻梦环游记》
可能使用了二次公式超过一万亿次，只要
考虑到该镜头中每个帧有多少个灯光。
因此，从某种非常现实的意义上来说，二次公式
非常有用，可以在电影制作中使用一万亿次。
尽管如此，我并不一定认为这代表了大多
数人的未来，而且我们教人们这个公式
的原因可能是因为他们碰巧是皮克斯的员 工。
你永远不知道什么会有用。
但我想再次证明我们可以将其与数学中的其他模式和问
题解决部分联系起来。
我要解决这个问题 的方法是从一个与二次函数和二
次函数完全无关的地方开始。
我只是想谈谈一些心算技巧，好吗？
因为我认为如果你正在思考算术，一些非
常基本的东西，我们在小学做的事情，并
且你思考得足够深入，那么你观察到的一
些模式就会与你以后要做的事情相关。
举例来说，假设我要求您对数字 35 进行因式分解。
你知道，很容易看出五次进入，七
次进入，每一次都是质数，很棒。
我们知道如何因式分解 35。
现在，因式分解是一项令人烦恼的
任务，数字越大，尤其是如果没有明显的小因 数参与其中。
因为如果我问你，嘿，我们来分解
143， 我的意思是你会怎么做？
我认为我们很多人最初的想法 是，好吧，我
们知道两个不会进入其中，因 为它不均匀。
第三，有一个很好的整除性检 查，你可以做一加四加三，在这
种情况下， 总和是五加三或八不能被三整除，所以就 这样了。
我们可以看到的五个不予赘述。
七，好吧，你必须想一想，但你可能会发现 7 等于
140，因为这是 20 乘以七，好吧， 所以这是正确的。
此时，无论是谁问你这个问题，你都
可能会感到恼火，但如果你更进一步，你可能会看到，好
吧，11。
实际上 11 确实进去了，结果是 11 乘以 13。
我只是喜欢这样一个 事实：现在人们可能不知道这与二次
公式有什么关系，但我向你保证， 高度相关。
因为如果我问你 3,599 呢？
顺便说一句，这个特定的例子并不是 随机选择的。
我正在读这篇关于一位 俄罗斯程序员接受采访的文章，我认
为那是在高盛，他描述了那种面试环 境的强度。
在其中一个例子中，他刚走进门，甚至
没有见过那个人，那个人只是对他大喊大叫，系数为 3,
599。
你知道程序员就像，呃，好吧。
他实际上能够特别快地吐出这些因数，这令人印象深刻，因为如
果我们想象经历所有不同的素数，你知道，有两个进入它吗？
不。
三个人进去吗？
五？
不。
你会在那里坐很长一段时间。
很明显，他的脑子里正在发生一些不同的事情，问题是 ，什么？
关于我在这里选择的数字，您可能会
注意到的一件事是 35 非常接近平方。
它实际上只是六的平方不到一。
也许它的因 子都接近六是有道理的。
你知道，五乘七，它可能不会等于六乘六
，但它们大小相似的事实应该是直观的，而且
碰巧它恰好少了一个。
我选择的另一个例子也发 生了类似的情况。
143 非常接近平方数 144 。
事实上还少了一个。
它的两个因子恰好徘徊 在该值的平方根附近，这并非巧合。
其中一个是12减1，另一个是12加1。
因此，产品约为 12 乘以 12 左右是有道理的 。
因此，从这里你可能会猜测，嘿，也许任
何时候你有一些比完全平方数小一的数字，
而这个，你知道，它可疑地接近一个看起来
很圆的数字，3600。
那么3600是多少？
我们认为 36 是 6 的平方，100 是
10 的平方，所以这 是 60 乘以 60。
也许你会想，好吧，猜测， 如果它遵循与我们上面看到
的相同的模式， 这将是不到 60 乘以 60 多一。
当然，您不仅仅想要模式匹配，让我们看看是否有充分的
理由证明它是正确的。
你可以用代数的方法来计算它，我
们会的，但正如你们所知，我喜欢动画，所以让我们看
看是否有一个很好的视觉方式来理解这个特殊的属性。
如果我们要考虑这个问题，自然的转向就是考 虑正方形。
所以让我拉出一个正方形的图 像，如果我们想说
我可以分解一个比正 方形小一的数字，我可能会让我们想象
做的是去掉那个正方形的角，好吗？
因此，假设它是 x x x，无论 x 是什么，在
本例中它恰好是 6，但您需要比这更抽象地思考。
我要拿走右下角，把它从这里拿走，我们不想要它 。
因式分解的问题是我可以将剩余的 数量重新排列成某种矩形吗？
在这种情 况下，如果我将底行放在右边，您可以看到它形
成一个矩形，一个的边长为 x 加一，另一个 的边长为 x
减一。
所以这个一般属性保持得很好 ，我认为这真的很酷，对吧？
你可以直观地看到这一点 ，你会发现这是一个巧妙
的心算技巧，任何时候你有某 种平方数减一，你都
可以将其因式分解为 x 加一乘 以 x 减一。
当然，如果我们真的愿意的话，我 们可以更进一步。
不一定是一个人坐在那里。
如果我们回到我们的图表，你可能会说，嘿，如果我砍掉
那个正方形的一个更大的角怎么办？
如果我不是用 x 平方减一，而是用
x 平方减 y 平方怎么办？
好吧，我可以将剩下的内容重新排列成一个矩形，其
中一侧是 x 加 y，另一侧是 x 减去 y。
现在，这就是你可以看到的几何方式，我认
为这给人一种一定的满足感，当我们用数字
来看待它时，它提醒我们它有多么强大。
然而不知何故，当我们用代数的方式来计算时，魔法就
有点消失了。
这绝对更容易看出，这展示了代数的力量
，但如果我只是说 x 加 y 乘以 x 减 y。。。
实际上，你知道吗，让我更改那里的变量名称。
我不喜欢 x 和 y 因为它们不一定具有相同的含义。
我可能要做的就是尝试想象一下，你知道，让我们想
象一下我们原来的两个数字，比如数轴上的 59
和 61，我想用中点 m 来思考，然后用 m
之间的距离来思考和其他每个数字，因此加上和 减去 d。
在这种情况下 d 只是 1，但原则上 它可能更多。
因此，如果我要求您将 m 减 d 乘 以
m 加 d，您知道，此时这是非常简单的代数。
第一项是 m 乘以 m，我们得到 m 的平方。
接下来我们有负 d 乘以 m，所以它是负 d m。
接下来我们有 m 乘以 d，m 乘以
d，然后是负 d 乘以 d ，即减去 d 的平方。
事实上，结果是 m 平方减去 d 平方。
如果你和我一样，当你第一次在代
数课上看到这个时，这只是你正在做的一大堆练 习中的一个。
你会说，是的，好吧，我可以用一种方式扩展这一点
，我想有些术语可以很好地抵消。
但是你想得越多，它就 越有趣，因为我们可以表达任何两个数
字， 你知道，如果我只取任何数字 r 和 s
，我可以将其写为某个中点加上或减去距
离，并且这告诉我们，思考产品总是与思考
平方差相同，这很奇怪，因为产品可能非 常混乱。
如果我只是走过数轴，我不知道，我
说看101、102、103，我只是说看一下
数轴上的所有数字，我希望你系统地告诉我它
们中的每一个都可以分解为两个较小整数的乘积 吗？
好吧，我们知道它问的是素数是什么，
因为只有素数不能像这样分解，但显然这是
一个非常相似的问题，就像我什么时候可以遍
历这些数字并说，嘿，我我可以用平方差来 表示你吗？
我可以给你加上一个平方数来得到另一个平 方吗？
这仍然感觉很难，但对我来说这是一 个非常不同的问题。
所以我认为，如果你在做 一些算术并且你的脑海里有这个，那就
是一个很好 的模式，并且是一个在以后的生活中会出现的模式 。
例如，假设在以后的生活中， 您发现自己想要理解二次函数。
因此，在这里我们将讨论二次公 式的更简单版本，这实际上只是
重构原来的东西，但我希望你看 到，如果你如果您采用我想在这
里向您展示的方法，请按嗯。
那么任务是什么？
任何时候，对于任何数字 a、b 和 c，
您都有一些类似于 ax 平方加 bx 加 c 的函数。
所以可能类似于 3x 平方减 4x 加 5。
你想知道当它等于零时，两个 根是多少？
现在这实际上相当于重新缩放所有
内容，我认为这是重新缩放的一个很好的常见模式
，我将把所有内容除以 a。
所以我只希望第一 个系数为 1，因为这样更容易使用。
所以我将其称为 x 平方加 b 素数 x 加 c
素 数，其中 b 素数和 c 素数只是重新调整后的版本。
这是一个不同的函数，一个不同的二次函数 ，但根是相同的。
您可能会看到这一点的一种方法是，如果
您只是将它们绘制成图表。
那么，让我们过去把我们最好的朋友
Des mos 拉上来吧，对吧。
假设我有某种抛物线，在这种 情况下，我编写了
它，其中一个根为 2，另 一个为 4，然后
x 的 g 这里只是扩 展版本的缩放版本的。
这是完全相同的图表，但假 设我想按比例放大和缩小，对吧。
所以我可 能会把它乘以某种常数。
你们想把这个常数称为什么？
看到的是这样的事情 ，如果我现在有问题框架，我可以问你你想
要的 常数是多少，我们就会看到统计数据得出人们 拥有的数据。
但也许我会添加一个滑块。
当我改变它时，函数发生了变化，它是一个不同的函数，但根仍
然是 2 和 4，好吧。
因此，求解这个重新缩放版 本的二次方程是
相同的，这应该是有道理的，因为 s 乘以
0 总是 0，所以我们缩放多少并 不重要。
回到我们在这里所做的事情，我认为 确保首项系数为
1 更好的原因是因为 如果我们从根的角度考虑二次方
程，我说好 吧，你知道它会在 r 和 s 处与
x 轴相交，或者也许会，也许不会，但让 我们写一个这样的。
我可以表达该特定二次的 另一种方式是 x 减去 r
乘以 x 减去 s，因为如果我插入 r ，很明显我们将得到
0，如果我插入 s，这个项也将被抵消至 0。
所以如果我扩展这个，无论 r 和 s
是什么，它们都是未 知数，我应该得到与我们这里相同的东西。
这通常很有用 ，这不仅适用于二次公式，而且与多项
式的一个非常好的关系是知道根如何对
应于系数，特别是在首项系数为 1
并且整个多项式的情况下已经以这种方 式正常化了。
在这种情况下，如果你把它展开 ，我们会得到 x
平方减去 r 加 s 乘 以 x，因为我们有这个减去
r 乘以 x， 然后 x 乘以 s，然后常数项将为负r
乘 以负数 s，这样就变成正数 r 乘以 s。
好吧，这告诉我们什么？
这告诉我们解决任 何二次方程所需的三个关键事实中的
前两个，而无需真正记住那么多。
因此，第一个关键事实是，这个 b 值（我 将其称为
b素数）只是为了提醒自己，在 按比例缩小之后，它与两个根的负
和相同。
好吧，类似地，c prime 将是
这两个根的乘积，这很酷，因为我们
这里拥有的是，你知道，这是一个感 觉应该有解决方案的系统。
我们有两个 方程和两个未知数，但如何解决它并不明显。
我时不时地认为课程中会有一个二次因式分解的单元，它们基本
上告诉你只是猜测和检查，所以在一些非常幸运的情况下，如果
你有类似的东西，你知道，x平方，让我们看看，负7x加12.
他们基本上说，看看你是否能猜出并找到两个
不同的数字，加起来是 7，乘以 12。
如果你只是坐在那里想，好吧，我能找到任意两个数字相加
7 并乘以 12 吗？
嗯，对 12 进行因式分解 ，我们得到 3
和 4，而 3 和 4 确实加到 7
，所以是的，在这种情况下，你完全运气好，你可以将其写为
x 减去 3 和 x 减去 4，因为它们是两个根。
然后你通常会从该章继续，在大多数
情况下，你将无法仅仅猜测和检查。
无论如何，您要寻找的是一个通用公式，所以希望
您从中获得乐趣。
但事实证明，实际上有一 种系统的方法可以解决这个难题，即
找到 两个具有已知和和已知乘积的数字，并找出 它们是什么。
关键在于思考的不是这两个 数字本身，而是这两个数字
的平均值，以及 该平均值与它们中的每一个之间的距离。
你可以看到这是怎么回事，这就是我们讨论平方差的 原因。
因为要得出的第三个关键事 实，或者我应该说的，我们可
以将该乘积重新表示为 m 减 d 乘以 m 加 d。
你知道我要去哪里了，对吧？
这意味着我们知道的乘 积看起来像 m 平方减去 d 平方。
因此，仅举一个例子，拥有数字通常会更有 帮助。
假设你有一个像 x 平方这样的二次方，我不知道
，让我们做六个偶数会让我们更容易，然后是七个。
好的？
你的任务是知道什么时候这个值为零？
所以我还没有告诉你如何解决这个问题，但
这三个关键事实足以让你基本上找到答案。
那么，m 是什么，对吗？
因为我们最终会 将我们的根 r 和 s
表示为 m 加或减 d 以获得某种中点。
中点是两个数字之和除 以 2，这就是我们定义平均值的方式。
因为我 们知道两个数的和是负 b 素数，这 与
2 的负 b 素数相同，您基本
上可以从方程中读出负二分之一乘以那
里的任何值，在这种情况下将为负三。
太棒了，我们知道 m 是什么。
但看看我们这里的等式。
我们有一个 c 的表达式，即最后一个系数，用我们现
在知道的 m 和 d 表示，这是我们唯一不知道的。
所以我们可以重新安排这个，所以说 c prime
就是这样，我们可以说 d 平方，我们的根之间的这种
标准偏差的平方，是 m 平方减去 c prime
，两个根的乘积。
但我们知道这两个值，我们可以把 它写在这里。
也许我会再换个颜色，华丽 一点。
d 平方等于 m 平方，在我 们的示例中结果是
9，减去 c 素数（最后一个系数），即 7。
七。
字迹很糟糕，但我想你们可以和我一起工作。
你明白为 什么我通常会制作动画了。
所以这意味着有两个。
所以看，当 我们说 r 和 s 是某个中点加上或减去
距离时，该中点是负三加或减，如果 d 的
平方是二，那就意味着 d 是二的平方根。
就这样吧。
你可以对我给你的任何二次方程这样做。
您可 以直接完成该特定过程。
让我向您展示它的一般情况，以便您可以根
据需要将其作为公式记住。
一般来说，对 于任何二次方程，如果首项系数还不是
1 ，则中点只是 b 的重新缩放版本除以 2。
然后那个距离，我们刚刚做了什么？
我们 取中点平方减去两者的乘积的 平方根。
当我在脑子里唱这首歌时，我一直在说 m
平方减去 p，只是因为 p 具有可读的含义。
我 认为它是中点平方减去乘积。
但当然，在这种情况下，p 就是我们二次方程的最后 一个系数。
所以在这个例子中，两个系 数的乘积是七。
所以对我来说，我认为更 简单的二次公式是
，如果你要记住任何东西， 就是说它是
m 加上或减去 m 平方减 去 p 的平方根。
你所要做的就是首先找到 m，你知道，它只是一个因子乘以你
正在查看的 系数之一，然后找到 p，如果它还不是一个因
子，它也是你要计算的一个系数。正在看，其中 之一的重新缩放。
所以这对我来说比传统的二次公式简单得多，如
果你尝试为自己唱一首歌，这首歌几乎太短了。
这并不好玩。
你只是坐在那里，就像 m 加或减
m 的平方减去 p 的平方根一样。
就是这样。
没有歌曲。
没有歌可以唱。
让我们做几个练习题，因 为我确实认为练习会让事情变得更容易。
对于未来的直播，最终我会向你们提出这
些问题，然后你们就可以进入 3b1b 。公司生活并回答他们。
但因为你们太多了，所以我们 今天玩不开心。
这相当于你试图开设一门课程 ，你知道，我不知道，有 20
个座位， 你要做一个正常的讲座，然后只有人们敲门
并试图把自己塞进去，消防队长进来了，他
们就像，啊，你必须停课。
你不可能以你所希望的 方式得到这一切。
但很酷的是，这里有 这么多人热衷于学习数学。
那么让我们举一些例子，好吗？
这会突出显示这个 过程是什么样的。
假设我们有 x 平方加上 10x 加 3。
所以在这种情况下，它已经为我们很好地重新调整了。
那总是很可 爱。
所以我经常，我只是喜欢为自己画 一幅画。
无论这两个根源是否真实，甚至是否
积极，提醒自己我们在寻找什么都是很好的。
我们正在寻找两个根在哪里，我知道
考虑产品的另一种方式是考虑平方 差。
所以我只是在脑子里想，好吧， 我会根据
它们的平均值和某种标准差 来考虑这一点。
所以我只是为自己写下这意味 着什么。
嗯，它是大于 2 的负 b 质数。
如果我忘记了这个事实，如果我忘记了这就是两个根
的总和，我总是可以再次通过这个小胡言乱语，然后
说，好吧，如果我系统地希望它是一个根为 r 的
二次方程， s，这就是它的样子，这就是它的扩展 方式。
所以你可以即时重新推导它，不需要 太多的记忆。
在这种情况下，结果为负 5。
顺便说一句，如果我确实犯了任何
错误（我非常肯定我会这样做），请继续将
它们放入聊天中，这些错误将转发给我，我
将能够在那里纠正自己。
所以我们知道中点 ，然后我们只需问自己距离的平方是多少
，根据平方差，这将是中点平方减去乘 积，在这种情况下是负
5 平方或 2 5 减去乘积，即最后一个系数，负 3 。
那么根 r 和 s 是什么？
嗯，它是负 5 加上或减去 25
减去 3 的平方根，即 22。
好了，另一个二次方程就解决了。
没什么事啊
我们再尝试一下。
只是因为我确实认为在这里进行一点练习是件好事。
当我要讲的时候，如果你有纸和笔，请跟 着我走。
如果你能在我之前做同样的事 情，那就太棒了。
这是最好的学习 经历。
顺便说一句，如果您将来观看此视频，
就像观看任何视频一样，我强烈建议您停下来思考。
我真的认为如果你正在看某种讲座，这是学习数学的 最好方法。
在有人提出问题的关键时刻，停下
来，看看你自己是否能做到，然后看看答案 是什么。
我保证这样你会学得更有效。
我不知道我们应该做什么。
我们可以做 3x 的平方。
我想我之前写过一篇，不是吗？
就像一种随手的事情一样。
我写了什么？
不，它不在那里。
哦，是的，它在顶部。
让我们来做那个吧。
3x 的平方减 4x 加 5。
为什么不？
好吧，在这种情况下，第一步，我 们必须重新调整规模。
这就是赋予系数良好的 可读含义的原因。
减三分之四 x 加 三分之五。
伟大的。
现在，同样的过程。
我在脑海 中思考这个特定的图像，我想知道其中 点和距离。
所以我说中点是第二个系 数除以二的负数，因此将变成正三
分之四，但是四除以二得到二。
因此，中点将为三分之二，然后距离的平方为
m 平方减去乘积，在本例中为三分之五。
好的，在这种情况下，m 的平方是三分之二的
平方减去三分之五。
好吧，所以这个，你知道，它变得 有点混乱。
我们必须计算出分数，但这还不错 。
三分之二的平方将变成九分之四。
哦，我有点离开屏幕了。
那么三分之五换算成九分之一是多少？
如果我没记错的话， 那就是九分之十五。
所以我们最终得到一个负数，这 总是很有趣。
所以这里我们有负的九分之一。
好的，这意味着我们的最终答案，即 该多项式的根
r 和 s，即使 多项式为零的值，将是三分之二加上
或减去 d 的负十一的平方根。
负十一点 d．
我在说什么呢？
九比十一负。
好吧，这很有趣。
在这种情况下，平方根是负数，这意 味着我们有复数根。
事实上，有一种非 常有趣的方式来思考复数根如何
影响二次公式的平方差视角。
让我用一个更简单的例子来尝试一下，但它最终与
毕达哥拉斯定理有关，我认为这很酷，因为这样做
的全部目的是尝试将数学中经常出现的各种模式联
系起来，这些模式可能是在你正在做的这个特定课 程之外很有用。
所以我实际上为自己写了一个 例子
，可以在这里用很好的数字来计算。
我的意思是漂亮的。
x 的平方减 6x 加 10。
好的， 所以我们经历同样的胡言乱语，我们说
m，中点， 将是 2 之上的负 b 素数，所以在这种情况
下它只是 3，因为我们取这项的负数并除以2.
d 的平方将是 m 的平方，因此 3
的平方等于 9 减 去乘积，在本例中为 10。
很好，这正好是负 1，这 意味着我们的两个根，一直到我在
这里写的页面 上的连线，我们的两个根是 3 加或减 i。
好吧，这对我们来说意味着这里的实际抛物
线，它看起来不像是穿过 x 轴的东西。
相反，它可能是位于其上方的某种东西，但它确实有 虚构的根源。
因此，如果我们要查看输入空间，不仅
仅是从实数轴的角度来看，而是让我把它画出来，让 我回到黑色。
黑色将是此刻我们复杂的平面颜色。
我们称其为虚轴，其中像 i 和负 i
这样的 数字，1 的平方根，或者也许我应该说
1 的平方根，它有两个，你互换它们，就可以了。
然后我们就得到了实数，1,2,3,4 。
所以在这种情况下，我们的两个根位于
3 加 i 和 3 减 i 处。
所以这个，我应该很清楚，这不是 x轴和y轴。
现在整个平面就是输入所在的位置， x 所在的位置。
如果你要绘制图表，你会得 到纸外的某种图表。
任何看过威尔士实 验室频道的人，如果你没有看过，你绝对
应该，现在可能会想起他在拉出该图表时
所做的绝对令人敬畏的人工现实效果。
非常值得一看，超级伟大的时刻。
但有趣的是，如 果我们看看根的大小，好吧，因为
我可以问你根的大小是多少？
我们 看到的是一个直角三角形，我们现在已经从代
数转向几何，根据毕达哥拉斯定理，它将是
其中一个长度平方的平方根，在本例中是 3
的平方，加上另一个长度的平方，即 1 平方。
所以 3 的平方加上 1 的平方， 最终得到 10 根。
我们的根的大小根 本不是巧合，我想有点，没有双关语
的意思，我们的二次方程的根的大小 是该常数系数的平方根。
因为请记住， 常数系数告诉我们两个根的乘积是多少。
如果您对复数有所了解，您可能会知
道，如果我有两个复数并将它们相
乘，则乘积的大小与大小的乘积相 同。
所以在这种情况下，考虑到我将有
两个对称的独立根，你知道，这将是 3
加或减一些虚数，它们每个都将具 有相同的大小。
它们的量级的乘积需要为 10，我们知道这一点，所以您提前知
道它的量级应该是 10 的平方根。
发生这种情况的原因基本上是因为当你做平方差 时，比如
m 加 d 乘以 m 减 d，
但这个距离是一个虚值，i，你得到的是 m 平方减
i 乘 d 平方，但是因为 i
平方根据定义是负数，所以你得到平方和。
因此，即使是几何中出现的平方和、毕达哥
拉斯定理之类的东西，也可以表示为一种
平方差，它本身就给出了一种因式分解。
这会在以后的许多非常非常漂亮的数学中得到体现。
我制作的最喜欢的视频之一实际上是，哦，
我给它起了什么标题，我认为 pi 隐
藏在素数规律中，你在其中计算一个圆内的
格子点，与此相关的关键见解是认识到这
一点询问何时可以将某个值表示为两个平方
和是一种因式分解问题，但它不是在处理
实数轴上的素数时进行因式分解，而是处理
复数中的素数，这些东西称为高斯素数。
因此，即使很简单，我也不应该说简单的东西，但即
使是在高中出现的东西，比如二次公式，我认为如果
你以正确的方式学习它，它最终会与各种其他令人愉
快的东西联系起来。
正如我所说，记住这些模式就 会出现。
所以再次强调一下，我们是如何走到这一步的 ？
您需要了解二次方程的哪三个关键
事实，才能即时重新发现某种二次方 程？
第一个是如何读取 x 前面的系数。
如果我们有一个看起来像 x 平方加上 b 素数 x 加上
c 素数的 二次方程，您可以将第一个系数读作根的负和。
你已经不知道了，你可以即时重新发现它，但这 实际上是值得的。
与读取其他系数的 方式类似，它是根的乘积。
那么您唯一需要知道的另一件事是，
我们可以将根的乘积表示为相对于
这些根的均值和标准差的平方差。
您可以即时求解任何二次方程。
唯一看起来像记忆的事情是，如果你想从头跳到最后
，只需说 m 加或减 m 平方减 p 即可。
现在结束了，我认为提醒自己这实际
上相当于传统的二次公式，看起来要
大得多，这将是非常令人满意的。
那么让我们继续实际进行该练习。
再说一次，如果可以的话，现在就停下来自己解决一下。
因此，让我们提醒自己这是如何进行的。
那么我们要解决什么问题呢？
任何类型的二次方程。
ax 的平方加上 bx 加 c。
我们想说的是，无论a、b、c是什么，给我一
个系统的方法来找到这些根。
再说一次，也许你正在做一些美丽的 事情，比如光线追踪。
让我再次调出那张图片，那是一张非常漂 亮的图片。
我简直不敢相信这是计算 机生成的东西。
我想我应该相信它，因为 皮克斯电影很棒。
但显然，如果你知道什么样 的数学可以引导你创建这样
的图像，那么你 就可以在皮克斯找到一份工程师的工作。
当然，数学是什么？
这个数学正是我们现在正在做的 。
那么让我们再解决一下。
ax 的平方加上 bx 加 c 等于零。
这次我们将用 a、b 和 c 来写所有内容。
没有 新的变量出现。
因此，当我们进行第一步重新缩放 时，我们说 x
平方等于 b 除以 a 乘以 x 加 c 除以 a。
我们没有给它任何新名称。
现在记 住我们的技巧是如何运作的。
我们在脑海中想象一下，嘿，想 象一下这个二次方程有一些根。
我们称它们为 r 和 s。
我们正在尝试找到中点和标准差。
我们可 以看出，中点是第二项除以二的 负数。
所以在这种情况下，b 比 2a 为负。
伟大的。
然后标准差将是 m 平方减去根的乘积，在这种情况
下看起来就像负 b 除以 2a
平方减，这里的乘积就是最后一项的值，c 除以
a，c 除以 a 。
请记住，如果您不记得这个想法，哦
，这就是距离，只需即时重新推导即可。
就去说，好吧，我记得乘积p就是我的两
个根的乘积，可以表示为m减d，m加d 。
哦，好吧，我可以把它写成 m 平方减去 d 平方。
哦，好吧，这就是我用 m 平方和
p 表示 d 平方的表达式。
不要觉得你必须进来并从你的 脑海中记住它，
但在你做了几次之后它就会留在 你的记忆中。
所以那就是 m，那就是 d ，二次公式只是告诉我们根是
m 加上 和减去标准差，在这种情况下看起来像，
也许我会写在两行上，因为这会很多，负
b，实际上不是，我会把它写在一行上，负
b加或减，我跳到原来的二次公式，有点
太难根深蒂固了，我们会回到两行，负b
除以2a，除以2a加上或减去平方根。
哦，我写错了，哦，应该有人纠正我。
这就是 d 平方等于的值，d 平方就是整个事物，所以
d 本 身就是这些的根。
我确信很多人在实时聊天中 大喊，我现在没有将其拉起，但对于
那些拉起它的人来说，非常感谢。
那么我们这里有什么？
嗯，这将是负b除以2 a的平方减去c除以a，再除以c
除以a的平方。
好吧，现在我们只需扩 展这个东西，坦率地说，这不是超级有趣
，但它会将它与原始的二次公式联系起来 。
所以我可以拉出这个 2a 的平方，我要把它写 成 1
除以 4a 乘以负 b 的平方，负 b ，是的，负 b
的平方，然后我也想拉出 1 除 以
4a，我想可以说最后一项看起来也像 1 除 以 4a
乘以某个值，并且要使其等于 c 除以 a 就必须抵消掉
4，它必须抵消掉一个额外的 a，然后是
c，抱歉，因为这实际上是 4a 平方分之一。
让我们看看，我这样做对吗？
是的， 因为我拿出了 2a，所以应该是
4 次方，所以 这里我有 4 次方。
我希望取消它成为 c 而 不是
a，看起来确实如此，所以这太棒了。
所以你可以看这里，负 b 超过 2a
，加或减，如果这感觉很乏味，那就是
重点，整个二次公式比它需要的更复杂，
因为我们只是求解抛出的任何二次方程
我们不需要这样做，但是如果您不引入任
何新的变量名称，就会发生这种情况。
这就像没有正确重构的代码。
好吧，那么我们在这里能 做什么呢？
我们可以将 1 除以 4a 的平方分解出
来，因为它是根式，所以它的平方根也将是 1 除
以 2a，然后剩下的就是我们所熟悉的负 b 平方减 4a。
好的，这开始看起来像传统的形 式，因为如果我们拉到分子，负
b 加或 减平方根，为什么我要写负 b 平方？
是的，所以这是负 b 平方，与正 b 平方相同。
这里应该放在里面的是 b 平方减去 4ac，4 ac。
你可以看到，当我有时只是做一些算术时， 我是多么的心不在焉。
没关系。
我们都会忘记一两 个变量，但这也许就是为什么我实
际上非常关心 具有良好可读含义的公式，因为我认为这对于像
我这样的人来说是一个非常容易出错的过程。
如果我只是想处理一堆符号，我不一定知道
如何阅读它们，但我会得到最终结果，我很
难说，哦，是的，当然就是这样答案是。
然而，如果我看一下二次公式的简单变体，如果我基
本上重构它，我会说，好吧，中点是否等于二分之 二的负 b ？
我可以进行事实核查，是的，这是有道
理的，特别是如果你懂一点微积分的话。
你们中的人 将能够查看该二次公式并了解如何找到最大
或最小点。
因此，在你以后的数学生活中， 这一点会得到更好的
模式的强化，这总是一个 好迹象，表明你学得很好。
我可以问自己这样 的距离是否有意义。
再说一遍，这具有可读的含义。
因此，当我查看二次公式的简单版本时，我们
有 m 加或减一种方差的平方根，一种标 准差。
所以这是一个重构。
现在我把这个东 西命名为，这是二次公式的简单版本，我认
为有人可以合理地抱怨。
比如说，这实际上更简单吗？
因为，你知道，你有很多步骤，你已经引入了新的 变量。
现在，除了考虑三个系数 a、b 和 c
之外，您告诉我我还必须考虑 一个新项 m
以及它们之间的距离。
但对我来说，数学很大程度上就是试图建立与其他
模式的联系，而且我认为，如果你脑子里有这样
的联系网络，而不仅仅是孤立的案例，那么事情 就会更好地记住。
整个课程中，如果我们思考 正在发生的事情，
就会发现以不同的方式表示 相同的信息，对吧？
因为二次公式对我们的 作用是，我可以从系数
a、b 和 c 出 发，得到根 r 和 s 吗？
我们知道有一 种非常简单的方法可以反过来，因为我们可以展
开类似 x 减去 r 和 x 减去 s 的 东西。
实际上，因为 a 可以横向扩展，所以它不
会向系统添加任何信息，其中的信息实际上与两个不同
的常量一样多。
所以这些方向之一是容易的，而这些 方向之一是困难的。
这种信息可以用不同的方式 表达的想法，以及翻译一个
方向容易，一个方 向困难的想法，在数学中一直出现。
这是一个非常 值得思考的有用的事情。
另一件值得思考的有用的事 情是，如果你经历一
些中间步骤，有时朝 着更困难的方向前进会更好。
在这种情况下 ，不要像考虑数轴上的一对数字一样，而是执行
m 加或减 d 技巧，因为我们知道这会改变 您对产品的看法。
如果您完成用平均值和标准 差表达相同信
息的中间步骤，那么您就 可以找到根源。
这就是全部，它只是谈论不同的 信息流路径，这些路径可以帮
助在表达两个数字的各 种方式之间进行转换，无论这两个数字
是二次方程的 系数，还是二次方程的根，还是平均值和标准偏差。
因此，如果您得到的教训是思考，哦，哇
，有时我可以用很多不同的方式来表示我
的数据，其中一些方式比其他方式更适
合解决某种问题，那么那就是关于二次方 程的正确课程。
好的，我想第一课就 到此结束了。
真的要感谢所有出席这次活 动的人，绝对很有趣。
下次我们将进行现场测 验动态，我们将在屏幕上显示统计数据。
所以这会很酷。
我认为这是一件非常酷 的事情，是我的两个前同事在可汗学院共
同完 成的，但显然这是我们第一次尝试，它的边缘 有点粗糙。
所以最终你所看到的这些酒 吧将会是什么样子。
哦有趣的是，这些数 字比以前更大。
好吧，显然他们正在更新，他们正 在更新！
哦，这太令人兴奋了，我可以实际访问这 里吗？
哦，在我们结束之前正确地完成这件事会很有趣。
天哪，这太棒了，我想我们可以做到。
好吧，你们准备好迎接这些了吗？
好的，我正在对答案进行评分。
哦，哦，太棒了，哦，我们可以看到人们的回答。
这太棒了，这就是我想要结束直播的方式。
当我在后台说 话时，一些魔法正在发生，这太棒了。
这看起来是最常见的答案，我们的问题是什么？
什么最能描述您与二次公式的关系？
最常见的答案是 C。
我是它的忠实粉丝，你可能会说我支持它 。
所以看起来你们中有 1724 个人沉迷
于双关语，比拉马努金常数少了 5 个。
让我们再做几个，这会很有趣。
这些就像我们进入真正的课程之前的笑话
热身问题，但我实际上认为这是结束整
个课程的完美方式，只是用一些本来是 介绍性笑话来结束。
哦，它正在工作，我非常喜欢这个。
哦，还有这么多人回答，这让我很高兴。
好吧，那 么我们的问题是什么？
如果二次公式有守 护神，那会是什么？
好吧，看起来你 们有大约 800 人，我想这会是一些事情。
顺便说一句，我现在被告知，如果有太多人访
问它，我们肯定会破坏系统，而我故意忽略
这一点，因为我对此很感兴趣，并且如果它 坏了我就会很痒。
所以我被告知不要说这个，但请转 到 3b1b。
co削减现场并输入问题，然后 你就知道每当事情发生
时，这将是结束直播 的最佳时机，因为我只是觉得这很搞笑。
好吧，哦，又是 1791 年，哦，我想我们已经突破了拉马努
金常数。
也许我可以尝试看看我是否可以在我们将锁 定大多数答案为
1729 的答案时对此进行评分 ，我认为这会很有趣。
好吧，看来大多数人都 选择了 C，如果二次公式有一个守护神
，那就是一个弯腰驼背在棋盘上的老人，这 实际上是正确答案。
你知道这个问题的结构是 一个民意调查，没有
正确或不正确的评级，但我认 为这是不对的。
我认为它的结构应该是 C 是客 观正确的
JK Rowling 会同意的风格 答案。
好吧，让我们先来热身一下，第三个问题。
哦，这很有趣，好吧，它说了什么？
大多数人会在这个框中输入什么整数？
好吧，有很多答案进来了。
再次，我真的希望我的朋友 们喜欢斗争，我脸上满是条纹。
你知道，这实际 上看起来很合适，因为这整个标题是锁定数学
，它开始看起来像我慢慢地被每个人的答案囚
禁，并且被越来越进一步地锁定到隔离状态。
那么这个其实现在有一个，我在哪里讲呢？
帮助！
酒吧正在攻击我，好吧，有一个客观正确的
答案，因为大多数人都会输入一些数字。
看起来你们中的 919 认为这将是一件特别的事情，但我们
有一个广泛的事情，这实际上非常有趣。
所以，如果你想 参加这个活动，请前往 3b1。公司居住。
事实上，我认为最好的方法是什么 ，七！
哇，我没想到，大多数人都进入了七个。
以一种奇怪的方式，就像你们的复数定
义一样，七是最常输入的表达方式。
69 是第二常见的。
我可以猜测为什么会出现这种情况 。
您是否知道 69 是第一个数字，如果您对其
进行平方，然后对其进行立方，则它们之间的这
两个值会遇到数字或数字 0 到 9 一次且 仅一次。
是的，这是具有该属性的第一个数字，我
认为这就是为什么这是第二个最受欢迎的答案。
但最后，实际上是在这一点上，我们可以提
出另一个问题，这将是我将在整个课程中
提出的问题，这样您就可以了解计划是如 何进行的。
您预计在校外的现实生 活中会使用多少次二次公式？
幸运的是，在这种情况下，我被困在这里
的酒吧所束缚的程度要少一些，因为人
们似乎对人们认为需要在其中使用二次公
式的次数有了更多的共识。现实生活。
我能做的是对此进行一个情节扭曲，并说你知
道根据课程解释这个问题，而不是你什么时 候会真正使用负
b 加或减平方根 我总是 忘记它 b 平方根减去 4ac
超过 2a 2a 整个事情到什么时候你会使用认
识到以平方差表示的数字乘积可以帮助你解
决问题的原则，或者我们什么时候会使用用
术语表达数据的原则平均值和标准差可以帮助 您解决问题。
我认为这会给你带来截然不 同的答案，但目前
我们的系统上有很多人 ，而且它还没有崩溃。
我现在很高兴。
我只是无法告诉你这让我有多痒。
所以看起来我们已经达 成了广泛的共识。
你知道看在我的份上，我们可 以继续这样吗？
我很想看看我们能否将顶栏升至 1 729，无论它是什么。
我们都可以猜到它可能是什么，但让我们看 看你是否可以进入
3b1b。无论你在哪里看这个，我们都住在哪里。
老实 说，我认为我能想象到的最好的动态是，如
果你拿起手机，用一只手在屏幕上观看，然 后用手机回答问题。
你们中的很多人已 经在手机上观看了，所以这不一定
有效，但这是我最期望的动态。
好的，我要等到我们将顶栏设为拉马努金 常数 1729。
对于那些不知道这个数 字背后的著名故事的人来说，我
认为这是数学 家哈代在拉马努金住院时拜访他，他说我发
现了我在来这里的路上跟踪的这辆出租车，上 面的数字是
1729，我心想这是一个多么 不起眼的整数啊。
没什么特别的。
你知道它不是正方形、素数、立方体或类似的东西，但
我们已经很接近了，所以让我不要让我把事情搞砸。
我把它搞砸了还好。
你知道，所以他告诉拉马努金，他说 17 29
没有显着的性质，拉马努金说哦，但是你看不出来 1729
是第一个可以用两种不同方式表示为两个立方 之和的数字。
他说我不明白你怎么看不到它，哈 迪，因为 1729
一方面是 12 的立 方加 1 的立方，但另一方面它是
10 的立方加 9 的立方，它是第一个具有
此属性的自然数你可以用两种不同的方式将它
表示为两个立方之和，这是一个令人愉快的
随机事实，我认为它在数学史上永垂不朽。
所以看起来你们中有 1769 个人，考虑
到这里第二个最常见的条目说你认为你会使
用二次公式零次，老实说我同意你的观点。
我认为你永远不会使用二次公式，除非你是
实际形式的皮克斯工程师，但我认为你会
使用我在这里试图讲授的一些其他课程。
因此，我认为现在是结束事情的最佳时机。
非常感谢你们加入第一个直播。
下一课可能 是，但不要让我坚持下去，这将是关于如何不
记住三角公式，一些东西，比如 2 the ta
的余弦 3 theta 的正弦所有
这些东西，它会在周二的同一时间时间，除非
有什么变化，你可以检查频道的横幅，然后对
于那些将来观看的人来说，希望这只是一个你
可以加入和欣赏的高中讲座的长播放列表。
非常感谢您的加入，我希望下 次见到您并继续热爱数学。