Die Luft um Sie herum ist in ständiger und chaotischer Bewegung und
voller kaum vorhersehbarer Wirbel, die von groß bis winzig reichen.
Was Sie gerade sehen, ist ein Querschnitt der Strömung in einem typischen Raum,
der mithilfe einer Heimdemo mit einem Laser, einem Glasstab
und einer Nebelmaschine sichtbar gemacht wurde.
Mathematiker und Physiker konnten die Besonderheiten einer solchen turbulenten Bewegung
lange nicht vorhersagen, aber wir kommen dem Verständnis einiger konsistenter Muster
in diesem Chaos immer näher, und gleich werde ich Ihnen ein spezifisches quantitatives
Ergebnis mitteilen, das eine gewisse Selbstähnlichkeit beschreibt zu diesem Antrag.
Um es noch ein wenig zu untermauern: Ich war kürzlich in San Diego und habe
einen Tag mit Dianna Cowarn, auch bekannt als Physics Girl,
und ihrem häufigen Mitarbeiter Dan Walsh verbracht und mit Wirbelringen herumgespielt.
Dabei handelt es sich um ein wirklich überraschendes Flüssigkeitsströmungsphänomen,
bei dem ein ringförmiger Flüssigkeitsbereich überraschend stabil bleibt,
während er sich durch den Raum bewegt.
Wenn Sie einen offenen Behälter mit einer Lippe nehmen und ihn mit Rauch oder
Nebel füllen, können Sie damit den ansonsten unsichtbaren Ring tatsächlich sehen.
Dianna hat gerade auf ihrem Kanal ein Video veröffentlicht,
das viel mehr von dieser speziellen Demo zeigt,
einschließlich einer wirklich faszinierenden Beobachtung darüber, was passiert,
wenn man die Form der Öffnung ändert.
Die Geschichte für dich und mich beginnt, als ihr Freund Dan die clevere Idee hatte,
mithilfe eines Planarlasers einen Ausschnitt dessen zu visualisieren,
was mit diesen Wirbelringen vor sich geht.
Wissen Sie also, dass, wenn Sie einen Laser durch den Nebel richten,
gelegentlich Photonen von den Partikeln im Nebel entlang dieses Strahls
in Richtung Ihres Auges abprallen und so den Strahl des Lasers sichtbar machen?
Nun, Dans Idee war, dieses Licht durch einen Glasstab zu brechen,
so dass es relativ gleichmäßig über eine gesamte Ebene verteilt wurde.
Dann würde das gleiche Phänomen das Laserlicht entlang einer dünnen Ebene durch
diesen Nebel sichtbar machen.
Das Ergebnis war großartig!
Der Querschnitt eines solchen Rauchrings sieht aus wie zwei nebeneinander
rotierende Hurrikane, und das macht deutlich, wie sich die Oberfläche dieser
Ringe auf ihrer Reise dreht und wie chaotisch sie die Luft hinter sich lassen.
Und als zusätzlicher Bonus dient das Set auch
als tolle Halloween-Dekoration im Todesser-Stil.
Wenn Sie dies zu Hause ausprobieren möchten, gehen Sie äußerst vorsichtig mit
dem Laser um und richten Sie ihn nicht in die Nähe der Augen anderer Personen.
Dieses Problem ist besonders relevant, wenn der Laser über eine
gesamte Ebene verteilt ist. Behandeln Sie ihn im Grunde wie eine Waffe.
Auch wenn die Ehre gebührt, möchte ich darauf hinweisen, dass wir,
nachdem wir dies getan haben, herausgefunden haben,
dass der Sender Nighthawk and Light ein Video mit einer ähnlichen Demo hat,
Link in der Beschreibung.
Auch wenn unser ursprünglicher Plan darin bestand, Wirbelringe zu beleuchten,
denke ich, dass der bemerkenswerteste Teil dieses Bildes tatsächlich darin besteht,
wie es Licht darauf wirft, wie ein gewöhnlicher Luftstrom in einem Raum
in all seiner Komplexität und Detailliertheit aussieht.
Wir nennen dies chaotische Strömungsturbulenzen,
und so wie Wirbelringe ein Beispiel für unerwartete Ordnung in der
ansonsten chaotischen Welt der Fluiddynamik sind,
möchte ich Ihnen in der Mathematik der Turbulenzen ein subtileres
Beispiel für Ordnung inmitten des Chaos vorstellen.
Zunächst einmal: Was genau sind Turbulenzen?
Der Begriff ist vielen von uns als das lästige Ding bekannt,
das Flugreisen holprig macht, aber es ist etwas schwierig,
eine konkrete Definition festzulegen.
Es lässt sich am einfachsten qualitativ beschreiben.
Turbulenzen beinhalten viele wirbelnde Wirbel,
sie sind chaotisch und vermischen die Dinge.
Ein Ansatz hierfür wäre, Turbulenzen anhand dessen zu beschreiben,
was sie nicht sind: laminare Strömung.
Dieser Begriff leitet sich von demselben lateinischen Wort ab,
das Laminieren bedeutet, was eine dünne Materialschicht bedeutet,
und bezieht sich auf einen gleichmäßigen Fluss in einer Flüssigkeit,
bei dem die sich bewegenden Partikel weitgehend auf bestimmte Schichten
beschränkt bleiben.
Im Gegensatz dazu enthalten Turbulenzen viele Wirbel,
Punkte mit einer gewissen Vorticität, die auch als positiver Wirbel oder
hoher Wirbelfaktor bezeichnet werden und die Vorstellung von unterschiedlichen
Schichten widerlegen.
Vorticity bedeutet jedoch nicht zwangsläufig, dass eine Strömung turbulent ist.
Muster wie Strudel oder sogar Rauchringe weisen eine hohe Wirbelkraft auf,
da die Flüssigkeit rotiert, können aber dennoch gleichmäßig und vorhersehbar sein.
Stattdessen werden Turbulenzen weiterhin als chaotisch charakterisiert,
was bedeutet, dass kleine Änderungen der Anfangsbedingungen zu
großen Änderungen der daraus resultierenden Muster führen.
Es ist auch diffusiv in dem Sinne, dass verschiedene Teile der
Flüssigkeit miteinander vermischt werden und auch die Energie und der
Impuls von isolierten Teilen der Flüssigkeit auf den Rest verteilt werden.
Beachten Sie, wie sich das Bild in diesem Clip im Laufe der Zeit von einer klaren
Abgrenzung zwischen Nebel und Luft zu einer verschwommenen Mischung aus beidem verändert.
Was mathematisch genaueres betrifft, gibt es im Gegensatz zu den meisten anderen
Begriffen in der Mathematik kein einziges allgemein anerkanntes und eindeutiges Kriterium.
Die Komplexität der Muster, die Sie sehen, spiegelt sich in der Schwierigkeit wider,
die Physik zu analysieren, die all dies beschreibt,
und das kann die Vorstellung einer strengen Definition etwas fragwürdig machen.
Sie sehen, die grundlegenden Gleichungen, die die Fluiddynamik beschreiben,
die Navier-Stokes-Gleichungen, sind bekanntermaßen schwer zu verstehen.
Wir werden hier nicht auf alle Details eingehen, aber wenn Sie neugierig sind,
ist die Hauptgleichung im Wesentlichen eine Form des zweiten Newtonschen Gesetzes,
dass die Beschleunigung eines Körpers multipliziert mit seiner Masse
der Summe der auf ihn wirkenden Kräfte entspricht.
Es ist nur so, dass das Schreiben von Masse mal Beschleunigung in diesem
Zusammenhang etwas komplizierter aussieht und die Kraft in die verschiedenen
Arten von Kräften zerlegt wird, die auf eine Flüssigkeit wirken,
was wiederum im Kontext der Kontinuumsdynamik etwas einschüchternd wirken kann.
Diese sind nicht nur schwer zu lösen, da man einen Anfangszustand einer
Flüssigkeit einspeisen und herausfinden muss, wie die Gleichungen vorhersagen,
dass sich die Flüssigkeit entwickeln wird, es gibt auch mehrere ungelöste
Probleme im Zusammenhang mit einer viel bescheideneren Aufgabe, zu verstehen,
ob dies sinnvoll ist oder nicht Lösungen wird es immer geben.
Wiederverwendbar bedeutet hier beispielsweise,
dass man nicht bis zu einem Punkt explodiert, an dem man eine unendliche
kinetische Energie hat, und dass glatte Anfangszustände glatte Lösungen ergeben,
wobei das Wort „glatt“ in diesem Zusammenhang eine sehr präzise Bedeutung hat.
Mit den Fragen, die die Idee formalisieren, dass diese Gleichungen vernünftiges Verhalten
vorhersagen, ist tatsächlich ein Preisgeld von einer Million US-Dollar verbunden,
und das alles gilt nur für den Fall einer inkompressiblen Flüssigkeitsströmung,
bei der etwas Komprimierbares wie Luft die Dinge noch schwieriger macht,
und das Herzstück davon Die Schwierigkeit, sowohl für die spezifischen Lösungen als auch
für die sie umgebenden allgemeinen theoretischen Ergebnisse,
ist das schwierig zu fassende Phänomen der Turbulenz.
Aber wir tappen nicht völlig im Dunkeln.
Die harte Arbeit vieler kluger Menschen im Laufe der Geschichte hat uns zum Verständnis
einiger Muster geführt, die diesem Chaos zugrunde liegen,
und ich möchte Ihnen eines vorstellen, das der Mathematiker Andrei Komagorov aus dem 19.
Jahrhundert entdeckt hat.
Es hängt damit zusammen, wie die kinetische Energie bei
turbulenter Bewegung auf verschiedenen Längenskalen verteilt ist.
In der einfacher zu verstehenden Physik denken wir oft über kinetische Energie auf
zwei verschiedenen Längenskalen nach, einer Makroskala, beispielsweise der Energie,
die Ihr fahrendes Auto transportiert, oder einer molekularen Skala, die wir Wärme nennen.
Wenn Sie bremsen, wird Energie mehr oder weniger direkt von dieser Bewegung im
Makromaßstab auf die Bewegung im molekularen Maßstab übertragen,
da sich Ihre Bremsen und die umgebende Luft erwärmen, was bedeutet,
dass alle Moleküle noch schneller zu wackeln beginnen.
Turbulenzen hingegen sind durch kinetische Energie auf einem ganzen
Spektrum von Längenskalen gekennzeichnet, von der Bewegung großer
Wirbel bis hin zu kleineren und kleineren und noch kleineren Wirbeln.
Darüber hinaus tendiert diese Energie dazu, das Spektrum hinunterzufließen,
wobei ich damit meine, dass die Energie großer Wirbel in die Energie
kleinerer Wirbel umgewandelt wird, die wiederum noch kleinere Wirbel erzeugen.
Dies geht so lange weiter, bis es klein genug ist,
dass die Energie direkt in Wärme in der Flüssigkeit umgewandelt wird,
d. h. ein Wackeln auf molekularer Ebene aufgrund der Viskosität der Flüssigkeit, d.
Oder wie dies alles in einem Gedicht von Lewis F. ausgedrückt wurde.
Richardson: Große Wirbel haben kleine Wirbel, die sich von ihrer Geschwindigkeit
ernähren, und kleine Wirbel haben kleinere Wirbel und so weiter,
abhängig von der Viskosität.
Nun fragen Sie sich vielleicht, ob ein größerer Teil der kinetischen
Energie dieser Flüssigkeit von allen größeren Wirbeln,
sagen wir allen mit einem Durchmesser von 1 Meter, oder von allen kleineren,
sagen wir allen mit einem Durchmesser von 1 cm, zusammengezählt getragen wird.
Oder allgemeiner: Wenn Sie alle Wirbel mit einem Durchmesser D betrachten würden,
wie viel von der Gesamtenergie der Flüssigkeit tragen sie zusammen?
Ist das überhaupt eine beantwortbare Frage?
Komagorov stellte die Hypothese auf, dass die Energiemenge in einer turbulenten Strömung,
die von Wirbeln mit dem Durchmesser D getragen wird,
tendenziell proportional zu D hoch 5/3 ist, zumindest innerhalb eines bestimmten
Bereichs von Längenskalen, der phantasievoll als Trägheitsteilbereich bezeichnet wird.
Für Luft liegt dieser Wert bei etwa 0.1 cm bis 1 km.
Diese Tatsache wurde inzwischen mehrfach experimentell bestätigt.
Es scheint, dass 5/3 eine Art Grundkonstante der Turbulenz ist.
Ich weiß, das ist eine seltsam spezifische Tatsache,
aber was ich an der Existenz einer solchen Konstante liebe, ist,
dass sie darauf hindeutet, dass es für diese ganze Masse eine gewisse
Vorhersehbarkeit gibt, wenn auch noch so gering.
Es hat etwas Ironisches, über diese Energiekaskade zu sprechen,
während man zweidimensionale Scheiben einer Flüssigkeit betrachtet,
da es sich um ein eindeutig dreidimensionales Phänomen handelt.
Während Flüssigkeitsströmungen in zwei Dimensionen eine Art Turbulenz aufweisen können,
tendiert diese Energieübertragung tatsächlich dazu,
in die entgegengesetzte Richtung zu verlaufen, von kleinen zu größeren Maßstäben.
Denken Sie also daran, dass sich dieser 2D-Turbulenzausschnitt
beim Betrachten dieses 2D-Turbulenzausschnitts in seinem
Charakter tatsächlich stark von Turbulenzen in 2D unterscheidet.
Einer der Mechanismen hinter dieser Energiekaskade,
die immer nur in drei Dimensionen stattfinden konnte, ist ein Prozess,
der als Wirbeldehnung bekannt ist.
Ein rotierender Teil der Flüssigkeit neigt dazu,
sich senkrecht zur Rotationsebene auszudehnen, was zu kleineren Wirbeln führt,
die sich schneller drehen.
Dieser Übergang von Energie, die in einem großen Wirbel gehalten wird,
zu Energie, die stattdessen in kleineren Wirbeln gehalten wird, wäre unmöglich,
wenn es nicht eine andere Dimension gäbe, in die man sich ausdehnen könnte.
Oder wenn dieser Wirbel so gebogen wäre, dass er ringförmig auf sich selbst trifft,
wäre er in gewisser Weise wie ein Wirbel, der sich selbst daran hindert,
sich auf diese Weise auszudehnen, und wie bereits erwähnt,
ist dies tatsächlich eine überraschend stabile Konfiguration für eine fließende
Ordnung inmitten Chaos.
Als wir diese Wirbelringe jedoch in der Praxis herstellten und ihnen
über einen langen Zeitraum folgten, zeigten sie interessanterweise die Tendenz,
sich langsam auszudehnen, wenn auch in einem viel längeren Zeitrahmen
als die Wirbelausdehnung, von der ich gerade gesprochen habe.
Das bringt uns zurück zu Dianna und Dan.
Vielen Dank an beide, dass sie so viel Filmmaterial
bekommen und das alles möglich gemacht haben.
Schauen Sie jetzt unbedingt bei Physics Girl vorbei,
um einige der Wirbelring-Demos zu sehen, und wie gesagt,
Sie werden auch etwas darüber erfahren, was passiert,
wenn Sie die Form des Lochs in dieser Wirbelkanone ändern.
Das Ergebnis und seine Besonderheiten haben mich auf jeden Fall überrascht,
und Sie werden es durch Diannas typische und ansteckende,
übermenschliche Begeisterung hören.