Une façon de réfléchir à la fonction e du t est
de se demander quelles propriétés possède-t-elle ?
La propriété la plus importante, et à certains points de vue,
la plus déterminante, est probablement qu'elle est son propre dérivé.
Avec la condition supplémentaire selon laquelle la saisie de 0 renvoie 1,
c'est en fait la seule fonction avec cette propriété.
Et vous pouvez illustrer ce que cela signifie avec un modèle physique.
Si e au t décrit votre position sur une droite numérique en fonction du temps,
alors vous commencez au chiffre 1, et ce que dit cette équation,
c'est que votre vitesse, la dérivée de la position,
est toujours égale à cette position.
Plus vous êtes loin de 0, plus vous avancez vite.
Ainsi, avant même de savoir comment calculer exactement e en t,
en passant d'un moment spécifique à une position spécifique,
cette capacité à associer chaque position à une vitesse donne une image intuitive très
forte de la façon dont la fonction doit croître.
Vous savez que vous allez accélérer, et à un rythme accéléré,
avec le sentiment général que les choses se détériorent rapidement.
Et si vous ajoutez une constante à cet exposant, comme e à 2 fois t,
la règle de la chaîne nous dit que la dérivée est maintenant 2 fois elle-même.
Ainsi, à chaque point de la droite numérique, plutôt que d’attacher un vecteur
correspondant au nombre lui-même, doublez d’abord la grandeur de la position,
puis attachez-la.
Se déplacer de manière à ce que votre position soit toujours e au 2t équivaut à se
déplacer de telle manière que votre vitesse soit toujours le double de votre position.
Cela implique également que notre croissance galopante semble d’autant plus incontrôlable.
Si cette constante était négative, disons moins 0,5,
alors votre vecteur vitesse est toujours négatif de 0,5 fois votre vecteur de position,
ce qui signifie que vous le retournez d'environ 180 degrés et réduisez sa
longueur de moitié.
En vous déplaçant de telle manière que votre vitesse corresponde toujours à
cette copie inversée et écrasée de votre vecteur de position,
vous iriez dans l'autre sens, ralentissant dans une décroissance exponentielle vers 0.
Mais qu’en serait-il si cette constante était i, la racine carrée de moins 1 ?
Si votre position était toujours e par rapport à elle,
comment vous déplaceriez-vous à mesure que le temps t avance ?
Eh bien maintenant, la dérivée de votre position sera toujours i fois elle-même,
et multiplier par i a pour effet de faire pivoter les nombres de 90 degrés.
Comme on peut s’y attendre, les choses n’ont de sens ici que si nous
commençons à penser au-delà de la droite numérique et dans le plan complexe.
Ainsi, avant même de savoir comment calculer e en i fois t,
vous savez que pour toute position que cela pourrait donner pour une certaine
valeur de temps, la vitesse à ce moment sera une rotation de 90 degrés de cette position.
En dessinant ceci pour toutes les positions possibles que vous pourriez rencontrer,
vous obtenez un champ vectoriel, où, comme d'habitude avec les champs vectoriels,
vous réduisez les choses pour éviter l'encombrement.
Au temps t est égal à 0, e à ce sera 1, c'est notre condition initiale,
et il n'y a qu'une seule trajectoire à partir de cette position où votre vitesse
correspond toujours au vecteur qu'elle traverse,
une rotation de 90 degrés de la position.
C'est lorsque vous faites le tour d'un cercle
de rayon 1 à une vitesse de 1 unité par seconde.
Ainsi, après pi secondes, vous avez tracé une distance de pi,
donc e au i fois pi devrait être négatif 1.
Après tau secondes, vous avez bouclé la boucle, e au i fois tau est égal à 1,
et plus généralement e au i fois t est égal à un nombre qui est t
radians autour de ce cercle unité dans le plan complexe.
Néanmoins, il peut sembler immoral d’inscrire un nombre imaginaire dans cet exposant,
et vous auriez raison de remettre cela en question.
Ce que nous écrivons comme e au t est un peu un désastre de notation,
donnant au nombre e et à l'idée de multiplication répétée
bien plus d'importance qu'ils ne le méritent.
Mais mon temps est écoulé, alors je vous épargnerai
toute cette diatribe jusqu'à la prochaine vidéo.