Supongo que todos aquí vienen de la parte 1.
Estábamos hablando de códigos Hamming, una forma de crear un bloque de datos
donde la mayoría de los bits llevan un mensaje significativo,
mientras que algunos otros actúan como una especie de redundancia,
de tal manera que si se voltea algún bit, ya sea un mensaje bit o un bit de redundancia,
cualquier cosa en este bloque, un receptor podrá identificar que hubo un error
y cómo solucionarlo.
La idea básica presentada allí fue cómo utilizar múltiples comprobaciones
de paridad para realizar una búsqueda binaria hasta llegar al error.
En ese vídeo, el objetivo era hacer que los códigos Hamming
se sintieran lo más prácticos y redescubribles posible.
Pero cuando empiezas a pensar en implementar esto, ya sea en software o hardware,
ese marco puede subestimar lo elegantes que son realmente estos códigos.
Podría pensar que necesita escribir un algoritmo que realice un seguimiento
de todas las posibles ubicaciones de error y corte ese grupo a la mitad
con cada verificación, pero en realidad es mucho, mucho más simple que eso.
Si lees las respuestas a las cuatro comprobaciones de paridad
que hicimos en el último vídeo, todas como 1 y 0 en lugar de sí y no,
literalmente se detalla la posición del error en binario.
Por ejemplo, el número 7 en binario se parece a 0111,
lo que básicamente dice que es 4 más 2 más 1.
Y observen dónde se ubica la posición 7, afecta al primero de nuestros grupos de paridad,
al segundo y al tercero, pero no al último.
Entonces, leer los resultados de esas cuatro comprobaciones
de abajo hacia arriba sí explica la posición del error.
No hay nada especial en el ejemplo 7, funciona en general y hace que la lógica
para implementar todo el esquema en hardware sea sorprendentemente simple.
Ahora, si quieres ver por qué ocurre esta magia,
toma estas 16 etiquetas de índice para nuestras posiciones,
pero en lugar de escribirlas en base 10, escribámoslas todas en binario,
desde 0000 hasta 1111.
Mientras volvemos a colocar estas etiquetas binarias en sus cajas,
permítanme enfatizar que son distintas de los datos que realmente se envían.
No son más que una etiqueta conceptual para ayudarnos a usted y
a mí a comprender de dónde provienen los cuatro grupos de paridad.
La elegancia de que todo lo que estamos viendo se describa en binario tal vez se vea
socavada por la confusión de que todo lo que estamos viendo se describa en binario.
Pero vale la pena.
Concentre su atención solo en la última parte de todas estas
etiquetas y luego resalte las posiciones donde esa última parte es un 1.
Lo que obtenemos es el primero de nuestros cuatro grupos de paridad,
lo que significa que puedes interpretar esa primera verificación como si preguntaras,
oye, si hay un error, ¿el último bit en la posición de ese error es 1?
De manera similar, si se concentra en el penúltimo bit y resalta todas las
posiciones donde es un 1, obtendrá el segundo grupo de paridad de nuestro esquema.
En otras palabras, esa segunda verificación pregunta, oye,
otra vez, si hay un error, ¿el penúltimo bit de esa posición es 1?
Etcétera.
La tercera verificación de paridad cubre todas las posiciones
cuyo penúltimo bit está activado, y la última cubre las últimas ocho posiciones,
aquellas cuyo bit de mayor orden es 1.
Todo lo que hicimos antes es lo mismo que responder estas cuatro preguntas,
lo que a su vez es lo mismo que deletrear una posición en binario.
Espero que esto aclare dos cosas.
La primera es cómo generalizar sistemáticamente a
tamaños de bloques que son potencias de dos mayores.
Si se necesitan más bits para describir cada posición,
como seis bits para describir 64 puntos, entonces cada uno de
esos bits le dará uno de los grupos de paridad que necesitamos verificar.
Aquellos de ustedes que vieron el rompecabezas de tablero de ajedrez
que hice con Matt Parker pueden encontrar todo esto sumamente familiar.
Es la misma lógica central, pero resolviendo un problema
diferente y aplicada a un tablero de ajedrez de 64 casillas.
Lo segundo que espero que esto aclare es por qué nuestros bits de paridad
están en posiciones que son potencias de dos, por ejemplo 1, 2, 4 y 8.
Estas son las posiciones cuya representación binaria tiene un solo bit activado.
Lo que eso significa es que cada uno de esos bits de paridad se
encuentra dentro de uno y sólo uno de los cuatro grupos de paridad.
También puede ver esto en ejemplos más grandes, donde no importa cuán grande sea,
cada bit de paridad toca convenientemente solo uno de los grupos.
Una vez que comprenda que estas comprobaciones de paridad en las que hemos centrado
gran parte de nuestro tiempo no son más que una forma inteligente de explicar la
posición de un error en binario, entonces podremos establecer una conexión con una
forma diferente de pensar sobre el hamming. códigos,
uno que posiblemente sea mucho más simple y elegante,
y que básicamente se puede escribir con una sola línea de código.
Se basa en la función XOR.
XOR, para aquellos que no lo saben, significa exclusivo o.
Cuando tomas el XOR de dos bits, devolverá un 1 si cualquiera de esos bits está activado,
pero no si ambos están activados o desactivados.
Dicho de otra manera, es la paridad de estos dos bits.
Como persona de matemáticas, prefiero pensar en ello como la suma mod 2.
También hablamos comúnmente del XOR de dos cadenas de bits diferentes,
que básicamente hace esto componente por componente.
Es como una suma, pero donde nunca se lleva.
Nuevamente, los más inclinados a las matemáticas podrían
preferir pensar en esto como sumar dos vectores y reducir mod 2.
Si abre algo de Python ahora mismo y aplica la operación de
intercalación entre dos números enteros, esto es lo que está haciendo,
pero en las representaciones de bits de esos números bajo el capó.
El punto clave para usted y para mí es que tomar el XOR de muchas cadenas de
bits diferentes es efectivamente una forma de calcular las parodias de un
grupo de grupos separados, como ocurre con las columnas, todo de una sola vez.
Esto nos da una forma bastante elegante de pensar en las múltiples
comprobaciones de paridad de nuestro algoritmo de código Hamming
como si estuvieran todas empaquetadas en una sola operación.
Aunque a primera vista parece muy diferente.
Escriba específicamente las 16 posiciones en binario, como lo hicimos antes,
y ahora resalte las posiciones donde el bit del mensaje se activa en 1,
y luego recopile estas posiciones en una columna grande y tome el XOR.
Probablemente puedas adivinar que, como resultado,
los 4 bits que se encuentran en la parte inferior son los mismos que los
4 controles de paridad que conocemos y amamos,
pero tómate un momento para pensar realmente por qué.
Esta última columna, por ejemplo, cuenta todas las posiciones cuyo último bit es 1,
pero ya estamos limitados solo a las posiciones resaltadas,
por lo que efectivamente cuenta cuántas posiciones resaltadas provienen del primer
grupo de paridad.
¿Tiene sentido?
Asimismo, la siguiente columna cuenta cuántas posiciones hay en
el segundo grupo de paridad, las posiciones cuyo penúltimo bit es un 1,
y cuáles también están resaltadas, y así sucesivamente.
En realidad, es solo un pequeño cambio de perspectiva
sobre lo mismo que hemos estado haciendo.
Y entonces sabes a dónde va desde aquí.
El remitente es responsable de alternar algunos de los bits de
paridad especiales para asegurarse de que la suma resulte 0000.
Ahora, una vez que lo tenemos así, nos da una muy buena manera de pensar por qué estos
cuatro bits resultantes en la parte inferior explican directamente la posición de un
error.
Digamos que una parte de este bloque se cambia de 0 a 1.
Lo que eso significa es que la posición de ese bit ahora se incluirá en el XOR total,
lo que cambia la suma de 0 a ser este valor recién incluido, la posición del error.
Un poco menos obvio, lo mismo ocurre si hay un error que cambia un 1 por un 0.
Verás, si sumas una cadena de bits dos veces, es lo mismo que no tenerla ahí,
básicamente porque en este mundo 1 más 1 es igual a 0.
Entonces, agregar una copia de esta posición a
la suma total tiene el mismo efecto que moverla.
Y ese efecto, nuevamente, es que el resultado total en
la parte inferior aquí explica la posición del error.
Para ilustrar lo elegante que es esto, permítanme mostrarles una línea de código Python
a la que hice referencia antes, que capturará casi toda la lógica del lado del receptor.
Comenzaremos creando una matriz aleatoria de 16 1 y 0 para simular el bloque de datos,
y le daré el nombre de bits, pero, por supuesto,
en la práctica esto sería algo que recibiríamos de un remitente,
y en lugar de al ser aleatorio, transportaría 11 bits de datos junto con
5 bits de paridad.
Si llamo a la función enumerateBits, lo que hace es emparejar cada uno de
esos bits con un índice correspondiente, en este caso yendo desde 0 hasta 15.
Entonces, si luego creamos una lista que recorre todos estos pares,
pares que se parecen a i, y luego extraemos solo el valor de i, solo el índice,
bueno, no es tan emocionante, simplemente recuperamos esos índices del 0 al 15.
Pero si agregamos la condición de hacer esto solo si el bit, es decir,
si ese bit es un 1 y no un 0, entonces extrae solo las posiciones donde el bit
correspondiente está activado.
En este caso parece que esas posiciones son 0, 4, 6, 9, etc.
Lo que queremos es reunir todas esas posiciones,
las posiciones de los bits que están activados, y luego realizar XOR juntas.
Para hacer esto en Python, permítanme primero importar un par de funciones útiles.
De esa manera podemos llamar a reduce() en esta
lista y usar la función XOR para reducirla.
Básicamente, esto se abre camino a través de la lista, llevando XOR a lo largo del camino.
Si lo prefiere, puede escribir explícitamente esa
función XOR sin tener que importarla desde ningún lugar.
Entonces, por el momento parece que si hacemos esto en nuestro bloque
aleatorio de 16 bits, devuelve 9, que tiene la representación binaria 1001.
No lo haremos aquí, pero podría escribir una función en la que el remitente
use esa representación binaria para establecer los cuatro bits de paridad según
sea necesario y, en última instancia, llevar este bloque a un estado en el que
la ejecución de esta línea de código en la lista completa de bits devuelva un 0.
Esto se consideraría un bloque bien preparado.
Lo bueno es que si alternamos cualquiera de los bits en esta lista,
simulando un error aleatorio debido al ruido, si ejecuta esta misma línea de código,
imprimirá ese error.
¿No es genial?
Podrías obtener este bloque de la nada, ejecutar esta única línea en él y
automáticamente mostrará la posición de un error, o un 0 si no hubo ninguno.
Y aquí la talla 16 no tiene nada de especial.
La misma línea de código funcionaría si tuviera una lista de, digamos, 256 bits.
No hace falta decir que hay más código para escribir aquí,
como hacer la verificación de metaparidad para detectar errores de 2 bits,
pero la idea es que casi toda la lógica central de nuestro esquema se reduzca a
una única reducción de XOR.
Ahora, dependiendo de su comodidad con los binarios, los XOR y el software en general,
puede encontrar esta perspectiva un poco confusa o mucho más elegante y simple
que se pregunte por qué no comenzamos con ella desde el principio. -ir.
En términos generales, es más fácil pensar en la perspectiva de verificación de paridad
múltiple cuando se implementan códigos Hamming en hardware de manera muy directa,
y es más fácil pensar en la perspectiva XOR cuando se hace en software,
desde un nivel superior.
El primero es más fácil de hacer a mano, y creo que hace un mejor trabajo al inculcar
la intuición central subyacente a todo esto, que es que la información requerida para
localizar un solo error está relacionada con el registro del tamaño del bloque. ,
o en otras palabras, crece poco a poco a medida que se duplica el tamaño del bloque.
El hecho relevante aquí es que esa información
corresponde directamente a cuánta redundancia necesitamos.
Eso es realmente lo que va en contra de la reacción instintiva de la mayoría de las
personas cuando piensan por primera vez en hacer que un mensaje sea resistente a los
errores, donde normalmente copiar el mensaje completo es el primer instinto que les viene
a la mente.
Y luego, por cierto, existe otra forma completamente distinta en la que a veces se
presentan los códigos Hamming, donde se multiplica el mensaje por una gran matriz.
Es algo bueno porque lo relaciona con la familia más amplia de códigos lineales,
pero creo que eso casi no da ninguna intuición sobre de dónde viene o cómo escala.
Y hablando de escalamiento, es posible que notes que la eficiencia de
este esquema solo mejora a medida que aumentamos el tamaño del bloque.
Por ejemplo, vimos que con 256 bits, se utiliza solo el 3% de
ese espacio para redundancia, y a partir de ahí sigue mejorando.
A medida que el número de bits de paridad crece uno por uno,
el tamaño del bloque se sigue duplicando.
Y si lleva eso al extremo, podría tener un bloque con, digamos,
un millón de bits, donde literalmente estaría jugando 20 preguntas
con sus comprobaciones de paridad, y utiliza sólo 21 bits de paridad.
Y si das un paso atrás y piensas en mirar un millón de bits y localizar un solo error,
eso realmente parece una locura.
El problema, por supuesto, es que con un bloque más grande,
la probabilidad de ver más de uno o dos errores de bit aumenta,
y los códigos Hamming no manejan nada más allá de eso.
Entonces, en la práctica, lo que querrás es encontrar el tamaño correcto para que
la probabilidad de que se produzcan demasiados cambios de bits no sea demasiado alta.
Además, en la práctica, los errores tienden a ocurrir en pequeñas ráfagas,
lo que arruinaría totalmente un solo bloque, por lo que una táctica común
para ayudar a distribuir una ráfaga de errores entre muchos bloques diferentes
es entrelazar esos bloques, así, antes de que se enviado o almacenado.
Por otra parte, mucho de esto se vuelve completamente discutible con
códigos más modernos, como el algoritmo Reed-Solomon, mucho más comúnmente utilizado,
que maneja particularmente bien los errores de ráfaga y se puede ajustar
para que sea resistente a una mayor cantidad de errores por bloque.
Pero ese es un tema para otro momento.
En su libro El arte de hacer ciencia e ingeniería,
Hamming es maravillosamente sincero acerca de cuán sinuoso fue su
descubrimiento de este código.
Primero probó todo tipo de esquemas diferentes que implicaban organizar los
bits en partes de una red de dimensiones superiores y cosas extrañas como esta.
La idea de que podría ser posible lograr que los controles de paridad
conspiraran de una manera que detallara la posición de un error solo se le
ocurrió a Hamming cuando dio un paso atrás después de muchos otros análisis y preguntó,
bueno, ¿qué es lo más eficiente que puedo? posiblemente se trate de esto?
También fue sincero acerca de lo importante que era que ya
tuviera en mente los controles de paridad, que habrían sido
mucho menos comunes en la década de 1940 de lo que lo son hoy.
Hay como media docena de veces a lo largo de este libro en las que hace
referencia a la cita de Louis Pasteur: La suerte favorece a una mente preparada.
Las ideas inteligentes a menudo parecen engañosamente simples en retrospectiva,
lo que hace que sea fácil subestimarlas.
En este momento mi sincera esperanza es que los códigos de Hamming,
o al menos la posibilidad de tales códigos, les parezca casi obvio.
Pero no deberías engañarte pensando que en realidad son obvios,
porque definitivamente no lo son.
Parte de la razón por la que las ideas inteligentes parecen engañosamente fáciles
es que sólo vemos el resultado final, limpiando lo que estaba desordenado,
sin mencionar nunca todos los giros equivocados,
subestimando cuán vasto es el espacio de posibilidades explorables al comienzo de
un problema. proceso de resolución, todo eso.
Pero esto es cierto en general.
Creo que para algunos inventos especiales, hay una
segunda razón más profunda por la que los subestimamos.
Pensar en la información en términos de bits no se había convertido
realmente en una teoría completa hasta 1948, con el artículo
fundamental de Claude Shannon sobre la teoría de la información.
Esto fue esencialmente coincidente con el momento en que Hamming desarrolló su algoritmo.
Este fue el mismo artículo fundamental que demostró, en cierto sentido,
que siempre es posible una corrección de errores eficiente,
sin importar cuán alta sea la probabilidad de que se produzcan cambios de bit,
al menos en teoría.
Shannon y Hamming, por cierto, compartían oficina en Bell Labs,
a pesar de trabajar en cosas muy diferentes, lo que aquí no parece coincidencia.
Varias décadas después, hoy en día muchos de nosotros estamos tan inmersos en pensar en
bits e información que es fácil pasar por alto cuán distinta era esta forma de pensar.
Irónicamente, las ideas que moldean más profundamente la forma en que piensa
una generación futura terminarán pareciéndole más simples de lo que realmente son.