思考函数 e 到 t 的一种方法是问它有什么属性？
也许最重要的一个，从某些角度来看，定义属性是它是
它自己的衍生物。
再加上输入 0 返回 1 的附加条件，
它实际上是唯一具有此属性的函数。
您可以用物理模型来说 明这意味着什么。
如果 e 到 t 将您在数轴上的位置
描述为时间的函数，那么您从数字 1
开始，这个方程 表示您的速度（位置的导数）始终等于该位置。
离 0 越 远，移动得越快。
因此，即使在知道如何准确计算 e 到 t
之前，从特定时间到特定位置，这种将每个位置与速度相
关联的能力也可以描绘出函数必须如何增长的非常直观的图景。
你知道你会加速，而且会以越来越快的速度，感觉事
情很快就会失控。
如果你给这个指数加上一个常数，比如 e 加上 2
倍的 t，链式法则告诉我们导数现在是它本身的 2 倍。
因此，在 数轴上的每个点上，不要附加与数字本身相对
应的向量，而是首 先将位置的大小加倍，然后附加它。
移动时使你的位置始终为 e 到 2t
与移动时使你的速度始终为位置的两倍是一样 的。
这也意味着我们的失控增长感觉更加失控。
如果该常数为负数，则为负 0。5，那么你的速度向量总是负0。
位 置向量的 5 倍，这意味着将其翻转
180 度并将其长度缩放一半。
以这样一种方式移动，即你的速度始终与你的位
置向量的翻转和压扁副 本相匹配，你就会向另
一个方向移动，以指数衰减的方式减慢到 0。
但如果这个常数是 i（负 1 的平方根）呢？
如果你的位置始终是 e 到 it，那么随着时间
t 的流逝，你会如何移动？
现在，你的位置的导数将始终是 i 乘以自身，并且乘以 i
具有 将数字旋转 90 度的效果，因此，正如你可能期望的那
样，只有当 我们开始超越数轴并在复平面中思考时，事情才有意
义。
因此， 即使在您知道如何计算 e 到 i 乘以
t 之前，您也知道对于某个 时间值可能给出的任
何位置，当时的速度将是该位置的 90 度旋转。
为您可能遇到的所有可能位置绘制此图，您将得到一个矢量
场，与往常一 样，使用矢量场您可以缩小范围以避免混乱。
在时间 t 等于 0 时，e 为
1，这是我们的初始条件，从该位置开始只有一条轨迹，
在该位置您的速度始终与其经过的矢量相匹配，即该位置的
90 度旋转。
当你以每秒 1 个单位的速度绕半径为 1 的圆运动时。
因此，在 pi 秒后，您已经追踪了 pi
周围的距离，因此 e 到 i 乘以 pi 应该为负 1。
tau 秒后，您已经转了一整圈，e 乘以 i
乘以 tau 等于 1，更一 般地，e 乘以
i 乘以 t 等于复平面中围绕该单位圆 t 弧度的数字。
尽管如此，在该指数中放入一个虚数仍然可能会让人感觉不道
德，你对此提出质疑是正确的。
我们把 e 写成 t 有点 符号上的灾难，让数字
e 和重复乘法的概念得到了比它们 应有的更多的强调。
但我的时间到了，所以在下一个视频
之前我不会再对你进行全面的咆哮。