思考函數e ^ t的一種方法是
詢問它有什麼屬性。
可能是從某些角度來看，最重要的一個
屬性，可能是定義
它自己是自己的微分。加上另一條件是
輸入 0 返回值為 1
它是唯一具有此屬性的函數。您可以
用物理模型來說明這意味著什麼：
如果以數線來表示你所在的位置，用 e ^ t 描述位置為時間的函數
然後你從 1 的位置開始
這個等式說的是你的速度即位置的導數
永遠等於你的位置
你離 0 越遠就移動得越快
所以甚至在知道如何計算e ^ t之前
從特定時間到特定位置
每個位置和該處的速度的關聯性
能讓你非常直觀的描繪一幅畫面，函數是如何成長的。
你知道你將在加速的比率上加速加速~ 加速~
你完全感覺到變化很快得就全面失控了
如果我們為這個指數添加一個常數，比如
e ^ ，鏈鎖律告訴我們導數
現在是自己的 2 倍。所以在數線上的每一點，向量不再是數線上的該點本身
而是該點的數字本身的兩倍
這樣你的位置總是e ^
以這樣的方式移動等同於
你是以你位置的兩倍的速度，離開你的位置
這個 2 的含義是我們的失控增長，感覺更加失控
如果那個常數是負數，比如說 -0.5 那麼
你的速度向量總是原來的 -0.5倍你的位置向量
意味著你翻轉它大約180度，並縮放其長度的一半
以這樣的方式移動你的速度
總是匹配這個翻轉和壓扁的副本
位置向量，你會去另一個方向
指數朝 0 衰減，越減越慢
如果常數是複數 i 呢？如果你的
位置總是e ^ ，你會怎麼樣？
隨著那個時間t向前移動？
你位置的導數總會是現在位置的 i 倍
乘以複數 i 有旋轉 90 度的效果，你可能期待
從這裡開始，如果我們思考不在是數線
而是來到複數平面上，事情才有意義
所以即使在你知道如何計算e ^ 之前，
你知道這可能對任何一個位置
給出一些t值，速度為
那個時候將是一個90度的旋轉
那個位置。盡可能地繪製這個
你可能會遇到的位置，我們得到一個
向量場，而通常與向量場
我們縮小了一些東西，以避免混亂。
在時間t = 0，e ^ 將是1.只有
從該位置開始的一條軌跡
你的速度總是匹配通過的向量，90度
輪換位置。這是你去的時候
單位圓的速度為每秒1個單位。
所以在 π 秒之後，你已經追踪了一段距離
π 周圍; e ^  = -1。在 τ 秒之後，
你走了一圈; e ^  = 1。
更一般地，e ^  等於
這個在複數平面上圓的弧度  t
然而，把一個想像中的數字放在指數那裡，感覺不太不合理啊?
你提出質疑是對的！
我們寫作 e ^ t 的，是一些符號災難
給出數字 e 和複數乘法的想法
超過他們的意義。但我的時間即要結束
所以我會饒恕你的咆哮直到下一個視頻。