ارے لوگو، مجھے آج آپ کے لیے ایک نسبتاً تیز ویڈیو ملی ہے، بس ابواب کے درمیان ایک فوٹ نوٹ۔
پچھلی دو ویڈیوز میں میں نے لکیری تبدیلیوں اور میٹرکس کے بارے
میں بات کی تھی، لیکن میں نے صرف تبدیلیوں کا وہ مخصوص کیس
دکھایا جو دو جہتی ویکٹر کو دوسرے دو جہتی ویکٹروں میں لے جاتا ہے۔
اس ساری سیریز میں جنرل بنیادی طور پر دو جہتوں میں کام کرے گا، زیادہ
تر اس لیے کہ اصل میں اسکرین پر دیکھنا اور اپنے دماغ کو سمیٹنا آسان ہے۔
لیکن اس سے زیادہ اہم بات یہ ہے کہ ایک بار جب آپ کو تمام بنیادی آئیڈیاز دو
جہتوں میں مل جاتے ہیں، تو وہ بغیر کسی رکاوٹ کے اعلیٰ جہتوں تک لے جاتے ہیں۔
اس کے باوجود، فلیٹ لینڈ کے باہر اپنے سروں کو ابھی اور پھر جھانکنا اچھا ہے، آپ
جانتے ہیں کہ ان خیالات کو صرف ان دو جہتوں سے زیادہ میں لاگو کرنے کا کیا مطلب ہے۔
مثال کے طور پر، تین جہتی ویکٹرز کے ساتھ ایک لکیری تبدیلی پر
غور کریں بطور ان پٹ اور تین جہتی ویکٹر کو آؤٹ پٹ کے طور پر۔
ہم اسے تین جہتی جگہ کے تمام پوائنٹس کے گرد سموش کر کے تصور کر سکتے
ہیں، جیسا کہ ایک گرڈ سے ظاہر ہوتا ہے، اس طرح کہ گرڈ لائنوں کو متوازی
اور یکساں فاصلہ پر رکھتا ہے، اور جو اصل کو جگہ پر ٹھیک کرتا ہے۔
اور بالکل اسی طرح جیسے دو جہتوں کے ساتھ، خلا کا ہر نقطہ جس کو ہم گھومتے ہوئے دیکھتے ہیں
وہ واقعی صرف ایک ویکٹر کے لیے ایک پراکسی ہے جس کا اس مقام پر ٹپ ہے، اور جو ہم واقعی کر
رہے ہیں وہ ان پٹ ویکٹرز کے بارے میں سوچ رہے ہیں جو ان کے متعلقہ آؤٹ پٹس پر منتقل ہو رہے
ہیں۔.
اور بالکل اسی طرح جیسے دو جہتوں کے ساتھ، ان تبدیلیوں میں سے
ایک کو مکمل طور پر بیان کیا گیا ہے کہ بنیاد ویکٹر کہاں جاتے ہیں۔
لیکن اب، تین معیاری بنیادوں کے ویکٹر ہیں جو ہم عام طور پر استعمال
کرتے ہیں، ایکس سمت میں یونٹ ویکٹر، i-hat، y سمت میں یونٹ ویکٹر،
j-hat، اور ایک نیا آدمی، z سمت میں یونٹ ویکٹر , k-hat کہا جاتا ہے۔
درحقیقت، میں سمجھتا ہوں کہ ان تبدیلیوں کے بارے میں سوچنا آسان
ہے صرف ان بنیادی ویکٹرز کی پیروی کر کے، کیونکہ تمام پوائنٹس
کی نمائندگی کرنے والا مکمل 3D گرڈ ایک طرح سے گندا ہو سکتا ہے۔
پس منظر میں اصل محور کی ایک نقل چھوڑ کر، ہم ان نقاط کے بارے میں
سوچ سکتے ہیں جہاں ان تینوں بنیادوں میں سے ہر ایک ویکٹر اترتا ہے۔
ان تینوں ویکٹروں کے نقاط کو 3x3 میٹرکس کے کالم کے طور پر ریکارڈ کریں۔
یہ ایک میٹرکس دیتا ہے جو صرف نو نمبروں کا استعمال
کرتے ہوئے تبدیلی کو مکمل طور پر بیان کرتا ہے۔
ایک سادہ مثال کے طور پر، اس تبدیلی پر غور کریں جو خلا کو y محور کے گرد 90 ڈگری گھماتا ہے۔
تو اس کا مطلب یہ ہوگا کہ یہ i-hat کو z محور پر 0، 0، منفی 1 تک لے جاتا ہے۔
یہ j-ہیٹ کو حرکت نہیں دیتا، لہذا یہ کوآرڈینیٹ 0، 1، 0 پر رہتا ہے۔
اور پھر k-hat 1، 0، 0 پر ایکس محور پر منتقل ہوتا ہے۔
کوآرڈینیٹ کے وہ تین سیٹ ایک میٹرکس کے کالم بن جاتے ہیں جو اس گردش
کو بیان کرتا ہے یہ دیکھنے کے لیے کہ ایکس، y، z کوآرڈینیٹ والا
ویکٹر کہاں اترتا ہے، استدلال تقریباً وہی ہے جو دو جہتوں کے لیے تھا۔
ان میں سے ہر ایک کوآرڈینیٹ کے بارے میں سوچا جا سکتا ہے کہ ہر بنیادی ویکٹر کو
کس طرح پیمانہ کیا جائے تاکہ وہ آپ کے ویکٹر کو حاصل کرنے کے لیے ایک ساتھ جوڑ دیں۔
اور اہم حصہ، بالکل 2D کیس کی طرح، یہ ہے کہ یہ اسکیلنگ
اور اضافہ کا عمل تبدیلی سے پہلے اور بعد میں کام کرتا ہے۔
لہذا یہ دیکھنے کے لیے کہ آپ کا ویکٹر کہاں اترتا ہے، آپ ان نقاط کو میٹرکس کے
متعلقہ کالموں سے ضرب دیتے ہیں، اور پھر آپ تینوں نتائج کو ایک ساتھ جوڑ دیتے ہیں۔
دو میٹرکس کو ضرب دینا بھی ایک جیسا ہے۔
جب بھی آپ دیکھتے ہیں کہ دو 3x3 میٹرکس ایک ساتھ ضرب ہوتے ہیں،
آپ کو پہلے دائیں سے انکوڈ شدہ تبدیلی کو لاگو کرنے کا تصور کرنا
چاہیے، پھر بائیں والے سے انکوڈ کردہ تبدیلی کو لاگو کرنا چاہیے۔
اس سے پتہ چلتا ہے کہ کمپیوٹر گرافکس اور روبوٹکس جیسے شعبوں کے لیے 3D
میٹرکس ضرب درحقیقت بہت اہم ہے، کیونکہ گردش اور تین جہتوں جیسی چیزوں
کو بیان کرنا کافی مشکل ہو سکتا ہے، لیکن اگر آپ ان کو توڑ سکتے ہیں تو
آپ کے ذہن کو سمیٹنا آسان ہے۔الگ الگ، سوچنے میں آسان گردشوں کی ترکیب۔
اس میٹرکس ضرب کو عددی طور پر انجام دینا، ایک بار
پھر، کافی حد تک دو جہتی کیس سے ملتا جلتا ہے۔
درحقیقت، آخری ویڈیو کے بارے میں آپ کی سمجھ کو جانچنے کا ایک اچھا
طریقہ یہ ہوگا کہ یہ استدلال کرنے کی کوشش کی جائے کہ خاص طور پر اس
میٹرکس ضرب کو کیسا نظر آنا چاہیے، اس بارے میں قریب سے سوچتے ہوئے کہ
یہ خلا میں یکے بعد دیگرے دو تبدیلیوں کو لاگو کرنے کے خیال سے کیسے متعلق ہے۔
اگلی ویڈیو میں، میں فیصلہ کن میں داخل ہونا شروع کروں گا۔