Itt megnézzük, hogy milyen matematika áll egy ilyen animáció,
az úgynevezett komplex Fourier-sorozat mögött.
Minden egyes kis vektor valamilyen állandó egész számú frekvenciával forog,
és amikor összeadjuk őket, a csúcsuktól a farokig,
a végső csúcs idővel kirajzol valamilyen alakot.
Az egyes vektorok kezdeti méretének és szögének módosításával nagyjából
bármit rajzolhatunk, amit csak akarunk, és itt megnézheted, hogyan.
Mielőtt belemerülnénk, szeretném, ha egy pillanatra elidőznének azon,
hogy ez mennyire feltűnő.
Ez az animáció összesen 300 forgó nyilat tartalmaz.
Menj teljes képernyőre, ha tudsz, a bonyolultsága megéri.
Gondoljatok bele, az egyes nyilak mozgása talán a legegyszerűbb dolog,
amit el tudtok képzelni, egyenletes sebességgel történő forgás.
Pedig az összes összeadva minden, csak nem egyszerű,
és az észbontó összetettség még élesebb fókuszba kerül, minél messzebbre zoomolunk,
felfedve a legkisebb, leggyorsabb és egyenesen frenetikus nyilak hozzájárulását.
Ha figyelembe vesszük a kaotikus őrületet, amit látunk,
és a mozdulatok mögött meghúzódó óraműszerű merevséget, bizarr,
ahogy a raj egyfajta koordinációval cselekszik,
hogy valamilyen nagyon konkrét formát rajzoljon ki.
És ellentétben a természetben máshol is előforduló komplexitással,
ez olyasvalami, amit matematikailag le tudunk írni és teljesen irányítani tudunk.
Csak a kiindulási feltételek beállításával, semmi mással, elérhetjük,
hogy ez a raj összeesküdjön minden megfelelő módon, hogy bármit kihúzzon,
amit csak akarsz, feltéve, hogy elég kis nyílvessződ van.
Ami még őrültebb, hogy mindennek a végső formulája hihetetlenül rövid.
A Fourier-sorozatokat gyakran úgy írják le, hogy a valós számok függvényeit
szinuszhullámok összegeként bontják le, ami egy kicsit másképp néz ki.
Kiderül, hogy ez egy speciális esete ennek az általánosabb forgó vektor jelenségnek,
amelyre majd építkezni fogunk, de Fourier maga is innen indult,
és jó okunk van arra, hogy a történetet is itt kezdjük.
Gyakorlatilag ez a harmadik videó egy sorozatban a hőegyenletről,
amin Fourier dolgozott, amikor kifejlesztette nagy ötletét.
A Fourier-sorozatokat úgy szeretném megtanítani, hogy ne függjön attól,
hogy ezekből a fejezetekből jössz-e, de ha legalább egy magas szintű elképzelésed
van a fizikából származó problémáról, amely eredetileg motiválta ezt a matematikai
darabot, az némi támpontot ad ahhoz, hogy milyen váratlanul messzire nyúlnak a
Fourier-sorozatok.
Mindössze annyit kell tudni, hogy volt egy bizonyos egyenletünk,
amely megmondja, hogyan alakul a hőmérséklet eloszlása egy rúdon az idő múlásával,
és mellesleg sok más, a hővel nem összefüggő jelenséget is leír.
Bár nehéz közvetlenül használni ezt az egyenletet arra, hogy kitaláljuk,
mi fog történni egy tetszőleges hőeloszlással, van egy egyszerű megoldás,
ha a kezdeti függvény történetesen úgy néz ki, mint egy koszinuszhullám,
amelynek frekvenciáját úgy hangoltuk, hogy minden végponton lapos legyen.
Konkrétan, ahogy az idő múlásával grafikonon ábrázoljuk, mi történik,
ezek a hullámok egyszerűen exponenciálisan csökkennek,
a magasabb frekvenciájú hullámok exponenciális lecsengése gyorsabb.
A hőegyenlet történetesen egy olyan egyenlet, amelyet a szakmában
lineáris egyenletnek neveznek, ami azt jelenti, hogy ha két megoldást ismerünk,
és összeadjuk őket, akkor az összeg egy új megoldás lesz.
Még az is lehetséges, hogy mindegyiküket valamilyen konstanssal skálázza,
ami néhány tárcsát ad, amin elforgatva az egyenletet megoldó egyéni függvényt állíthat
össze.
Ez egy meglehetősen egyszerű tulajdonság, amelyet Ön is ellenőrizhet,
de hihetetlenül fontos.
Ez azt jelenti, hogy foghatjuk a megoldások végtelen családját,
ezeket az exponenciálisan csökkenő koszinuszhullámokat,
néhányat közülük skálázhatunk néhány általunk választott egyedi konstanssal,
és kombinálhatjuk őket, hogy megoldást kapjunk egy új,
személyre szabott kezdeti feltételre, amely a koszinuszhullámok valamilyen kombinációja.
Egy fontos dolog, amit szeretném, ha észrevennétek,
hogy amikor ezeket a hullámokat kombináljátok,
mivel a magasabb frekvenciájúak gyorsabban bomlanak, az összeg, amit létrehoztok,
idővel kisimul, mivel a magas frekvenciájú kifejezések gyorsan nullára csökkennek,
és csak az alacsony frekvenciájú kifejezések dominálnak.
Tehát furcsa módon a hőeloszlás fejlődésének minden komplexitását,
amelyet a hőegyenlet feltételez, a különböző tiszta frekvenciájú
komponensek bomlási sebességének különbsége ragadja meg.
Ezen a ponton Fourier halhatatlanná válik.
Azt hiszem, a legtöbb normális ember ebben a szakaszban azt mondaná,
hogy nos, meg tudom oldani a hőegyenletet, ha a kezdeti eloszlás történetesen úgy néz ki,
mint egy hullám, vagy hullámok összege, de milyen kár,
hogy a valóságban a legtöbb eloszlás egyáltalán nem így néz ki.
Úgy értem, tegyük fel, hogy például összehozunk két rudat,
amelyek mindegyike egyforma hőmérsékletű, és tudni akarjuk,
mi történik közvetlenül az érintkezésük után.
Hogy a számot leegyszerűsítsük, tegyük fel, hogy a bal oldali rúd hőmérséklete 1 fok,
a jobb oldali rúdé pedig negatív 1 fok, és hogy a két rúd teljes hossza, L,
együttesen 1 fok.
Ez azt jelenti, hogy a kezdeti hőmérséklet-eloszlásunk egy lépcsőzetes függvény,
ami nyilvánvalóan különbözik a szinuszhullámtól vagy a szinuszhullámok összegétől,
nem gondoljátok?
Úgy értem, szinte teljesen lapos, nem hullámos, és az isten szerelmére, még megszakad is!
Fourier mégis úgy gondolta, hogy feltesz egy abszurdnak tűnő kérdést.
Hogyan fejezzük ki ezt szinuszhullámok összegeként?
Még merészebben: hogyan fejezhetünk ki bármilyen
kezdeti eloszlást szinuszhullámok összegeként?
És ez még ennél is korlátozottabb!
Olyan hullámok hozzáadására kell szorítkoznunk,
amelyek kielégítenek egy bizonyos peremfeltételt,
és ahogy a legutóbbi videóban láttuk, ez azt jelenti,
hogy olyan koszinuszfüggvényekkel kell dolgoznunk,
amelyek frekvenciái mind egy adott alapfrekvencia egész számú többszörösei.
És egyébként, ha más peremfeltételekkel dolgoznánk, mondjuk,
hogy a végpontoknak fixen kell maradniuk, akkor más hullámok állnának rendelkezésünkre,
amiket összerakhatnánk, ebben az esetben a koszinusz kifejezést szinuszra cserélnénk.
Furcsa, hogy a matematikában a fejlődés gyakran inkább úgy néz ki,
mintha új kérdéseket tennénk fel, minthogy egyszerűen megválaszolnánk a régieket.
Fourier valóban halhatatlanná vált, hiszen neve lényegében egyet jelent azzal az
ötlettel, hogy a függvényeket és mintákat egyszerű oszcillációk kombinációjaként bontja
fel.
Nehéz túlbecsülni, hogy ez a gondolat mennyire fontos és messzemenő volt,
messze túlmutat mindenen, amit Fourier maga is el tudott volna képzelni.
És mégis, mindennek az eredete a fizika egy olyan része,
amelynek első pillantásra semmi köze a frekvenciákhoz és a rezgésekhez.
Ha mást nem is, de a Fourier-sorok általános alkalmazhatóságát ez is megmutatja.
Várjunk csak, hallom, hogy néhányan azt mondják,
hogy a szinuszhullámok összegének egyike sem a lépésfüggvény, amit mutattok,
ezek mind csak közelítések.
És igaz, a szinuszhullámok bármely véges összege soha nem lesz tökéletesen lapos,
kivéve egy konstans függvényt, és nem is lesz folytonosság nélküli.
Fourier azonban tágabban gondolkodott, és végtelen összegeket vett figyelembe.
A lépésfüggvényünk esetében kiderül, hogy egyenlő ezzel a végtelen összeggel,
ahol az együtthatók 1, negatív egyharmad, plusz egy ötöd, mínusz egy heted,
és így tovább az összes páratlan frekvencia esetében,
és mindezek átméretezve 4-gyel osztva pi-vel.
Mindjárt elmagyarázom, honnan származnak ezek a számok.
Előtte azonban érdemes tisztázni, hogy mit értünk egy olyan kifejezés alatt,
mint a végtelen összeg, ami azzal a veszéllyel jár, hogy kissé homályos.
Tekintsük a számok egyszerűbb kontextusát, ahol például azt mondhatjuk,
hogy a törtek végtelen összege egyenlő pi osztva 4-gyel.
Mivel a tagokat egyenként adod össze, mindig racionális lesz,
de valójában soha nem lesz egyenlő az irracionális pi osztva 4-gyel.
De a részösszegek ezen sorozata megközelíti a 4 feletti pi-t, ami azt jelenti,
hogy a látható számok, bár soha nem érik el a 4 feletti pi-t,
tetszőlegesen közel kerülnek ehhez az értékhez,
és tetszőlegesen közel is maradnak ehhez az értékhez.
Ez mind elég nagy szó, ezért inkább rövidítsük le,
és mondjuk azt, hogy a végtelen összeg egyenlő a pi 4-gyel.
A függvényekkel ugyanazt a dolgot csinálod, de sok különböző értékkel párhuzamosan.
Tekintsünk egy adott bemenetet, és az összes ilyen
skálázott koszinuszfüggvény értékét az adott bemenethez.
Ha ez a bemenet kisebb, mint 0,5, akkor ahogy egyre több és több kifejezést adsz hozzá,
az összeg megközelíti az 1-et.
Ha ez a bemeneti érték nagyobb, mint 0,5, akkor ahogy egyre
több és több kifejezést adunk hozzá, úgy közelít a negatív 1-hez.
A 0,5 bemenetnél maga az összes koszinusz 0, így a parciális összegek határértéke is 0.
Ez azt jelenti, hogy ahhoz, hogy ez a végtelen összeg szigorúan igaz legyen,
kissé kényelmetlenül azt kell előírnunk, hogy ennek a függvényhalmaznak
az értéke a szakadási ponton 0 legyen, mintegy az ugrás felénél.
A racionális számok irracionális végtelen összegének analógiájára hullámos
folytonos függvények végtelen összege megegyezhet egy diszkontinuus sík függvénnyel.
A korlátok játékba hozatala minőségi változásokat tesz lehetővé,
amire a véges összegek önmagukban soha nem lennének képesek.
Több technikai árnyalat is van, amit itt a szőnyeg alá söprök.
Az a tény, hogy a lépcsőfüggvénynek a diszkontinuitási ponton egy bizonyos értékre
vagyunk kényszerítve, jelent-e valamilyen különbséget a hőáramlási probléma szempontjából?
Ha már itt tartunk, mit is jelent valójában megoldani
egy PDE-t diszkontinuus kezdeti feltétellel?
Biztosak lehetünk abban, hogy a hőegyenlet megoldásának határértéke is megoldás?
És biztosak lehetünk abban, hogy minden függvénynek van ilyen Fourier-sorozata?
Ha nem, mikor nem?
Pontosan ezek azok a kérdések, amelyek megválaszolására a valódi elemzés épül,
de ez egy kicsit mélyebbre esik a gyomokban, mint amennyire itt szeretnék elmenni,
ezért mindezt a videó leírásában található linkekre bízom.
A végeredmény az, hogy ha fogjuk az ezekhez a koszinuszhullámokhoz tartozó
hőegyenlet megoldásait, és összeadjuk őket, mindegyiket, mind a végtelen sokat,
akkor pontos megoldást kapunk, amely leírja, hogyan fog a lépésfüggvény idővel fejlődni,
és ha ezt 1822-ben megtettük volna, halhatatlanná váltunk volna ezért.
A legfontosabb kihívás mindebben természetesen az,
hogy megtaláljuk ezeket az együtthatókat.
Eddig olyan függvényekről gondolkodtunk, amelyek kimenete valós szám,
de a számításokhoz szeretnék valami általánosabbat mutatni,
mint amit Fourier eredetileg csinált, olyan függvényekre alkalmazva,
amelyek kimenete bármilyen komplex szám lehet a 2D-s síkban,
és itt jönnek vissza a képbe ezek a forgó vektorok a nyitásból.
Miért ez a plusz bonyolultság?
Nos, amellett, hogy általánosabbak, véleményem szerint a számítások tisztábbak lesznek,
és könnyebb megérteni, hogy miért is működnek valójában.
Ami még fontosabb, hogy jó alapot teremt a sorozat későbbi részeiben előforduló
gondolatokhoz, például a Laplace-transzformációhoz és az exponenciális függvények
fontosságához.
Továbbra is olyan függvényekre fogunk gondolni,
amelyek bemenete egy véges intervallumban lévő valós szám,
mondjuk az egyszerűség kedvéért 0-tól 1-ig, de míg például egy hőmérsékletfüggvénynek
a valós számok vonalán lesznek a kimenetei, ez a tágabb nézet lehetővé teszi,
hogy a kimenetek a 2D komplex síkon bárhol elvándoroljanak.
Egy ilyen függvényre úgy is gondolhatunk, mint egy rajzra,
ahol a ceruza hegye a komplex sík különböző pontjait rajzolja ki,
miközben a bemeneti érték 0 és 1 között mozog.
És ahelyett, hogy a szinuszhullámok lennének az alapvető építőelemek,
ahogy az elején láttad, arra fogunk koncentrálni,
hogy ezeket a függvényeket kis vektorok összegeként bontjuk fel,
amelyek mindegyike egy állandó egész számú frekvenciával forog.
A valós számokkal rendelkező függvények lényegében nagyon unalmas rajzok,
egydimenziós ceruzavázlatok.
Lehet, hogy nem így szoktál rájuk gondolni, hiszen általában egy ilyen függvényt
grafikonnal szoktunk megjeleníteni, de most a kirajzolódó útvonal csak a kimeneti térben
van.
Ha egy unalmas, egydimenziós rajzhoz egy ilyen felbontást végzünk forgó vektorokra,
akkor az fog történni, hogy az 1-es és a negatív 1-es frekvenciájú vektorok
azonos hosszúságúak lesznek, és egymás vízszintes tükörképei lesznek.
Ha csak e kettő összegét nézzük, ahogy forognak,
ez az összeg a valós számok vonalán marad, és úgy rezeg, mint egy szinuszhullám.
Ha még nem láttad korábban, ez egy nagyon furcsa módja lehet annak,
hogy elgondolkodj arról, hogy mi is az a szinuszhullám,
mivel inkább a grafikonját szoktuk nézni, mint azt,
hogy a kimenet önmagában a valós számok vonalán vándorol,
de a komplex számok kimenetével rendelkező függvények tágabb kontextusában
ez a rezgés a vízszintes vonalon az, ahogy a szinuszhullám kinéz.
Hasonlóképpen, a 2 és negatív 2 frekvenciájú forgó vektorok párja egy újabb
szinuszos komponenst ad hozzá, és így tovább, a korábban keresett szinuszos
hullámok most már ellentétes irányban forgó vektorpároknak felelnek meg.
Tehát a Fourier által eredetileg vizsgált összefüggés,
a valós értékű függvények szinuszhullámokra bontása,
a 2D-s rajzok és a forgó vektorok általánosabb elképzelésének egy speciális esete.
És ezen a ponton talán nem bízol bennem, hogy a komplex függvényekre való
kiterjesztésünk megkönnyíti a dolgok megértését, de tarts velem,
tényleg megéri a plusz erőfeszítést, hogy teljesebb képet kapj, és azt hiszem,
elégedett leszel azzal, hogy a tényleges számítás mennyire tiszta ebben a tágabb
kontextusban.
Az is felmerülhet benned, hogy ha már két dimenzióra bontjuk a dolgokat,
miért nem csak 2D vektorokról beszélünk, mi köze van a negatív egy négyzetgyökének
bármihez is?
Nos, a Fourier-sorozat szíve és lelke a komplex exponenciális, e az i-szer t.
Ahogy a bemeneti t idővel előre ketyeg, ez az érték
másodpercenként egy egységnyi sebességgel járja körbe az egységkört.
A következő videóban a differenciálegyenletek szemszögéből láthatsz egy gyors
megérzést arra, hogy miért jár körbe-körbe a képzeletbeli számok exponenciálása.
És ezen túlmenően, a sorozat előrehaladtával remélem, hogy adok egy kis érzéket arra,
hogy miért is nagyon fontosak az ilyen összetett exponenciálisok.
Elméletileg az összes Fourier-sorozatot le lehetne írni pusztán vektorokkal,
és egy szót sem kellene ejteni az i-ről, a negatív egy négyzetgyökéről.
A képletek bonyolultabbá válnának, de ezen túlmenően az e függvény
elhagyása az x-hez valahogy már nem tükrözné hitelesen,
hogy ez az ötlet miért bizonyul olyan hasznosnak a differenciálegyenletek megoldásához.
Egyelőre, ha akarod, gondolhatsz az e to the i t-re úgy is,
mint a forgó vektorok leírására szolgáló rövidítésre,
de tartsd észben, hogy ez sokkal jelentősebb, mint a puszta rövidítés.
Észre fogod venni, hogy kissé lazán fogalmazok,
a vektor és a komplex számok szavakat némileg felcserélve használom, nagyrészt azért,
mert a komplex számok kis nyilakként való elképzelése könnyebben szemléltethetővé teszi
a sok ilyen szám összeadásának gondolatát.
Rendben, az e függvénnyel felfegyverkezve az i-szer t-hez,
írjunk le egy képletet minden egyes forgó vektorra, amivel dolgozunk.
Egyelőre úgy gondoljunk mindegyikre, mintha egy egységgel jobbra,
az 1-es számnál kezdődne.
A legkönnyebben leírható vektor az állandó vektor, amely az 1-es számnál marad,
soha nem mozog, vagy ha úgy tetszik, csak 0-s frekvenciával forog.
Ekkor lesz a másodpercenként egy ciklust forgó vektor,
amit e-ként írunk a 2 pi i-szer t-hez.
Ez a 2 pi azért van ott, mert ahogy t 0-ról 1-re halad,
2 pi távolságot kell megtennie a kör mentén.
Gyakorlatilag ez valójában egy ciklus 10 másodpercenként,
így a dolgok nem túl szédítőek, mindent tízszeresére lassítok.
Van egy vektorunk is, amely másodpercenként egy ciklussal forog a másik irányba,
e a negatív 2 pi i t-szeresére.
Hasonlóképpen, a másodpercenként két fordulatot megtett e a 2-szer 2 pi i-szer t,
ahol a 2-szer 2 pi az exponensben azt írja le,
hogy mekkora távolságot teszünk meg egy másodperc alatt.
És így folytatjuk az összes egész számon, pozitív és negatív számokon egyaránt,
általános képlet e az n-szer 2 pi-szer i t.
Vegyük észre, hogy így következetesebben írhatjuk ezt a konstans vektort,
mint e a 0 szor 2 pi szor i t, ami az 1 szám írásának borzasztóan
bonyolult módjának tűnik, de legalább a mintába beleillik.
A rendelkezésünkre álló vezérlő, a gombok és tárcsák,
amelyeket elforgathatunk, az egyes számok kezdeti mérete és iránya.
Ezt úgy szabályozzuk, hogy mindegyiket megszorozzuk egy komplex konstanssal,
amit c sub n-nek fogok nevezni.
Ha például azt akarnánk, hogy a konstans vektor ne az 1-es számnál legyen,
hanem 0,5 hosszúságú, akkor c sub 0 0,5 lenne.
Ha azt akarnánk, hogy a másodpercenként 1 ciklusonként forgó vektor 45 fokos
szögben induljon, akkor megszorozzuk egy komplex számmal,
amelynek hatására ennyivel elfordul, amit úgy írhatunk fel,
hogy e a pi negyedek szorozva i-vel.
És ha a kezdeti hosszának 0,3-nak kellene lennie,
akkor a c sub 1 együttható ennek 0,3-szorosa lenne.
Hasonlóképpen, a forgó vektorok végtelen családjában mindenkinek
van valamilyen komplex konstans, amelyet megszorozunk vele,
ami meghatározza a kezdeti szögét és a teljes nagyságát.
A célunk az, hogy a t tetszőleges f függvényt, mondjuk ezt,
amely egy nyolcadhangot rajzol, ahogy t 0-tól 1-ig tart,
kifejezzük ilyen kifejezések összegeként, tehát szükségünk van valamilyen módszerre,
hogy ezeket az állandókat egyenként kiválasszuk, a függvény adataiból kiindulva.
Ezek közül a legkönnyebben a konstans kifejezés található meg.
Ez a kifejezés a teljes rajz egyfajta tömegközéppontját jelenti.
Ha a t bemeneti értékekből egy csomó egyenletes távolságra lévő értéket veszünk mintát,
ahogy az 0 és 1 között mozog, akkor a függvény összes kimenetének
átlaga ezekre a mintákra a c0 konstans kifejezés lesz.
Vagy pontosabban, ahogy egyre finomabb és finomabb mintákat veszünk figyelembe,
az ilyen minták kimeneteinek átlaga a határértékben megközelíti a c0 értéket.
Amit leírok, egy függvény egyre finomabb és finomabb összegei a t mintáira
a bemeneti tartományból, az egy integrál, a t f integrálja 0-tól 1-ig.
Normális esetben, mivel ezt az egészet átlagok formájában fogalmazom meg,
az integrált osztani kellene a bemeneti tartomány hosszával, de ez a hossz 1,
így ebben az esetben az integrál és az átlagolás ugyanaz a dolog.
Van egy nagyon szép módja annak, hogy elgondoljuk, miért húzza ki ez az integrál a c0-t.
Ne feledjük, hogy ezt a függvényt forgó vektorok összegeként akarjuk elképzelni,
ezért tekintsük ezt az integrált, ezt a folytonos átlagot úgy,
mintha az egész összegre alkalmaznánk.
Egy ilyen összeg átlaga megegyezik az egyes részek átlagainak összegével.
Ezt a lépést egyfajta finom perspektívaváltásként is értelmezhetjük.
Ahelyett, hogy minden egyes időpontban az összes vektor összegét néznénk,
és az általuk kisöpört átlagértéket vennénk, inkább nézzük meg az egyes vektorok átlagát,
ahogy t 0-tól 1-ig halad, majd adjuk össze ezeket az átlagokat.
De minden egyes ilyen vektor csak egy egész számú forgást végez 0 körül,
így az átlagos értéke, ahogy t 0 és 1 között mozog, 0 lesz.
Az egyetlen kivétel az állandó kifejezés.
Mivel statikus marad, és nem forog, az átlagértéke csak az a szám,
amelyen történetesen elindult, ami c0.
Tehát az egész függvényen való átlagolás egyfajta okos módja annak,
hogy megöljük az összes olyan kifejezést, amely nem c0.
De most jön az igazán okos rész.
Tegyük fel, hogy egy másik kifejezést, például c2-t akarunk kiszámítani,
amely a másodpercenként két ciklussal forgó vektor előtt ül.
A trükk az, hogy először meg kell szorozni a t f értékét valamivel,
ami a vektort nyugalomba helyezi, ami egyfajta matematikai megfelelője annak,
mintha egy túlmozgásos gyereknek okostelefont adnánk.
Konkrétan, ha az egész függvényt megszorozzuk e-nel a negatív 2szer 2 pi i-szer t,
gondoljuk át, mi történik az egyes tagokkal.
Mivel az exponenciálisok szorzása azt eredményezi, hogy összeadjuk,
ami az exponensben van, az egyes exponensekben lévő gyakorisági kifejezés 2-vel
lefelé tolódik.
Tehát most, ahogy átlagoljuk az egyes kifejezéseket,
a c-1 vektor háromszor negatívan forog, és az átlaga 0.
A c0 vektor, amely korábban állandó volt, most kétszer fordul el,
mivel t 0 és 1 között mozog, így az átlaga is 0.
És hasonlóképpen, a c2 kifejezésen kívül minden más vektor végez
valamilyen egész számú elfordulást, ami azt jelenti, hogy átlagosan 0.
Tehát ennek a módosított függvénynek az átlaga egy okos módja annak,
hogy a c2-n kívül minden más kifejezést kiiktassunk.
És persze a 2-es számban itt nincs semmi különös,
bármilyen más n számmal helyettesíthetjük, és máris kapunk egy általános
képletet a cn-re, amit keresünk.
A szövegkörnyezetből kiragadva ez a kifejezés bonyolultnak tűnhet, de ne feledjük,
hogy úgy olvashatjuk, hogy először módosítjuk a függvényünket, a 2d rajzunkat,
hogy az n-edik kis vektor mozdulatlan maradjon, majd egy átlagolást végzünk,
ami megöli az összes mozgó vektort, és csak a mozdulatlan rész marad.
Hát nem őrület?
A rajzoknak a sok forgó vektor összegévé való felbontásában látott
összes komplexitás teljes egészében megragadható ebben a kis kifejezésben.
Tehát amikor ezeket az animációkat renderelem, pontosan ezt csinálom a számítógéppel.
Az utat komplex függvényként kezeli, és egy bizonyos n értéktartományra
kiszámítja ezt az integrált, hogy megtalálja az n c együtthatóját.
Azoknak, akik kíváncsiak arra, hogy honnan származik maga az ösvény adatai,
a könnyebb utat választom, és csak beolvastatom a programmal az SVG-t,
ami egy olyan fájlformátum, amely a képet matematikai görbékkel határozza meg,
nem pedig pixelértékekkel.
Tehát a t f leképezése egy időparaméterről a tér pontjaira alapvetően előre meghatározott.
A most látható ábrán 101 forgó vektort használok,
és az n értékeit negatív 50-től 50-ig számolom.
A gyakorlatban minden egyes ilyen integrál numerikusan kerül kiszámításra,
ami lényegében azt jelenti, hogy az egységnyi intervallumot sok kis
delta t méretű darabra darabolja, majd mindegyikhez összeadja ezt az értéket,
f a t-szer e a negatív n 2 pi i t-szer delta t értéket.
A hatékonyabb numerikus integrálásra vannak bonyolultabb módszerek,
de ez adja az alapötletet.
És miután kiszámítottad ezt a 101 állandót, mindegyik meghatározza a kis
vektorok kezdeti szögét és nagyságát, és aztán csak beállítod mindegyiket forgatni,
és menet közben összeadod őket a csúcsukkal, és a végső csúcs által kirajzolt
pálya az eredeti pálya valamilyen közelítése, amit betápláltál.
Ahogy a felhasznált vektorok száma közelít a végtelenhez,
a közelítő útvonal egyre pontosabbá válik.
Hogy mindezt visszahozzuk a földre, gondoljunk a korábban vizsgált példára,
a lépcsőfüggvényre, amely, mint emlékszünk, hasznos volt két különböző
hőmérsékletű rúd közötti hőleadás modellezésére, miután azok érintkeznek egymással.
Mint minden valós számmal értékelt függvény, a lépésfüggvény is olyan,
mint egy unalmas rajz, amely egy dimenzióra korlátozódik.
De ez egy különösen unalmas rajz, mivel a 0 és 0,5 közötti
bemeneteknél a kimenet statikusan az 1-es számnál marad,
majd 0,5 és 1 közötti bemeneteknél diszkontinuusan negatív 1-re ugrik.
Tehát a Fourier-sor közelítésében a vektorösszeg a ciklus
első felében nagyon közel marad az 1-hez, majd gyorsan negatív 1-re ugrik,
és a ciklus második felében is közel marad ehhez.
És ne feledjük, hogy az ellentétes irányban forgó vektorok minden
egyes párja megfelel a korábban vizsgált koszinuszhullámok egyikének.
Az együtthatók megtalálásához ki kell számolnod ezt az integrált,
és az ambiciózus nézők számára, akiknek viszket a vágya,
hogy kézzel dolgozzanak ki néhány integrált, ez az az eset,
amikor valóban elvégezheted a számítást, hogy pontos választ kapj, ahelyett,
hogy a számítógép numerikusan elvégezné helyetted.
Meghagyom feladatnak, hogy ezt dolgozzuk ki, és hogy a kozinuszhullámok
gondolatához kapcsoljuk vissza az ellentétes irányban forgó vektorok párosításával.
A még ambiciózusabbak számára pedig egy másik feladatot hagyok a képernyőn,
hogy hogyan lehet ezt az általánosabb számítást összekapcsolni azzal,
amit egy olyan tankönyvben láthatunk, amely a Fourier-sorozatokat csak a
szinuszokkal és koszinuszokkal rendelkező valós értékű függvények szempontjából írja le.
Egyébként, ha további Fourier-sorozatos tartalmakat keresel,
ajánlom figyelmedbe a Mathologer és a The Coding Train videóit,
és ezt a blogbejegyzést is, linkek a leírásban.
Ezzel egyrészt lezárul a hőegyenletről szóló beszélgetésünk,
amely egy kis ablak volt a parciális differenciálegyenletek tanulmányozására.
Másrészt azonban ez a Fourier-Fourier-sorozat egy mélyebb gondolat első pillantása.
Az exponenciális függvények, beleértve a komplex számokra és akár
mátrixokra való általánosításukat is, nagyon fontos szerepet játszanak
a differenciálegyenletek, különösen a lineáris egyenletek esetében.
Amit az imént láttál, hogy egy függvényt ezen exponenciálisok
kombinációjaként bontasz fel, és ezt használod fel egy differenciálegyenlet megoldására,
újra és újra előkerül különböző formákban és alakzatokban.
Köszönöm.