Imagina que tienes una moneda ponderada, de modo que la
probabilidad de que salga cara no sea exactamente 50-50.
Podría ser el 20%, o tal vez el 90%, o el 0%, o el 31,41592%.
La cuestión es que no lo sabes.
Pero imagina que lanzas esta moneda 10 veces diferentes, y 7 de esas veces sale cara.
¿Crees que el peso subyacente de esta moneda es tal que cada
lanzamiento tiene un 70% de probabilidades de salir cara?
Si te preguntara, oye, ¿cuál es la probabilidad de que la
verdadera probabilidad de que salga cara sea 0,7, qué me dirías?
Esta es una pregunta bastante extraña, y por dos razones.
En primer lugar, se está preguntando por una probabilidad de una probabilidad,
ya que el valor que desconocemos es en sí mismo una especie de frecuencia a largo
plazo para un acontecimiento aleatorio, en el que francamente es difícil pensar.
Pero la rareza más acuciante proviene de preguntar por
las probabilidades en el entorno de los valores continuos.
Demos a esta probabilidad desconocida de salir cara algún nombre, como h.
Ten en cuenta que h puede ser cualquier número real de 0 a 1,
desde una moneda que siempre tira cruz hasta una que siempre tira cara y todo lo
que hay entre medias.
Así que si pregunto, oye, cuál es la probabilidad de que h sea precisamente 0,7,
en lugar de, digamos, 0,7000001, o cualquier otro valor cercano,
pues va a haber una gran posibilidad de paradoja si no tenemos cuidado.
Da la sensación de que por pequeña que fuera la respuesta a esta pregunta,
no sería lo suficientemente pequeña.
Si cada valor concreto dentro de un intervalo, todos incontablemente infinitos,
tiene una probabilidad distinta de cero, pues bien,
aunque esa probabilidad fuera minúscula, sumarlos todos para obtener la
probabilidad total de cualquiera de esos valores se disparará hasta el infinito.
Pero, por otra parte, si todas esas probabilidades son 0,
aparte de que eso ahora no te da ninguna información útil sobre la moneda,
la suma total de esas probabilidades sería 0, cuando debería ser 1.
Al fin y al cabo, este peso de la moneda h es algo,
por lo que la probabilidad de que sea cualquiera de estos valores debe sumar 1.
Entonces, si estos valores no pueden ser todos distintos de cero,
y no pueden ser todos 0, ¿qué haces?
A lo que vamos con esto, por cierto, es que me gustaría hablar de la
cuestión muy práctica de utilizar datos para crear respuestas significativas
a este tipo de preguntas sobre las probabilidades de las probabilidades.
Pero para este vídeo, vamos a tomarnos un momento para apreciar cómo se trabaja
con probabilidades sobre valores continuos, y resolver esta aparente paradoja.
La clave no es centrarse en valores individuales, sino en rangos de valores.
Por ejemplo, podríamos hacer estos cubos para representar
la probabilidad de que h esté entre, digamos, 0,8 y 0,85.
Además, y esto es más importante de lo que pueda parecer,
en lugar de pensar que la altura de cada una de estas barras representa la probabilidad,
piensa que el área de cada una de ellas representa esa probabilidad.
De dónde proceden exactamente esas zonas es algo que responderemos más adelante.
Por ahora, basta con saber que, en principio, hay alguna respuesta
a la probabilidad de que h se sitúe dentro de uno de estos rangos.
Nuestra tarea en este momento es tomar las respuestas a estas
preguntas de grano muy grueso, y obtener una comprensión más
exacta de la distribución a nivel de cada entrada individual.
Lo natural sería plantearse cubos cada vez más finos.
Y cuando lo hagas, la menor probabilidad de caer en cualquiera de
ellas se tendrá en cuenta en la menor anchura de cada una de estas barras,
mientras que las alturas seguirán siendo aproximadamente las mismas.
Eso es importante, porque significa que a medida que llevas este proceso al límite,
te acercas a una especie de curva suave.
Por tanto, aunque todas las probabilidades individuales de caer
en un determinado cubo se aproximen a cero, la forma general de
la distribución se conserva, e incluso se refina en este límite.
Si, por el contrario, hubiéramos dejado que las alturas de
las barras representaran probabilidades, todo habría ido a cero.
Así que, en el límite, sólo tendríamos una línea plana que no
daría ninguna información sobre la forma general de la distribución.
Así que, maravilloso.
Dejar que el área represente la probabilidad ayuda a resolver este problema.
Pero déjame preguntarte, si el eje y ya no representa la probabilidad,
¿cuáles son exactamente las unidades aquí?
Dado que la probabilidad se sitúa en el área de estas barras, o anchura por altura,
la altura representa una especie de probabilidad por unidad en la dirección x,
lo que en el negocio se conoce como densidad de probabilidad.
Otra cosa a tener en cuenta es que el área total de todas
estas barras tiene que ser igual a uno en cada nivel del proceso.
Eso es algo que tiene que ser cierto para cualquier distribución de probabilidad válida.
La idea de la densidad de probabilidad es realmente
inteligente cuando te paras a pensar en ella.
Si llevas las cosas al límite, aunque haya todo tipo de paradojas asociadas a la
asignación de una probabilidad a cada uno de esos incontablemente infinitos valores de
h entre 0 y 1, no hay problema si asociamos una densidad de probabilidad a cada uno de
ellos, dando lo que se conoce como función de densidad de probabilidad,
o PDF para abreviar.
Siempre que veas una PDF en la naturaleza, la forma de interpretarla
es que la probabilidad de que tu variable aleatoria se sitúe entre
dos valores es igual al área bajo esta curva entre esos valores.
Así, por ejemplo, ¿cuál es la probabilidad de obtener un número muy concreto, como 0,7?
Bueno, el área de una rebanada infinitamente fina es 0, así que es 0.
¿Cuál es la probabilidad de todos ellos juntos?
Pues bien, el área bajo la curva completa es 1.
¿Lo ves?
Paradoja eludida.
Y la forma en que se ha eludido es un poco sutil.
En entornos normales y finitos, como lanzar un dado o sacar una carta,
la probabilidad de que un valor aleatorio caiga en una determinada colección de
posibilidades es simplemente la suma de las probabilidades de ser cualquiera de ellas.
Esto parece muy intuitivo.
Incluso es cierto en un contexto contablemente infinito.
Pero para hacer frente al continuo, las propias normas han cambiado.
La probabilidad de caer en un intervalo de valores ya no
es la suma de las probabilidades de cada valor individual.
En cambio, las probabilidades asociadas a rangos son los objetos
primitivos fundamentales, y el único sentido que tiene hablar aquí
de un valor individual es pensar en él como un rango de anchura 0.
Si la idea de que las reglas cambien entre un entorno finito y uno continuo te
resulta inquietante, te alegrará saber que los matemáticos te llevan mucha ventaja.
Existe un campo de las matemáticas llamado teoría de la medida,
que ayuda a unir estos dos entornos y a hacer rigurosa la idea de asociar números como
las probabilidades a diversos subconjuntos de todas las posibilidades de forma que se
combinen y distribuyan bien.
Por ejemplo, supongamos que estás en un escenario en el que tienes un número
aleatorio que es igual a 0 con un 50% de probabilidad,
y el resto del tiempo es algún número positivo según una distribución que parece
la mitad de una curva de campana.
Se trata de un incómodo punto intermedio entre un contexto finito,
en el que un único valor tiene una probabilidad distinta de cero, y uno continuo.
donde las probabilidades se encuentran según las
áreas bajo la función de densidad apropiada.
Este es el tipo de cosas que la teoría de la medida maneja con mucha soltura.
Menciono esto principalmente para el espectador especialmente curioso,
y puedes encontrar más material de lectura en la descripción.
Es una regla bastante común que si utilizas una suma en un contexto discreto,
utilices una integral en el contexto continuo,
que es la herramienta del cálculo que utilizamos para hallar áreas bajo curvas.
De hecho, se podría argumentar que este vídeo sería mucho
más corto si sólo dijera eso al principio y lo diera por bueno.
Por mi parte, sin embargo, siempre me ha parecido un poco insatisfactorio
hacer esto a ciegas, sin pensar en lo que realmente significa.
De hecho, si profundizas en los fundamentos teóricos de las integrales,
descubrirás que, además de la forma en que se definen en una clase
típica de cálculo introductorio, existe otra definición más potente
basada en la teoría de la medida, este fundamento formal de la probabilidad.
Si me remonto a cuando aprendí probabilidad por primera vez,
recuerdo sin duda haber luchado con esta extraña idea de que en entornos continuos,
como las variables aleatorias que son números reales o lanzar un dardo a una diana,
tienes un montón de resultados que son posibles,
y sin embargo cada uno de ellos tiene una probabilidad de cero,
y de alguna manera en conjunto tienen una probabilidad de uno.
Ahora bien, uno de los pasos para aceptar esto es darse cuenta de que la posibilidad
está más ligada a la densidad de probabilidad que a la probabilidad,
pero cambiar simplemente las sumas de una por las integrales de las otras nunca me ha
acabado de satisfacer.
Recuerdo que sólo me di cuenta de que las reglas para combinar probabilidades
de diferentes conjuntos no eran exactamente como yo pensaba,
y que simplemente había un sistema axiomático diferente subyacente a todo ello.
Pero de todos modos, alejándonos de la teoría y volviendo a la dirección suelta de la
aplicación, volvamos a nuestra pregunta original sobre la moneda de peso desconocido.
Lo que hemos aprendido aquí es que la pregunta correcta que debemos hacernos es:
¿cuál es la función de densidad de probabilidad que describe este valor
h después de ver los resultados de unos cuantos lanzamientos?
Si puedes encontrar ese PDF, puedes utilizarlo para responder a preguntas como,
¿cuál es la probabilidad de que la probabilidad real de que salga cara esté entre 0,6
y 0,8?
Para encontrar ese PDF, acompáñame en la siguiente parte.