Có thể bạn đã từng nghe đến cụm từ “hiệu quả phi lý của toán học trong khoa học tự nhiên”.
Đây là tựa đề một bài báo của nhà vật lý Eugene Wigner,
nhưng điều thú vị hơn cả tựa đề đó là cách ông chọn cách mở đầu nó.
Bài báo mở đầu bằng câu trích dẫn, Có một câu chuyện về hai
người bạn học cùng lớp thời trung học, nói về công việc của họ.
Một trong số họ đã trở thành nhà thống kê và nghiên cứu về xu hướng dân số.
Họ đưa bản in lại cho bạn cùng lớp cũ của họ xem,
và việc in lại bắt đầu, như thường lệ, với phân phối Gaussian.
Nhà thống kê giải thích cho người bạn học cũ ý nghĩa của
các ký hiệu đối với dân số thực tế, dân số trung bình, v. v.
Người bạn cùng lớp hơi nghi ngờ và không chắc chắn
liệu nhà thống kê có đang kéo chân họ hay không.
Làm thế nào bạn có thể biết điều đó?
là truy vấn.
Và biểu tượng ở đây là gì?
Ồ, nhà thống kê nói, đây là số pi.
Đó là gì?
Tỷ lệ chu vi của một vòng tròn với đường kính của nó.
Chà, bây giờ bạn đã đẩy trò đùa đi quá xa rồi đấy, bạn cùng lớp nói.
Chắc chắn dân số không liên quan gì đến chu vi của một vòng tròn.
Trong bài báo, Wigner tiếp tục nói về hiện tượng tổng quát hơn
của các khái niệm và toán học thuần túy dường như tìm thấy những
ứng dụng vượt xa những gì định nghĩa của chúng gợi ý một cách kỳ lạ.
Nhưng tôi muốn tiếp tục tập trung vào giai thoại đặc biệt
này và câu hỏi mà người bạn của nhà thống kê đang đặt ra.
Bạn thấy đấy, có một bằng chứng rất hay và cổ điển
giải thích số pi bên trong công thức phân phối chuẩn.
Và mặc dù có một số lời giải thích thực sự tuyệt vời khác trên mạng,
hãy xem một số liên kết trong phần mô tả, tôi không thể không tận hưởng niềm vui khi làm
sống lại nó ở đây.
Thứ nhất, có một lưu ý thú vị mà mãi đến gần đây tôi mới biết về cách bạn có
thể sử dụng bằng chứng này để suy ra thể tích của các hình cầu có chiều cao hơn.
Nhưng quan trọng hơn thế nhiều, điều tôi thực sự
muốn làm là cố gắng vượt xa chứng minh cổ điển.
Hãy xem xét người bạn của nhà thống kê giả định này.
Điều tôi muốn hỏi là liệu chúng ta có thể tìm ra lời
giải thích nào có thể thỏa mãn sự hoài nghi của họ không?
Bạn thấy đấy, họ không chỉ yêu cầu một số bằng chứng toán
học thuần túy về một hàm số được truyền lại cho họ ở cấp trên.
Sự hoài nghi của người bạn là các vòng tròn có liên quan gì đến số liệu thống kê dân số.
Cho đến khi chúng ta vẽ xong đường kết nối đó,
chúng ta nên coi nhiệm vụ là chưa hoàn thành.
Những ai đã xem video trước về định lý giới hạn trung tâm sẽ hiểu
được một số thông tin cơ bản ở đây, bởi vì ở đó chúng ta đã phân
tích công thức phân bố chuẩn, còn được gọi là phân bố Gaussian.
Và khi bạn loại bỏ tất cả các tham số và hằng số khác nhau,
hàm cơ bản mô tả hình dạng đường cong hình chuông là e mũ âm x bình phương.
Và lý do số pi xuất hiện trong công thức cuối cùng là vì diện tích bên dưới
đường cong này tính ra, như bạn sẽ thấy sau vài phút nữa, là căn bậc hai của số pi.
Vì vậy, điều đó có ý nghĩa với chúng ta là tại một thời điểm nào đó chúng ta
cần chia cho căn bậc hai của pi để đảm bảo rằng diện tích dưới đường cong là 1,
đây là một yêu cầu trước khi bạn có thể hiểu nó là một phân bố xác suất.
Trong công thức đầy đủ mà bạn sẽ thấy, chẳng hạn như trong sổ thống kê,
số này được trộn lẫn với một số hằng số khác, nhưng ở dạng thuần túy nhất,
số pi bắt nguồn từ khu vực bên dưới đường cong này.
Vì vậy, bước số một đối với bạn và tôi là giải thích lĩnh vực đó,
nhưng tôi muốn nhấn mạnh rằng đó không phải là bước cuối cùng.
Để thỏa mãn câu hỏi mà người bạn của nhà thống kê giả định đó đặt ra,
chúng ta cần phải đi xa hơn.
Chúng ta cũng cần trả lời tại sao hàm số e theo âm x bình phương lại đặc biệt đến vậy?
Ý tôi là, có rất nhiều công thức khác nhau mà bạn có thể viết ra để tạo ra một hình dạng,
bạn biết đấy, hơi phình ra ở giữa và thuôn nhọn ở hai bên.
Vậy tại sao chức năng cụ thể này lại giữ một vị trí đặc biệt như vậy trong thống kê?
Để diễn đạt mục tiêu của chúng ta theo cách khác,
liệu chúng ta có thể tìm ra mối liên hệ giữa bằng chứng cho thấy tại sao số
pi xuất hiện và định lý giới hạn trung tâm, như chúng ta đã nói trong video trước,
là điều giải thích khi nào bạn có thể mong đợi một phân phối chuẩn phát sinh
trong tự nhiên?
Vì vậy, với mục tiêu là tất cả những điều đó, trước tiên,
hãy đi sâu vào bằng chứng cổ điển và rất hay.
Được rồi, khi bạn muốn tìm diện tích bên dưới một đường cong,
công cụ để làm việc đó là tích phân.
Để nhắc nhở nhanh về cách bạn có thể đọc ký hiệu này,
bạn có thể tưởng tượng xấp xỉ diện tích đó bằng nhiều hình chữ nhật khác
nhau dưới đường cong, trong đó chiều cao của mỗi hình chữ nhật như vậy
là giá trị của hàm phía trên điểm đó, trong trường hợp này là e mũ âm x
bình phương cho một đầu vào x nhất định, và chiều rộng là một số nhỏ mà
chúng ta gọi là dx.
Chúng ta cần cộng diện tích của tất cả các hình chữ nhật này,
với các giá trị của x nằm trong khoảng từ âm vô cực đến vô cùng,
và việc sử dụng ký hiệu dx đó có nghĩa là bạn không nên nghĩ đến bất kỳ
chiều rộng cụ thể nào, mà thay vào đó bạn hãy hỏi,
khi chiều rộng được chọn cho hình chữ nhật của bạn ngày càng mỏng hơn,
tổng của tất cả các diện tích đó sẽ bằng bao nhiêu?
Tất nhiên, tất cả những điều đó chỉ là ký hiệu trừ khi bạn đưa ra cách trả lời câu hỏi
đó, và điều kỳ diệu của phép tính là nó chỉ cung cấp điều đó, ít nhất là thông thường.
Bạn thấy đấy, thông thường thủ tục ở đây sẽ là tìm hàm số nào đó có
đạo hàm bằng với thứ chúng ta có ở bên trong, e mũ âm x bình phương.
Nói cách khác, chúng ta muốn tìm nguyên hàm của hàm số đó.
Vấn đề là, đối với hàm số cụ thể này, chắc chắn không thể tìm được nguyên hàm như vậy.
Nó hơi kỳ lạ và nằm ngoài phạm vi những gì tôi muốn nói ở đây, nhưng về cơ bản,
mặc dù tồn tại một nguyên hàm, nhưng nó là một hàm được xác định rõ ràng,
bạn không thể biểu diễn nguyên hàm đó bằng cách sử dụng tất cả các công cụ thông thường
của chúng ta, như đa thức biểu thức, hàm lượng giác,
số mũ hoặc bất kỳ cách nào để kết hợp chúng lại với nhau.
Vì vậy việc tìm kiếm khu vực này đòi hỏi một chút khéo léo.
Cần phải có một thủ thuật mới mà chúng tôi thực hiện.
Và bước đầu tiên của thủ thuật này có lẽ là điều vô lý nhất.
Chúng tôi bắt đầu bằng cách nâng mọi thứ lên một chiều,
để thay vì hỏi diện tích dưới đường cong hình chuông,
chúng tôi yêu cầu thể tích bên dưới loại bề mặt hình chuông này.
Bạn có thể hỏi một cách đúng đắn, tại sao bạn lại làm điều đó?
Ai đã ra lệnh cho một chiều không gian khác?
Và tôi phải thừa nhận, hiện tại nó không có động lực gì lớn,
ngoài việc nói rằng, hãy xem điều gì sẽ xảy ra khi chúng ta thử nó.
Và nói chung, với những vấn đề khó khăn, việc thử giải quyết các vấn
đề liên quan đến vấn đề đó không bao giờ là một ý tưởng tồi,
vì điều đó có thể giúp bạn có được một chút động lực và hiểu biết sâu sắc.
Để rõ ràng về cách xác định hàm số chiều cao hơn này, nó cần hai đầu vào khác nhau,
x và y, mà chúng ta có thể coi là một điểm trên mặt phẳng xy.
Và cách nghĩ về nó là xét khoảng cách từ điểm đó đến gốc tọa độ,
mà tôi sẽ gọi là r, và sau đó thay khoảng cách đó vào hàm đường cong
hình chuông ban đầu của chúng ta, chúng ta lấy e theo âm r bình phương.
Bạn có thể nhận thấy những đường tôi vẽ trên sơ đồ này tạo thành một hình tam giác vuông.
Vì vậy, theo định lý Pythagore, x bình cộng y bình bằng r bình.
Vì vậy, trong hàm tôi đã viết, trong đó bạn thấy x bình cộng y bình,
bạn có thể nghĩ trong đầu rằng, đó thực sự là bình phương của khoảng cách từ điểm
đến gốc tọa độ.
Điều chính cần lưu ý ở đây là làm thế nào điều này mang lại cho
hàm của chúng ta một kiểu đối xứng tròn, theo nghĩa là tất cả
các đầu vào nằm trên một vòng tròn nhất định đều có cùng một đầu ra.
Và vì vậy khi chúng ta vẽ đồ thị hàm số này theo ba chiều,
điều đó có nghĩa là nó có sự đối xứng quay quanh trục z.
Toán học có xu hướng mang lại lợi ích cho bạn khi bạn tôn trọng sự đối xứng của nó,
vì vậy đối với câu hỏi tính thể tích bên dưới bề mặt này,
điều chúng ta sẽ làm là tôn trọng sự đối xứng đó và tưởng tượng việc tích hợp một loạt
các hình trụ nhỏ mỏng bên dưới bề mặt đó.
Ở đây, để định lượng hơn một chút, hãy tập trung vào một trong những vỏ hình trụ,
trong đó diện tích của nó sẽ bằng chu vi của vỏ đó nhân với chiều cao.
Bạn có thể tưởng tượng nó giống như nhãn trên hộp
súp mà chúng ta có thể mở ra thành hình chữ nhật.
Chu vi của hình trụ, là cạnh trên của hình chữ nhật đó, sẽ bằng 2 pi nhân bán kính.
Và sau đó, chiều cao của hình trụ, cạnh bên kia của hình chữ nhật,
là chiều cao của bề mặt tại điểm này, theo định nghĩa là giá trị của hàm liên
kết với bán kính đó, như tôi đã nói trước đó, bạn có thể coi là e tới âm r bình phương.
Cách thực sự mà bạn muốn nghĩ về điều này là tạo cho hình trụ đó một chút độ dày,
mà chúng ta sẽ gọi là dr, sao cho thể tích mà nó thể hiện xấp xỉ bằng
diện tích mà chúng ta vừa xét nhân với độ dày dr này.
Nhiệm vụ của chúng ta bây giờ là tích phân hoặc cộng lại với nhau tất
cả các hình trụ khác nhau này khi r nằm trong khoảng từ 0 đến vô cùng.
Hay chính xác hơn, chúng ta xem xét điều gì sẽ xảy ra khi độ dày đó ngày càng mỏng hơn,
tiến gần đến 0, và chúng ta cộng thể tích của rất nhiều hình trụ mỏng
khác nhau nằm bên dưới đường cong đó lại với nhau.
Bạn có thể nghĩ rằng đây chỉ là một phiên bản khó hơn của những gì
chúng ta đã xem xét trước đó, ba chiều sẽ phức tạp hơn hai chiều.
Nhưng thực ra, một điều rất hữu ích đã xảy ra.
Đầu tiên hãy để tôi làm rõ một chút bằng cách phân tích số pi ra ngoài tích phân đó.
Bây giờ phần tử bên trong tích phân đó, sau khi chọn số hạng 2r này, đã có nguyên hàm.
Bây giờ chúng ta có thể áp dụng các chiến thuật tính toán thông thường.
Cụ thể, toàn bộ biểu thức bên trong đó là đạo hàm của âm e theo âm r bình phương.
Và vì vậy, những ai giỏi phép tính sẽ biết phải làm gì từ đây.
Chúng ta lấy nguyên hàm đó và thế giới hạn trên, tức là bình phương vô cực âm,
và nó cho chúng ta 0, hay nói chính xác hơn một chút,
nếu bạn coi giới hạn của biểu thức này khi đầu vào tiến đến vô cùng,
thì giá trị giới hạn là 0 , và chúng ta trừ đi giá trị của nguyên hàm đó ở giới hạn dưới,
0, trong trường hợp này là âm 1.
Vì vậy, nhìn chung, toàn bộ tích phân chỉ có kết quả là 1,
nghĩa là tất cả những gì chúng ta còn lại là thừa số ở phía trước, pi.
Rõ ràng, thể tích bên dưới bề mặt hình chuông này là pi.
Và tôi sẽ chỉ ra trong trường hợp này, không có gì lạ khi pi xuất hiện,
bởi vì bề mặt có sự đối xứng tròn nội tại này.
Tuy nhiên, bạn có thể thắc mắc, điều đó giúp chúng ta như thế nào?
Như tôi đã nói, trong suốt môn toán, nếu bạn gặp một bài toán khó,
việc giải một bài toán liền kề có thể hữu ích một cách bất ngờ như một bước tiếp theo.
Và trong trường hợp này, nó không chỉ hữu ích cho việc xây dựng trực
giác mà chúng ta còn có thể liên hệ trực tiếp biểu đồ ba chiều với
biểu đồ hai chiều bằng cách phân tích khối theo cách khác, thứ hai.
Bạn thấy đấy, cách tổng quát hơn để tiếp cận các khối bên dưới các bề
mặt là nghĩ đến việc cắt nó thành các lát song song với một trong các trục.
Ví dụ: tất cả các lát cắt này song song với trục x.
Ví dụ, đây là một lát cắt tương ứng với mặt phẳng y bằng 0.
Bạn có thể nhận thấy nó trông giống như một đường cong hình chuông
và nếu chúng ta viết hàm ra, điều này thực sự sẽ rất có ý nghĩa.
Bạn chỉ có thể thay y bằng 0, nhưng để xem điều gì xảy ra với các lát cắt khác,
hãy chú ý làm thế nào, nhờ các quy tắc lũy thừa,
chúng ta cũng có thể viết hàm của mình dưới dạng e mũ âm x bình nhân e mũ
âm y bình phương.
Nó có tính chất độc đáo.
Trên lát cắt này, e mũ âm y bình phương chỉ là một số, cụ thể là số 1.
Vì vậy, đây chính là biểu đồ mà chúng ta đã thấy trước đây, e mũ âm x bình phương,
nghĩa là diện tích của lát cắt này chính xác là thứ mà chúng ta đang tìm kiếm.
Đó là hằng số bí ẩn, mà tôi sẽ đặt tên là c.
Điều tuyệt vời là không có gì thực sự đặc biệt ở miếng bánh đặc biệt này.
Nếu chúng ta chọn một lát cắt khác tương ứng với một giá trị y khác,
thì nó tương ứng với việc nhân đường cong này với một số khác.
Vì vậy, nó có hình dạng cơ bản giống nhau, chỉ được thu nhỏ lại theo con số đó,
nghĩa là diện tích của nó bằng với hằng số bí ẩn của chúng ta,
chỉ được thu nhỏ lại theo một con số nào đó.
Điều đó khá tuyệt.
Mỗi một lát cắt này có hình dạng cơ bản giống nhau,
chỉ được thay đổi tỷ lệ theo hướng thẳng đứng, nhân tiện,
điều này hoàn toàn không đúng với hầu hết các hàm hai biến.
Điều này phụ thuộc rất nhiều vào thực tế là chúng ta có thể phân tích hàm của
mình thành một phần chỉ phụ thuộc vào y và một phần khác chỉ phụ thuộc vào x.
Bây giờ, để nghĩ về thể tích bên dưới toàn bộ bề mặt này,
đây là một cách khác mà chúng ta có thể diễn đạt nó.
Chúng ta sẽ tính một tích phân khác có phạm vi từ y bằng âm vô cực cho đến vô cùng,
trong đó số hạng bên trong tích phân đó cho chúng ta biết diện tích của mỗi lát cắt đó.
Và khi chúng ta nhân nó với độ dày một chút, bạn có thể
nghĩ nó giống như tăng cho mỗi lát cắt đó một chút thể tích.
Và hãy nhớ rằng, số hạng c đứng phía trước biểu thị điều chúng ta muốn biết,
bản thân nó là một tích phân, một tích phân trông giống đến đáng ngờ.
Xem nào, nếu chúng ta lấy biểu thức ở trên cùng và phân tích hằng số c đó ra,
bởi vì nó chỉ là một số, nó không phụ thuộc vào y, thì cái chúng ta còn lại,
tích phân chúng ta cần tính, chính xác là hằng số bí ẩn, điều mà chúng ta không biết.
Vì vậy, về tổng thể, thể tích bên dưới bề mặt hình
chuông này chính là bình phương của hằng số bí ẩn này.
Ngoài ngữ cảnh, điều này có vẻ rất vô ích, nó chỉ liên hệ một điều chúng
ta không biết với một điều khác mà chúng ta không biết,
ngoại trừ việc chúng ta đã tính thể tích dưới bề mặt này, chúng ta biết rằng nó bằng pi.
Do đó, hằng số bí ẩn mà chúng ta muốn biết, diện tích bên
dưới đường cong hình chuông này, phải là căn bậc hai của số pi.
Đó là một lập luận rất hay, nhưng có một số điều chưa hoàn toàn thỏa đáng.
Có một điều, nó có cảm giác hơi giống một trò lừa,
một thứ gì đó tình cờ có tác dụng mà không mang lại nhiều ý nghĩa về cách bạn có
thể tự mình khám phá lại nó.
Ngoài ra, nếu chúng ta nghĩ lại về người bạn thống kê tưởng tượng của mình,
nó không thực sự trả lời câu hỏi của họ, đó là vòng tròn có liên quan gì đến thống
kê dân số?
Như tôi đã nói, đây là bước đầu tiên, không phải bước cuối cùng, và là bước tiếp theo,
hãy xem liệu chúng ta có thể giải thích tại sao bằng chứng này không hoàn toàn hoang
đường và tùy tiện như bạn nghĩ lúc đầu, và nó liên quan như thế nào đến lời giải
thích cho vị trí hàm số e mũ âm x bình phương này xuất phát từ vị trí đầu tiên.
John Herschel là nhà khoa học chém nhà toán học, nhà phát minh ra chém,
người thực sự đã làm đủ mọi việc trong suốt thế kỷ 19.
Ông đã có những đóng góp về hóa học, thiên văn học, nhiếp ảnh,
thực vật học, ông đã phát minh ra bản thiết kế và đặt tên cho nhiều
mặt trăng trong hệ mặt trời của chúng ta, và giữa tất cả những điều này,
ông cũng đưa ra một dẫn xuất nhỏ rất tao nhã cho phân bố Gaussian vào năm 1850.
Việc thiết lập là tưởng tượng rằng bạn muốn mô tả một
loại phân bố xác suất nào đó trong không gian hai chiều.
Ví dụ: có thể bạn muốn lập mô hình mật độ xác
suất cho các lần bắn trúng bảng phóng phi tiêu.
Điều Herschel đã chỉ ra là nếu bạn muốn phân phối này thỏa mãn hai đặc tính có
vẻ khá hợp lý, thì bàn tay của bạn bị ép buộc một cách bất ngờ,
và ngay cả khi bạn chưa bao giờ nghe nói về Gaussian trong đời,
bạn sẽ bị thu hút một cách không thể tránh khỏi việc sử dụng một hàm có hình dạng.
e mũ âm x bình cộng y bình.
Bạn có một mức độ tự do để kiểm soát sự lan rộng của phân phối đó và tất nhiên sẽ
có một số người liên tục ngồi phía trước để đảm bảo nó được chuẩn hóa,
nhưng vấn đề là chúng ta bị buộc phải đi vào loại đường cong hình chuông rất cụ thể
này hình dạng.
Tính chất đầu tiên trong hai tính chất này là mật độ xác suất xung quanh mỗi điểm chỉ
phụ thuộc vào khoảng cách của nó với gốc tọa độ chứ không phụ thuộc vào hướng của nó.
Vì vậy, trên một bảng phi tiêu mà mọi người đều nhắm đến mắt bò,
điều này có nghĩa là bạn có thể xoay bảng và điều đó sẽ không tạo ra sự khác biệt nào
cho việc phân phối.
Về mặt toán học, điều này có nghĩa là hàm mô tả phân bố xác suất của bạn,
mà tôi sẽ gọi là f2 vì nó nhận hai đầu vào x và y, vâng,
nó có thể được biểu diễn dưới dạng một hàm biến duy nhất nào đó có bán kính r.
Và để giải thích rõ ràng, r là khoảng cách giữa điểm xy và gốc tọa độ,
căn bậc hai của x bình cộng y bình.
Thuộc tính số hai là tọa độ x và y của mỗi điểm độc lập với nhau,
nghĩa là nếu bạn tìm hiểu tọa độ x của một điểm,
nó sẽ không cung cấp cho bạn thông tin nào về tọa độ y.
Cách thức này trông giống như một phương trình là hàm của chúng ta,
mô tả mật độ xác suất xung quanh mỗi điểm trên mặt phẳng xy,
có thể được phân tích thành hai phần khác nhau,
một trong số đó có thể được viết hoàn toàn theo x, đây là phân bố của tọa độ x,
tôi đặt tên cho nó là g, và phần còn lại hoàn toàn theo y,
đây sẽ là phân bố cho tọa độ y, mà tôi tạm gọi là h.
Nhưng nếu bạn kết hợp điều này với giả định rằng mọi thứ đều
đối xứng hoàn toàn thì cả hai điều này sẽ có cùng một phân bố.
Hành vi trên mỗi trục sẽ giống nhau.
Vì vậy chúng ta cũng có thể viết cái này dưới dạng g(x nhân g(y), nó bằng hàm số.
Và hơn thế nữa, hàm số này thực sự sẽ tỉ lệ với hàm số mà chúng ta vừa xem xét,
hàm số mô tả mật độ xác suất của chúng ta là hàm số của bán kính,
khoảng cách tính từ gốc tọa độ.
Để thấy điều này, hãy tưởng tượng bạn đang phân tích một điểm nằm trên trục x,
cách gốc tọa độ một khoảng r.
Khi đó, hai cách riêng biệt để biểu diễn hàm số của chúng ta dựa trên hai tính chất
khác nhau cho chúng ta biết rằng f(r) phải bằng một hằng số nào đó nhân với g(r).
Vì vậy, các hàm f và g này về cơ bản là giống nhau, chỉ khác bội số không đổi.
Và bạn biết những gì?
Sẽ thật tuyệt nếu chúng ta có thể giả sử rằng hằng số đó bằng một,
sao cho f và g thực sự là cùng một hàm số.
Và điều tôi sắp làm, có thể hơi táo bạo, chỉ là giả sử trường hợp đó là như vậy.
Điều này có nghĩa là câu trả lời của chúng ta sẽ sai một chút.
Hàm mà chúng ta suy ra mô tả phân phối này sẽ bị sai lệch bởi một hệ số không đổi nào đó.
Nhưng điều đó không có gì to tát, vì cuối cùng chúng ta chỉ cần thay đổi tỷ lệ để đảm
bảo diện tích dưới đường cong là một, giống như chúng ta vẫn làm với phân bố xác suất.
Bây giờ, nếu f và g bằng nhau, điều này cho chúng
ta một phương trình nhỏ rất hay hoàn toàn theo hàm f.
Hãy nhớ hàm f này là gì.
Nếu bạn có một điểm nào đó trong mặt phẳng xy, cách gốc tọa độ r một khoảng r,
thì f(r) cho bạn biết khả năng tương đối để điểm đó xuất hiện trong quá trình ngẫu nhiên.
Cụ thể hơn, nó cho biết mật độ xác suất của điểm đó.
Lúc đầu, chức năng này có thể là bất cứ thứ gì.
Nhưng hai tính chất khác nhau của Herschel rõ ràng ngụ ý điều gì đó khá buồn cười về nó,
đó là nếu chúng ta lấy tọa độ x và y của điểm đó trên mặt phẳng và tính hàm số này trên
chúng một cách riêng biệt, lấy f(x nhân f(y), thì nó sẽ cho chúng ta kết quả tương tự.
Hoặc nếu bạn thích, chúng ta có thể mở rộng ý nghĩa của khoảng cách r đó thành
căn bậc hai của x bình cộng y bình, và đây là phương trình chính của chúng ta.
Loại phương trình này được biết đến trong kinh doanh như một phương trình hàm số.
Chúng tôi không giải quyết một số chưa biết.
Thay vào đó, chúng ta đang nói rằng phương trình đúng với mọi số có thể x và y,
và thứ chúng ta đang cố tìm là một hàm số chưa biết.
Trong thâm tâm, bạn có thể nghĩ rằng chúng ta đã biết một hàm thỏa mãn tính chất này,
e mũ âm x bình phương, và để kiểm tra tính đúng đắn,
bạn có thể tự mình xác minh rằng nó thỏa mãn điều đó.
Tất nhiên, vấn đề là giả vờ rằng bạn không biết điều đó và thay
vào đó hãy suy ra tất cả các hàm thỏa mãn tính chất này là gì.
Nói chung, các phương trình hàm số có thể khá phức tạp,
nhưng hãy để tôi chỉ cho bạn cách giải phương trình này.
Đầu tiên, thật vui khi được giới thiệu một hàm trợ giúp nhỏ mà tôi sẽ gọi là h của x,
hàm này sẽ được định nghĩa là hàm bí ẩn được tính theo căn bậc hai của x.
Nói cách khác, h(x bình phương) bằng f(x).
Ví dụ, trong tâm trí bạn biết rằng e mũ âm x bình phương sẽ là
một trong những câu trả lời, hàm trợ giúp nhỏ h này sẽ là e mũ âm x.
Nhưng một lần nữa, chúng ta lại giả vờ như không biết điều đó.
Lý do để làm điều này là thuộc tính key trông đẹp hơn
một chút nếu chúng ta diễn đạt nó dưới dạng hàm trợ giúp h.
Bởi vì bây giờ điều nó muốn nói là nếu bạn lấy hai số dương tùy ý rồi cộng chúng lại và
tính h, điều đó cũng giống như việc tính h trên chúng một cách riêng biệt rồi nhân kết
quả.
Theo một nghĩa nào đó, nó biến phép cộng thành phép nhân.
Một số bạn có thể hiểu điều này sẽ đi đến đâu,
nhưng hãy dành chút thời gian để tìm hiểu lý do tại sao điều này buộc
chúng ta phải làm như vậy.
Bước tiếp theo, bạn có thể muốn tạm dừng và thuyết phục bản thân
rằng nếu tính chất này đúng với tổng của hai số,
thì tính chất này cũng phải đúng nếu chúng ta cộng một số lượng đầu vào tùy ý.
Để hiểu lý do tại sao điều này lại quá hạn chế,
hãy nghĩ đến việc thay một số nguyên, chẳng hạn như h bằng 5.
Bởi vì bạn có thể viết 5 là 1 cộng 1 cộng 1 cộng 1 cộng 1,
thuộc tính quan trọng này có nghĩa là nó phải bằng h của 1 nhân với chính nó 5 lần.
Tất nhiên, không có gì đặc biệt về 5.
Tôi có thể chọn bất kỳ số nguyên n nào, và chúng ta buộc phải kết luận
rằng hàm số trông giống như một số nào đó được nâng lên lũy thừa n.
Và chúng ta hãy tiếp tục đặt tên cho số đó, chẳng hạn như b cho cơ số mũ của chúng ta.
Như một bài tập nhỏ ở đây, hãy xem liệu bạn có thể tạm dừng và dành một chút thời gian để
thuyết phục bản thân rằng điều tương tự cũng đúng với đầu vào hợp lý,
rằng nếu bạn thay p vào q vào hàm này, nó phải trông giống như cơ số b được nâng lên
thành công suất p trên q.
Và như một gợi ý, bạn có thể muốn nghĩ đến việc
thêm dữ liệu đầu vào đó vào chính nó q lần khác nhau.
Và sau đó bởi vì các số hữu tỷ dày đặc trong trục số thực,
nếu chúng ta đưa ra một giả định khá hợp lý hơn rằng chúng ta chỉ quan
tâm đến các hàm liên tục, điều này đủ để buộc bạn phải hoàn toàn sử dụng
tay và nói rằng h phải là một hàm số mũ, b đến lũy thừa x, với mọi đầu vào số thực x.
Tôi đoán chính xác hơn là tôi nên nói cho tất cả các đầu vào thực tế tích cực.
Cách chúng ta định nghĩa h, nó chỉ lấy số dương.
Bây giờ, như chúng ta đã đề cập trước đó, thay vì viết các hàm số
mũ dưới dạng một cơ số nào đó lũy thừa x, các nhà toán học thường
thích viết chúng dưới dạng e lũy thừa của một hằng số c nhân x nào đó.
Việc lựa chọn luôn sử dụng e làm cơ số trong khi để hằng số c đó xác
định hàm số mũ cụ thể mà bạn đang nói đến chỉ giúp mọi thứ trở nên dễ
dàng hơn nhiều bất cứ khi nào phép tính xuất hiện trên đường đi của bạn.
Và điều này có nghĩa là hàm mục tiêu f của chúng ta phải
có dạng e lũy thừa của một số nhân x bình phương nào đó.
Điều hay là chức năng đó không còn là thứ được truyền lại cho chúng ta từ trên cao nữa.
Thay vào đó, chúng tôi bắt đầu với hai tiền đề khác nhau này về cách chúng
tôi muốn một phân bố theo hai chiều hoạt động và chúng tôi rút ra kết luận
rằng hình dạng của biểu thức mô tả phân bố đó là một hàm của bán kính tính từ
gốc tọa độ phải là e với lũy thừa của một số lần không đổi mà bán kính bình phương.
Bạn sẽ nhớ tôi đã nói trước đó câu trả lời này sẽ bị sai lệch bởi hệ số của một hằng số.
Chúng ta cần phải định lại tỷ lệ để biến nó thành một phân bố xác suất hợp lệ và về
mặt hình học, bạn có thể coi đó là tỷ lệ nó sao cho thể tích bên dưới bề mặt bằng một.
Bây giờ bạn có thể nhận thấy rằng đối với các giá trị dương của hằng số
này trong số mũ c, hàm của chúng ta tăng lên đến vô cùng theo mọi hướng,
do đó thể tích dưới bề mặt đó sẽ là vô hạn, nghĩa là không thể chuẩn hóa lại.
Bạn không thể biến nó thành phân bố xác suất, và điều đó khiến
chúng ta gặp phải hạn chế cuối cùng, đó là hằng số trong số mũ
phải là số âm và giá trị cụ thể của số đó xác định độ rộng của phân bố.
Mười năm sau khi Herschel viết bài này, James Clerk Maxwell,
người nổi tiếng nhất vì đã viết ra các phương trình cơ bản của điện và từ,
đã tình cờ tìm ra được cùng một dẫn xuất.
Trong trường hợp của anh ấy, anh ấy đang thực hiện nó trong không gian ba chiều,
vì anh ấy đang nghiên cứu về cơ học thống kê và anh ấy đang suy ra
một công thức phân bố vận tốc của các phân tử trong chất khí.
Nhưng logic tất cả đều diễn ra như nhau.
Đối với bạn và tôi, nếu chúng ta coi đây là thuộc tính xác định của một Gaussian,
thì sẽ bớt ngạc nhiên hơn một chút khi pi có thể xuất hiện.
Xét cho cùng, tính đối xứng tròn là một phần của tính chất xác định này.
Hơn thế nữa, nó làm cho bằng chứng thông minh mà chúng
ta đã thấy trước đó có cảm giác bớt bất ngờ hơn một chút.
Ý tôi là, nguyên tắc giải quyết vấn đề quan trọng trong toán
học là sử dụng các đặc điểm xác định trong thiết lập của bạn.
Và nếu bạn đã quen với đạo hàm Herschel-Maxwell này,
trong đó đặc tính xác định của một Gaussian là sự trùng hợp ngẫu nhiên của
việc có một phân bố vừa đối xứng xuyên tâm vừa độc lập dọc theo mỗi trục,
thì bước đầu tiên trong chứng minh của chúng ta,
có vẻ như vậy việc đẩy vấn đề lên một chiều thật kỳ lạ,
thực ra chỉ là một cách mở cánh cửa để cho thuộc tính xác định đó hiển thị.
Và nếu bạn nghĩ lại, bản chất của việc chứng minh một mặt là sử dụng tính
đối xứng xuyên tâm đó, mặt khác cũng sử dụng khả năng phân tích hàm số.
Từ quan điểm này, việc sử dụng cả hai sự thật đó không giống như một thủ
thuật tình cờ có hiệu quả mà giống như một điều cần thiết không thể tránh khỏi.
Tuy nhiên, nghĩ lại về người bạn thống kê của chúng ta,
điều này vẫn chưa hoàn toàn thỏa mãn.
Sử dụng đạo hàm Herschel-Maxwell, nói rằng đặc tính này của phân
bố đa chiều là thứ định nghĩa một Gaussian, điều đó giả định rằng
ngay từ đầu chúng ta đã ở trong một loại tình huống đa chiều nào đó.
Phổ biến hơn nhiều, cách mà phân phối chuẩn xuất hiện trong thực tế
hoàn toàn không mang lại cảm giác về mặt không gian hoặc hình học.
Nó bắt nguồn từ định lý giới hạn trung tâm, đó là
việc cộng nhiều biến độc lập khác nhau lại với nhau.
Vì vậy, để hiểu tất cả về nhà, điều chúng ta cần làm là giải
thích tại sao hàm được đặc trưng bởi đạo hàm Herschel-Maxwell
này lại giống với hàm nằm ở trung tâm của định lý giới hạn trung tâm.
Và tại thời điểm này, những người trong số các bạn theo dõi có lẽ sẽ chế nhạo tôi,
tôi nghĩ sẽ rất hợp lý nếu lấy bước cuối cùng này làm video riêng.
Ồ, và một chú thích cuối cùng ở đây.
Sau khi đăng một bài trên Patreon về dự án cụ thể này, một người bảo trợ,
một nhà toán học tên là Kevin Ega, đã chia sẻ một điều hoàn toàn thú vị mà tôi chưa
từng thấy trước đây, đó là nếu bạn áp dụng thủ thuật tích phân này ở các chiều cao hơn,
nó sẽ cho phép bạn suy ra các công thức đối với thể tích của các hình cầu có chiều
cao hơn.
Một bài tập rất thú vị, tôi sẽ hiển thị chi tiết trên màn hình cho
bất kỳ người xem nào cảm thấy thoải mái với việc tích hợp từng phần.
Nhân tiện, xin cảm ơn Kevin rất nhiều vì đã chia sẻ điều đó và nhân tiện,
xin cảm ơn tất cả những người bảo trợ vì đã hỗ trợ kênh cũng như
tất cả phản hồi mà bạn đưa ra về bản nháp đầu tiên của video.