Ich habe ein paar Ableitungsformeln eingeführt,
aber eine wirklich wichtige Ableitungsformel habe ich ausgelassen: Exponentiale.
Hier möchte ich also über die Ableitungen von Funktionen wie 2 nach x,
7 nach x sprechen und auch zeigen, warum e nach x wohl die wichtigste der
Exponentialfunktionen ist.
Um ein Gefühl dafür zu bekommen, konzentrieren wir uns zunächst auf die Funktion 2 zum x.
Stellen wir uns den Input als Zeit t vor, vielleicht in Tagen,
und den Output, 2 zu t, als Populationsgröße, vielleicht einer besonders
fruchtbaren Gruppe von Kuchenwesen, die sich jeden einzelnen Tag verdoppelt.
Anstelle der Bevölkerungsgröße, die mit jedem neuen Kuchenbaby in kleinen Sprüngen
wächst, sollten wir vielleicht 2 zum t als Gesamtmasse der Bevölkerung betrachten.
Ich denke, das spiegelt die Kontinuität dieser Funktion besser wider, meinst du nicht?
So ist zum Beispiel zum Zeitpunkt t gleich 0 die Gesamtmasse 2 zu 0 gleich 1,
also die Masse eines Lebewesens.
Bei t gleich 1 Tag ist die Population auf 2 auf
die 1 gleich 2 Kreaturenmassen angewachsen.
Am Tag t ist es 2, t zum Quadrat oder 4, und im
Allgemeinen verdoppelt es sich einfach jeden Tag.
Für die Ableitung brauchen wir dm dt, die Rate, mit der die Bevölkerungsmasse wächst,
also eine winzige Veränderung der Masse geteilt durch eine winzige Veränderung der Zeit.
Betrachten wir zunächst die Veränderungsrate über einen ganzen Tag,
zum Beispiel zwischen Tag 3 und Tag 4.
In diesem Fall wächst sie von 8 auf 16. Das sind 8 neue Kreaturenmassen,
die im Laufe eines Tages hinzukommen.
Und beachte, dass die Wachstumsrate der Bevölkerungsgröße zu Beginn des Tages entspricht.
Zwischen Tag 4 und Tag 5 wächst sie von 16 auf 32.
Das sind also 16 neue Kreaturen pro Tag, was wiederum der Populationsgröße zu
Beginn des Tages entspricht.
Und im Allgemeinen entspricht diese Wachstumsrate über einen
ganzen Tag hinweg der Bevölkerungsgröße zu Beginn des Tages.
Es könnte also verlockend sein zu sagen, dass dies bedeutet,
dass die Ableitung von 2 nach t gleich sich selbst ist,
dass die Änderungsrate dieser Funktion zu einem bestimmten Zeitpunkt t
gleich dem Wert dieser Funktion ist.
Und das geht definitiv in die richtige Richtung, aber es ist nicht ganz richtig.
Was wir hier tun, ist, Vergleiche über einen ganzen Tag anzustellen
und den Unterschied zwischen 2 hoch 1 und 2 hoch 1 zu berücksichtigen.
Aber für die Ableitung müssen wir uns fragen, was
bei kleineren und kleineren Änderungen passiert.
Wie hoch ist das Wachstum im Laufe eines Zehntels eines Tages,
eines Hundertstels eines Tages, eines Milliardstels eines Tages?
Aus diesem Grund habe ich uns die Funktion als eine Darstellung der Bevölkerungsmasse
vorgestellt, denn es macht Sinn, nach einer winzigen Veränderung der Masse über
einen winzigen Bruchteil eines Tages zu fragen, aber es macht nicht so viel Sinn,
nach der winzigen Veränderung einer diskreten Bevölkerungsgröße pro Sekunde zu fragen.
Abstrakter ausgedrückt: Für eine winzige Zeitänderung, dt,
wollen wir den Unterschied zwischen 2 zu t plus dt und 2 zu t, alles geteilt durch dt,
verstehen.
Die Veränderung der Funktion pro Zeiteinheit, aber jetzt schauen wir sehr eng
um einen bestimmten Zeitpunkt herum und nicht mehr über einen ganzen Tag hinweg.
Und jetzt kommt's: Ich fände es toll, wenn es ein klares geometrisches Bild gäbe,
aus dem alles, was jetzt folgt, einfach herausspringt, ein Diagramm,
bei dem du auf einen Wert zeigen und sagen könntest: Siehst du,
das ist die Ableitung von 2 nach t.
Und wenn du einen kennst, lass es mich bitte wissen.
Und obwohl es hier, wie auch beim Rest der Serie, darum geht,
den spielerischen Entdeckergeist aufrechtzuerhalten, wird die Art des Spiels,
die folgt, eher mit dem Finden von Zahlenmustern als mit visuellen Mustern zu tun haben.
Schau dir also zunächst diesen Term, 2 zu t plus dt, ganz genau an.
Eine Kerneigenschaft von Exponentialen ist, dass
du dies als 2 zu t mal 2 zu dt auflösen kannst.
Das ist wirklich die wichtigste Eigenschaft von Exponenten.
Wenn du zwei Werte in diesem Exponenten addierst,
kannst du das Ergebnis als eine Art Produkt auflösen.
Auf diese Weise kannst du additive Ideen, wie zum Beispiel winzige Zeitschritte,
mit multiplikativen Ideen, wie zum Beispiel Raten und Verhältnisse, verbinden.
Ich meine, schau dir an, was hier passiert.
Nach diesem Schritt können wir den Term 2 zu t herausrechnen,
der nun einfach mit 2 zu dt minus 1 multipliziert wird, alles geteilt durch dt.
Und denk daran, die Ableitung von 2 nach t ist das,
was dieser ganze Ausdruck annähert, wenn dt gegen 0 geht.
Und auf den ersten Blick mag das wie eine unwichtige Manipulation erscheinen.
Aber eine enorm wichtige Tatsache ist, dass dieser Term auf der rechten Seite,
in dem sich der ganze dt-Kram befindet, völlig unabhängig vom t-Term selbst ist.
Es hängt nicht von der tatsächlichen Zeit ab, in der wir angefangen haben.
Du kannst einen Taschenrechner nehmen und sehr kleine Werte für dt eingeben,
zum Beispiel 2 zu 0,001 minus 1 geteilt durch 0,001.
Du wirst feststellen, dass sich dieser Wert bei einer immer
kleineren Wahl von dt einer ganz bestimmten Zahl nähert, etwa 0,6931.
Mach dir keine Sorgen, wenn dir diese Zahl rätselhaft vorkommt.
Der zentrale Punkt ist, dass es sich um eine Art Konstante handelt.
Im Gegensatz zu den Ableitungen anderer Funktionen ist alles,
was von dt abhängt, unabhängig vom Wert von t selbst.
Die Ableitung von 2 nach t ist also einfach nur sie selbst,
aber multipliziert mit einer Konstante.
Und das sollte Sinn machen, denn früher fühlte es sich so an,
als sollte die Ableitung für 2 zum t selbst sein,
zumindest wenn wir die Veränderungen im Laufe eines ganzen Tages betrachten.
Und offensichtlich ist die Veränderungsrate dieser Funktion auf viel
kleineren Zeitskalen nicht ganz gleich, sondern proportional zu sich selbst,
mit dieser sehr merkwürdigen Proportionalitätskonstante von 0,6931.
Und die Zahl 2 ist hier nichts Besonderes.
Hätten wir uns stattdessen mit der Funktion 3 nach t beschäftigt,
hätte uns die Exponentialeigenschaft ebenfalls zu dem Schluss geführt,
dass die Ableitung von 3 nach t proportional zu sich selbst ist,
aber diesmal hätte sie eine Proportionalitätskonstante von 1,0986 gehabt.
Und für andere Basen zu deinem Exponenten kannst du dir den Spaß machen,
die verschiedenen Proportionalitätskonstanten auszuprobieren und zu sehen,
ob du ein Muster darin findest.
Wenn du zum Beispiel 8 hoch einer sehr kleinen Zahl minus 1
einsetzt und durch dieselbe kleine Zahl teilst, findest du heraus,
dass die relevante Proportionalitätskonstante etwa 2,079 beträgt.
Und vielleicht, nur vielleicht, würdest du bemerken,
dass diese Zahl zufällig genau das Dreifache der Konstante ist, die zur Basis 2 gehört.
Diese Zahlen sind also nicht zufällig, sondern es gibt eine Art Muster, aber was ist es?
Was hat die Zahl 2 mit der Zahl 0,6931 zu tun
und was hat die Zahl 8 mit der Zahl 2,079 zu tun?
Nun, eine zweite Frage, die diese geheimnisvollen Konstanten erklären wird,
ist, ob es eine Basis gibt, bei der die Proportionalitätskonstante 1 ist,
bei der die Ableitung von a nach der Potenz t nicht nur proportional zu sich selbst ist,
sondern tatsächlich gleich zu sich selbst.
Und es gibt sie!
Es ist die spezielle Konstante e um 2,71828.
Tatsächlich ist es nicht nur so, dass die Zahl e hier auftaucht,
sondern das ist in gewisser Weise das, was die Zahl e definiert.
Wenn du fragst, warum ausgerechnet e diese Eigenschaft hat,
ist das ein bisschen so, als würdest du fragen,
warum ausgerechnet Pi das Verhältnis des Umfangs eines Kreises zu seinem Durchmesser ist.
Das ist es, was diesen Wert im Kern ausmacht.
Alle Exponentialfunktionen sind proportional zu ihrer eigenen Ableitung,
aber e allein ist die besondere Zahl, so dass die Proportionalitätskonstante 1 ist,
was bedeutet, dass e zum t tatsächlich gleich seiner eigenen Ableitung ist.
Eine Möglichkeit, sich das vorzustellen, ist, dass der Graph von e zum t die
besondere Eigenschaft hat, dass die Steigung einer Tangente an einen beliebigen
Punkt auf diesem Graphen gleich der Höhe dieses Punktes über der horizontalen Achse ist.
Die Existenz einer solchen Funktion beantwortet die Frage nach den
geheimnisvollen Konstanten, denn sie ermöglicht eine andere Art,
über Funktionen nachzudenken, die proportional zu ihrer eigenen Ableitung sind.
Der Schlüssel dazu ist die Anwendung der Kettenregel.
Wie lautet zum Beispiel die Ableitung von e nach 3t?
Nun, du nimmst die Ableitung der äußersten Funktion,
die aufgrund der besonderen Natur von e nur sie selbst ist,
und multiplizierst sie mit der Ableitung der inneren Funktion 3t, die die Konstante 3 ist.
Anstatt eine Regel blind anzuwenden, könntest du in diesem Moment auch die Intuition
für die Kettenregel üben, über die ich im letzten Video gesprochen habe,
indem du darüber nachdenkst, wie eine kleine Änderung von t den Wert von 3t verändert
und wie diese zwischenzeitliche Änderung den endgültigen Wert von e auf die 3t bringt.
Wie auch immer, der Punkt ist, dass e hoch einer
Konstante mal t gleich dieser Konstante mal sich selbst ist.
Die Frage nach den geheimnisvollen Konstanten lässt
sich durch eine gewisse algebraische Manipulation lösen.
Die Zahl 2 kann auch als e zum natürlichen Logarithmus von 2 geschrieben werden.
Das ist nichts Ausgefallenes, sondern nur die Definition des natürlichen Logarithmus,
der die Frage stellt, ob e gleich 2 ist.
Die Funktion 2 mal t ist also das Gleiche wie die
Funktion e hoch dem natürlichen Logarithmus von 2 mal t.
Und aus dem, was wir gerade gesehen haben, kombiniert mit der Tatsache,
dass e nach t seine eigene Ableitung ist, und der Kettenregel,
ist die Ableitung dieser Funktion proportional zu sich selbst,
mit einer Proportionalitätskonstante, die dem natürlichen Logarithmus von 2 entspricht.
Und tatsächlich, wenn du den natürlichen Logarithmus von 2 in einen
Taschenrechner einträgst, wirst du feststellen, dass er 0,6931 beträgt,
die mysteriöse Konstante, auf die wir vorhin gestoßen sind.
Und das Gleiche gilt für alle anderen Basen.
Die mysteriöse Proportionalitätskonstante, die bei Ableitungen auftaucht,
ist einfach der natürliche Logarithmus der Basis.
In der Tat sieht man in allen Anwendungen der Infinitesimalrechnung selten,
dass Exponentiale als Basis einer Potenz t geschrieben werden.
Stattdessen schreibst du den Exponentialwert fast immer als e hoch einer Konstante mal t.
Es ist alles gleichwertig, ich meine, jede Funktion wie 2 zum t oder
3 zum t kann auch als e zu einer Konstante mal t geschrieben werden.
Auf die Gefahr hin, dass ich mich hier zu sehr auf die Symbole konzentriere,
möchte ich betonen, dass es viele Möglichkeiten gibt,
eine bestimmte Exponentialfunktion aufzuschreiben.
Und wenn du etwas als e zu einer Konstante mal t schreibst,
dann ist das eine Entscheidung, die wir getroffen haben, um es so zu schreiben.
Das Besondere daran, Exponentiale in Form von e zu schreiben, ist,
dass es der Konstante im Exponenten eine gut lesbare Bedeutung gibt.
Hier, ich zeige dir, was ich meine.
Bei allen Arten von Naturphänomenen gibt es eine Veränderungsrate,
die proportional zu der Sache ist, die sich verändert.
Zum Beispiel ist die Wachstumsrate einer Bevölkerung in der Regel
proportional zur Größe der Bevölkerung selbst, vorausgesetzt,
es gibt keine begrenzten Ressourcen, die die Entwicklung bremsen.
Und wenn du eine Tasse mit heißem Wasser in einen kühlen Raum stellst,
ist die Geschwindigkeit, mit der das Wasser abkühlt,
proportional zum Temperaturunterschied zwischen dem Raum und dem Wasser,
oder anders gesagt, die Geschwindigkeit, mit der sich dieser Unterschied ändert,
ist proportional zu sich selbst.
Wenn du dein Geld anlegst, ist die Rate, mit der es wächst,
proportional zu dem Geldbetrag, der zu einem bestimmten Zeitpunkt vorhanden ist.
In all diesen Fällen, in denen die Veränderungsrate einer Variablen
proportional zu sich selbst ist, sieht die Funktion,
die diese Variable über die Zeit beschreibt, wie eine Art Exponentialfunktion aus.
Und obwohl es viele Möglichkeiten gibt, eine Exponentialfunktion zu schreiben,
ist es ganz natürlich, diese Funktionen als e hoch t mal eine Konstante auszudrücken,
da diese Konstante eine ganz natürliche Bedeutung hat.
Sie ist dasselbe wie die Proportionalitätskonstante zwischen
der Größe der sich verändernden Variablen und der Änderungsrate.
Und wie immer möchte ich denjenigen danken, die diese Serie möglich gemacht haben.
Vielen Dank!