Ich habe einige abgeleitete Formeln eingeführt
aber eine wirklich wichtige, die ich herausgelassen habe, waren Exponentiale.
Also hier möchte ich über die Ableitungen von Funktionen wie sprechen
Zwei zum x, sieben zum x und auch um zu zeigen warum
e zum x ist wohl das wichtigste der Exponentiale.
Um eine Intuition zu erhalten, konzentrieren wir uns zunächst auf die Funktion zwei zum x.
Und lassen Sie uns diese Eingabe als eine Zeit betrachten, "t", vielleicht in Tagen,
und die Ausgabe 2 bis t als Populationsgröße
vielleicht von einer besonders fruchtbaren Gruppe von Pi-Kreaturen, die sich jeden Tag verdoppelt.
Und tatsächlich, anstatt der Bevölkerungsgröße,
die mit jeder neuen Baby-Pi-Kreatur in diskreten kleinen Sprüngen wächst,
Stellen wir uns vielleicht 2 bis t als die Gesamtmasse der Bevölkerung vor.
Ich denke, das spiegelt die Kontinuität dieser Funktion besser wider, nicht wahr?
So ist zum Beispiel zum Zeitpunkt t = 0 die Gesamtmasse 2 bis 0 gleich 1,
für die Masse einer Kreatur.
Bei t = 1 Tag ist die Population auf 2 auf 1 = 2 Kreaturenmassen angewachsen.
Am Tag t = 2 ist es t im Quadrat oder 4, und im Allgemeinen verdoppelt es sich jeden Tag.
Für das Derivat wollen wir dm / dt, die Geschwindigkeit, mit der diese Bevölkerungsmasse wächst,
gedacht als eine winzige Änderung der Masse geteilt durch eine winzige Änderung der Zeit.
Und lassen Sie uns zunächst über die Änderungsrate über einen ganzen Tag nachdenken.
sagen wir zwischen Tag 3 und Tag 4.
Nun, in diesem Fall wächst es von 8 auf 16, das sind also 8 neue Kreaturenmassen
im Laufe eines Tages hinzugefügt.
Und beachten Sie, dass diese Wachstumsrate der Bevölkerungsgröße zu Beginn des Tages entspricht.
Zwischen Tag 4 und Tag 5 wächst es von 16 auf 32.
Das ist also eine Rate von 16 neuen Kreaturenmassen pro Tag.
Dies entspricht wiederum der Bevölkerungsgröße zu Beginn des Tages.
Und im Allgemeinen diese Wachstumsrate über einen ganzen Tag
entspricht der Bevölkerungsgröße zu Beginn dieses Tages.
Es könnte also verlockend sein zu sagen, dass dies bedeutet
die Ableitung von 2 zum t ist gleich sich selbst.
Dass die Änderungsrate dieser Funktion zu einem gegebenen Zeitpunkt t,
ist gleich dem Wert dieser Funktion.
Und das ist definitiv in die richtige Richtung,
aber es ist nicht ganz richtig.
Wir machen hier Vergleiche über einen ganzen Tag.
unter Berücksichtigung der Differenz zwischen 2 und t plus 1,
und 2 zum t.
Für die Ableitung müssen wir uns jedoch fragen, was bei immer kleineren Änderungen passiert.
Was ist das Wachstum im Laufe eines Zehntel eines Tages? Ein Hundertstel eines Tages? Ein Milliardstel eines Tages?
Aus diesem Grund ließ ich uns die Funktion als Repräsentation der Bevölkerungsmasse vorstellen
da es sinnvoll ist, über einen winzigen Bruchteil eines Tages nach einer winzigen Massenänderung zu fragen
Es ist jedoch nicht so sinnvoll, nach der winzigen Änderung einer diskreten Bevölkerungsgröße pro Sekunde zu fragen.
Abstrakter wollen wir für eine winzige Änderung der Zeit verstehen, dt
die Differenz zwischen 2 zu t plus dt
und 2 zum t,
alle geteilt durch dt.
Eine Änderung der Funktion pro Zeiteinheit, aber jetzt schauen wir uns einen bestimmten Zeitpunkt sehr genau an.
eher als im Laufe eines ganzen Tages.
Und hier ist die Sache:
Ich würde es lieben, wenn es ein sehr klares geometrisches Bild gäbe
das ließ alles, was folgen wird, einfach herausspringen,
ein Diagramm, in dem Sie auf einen Wert zeigen könnten,
und sagen Sie: "Sehen Sie! * diesen * Teil. Das ist die Ableitung von 2 zum t."
Und wenn Sie eines kennen, lassen Sie es mich bitte wissen.
Und dabei das Ziel hier wie beim Rest der Serie
ist es, einen spielerischen Geist der Entdeckung zu bewahren,
Die Art des folgenden Spiels hat mehr mit dem Finden numerischer Muster zu tun.
eher als visuelle.
Schauen Sie sich diesen Begriff zunächst einmal genau an
2 bis t plus dt
Eine Kerneigenschaft von Exponentialen ist, dass Sie dies als 2 zu t mal 2 zu dt aufteilen können.
Das ist wirklich die wichtigste Eigenschaft von Exponenten.
Wenn Sie diesem Exponenten zwei Werte hinzufügen, können Sie die Ausgabe als Produkt aufteilen.
Auf diese Weise können Sie additive Ideen in Beziehung setzen
Dinge wie winzige Schritte in der Zeit,
zu multiplikativen Ideen, Dingen wie Raten und Verhältnissen.
Ich meine, schau dir nur an, was hier passiert.
Nach diesem Zug können wir den Term 2 zum t herausrechnen.
Das wird jetzt nur mit 2 multipliziert mit dt minus 1, alle geteilt durch dt.
Und denken Sie daran, die Ableitung von 2 zum t
ist, was auch immer sich dieser ganze Ausdruck nähert, wenn dt sich 0 nähert.
Und auf den ersten Blick mag das wie eine unwichtige Manipulation erscheinen,
aber eine enorm wichtige Tatsache ist, dass dieser Begriff auf der rechten Seite,
wo all das dt Zeug lebt, ist völlig getrennt von
der t Begriff selbst. Es hängt nicht von der tatsächlichen Zeit ab, zu der wir angefangen haben.
Sie können zu einem Taschenrechner gehen und hier sehr kleine Werte für dt eingeben.
Zum Beispiel können Sie 2 bis 0,001 eingeben
minus 1, geteilt durch 0,001
Was Sie finden werden, ist, dass für immer kleinere Auswahl von dt,
Dieser Wert nähert sich einer ganz bestimmten Zahl.
um 0,6931.
Mach dir keine Sorgen, wenn diese Zahl mysteriös erscheint,
Der zentrale Punkt ist, dass dies eine Art Konstante ist.
Im Gegensatz zu Ableitungen anderer Funktionen,
Alles, was von dt abhängt, ist vom Wert von t selbst getrennt.
Die Ableitung von 2 zum t ist also nur sich selbst,
aber multipliziert mit einer Konstanten
Und das sollte irgendwie Sinn machen,
denn früher fühlte es sich so an, als ob die Ableitung für 2 zum t selbst sein sollte,
Zumindest, wenn wir Veränderungen im Laufe eines ganzen Tages betrachteten.
Und offensichtlich ist die Änderungsrate für diese Funktion über viel kleinere Zeitskalen
ist nicht ganz gleich sich selbst,
aber es ist proportional zu sich selbst,
mit dieser sehr eigenartigen Proportionalitätskonstante von 0,6931
Und die Nummer 2 hier ist nicht besonders,
wenn wir uns stattdessen mit der Funktion 3 zum t befasst hätten,
Die exponentielle Eigenschaft hätte uns auch zu dem Schluss geführt, dass
Die Ableitung von 3 zu t ist proportional zu sich selbst.
Diesmal hätte es jedoch eine Proportionalitätskonstante von 1,0986 gehabt.
Und für andere Basen Ihres Exponenten können Sie Spaß daran haben, zu sehen, was die verschiedenen sind
Proportionalitätskonstanten sind, vielleicht um zu sehen, ob Sie ein Muster in ihnen finden können.
Zum Beispiel, wenn Sie 8 an die Potenz einer sehr kleinen Zahl anschließen
minus 1 und dividiere durch dieselbe winzige Zahl,
Was Sie finden würden, ist, dass die relevante Proportionalitätskonstante bei 2,079 liegt.
und vielleicht, nur vielleicht würden Sie bemerken, dass diese Nummer passiert
genau das Dreifache der Konstante sein, die der Basis für 2 zugeordnet ist,
Also diese Zahlen sind sicherlich nicht zufällig, es gibt eine Art Muster,
aber was ist es?
Was hat 2 mit der Nummer 0.6931 zu tun?
Und was hat 8 mit der Nummer 2.079 zu tun?
Nun, eine zweite Frage, die letztendlich diese mysteriösen Konstanten erklären wird
ist, ob es eine Basis gibt, auf der diese Proportionalitätskonstante eins ist (1),
wo die Ableitung von "a" zur Potenz t nicht nur proportional zu sich selbst ist,
aber eigentlich gleich sich selbst.
Und da ist!
Es ist die spezielle Konstante "e"
um 2.71828.
Tatsächlich taucht hier nicht nur die Nummer e auf.
Dies ist gewissermaßen das, was die Zahl e definiert.
Wenn Sie fragen: "Warum hat ausgerechnet e diese Eigenschaft?"
Es ist ein bisschen so, als würde man fragen: "Warum ist pi ausgerechnet das Verhältnis des Umfangs eines Kreises zu seinem Durchmesser?"
Dies ist im Kern das, was diesen Wert definiert.
Alle Exponentialfunktionen sind proportional zu ihrer eigenen Ableitung,
aber e entlang ist die spezielle Zahl, so dass diese Proportionalitätskonstante eins ist,
Die Bedeutung von e zu t entspricht tatsächlich seiner eigenen Ableitung.
Eine Möglichkeit, sich das vorzustellen, ist, dass, wenn Sie den Graphen von e zu t betrachten,
Es hat die eigentümliche Eigenschaft, dass die Neigung einer Tangentenlinie zu einem beliebigen Punkt in diesem Diagramm
entspricht der Höhe dieses Punktes über der horizontalen Achse.
Die Existenz einer solchen Funktion beantwortet die Frage nach den Mysterienkonstanten
und das liegt daran, dass es eine andere Möglichkeit gibt, über Funktionen nachzudenken
die proportional zu ihrer eigenen Ableitung sind.
Der Schlüssel ist die Verwendung der Kettenregel.
Was ist zum Beispiel die Ableitung von e zum 3t?
Gut,
Sie nehmen die Ableitung der äußersten Funktion, die aufgrund dieser besonderen Natur von e
ist nur sich selbst und multipliziert es dann mit der Ableitung dieser inneren Funktion, 3t
Welches ist die Konstante, 3.
Anstatt eine Regel nur blind anzuwenden, können Sie diesen Moment nutzen, um die Intuition für die Kettenregel zu üben
dass ich das letzte Video durchgesprochen habe und darüber nachgedacht habe, wie ein leichter Anstoß zu t den Wert von 3t verändert
und wie diese Zwischenänderung den Endwert von e auf 3t bringt.
In jedem Fall ist der Punkt e zur Potenz einiger konstanter Zeiten t
ist gleich der gleichen konstanten Zeit selbst.
Und von hier aus kommt die Frage nach diesen Mysterienkonstanten wirklich nur auf eine bestimmte algebraische Manipulation an.
Die Zahl 2 kann auch als e in das natürliche Protokoll von 2 geschrieben werden.
Hier gibt es nichts Besonderes, dies ist nur die Definition des natürlichen Baumstamms.
es stellt die Frage: "e bis was ist gleich 2?"
Also die Funktion 2 zum t
ist die gleiche wie die Funktion e zur Potenz des natürlichen Logarithmus von 2 mal t.
Und von dem, was wir gerade gesehen haben, ist die Kombination der Tatsachen, dass e mit dem t eine eigene Ableitung ist
mit der Kettenregel ist die Ableitung dieser Funktion proportional zu sich selbst,
mit einer Proportionalitätskonstante gleich dem natürlichen log von 2.
Und in der Tat, wenn Sie das natürliche Protokoll von zwei an einen Taschenrechner anschließen,
Sie werden feststellen, dass es 0,6931 ist,
die mysteriöse Konstante, auf die wir früher gestoßen sind.
Gleiches gilt für alle anderen Basen.
Die mysteriöse Proportionalitätskonstante, die beim Einnehmen von Derivaten auftritt
ist nur das natürliche Protokoll der Basis,
die Antwort auf die Frage: "e zu dem, was dieser Basis entspricht?"
Tatsächlich sehen Sie in allen Anwendungen des Kalküls selten Exponentiale, die als Basis für eine Potenz t geschrieben sind.
Stattdessen schreiben Sie fast immer das Exponential als e in die Potenz einiger konstanter Zeiten t.
Es ist alles gleichwertig. Ich meine jede Funktion wie 2 zum t
oder 3 zum t kann auch als e zu einer konstanten Zeit t geschrieben werden.
Auf die Gefahr hin, sich hier zu sehr auf die Symbole zu konzentrieren,
Ich möchte wirklich betonen, dass es viele verschiedene Möglichkeiten gibt, eine bestimmte Exponentialfunktion aufzuschreiben.
und wenn Sie etwas sehen, das als e zu einer konstanten Zeit t geschrieben ist,
Das ist eine Wahl, die wir treffen, um es so zu schreiben, und die Zahl e ist für diese Funktion selbst nicht grundlegend.
Was ist das Besondere daran, Exponentiale in Bezug auf e wie dieses zu schreiben?
ist, dass es dieser Konstante im Exponenten eine schöne, lesbare Bedeutung gibt.
Hier, lassen Sie mich Ihnen zeigen, was ich meine.
Alle Arten von Naturphänomenen beinhalten eine Änderungsrate, die proportional zu der Sache ist, die sich ändert.
Beispielsweise ist die Wachstumsrate einer Bevölkerung tatsächlich tendenziell proportional
auf die Größe der Bevölkerung selbst,
vorausgesetzt, es gibt keine begrenzte Ressource, die die Dinge verlangsamt.
Und wenn Sie eine Tasse heißes Wasser in einen kühlen Raum stellen,
Die Abkühlgeschwindigkeit des Wassers ist proportional zur Temperaturdifferenz
zwischen dem Raum und dem Wasser.
Oder etwas anders gesagt
Die Geschwindigkeit, mit der sich diese Differenz ändert, ist proportional zu sich selbst.
Wenn Sie Ihr Geld investieren, wächst es
ist zu jeder Zeit proportional zum Geldbetrag.
In all diesen Fällen, in denen sich die Änderungsrate einer Variablen ändert
ist proportional zu sich selbst
Die Funktion, die diese Variable im Laufe der Zeit beschreibt, wird wie eine Art Exponential aussehen.
Und obwohl es viele Möglichkeiten gibt, eine Exponentialfunktion zu schreiben,
Es ist sehr natürlich, diese Funktionen auszudrücken
als e zur Potenz einiger konstanter Zeiten t
da diese Konstante eine sehr natürliche Bedeutung hat.
Dies entspricht der Proportionalitätskonstante zwischen der Größe der sich ändernden Variablen
und die Änderungsrate.
Und wie immer möchte ich mich bei denen bedanken, die diese Serie möglich gemacht haben.