Pour reprendre une citation de Stephen Strogatz, depuis Newton,
l’humanité s’est rendu compte que les lois de la physique sont
toujours exprimées dans le langage des équations différentielles.
Bien sûr, cette langue est également parlée bien au-delà des frontières de la physique,
et être capable de la parler et de la lire ajoute une nouvelle couleur
à la façon dont vous percevez le monde qui vous entoure.
Dans les prochaines vidéos, je souhaite faire une sorte de tour d'horizon de ce sujet.
L'objectif est de donner une vue d'ensemble de ce qu'est ce calcul mathématique,
tout en étant heureux d'approfondir les détails d'exemples
spécifiques au fur et à mesure qu'ils se présentent.
Je suppose que vous connaissez les bases du calcul,
comme ce que sont les dérivées et les intégrales, et dans les vidéos ultérieures,
nous aurons besoin d'un peu d'algèbre linéaire de base, mais pas trop au-delà.
Les équations différentielles apparaissent chaque fois qu'il
est plus facile de décrire un changement que des montants absolus.
Il est plus facile de dire pourquoi la taille d'une population,
par exemple, augmente ou diminue, que de décrire pourquoi elle
a les valeurs particulières qu'elle a à un moment donné.
Il est peut-être plus facile de décrire pourquoi votre amour pour
quelqu'un change que pourquoi il se trouve là où il est actuellement.
En physique, plus particulièrement en mécanique newtonienne,
le mouvement est souvent décrit en termes de force,
et la force détermine l'accélération, qui est une déclaration sur le changement.
Ces équations se présentent sous deux formes différentes :
les équations différentielles ordinaires, ou ODE,
impliquant des fonctions avec une seule entrée, souvent considérées comme le temps,
et les équations aux dérivées partielles, ou EDP,
traitant de fonctions ayant plusieurs entrées.
Les équations aux dérivées partielles sont quelque chose
que nous examinerons de plus près dans la prochaine vidéo.
On les considère souvent comme impliquant tout un continuum de valeurs
changeant avec le temps, comme la température en chaque point d'un
corps solide ou la vitesse d'un fluide en chaque point de l'espace.
Les équations différentielles primaires, sur lesquelles nous nous concentrons pour
l'instant, n'impliquent qu'une collection finie de valeurs changeant avec le temps.
Et il n'est pas nécessaire que ce soit le temps en soi,
votre seule variable indépendante pourrait être autre chose,
mais les choses qui changent avec le temps sont l'exemple prototypique et le
plus courant d'équations différentielles.
La physique nous offre ici un joli terrain de jeu,
avec des exemples simples pour commencer, et ne manquant pas de complexité et de nuances
à mesure que nous approfondissons.
Pour vous échauffer, réfléchissez à la trajectoire
de quelque chose que vous lancez en l’air.
La force de gravité près de la surface de la Terre fait accélérer
les choses vers le bas à 9.8 mètres par seconde par seconde.
Maintenant, déballez ce que cela veut vraiment dire.
Cela signifie que si vous regardez cet objet sans autres forces et que vous
enregistrez sa vitesse à chaque seconde, ces vecteurs de vitesse augmenteront
une composante descendante supplémentaire de 9.8 mètres par seconde chaque seconde.
Nous appelons cette constante 9.8 g pour la gravité.
Cela suffit pour nous donner un exemple d’équation différentielle,
quoique relativement simple.
Concentrez-vous sur la coordonnée y en fonction du temps.
Sa dérivée donne la composante verticale de la vitesse,
dont la dérivée donne à son tour la composante verticale de l'accélération.
Par souci de compacité, écrivons la dérivée première sous la forme
d'un point y et la dérivée seconde sous la forme d'un point y double.
Notre équation dit que y-double-point est égal à moins g, une simple constante.
C’est un problème que nous pouvons résoudre en intégrant,
ce qui revient essentiellement à travailler la question à l’envers.
Premièrement, pour trouver la vitesse, demandez-vous
quelle fonction a un g négatif comme dérivée?
Eh bien, c'est négatif g fois t, ou plus précisément, négatif gt plus la vitesse initiale.
Notez qu'il existe de nombreuses fonctions avec cette dérivée particulière,
vous disposez donc d'un degré de liberté supplémentaire qui est déterminé par une
condition initiale.
Maintenant, quelle fonction cela a-t-il comme dérivée?
Il s'avère que c'est moins un demi g fois t au carré,
plus cette vitesse initiale multipliée par t, et encore une fois,
nous sommes libres d'ajouter une constante supplémentaire sans changer la dérivée,
et cette constante est déterminée par quelle que soit la position initiale.
Et voilà, nous venons de résoudre une équation différentielle,
déterminant ce qu'est une fonction en fonction des informations sur son taux de variation.
Les choses deviennent plus intéressantes lorsque les forces
agissant sur un corps dépendent de l’endroit où se trouve ce corps.
Par exemple, en étudiant le mouvement des planètes, des étoiles et des lunes,
la gravité ne peut plus être considérée comme une constante.
Étant donné deux corps, le pôle de l'un d'eux est dans la direction de l'autre,
avec une force inversement proportionnelle au carré de la distance qui les sépare.
Comme toujours, le taux de changement de position est la vitesse,
mais maintenant le taux de changement de vitesse, l'accélération,
est une fonction de la position, vous avez donc cette danse entre deux variables
en interaction mutuelle, qui rappelle la danse entre les deux corps en mouvement
qui ils décrivent.
Cela reflète le fait que souvent dans les équations différentielles,
les énigmes auxquelles vous êtes confronté impliquent de trouver une fonction dont
la dérivée et/ou les dérivées d'ordre supérieur sont définies en termes de fonction
elle-même.
En physique, il est plus courant de travailler avec des équations
différentielles du second ordre, ce qui signifie que la dérivée la
plus élevée que vous trouvez dans cette expression est une dérivée seconde.
Les équations différentielles d’ordre supérieur seraient celles impliquant des dérivées
troisièmes, des dérivées quatrièmes, etc. , des énigmes avec des indices plus complexes.
La sensation que vous ressentez lorsque vous méditez réellement sur
l’une de ces équations est celle de résoudre un puzzle continu et infini.
Dans un sens, vous devez trouver une infinité de nombres, un pour chaque instant t,
mais ils sont contraints par la manière très spécifique dont ces valeurs s'entrelacent
avec leur propre taux de changement, et le taux de changement de ce taux de changement.
Pour avoir une idée de ce à quoi peut ressembler leur étude,
je veux que vous preniez le temps d’examiner un exemple d’une simplicité trompeuse,
un pendule.
Comment cet angle thêta qu'il fait avec la verticale évolue-t-il en fonction du temps?
Ceci est souvent donné comme exemple dans les cours d'introduction à la physique
du mouvement harmonique, ce qui signifie qu'il oscille comme une onde sinusoïdale.
Plus précisément, un avec une période de 2 pi fois la racine carrée de l sur g,
où l est la longueur du pendule et g est la force de gravité.
Cependant, ces formules sont en réalité des mensonges,
ou plutôt des approximations qui ne fonctionnent que dans le domaine des petits angles.
Si vous deviez mesurer un pendule réel, vous constateriez
qu'à mesure que vous le tirez plus loin, la période est plus
longue que ce que suggèrent les formules de physique du lycée.
Et lorsque vous l'étendez très loin, cette valeur de thêta tracée
en fonction du temps ne ressemble même plus à une onde sinusoïdale.
Pour comprendre ce qui se passe réellement, commençons
par établir l’équation différentielle.
Nous mesurerons la position du poids du pendule en tant que distance x le
long de cet arc, et si l'angle thêta qui nous intéresse est mesuré en radians,
nous pouvons écrire x comme l fois thêta, où l est la longueur du pendule.
Comme d'habitude, la gravité s'abaisse avec une accélération de g,
mais comme le pendule contraint le mouvement de cette masse,
nous devons examiner la composante de cette accélération dans la direction du mouvement.
Un petit exercice de géométrie pour vous consiste à
montrer que ce petit angle ici est le même que thêta.
Ainsi, la composante de la gravité dans la direction du
mouvement opposée à cet angle sera négative g fois sinus de thêta.
Ici, nous considérons que thêta est positif lorsque le pendule est basculé vers la
droite, et négatif lorsqu'il est basculé vers la gauche,
et ce signe moins dans l'accélération indique qu'il est toujours pointé dans la
direction opposée au déplacement.
Ce que nous avons donc, c’est que la dérivée seconde de x,
l’accélération, est négative g fois sinus de thêta.
Comme toujours, il est bon de vérifier rapidement que notre formule a un sens physique.
Lorsque thêta est nul, le sinus de zéro est nul,
il n'y a donc pas d'accélération dans la direction du mouvement.
Lorsque thêta est de 90 degrés, le sinus de thêta est de 1,
donc l'accélération est la même que pour une chute libre.
Très bien, ça se vérifie.
Parce que x est l fois thêta, cela signifie que la dérivée
seconde de thêta est négative g sur l fois sinus de thêta.
Pour être un peu plus réaliste, ajoutons un terme pour rendre compte de la résistance
de l'air, que nous modélisons peut-être comme étant proportionnel à la vitesse.
Nous écrirons cela sous la forme négative mu multipliée par le point thêta,
où mu est une constante qui encapsule toute la résistance de l'air et le
frottement et qui détermine la rapidité avec laquelle le pendule perd de l'énergie.
Voilà, mes amis, une équation différentielle particulièrement juteuse.
Ce n’est pas facile à résoudre, mais ce n’est pas si difficile que nous
ne puissions raisonnablement en tirer une compréhension significative.
À première vue, vous pourriez penser que la fonction sinusoïdale
que vous voyez ici est liée au modèle d'onde sinusoïdale du pendule.
Ironiquement, cependant, vous découvrirez finalement que c’est le contraire qui est vrai.
La présence du sinus dans cette équation est précisément la raison pour
laquelle les vrais pendules n'oscillent pas selon une onde sinusoïdale.
Si cela semble étrange, considérez le fait qu'ici,
la fonction sinusoïdale prend thêta comme entrée,
mais dans la solution approximative que vous pourriez voir dans un cours de physique,
thêta lui-même oscille en tant que sortie d'une fonction sinusoïdale.
De toute évidence, quelque chose de louche se prépare.
Une chose que j'aime dans cet exemple est que,
même s'il est relativement simple, il expose une vérité importante
sur les équations différentielles avec laquelle vous devez vous attaquer.
Ils sont vraiment difficiles à résoudre.
Dans ce cas, si nous supprimons ce terme atténuant,
nous pouvons à peine écrire une solution analytique, mais c'est hilarant et compliqué.
Cela implique toutes ces fonctions dont vous n'avez probablement jamais entendu parler,
écrites en termes d'intégrales et d'étranges problèmes d'intégrales inverses.
Lorsque vous prenez du recul, la raison pour laquelle vous trouvez une solution est
probablement de pouvoir effectuer des calculs et de comprendre la dynamique que vous
étudiez.
Dans ce cas, ces questions ont été repoussées pour déterminer comment calculer et,
plus important encore, comprendre ces nouvelles fonctions.
Et le plus souvent, comme si nous ajoutions ce terme atténuant,
il n’existe aucun moyen connu d’écrire une solution analytique exacte.
Eh bien, pour tout problème difficile, vous pouvez simplement
définir une nouvelle fonction pour être la réponse à ce problème,
bon sang, même lui donner votre nom si vous le souhaitez.
Mais encore une fois, cela ne sert à rien à moins que cela ne vous amène
à être capable de faire des calculs et de développer une compréhension.
Ainsi, au lieu de cela, dans l'étude des équations différentielles,
nous effectuons souvent une sorte de court-circuit et sautons la partie
réelle de la solution, car elle est inaccessible,
et passons directement à la compréhension et à la réalisation de calculs
à partir des seules équations.
Laissez-moi vous expliquer à quoi cela pourrait ressembler avec un pendule.
Qu'avez-vous en tête, ou quelle visualisation pouvez-vous obtenir d'un logiciel
pour vous permettre de comprendre les nombreuses façons possibles dont un pendule,
régi par ces lois, peut évoluer en fonction de ses conditions de départ?
Vous pourriez être tenté d’essayer d’imaginer le graphique de thêta vs.
t, et en interprétant d'une manière ou d'une autre comment cette pente,
cette position et cette courbure sont toutes liées les unes aux autres.
Cependant, ce qui s’avérera à la fois plus simple et plus général,
c’est de commencer par visualiser tous les états possibles dans un plan bidimensionnel.
Ce que je veux dire par état du pendule, c'est qu'on peut le décrire avec deux nombres,
l'angle et la vitesse angulaire.
Vous pouvez librement modifier l'une ou l'autre de ces deux valeurs sans nécessairement
modifier l'autre, mais l'accélération est purement fonction de ces deux valeurs.
Ainsi, chaque point de ce plan bidimensionnel
décrit pleinement le pendule à un instant donné.
Vous pourriez les considérer comme toutes les
conditions initiales possibles de ce pendule.
Si vous connaissez l'angle initial et la vitesse angulaire,
cela suffit pour prédire comment le système évoluera au fil du temps.
Si vous n'avez jamais travaillé avec eux auparavant,
ces types de diagrammes peuvent prendre un peu de temps pour s'y habituer.
Ce que vous regardez maintenant, cette spirale intérieure,
est une trajectoire assez typique de notre pendule,
alors prenez un moment pour réfléchir attentivement à ce qui est représenté.
Remarquez comment au début, à mesure que thêta diminue,
le point thêta, la coordonnée y, devient plus négatif.
Ce qui est logique, car le pendule se déplace plus
rapidement vers la gauche à mesure qu’il s’approche du fond.
Gardez à l’esprit que même si le vecteur vitesse sur ce pendule
est pointé vers la gauche, la valeur de cette vitesse est
toujours représentée par la composante verticale de notre espace.
Il est important de se rappeler que cet espace d’état est une chose abstraite
et distinct de l’espace physique dans lequel se déplace le pendule lui-même.
Puisque nous modélisons cela comme une perte d'une partie de son
énergie à cause de la résistance de l'air, cette trajectoire tourne
en spirale vers l'intérieur, ce qui signifie que la vitesse maximale
et le déplacement maximal diminuent chacun un peu à chaque oscillation.
Notre point est, en un sens, attiré par l’origine,
où thêta et thêta point sont tous deux égaux à 0.
Avec cet espace, nous pouvons visualiser une équation
différentielle sous forme de champ vectoriel.
Ici, laissez-moi vous montrer ce que je veux dire.
L'état du pendule est un vecteur, thêta, point thêta.
Peut-être que vous considérez cela comme une flèche partant de l’origine,
ou peut-être comme un point.
Ce qui compte, c'est qu'il ait deux coordonnées, chacune fonction du temps.
L’utilisation de la dérivée de ce vecteur vous donne son taux de changement,
la direction et la vitesse à laquelle il aura tendance à se déplacer dans ce diagramme.
Cette dérivée est un nouveau vecteur, thêta point thêta double point,
que nous visualisons comme étant attaché au point pertinent dans l'espace.
Prenez un moment pour interpréter ce que cela dit.
Le premier composant de ce vecteur de taux de changement est le point thêta,
qui est également une coordonnée dans notre espace.
Plus on est haut dans le diagramme, plus le point a tendance à se déplacer vers
la droite, et plus on est en bas, plus il a tendance à se déplacer vers la gauche.
La composante verticale est le double point thêta,
qui nous permet de réécrire entièrement en termes de thêta et de point thêta lui-même.
En d’autres termes, la dérivée première de notre vecteur d’état est une fonction de ce
vecteur lui-même, la majeure partie de la complexité étant liée à cette seconde
coordonnée.
Faire la même chose en tous points de cet espace montrera
comment cet état a tendance à changer quelle que soit la position.
Comme c'est généralement le cas avec les champs vectoriels,
nous réduisons artificiellement les vecteurs lorsque nous les dessinons
pour éviter l'encombrement, mais utilisons la couleur pour indiquer vaguement l'ampleur.
Remarquez que nous avons effectivement divisé une seule équation
du second ordre en un système de deux équations du premier ordre.
Vous pourriez même donner un nom différent au point thêta,
pour souligner que nous pensons en réalité à deux valeurs distinctes,
liées par cet effet mutuel qu'elles ont sur le taux de changement de l'autre.
C'est une astuce courante dans l'étude des équations différentielles.
Au lieu de penser aux changements d’ordre supérieur d’une valeur unique,
nous préférons souvent penser à la dérivée première des valeurs vectorielles.
Sous cette forme, nous disposons d’une merveilleuse façon
visuelle de réfléchir à ce que signifie résoudre l’équation.
À mesure que notre système évolue à partir d’un état initial,
notre point dans cet espace se déplacera le long d’une trajectoire de telle
sorte qu’à chaque instant, la vitesse de ce point corresponde au vecteur de ce champ.
Et encore une fois, gardez à l’esprit que cette vitesse n’est pas la même
chose que la vitesse physique du pendule, c’est un taux de changement plus abstrait,
codant les taux de changement à la fois pour thêta et thêta point.
Vous trouverez peut-être amusant de faire une pause un instant et de réfléchir
à ce que disent exactement certaines de ces lignes de trajectoire sur les manières
possibles dont le pendule évolue à partir de différentes conditions de départ.
Par exemple, dans les régions où le point thêta est assez élevé,
les vecteurs guident le point pour qu'il se déplace assez loin vers la droite,
avant de s'installer dans une spirale vers l'intérieur.
Cela correspond à un pendule avec une vitesse initiale suffisamment élevée pour qu'il
tourne complètement plusieurs fois avant de s'installer dans un va-et-vient décroissant.
Quelque chose d'un peu plus amusant, lorsque je modifie ce terme de résistance de l'air,
mu, disons en l'augmentant, vous pouvez immédiatement voir comment cela
se traduira par des trajectoires qui tournent plus rapidement vers l'intérieur,
c'est-à-dire que le pendule ralentit plus rapidement.
C'est évident lorsque j'appelle cela le terme de résistance de l'air,
mais imaginez que vous ayez vu ces équations hors de leur contexte,
sans savoir qu'elles décrivaient un pendule.
Il n'est pas évident, rien qu'en les regardant,
qu'augmenter cette valeur de mu signifie que le système dans son ensemble tend plus
rapidement vers un état d'attraction.
Ainsi, obtenir un logiciel pour dessiner ces champs de vecteurs à votre place
peut être un excellent moyen de vous forger une intuition sur leur comportement.
Ce qui est merveilleux, c'est que n'importe quel système d'équations
différentielles ordinaires peut être décrit par un champ vectoriel comme celui-ci,
c'est donc une façon très générale de se les faire une idée.
Cependant, ils ont généralement beaucoup plus de dimensions.
Par exemple, considérons le fameux problème des trois corps,
qui consiste à prédire comment trois masses dans un espace tridimensionnel évoluent si
elles agissent les unes sur les autres par gravité,
et si vous connaissez leurs positions et vitesses initiales.
Chaque masse a trois coordonnées décrivant sa position et trois autres décrivant son élan.
Le système a donc 18 degrés de liberté au total,
et donc un espace d’états possibles à 18 dimensions.
C'est une pensée bizarre, n'est-ce pas?
Un point unique serpentant à travers un espace à 18 dimensions que nous ne pouvons
pas visualiser, parcourant docilement des étapes dans le temps en fonction du vecteur
sur lequel il se trouve d'instant en instant, codant complètement les positions et
les impulsions des trois masses que nous voyons dans l'ordinaire. espace physique 3D.
En pratique, vous pouvez réduire le nombre de dimensions ici en tirant parti
des symétries de votre configuration, mais le fait que davantage de degrés
de liberté entraîne des espaces d'états de dimension supérieure reste le même.
En mathématiques, nous appelons souvent un espace comme celui-ci un espace des phases.
Vous m'entendrez utiliser ce terme au sens large pour désigner les espaces codant pour
toutes sortes d'états de systèmes changeants, mais sachez que dans le contexte de la
physique, notamment de la mécanique hamiltonienne,
le terme est souvent réservé à un cas plus particulier,
à savoir un espace dont les axes représentent la position et l’élan.
Ainsi, un physicien conviendrait que l'espace à 18 dimensions décrivant le problème à
trois corps est un espace de phase, mais il pourrait nous demander d'apporter quelques
modifications à la configuration de notre pendule pour qu'il mérite correctement ce terme.
Pour ceux d'entre vous qui viennent de regarder la vidéo sur la collision de blocs,
les avions avec lesquels nous avons travaillé seraient appelés espaces de phases
par les mathématiciens, bien qu'un physicien puisse préférer une autre terminologie.
Sachez simplement que la signification spécifique peut dépendre de votre contexte.
Cela peut sembler une idée simple, selon votre niveau d'endoctrinement aux
manières modernes de penser les mathématiques,
mais il convient de garder à l'esprit qu'il a fallu un certain temps à l'humanité
pour vraiment adopter une pensée spatiale comme celle-ci,
en particulier lorsque les dimensions devenir très grand.
Dans son livre Chaos, l'auteur James Glick décrit l'espace des phases comme suit : &quot;.
l'une des inventions les plus puissantes de la science moderne.
L'une des raisons pour lesquelles il est puissant est que
vous pouvez poser des questions non seulement sur une seule condition initiale,
mais sur tout un éventail d'états initiaux.
L’ensemble de toutes les trajectoires possibles rappelle un fluide en mouvement,
c’est pourquoi nous l’appelons écoulement de phase.
&quot; Pour prendre un exemple de la raison pour laquelle l'écoulement de
phases est une idée fructueuse, considérons la question de la stabilité.
L’origine de notre espace correspond au pendule immobile, tout comme ce point ici,
représentant le moment où le pendule est parfaitement équilibré à la verticale.
Ce sont ce qu’on appelle les points fixes de notre système,
et une question naturelle à se poser est de savoir s’ils sont stables ou non.
Autrement dit, de petits coups de pouce apportés au système
entraîneront-ils un état qui tend vers ce point fixe, ou s'en éloigne?
L'intuition physique du pendule rend la réponse ici assez évidente,
mais que penseriez-vous de la stabilité simplement en regardant les équations,
par exemple si elles apparaissaient dans un contexte complètement différent et
moins intuitif?
Nous verrons comment calculer les réponses à des questions comme celle-ci dans
les vidéos suivantes, et l'intuition des calculs pertinents est fortement
guidée par l'idée de regarder de petites régions dans l'espace autour d'un
point fixe et de se demander si le flux a tendance à se contracter ou s’étendre.
Et en parlant d’attraction et de stabilité, faisons
un bref pas de côté pour parler d’amour.
La citation de Strogatz que j'ai mentionnée plus tôt vient d'une chronique fantaisiste
du New York Times sur les mathématiques de la modélisation de l'affection,
un exemple qui mérite d'être pillé pour illustrer que nous ne parlons pas ici uniquement
de physique.
Imaginez que vous avez flirté avec quelqu'un, mais qu'il y a eu une incohérence
frustrante dans la façon dont votre affection semble réciproque,
et peut-être à un moment où vous tournez votre attention vers la physique pour
garder votre esprit hors de la tourmente romantique,
en réfléchissant aux équations du pendule brisées. ,
vous comprenez soudain la dynamique récurrente de votre flirt.
Vous avez remarqué que votre propre affection a tendance à augmenter lorsque votre
compagnon semble intéressé par vous, mais à diminuer lorsqu'il semble plus froid.
Autrement dit, le taux de changement de votre
amour est proportionnel à leurs sentiments pour vous.
Mais votre chérie est précisément le contraire,
étrangement attirée par vous lorsque vous ne semblez pas intéressé,
mais éteinte lorsque vous semblez trop enthousiaste.
L'espace des phases de ces équations ressemble beaucoup
à la partie centrale de votre diagramme pendulaire.
Vous ferez tous les deux des allers-retours entre
affection et répulsion dans un cycle sans fin.
Une métaphore des oscillations du pendule dans vos sentiments
serait non seulement pertinente, mais mathématiquement vérifiée.
En fait, si les sentiments de votre partenaire étaient encore plus ralentis
lorsqu'il se sent trop amoureux, disons par peur d'être rendu vulnérable,
nous aurions un terme correspondant à la friction dans le pendule,
et vous seriez vous aussi destiné à un spirale intérieure vers une ambivalence mutuelle.
J'entends déjà les cloches du mariage.
Le fait est que deux lois de la dynamique apparemment très différentes,
l'une issue de la physique, impliquant une seule variable,
et l'autre issue de la chimie, avec deux variables,
ont en réalité une structure très similaire, plus facile à reconnaître
lorsque vous regardez le diagramme de phase.
Plus particulièrement, même si les équations sont différentes,
par exemple il n'y a pas de fonction sinusoïdale dans les équations romantiques,
l'espace des phases expose néanmoins une similitude sous-jacente.
En d’autres termes, vous n’étudiez pas seulement un pendule en ce moment,
les tactiques que vous développez pour étudier un cas ont
tendance à être transférées à de nombreux autres.
D'accord, les diagrammes de phases sont donc un bon moyen de développer la compréhension,
mais qu'en est-il du calcul réel de la réponse à notre équation?
Une façon d'y parvenir consiste essentiellement à simuler ce que ferait l'univers,
mais en utilisant des pas de temps finis au lieu des infinitésimaux
et des limites définissant le calcul.
L'idée de base est que si vous vous trouvez à un moment donné dans
ce diagramme de phases, faites un pas en fonction du vecteur sur
lequel vous vous trouvez pendant un petit pas de temps, delta t.
Plus précisément, faites un pas égal à delta t fois ce vecteur.
Pour rappel, lors du dessin de ces champs de vecteurs,
la magnitude de chaque vecteur a été artificiellement réduite pour éviter
tout encombrement.
Lorsque vous faites cela à plusieurs reprises,
votre emplacement final sera une approximation de thêta t,
où t est la somme de tous ces pas de temps.
Cependant, si vous réfléchissez à ce qui est montré en ce
moment et à ce que cela impliquerait pour le mouvement du pendule,
vous conviendrez probablement que c'est tout à fait inexact.
Mais c'est uniquement parce que le pas de temps delta t est de 0.5 est bien trop gros.
Si nous l'avons refusé, disons à 0.01, vous pouvez obtenir une approximation
beaucoup plus précise, cela prend simplement des étapes plus répétées.
Dans ce cas, le calcul de thêta de 10 nécessite 1 000 petites étapes.
Heureusement, nous vivons dans un monde avec des ordinateurs,
donc répéter une tâche simple 1 000 fois est aussi simple
que d'articuler cette tâche avec un langage de programmation.
En fait, terminons les choses en écrivant un petit
programme python qui calcule le thêta de t pour nous.
Ce qu'il doit faire, c'est utiliser l'équation différentielle,
qui renvoie la dérivée seconde de thêta, en fonction de thêta et du point thêta.
Vous commencez par définir deux variables, theta et theta dot,
chacune en termes de conditions initiales.
Dans ce cas, thêta commencera aux tiers de pi,
soit 60 degrés, et le point thêta commencera à 0.
Ensuite, écrivez une boucle qui correspond à prendre de nombreux petits pas de
temps entre 0 et le temps t, chacun de taille delta t, que je définis ici à 0.01.
À chaque étape de cette boucle, augmentez thêta de point thêta multiplié par
delta t et augmentez le point thêta de point double thêta multiplié par delta t,
où le point double thêta peut être calculé sur la base de l'équation différentielle.
Après tous ces petits pas de temps, renvoyez simplement la valeur de thêta.
C’est ce qu’on appelle résoudre numériquement une équation différentielle.
Les méthodes numériques peuvent devenir bien plus sophistiquées
et complexes que cela pour mieux équilibrer le compromis entre précision et efficacité,
mais cette boucle donne l’idée de base.
Ainsi, même s'il est dommage que nous ne puissions pas toujours
trouver des solutions exactes, il existe toujours des moyens utiles
d'étudier les équations différentielles face à cette incapacité.
Dans les vidéos suivantes, nous examinerons plusieurs méthodes pour
trouver des solutions exactes lorsque cela est possible,
mais un thème sur lequel j'aimerais me concentrer est la façon dont ces
solutions exactes peuvent également nous aider à étudier les cas plus
généraux et insolubles.
Mais c'est encore pire.
Tout comme il existe une limite à la mesure dans laquelle les solutions analytiques
exactes peuvent nous mener, l'un des grands domaines apparus au siècle dernier,
la théorie du chaos, a révélé qu'il existe des limites supplémentaires à la manière
dont nous pouvons utiliser ces systèmes pour la prédiction avec ou sans sans solutions.
Plus précisément, nous savons que pour certains systèmes,
de petites variations par rapport aux conditions initiales,
dues par exemple à des mesures nécessairement imparfaites,
entraînent des trajectoires extrêmement différentes.
Nous avons même acquis une bonne compréhension
des raisons pour lesquelles cela se produit.
Le problème des trois corps, par exemple, est connu pour contenir les germes du chaos.
Donc, en repensant à la citation précédente, il semble presque cruel de la part de
l'univers de remplir son langage d'énigmes que nous ne pouvons pas résoudre,
ou dont nous savons que toute solution serait de toute façon inutile pour une prévision
à long terme.
C’est cruel, mais là encore, cela doit aussi être rassurant.
Cela donne un certain espoir que la complexité que nous observons dans le monde
qui nous entoure puisse être étudiée quelque part dans ces mathématiques,
et qu'elle ne soit pas cachée dans l'inadéquation entre le modèle et la réalité.