Тут ми розглянемо математику, що стоїть за такою анімацією,
як ця, так званий комплексний ряд Фур’є.
Кожен маленький вектор обертається з певною постійною цілочисельною частотою,
і коли ви додаєте їх разом, кінчик до хвоста, останній кінчик з часом вимальовує певну
форму.
Налаштувавши початковий розмір і кут кожного вектора,
ми можемо змусити його малювати практично все, що забажаємо, і тут ви побачите, як.
Перш ніж зануритися в усе це, я хочу, щоб ви ненадовго подумали про те,
наскільки це вражаюче.
Ця конкретна анімація містить 300 стрілок, що обертаються.
Перейдіть на весь екран для цього, якщо можете, складність того варта.
Подумайте про це, дія кожної окремої стріли — це, мабуть, найпростіша річ,
яку ви можете собі уявити, обертання зі стабільною швидкістю.
І все ж сукупність усього, що складається разом, зовсім не проста,
а карколомна складність стає ще гострішою, чим більше ми наближаємо масштаб,
розкриваючи внесок найменших, найшвидших і відверто шалених стріл.
Якщо взяти до уваги хаотичне божевілля, на яке ви дивитесь,
і жорсткість годинникового механізму, що лежить в основі всіх рухів,
дивно, як рій діє з певною координацією, щоб накреслити якусь дуже специфічну форму.
І на відміну від великої частини складності, що виникає деінде в природі,
це те, що ми маємо математику, щоб описати та повністю контролювати.
Просто налаштувавши початкові умови, нічого більше,
ми можемо змусити цей рій змовитися всіма потрібними способами,
щоб малювати все, що завгодно, за умови, що у вас є достатньо маленьких стрілок.
Що ще божевільніше, так це те, що остаточна формула для всього цього неймовірно коротка.
Часто ряди Фур’є описуються в термінах чогось, що виглядає трохи інакше,
функції дійсних чисел розбиваються як сума синусоїд.
Виявляється, це особливий випадок більш загального явища обертового вектора,
до якого ми розглянемо, але це те, з чого почав сам Фур’є,
і є вагома причина для того, щоб ми також почали цю історію з цього.
Технічно це третє відео в серії про рівняння теплопровідності,
над чим працював Фур’є, коли розробляв свою велику ідею.
Я хотів би навчити вас про ряди Фур’є у спосіб, який не залежить від того,
чи ви прийдете з цих розділів, але якщо ви маєте принаймні високий рівень уявлення
про проблему з фізики, яка спочатку спонукала до цієї частини математики,
це дає певні знання вказівка на те, наскільки несподівано далекосяжними є ряди Фур’є.
Все, що вам потрібно знати, це те, що у нас є певне рівняння,
яке говорить нам, як буде змінюватися розподіл температури на стрижні з часом,
і, до речі, воно також описує багато інших явищ, не пов’язаних з теплом.
І хоча важко безпосередньо використовувати це рівняння, щоб з’ясувати,
що станеться з довільним розподілом тепла, є просте рішення,
якщо початкова функція просто виглядає як косинус із частотою, налаштованою так,
щоб вона була рівною в кожній кінцевій точці.
Зокрема, коли ви будуєте графік того, що відбувається з часом,
ці хвилі просто експоненціально зменшуються, причому хвилі вищої частоти мають швидший
експоненціальний спад.
Рівняння теплової енергії – це те, що в бізнесі називається лінійним рівнянням,
тобто якщо ви знаєте два розв’язки та додаєте їх, ця сума є новим розв’язком.
Ви навіть можете масштабувати їх кожну за певною константою,
що дає вам кілька циферблатів, які можна повертати, щоб побудувати спеціальну функцію,
що розв’язує рівняння.
Це досить проста властивість, яку ви можете перевірити самостійно,
але вона неймовірно важлива.
Це означає, що ми можемо взяти наше нескінченне сімейство розв’язків,
ці експоненціально спадаючі косинусові хвилі, масштабувати деякі з них за деякими
спеціальними константами за нашим вибором і об’єднати їх,
щоб отримати розв’язок для нової, індивідуальної початкової умови,
яка є деяка комбінація косинусних хвиль.
Одна важлива річ, яку я хотів би вам звернути увагу, полягає в тому,
що коли ви об’єднуєте ці хвилі, оскільки хвилі з вищою частотою затухають швидше,
сума, яку ви будуєте, з часом згладжується, оскільки всі члени високої частоти
швидко йдуть до нуля, залишаючи лише домінуючими низькочастотними термінами.
Таким чином, у дивний спосіб, уся складність еволюції цього розподілу тепла,
який має на увазі рівняння тепла, відображається цією різницею у
швидкостях розпаду для різних компонентів чистої частоти.
Саме в цей момент Фур’є отримує безсмертя.
Я думаю, що більшість звичайних людей на цьому етапі сказали б: ну,
я можу розв’язати рівняння теплопровідності, коли початковий розподіл виглядає як
хвиля чи сума хвиль, але як шкода, що більшість розподілів у реальному світі не взагалі
не виглядають так.
Я маю на увазі, наприклад, скажімо, ви зібрали разом два стрижні,
кожен з яких мав певну однакову температуру, і ви хотіли знати,
що відбувається відразу після їх контакту.
Щоб спростити цифри, припустімо, що температура лівого стрижня дорівнює 1 градусу,
а правого стрижня – мінус 1 градус, а загальна довжина L двох об’єднаних стрижнів
дорівнює 1.
Це означає, що наш початковий розподіл температури є ступінчастою функцією,
яка так явно відрізняється від синусоїди чи суми синусоїд, вам не здається?
Я маю на увазі, що він майже повністю плоский,
не хвилястий, і, ради бога, він навіть розривний!
І все-таки Фур'є надумав поставити питання, яке здається абсурдним.
Як ви виражаєте це як суму синусоїд?
Ще більш сміливо, як ви виражаєте будь-який початковий розподіл у вигляді суми синусоїд?
І це більш обмежено, ніж просто це.
Ви повинні обмежитися додаванням хвиль, які задовольняють певну граничну умову,
і, як ми бачили останнє відео, це означає роботу з цими косинусними функціями,
частоти яких є деякими цілими числами, кратними даній базовій частоті.
І, до речі, якби ви працювали з якоюсь іншою граничною умовою, скажімо,
що кінцеві точки мають залишатися фіксованими,
у вашому розпорядженні був би інший набір хвиль, щоб зібрати разом,
у цьому випадку замінивши косинусний вираз на синус.
Дивно, як часто прогрес у математиці виглядає більше як постановка нового запитання,
а не просто відповідь на старе.
Зараз Фур’є справді має своєрідне безсмертя, оскільки його ім’я, по суті,
є синонімом ідеї розкладання функцій і шаблонів як комбінацій простих коливань.
Насправді важко переоцінити, наскільки важливою та далекосяжною виявилася ця ідея,
що значно перевищує все, що міг собі уявити сам Фур’є.
І все ж джерело всього цього — частина фізики, яка,
на перший погляд, не має нічого спільного з частотами та коливаннями.
Якщо нічого іншого, це має дати вам підказку про загальну застосовність рядів Фур’є.
Почекайте, я чую, як деякі з вас кажуть, жодна з цих сум синусоїд,
які ви показуєте, насправді не є ступінчастою функцією, усі вони лише наближені.
І це правда, будь-яка кінцева сума синусоїдальних хвиль ніколи не буде ідеально плоскою,
за винятком постійної функції, і вона також не буде розривною.
Але Фур'є мислив ширше, розглядаючи нескінченні суми.
У випадку нашої крокової функції вона дорівнює цій нескінченній сумі,
де коефіцієнти дорівнюють 1, мінус одна третина, плюс одна п’ята,
мінус одна сьома і так далі для всіх непарних частот, і все це змінюється на 4,
поділене на пі.
За мить я поясню, звідки ці цифри.
Перед цим варто чітко уточнити, що ми маємо на увазі під такою фразою,
як нескінченна сума, яка ризикує бути трохи розпливчастою.
Розглянемо простіший контекст чисел, де ви можете сказати,
наприклад, що ця нескінченна сума дробів дорівнює пі, поділеному на 4.
Якщо ви продовжуєте додавати доданки один за одним, то завжди те, що ви маєте,
є раціональним, воно ніколи насправді не дорівнює ірраціональному пі, поділеному на 4.
Але ця послідовність часткових сум наближається до числа пі на 4, тобто числа,
які ви бачите, але ніколи не дорівнюють пі на 4,
стають довільно близькими до цього значення, і вони залишаються довільно
близькими до цього значення.
Це все говорити важко, тому замість цього ми скорочуємо і просто говоримо,
що нескінченна сума дорівнює пі на 4.
З функціями ви робите те саме, але з багатьма різними значеннями паралельно.
Розглянемо конкретні вхідні дані та значення всіх цих
масштабованих косинусних функцій для цього вхідних даних.
Якщо цей вхід менше 0.5, коли ви додаєте все більше і більше членів,
сума наближатиметься до 1.
Якщо цей вхід більший за 0.5, коли ви додаєте все більше і більше термінів,
воно наближатиметься до мінус 1.
На вході 0.5, усі косинуси дорівнюють 0, тому межа часткових сум також дорівнює 0.
Це означає, що дещо незграбно, але для того, щоб ця нескінченна
сума була строго істинною, ми повинні призначити значення цієї
функції набору в точці розриву рівним 0, начебто на півдорозі стрибка.
Подібно до того, як нескінченна сума раціональних чисел є ірраціональною,
нескінченна сума хвилеподібних неперервних функцій може дорівнювати розривній плоскій
функції.
Введення лімітів у гру дає змогу якісно змінюватись,
чого ніколи не могли б зробити лише кінцеві суми.
Є кілька технічних нюансів, які я тут приховую.
Чи впливає той факт, що ми змушені ввести певне значення
ступінчастої функції в точці розриву, для проблеми теплового потоку?
Якщо на те пішло, що насправді означає розв’язати PDE з розривною початковою умовою?
Чи можна бути впевненим, що межа розв’язків рівняння теплопровідності також є розв’язком?
І чи можемо ми бути впевнені, що всі функції насправді мають такий ряд Фур’є?
Якщо ні, то коли ні?
Це саме ті питання, на які покликаний відповісти справжній аналіз,
але він занурюється трохи глибше, ніж я б хотів,
тому я перенесу це все на посилання в описі відео.
Підсумок полягає в тому, що коли ви берете рішення рівняння теплопровідності,
пов’язані з цими косинусними хвилями, і додаєте їх усі, нескінченно багато з них,
ви отримуєте точне рішення, яке описує, як ступінчаста функція буде розвиватися з часом,
і якби ви зробили це у 1822 році ти став би безсмертним за це.
Ключова проблема в усьому цьому, звичайно, полягає в тому, щоб знайти ці коефіцієнти.
Поки що ми думали про функції з виведенням дійсних чисел,
але для обчислень я хотів би показати вам щось більш загальне, ніж те,
що робив спочатку Фур’є, застосовуючи до функцій,
результат яких може бути будь-яким комплексним числом у двовимірній площині,
де всі ці обертові вектори з відкриття повертаються в гру.
Чому додаткова складність?
Окрім більш загального, на мій погляд, обчислення стають чистішими,
і легше зрозуміти, чому вони насправді працюють.
Що ще важливіше, це закладає гарну основу для ідей, які з’являться пізніше в серії,
як-от перетворення Лапласа та важливість експоненціальних функцій.
Ми все ще будемо думати про функції, вхідні дані яких є деяким
дійсним числом на кінцевому інтервалі, скажімо, від 0 до 1 для простоти.
Але в той час як щось на кшталт температурної функції матиме виходи на прямій дійсного
числа, цей ширший погляд дозволить виходам блукати будь-де в 2d комплексній площині.
Ви можете подумати про таку функцію як малюнок,
де кінчик олівця викреслює різні точки на комплексній площині,
коли вхідні дані коливаються від 0 до 1.
І замість того, щоб синусоїди були основним будівельним блоком,
як ви бачили на початку, ми зосередимося на розкладанні цих функцій як
суми маленьких векторів, які обертаються з деякою постійною цілочисельною частотою.
Функції з виведенням дійсних чисел — це, по суті,
справді нудні малюнки, одновимірний ескіз олівцем.
Можливо, ви не звикли думати про них так, оскільки зазвичай
ми візуалізуємо таку функцію за допомогою графіка, але наразі шлях,
який малюється, знаходиться лише у вихідному просторі.
Якщо ви зробите одне з цих розкладів на обертові вектори для нудного малюнка,
станеться, що вектори з частотою 1 і мінус 1 матимуть однакову довжину,
і вони будуть горизонтальними відображеннями один одного.
Коли ви просто дивитеся на суму цих двох, коли вони обертаються,
ця сума залишається фіксованою на прямій дійсного числа, і вона коливається, як синусоїда.
Якщо ви не бачили цього раніше, це може бути справді дивним способом подумати про те,
що таке синусоїда, оскільки ми звикли дивитися на її графік, а не лише на результат,
що блукає по прямій реальних чисел, але в У ширшому контексті функцій із виведенням
комплексних чисел це коливання на горизонтальній лінії схоже на синусоїду.
Подібним чином пара обертових векторів із частотами 2 і негативним 2 додасть
ще один компонент синусоїди, і так далі, причому синусоїди, які ми шукали раніше,
тепер відповідають парам векторів, що обертаються в протилежних напрямках.
Таким чином, контекст, який спочатку вивчав Фур’є,
розбиваючи дійснозначні функції на синусоїди, є окремим випадком більш загальної ідеї
двовимірних малюнків і обертових векторів.
І на цьому етапі, можливо, ви не вірите мені в те,
що розширення нашого погляду на складні функції полегшує розуміння,
але терпіть мене, це дійсно варте додаткових зусиль, щоб побачити повнішу картину,
і я думаю, ви будете задоволені наскільки чистими є фактичні обчислення в
цьому ширшому контексті.
Ви також можете задатися питанням, чому, якщо ми збираємося розділити речі на два виміри,
ми не говоримо лише про 2D-вектори, яке відношення до чогось
має квадратний корінь з мінус одиниці?
Ну, серце і душа рядів Фур’є – це комплексна експонента e, помножена на i, помножене на t.
Оскільки вхідне значення t змінюється з часом,
це значення обертається по одиничному колу зі швидкістю одна одиниця за секунду.
У наступному відео ви побачите швидке інтуїтивне уявлення про те,
чому піднесення уявних чисел до степеня обертається по подібних колах з точки
зору диференціальних рівнянь, а крім цього, у міру просування серії,
я сподіваюся дати вам певне розуміння того, чому такі складні експоненти,
як це насправді дуже важливі.
Теоретично ви можете описати всі ряди Фур’є виключно в термінах векторів
і ніколи не вводити жодного слова з i, квадратного кореня з від’ємного.
Формули стануть заплутанішими, але крім цього,
вилучення функції e з x якось більше не відображатиме достовірно,
чому ця ідея виявляється такою корисною для розв’язання диференціальних рівнянь.
Наразі, якщо хочете, ви можете розглядати e як скорочення для опису векторів,
що обертаються, але просто пам’ятайте, що це важливіше, ніж просто скорочення.
Ви помітите, що я трохи розкутий у мові, використовуючи слова вектор і комплексні
числа дещо взаємозамінними, здебільшого тому, що уявлення про комплексні числа як
про маленькі стрілки полегшує візуалізацію ідеї додавання багатьох із них разом.
Гаразд, озброївшись функцією e до i, помноженої на t,
давайте запишемо формулу для кожного з обертових векторів, з якими ми працюємо.
На даний момент уявіть, що кожен із них починає
вказувати одну одиницю праворуч від числа 1.
Найпростішим для опису вектором є постійний, який залишається на номері 1,
ніколи не рухається, або, якщо хочете, це лапки-розриви, що обертаються лише з частотою 0.
Тоді буде вектор, який обертається на один цикл кожну секунду,
який ми запишемо як e до 2 pi i, помножених на t.
Це 2 пі є, тому що коли t змінюється від 0 до 1,
йому потрібно подолати відстань 2 пі вздовж кола.
Технічно в тому, що показано, це один цикл кожні 10 секунд,
тому все не надто запаморочливо, я сповільнюю все в 10 разів.
Ми також маємо вектор, який обертається з одним циклом на секунду в іншому напрямку,
e до мінус 2 pi i, помножених на t.
Подібним чином, той, що робить два оберти за секунду, дорівнює e у формі 2,
помноженого на 2 pi i, помноженого на t, де це 2,
помножене на 2 pi в експоненті описує, скільки відстані долається за одну секунду.
І ми продовжуємо так над усіма цілими числами, як додатними, так і від’ємними,
із загальною формулою e до n, помножених на 2 pi, помножених на i t.
Зауважте, що це робить більш узгодженим запис цього сталого вектора як e до 0,
помноженого на 2 пі, помноженого на нього, що виглядає як надзвичайно
складний спосіб запису числа 1, але принаймні він відповідає шаблону.
Контроль, який ми маємо, набір ручок і циферблатів, які ми повертаємо,
є початковим розміром і напрямком кожного з цих чисел.
Ми контролюємо це шляхом множення кожного на деяку комплексну константу,
яку я називатиму c sub n.
Наприклад, якщо ми хочемо, щоб постійний вектор не був рівним 1,
а мав довжину 0.5, c sub 0 буде 0.5.
Якби ми хотіли, щоб вектор, що обертається зі швидкістю 1 цикл за секунду,
починався під кутом 45 градусів, ми б помножили його на комплексне число,
яке обертається на стільки, що можна записати як e до пі четверті рази i.
І якщо його початкова довжина повинна бути 0.3,
тоді коефіцієнт c sub 1 дорівнюватиме 0.У 3 рази більше.
Подібним чином, кожен у нашому нескінченному сімействі обертових
векторів має певну комплексну постійну, яка множиться на нього,
що визначає його початковий кут і його загальну величину.
Наша мета полягає в тому, щоб виразити будь-яку довільну функцію f від t, скажімо, цю,
яка малює восьму ноту, коли t рухається від 0 до 1, у вигляді суми таких членів,
тому нам потрібен якийсь спосіб вибору цих констант одну за одною,
враховуючи дані самої функції.
Найпростіше знайти постійний член.
Цей термін означає свого роду центр маси для повного малюнка.
Якби ви відібрали групу рівномірно розподілених значень для вхідного значення t,
коли воно варіюється від 0 до 1, середнє значення всіх виходів
функції для цих зразків було б постійним членом c0.
Або точніше, оскільки ви розглядаєте все більш тонкі зразки,
середнє значення виходів для цих зразків наближається до c0 в обмеженні.
Те, що я описую, все більш тонкі суми функції для вибірок t із вхідного діапазону,
є інтегралом, інтегралом f від t від 0 до 1.
Зазвичай, оскільки я описую все це в термінах середніх значень,
ви б розділили інтеграл на довжину вхідного діапазону, але ця довжина дорівнює 1,
тому в цьому випадку взяти інтеграл і взяти середнє значення — це те саме.
Є дуже гарний спосіб подумати про те, чому цей інтеграл витягує c0.
Пам’ятайте, що ми хочемо розглядати цю функцію як суму векторів, що обертаються,
тому розглядайте цей інтеграл, це безперервне середнє, як застосоване до цілої суми.
Середнє значення такої суми є таким самим, як і сума середніх значень кожної частини.
Ви можете прочитати цей крок як своєрідну тонку зміну перспективи.
Замість того, щоб дивитися на суму всіх векторів у кожен момент часу та
брати середнє значення, яке вони змітають, подивіться на середнє значення
окремого вектора, коли t змінюється від 0 до 1, а потім додайте всі ці середні.
Але кожен із цих векторів робить лише цілу кількість обертів навколо 0,
тому його середнє значення, коли t коливається від 0 до 1, буде 0.
Винятком є лише постійний термін.
Оскільки він залишається статичним і не обертається,
його середнє значення дорівнює будь-якому числу, з якого він почався, тобто c0.
Отже, це усереднення по всій функції є свого роду хитрим способом знищити всі члени,
які не є c0.
Але ось розумна частина.
Скажімо, ви хочете обчислити інший член, як-от c2,
сидячи перед вектором, що обертається два цикли за секунду.
Хитрість полягає в тому, щоб спочатку помножити f з t на те,
що змусить цей вектор залишатися нерухомим, щось на кшталт
математичної еквіваленти дати смартфон надмірно активній дитині.
Зокрема, якщо ви помножите всю функцію на e до мінус 2,
помножених на 2 pi i помножених на t, подумайте, що станеться з кожним членом.
Оскільки множення експонент призводить до додавання того, що входить до експоненти,
частотний член у кожному з наших експонент зміщується вниз на 2.
Отже, коли ми робимо наші середні значення кожного члена,
цей вектор c-1 обертається навколо мінус 3 разів із середнім значенням 0.
Вектор c0, який раніше був постійним, тепер повертається вдвічі,
оскільки t змінюється від 0 до 1, тому його середнє також дорівнює 0.
Подібним чином усі вектори, окрім доданка c2, роблять певне ціле число обертів,
тобто їхнє середнє значення дорівнює 0.
Отже, взяття середнього значення цієї модифікованої
функції є розумним способом знищити всі доданки, крім c2.
І, звісно, тут немає нічого особливого про число 2,
ви можете замінити його на будь-яке інше n, і у вас є загальна формула для cn,
а це те, що ми шукаємо.
Поза контекстом цей вираз може виглядати складним, але пам’ятайте,
що ви можете прочитати його як спочатку модифікацію нашої функції,
нашого двовимірного малюнка, щоб n-й маленький вектор залишався нерухомим,
а потім виконання усереднення, яке знищує всі рухомі вектори та залишає вам
лише нерухому частину.
Хіба це не божевілля?
Уся складність цих розкладів, які ви бачите, коли малюнки перетворюються на суми
багатьох векторів, що обертаються, повністю відображена в цьому маленькому виразі.
Отже, коли я відтворюю ці анімації, це саме те, що я змушую робити комп’ютер.
Він обчислює шлях як комплексна функція, і для певного діапазону
значень n він обчислює цей інтеграл, щоб знайти коефіцієнт c при n.
Для тих із вас, кому цікаво дізнатися, звідки беруться дані для самого шляху,
я піду простим шляхом і просто дозволю програмі читати у SVG, який є форматом файлу,
який визначає зображення за допомогою математичних кривих,
а не за допомогою значення пікселів.
Таким чином, відображення f з t від параметра часу до
точок у просторі в основному є попередньо визначеним.
У тому, що зараз показано, я використовую 101 обертовий вектор,
обчислюючи значення n від мінус 50 до 50.
На практиці кожен із цих інтегралів обчислюється чисельно,
що в основному означає, що він розбиває одиничний інтервал на безліч
маленьких шматочків розміром дельта t, а потім додає це значення, f з t,
помножене на e, до від’ємного n 2 pi, помножене на дельта t , для кожного з них.
Існують більш химерні методи ефективнішого числового інтегрування,
але це дає основну ідею.
І після того, як ви обчислите ці 101 константу,
кожна з них визначає початковий кут і величину для маленьких векторів,
а потім ви просто встановлюєте їх обертання, додаючи їх кінчик до хвоста,
коли вони рухаються, і шлях, намальований останнім кінчиком,
є деяким наближення початкового шляху, який ви ввели.
Оскільки кількість використаних векторів наближається до нескінченності,
шлях апроксимації стає все точнішим.
Щоб повернути все це на Землю, розглянемо приклад, який ми розглядали раніше,
ступінчастої функції, яка, пам’ятайте, була корисною для моделювання
розсіювання тепла між двома стрижнями при різних температурах після їх контакту.
Як і будь-яка функція зі значенням дійсного числа,
функція кроку схожа на нудний малюнок, обмежений одним виміром.
Але цей малюнок особливо нудний, оскільки для входів між 0 і 0.5,
вихід просто залишається статичним на числі 1,
а потім він переривчасто стрибає до від’ємного 1 для входів між 0.5 і 1.
Таким чином, у наближенні ряду Фур’є векторна сума залишається дуже
близькою до 1 протягом першої половини циклу, потім швидко стрибає до
мінус 1 і залишається близькою до цього протягом другої половини циклу.
І пам’ятайте, що кожна пара векторів, що обертаються в протилежних напрямках,
відповідає одній із косинусних хвиль, які ми розглядали раніше.
Щоб знайти коефіцієнти, вам потрібно буде обчислити цей інтеграл,
а для амбітних глядачів серед вас, які прагнуть обчислити деякі інтеграли вручну,
це те, де ви можете фактично виконати обчислення, щоб отримати точну відповідь,
а не просто мати комп'ютер зробить це чисельно за вас.
Я залишу це як вправу, щоб розібратися в цьому, і зв’язати це з ідеєю косинусних хвиль,
об’єднавши вектори, які обертаються в протилежних напрямках.
А для ще більш амбітних я залишу на екрані іншу вправу,
щоб пов’язати це більш загальне обчислення з тим, що ви можете побачити в підручнику,
де ряди Фур’є описуються лише в термінах дійсних функцій із синусами та косинусами.
До речі, якщо ви шукаєте більше вмісту рядів Фур’є,
я настійно рекомендую відео від Mathologer і The Coding Train,
а також я б порекомендував цю публікацію в блозі, посилання, звичайно, в описі.
Отже, з одного боку, це завершує наше обговорення рівняння теплопровідності,
яке було невеликим віконцем у вивченні рівнянь у частинних похідних.
Але з іншого боку, цей ряд Фур’є в ряд Фур’є є першим проблиском глибшої ідеї.
Експоненціальні функції, включаючи їх узагальнення на комплексні числа та навіть матриці,
відіграють дуже важливу роль для диференціальних рівнянь,
особливо коли мова йде про лінійні рівняння.
Те, що ви щойно бачили, розкладання функції як комбінації цих
показників і використання цього для вирішення диференціального рівняння,
з’являється знову і знову в різних формах і формах.