آپ کو معلوم ہوگا کہ میں گرانٹ سینڈرسن کے ذریعے چلائے
جانے والے یوٹیوب چینل 3blue1brown کا بہت بڑا مداح ہوں۔
گرانٹ دوسرے موضوعات کے ریاضی اور ریاضی کے پہلوؤں کے بارے میں بہترین ویڈیوز بناتا
ہے، اس لیے میں اسے آج کے لیے اپنے چینل کو سنبھالنے دے رہا ہوں۔
گرانٹ، اسے لے لو۔
ایک ہفتہ پہلے میں نے ایک ٹویٹ کیا تھا جس میں ایک عجیب جگہ دکھائی گئی تھی جہاں بیضوی طلوع ہوتا ہے،
لیکن جس چیز کا میں نے ذکر نہیں کیا وہ یہ ہے کہ یہ من مانی نظر آنے والی تعمیر دراصل
رچرڈ فین مین کے ایک گمشدہ لیکچر سے بہت زیادہ متعلقہ ہے کہ سیارے بیضوی شکل میں کیوں گردش کرتے ہیں۔
تعمیر خود ایک دائرہ کھینچنے سے شروع ہوتی ہے، اس دائرے کے اندر کسی ایسے نقطہ کا انتخاب
کرتے ہوئے جو اس کے مرکز میں نہیں ہے، جسے میں سنکی نقطہ کہوں گا، اور پھر اس
سنکی نقطہ سے کہیں فریم تک لکیروں کا ایک پورا گروپ کھینچتا ہوں، اور پھر ان لائنوں
میں سے ہر ایک کے لیے، اسے اس کے وسط پوائنٹ کے بارے میں 90 ڈگری گھمائیں، اور
جب آپ تمام لائنوں کے لیے ایسا کرتے ہیں، تو درمیان میں ایک بیضوی نمودار ہوتا ہے۔
سیاق و سباق سے ہٹ کر یہ ایک ہلکا سا خوش کن تجسس ہے، لیکن جب آپ اس کے
ارد گرد کی پوری کہانی کو سمجھ لیں گے تو اطمینان کی ایک بہت گہری شکل موجود ہے۔
اس کہانی کے سامنے اور مرکز رچرڈ فین مین ہیں، جو کئی جہتوں میں مشہور ہیں۔
سائنس دانوں کے لیے وہ 20 ویں صدی کی طبیعیات کا دیو ہے، بہت سی دوسری
چیزوں کے علاوہ کوانٹم الیکٹروڈائنامکس میں اپنی بنیادی بصیرت کے لیے نوبل انعام کا فاتح ہے۔
عوام کے لیے وہ طبیعیات دانوں کے بارے میں دقیانوسی تصورات کا ایک تازگی والا تضاد ہے، ایک
محفوظ کریکنگ بونگو بجانے والا ہلکا پھلکا فلینڈرسٹ نان کنفارمسٹ جس کی بھاری بھرکم بروکلین لہجے والی آواز
آپ نے شاید سنی ہو گی یا تو اس کے بارے میں کچھ بیہودہ حقیقت پسندانہ حکمت کو
بیان کرتے ہوئے سنا ہو گا۔ دنیا کو دیکھو، ورنہ ایک ٹیڑھی مسکراہٹ کے ذریعے کوئی لطیفہ سنایا۔
لیکن فزکس کے طالب علموں کے لیے وہ اپنے کرشمے اور پیچیدہ موضوعات کو قدرتی اور قابل
رسائی محسوس کرنے کی اپنی غیر معمولی صلاحیت کے باعث ایک غیر معمولی ہنر مند استاد تھے۔
کیلٹیک فریش مین کورس کو اس نے جو لیکچر دیے ان میں سے بہت سے اب کے مشہور فین مین
لیکچرز میں امر ہو گئے ہیں، ان کی تین جلدیں آپ کو آن لائن مفت میں مل سکتی ہیں۔
لیکن اس نے جتنے بھی لیکچر دیے وہ اس مجموعہ میں شامل نہیں ہوئے۔
ایک خاص طور پر، 13 مارچ 1964 کو دیا گیا ایک مہمان لیکچر جس کا عنوان تھا
سورج کے ارد گرد سیاروں کی حرکت، صرف ایک غیر مطبوعہ جزوی نقل کے طور پر زندہ
رہا جس میں فین مین کے ایک ساتھی کے دفتر میں نوٹوں کی پھٹی پھٹی پھٹی پھٹی
پھٹی پھٹی رہ گئی جب تک کہ اسے بالآخر کھود لیا گیا۔ کیلٹیک آرکائیوسٹ جوڈتھ گڈسٹین۔
فین مین جو کچھ کہہ رہا تھا اس کی پیروی کرنے کے لئے کچھ اہم بلیک بورڈ ڈرائنگ کی
عدم موجودگی کے باوجود، اس کے شوہر ڈیوڈ نے آخر کار لیکچر کے استدلال کو دوبارہ تشکیل دیا،
جسے ان دونوں نے فین مین کے گمشدہ لیکچر کے عنوان سے ایک کتاب میں شائع کیا، اس
لیکچر کو خود اور اس کے ارد گرد کی کہانی دونوں کو پہنچایا۔ واقعی ایک خوبصورت انداز میں.
یہاں میں اس دلیل کی ایک زیادہ متحرک اور زیادہ آسان
بیان دینا چاہوں گا جو فین مین پیش کر رہا تھا۔
لیکچر خود اس بارے میں ہے کہ سیارے اور دیگر فلکیاتی
اشیاء سورج کے گرد بیضوی شکل میں کیوں چکر لگاتے ہیں۔
اس کا تعلق بالآخر الٹا مربع قانون کے ساتھ ہے، یہ حقیقت ہے
کہ کسی چیز کو سورج کی طرف کھینچنے والی کشش ثقل اس
چیز اور سورج کے درمیان فاصلے کے مربع کے الٹا متناسب ہے۔
لیکن کیوں؟
وہ قانون بالکل کیسے تمام اشکال کے بیضوی کو جنم دیتا ہے؟
یقیناً مختلف سیاروں اور چاندوں اور دومکیتوں کے درمیان کشش ثقل کی کششیں اور
ان سب کا مطلب یہ ہے کہ کوئی بھی مدار کامل بیضوی نہیں ہے،
لیکن چلو، بہت اچھے اندازے کے مطابق یہ ایک مدار کی شکل ہے۔
آپ اسے تجزیاتی طور پر حل کر سکتے ہیں، مناسب تفریق مساوات قائم
کر سکتے ہیں اور بیضوی پاپ آؤٹ کے فارمولے کو دیکھ سکتے ہیں۔
لیکن اس لیکچر کے ساتھ فین مین کا مقصد کچھ خاص کرنا
تھا، اور کسی بھاری ریاضیاتی مشینری پر انحصار نہیں کرنا تھا۔
درحقیقت، آئیے اسے سنتے ہیں کہ وہ اپنا مقصد بیان کرتے ہیں۔
میں اسے دینے جا رہا ہوں جسے میں ایک ابتدائی مظاہرہ کہوں گا۔
پرائمری کا مطلب سمجھنا آسان نہیں ہے۔
ابتدائی کا مطلب یہ ہے کہ کچھ بھی نہیں، بہت کم، اسے سمجھنے کے لیے
وقت سے پہلے جاننے کی ضرورت ہے، سوائے اس کے کہ لامحدود ذہانت ہو۔
ایسے بہت سارے اقدامات ہوسکتے ہیں جن کی پیروی کرنا بہت مشکل ہے، لیکن ہر قدم کے
لیے کیلکولس کو پہلے سے جاننا، فوئیر ٹرانسفارمز کو پہلے سے جاننا وغیرہ کی ضرورت نہیں ہے۔
ہاں، بس، بس تھوڑی سی لامحدود ذہانت۔
مجھے لگتا ہے کہ آپ اس پر منحصر ہیں، کیا آپ نہیں؟
میں نے اس کے اصل لیکچر سے چیزوں کو مزید آسان بنانے کے لیے جو کچھ کیا ہے وہ
کیا ہے، لیکن اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ اب بھی توجہ دینے کی ضرورت نہیں پڑے گی۔
سب سے پہلے، ہمیں بیضوی کی کچھ تعریف کی ضرورت ہے، ورنہ یہ ثابت
کرنے کی کوئی امید نہیں ہے کہ یہ ایک مدار کی شکل ہے۔
آپ میں سے کچھ لوگ دو تھمبٹیکس اور تار کے ایک ٹکڑے کا
استعمال کرتے ہوئے بیضوی شکل بنانے کے کلاسک طریقے سے واقف ہوں گے۔
ایک چھوٹی سی تار کے سروں کو جگہ پر ٹھیک کرنے کے لیے تھمبٹیکس کا استعمال کریں، اور پھر اس
تار کو پنسل سے کھینچیں، اور اس تار کو سخت رکھتے ہوئے ایک وکر کو ٹریس کرنے کی کوشش کریں۔
یہ اس سے ملتا جلتا ہے کہ آپ کس طرح ایک دائرہ بنانے کے لیے ایک
انگوٹھے کا استعمال کر سکتے ہیں، جہاں تار کی مقررہ لمبائی اس بات کی ضمانت دیتی
ہے کہ آپ جو بھی پوائنٹ ٹریس کرتے ہیں وہ تھمبٹیک سے ایک مستقل فاصلہ ہے۔
لیکن اس معاملے میں، دو تھمبٹیکس کے ساتھ، آپ ہر ایک پوائنٹ کے بارے میں
کس خاصیت کی ضمانت دے رہے ہیں جس کا آپ سراغ لگا رہے ہیں؟
ٹھیک ہے، ہر نقطے پر، اس مقام سے ہر دو تھمبٹیک تک
کے فاصلوں کا مجموعہ سٹرنگ کی پوری لمبائی ہوگی، ٹھیک ہے؟
اس منحنی کی خاصیت یہ ہے کہ جب آپ وکر کے کسی بھی نقطہ
سے ان دو خاص تھمبٹیک مقامات کی طرف لکیریں کھینچتے ہیں، تو ان
لکیروں کی لمبائی کا مجموعہ ایک مستقل ہوتا ہے، یعنی تار کی لمبائی۔
ان پوائنٹس میں سے ہر ایک کو آپ کے بیضوی کا مرکز کہا جاتا ہے، اجتماعی طور پر foci کہلاتا ہے۔
اور مزے کی حقیقت یہ ہے کہ فوکس کا لفظ لاطینی زبان سے فائر پلیس کے لیے آیا ہے،
کیونکہ پہلی جگہوں میں سے ایک جہاں بیضوی کا مطالعہ کیا گیا وہ سورج کے گرد مدار کے لیے
تھا، نظام شمسی کی ایک قسم کی چمنی، سیارے کے مدار کے لیے ایک فوکس پر بیٹھی تھی۔ .
اپنے لیے تھوڑی سی اصطلاحات تیار کرتے ہوئے، آئیے بیضوی پر کسی بھی نقطہ سے دو
فوسی تک فاصلوں کے اس مستقل مجموعہ کو کہتے ہیں، اس بیضوی کا فوکل مجموعہ۔
ہم صرف ایک لمحے میں مداری میکانکس تک پہنچ جائیں گے، لیکن پہلے میں چاہتا ہوں کہ آپ اس تعمیر
کی طرف واپس جائیں جو میں نے شروع میں دکھائی تھی، جو بعد میں کہانی میں دوبارہ سامنے آئے گی۔
یاد رکھیں، ہم ان تمام لائنوں کو دائرے کے سنکی نقطہ سے اس کے فریم تک لے جاتے
ہیں، اور ان میں سے ہر ایک کو اس کے مرکز کے بارے میں 90 ڈگری گھمائیں۔
لیکن زمین پر اس کا مستقل فوکل سم پراپرٹی سے کیا تعلق ہے جو میں نے ابھی بیان کیا ہے؟
آپ صرف اس کے لیے میرا لفظ لے سکتے ہیں کہ یہ ابھرتی ہوئی شکل ایک
بیضوی شکل ہے، لیکن میرے خیال میں اگر ہم جیومیٹری پروف زمین میں ایک مختصر سائیڈ
قدم کے لیے ابھی تھوڑا وقت نکالیں تو آخر میں آپ بہت زیادہ مطمئن ہوں گے۔
سب سے پہلے، اس خاکہ میں واقعی صرف دو خاص نکات ہیں۔
ایک سنکی نقطہ ہے جہاں سے تمام لکیریں نکلتی ہیں، اور دائرے کا مرکز۔
لہذا ایک معقول اندازہ یہ ہوگا کہ ان میں سے ہر ایک بیضوی کا مرکز ہے۔
بیضوی کی وضاحتی خاصیت کو دیکھتے ہوئے، آپ جانتے ہیں کہ آپ ان
دو پوائنٹس سے، ٹھیک ہے، کچھ فاصلے کے مجموعے کو دیکھنا چاہتے ہیں۔
اس کے علاوہ، اگر آپ جیومیٹری کا کوئی مسئلہ جس میں دائرے کو شامل کر رہے ہیں، کر رہے
ہیں، تو بہت ممکن ہے کہ آپ کسی وقت اس دائرے کا ایک رداس کھینچنا چاہیں گے، اور اس
حقیقت کو استعمال کرنا چاہیں گے کہ اس رداس کی لمبائی مستقل ہے چاہے آپ اسے کہیں بھی کھینچیں۔
میرا مطلب ہے، یہ وہی ہے جو ایک دائرے کی وضاحت کرتا ہے،
لہذا آپ کو شاید اس حقیقت کو کہیں شامل کرنے کی ضرورت ہوگی۔
آپ کے دماغ کے پیچھے ان دو خیالات کے ساتھ، آئیے اپنی توجہ ان لائنوں میں
سے صرف ایک تک محدود کرتے ہیں، دائرے پر کچھ پوائنٹ P کو چھوتے ہیں۔
یاد رکھیں کہ ہماری تعمیر میں کیا ہوتا ہے۔
ہم اس لائن کو سنکی نقطہ سے اس کے مرکز کے بارے
میں 90 ڈگری پر گھماتے ہیں، اور کمرے میں جیومیٹری کے شوقین
شاید اسے اصل لائن کا ایک کھڑا دو سیکٹر کہہ سکتے ہیں۔
اب ایک لمحے کے لیے ہمارے مجوزہ فوکس پوائنٹس سے اس کھڑے دو سیکٹر
کے ساتھ کسی بھی نقطہ Q تک فاصلوں کے مجموعے کے بارے میں سوچیں۔
یہاں اہم بصیرت یہ ہے کہ آپ دو ہم آہنگ مثلث تلاش کر سکتے ہیں
اور ان کا استعمال کر کے یہ نتیجہ اخذ کر سکتے ہیں کہ Q سے
سنکی نقطہ تک کا فاصلہ Q سے P تک کے فاصلے کے برابر ہے۔
تو، اس کا مطلب ہے کہ ہر فوکس میں فاصلوں کو شامل کرنا
مرکز سے Q، پھر Q سے P تک فاصلہ جوڑنے کے مترادف ہے۔
اور دو اہم چیزیں ہیں جو میں چاہتا ہوں کہ آپ یہاں توجہ دیں۔
سب سے پہلے، اس مقام پر جہاں یہ عمودی دو سیکٹر رداس کو
کاٹتا ہے، وہ رقم واضح طور پر دائرے کا صرف رداس ہے۔
اور چونکہ وہ رداس مستقل ہوتا ہے چاہے ہم اسے جہاں بھی کھینچیں، اس تقاطع کے مقام پر
فوکل رقم مستقل رہتی ہے، جس کی تعریف کے مطابق یہ ایک بیضوی شکل کا پتہ لگاتا
ہے، خاص طور پر ایک بیضوی جس کا فوکل مجموعہ دائرے کے رداس کے برابر ہوتا ہے۔
کیا یہ صاف نہیں ہے؟
اور دوسرا، اس لیے کہ ان دونوں طول و عرض کا مجموعہ ہر دوسرے
نقطے پر اُس عمودی بِسیکٹر کے رداس سے بڑا ہے، یعنی ان نقطوں
سے فوکل تک کے فاصلوں کا مجموعہ بیضوی کے فوکل سم سے بڑا
ہے، اس لکیر کے دیگر تمام پوائنٹس بیضوی کے باہر لیٹنا پڑتا ہے۔
اس کا کیا مطلب ہے، اور یہ اہم ہونے جا رہا ہے، یہ ہے کہ یہ کھڑا دو
سیکٹر، وہ لکیر جو ہمیں اپنی خصوصی 90 ڈگری گردش کے بعد ملی، بیضوی کی مماس ہے۔
تو اس کی وجہ یہ ہے کہ ہم نے پہلے جو تمام لکیریں کھینچی
ہیں اس بیضوی کو عدم سے ظاہر کرتا ہے کیونکہ ہم بنیادی طور پر
ٹینجنٹ لائنوں کا ایک پورا گچھا اس بیضوی کی طرف کھینچ رہے ہیں۔
اس کی اہم وجہ، جیسا کہ آپ بعد میں دیکھیں گے، یہ ہے کہ
یہ ٹینجنسی سمت کسی گردش کرنے والی شے کی رفتار سے مطابقت رکھتی ہے۔
ٹھیک ہے، جیومیٹری پروفنگ کی جاتی ہے، کچھ حقیقی طبیعیات اور مداری میکانکس پر۔
پہلی حقیقت یہ ہے کہ کیپلر کے بہت ہی خوبصورت دوسرے قانون کا استعمال کیا جائے، جو کہتا
ہے کہ جیسے کوئی چیز سورج کے گرد چکر لگاتی ہے، وہ ایک مقررہ وقت کے دوران جس
علاقے کو صاف کرتی ہے، جیسے کہ ایک دن، مستقل رہے گا چاہے آپ کہیں بھی ہوں۔ مدار
مثال کے طور پر، ہوسکتا ہے کہ آپ کسی ایسے دومکیت کے بارے میں سوچیں جس کا مدار واقعی ٹیڑھا ہے۔
سورج کے قریب، یہ واقعی میں تیزی سے گھوم رہا ہے، لہذا یہ ایک مقررہ
وقت کے وقفے کے دوران ایک بڑی آرک کی لمبائی کا احاطہ کرتا ہے۔
لیکن اس سے بھی دور، یہ آہستہ سے آگے بڑھ رہا ہے، اس لیے
یہ اسی وقت کے دوران ایک چھوٹی آرک کی لمبائی کا احاطہ کرتا ہے۔
اور رداس اور قوس کی لمبائی کے درمیان یہ تجارت صرف اس
طرح توازن رکھتی ہے کہ swept out ایریا ایک جیسا ہو۔
یہ دیکھنے کا ایک تیز طریقہ یہ ہے کہ یہ کیوں درست ہے کونیی رفتار کے تحفظ کا فائدہ اٹھانا ہے۔
کسی بھی چھوٹے سے چھوٹے وقت کے قدم کے لیے، ڈیلٹا ٹی، رقبہ بنیادی طور پر ایک مثلث ہے۔
اصولی طور پر آپ کو اس کے بارے میں ایک چھوٹے سے وقت کے لیے ایک چھوٹی سی سلور سمجھنا چاہیے، لیکن
میں اسے اچھا اور موٹا بنانے جا رہا ہوں تاکہ ہم اس کے تمام حصوں کو بہتر طور پر دیکھ سکیں۔
اس مثلث کا رقبہ 1 نصف بیس گنا اونچائی ہے۔
وہ بنیاد سورج کا فاصلہ ہے۔
اونچائی کے بارے میں کیا ہے، یہاں یہ چھوٹی سی لمبائی، آپ اسے کیسے تلاش کرتے ہیں؟
یہ سورج کی لکیر پر کھڑے آبجیکٹ کی رفتار کا جزو بننے والا
ہے، جسے میں vperp کہوں گا، وقت کی چھوٹی مدت سے ضرب۔
تو پورا رقبہ رداس گنا vperp گنا ڈیلٹا t کا 1 نصف گنا ہے۔
کسی دیے گئے اصل نقطہ کے حوالے سے زاویہ کی رفتار کا تحفظ، اس سورج کی طرح،
ہمیں بتاتا ہے کہ اس رداس کے اوقات میں رفتار کا جزو اس پر کھڑا رہتا ہے،
جب تک کہ شے پر کام کرنے والی تمام قوتیں اس اصل کی طرف متوجہ ہوں۔
ٹھیک ہے، خاص طور پر یہ کہتا ہے کہ اس مقدار میں شے کی کمیت
مستقل رہتی ہے، لیکن گردش کرنے والی شے کی کمیت تبدیل نہیں ہو رہی ہے۔
لہذا اس علاقے کے لیے ہمارا اظہار صرف اس بات پر
منحصر ہے کہ گزرے ہوئے وقت کی مقدار، ڈیلٹا ٹی۔
تاریخی طور پر، ویسے، یہ دوسری طرف چلا گیا۔
کیپلر کا دوسرا قانون ان تجرباتی حقائق میں سے ایک ہے
جس نے ہمیں کونیی رفتار کی تفہیم کی طرف راغب کیا۔
اور مجھے زور دینا چاہیے، یہ قانون یہ نہیں مانتا کہ مدار بیضوی ہیں۔
ہیک، یہ الٹا مربع قانون کو بھی فرض نہیں کرتا ہے۔
اس مساوی رقبہ کی خاصیت کو برقرار رکھنے کے لیے صرف ایک چیز کی ضرورت ہے
کہ کسی چیز پر عمل کرنے والی واحد قوت کا رخ سیدھا سورج کی طرف ہو۔
یہ ایک حقیقت ہے کہ فین مین نے اپنے پرنسپیا سے نیوٹن
کے ایک استدلال کو بیان کرتے ہوئے بہت زیادہ وقت صرف کیا۔
لیکن یہ ایک طرح سے ہمارے اصل ہدف سے توجہ ہٹاتا ہے، اس لیے میں یہ سمجھتا ہوں کہ
کونیی رفتار کا تحفظ یہاں ہمارے مقاصد کے لیے کافی اچھا ہے، اگرچہ عنصریت کے کچھ نقصان کے باوجود۔
اس وقت، میری تجویز کردہ ڈرائنگ کے باوجود، ہم مدار کی شکل نہیں جانتے۔
ہم سب جانتے ہیں، یہ انڈوں کی کچھ غیر بیضوی شکل ہے۔
الٹا مربع قانون ہمیں اس شکل کو ٹھیک ٹھیک پن کرنے
میں مدد کرنے والا ہے، لیکن حکمت عملی تھوڑی بالواسطہ ہے۔
مدار میں گھومنے والی شے کے ذریعے تلاش کیے گئے راستے کی شکل دکھانے سے پہلے، ہم جو
شکل دکھانے جا رہے ہیں وہ ہے اس شے کے velocity vectors کے ذریعے تلاش کی گئی شکل۔
یہاں، میں آپ کو دکھاتا ہوں کہ میرا اس سے کیا مطلب ہے۔
جیسے جیسے شے گردش کرتی ہے، اس کی رفتار بدلتی جائے گی، ٹھیک ہے؟
یہ گھومتا ہے، ہمیشہ مدار کے منحنی خطوط پر ہوتا ہے، اور یہ ان مقامات پر لمبا ہوتا ہے جہاں شے تیزی
سے حرکت کر رہی ہوتی ہے، اور ان مقامات پر چھوٹی ہوتی ہے جہاں یہ زیادہ آہستہ حرکت کر رہا ہوتا ہے۔
ہم جو دکھائیں گے وہ یہ ہے کہ اگر آپ ان تمام velocity vectors کو لیں اور انہیں ایک ساتھ جمع کریں
تاکہ ان کی دم ایک ہی نقطے پر بیٹھ جائے تو ان کے اشارے دراصل ایک کامل دائرہ تلاش کرتے ہیں۔
اگر آپ مجھ سے پوچھیں تو یہ ایک حیرت انگیز حقیقت ہے۔
رفتار مختلف زاویوں پر تیز اور سست ہوتی جا رہی ہے، لیکن ظاہر ہے کہ فزکس
کے قوانین چیزوں کو بالکل ٹھیک بناتے ہیں تاکہ یہ ایک مکمل دائرے کا پتہ لگائیں۔
ہو سکتا ہے کہ آپ میں سے ذہین کے پاس اس دائرے کی جگہ پر
آف سینٹر پوائنٹ کے ساتھ تھوڑا سا اندرونی لائٹ بلب آن ہونا شروع ہو جائے۔
لیکن پھر، ہمیں پوچھنا ہے، زمین پر یہ سچ کیوں ہونا چاہئے؟
فین مین اس مقام پر نیوٹن کی آسانی سے پیروی کرنے سے قاصر ہونے کی وضاحت کرتا ہے، لہٰذا اس کے بجائے وہ
اپنے دلائل کی اپنی خوبصورت لائن کے ساتھ آتا ہے تاکہ یہ سمجھا جا سکے کہ یہ دائرہ کہاں سے آیا ہے۔
وہ مدار کو دیکھ کر شروع کرتا ہے، جس کی شکل ہم نہیں جانتے، اور اسے چھوٹے
چھوٹے ٹکڑوں میں کاٹ کر جو سورج کے حوالے سے ایک ہی زاویے پر محیط ہے۔
ان مساوی زاویہ کے ٹکڑوں میں سے کسی ایک کو عبور کرنے میں گردش کرنے والی چیز کو کتنا وقت لگتا
ہے، اور جب آپ کسی بڑے ٹکڑے پر جاتے ہیں تو یہ وقت کیسے بدلتا ہے اس کے بارے میں سوچیں۔
کیپلر کے دوسرے قانون کے مطابق، وہ وقت ٹکڑے کے رقبے کے متناسب ہے، ٹھیک ہے؟
کیونکہ ان ٹکڑوں کا زاویہ ایک ہی ہے، جیسے جیسے آپ سورج سے دور
ہوتے ہیں، نہ صرف رداس میں اضافہ ہوتا ہے، بلکہ اس ریڈیل لائن کے
عمودی قوس کی لمبائی کا جزو رداس کے تناسب سے اوپر جاتا ہے۔
ان ٹکڑوں میں سے ایک کا رقبہ، اور اس وجہ سے شے کو اس سے
گزرنے میں جو وقت لگتا ہے، وہ سورج کے مربع سے دوری کے متناسب ہے۔
اصولی طور پر، ہم صرف بہت چھوٹے ٹکڑوں پر غور کرنے جا رہے ہیں، لہذا رداس سے میرا
مطلب کیا ہے اس میں کوئی ابہام نہیں ہوگا، اور قوس کی لمبائی ایک سیدھی لکیر ہوگی۔
اس بارے میں سوچیں کہ الٹا مربع قانون کیسے کام میں آتا ہے۔
کسی بھی نقطے پر، سورج کی طرف سے شے پر جو قوت ملتی ہے
وہ 1 کے تناسب سے ہوتی ہے جو رداس مربع سے تقسیم ہوتی ہے۔
لیکن اس کا واقعی کیا مطلب ہے؟
قوت کیا ہے، کسی چیز کا حجم اس کے سرعت کے اوقات، وہ
مقدار ہے جو اس کی رفتار فی یونٹ وقت میں تبدیل ہوتی ہے۔
یہ ہمیں اس بارے میں کافی مفید معلومات فراہم کرنے کے لیے کافی ہے کہ گردش کرنے والی چیز
کی رفتار کیسے بدلتی ہے کیونکہ یہ ایک ٹکڑے کے آغاز سے دوسرے کے آغاز تک جاتی ہے۔
رفتار میں یہ تبدیلی ایکسلریشن اوقات وقت میں تبدیلی ہے، ٹھیک ہے؟
اس کا مطلب یہ ہے کہ رفتار میں یہ تبدیلی رداس
مربع سے تقسیم شدہ وقت میں تبدیلی کے متناسب ہے۔
لیکن چونکہ ایک سلائس کو عبور کرنے میں جو وقت لگتا ہے وہ رداس مربع کے متناسب ہوتا
ہے، اس لیے یہ اصطلاحات منسوخ ہو جاتی ہیں، لہٰذا رفتار میں تبدیلی جیسے ہی یہ ایک دیئے
گئے ٹکڑوں کو عبور کرتی ہے دراصل کچھ مستقل ہے جو قطعے پر بالکل بھی منحصر نہیں ہے۔
یہاں، اس سے میرا مطلب کھولتے ہوئے، اگر آپ ایک سلائس کے آغاز میں رفتار کو دیکھتے
ہیں، اور پھر آپ اس سلائس کے آخر میں رفتار کو دیکھتے ہیں، اور ان دو
ویکٹروں کا ان کی دم جوڑ کر براہ راست موازنہ کرتے ہیں، اور آپ دیکھتے ہیں
ان کے درمیان فرق پر، چھوٹا ویکٹر ان کے سروں میں شامل ہوتا ہے، اس فرق
کی لمبائی ایک ہی ہوتی ہے چاہے آپ مدار کے کس ٹکڑے کو دیکھ رہے ہوں۔
لہذا جب آپ ہر سلائس کے آغاز میں ان velocity vectors کا موازنہ کریں گے، تو وہ
ایک قسم کا کثیرالاضلاع تشکیل دے رہے ہوں گے جن کی سائیڈ کی لمبائی ایک جیسی ہے۔
نیز، چونکہ قوت ویکٹر ہمیشہ سورج کی طرف اشارہ کرتا ہے، جب آپ ایک
سلائس کے آغاز سے دوسرے حصے تک جاتے ہیں، تو وہ قوت ویکٹر، اور
اسی وجہ سے سرعت کا ویکٹر، ایک مستقل زاویہ سے مڑ رہا ہے۔
جیومیٹری لنگو میں، اس کا مطلب یہ ہے کہ ہمارے کثیر الاضلاع
کے تمام بیرونی زاویے ایک دوسرے کے برابر ہونے والے ہیں۔
میں جانتا ہوں کہ یہ تھوڑا مشکل ہے، لیکن وہیں رک جاؤ۔
یاد رکھیں، آپ کو صرف لامحدود ذہانت کی پیروی کرنے کی ضرورت ہے۔
اس بات کا اعادہ کرنے کے قابل ہے کہ صرف اس بات کو یقینی بنایا جائے
کہ یہ واضح ہے کہ اس رفتار کے خاکے کے ساتھ کیا ہو رہا ہے۔
ایک ویکٹر سے دوسرے ویکٹر میں تبدیلی، یہ تھوڑا سا فرق ویکٹر ایک کے
سرے سے اگلے سرے کو جوڑتا ہے، ہمیشہ ایک ہی لمبائی رکھتا ہے۔
یہ کیپلر کے دوسرے قانون کو الٹا مربع قانون کے
ساتھ ملانے کے درمیان کامل منسوخی کا نتیجہ تھا۔
اور چونکہ وہ مستقل لمبائی تبدیل کرنے والے ویکٹر ہر بار ایک مستقل زاویہ
سے گھومتے ہیں، اس کا مطلب ہے کہ وہ ایک باقاعدہ کثیرالاضلاع بناتے ہیں۔
اور جیسا کہ ہم اصل مدار کے باریک اور باریک ٹکڑوں پر غور کرتے ہیں، ان ٹکڑوں
کے لیے چھوٹے اور چھوٹے زاویوں کی بنیاد پر، متعلقہ باقاعدہ کثیر الاضلاع رفتار کے خاکے میں
ان ویکٹرز کے سرے کی وضاحت کرنے والا ایک کامل دائرے کے قریب پہنچ جاتا ہے۔
کیا یہ صاف نہیں ہے؟
امید ہے کہ اس مقام پر آپ دائرے کو دیکھ رہے ہیں، آپ سنکی نقطہ کو
دیکھ رہے ہیں، اور آپ صرف یہ دیکھنے کے لیے کھجلی کر رہے ہیں کہ
یہ کس طرح بیضوی کو جنم دیتا ہے جس طرح ہم نے پہلے دیکھا تھا۔
لیکن یہ تھوڑا سا عجیب ہے، ٹھیک ہے؟
ہم اس خاکہ کو رفتار کی جگہ میں دیکھ رہے ہیں، تو ہم اسے
اصل مدار کے بارے میں نتیجہ اخذ کرنے کے لیے کیسے استعمال کریں گے؟
اس کے بعد کیا مشکل ہے لیکن ہوشیار ہے۔
پیچھے ہٹیں اور غور کریں کہ ہم کیا جانتے ہیں۔
ہم مدار کی مخصوص شکل نہیں جانتے ہیں، صرف
وہی شکل ہے جسے رفتار ویکٹر ٹریس کرتے ہیں۔
لیکن اس سے زیادہ خاص طور پر، ہم جانتے ہیں کہ ایک بار جب
سیارے نے سورج کے حوالے سے افقی سے ایک زاویہ تھیٹا ڈگری کو موڑ
دیا ہے، تو یہ رفتار کے خاکے میں ہمارے دائرے کے گرد تھیٹا ڈگری
چلنے کے مساوی ہے، کیونکہ ایکسلریشن ویکٹر اسی قدر گھومتے ہیں۔ رداس ویکٹر
یہ ہمیں مدار کے ہر ایک نقطہ کے لیے ٹینجنسی سمت بتاتا ہے۔
اس رفتار کے خاکے میں سے جو بھی ویکٹر دائرے کے ارد گرد
پوائنٹ تھیٹا ڈگری کو چھوتا ہے، یہ ہماری گردش کرنے والی چیز کی
رفتار ویکٹر ہے، اور اسی وجہ سے وکر کی ٹینجنسی سمت ہے۔
درحقیقت، مجھے صرف ان تمام ویکٹروں کو لکیروں کے طور پر کھینچنا شروع کرنے دو، کیونکہ ہمیں صرف وہ
معلومات استعمال کرنے کی ضرورت ہے جو وہ مداری وکر کی ڈھلوان کے بارے میں لے جاتے ہیں۔
ہر رفتار کی مخصوص شدت اتنی اہم نہیں ہوگی۔
غور کریں، میں جو نہیں کہہ رہا ہوں وہ یہ ہے کہ
اس مقام پر رفتار ویکٹر کا زاویہ عمودی سے تھیٹا ڈگری ہے۔
نہیں، نہیں، نہیں، میں رفتار کے خاکے میں جس زاویے کا حوالہ دے رہا
ہوں وہ دائرے کے مرکز کے حوالے سے ہے، جو تقریباً یقینی طور
پر اس سے تھوڑا مختلف ہے جہاں رفتار کے ویکٹر جڑے ہوئے ہیں۔
تو سوال یہ ہے کہ کون سا خاص وکر اس خاصیت کو مطمئن
کرتا ہے کہ ٹینجنسی سمت، ڈھلوان، ایک نقطہ تھیٹا ریڈینز کے لیے افقی
سے دور اس ویکٹر کے ذریعے دائرے کے ایک خاص سنکی نقطہ سے
اس دائرے کے گرد ایک نقطہ تھیٹا ڈگری تک دیا جاتا ہے۔ عمودی
ٹھیک ہے، کیا سوال واضح ہے؟
ٹھیک ہے، یہاں چال ہے.
سب سے پہلے، پورے دائرے کو 90 ڈگری پر گھمائیں، اور پھر ان میں سے ہر ایک انفرادی رفتار
کی سمتوں کو لیں اور انہیں دوسرے راستے سے 90 ڈگری پیچھے گھمائیں، اس طرح وہ اسی طرح پر
مبنی ہیں جیسے وہ پہلے تھے، یہ صرف اتنا ہے کہ وہ جڑے ہوئے ہیں۔ ایک مختلف جگہ.
آہا!
ہم نے اپنے بیضوی حصے کو دیکھا ہے!
لیکن ہمارے پاس ابھی بھی تھوڑا سا سوچنا باقی ہے کہ واقعی یہ سمجھنے کے
لیے کہ اس چھوٹے سے ابھرے ہوئے بیضوی کا فلکیاتی مدار سے کیا تعلق ہے۔
اہم بات یہ ہے کہ میں نے ان لائنوں کو صرف کسی نقطہ کے بارے میں نہیں گھمایا، میں
نے ان میں سے ہر ایک کو اس کے مرکز کے بارے میں گھمایا، جس کا مطلب ہے
کہ ہم اس ہندسی ثبوت کا فائدہ اٹھا سکتے ہیں جو ہم نے چند منٹ پہلے دیکھا تھا۔
اور شاید یہ وہ لمحہ ہے جہاں آپ کو اپنی پیشانی پھیر کر واپس سوچنا پڑے
گا، ٹھیک ہے ایک منٹ انتظار کریں، اس ثبوت میں پھر کیا ہو رہا تھا؟
ٹھیک ہے، ایک اہم نکتہ یہ تھا کہ جب آپ کے پاس دو لکیریں ہوں،
ایک دائرے کے مرکز سے اور ایک سنکی نقطہ سے، دونوں دائرے کے فریم پر
ایک مشترکہ نقطہ تک، عمودی دو سیکٹر سے سنکی لکیر کا مماس ہوتا ہے۔ بیضوی
اور مزید کیا ہے، ٹینجنسی کا نقطہ وہ جگہ ہے جہاں
وہ کھڑا دو سیکٹر مرکز سے ریڈیل لائن کو کاٹتا ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ ہمارے چھوٹے بیضوی کا نقطہ، جو دائرے کے
مرکز کے حوالے سے افقی سے دور تھیٹا ڈگری ہے، سنکی لکیر کے لیے
ایک ٹینجنٹ ڈھلوان ہے، اور پوری 90 ڈگری گردش کی وجہ سے، اس کا
مطلب ہے کہ یہ ہے رفتار ویکٹر کے متوازی ہمیں اس کی ضرورت ہے۔
لہٰذا رفتار کے خاکے کے اندر یہ چھوٹا ابھرتا ہوا وکر بالکل
وہی ٹینجنسی خاصیت رکھتا ہے جو ہمیں مدار میں رکھنے کی ضرورت
ہے، اور اس لیے مدار کی شکل بیضوی ہونا چاہیے، QED۔
ٹھیک ہے، اپنے آپ کو پیٹھ پر تھپتھپائیں، کیونکہ اس کی پیروی
کرنے کے لیے کوئی چھوٹی سی ہوشیاری کی ضرورت نہیں ہے۔
سب سے پہلے، بیضوی شکل بنانے کا یہ انوکھا طریقہ تھا، جس کو صحیح طریقے سے ثابت
کرنے کے لیے کچھ جیومیٹری کی جانکاری کی ضرورت ہوتی ہے، اور پھر یہ سوال پوچھنے
کے لیے سوچنے کا ایک بہت ہی ہوشیار قدم ہے کہ جب آپ ان کی دموں کو
منتقل کرتے ہیں تو رفتار کے ویکٹر کس شکل کا پتہ لگاتے ہیں۔ ایک ہی جگہ.
اور یہ ظاہر کرنے کے لیے کہ یہ ایک دائرہ ہے الٹا مربع قانون کو
کیپلر کے دوسرے قانون کے ساتھ ایک اور چالاک چال میں ملانا ضروری ہے۔
لیکن چالاکی یہیں ختم نہیں ہوتی، یہ دکھاتا ہے کہ کس طرح ایک آف سینٹر
پوائنٹ پر جڑے ویکٹرز کے ساتھ یہ رفتار کا خاکہ ایک بیضوی مدار کا
مطلب یہ ہے کہ یہ انتہائی صاف 90 ڈگری گردش کی چال لاتا ہے۔
میں صرف اس سے محبت کرتا ہوں.
فین مین کو فزکس کرتے ہوئے دیکھنا، حتیٰ کہ ابتدائی
طبیعیات بھی، بابی فشر کو شطرنج کھیلتے دیکھنا ہے۔
گرانٹ کا ایک بار پھر شکریہ، اور آپ کو یقینی طور پر 3Blue1Brown پر اس کی ویڈیوز دیکھیں۔