میں ایک فریب دینے والے سادہ سوال پر نظرثانی کرنا چاہوں گا
جو میں نے اس سیریز کی پہلی ویڈیو میں پوچھا تھا۔
ویکٹر کیا ہیں؟
کیا ایک دو جہتی ویکٹر، مثال کے طور پر، بنیادی طور پر فلیٹ جہاز پر
ایک تیر ہے جسے ہم سہولت کے لیے نقاط کے ساتھ بیان کر سکتے ہیں؟
یا کیا یہ بنیادی طور پر حقیقی اعداد کا وہ جوڑا ہے جو فلیٹ ہوائی
جہاز پر تیر کے طور پر صرف اچھی طرح سے تصور کیا جاتا ہے؟
یا یہ دونوں محض کسی گہری چیز کے مظہر ہیں؟
ایک طرف، ویکٹر کو بنیادی طور پر اعداد کی فہرست کے
طور پر بیان کرنا واضح اور غیر مبہم محسوس ہوتا ہے۔
یہ چار جہتی ویکٹر یا 100 جہتی ویکٹر جیسی چیزوں کو حقیقی، ٹھوس آئیڈیاز کی طرح بناتا
ہے جن کے ساتھ آپ حقیقت میں کام کر سکتے ہیں، جب کہ بصورت دیگر چار جہتی
جیسا خیال محض ایک مبہم ہندسی تصور ہے جسے اپنے ہاتھ ہلائے بغیر بیان کرنا مشکل ہے۔
لیکن دوسری طرف، ان لوگوں کے لیے ایک عام احساس جو حقیقت میں لکیری الجبرا کے ساتھ کام کرتے ہیں، خاص طور
پر جب آپ اپنی بنیاد کو تبدیل کرنے میں زیادہ روانی حاصل کرتے ہیں، یہ ہے کہ آپ ایک ایسی جگہ کے
ساتھ معاملہ کر رہے ہیں جو آپ کے فراہم کردہ نقاط سے آزادانہ طور پر موجود ہے، اور وہ نقاط دراصل کسی
حد تک صوابدیدی ہیں، اس بات پر منحصر ہے کہ آپ اپنے بنیادی ویکٹر کے طور پر کیا انتخاب کرتے ہیں۔
لکیری الجبرا میں مزید عنوانات، جیسے تعین کرنے والے اور ایجین ویکٹر،
آپ کے کوآرڈینیٹ سسٹمز کے انتخاب سے لاتعلق نظر آتے ہیں۔
تعین کنندہ آپ کو بتاتا ہے کہ ایک تبدیلی کے پیمانے پر کتنے حصے ہوتے ہیں،
اور eigenvectors وہ ہوتے ہیں جو تبدیلی کے دوران اپنی مدت پر قائم رہتے ہیں۔
لیکن یہ دونوں خصوصیات فطری طور پر مقامی ہیں، اور آپ کسی ایک کی بنیادی اقدار
کو تبدیل کیے بغیر اپنے کوآرڈینیٹ سسٹم کو آزادانہ طور پر تبدیل کر سکتے ہیں۔
لیکن اگر ویکٹر بنیادی طور پر حقیقی اعداد کی فہرستیں نہیں ہیں، اور اگر ان کا بنیادی
جوہر کچھ زیادہ مقامی ہے، تو اس سے صرف یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ ریاضی دان
جب اسپیس یا مقامی جیسے لفظ کا استعمال کرتے ہیں تو اس کا کیا مطلب ہوتا ہے۔
یہ کہاں تک جا رہا ہے، میں اس ویڈیو کا زیادہ تر حصہ کسی ایسی چیز
کے بارے میں بات کرنے میں صرف کرنا چاہوں گا جو نہ تو تیر ہے
اور نہ ہی نمبروں کی فہرست، بلکہ اس میں ویکٹر کی خصوصیات، افعال بھی ہیں۔
آپ دیکھتے ہیں، ایک احساس ہے جس میں فنکشنز دراصل ویکٹر کی ایک اور قسم ہیں۔
اسی طرح جس طرح آپ دو ویکٹرز کو ایک ساتھ جوڑ سکتے ہیں، ایک نیا فنکشن f اور g
حاصل کرنے کے لیے دو فنکشنز، f اور g کو شامل کرنے کا ایک سمجھدار تصور بھی ہے۔
یہ ان چیزوں میں سے ایک ہے جہاں آپ پہلے سے ہی جانتے ہیں کہ یہ
کیا ہونے والا ہے، لیکن حقیقت میں اس کا جملہ بولنا منہ کی بات ہے۔
کسی بھی ان پٹ پر اس نئے فنکشن کا آؤٹ پٹ، منفی چار کی طرح، f اور g کے آؤٹ
پٹ کا مجموعہ ہے جب آپ ان میں سے ہر ایک کو اسی ان پٹ، منفی چار پر جانچتے ہیں۔
یا زیادہ عام طور پر، کسی بھی دیے گئے ان پٹ x پر sum
فنکشن کی قدر x کے x جمع g کے قدروں کا مجموعہ ہے۔
یہ ویکٹر کوآرڈینیٹ بذریعہ کوآرڈینیٹ شامل کرنے کے مترادف ہے۔
یہ صرف اتنا ہے کہ، ایک لحاظ سے، لامحدود طور پر بہت سے نقاط سے نمٹنے کے لیے۔
اسی طرح، ایک حقیقی تعداد کے ذریعہ فنکشن کو اسکیل کرنے کا ایک سمجھدار تصور ہے۔
صرف اس نمبر سے تمام آؤٹ پٹ کو پیمانہ کریں۔
اور ایک بار پھر، یہ ایک ویکٹر کوآرڈینیٹ کو آرڈینیٹ کے ذریعے اسکیل کرنے کے مترادف ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ لامحدود طور پر بہت سے نقاط ہیں۔
اب، یہ دیکھتے ہوئے کہ ویکٹر صرف ایک ہی چیز جو واقعی کر سکتے ہیں وہ ہے
جوڑنا یا اسکیل کرنا، ایسا محسوس ہوتا ہے کہ ہمیں لکیری الجبرا کی وہی مفید تعمیرات
اور مسئلہ حل کرنے کی تکنیکیں لینے کے قابل ہونا چاہئے جن کے بارے میں اصل
میں تیر کے تناظر میں سوچا گیا تھا۔ space اور انہیں افعال پر بھی لاگو کریں۔
مثال کے طور پر، فنکشنز کے لیے لکیری تبدیلی کا بالکل معقول تصور ہے، ایسی
چیز جو ایک فنکشن میں لیتی ہے اور اسے دوسرے میں بدل دیتی ہے۔
ایک مانوس مثال کیلکولس سے آتی ہے، مشتق۔
یہ ایسی چیز ہے جو ایک فنکشن کو دوسرے فنکشن میں بدل دیتی ہے۔
بعض اوقات اس سیاق و سباق میں، آپ ان کو ٹرانسفارمیشنز کے
بجائے آپریٹرز کہلانے والے سنیں گے، لیکن معنی ایک ہی ہے۔
ایک فطری سوال جو آپ پوچھنا چاہتے ہیں وہ یہ ہے
کہ افعال کی تبدیلی کا لکیری ہونے کا کیا مطلب ہے۔
لکیریٹی کی رسمی تعریف نسبتاً تجریدی اور علامتی طور پر اس کے مقابلے میں ہے
جس طرح میں نے اس سلسلے کے باب 3 میں پہلی بار بات کی تھی۔
لیکن تجریدی کا صلہ یہ ہے کہ ہمیں فنکشنز کے ساتھ ساتھ
تیر پر بھی لاگو کرنے کے لیے کافی عام چیز ملے گی۔
ایک تبدیلی لکیری ہوتی ہے اگر یہ دو خصوصیات کو پورا کرتی
ہے، جسے عام طور پر additivity اور اسکیلنگ کہا جاتا ہے۔
اضافیت کا مطلب یہ ہے کہ اگر آپ دو ویکٹرز، v اور w کو جوڑتے ہیں، پھر ان کے مجموعے میں تبدیلی کا اطلاق
کرتے ہیں، تو آپ کو وہی نتیجہ ملتا ہے جیسے آپ نے v اور w کے تبدیل شدہ ورژنز کو شامل کیا ہے۔
اسکیلنگ کی خاصیت یہ ہے کہ جب آپ کسی ویکٹر v کو کچھ تعداد سے اسکیل
کرتے ہیں، پھر تبدیلی کا اطلاق کرتے ہیں، تو آپ کو وہی حتمی ویکٹر ملتا ہے
جیسے آپ نے v کے تبدیل شدہ ورژن کو اسی رقم سے اسکیل کیا ہے۔
جس طرح سے آپ اکثر یہ بیان سنتے ہیں وہ یہ ہے کہ لکیری
تبدیلیاں ویکٹر کے اضافے اور اسکیلر ضرب کے عمل کو محفوظ رکھتی ہیں۔
گرڈ لائنوں کے متوازی اور یکساں فاصلہ پر رہنے کا خیال جس کے بارے میں
میں نے پچھلی ویڈیوز میں بات کی ہے واقعی صرف ایک مثال ہے کہ 2D
اسپیس میں پوائنٹس کے مخصوص معاملے میں ان دو خصوصیات کا کیا مطلب ہے۔
ان خصوصیات کے سب سے اہم نتائج میں سے ایک، جو میٹرکس ویکٹر
ضرب کو ممکن بناتا ہے، یہ ہے کہ ایک لکیری تبدیلی کو مکمل
طور پر بیان کیا جاتا ہے جہاں یہ بنیاد ویکٹر لیتا ہے۔
چونکہ کسی بھی ویکٹر کا اظہار اسکیلنگ اور بنیاد ویکٹر کو کسی نہ کسی طریقے سے شامل
کر کے کیا جا سکتا ہے، اس لیے کسی ویکٹر کے تبدیل شدہ ورژن کو تلاش کرنا
اسکیلنگ پر آتا ہے اور اسی طرح بیس ویکٹر کے تبدیل شدہ ورژن کو شامل کرتا ہے۔
جیسا کہ آپ صرف ایک لمحے میں دیکھیں گے، یہ فنکشنز کے لیے اتنا ہی درست ہے جتنا کہ تیر کے لیے ہے۔
مثال کے طور پر، کیلکولس کے طلباء ہمیشہ اس حقیقت کو استعمال کرتے رہتے ہیں کہ مشتق اضافی
ہے اور اسکیلنگ کی خاصیت ہے، چاہے انہوں نے اسے اس طرح سے فقرے نہیں سنا ہو۔
اگر آپ دو افعال کو شامل کرتے ہیں، تو مشتق لیں، یہ وہی ہے جیسا کہ
پہلے ہر ایک کے مشتق کو الگ الگ لیتے ہیں، پھر نتیجہ شامل کرتے ہیں۔
اسی طرح، اگر آپ کسی فنکشن کو اسکیل کرتے ہیں، تو مشتق لیں، یہ
ویسا ہی ہے جیسا کہ پہلے مشتق کو لینا، پھر نتیجہ کو اسکیل کرنا۔
متوازی میں واقعی ڈرل کرنے کے لیے، آئیے دیکھتے ہیں کہ
میٹرکس کے ساتھ مشتق کو بیان کرنا کیسا لگتا ہے۔
یہ تھوڑا مشکل ہوگا کیونکہ فنکشن اسپیس میں لامحدود جہتی ہونے کا رجحان
ہوتا ہے، لیکن میرے خیال میں یہ مشق دراصل کافی تسلی بخش ہے۔
آئیے اپنے آپ کو کثیر الاضلاع تک محدود رکھیں، چیزیں جیسے x
مربع جمع 3x جمع 5، یا 4x ساتویں منفی 5x مربع تک۔
ہماری اسپیس میں ہر ایک کثیر الاضلاع کی صرف بہت سی اصطلاحات ہوں گی، لیکن
پوری جگہ میں من مانی طور پر بڑی ڈگری والے کثیر الاضلاع شامل ہوں گے۔
سب سے پہلے ہمیں اس جگہ کو کوآرڈینیٹ دینے کی ضرورت ہے، جس کے لیے بنیاد کا انتخاب کرنا ضروری ہے۔
چونکہ کثیر نام پہلے سے ہی متغیر x کی اسکیلڈ طاقتوں کے مجموعے کے طور پر لکھے گئے ہیں،
یہ بالکل فطری ہے کہ صرف x کی خالص طاقتوں کو بنیادی فعل کے طور پر منتخب کریں۔
دوسرے لفظوں میں، ہمارا پہلا بنیادی فنکشن مستقل فنکشن ہوگا، b0 کا x برابر 1۔
دوسرا بنیادی فنکشن x کا b1 برابر x، پھر x کا b2
برابر x مربع، پھر x کا b3 برابر x cubed، وغیرہ۔
یہ بنیادی افعال جو کردار ادا کرتے ہیں وہ ویکٹر کی دنیا میں
i-hat، j-hat، اور k-hat کے کرداروں کی طرح تیر کے طور پر ہوگا۔
چونکہ ہمارے کثیر الثانیات میں من مانی طور پر بڑی ڈگری ہو
سکتی ہے، اس لیے بنیادی افعال کا یہ مجموعہ لامحدود ہے۔
لیکن یہ ٹھیک ہے، اس کا مطلب صرف یہ ہے کہ جب ہم اپنے کثیر الاضلاع
کو ویکٹر کے طور پر دیکھتے ہیں، تو ان کے لامحدود بہت سے نقاط ہوں گے۔
ایک کثیر نام جیسے x مربع جمع 3x جمع 5، مثال کے طور پر، نقاط
5، 3، 1 کے ساتھ بیان کیا جائے گا، پھر لامحدود بہت سے صفر۔
آپ اسے یہ کہتے ہوئے پڑھتے ہیں کہ یہ پہلی بنیاد کے فنکشن سے 5 گنا ہے،
اس کے علاوہ دوسرے بنیاد کے فنکشن کے 3 گنا، اور تیسرے بنیاد کے فنکشن کے 1
گنا، اور پھر اس مقام سے کسی بھی دوسرے بنیادی فنکشن کو شامل نہیں کیا جانا چاہئے۔
کثیر الجہتی 4x سے ساتویں منفی 5x مربع میں نقاط 0، 0، منفی
5، 0، 0، 0، 0، 4، پھر زیرو کی ایک لامحدود تار ہوگی۔
عام طور پر، چونکہ ہر انفرادی کثیرالاضلاع میں صرف بہت سی اصطلاحات ہوتی ہیں، اس لیے
اس کے نقاط صفر کی لامحدود دم کے ساتھ اعداد کی کچھ محدود تار ہوں گے۔
اس کوآرڈینیٹ سسٹم میں، مشتق کو ایک لامحدود میٹرکس کے ساتھ بیان کیا جاتا ہے جو زیادہ تر
زیرو سے بھرا ہوتا ہے، لیکن جس میں مثبت انٹیجرز اس آف سیٹ اخترن پر گنتے ہیں۔
میں اس کے بارے میں بات کروں گا کہ آپ اس میٹرکس کو صرف ایک لمحے میں کیسے تلاش
کر سکتے ہیں، لیکن اس کا احساس دلانے کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ اسے عملی طور پر دیکھیں۔
کثیر الاضلاع x کیوبڈ جمع 5x مربع جمع 4x جمع 5 کی نمائندگی
کرنے والے نقاط لیں، پھر ان نقاط کو میٹرکس کے دائیں جانب رکھیں۔
واحد اصطلاح جو نتیجہ کے پہلے کوآرڈینیٹ میں حصہ ڈالتی ہے 1 ضرب
4 ہے، جس کا مطلب ہے کہ نتیجہ میں مستقل اصطلاح 4 ہوگی۔
یہ اس حقیقت سے مطابقت رکھتا ہے کہ 4x کا مشتق مستقل 4 ہے۔
میٹرکس ویکٹر پروڈکٹ کے دوسرے کوآرڈینیٹ میں تعاون کرنے والی واحد اصطلاح 2 ضرب 5
ہے، جس کا مطلب ہے کہ مشتق میں x کے سامنے عدد 10 ہے۔
یہ 5x مربع کے مشتق سے مساوی ہے۔
اسی طرح، میٹرکس ویکٹر پروڈکٹ میں تیسرا کوآرڈینیٹ
3 گنا 1 لینے پر آتا ہے۔
یہ x کیوبڈ 3x مربع ہونے کے مشتق سے مساوی ہے۔
اور اس کے بعد، یہ صفر کے سوا کچھ نہیں ہوگا۔
جو چیز اسے ممکن بناتی ہے وہ یہ ہے کہ مشتق خطی ہے۔
اور آپ میں سے ان لوگوں کے لیے جو توقف اور غور کرنا
چاہتے ہیں، آپ اس میٹرکس کو ہر بنیادی فنکشن سے اخذ کرکے
اور ہر کالم میں نتائج کے نقاط ڈال کر بنا سکتے ہیں۔
حیرت کی بات یہ ہے کہ میٹرکس ویکٹر ضرب اور اخذ کرنا، جو پہلے بالکل
مختلف جانوروں کی طرح لگتا تھا، دونوں واقعی ایک ہی خاندان کے افراد ہیں۔
درحقیقت، میں نے اس سیریز میں جن تصورات کے بارے میں بات کی ہے وہ
خلا میں تیر کے طور پر ویکٹر کے حوالے سے، ڈاٹ پروڈکٹ یا ایگین
ویکٹر جیسی چیزیں، فنکشنز کی دنیا میں براہ راست اینالاگس رکھتی ہیں، حالانکہ بعض
اوقات وہ مختلف ناموں، چیزوں سے جاتے ہیں۔ اندرونی مصنوعات یا eigenfunction کی طرح.
تو واپس اس سوال پر کہ ویکٹر کیا ہے۔
میں یہاں جو نکتہ بنانا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ ریاضی میں بہت سی ویکٹر ایش چیزیں ہیں۔
جب تک آپ اشیاء کے ایک سیٹ سے نمٹ رہے ہیں جہاں اسکیلنگ اور شامل کرنے کا ایک معقول
تصور ہے، چاہے وہ خلا میں تیروں کا مجموعہ ہو، نمبروں کی فہرست، فنکشنز، یا کوئی بھی دوسری
پاگل چیز جس کی وضاحت کرنے کے لیے آپ انتخاب کرتے ہیں، سبھی لکیری الجبرا میں ویکٹرز، لکیری
تبدیلیوں اور ان تمام چیزوں کے حوالے سے تیار کردہ ٹولز کو لاگو کرنے کے قابل ہونا چاہیے۔
اپنے آپ کو ابھی ایک ریاضی دان کے طور پر تصور کرنے کے
لیے ایک لمحہ نکالیں جو لکیری الجبرا کا نظریہ تیار کر رہا ہے۔
آپ چاہتے ہیں کہ آپ کے کام کی تمام تعریفیں اور دریافتیں صرف ایک مخصوص
معاملے پر نہیں، بلکہ پوری عمومیت کے ساتھ تمام ویکٹر-ish چیزوں پر لاگو ہوں۔
ویکٹر ایش چیزوں کے یہ سیٹ، جیسے تیر یا
اعداد یا افعال کی فہرست، ویکٹر اسپیس کہلاتے ہیں۔
اور آپ بحیثیت ریاضی دان جو کرنا چاہتے ہیں وہ یہ ہے کہ،
ارے سب، میں ان تمام مختلف قسم کے پاگل ویکٹر اسپیس کے
بارے میں سوچنا نہیں چاہتا جو آپ سب کے سامنے آسکتے ہیں۔
لہذا آپ جو کرتے ہیں وہ قواعد کی ایک فہرست قائم کرتے ہیں
جن کی ویکٹر کے اضافے اور اسکیلنگ کی پابندی کرنی ہوتی ہے۔
ان اصولوں کو محوری کہا جاتا ہے، اور لکیری الجبرا کے جدید نظریہ میں،
آٹھ محور ہیں جو کسی بھی ویکٹر اسپیس کو پورا کرنا ضروری ہے
اگر ہم نے دریافت کردہ تمام نظریہ اور تعمیرات کا اطلاق کیا جائے۔
میں انہیں یہاں ہر اس شخص کے لیے اسکرین پر چھوڑ دوں گا جو روکنا اور غور کرنا چاہتا ہے،
لیکن بنیادی طور پر یہ صرف ایک چیک لسٹ ہے اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ ویکٹر
کے اضافے اور اسکیلر ضرب کے تصورات وہ کام کرتے ہیں جس کی آپ ان سے توقع کرتے ہیں۔
یہ محور فطرت کے اتنے بنیادی اصول نہیں ہیں کیونکہ یہ آپ کے درمیان
ایک انٹرفیس ہیں، نتائج دریافت کرنے والے ریاضی دان، اور دوسرے لوگ جو
ان نتائج کو نئی قسم کے ویکٹر اسپیس پر لاگو کرنا چاہتے ہیں۔
اگر، مثال کے طور پر، کوئی پاگل قسم کی ویکٹر اسپیس کی تعریف کرتا ہے، جیسے تمام
pi مخلوقات کا سیٹ جس میں pi مخلوقات کو شامل کرنے اور پیمانہ کرنے کی کچھ
تعریف کے ساتھ، یہ محور چیزوں کی ایک فہرست کی طرح ہیں جن سے پہلے انہیں اپنی
تعریفوں کی تصدیق کرنے کی ضرورت ہے۔ لکیری الجبرا کے نتائج کو لاگو کرنا شروع کریں۔
اور آپ کو، بطور ریاضی دان، کبھی بھی ان تمام ممکنہ پاگل ویکٹر خالی جگہوں
کے بارے میں سوچنے کی ضرورت نہیں ہے جن کی لوگ تعریف کر سکتے ہیں۔
آپ کو صرف اپنے نتائج کو ان محوروں کے لحاظ سے ثابت کرنا ہے تاکہ کوئی بھی شخص
جس کی تعریف ان محورات کو پورا کرتی ہو وہ خوشی سے آپ کے نتائج کو لاگو
کر سکتا ہے، چاہے آپ نے ان کی صورتحال کے بارے میں کبھی سوچا ہی نہ ہو۔
نتیجے کے طور پر، آپ اپنے تمام نتائج کو بالکل تجریدی طور پر بیان کرنے کا
رجحان رکھتے ہیں، جس کا مطلب یہ ہے کہ صرف ان محوروں کے لحاظ سے، کسی
مخصوص قسم کے ویکٹر پر مرکوز کرنے کی بجائے، جیسے خلا یا افعال میں تیر۔
مثال کے طور پر، یہی وجہ ہے کہ آپ کو ملنے والی ہر درسی
کتاب میں متوازی اور یکساں فاصلہ رکھنے والی گرڈ لائنوں کے بارے میں بات
کرنے کی بجائے اضافیت اور اسکیلنگ کے لحاظ سے لکیری تبدیلیوں کی وضاحت ہوگی۔
اگرچہ مؤخر الذکر زیادہ بدیہی ہے، اور کم از کم میری نظر میں، پہلی بار
سیکھنے والوں کے لیے زیادہ مددگار، چاہے یہ کسی ایک صورت حال سے مخصوص ہو۔
لہذا ریاضی دان کا جواب یہ ہے کہ ویکٹر کیا ہیں صرف سوال کو نظر انداز کرنا۔
جدید نظریہ میں، ویکٹر جو شکل اختیار کرتے ہیں اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔
تیر، نمبروں کی فہرستیں، فنکشنز، پائی مخلوق، واقعی، یہ کچھ بھی ہو سکتا ہے، جب تک کہ ان
اصولوں پر عمل کرنے والے ویکٹرز کو شامل کرنے اور اسکیلنگ کرنے کا کوئی تصور موجود ہو۔
یہ پوچھنے کی طرح ہے کہ نمبر تین واقعی کیا ہے۔
جب بھی یہ ٹھوس طور پر سامنے آتا ہے، یہ چیزوں کے کچھ ٹرپلٹ کے تناظر میں ہوتا ہے،
لیکن ریاضی میں، اسے چیزوں کے تمام ممکنہ ٹرپلٹس کے لیے ایک تجرید کے طور پر سمجھا جاتا ہے،
اور آپ کو ایک خیال کا استعمال کرتے ہوئے تمام ممکنہ ٹرپلٹس کے بارے میں استدلال کرنے دیتا ہے۔
ویکٹر کے ساتھ بھی ایسا ہی ہوتا ہے، جن کے بہت سے مجسمے ہوتے ہیں، لیکن ریاضی
ان سب کو ایک ویکٹر اسپیس کے ایک واحد، غیر محسوس تصور میں خلاصہ کرتی ہے۔
لیکن جیسا کہ اس سیریز کو دیکھنے والا کوئی بھی جانتا ہے، میرے خیال میں یہ بہتر ہے کہ ویکٹرز
کے بارے میں ٹھوس، بصری ترتیب میں استدلال شروع کریں، جیسے 2D اسپیس جس میں تیر جڑیں ہوں گے۔
لیکن جیسا کہ آپ مزید لکیری الجبرا سیکھتے ہیں، جان لیں کہ یہ ٹولز عام
طور پر بہت زیادہ لاگو ہوتے ہیں، اور یہی بنیادی وجہ ہے کہ نصابی
کتب اور لیکچرز کو فقرے، اچھی طرح سے، تجریدی طور پر بنایا جاتا ہے۔
تو اس کے ساتھ، لوگ، مجھے لگتا ہے کہ میں اسے لکیری الجبرا سیریز کے اس جوہر میں شامل کروں گا۔
اگر آپ نے ویڈیوز دیکھے اور سمجھے ہیں، تو مجھے واقعی یقین ہے کہ
آپ کے پاس لکیری الجبرا کے بنیادی وجدان میں ایک مضبوط بنیاد ہے۔
یہ مکمل موضوع کو سیکھنے جیسی چیز نہیں ہے، یقیناً، یہ وہ چیز ہے جو واقعی مسائل کے
ذریعے کام کرنے سے حاصل ہو سکتی ہے، لیکن آپ جو سیکھنے کو آگے بڑھاتے ہیں وہ کافی
حد تک زیادہ کارآمد ثابت ہو سکتی ہے اگر آپ کے پاس تمام صحیح ادراک موجود ہوں۔
اس لیے ان وجدانوں کو لاگو کرنے میں مزہ کریں، اور اپنی مستقبل کی تعلیم کے لیے نیک خواہشات۔