వీడియో టైటిల్‌కి చాలా సంబంధం లేనట్లుగా అనిపించే ప్రశ్నతో ఈ రోజు విషయాలను తెరవండి.
కాబట్టి మీరు అబ్బాయిలు 3b1bకి వెళితే.
సహ ప్రత్యక్ష ప్రసారం, లింక్ వివరణలో ఉంది.
మీరందరూ కొన్ని సన్నాహక యానిమేషన్‌ల కోసం వచ్చారు.
మీరు ఈ క్రింది ప్రశ్నకు ఒక అంచనా వేయాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
మీలో ఇద్దరు ఇప్పటికే ఇక్కడ సమాధానాలతో రావడం ప్రారంభించినట్లు కనిపిస్తోంది.
1 ట్రిలియన్ మరియు ట్రిలియన్ ప్లస్ వెయ్యి మధ్య ఉన్న సంఖ్యలను పరిగణించండి.
సరే, కాబట్టి ఈ వెయ్యి పూర్ణాంకాల పరిధి చాలా ఎక్కువ.
కింది వాటిలో ప్రధానమైన ఈ సంఖ్యల నిష్పత్తికి దగ్గరగా ఏది మీరు ఊహిస్తారు?
కాబట్టి మీరు చాలా శ్రమతో కూడిన ప్రక్రియ ద్వారా వెళ్ళినట్లయితే, మీకు తెలుసా, ఒక ట్రిలియన్
మరియు ఒక ట్రిలియన్ మరియు వెయ్యికి మధ్య ఉన్న ఆ సంఖ్యలన్నింటినీ చూస్తే, వాటిలో ఏది
ప్రధానమైనది అని పరిగణనలోకి తీసుకుంటే, అక్కడ సంబంధిత నిష్పత్తి ఎంత అని మీరు ఊహిస్తారు?
కనుక ఇది సరైనది లేదా తప్పుగా పొందడం గురించి చింతించకండి.
ఈ విషయంలో ప్రజల అంతర్ దృష్టి ఎక్కడ ఉంటుందో నాకు చాలా ఆసక్తి ఉంది.
కాబట్టి మనం ఆ శ్రమతో కూడిన గణనలను చేయనవసరం లేదు, నేను ముందుకు
వెళ్లి మన కోసం దీన్ని చేయగల ఒక సాధారణ ప్రోగ్రామ్‌ను వ్రాసాను.
కాబట్టి మనం పైథాన్‌పైకి వెళ్లినట్లయితే, ఇది ప్రపంచంలోని ప్రైమ్‌లను పొందడానికి
అత్యంత అధునాతన ప్రోగ్రామ్ కాదు, కానీ అది మన కోసం పనిని పూర్తి చేస్తుంది.
కాబట్టి నేను 0 మరియు 50 మధ్య ప్రైమ్‌లను పొందడం
వంటిది టైప్ చేస్తే, మీకు తెలుసా, మేము ఒకసారి చూద్దాం.
సరే, ఇందులో 2, 3, 5, 7 ఉన్నాయి, 0 మరియు 50 మధ్య మీకు ఇష్టమైన
అన్ని ప్రధాన సంఖ్యలు ఉన్నాయి, మీరు అక్కడ కనుగొనబోతున్నారు.
అయితే ఆ రేంజ్ మీకు నచ్చకపోవచ్చు.
బహుశా మీరు వెయ్యి మరియు వెయ్యి యాభై మధ్య కనిపించాలనుకుంటున్నారు.
మరియు అక్కడ మీరు వెళ్ళండి.
వెయ్యి మరియు వెయ్యి యాభై మధ్య ప్రధానాంశాలు ఉన్నాయి.
మరియు వాటిలో తక్కువ ఉన్నాయి.
సాధారణంగా, మీరు పెద్దగా మరియు పెద్దవుతున్న కొద్దీ, ప్రైమ్‌లు స్పార్సర్ మరియు స్పార్సర్‌గా
మారతాయి, ఎందుకంటే ప్రతి ఒక్కటి దానికి కారణమయ్యే వాటికి మరిన్ని ఎంపికలను కలిగి ఉంటాయి.
మీకు తెలుసా, మీరు ఊహిస్తూ 143 వంటి వాటిపై తనిఖీ చేస్తున్నట్లయితే,
మీరు దాని వర్గమూలం చుట్టూ ఉన్న అన్ని సంఖ్యలను తనిఖీ చేయాలి.
అయితే మీరు ఒక ట్రిలియన్ చుట్టూ తనిఖీ చేస్తున్నట్లయితే, మీకు తెలిసిన, మిలియన్ సంఖ్యల
వంటిది, ఒక మిలియన్ వరకు ఉన్న అన్ని ప్రైమ్‌ల క్రమాన్ని తనిఖీ చేయాలి, అవి అందులోకి వెళ్లినా
లేదా.
కాబట్టి మీరు అనుకోవచ్చు, మనం అన్ని ప్రైమ్‌లను ఎక్కడ పొందబోతున్నామో
జాబితాను నిర్వచించమని చెప్పండి, మీకు తెలుసా, ఒక ట్రిలియన్ మధ్య
ప్రైమ్‌లను పొందండి, ఇది 10 నుండి 12వది మరియు ఒక ట్రిలియన్ ప్లస్ వెయ్యి.
వాస్తవానికి ఆ ప్రైమ్‌లను కనుగొనడానికి ఇది చాలా నంబర్ క్రంచింగ్‌ను కలిగి ఉంటుంది.
మరియు నేను వ్రాసిన ప్రోగ్రామ్ ప్రపంచంలోనే అత్యంత ప్రభావవంతమైనది కాదని మీకు తెలుసు.
అక్కడికి చేరుకోవడానికి కొంచెం సమయం పడుతుంది.
కాబట్టి మనం ఆ జాబితాను ఒక్క క్షణంలో చూడవచ్చు.
అయితే ముందు అందరూ ఏమనుకుంటున్నారో నేను సరిగ్గా పరిశీలించాలనుకుంటున్నాను.
మరియు మాకు గొప్ప విభజన ఉంది!
ఓహ్, ప్రేక్షకులను ఇలా విభజించే ప్రశ్నలు నాకు చాలా ఇష్టం.
అది ఎప్పుడూ సరదాగా ఉంటుంది.
కాబట్టి మీరు ఏం అనుకుంటున్నారు?
అక్కడ ఉన్న ప్రైమ్‌ల అసలు సాంద్రత ఎంత అని మీరు అనుకుంటున్నారు?
ఓహ్, సరైన సమాధానం మూడవ స్థానం మాత్రమే.
సాధారణంగా లాక్‌డౌన్ గణితంలో, సరైన సమాధానం ఎల్లప్పుడూ అగ్రస్థానంలో ఉంటుంది.
కాబట్టి ఇది నాకు ఉత్తేజకరమైనది.
250లో ఒకటి, ఆ శ్రేణిలో కేవలం నాలుగు ప్రైమ్‌లు మాత్రమే ఉంటాయని
చాలా మంది లేదా ఎక్కువ మంది వ్యక్తులు భావించినట్లు కనిపిస్తోంది.
ఆ తర్వాత, వెయ్యిలో ఒక్కరు మాత్రమే అనుకున్నారు, అక్కడ, మీకు తెలుసా,
ప్రైమ్‌లు చాలా అరుదు, అవి ప్రతి వెయ్యిలో ఒకటి మాత్రమే వస్తాయి.
సరైన సమాధానం, ఇక్కడ అత్యంత సన్నిహిత నిష్పత్తి, 25లో ఒకటిగా ఉండేది.
కాబట్టి ప్రజలు అనుకున్నదానికంటే చాలా తరచుగా.
మరియు ఆసక్తికరమైన విషయమేమిటంటే, మీరు ఈ ప్రశ్నను గణిత శాస్త్రజ్ఞుడిని అడిగితే, వారు
చాలా త్వరగా సరైన సమాధానం ఏమిటో చెప్పగలరు, వారు ఆ సంఖ్యను క్రంచ్ చేయడం వల్ల కాదు.
వాస్తవానికి, మీరు గణిత శాస్త్రజ్ఞుడితో మాట్లాడినట్లయితే, వారు ఈ సమస్యను
చూస్తారు, వారు వారి తలపై చిన్న చిన్న గణన చేస్తారు మరియు వారు చెబుతారు, 25
లో ఒకరు, కానీ నిజంగా అది దగ్గరగా ఉంటుంది , మీకు తెలుసా, ప్రతి 27 లేదా 28లో ఒకరు.
అది కొంచెం ఖచ్చితమైనదిగా ఉంటుంది.
వారు దీన్ని ఎలా చేస్తారో మీరు ఆశ్చర్యపోవచ్చు.
ఎందుకంటే మన కంప్యూటర్ చేయాల్సిన సంఖ్య క్రంచింగ్‌ను చూస్తే, అది మనం చూస్తున్న
అన్ని సంఖ్యలకు సంభావ్య కారకాలన్నింటినీ తనిఖీ చేయాల్సి ఉంటుంది మరియు ఇది మనకు
ఒక ట్రిలియన్ మరియు ట్రిలియన్ ప్లస్ మధ్య ప్రైమ్‌లన్నింటినీ ఇస్తుంది. వెయ్యి.
కాబట్టి మీరు వాటిని చూడగలరు, అవి సున్నా మరియు
వెయ్యి మధ్య ఉన్న సంఖ్యల కంటే చాలా తక్కువగా ఉన్నాయి.
కానీ వాటిలో అర్ధవంతమైన సంఖ్య ఉంది.
మీకు తెలుసా, మేము 1 ట్రిలియన్ 751, 1 ట్రిలియన్ 787 పొందాము.
బోయింగ్ ఇంజనీర్లు బహుశా అక్కడ ఉన్నందుకు సంతోషిస్తారు.
మరియు ఆ జాబితా యొక్క వాస్తవ పొడవు 37.
కాబట్టి అక్కడ 37 ప్రధానాంశాలు ఉన్నాయి.
కాబట్టి వెయ్యిలో నిష్పత్తి 0.37.
లేదా మనం దానిని పదజాలం చేస్తున్న విధానం, అది ఏదో ఒకదానిలో ఒకటి, కాబట్టి మనం
దాని యొక్క పరస్పరం తీసుకొని, అక్కడ ఉన్న సంఖ్యతో భాగించిన వెయ్యిని చేయవచ్చు.
మరియు ఇది ప్రతి 27లో ఒకటి.
కానీ గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు ఏమి చేస్తాడు అంటే, ప్రధాన సంఖ్యల గురించి
నాకు చాలా అందమైన వాస్తవం తెలుసు, అంటే ఒక ట్రిలియన్ వంటి ఇచ్చిన
విలువకు సమీపంలో ఉన్న ప్రధాన సంఖ్యల సాంద్రత సహజ లాగ్ చుట్టూ ఉంటుంది.
కాబట్టి నేను ఇక్కడ గణిత డాట్ లాగ్ టైప్ చేయబోతున్నాను,
ఇది ఆ సంఖ్య యొక్క సహజ సంవర్గమానాన్ని తీసుకుంటుంది.
మరియు మేము, మీకు తెలుసా, మీకు కావాలంటే తనిఖీ చేయవచ్చు, డాక్యుమెంటేషన్ మాకు ఏమి చెబుతుంది.
ఇది ఇచ్చిన స్థావరానికి x యొక్క లాగరిథమ్‌ను తిరిగి ఇస్తుంది.
ఆధారం పేర్కొనబడకపోతే, అది సహజ సంవర్గమానాన్ని అందిస్తుంది, ఇది x యొక్క లాగ్ బేస్ ఇ.
మరియు రిమైండర్‌గా, లాగరిథమ్‌లు అంటే ఏమిటో ఎవరికైనా కొంచెం రిమైండింగ్ అవసరమైతే, మేము
గత ఉపన్యాసంలో దీని గురించి మాట్లాడాము, కాబట్టి పాప్ ఓవర్ చేయడానికి సంకోచించకండి.
కానీ మీరు xలో l వంటి వ్యక్తీకరణను కలిగి ఉన్నప్పుడు, ఇది x యొక్క బేస్ eతో ఉన్న
లాగ్‌ని మాకు తెలియజేస్తుంది, ఇది yకి సమానం, అది y శక్తికి సమానం xకి సమానం.
ఇది xకి సమానం అనే ప్రశ్నకు ఇ అడుగుతోంది.
కాబట్టి ఉదాహరణకు, 10 యొక్క సహజ లాగ్, ఇది సుమారు 2.3.
మరియు మీరు 10తో వ్రాసిన ఇ వర్సెస్ ఎక్స్‌పోనెన్షియల్‌ల మధ్య
మార్పిడులు చేయాలనుకుంటున్నారా అని తెలుసుకోవడానికి ఇది ఒక రకమైన
ఉపయోగకరమైన విలువ, కానీ 10 యొక్క సహజ లాగ్ 2 చుట్టూ ఉంటుంది. 3.
కాబట్టి 2కి ఇ చెప్పినట్లే చెబుతోంది. 3 సమానం 10.
ఇప్పుడు ఇక్కడ అందమైన వాస్తవం ఏమిటంటే ప్రధాన సంఖ్యలు, వాటి
సాంద్రత వాస్తవానికి ఈ సహజ సంవర్గమానానికి సంబంధించినవి.
మేము దాటి వెళ్లి, ట్రిలియన్ యొక్క సహజ లాగ్‌ను తీసుకుంటే, ఆ శ్రేణి యొక్క
దిగువ చివరలో మా పరిధిని నిర్వచించే సంఖ్య, ఇది 27 అని మీరు చూస్తారు.
మరియు అది మనం ఇంతకు ముందు చూస్తున్న నిష్పత్తికి సంబంధించినది, సరియైనదా?
మా ప్రైమ్‌ల జాబితా పొడవుతో వెయ్యిని విభజించారు.
నా ఉద్దేశ్యం, అది చాలా దగ్గరగా ఉంది.
మరియు అది అస్సలు జరిగే వాస్తవం ఏమిటంటే, నేను చేయను, నేను ఆ పదాన్ని నాకు
ఇష్టమైన గణిత భాగాన్ని పిలవలేను ఎందుకంటే నేను ఆ పదాన్ని ఎక్కువగా ఉపయోగిస్తాను,
కానీ ఇది ఖచ్చితంగా మొదటి ఐదు ఇష్టమైన గణిత ముక్కల జాబితాను తయారు చేయబోతోంది.
ఆధారం e ఉన్న లాగ్‌కు ప్రధాన సంఖ్యలతో ఏదైనా సంబంధం ఉందని.
కాబట్టి సహజ లాగ్‌లు మరియు ప్రైమ్‌ల మధ్య సంబంధంతో అనుబంధించబడిన మరొక
రకమైన అందమైన వాస్తవాన్ని నేను మీకు చూపించాలనుకుంటున్నాను, ఎందుకంటే
మనం దీన్ని సహజ సంవర్గమానం అని ఎందుకు పిలుస్తాము అని మీరు ఆశ్చర్యపోవచ్చు?
చాలా లాగరిథమ్‌లు ఉన్నాయి, చాలా విభిన్న బేస్‌లు ఉన్నాయి.
ఇది మరింత సహజమైనది ఏమిటి?
మరియు ప్రకృతిలో ఇది ఎంత తరచుగా కనిపిస్తుందో మీరు ఎంత తరచుగా
చూస్తారో, ఆ పేరు మరింత అర్ధవంతం అవుతుందని నేను భావిస్తున్నాను.
కాబట్టి నేను ఒక క్షణం నిజంగా వింతగా అనిపించే గేమ్ ఆడబోతున్నాను.
నేను అనంతమైన ధారావాహికను తీసుకోబోతున్నాను, ఉదాహరణకు చాలా మందికి ఇష్టమైనది.
మీరు 1 ఓవర్ 1 ప్లస్ 1 ఓవర్ 4 ప్లస్ 1 ఓవర్ 9 ప్లస్ 1 ఓవర్ 16 తీసుకుంటే,
మరియు సాధారణంగా మీరు ఎల్లప్పుడూ 1 ఓవర్ n స్క్వేర్డ్‌ని తీసుకుంటే, మరియు
మీరు ఆ సంఖ్యలన్నింటినీ జోడిస్తే, వాటిని జోడిస్తూ ఉంటే, అవి &#39;ఒక నిర్దిష్ట
పరిమితికి దిగువన ఉంటారు మరియు వారు వాస్తవానికి నిర్దిష్ట సంఖ్యకు చేరుకుంటారు.
మరియు ఇది యూరప్‌లో ఈ బహిరంగ ప్రశ్న, ఇది బెర్నౌలీస్‌లో ఒకరు కాసేపటికి
బాసెల్‌లో సంధించారు, ఇది సమానమైన సంఖ్య ఏమిటి, మరియు చివరికి ఆనాటి మేధావి
అయిన ఆయిలర్ అది సమానమని నిరూపించగలిగాడు. pi స్క్వేర్డ్ 6తో భాగించబడింది,
ఇది చాలా అందంగా ఉంది, pi అనేది చతురస్రాల పరస్పరాలను జోడించడానికి సంబంధించినది.
కానీ అది అంతకన్నా క్రేజీ అవుతుంది.
నేను ఈ విచిత్రమైన గేమ్‌ని ఆడబోతున్నాను, అది ప్రధాన సంఖ్యల వలె కనిపించని పదాలను
తొలగించి, ప్రధాన సంఖ్యలను ఉంచి, ఆపై మనకు సరిపోయేంత ప్రైమ్‌గా ఉండే వాటిని తగ్గించడం.
నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటో నేను మీకు చూపిస్తాను.
కాబట్టి 1 ప్రధానమైనది కాదు.
మేము దానిని చేర్చడానికి కూడా వెళ్ళడం లేదు.
2 ప్రైమ్, కాబట్టి నేను ఆ 1ని 2 స్క్వేర్డ్ టర్మ్‌లో ఉంచబోతున్నాను.
3 ప్రధానమైనది, కాబట్టి నేను 1 కంటే 3 స్క్వేర్డ్ పదాన్ని ఉంచబోతున్నాను.
4, ఇది ప్రధానమైనది కాదు.
కానీ నేను దానిని తొలగించడం లేదు ఎందుకంటే ఇది ఒక ప్రధాన వ్యక్తి యొక్క శక్తి.
కాబట్టి నేను 1 ఓవర్ 4 స్క్వేర్డ్ టర్మ్ ఉండవచ్చని చెప్పబోతున్నాను, కానీ మీరు
ప్రైమ్ యొక్క స్క్వేర్ మాత్రమే కాబట్టి, నేను మిమ్మల్ని సగానికి తగ్గించబోతున్నాను.
సరే?
మీరు ఒక ప్రధాన వ్యక్తిగా కనిపిస్తున్నారని చెప్పడానికి ఇది ఒక రకమైన మార్గం, కానీ
మీరు దానిలో ఒక శక్తి మాత్రమే కాబట్టి, నేను ఆ శక్తితో మిమ్మల్ని స్కేల్ చేస్తున్నాను.
5 ప్రధానమైనది, కాబట్టి మేము ఐదవ పదాన్ని ఉంచుతాము.
6, ప్రైమ్ కాదు, ప్రైమ్ పవర్ కాదు.
అది మాకు అస్సలు నచ్చదు.
అది తన్నుకుపోతుంది.
7, మేము దానిని ఉంచుతాము.
మరియు నేను ఇక్కడ ఎక్కడికి వెళ్తున్నానో మీరు క్రమబద్ధీకరించవచ్చు, కానీ నేను మరికొన్ని
ఉదాహరణలను వ్రాస్తాను ఎందుకంటే ఇది సిరీస్‌ను మార్చటానికి చాలా విచిత్రమైన మార్గం.
దీని వల్ల మాకు ఎలాంటి మంచి జరగదని మీరు అనుకుంటారు.
8, ఇది ప్రైమ్ యొక్క పవర్, కానీ అది ఒక క్యూబ్ కాబట్టి,
నేను దానిని 3 కారకంతో తగ్గించబోతున్నాను.
కాబట్టి నేను ఎనిమిదో టర్మ్‌లో 1 వంతును తీసుకోబోతున్నాను.
9, ఇది ప్రైమ్ యొక్క స్క్వేర్, కాబట్టి నేను తొమ్మిదవ టర్మ్‌లో 1 సగం తీసుకుంటాను.
10 మంది తొలగించబడతారు, మేము దానిని పూర్తిగా విస్మరిస్తాము.
11 యధాతధంగా అలాగే కొనసాగుతుంది.
కాబట్టి మీ నిబంధనలు ప్రతి ఒక్కటి ప్రైమ్ పవర్ లాగా కనిపిస్తుంది.
pk కంటే 1, మరియు ఈ సిరీస్, మేము వాటన్నింటినీ వర్గీకరిస్తున్నాము,
ఇది ఆ ప్రైమ్ స్క్వేర్డ్ పవర్ కంటే 1 కంటే ఎక్కువ.
కానీ ఆ శక్తి ఏదైనా దాని ద్వారా మేము దానిని తగ్గించాము.
సరే, ఇప్పుడు మేము దీన్ని చాలా అస్తవ్యస్తంగా మార్చాము కాబట్టి, ప్రైమ్‌లు చాలా యాదృచ్ఛిక
పద్ధతిలో పంపిణీ చేయబడతాయని నా ఉద్దేశ్యం, ఇది పూర్తిగా లెక్కించబడదని మీరు అనుకోవచ్చు.
ఇది కేవలం ఒక వెర్రి పరిస్థితి.
ఇది చిన్నదిగా ఉంటుంది, మీకు తెలుసా, ఖచ్చితంగా ఇది 6 కంటే ఎక్కువ స్క్వేర్
చేసిన pi కంటే చిన్నదిగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే మేము 1ని విడిచిపెట్టాము, మేము చాలా
మిశ్రమ సంఖ్యలను మరియు ప్రైమ్ పవర్‌లను పెద్దగా వదిలివేసాము. 1, మేము తగ్గించాము.
కనుక ఇది ఖచ్చితంగా చిన్న సంఖ్య.
వీడియో శీర్షిక ఆధారంగా ఇది ఎక్కడ జరుగుతుందో మీరు ఊహించవచ్చు.
6 కంటే ఎక్కువ స్క్వేర్ చేసిన pi యొక్క సహజ లాగ్ ఇది
అంతకు ముందు ఉన్న దాని యొక్క సహజ లాగ్‌ను సమం చేస్తుంది.
మరియు ఇది చతురస్రాల మొత్తాల యొక్క ఈ నిర్దిష్ట శ్రేణికి మాత్రమే నిజం కాదు.
పైకి సంబంధించిన అనేక ఇతర సూత్రాలు ఉన్నాయి, అది స్పష్టంగా ప్రైమ్‌లకు
సంబంధించినది, అంటే, మీరు అదే గేమ్ ఆడతారు మరియు మీరు లాగరిథమ్‌లను తీసుకునే
ఈ విచిత్రమైన ఫ్యాషన్‌ని కలిగి ఉన్నారు మరియు ఏదైనా కాదు సంవర్గమానం, లాగ్ బేస్ ఇ.
కాబట్టి ఈ ఇతర సందర్భంలో నా ఉద్దేశ్యం గురించి మాట్లాడటానికి, మీరు బేసి
సంఖ్యల మధ్య 1 మైనస్ థర్డ్ ప్లస్ ఐదవ మైనస్ ఏడవ ప్లస్ తొమ్మిదవ మరియు
ప్రత్యామ్నాయంగా ముందుకు వెనుకకు తీసుకుంటే, మీరు piని 4తో భాగిస్తారు.
వీటన్నింటికి సంబంధించిన వీడియో నా దగ్గర ఉంది.
మీరు ఆసక్తిగా ఉంటే, Mathologer దాని గురించి ఒక వీడియో కూడా కలిగి ఉంది.
చాలా అందంగా ఉంది ఎందుకో నిజం.
అయితే ఇంకా విచిత్రం ఏమిటంటే, మనం ప్రైమ్‌లను ఉంచడం
మరియు ఇతరులను తన్నడం వంటి ఈ గేమ్‌ను ఆడినప్పుడు.
కాబట్టి 1 మేము తొలగించబోతున్నాము.
మేము మూడవ పదాన్ని ఉంచినట్లయితే, అది ప్రతికూల 3.
అప్పుడు 5 మేము దానిని ఉంచుతాము.
7, ఇది మైనస్ 1 7వది అని నేను ఊహిస్తున్నాను.
9, మేము దానిని ఉంచుతాము, కానీ అది ప్రధాన స్క్వేర్ అయినందున మేము దానిని తగ్గించాము.
మరియు ఈ సందర్భంలో, మేము బేసి సంఖ్యలను మాత్రమే చూస్తున్నందున,
వాటిలో కొన్నింటిని మనం ఉంచుతున్నట్లు కనిపిస్తోంది.
వారిని తరిమి కొట్టే ముందు మనం పెద్దగా ఉండాలి.
కాబట్టి 15 లాగా, అది తొలగించబడుతుంది.
17 సానుకూలంగా ఉంది, అది అలాగే ఉంటుంది.
19 అలాగే ఉంటుంది.
21 కిక్ అవుట్ అవుతుంది.
23 ఉండాల్సి వస్తుంది.
కాబట్టి చాలా విచిత్రమైన విషయం.
నా ఉద్దేశ్యం, ఇప్పుడు ప్లస్‌లు మరియు మైనస్‌లు, అవి చక్కగా ప్రత్యామ్నాయంగా లేవు.
ఇది మైనస్ ప్లస్, మైనస్ ప్లస్, మైనస్ ప్లస్, ప్లస్, మైనస్, మైనస్ లాంటిది.
ఇది ఒక, ఉమ్, ఇది దాదాపు యాదృచ్ఛిక క్రమం వలె కనిపిస్తుంది.
25, అది 5 స్క్వేర్డ్‌గా ఉన్నందున మనం దానిని తగ్గించవచ్చు.
25 కంటే 1.
మరియు ఇది ఇకపై pi నాల్గవ వంతులకు సమానం కాదు, కానీ
ఇది pi నాల్గవ వంతుల సహజ సంవర్గమానానికి సమానం.
కాబట్టి స్పష్టంగా, బేస్ eతో లాగరిథమ్‌లను తీసుకోవడం మధ్య ఈ సంబంధం ఉంది, అంటే e
అనే ప్రశ్నకు సమాధానమివ్వడం అంటే విలువకు సమానం మరియు ఉమ్, ఈ రకమైన ప్రధాన నమూనాలు.
మరియు మీరు దాని గురించి ఆలోచించినప్పుడు చాలా అందంగా ఉంది, ఎందుకంటే మీరు ఇక్కడ ఈ
మొత్తం క్రమాన్ని చూస్తే, అది కొంత సంఖ్యకు సమానం అవుతుంది, ఆ సంఖ్యకు piకి సంబంధించినది.
కాబట్టి మీరు ఈ సూత్రాన్ని కలిగి ఉన్నారు, అది అన్ని ప్రధాన సంఖ్యలను
మరియు వాటి శక్తులను పరస్పరం అనుసంధానిస్తుంది, మిశ్రమాన్ని మినహాయించి,
ఇది ఇప్పటికీ కూల్ సీక్వెన్స్, ఇది అన్ని పూర్ణాంకాల వలె కాదు.
మేము eని తీసుకుంటున్నాము, ఆ మొత్తం యొక్క శక్తికి eని
పెంచుతున్నాము మరియు మీరు piకి సంబంధించిన ఏదైనా పొందుతారు.
నా ఉద్దేశ్యం, ఆయిలర్ సూత్రం కంటే స్పష్టంగా మెరుగైనది.
మీరు అంగీకరించాలని నేను భావిస్తున్నాను.
కాబట్టి, అది ఎందుకు నిజమో మనం పాఠం చివరలో తెలుసుకోవచ్చు.
ఇది ఎంత సమయం ఉంది అనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది, కానీ నేను మీకు చూపే
తదుపరి రెండు వాస్తవాలు ఎందుకు నిజమో మేము ఖచ్చితంగా వివరిస్తాము.
కాబట్టి మేము ఇక్కడ సిరీస్‌లతో మరికొన్ని గేమ్‌లు ఆడబోతున్నాం.
నేను చూపిన మొదటి రెండింటి కంటే ఇవి కొంచెం సరళమైన వాస్తవాలుగా ఉంటాయి, కానీ
ప్రైమ్‌లతో సంబంధం కేవలం, ఓహ్, అది మీకు గణితాన్ని ఇష్టపడకపోతే, నాకు ఏమి తెలియదు .
కానీ మేము అన్ని బేసి సంఖ్యల ద్వారా వెళ్లని ప్రత్యామ్నాయ
గేమ్‌ను ఆడితే, అది ప్రతి సంఖ్య ద్వారా వెళుతుంది.
కాబట్టి నేను ఒక మైనస్ సగం ప్లస్ మూడవ మైనస్ నాల్గవ మరియు ఆన్ మరియు మీరు తీసుకోబోతున్నాను
మరియు నేను ఇక్కడ సున్నా మరియు ఒకదాని మధ్య వెళుతున్న ఒక సంఖ్య రేఖతో మీరు దీన్ని
ఊహించవచ్చు.
మేము ఒక మైనస్‌లో సగం తీసుకున్నప్పుడు, మీరు సగం వెనుకకు దూకుతారు, ఆపై మూడవ వంతుతో పాటు,
మీరు ఒక చిన్న మొత్తంతో ముందుకు దూసుకుపోతున్నారు, నాల్గవ వంతు మైనస్, మీరు ఇంకా తక్కువ
మొత్తంతో వెనుకకు, ఆపై ఐదవ వంతు , ఆపై వెనుకకు మిమ్మల్ని ఇక్కడకు తీసుకువెళ్లవచ్చు, ఆపై
ఫార్వర్డ్‌కి మీరు అలాంటిదే పొందవచ్చు మరియు మీరు అటూ ఇటూ మారుతూ ఉంటారు మరియు ప్రతి ఒక్కటి
చివరిదాని కంటే చిన్నవిగా ఉన్నందున, అది కొన్నింటిని సున్నా చేయవలసి ఉంటుందని మీరు చూడవచ్చు.
విలువ రకం.
మరియు వాస్తవానికి, అది చేస్తుంది.
ఇది 0 చుట్టూ ఉన్న విలువను సున్నా చేస్తుంది. 69 లేదా అంతకంటే
ఎక్కువ, మరియు మరింత ఖచ్చితంగా, ఇది రెండు సహజ లాగ్‌లో వస్తుంది.
రెండింటికి సమానం అనే ప్రశ్నకు సమాధానం ఇ.
ఒక రకమైన వింత, మీరు అనుకోలేదా?
e లాంటిది కేవలం బేసి సంఖ్యలకు సంబంధించి ఇలా ముందుకు వెనుకకు ఊగిసలాడుతుంది.
మరియు సహజ లాగరిథమ్‌లకు ఇలా కనిపించే క్రమానికి మరొక సంబంధం ఉంది.
మేము ముందుకు వెనుకకు ప్రత్యామ్నాయం చేయకపోతే ఏమి జరుగుతుందని మీరు
అడగవచ్చు, కానీ మేము వాటిని అన్నింటినీ కలిపి ఉంచుతాము, సరియైనదా?
అది ఏమి చేరుకుంటుంది?
ఎందుకంటే అదే విధంగా, మీకు తెలుసా, మేము అన్ని చతురస్రాలను జోడించినప్పుడు, చతురస్రాల
యొక్క పరస్పరాల మొత్తం, ఒక అందమైన వస్తువును చేరుకుంది, ఇది ఆరు కంటే ఎక్కువ స్క్వేర్
చేయబడింది, మీరు అడగడానికి మరింత సహజమైన ప్రశ్న అని అనుకోవచ్చు. వాటిని అస్సలు
వర్గీకరించవద్దు.
వన్ ప్లస్ హాఫ్ ప్లస్ థర్డ్ ప్లస్ ఫోర్త్ ఆన్ అండ్ ఆన్ తీసుకోండి.
ఈ విధానం ఏమిటి?
ఇప్పుడు అది జరిగినప్పుడు, ఇది వాస్తవానికి, దేనినీ చేరుకోదు.
మీరు ఎంత చిన్న సంఖ్యను ఎంచుకున్నా, ఈ క్రమం చివరికి దాని కంటే పెద్దదిగా మారుతుంది.
కాబట్టి నేను నిబంధనలను జోడించడం కొనసాగించమని చెప్పగలను
మరియు చివరికి మీరు 100 కంటే పెద్దదిగా పొందుతారు.
మీకు కొంత ఓపిక ఉంటే, నిబంధనలను జోడించడం కొనసాగించండి
మరియు చివరికి మీరు మిలియన్ కంటే ఎక్కువ పొందుతారు.
మరియు అది ఆశ్చర్యకరమైనది ఎందుకంటే ఈ సంఖ్యలు ప్రతి
ఒక్కటి చిన్నవిగా మరియు చిన్నవిగా మారుతున్నాయి.
కాబట్టి మీరు మీ చేర్పులు చేస్తున్నప్పుడు, అది నెమ్మదించబోతోందని మీరు అనుకుంటారు.
ఇది మిమ్మల్ని 100ని దాటనీయదు.
కానీ ఇది ఎందుకు జరుగుతుందో నేను మీకు వివరించగలను.
నిజానికి ఇది చాలా అందమైన రుజువు.
నేను నా నిబంధనలను సముచితంగా సమూహపరచినట్లయితే, నేను మూడవ మరియు నాల్గవ వంతులను
సమూహపరచబోతున్నాను, నేను ఐదవ మరియు ఎనిమిదవ మధ్య ఉన్న అన్ని సంఖ్యలను, తొమ్మిదవ మరియు పదహారవ
మధ్య ఉన్న అన్ని సంఖ్యలను సమూహపరచబోతున్నాను. 17 కంటే ఒకటి మరియు 32 కంటే ఒకటి మధ్య ఉన్న
సంఖ్యలు.
కాబట్టి రెండు శక్తులతో పరిమాణంలో పెరిగే ఈ సమూహాలలో, నేను చెప్పగలిగేది ఏమిటంటే,
మూడవది మరియు నాల్గవది, ఆ రెండు సంఖ్యలు నాల్గవదాని కంటే పెద్దవి, మూడవది నాల్గవది
కంటే పెద్దది మరియు నాల్గవది కాదు&#39; t పెద్దది కానీ ఇది ఖచ్చితంగా సమానంగా
ఉంటుంది, కానీ దాని అర్థం వారి మొత్తం, అవును వారి మొత్తం ఖచ్చితంగా నాల్గవ రెట్లు
ఒక వంతు కంటే పెద్దదిగా ఉంటుంది, ఇది నాల్గవానికి రెండు సార్లు తీసుకున్నట్లే.
అదేవిధంగా, ఇక్కడ ఈ మొత్తం, ఐదవ వంతు ప్లస్ ఒక సిక్స్త్ ప్లస్ వన్ సెవెన్త్
ప్లస్ ఎనిమిదవ వంతు, ఆ పదాలలో ప్రతి ఒక్కటి ఎనిమిదో వంతు కంటే పెద్దది.
ఆ నాలుగు నిబంధనలు ఎనిమిదో వంతు కంటే పెద్దవి.
కాబట్టి వారి సమూహం మొత్తం నాలుగు ఎనిమిది మంది కంటే పెద్దది.
అదేవిధంగా ఇక్కడ, తొమ్మిదవ మరియు పదహారవ మధ్య ఉన్న అన్ని సంఖ్యలు, ఆ ఎనిమిది సంఖ్యలు
16లో ఒకటి కంటే పెద్దవి, కాబట్టి మొత్తం మొత్తం కలిపి 16 కంటే ఎనిమిది రెట్లు పెద్దది.
మరియు నేను దీనితో ఎక్కడికి వెళ్తున్నానో మీరు చూడవచ్చు, మీకు తెలుసా, ఇక్కడ నేను
30లో ఒకటి కంటే పెద్దవిగా ఉన్న 16 సంఖ్యలను కలిగి ఉన్నాను, క్షమించండి, 32లో ఒకటి
కంటే పెద్దది, వ్రాసేటప్పుడు మాట్లాడటం, మరియు ఇవన్నీ కేవలం ఒక సగానికి సమానం, కాబట్టి
ఈ రెండు నాల్గవ వంతు సగం, నాలుగు ఎనిమిదవ వంతు అదే సగం, ఎనిమిది పదహారవ వంతు, అది సగం.
కాబట్టి మరో మాటలో చెప్పాలంటే, నేను చేయగలిగినది నా నిబంధనలన్నింటినీ
సమూహపరచడం, తద్వారా మొత్తం బదులుగా ఒకదానితో ఒకటి కలిపి సగం కలిపి
సగంతో పాటు సగాన్ని ఎప్పటికీ తీసుకున్నట్లుగా కనిపిస్తుంది.
మరియు మీరు చూడగలరు, సరే నేను తగినంత కాలం కొనసాగితే అది పెద్దదవుతుంది.
మరియు ఇది వాస్తవానికి లాగరిథమ్‌లకు సంబంధించినది కావచ్చని ఇది మీకు కొద్దిగా
ప్రవృత్తిని ఇస్తుంది, ఎందుకంటే మా సమూహాల పరిమాణం రెండు శక్తుల ప్రకారం పెరుగుతుంది.
కాబట్టి, ఈ మొత్తం 10 కంటే పెద్దది కావడానికి ముందు నేను ఎంతకాలం వెళ్లాలి అని మీరు
ఆలోచిస్తున్నట్లయితే, హ్మ్మ్, నేను ఒకదానితో ఒకటి జోడించాలి, చూద్దాం, నా దగ్గర
ఒకటి మరియు మిగిలినవి ఉన్నాయి అనే సహజత్వం మీకు ఉండవచ్చు వాటిలో సగభాగాలు ఉన్నాయి,
కాబట్టి నేను 18 విభిన్న సమూహాలను ఒకదానికొకటి సగం లాగా జోడించాలి, కాబట్టి నేను
నా సమూహం యొక్క పరిమాణం రెండు నుండి 17వ వరకు ఉండే స్థాయికి చేరుకోవలసి ఉంటుంది. అని.
మరియు అది పెరుగుతుందని మీరు గుర్తించవచ్చు, బాగా అది విపరీతంగా
పెరగదు, సంవర్గమానంగా పెరుగుతుంది, ఎందుకంటే ఆ స్థితికి చేరుకోవడానికి
మీరు ఎంత దూరం వెళ్లాలి అని మీరు అడుగుతుంటే, అది లాగరిథమిక్ అవుతుంది.
మరియు మీరు ఊహించినట్లుగా, ఇది వాస్తవానికి సహజ సంవర్గమానం.
కాబట్టి నేను అన్ని నిబంధనలను n కంటే దాదాపు 1కి
జోడిస్తే, అది దాదాపుగా n యొక్క సహజ లాగ్‌గా ముగుస్తుంది.
మరియు మీరు మరింత ఖచ్చితమైనదిగా పొందాలనుకుంటే, ఇది n యొక్క సహజ లాగ్
ప్లస్ నిర్దిష్ట స్థిరాంకం, ఇది మేము పాఠంలో తరువాత మాట్లాడతాము.
కానీ కేవలం ఉజ్జాయింపు క్రమం కోసం, ఇది మీరు n యొక్క
సహజ లాగ్ చుట్టూ తెలుసుకోవలసిన ఆలోచనను ఇస్తుంది.
కాబట్టి నేను ముందుకు వెళ్లి క్విజ్‌ని పైకి లాగి మిమ్మల్ని మరొక ప్రశ్న
అడగబోతున్నాను, మీరు ఇప్పటివరకు శ్రద్ధ వహిస్తున్నారో లేదో చూడటానికి.
కాబట్టి మా ప్రశ్న అడుగుతుంది, ఈ క్రింది వాటిలో n యొక్క అతిచిన్న
విలువకు ఏది దగ్గరగా ఉంటుంది, దీని కోసం మొత్తం 1 ప్లస్ సగం ప్లస్
మూడవది మరియు నాల్గవది, మీరు n కంటే 1 వచ్చే వరకు జోడించడం కొనసాగించండి.
ఆ మొత్తం మిలియన్ కంటే పెద్దదిగా ఉండే వరకు మీరు ఎంతకాలం వెళ్లాలి?
సరే, ఇక్కడ మీ మొదటి ప్రవృత్తిని గుర్తుంచుకోండి, ఈ మొత్తం మొత్తం దేనికైనా
కలుస్తుంది, అదే విధంగా మీరు స్క్వేర్‌ల రెసిప్రోకల్‌లను జోడించినప్పుడు,
అది 6 ద్వారా విభజించబడిన pi స్క్వేర్డ్‌కి కలుస్తుంది, చాలా అందంగా ఉంటుంది.
మీరు దీనికి వెళుతూ ఉంటారు మరియు అది కలుస్తుంది అని మీరు భావించి ఉండవచ్చు.
వాస్తవానికి, అది ఎల్లప్పుడూ పెద్దదిగా ఉంటుంది,
కానీ మీరు దాని కంటే ఎక్కువ పరిమాణంలో ఉండవచ్చు.
మరియు మీరు అడగవచ్చు, ఇది మిలియన్ కంటే పెద్దదిగా మారడానికి ఎంత సమయం పడుతుంది?
కాబట్టి దానికి సమాధానం ఏమిటో ఆలోచించడానికి నేను మీకు కొంచెం సమయం ఇస్తాను.
మరియు నేను చెబుతాను, ఎందుకంటే మేము ఇ-సంబంధిత విషయాలు మరియు బేస్ 10-సంబంధిత విషయాల
మధ్య మార్పిడి చేస్తున్నాము, మీకు కొద్దిగా రిమైండర్ కావాలంటే, సహజ లాగ్ దాదాపు 2
అని నేను గ్రహించగలను. 3, మీరు దానిని అంచనా ప్రయోజనాల కోసం ఉపయోగించాలనుకుంటే.
కాబట్టి సహజ సంవర్గమానం వలె పెరుగుతున్న ఈ విషయం గురించి నేను వివరించిన ఫలితంపై
మీరు శ్రద్ధ చూపుతున్నారో లేదో చూడటానికి, మీరు ఎలా సమాధానం ఇస్తారో చూద్దాం.
మరియు నేను ఇక్కడ మరో 20 సెకన్లు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ సమయం ఇస్తాను.
కాబట్టి సరే, మీరు తప్పనిసరిగా పూర్తి చేయనప్పటికీ, నేను ముందుకు వెళ్లి, దీనిలో వ్యక్తులు
ఎక్కడ ఉన్నారో చూసి, సమాధానాలను లాక్ చేసి, ఆపై అది ఎక్కడ నుండి వచ్చిందో వివరిస్తాను.
కాబట్టి సరైన సమాధానం ఏమిటంటే ఇది 10 నుండి 400,000
లేదా అంతకంటే ఎక్కువ, ఇది భారీ, భారీ సంఖ్య.
విశ్వంలోని పరమాణువుల సంఖ్య దాదాపు 10 నుండి 80 వరకు ఉంటుందని అంచనా.
కాబట్టి విశ్వంలోని ప్రతి పరమాణువు లోపల విశ్వం ఉన్నట్లుగా ఉంటుంది,
అది మనకు 10 నుండి 160కి చేరుకుంటుంది, ఆపై వాటిలో ప్రతి దానిలో
ఒక విశ్వం ఉంది, అది మనకు 10 నుండి 240 వరకు మాత్రమే వస్తుంది.
మీరు పదే పదే అలా పునరావృతం చేస్తూ ఉండాలి.
మరియు ఆ వెర్రి ఆలోచన కూడా, మీరు పెద్ద సంఖ్యను ఎలా పొందగలరనే మానసిక ఆలోచన
వంటిది, మిమ్మల్ని 10 నుండి 400,000 పరిమాణంలో చేర్చడానికి ఎప్పటికీ పడుతుంది.
సరే, ఇప్పుడు మీరు ఇలాంటి వాటి గురించి ఆలోచించే
మార్గం నేను ఇప్పుడే చెప్పినదానిని పరిశీలించడం.
మేము ఈ సంఖ్యలన్నింటినీ n కంటే పాయింట్ 1 వరకు జోడించినప్పుడు,
ఇది n యొక్క సహజ లాగ్ గురించి.
కాబట్టి మీరు వెతుకుతున్నది n యొక్క సహజ లాగ్ సుమారు మిలియన్ అయినప్పుడు విలువ.
మొత్తం ఒక మిలియన్ కంటే పెద్దది కావడానికి ముందు మీరు ఎంత సమయం గడపాలి.
n అనేది మిలియన్ యొక్క శక్తికి e గురించి చెప్పడానికి ఇదే ప్రకటన.
సరే, కానీ మా సమాధానాలన్నింటికీ మేము 10 అధికారాల పరంగా వ్యక్తీకరించాము.
కాబట్టి మార్పిడి చేయడానికి, నేను నేననుకుంటాను, 10కి ఏది సమానం ఇ?
ఆ విధంగా నేను 10 శక్తితో ఇక్కడ కొద్దిగా ప్రత్యామ్నాయం చేయగలుగుతున్నాను.
సరే, ఇది నన్ను అడుగుతోంది ఇ యొక్క లాగ్ బేస్ 10 ఏమిటి?
మరియు లాగరిథమ్‌ల లక్షణాల నుండి మనం చివరిసారి నేర్చుకున్నది, ఇది 10 యొక్క
లాగ్ బేస్ ఇ అడగడం లాంటిదే, కానీ మేము దాని యొక్క పరస్పరం తీసుకుంటాము.
సరే, మరియు మీరు దాని గురించి ఆలోచించగల మరొక మార్గం ఏమిటంటే e నుండి 1 ఓవర్ x 10కి సమానం.
ఈ రెండు వ్యక్తీకరణలు ఒకేలా ఉన్నాయి, కాబట్టి మేము 10 యొక్క
సహజ లాగ్ కోసం చూస్తున్నాము, కానీ మేము దానిపై 1ని తీసుకుంటాము.
ఇప్పుడు 10 యొక్క సహజ లాగ్ కోసం మా అంచనా, మీకు తెలిసినట్లయితే, అది దాదాపు 2.3.
దీని కోసం మీరు నిజంగా తెలుసుకోవలసినది ఏమిటంటే ఇది దాదాపు 2 లేదా అది 1 క్రమంలో ఉన్నట్లు
కూడా ఉంది, ఎందుకంటే మా ఎంపికలలోని అన్ని ఘాతాంకాలు చాలా భిన్నంగా కనిపిస్తున్నాయి.
కాబట్టి మీరు 1ని 2తో భాగించడమేమిటని అడుగుతుంటే. 3,
నా ఉద్దేశ్యం చాలా స్థూలంగా, ఇది సగం లాగా ఉంటుంది.
కాబట్టి మేము 10 నుండి 1 సగం నుండి 1 మిలియన్ వరకు చాలా చాలా స్థూలంగా
ఏదో ఒకటిగా n గురించి ఆలోచించవచ్చు, మాకు ఏదో ఒక రకమైన దగ్గరికి రావడానికి.
కనుక ఇది 10 నుండి 500,000 వరకు ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది మరియు మేము 1ని
2తో భాగించినందున ఆ సగం నిజంగా కొంచెం చిన్నదిగా ఉండాలని మాకు తెలుసు. 3,
1ని 2తో భాగించలేదు, కాబట్టి సంఖ్య 500,000 కంటే కొంచెం తక్కువగా ఉండాలి.
నిజానికి, ఇక్కడ ఉన్న అన్ని ఎంపికలలో, అన్నిటికంటే 10 నుండి 500,000 వరకు చాలా దగ్గరగా
ఉంటుంది, కాబట్టి మా వంటి చాలా కఠినమైన ఉజ్జాయింపు మమ్మల్ని అక్కడికి చేరుస్తుంది.
సరే, అది చాలా సరదాగా ఉంటుంది.
ఈ పరిస్థితులలో సహజ చిట్టా ఎందుకు ఉంది వంటి కొన్ని విషయాలు భూమిపై
ఎక్కడ నుండి వస్తున్నాయో ఇప్పుడు వివరించడం ప్రారంభించడానికి, నేను ఇ
మరియు గణితంలో ఇ పోషించే పాత్ర గురించి మాట్లాడటం ప్రారంభించాలనుకుంటున్నాను.
కొన్నిసార్లు అది కొంచెం తప్పుగా అర్థం చేసుకోవచ్చని అనుకుంటున్నాను.
కాబట్టి ప్రారంభించడానికి, నేను ప్రేక్షకుల నుండి ఒక సంఖ్యను
ఎంచుకోబోతున్నాను, కాబట్టి మీ స్వంత సమయంలో 3b1bకి వెళ్లడానికి
సంకోచించకండి. co మరియు మీకు ఇష్టమైన నంబర్ ఏదైనా నమోదు చేయండి.
కానీ నేను ఇక్కడ ప్రారంభించాలనుకుంటున్న విషయం ఏమిటంటే, చాలా
సమాధానాలు ఎలా వస్తున్నాయి, అది ఎల్లప్పుడూ సరదాగా ఉంటుంది.
మీరు ఫంక్షన్‌ల కుటుంబాన్ని చూసినప్పుడు, సరే, కాబట్టి మనం
కనిపించేదాన్ని మనం చూస్తున్నామని అనుకుందాం, నేను ఇక్కడ పాప్
చేస్తాను, r యొక్క వివిధ విభిన్న విలువల కోసం r సార్లు xకి ఇ లాగా ఉంటుంది.
ఇంజినీరింగ్ మరియు గణితం మరియు భౌతిక శాస్త్రంలో ఇది మీరు నిత్యం చూసే విషయమే, మేము అక్కడ
కూర్చున్న r వంటి కొన్ని రకాల పారామీటర్‌లతో విభిన్నమైన ఘాతాంకాలను వివరిస్తాము మరియు ఇది
r అంటే ఏమిటో ఆధారపడి మనకు నిస్సారమైన ఘాతాంక వృద్ధిని ఇస్తుంది, ఏదో ఒకటి అది విపరీతంగా
పెరుగుతుంది కానీ కొంచెం నెమ్మదిగా పెరుగుతుంది, మరియు నిటారుగా ఉన్న ఘాతాంక పెరుగుదల.
సరే, ఒకసారి మీరు కుటుంబ పరంగా విషయాలను వ్రాస్తుంటే, చాలా మందికి
ఈ స్వభావం ఉందని నేను భావిస్తున్నాను, ఇవి ఉత్పత్తి చేసే అన్ని
ఫంక్షన్‌లు, e నంబర్ ఈ అందమైన ఫంక్షన్‌లను ఉత్పత్తి చేయడం వంటివి.
అయితే ఇది వివిధ రకాల బేస్‌లతో xకి a లాగా కనిపించే ఫంక్షన్‌ల కుటుంబాన్ని
సృష్టించడం లాంటిదేనని గ్రహించడం చాలా ముఖ్యం, ఇక్కడ అది a యొక్క విలువ ఏమిటో
సర్దుబాటు చేయగలదు మరియు కొన్నిసార్లు ఇది 2 నుండి 2 లాగా కనిపిస్తుందని మీకు
తెలుసు. పవర్ x, కొన్నిసార్లు అది పవర్ xకి 3 లాగా, ఓకే లేదా పవర్ xకి 4 లాగా కనిపిస్తుంది.
ఆ స్థావరాన్ని ట్వీకింగ్ చేయడం వల్ల మాకు వివిధ రకాల ఎక్స్‌పోనెన్షియల్‌లు
లభిస్తాయి, వాస్తవానికి మీరు 3 నుండి x వరకు ఫంక్షన్‌ని తెలుసుకుని, 3 పవర్‌లను
తీసుకున్నట్లుగా మీరు ఇక్కడ కలిగి ఉన్న ఏదైనా దాని కోసం అదే గేమ్ ఆడుతున్నారు.
e నుండి rxకి సమానం అయ్యే విధంగా నేను rని ఎంచుకోగలను
మరియు నిజానికి e గురించి ప్రత్యేకంగా ఏమీ లేదు.
నేను ఇక్కడ pi వంటిదాన్ని బేస్‌గా ఎంచుకోవచ్చు.
r సార్లు x కు pi లాగా కనిపించే ఎక్స్‌పోనెన్షియల్స్ కుటుంబాన్ని చూడమని నేను చెప్పగలను.
pi ఈ సంఖ్యలను ఉత్పత్తి చేస్తోందని లేదా pi ఈ కుటుంబానికి సంబంధించినది
అని కాదు, మేము దానిని ఆ విధంగా వ్రాయడానికి చేస్తున్న ఎంపిక.
మరియు ఘాతాంకాలను కుటుంబాలను వ్రాయడానికి దాదాపు ఎల్లప్పుడూ మేము
భౌతిక శాస్త్రం మరియు ఇంజనీరింగ్ మరియు గణితంలో చేసే ఎంపిక ఇతో ఉంటుంది.
కాబట్టి అడిగే సరైన ప్రశ్న ఏమిటంటే, అటువంటి కుటుంబంతో
ఇ సంబంధం ఏమిటి, కానీ అది ఎందుకు సరైన ఎంపిక?
ఇది ఎక్కడ వస్తుందో నేను మీకు మరొక ఉదాహరణ ఇస్తాను.
నా ఉద్దేశ్యం, అవి ఘాతాంక వక్రరేఖల వలె కనిపించే అంశాలు,
కానీ సంభావ్యత మరియు గణాంకాలకు చాలా ముఖ్యమైనది బెల్ కర్వ్.
కాబట్టి ఇది మనం దాదాపు ఎల్లప్పుడూ e రూపంలో నెగిటివ్ x స్క్వేర్డ్‌కి వ్రాస్తాము.
మరియు మీరు దీని గురించి ఆలోచించే మార్గం ఏమిటంటే, మనం కేవలం eని xకి తీసుకుంటే మీకు
తెలుసు, ఈ విషయం పెరుగుతుంది మరియు మీరు ఎడమ వైపుకు వెళ్లినప్పుడు అది క్షీణిస్తుంది
మరియు మేము దానిని ప్రతికూలంగా చేస్తే అది క్షీణిస్తుంది. మీరు కుడివైపు వెళ్ళండి.
కాబట్టి xకి e ఇన్‌పుట్ చాలా ప్రతికూలంగా మారినప్పుడల్లా అది క్షీణిస్తుంది.
కాబట్టి అది రెండు వైపులా క్షీణించేలా చేయడానికి మీరు eని నెగటివ్ x స్క్వేర్డ్‌కి
తీసుకెళ్లవచ్చు, ఆపై అది రెండు వైపులా క్షీణిస్తోంది మరియు మీరు ఈ చక్కని బెల్ కర్వ్‌ని
పొందుతారు.
మరియు ఆ చతురస్రం కారణంగా అది విషయాలను సులభతరం చేస్తుంది, అయితే x యొక్క సంపూర్ణ
విలువ మీకు తెలిసినట్లుగా మేము తీసుకున్నట్లయితే, దానిని తిరస్కరించినట్లయితే,
అది రెండు వైపులా క్షీణిస్తుంది, కానీ మనకు ఈ ఇబ్బందికరమైన కస్ప్ వస్తుంది.
గణాంకాలలో ఈ నిర్దిష్ట వక్రరేఖ ఎందుకు వస్తుందో అది వివరించలేదు, అయితే
మీరు ఎప్పుడైనా ఓహ్ గుర్తుంచుకోవాలనుకుంటే, బెల్ కర్వ్‌కు ఫార్ములా ఏమిటి
అని మీరు మళ్లీ ఆలోచించవచ్చు, దీని గురించి మీరు ఆలోచించవచ్చు ఆకారం.
మరియు చాలా తరచుగా ఇది కొన్ని రకాల పారామితులతో వస్తుంది.
ఉదాహరణకు, నేను ఏదో ఒక విలువను ఉంచగలను, ఈ బెల్ కర్వ్ గణాంకాల సందర్భంలో
ప్రామాణిక విచలనం వంటిది ఎంత వెడల్పుగా మరియు సన్నగా ఉందో నిర్ణయిస్తుంది.
s అనేది ప్రామాణిక విచలనం కాదు, మేము దానిని పరస్పరం మార్చుకోవాలి
మరియు దానిని వర్గీకరించాలి మరియు కొన్ని పనులు చేయాలి కానీ మీరు ఆ
ఘాతాంకంలో ఉన్నవాటిని సర్దుబాటు చేసినప్పుడు అది బెల్ కర్వ్‌ను మారుస్తుంది.
నేను ఇక్కడ చెప్పదలుచుకున్నది ఒక్కటే.
బెల్ కర్వ్‌లు e అనే సంఖ్య ద్వారా ఉత్పత్తి చేయబడతాయని మీరు దీన్ని చూస్తూనే
అనుకోవచ్చు కానీ ఇది నిజం కాదు ఎందుకంటే నేను నెగెటివ్ x స్క్వేర్డ్‌కు a అని కూడా
వ్రాయగలను మరియు నేను I&#39; విలువను సర్దుబాటు చేసినప్పుడు అదే కుటుంబ వక్రరేఖలను
పొందుతాను. m ఆ వెడల్పు ఏమిటో కూడా మారుస్తున్నాను కాబట్టి నేను దీని యొక్క ప్రామాణిక
విచలనాన్ని a పరంగా వివరించే ఇతర మార్గాలతో ముందుకు రాగలిగాను మరియు ఇది వక్రరేఖల
యొక్క అదే కుటుంబం, అవి ఒకే విధంగా కనిపించడం మాత్రమే కాదు, వాస్తవానికి అదే విషయం.
మరియు ఇది బీజగణితాన్ని చూపించడం చాలా కష్టం కాదు, ఇది
నిజంగా కంటే కొంచెం మోసపూరితంగా కనిపించేలా చేస్తుంది.
కాబట్టి ప్రజలు దేనిని ఉదాహరణగా నమోదు చేయాలనుకుంటున్నారు అనేదానికి
మాకు చాలా సమాధానాలు ఉన్నాయి కాబట్టి ముందుకు వెళ్లి చూద్దాం.