[&quot;Oda a la alegría&quot;, de Beethoven, se toca hasta el final del
piano.] Tradicionalmente, los productos escalares son algo que se introduce
muy temprano en un curso de álgebra lineal, normalmente desde el principio.
Así que puede parecer extraño que los haya hecho retroceder hasta este punto en la serie.
Hice esto porque hay una forma estándar de presentar el tema,
que no requiere más que una comprensión básica de los vectores,
pero una comprensión más completa del papel que desempeñan los productos
escalares en matemáticas solo se puede encontrar a la luz de las
transformaciones lineales.
Antes de eso, sin embargo, permítanme cubrir brevemente la forma
estándar en que se presentan los productos punto,
que supongo que es al menos parcialmente una revisión para varios espectadores.
Numéricamente, si tienes dos vectores de la misma dimensión,
dos listas de números con las mismas longitudes,
tomar su producto escalar significa emparejar todas las coordenadas,
multiplicar esos pares y sumar el resultado.
Entonces, el vector 1, 2 punteado con 3, 4 sería 1 por 3 más 2 por 4.
El vector 6, 2, 8, 3 punteado con 1, 8, 5, 3 sería
6 por 1 más 2 por 8 más 8 por 5 más 3 por 3.
Afortunadamente, este cálculo tiene una interpretación geométrica realmente agradable.
Para pensar en el producto escalar entre dos vectores, v y w,
imagina proyectar w sobre la línea que pasa por el origen y la punta de v.
Multiplicando la longitud de esta proyección por la longitud de v,
se obtiene el producto escalar v punto w.
Excepto cuando esta proyección de w apunta en la dirección opuesta a v,
ese producto escalar en realidad será negativo.
Entonces, cuando dos vectores generalmente apuntan en la misma dirección,
su producto escalar es positivo.
Cuando son perpendiculares, es decir, la proyección de uno
sobre el otro es el vector cero, su producto escalar es cero.
Y si apuntan generalmente en la dirección opuesta, su producto escalar es negativo.
Ahora bien, esta interpretación es extrañamente asimétrica.
Trata a los dos vectores de manera muy diferente.
Entonces, cuando supe esto por primera vez, me sorprendió que el orden no importara.
En su lugar, podría proyectar v sobre w, multiplicar la longitud de
la v proyectada por la longitud de w y obtener el mismo resultado.
Quiero decir, ¿no parece un proceso realmente diferente?
Aquí está la intuición de por qué el orden no importa.
Si v y w tuvieran la misma longitud, podríamos aprovechar cierta simetría.
Dado que proyectar w sobre v, luego multiplicar la longitud de esa proyección
por la longitud de v, es una imagen especular completa de proyectar v sobre w,
luego multiplicar la longitud de esa proyección por la longitud de w.
Ahora, si escalas uno de ellos, digamos v, por alguna constante como 2,
de modo que no tengan la misma longitud, la simetría se rompe.
Pero pensemos en cómo interpretar el producto escalar entre este nuevo vector,
2 por v, y w.
Si piensa que w se proyecta sobre v, entonces el producto escalar
2v punto w será exactamente el doble del producto escalar v punto w.
Esto se debe a que cuando escalas v en 2, no cambia la longitud de la proyección de w,
pero duplica la longitud del vector sobre el que estás proyectando.
Pero, por otro lado, digamos que estás pensando en proyectar v sobre w.
Bueno, en ese caso, la longitud de la proyección es lo que se escala cuando multiplicamos
v por 2, pero la longitud del vector sobre el que estás proyectando se mantiene constante.
Entonces, el efecto general sigue siendo simplemente duplicar el producto escalar.
Entonces, aunque en este caso se rompe la simetría,
el efecto que tiene esta escala sobre el valor del producto escalar es el mismo
en ambas interpretaciones.
También hay otra gran pregunta que me confundió cuando aprendí esto por primera vez.
¿Por qué diablos este proceso numérico de hacer coincidir coordenadas,
multiplicar pares y sumarlos tiene algo que ver con la proyección?
Bueno, para dar una respuesta satisfactoria, y también para hacer plena justicia
a la importancia del producto escalar, necesitamos descubrir algo un poco más
profundo que está sucediendo aquí, que a menudo recibe el nombre de dualidad.
Pero antes de entrar en eso, necesito dedicar algo de tiempo a hablar sobre
transformaciones lineales de múltiples dimensiones a una dimensión,
que es solo la recta numérica.
Estas son funciones que toman un vector 2D y escupen algún número,
pero las transformaciones lineales son, por supuesto,
mucho más restringidas que la función común y corriente con una entrada
2D y una salida 1D.
Al igual que con las transformaciones en dimensiones superiores,
como las que hablé en el capítulo 3, hay algunas propiedades formales que
hacen que estas funciones sean lineales, pero voy a ignorarlas aquí a
propósito para no distraernos de nuestro objetivo final,
y en su lugar centrarse en una determinada propiedad visual que sea
equivalente a todo el material formal.
Si toma una línea de puntos espaciados uniformemente y aplica una transformación,
una transformación lineal mantendrá esos puntos espaciados uniformemente
una vez que lleguen al espacio de salida, que es la recta numérica.
De lo contrario, si hay alguna línea de puntos que se espacia de manera desigual,
entonces su transformación no es lineal.
Como en los casos que hemos visto antes, una de estas transformaciones lineales está
completamente determinada por dónde toma i-hat y j-hat,
pero esta vez cada uno de esos vectores base simplemente aterriza en un número,
así que cuando registramos dónde aterrizan como las columnas de una matriz,
cada una de esas columnas solo tiene un número.
Esta es una matriz de 1x2.
Veamos un ejemplo de lo que significa aplicar una de estas transformaciones a un vector.
Digamos que tienes una transformación lineal que lleva i-hat a 1 y j-hat a menos 2.
Para seguir dónde termina un vector con coordenadas, digamos, 4, 3,
piense en dividir este vector como 4 veces i-hat más 3 veces j-hat.
Una consecuencia de la linealidad es que después de la transformación,
el vector será 4 veces el lugar donde aterriza i-hat, 1,
más 3 veces el lugar donde aterriza j-hat, menos 2,
lo que en este caso implica que aterriza en negativo 2.
Cuando haces este cálculo puramente numérico,
es una multiplicación de vectores matriciales.
Ahora bien, esta operación numérica de multiplicar una matriz de
1x2 por un vector es como tomar el producto escalar de dos vectores.
¿No parece esa matriz de 1x2 simplemente un vector que inclinamos de lado?
De hecho, podríamos decir ahora mismo que existe una buena asociación
entre matrices 1x2 y vectores 2D, definida inclinando la representación
numérica de un vector de lado para obtener la matriz asociada,
o inclinando la matriz hacia arriba para obtener el vector asociado. .
Dado que ahora solo estamos viendo expresiones numéricas,
ir y venir entre vectores y matrices de 1x2 puede parecer una tontería.
Pero esto sugiere algo que es realmente asombroso desde el punto de vista geométrico.
Existe algún tipo de conexión entre las transformaciones lineales
que convierten los vectores en números y los propios vectores.
Permítanme mostrarles un ejemplo que aclara el significado y que
resulta que también responde al enigma del producto escalar de antes.
Desaprende lo que has aprendido e imagina que aún no sabes
que el producto escalar se relaciona con la proyección.
Lo que voy a hacer aquí es tomar una copia de la recta numérica y colocarla
diagonalmente en el espacio de alguna manera, con el número 0 en el origen.
Ahora piense en el vector unitario bidimensional cuya
punta se encuentra donde está el número 1 del número.
Quiero darle un nombre a ese tipo, u-sombrero.
Este pequeño juega un papel importante en lo que está por suceder,
así que mantenlo en el fondo de tu mente.
Si proyectamos vectores 2d directamente sobre esta recta numérica diagonal,
en efecto, acabamos de definir una función que convierte vectores 2d en números.
Es más, esta función es en realidad lineal, ya que pasa nuestra prueba
visual de que cualquier línea de puntos espaciados uniformemente
permanece igualmente espaciada una vez que llega a la recta numérica.
Para que quede claro, aunque he incrustado la recta numérica en un espacio 2D como este,
las salidas de la función son números, no vectores 2D.
Deberías pensar en una función que tome dos coordenadas y genere una sola coordenada.
Pero ese vector u-hat es un vector bidimensional que vive en el espacio de entrada.
Simplemente está situado de tal manera que se
superpone con la incrustación de la recta numérica.
Con esta proyección, acabamos de definir una transformación
lineal de vectores 2d a números, por lo que podremos encontrar
algún tipo de matriz de 1x2 que describa esa transformación.
Para encontrar esa matriz de 1x2, acerquémonos a esta configuración
de línea numérica diagonal y pensemos en dónde aterrizan i-hat y j-hat,
ya que esos puntos de aterrizaje serán las columnas de la matriz.
Esta parte es genial.
Podemos razonarlo con una pieza de simetría realmente elegante.
Dado que i-hat y u-hat son vectores unitarios,
proyectar i-hat sobre la línea que pasa por u-hat parece totalmente simétrico
a proyectar u-hat sobre el eje x.
Entonces, cuando preguntamos en qué número aterriza i-hat cuando se proyecta,
la respuesta será la misma que cualquier número en el que
aterriza u-hat cuando se proyecta sobre el eje x.
Pero proyectar u-hat sobre el eje x solo significa tomar la coordenada x de u-hat.
Entonces, por simetría, el número donde aterriza i-hat cuando se
proyecta sobre esa recta numérica diagonal será la coordenada x de u-hat.
¿No es genial?
El razonamiento es casi idéntico para el caso j-hat.
Piensa un momento en ello.
Por las mismas razones, la coordenada y de u-hat nos da el número
donde aterriza j-hat cuando se proyecta en la copia de la recta numérica.
Haga una pausa y reflexione sobre eso por un momento.
Creo que eso es realmente genial.
Entonces, las entradas de la matriz 1x2 que describe la
transformación de proyección serán las coordenadas de u-hat.
Y calcular esta transformación de proyección para vectores arbitrarios en el espacio,
que requiere multiplicar esa matriz por esos vectores,
es computacionalmente idéntico a tomar un producto escalar con u-hat.
Es por eso que tomar el producto escalar con un vector unitario puede interpretarse
como proyectar un vector en el tramo de ese vector unitario y tomar la longitud.
Entonces, ¿qué pasa con los vectores no unitarios?
Por ejemplo, digamos que tomamos ese vector unitario u-hat,
pero lo ampliamos en un factor de 3.
Numéricamente, cada uno de sus componentes se multiplica por 3.
Entonces, al observar la matriz asociada con ese vector,
i-hat y j-hat alcanzan tres veces los valores donde aterrizaron antes.
Dado que todo esto es lineal, implica de manera más general que la
nueva matriz puede interpretarse como proyectar cualquier vector
en la copia de la recta numérica y multiplicar donde aterriza por 3.
Esta es la razón por la que el producto escalar con un vector no unitario
se puede interpretar como una proyección primero sobre ese vector y luego
un aumento de la longitud de esa proyección según la longitud del vector.
Tómate un momento para pensar en lo que pasó aquí.
Tuvimos una transformación lineal del espacio 2D a la recta numérica,
que no se definió en términos de vectores numéricos o productos escalares numéricos,
simplemente se definió proyectando el espacio sobre una copia diagonal de la recta
numérica.
Pero como la transformación es lineal, necesariamente
se describió mediante alguna matriz de 1x2.
Y dado que multiplicar una matriz de 1x2 por un vector 2D es lo
mismo que girar esa matriz de lado y tomar un producto escalar,
esta transformación estaba ineludiblemente relacionada con algún vector 2D.
La lección aquí es que cada vez que tienes una de estas transformaciones lineales
cuyo espacio de salida es la recta numérica, sin importar cómo se definió,
habrá algún vector único v correspondiente a esa transformación,
en el sentido de que aplicar la transformación es lo mismo que tomar un producto
escalar con ese vector.
Para mí, esto es absolutamente hermoso.
Es un ejemplo de algo en matemáticas llamado dualidad.
La dualidad aparece de muchas maneras y formas diferentes en las matemáticas,
y es muy complicado definirla.
En términos generales, se refiere a situaciones en las que existe una
correspondencia natural pero sorprendente entre dos tipos de elementos matemáticos.
Para el caso de álgebra lineal que acabas de aprender,
dirías que el dual de un vector es la transformación lineal que codifica,
y el dual de una transformación lineal de algún espacio a una dimensión es un
determinado vector en ese espacio.
Entonces, para resumir, en la superficie, el producto escalar es una
herramienta geométrica muy útil para comprender las proyecciones y
para probar si los vectores tienden o no a apuntar en la misma dirección.
Y eso es probablemente lo más importante que debes recordar sobre el producto escalar.
Pero a un nivel más profundo, unir dos vectores es una forma
de traducir uno de ellos al mundo de las transformaciones.
Una vez más, numéricamente, esto podría parecer un punto tonto que hay que enfatizar.
Son sólo dos cálculos que parecen similares.
Pero la razón por la que encuentro esto tan importante es que en matemáticas,
cuando trabajas con un vector, una vez que realmente conoces su personalidad,
a veces te das cuenta de que es más fácil entenderlo no como una flecha en el espacio,
sino como el realización física de una transformación lineal.
Es como si el vector fuera en realidad sólo una abreviatura conceptual de
una determinada transformación, ya que es más fácil para nosotros pensar en
flechas en el espacio en lugar de mover todo ese espacio a la recta numérica.
En el siguiente video, verás otro ejemplo realmente interesante de
esta dualidad en acción, mientras hablo sobre el producto cruzado.