Calvin: Sabes, no creo que la matemática sea una ciencia, creo que es una religión.
Hobbes: ¿Una religión?
Calvin: Sí. Todas estas ecuaciones son como milagros. Tomas dos números y luego cuando los sumas ¡mágicamente se vuelven un número NUEVO! Nadie puede decir cómo ocurre. Simplemente los crees o no.
Tradicionalmente, el producto punto es algo que es introducido en las primeras partes de un curso de álgebra lineal
usualmente en el comienzo.
Así que puede parecer extraño que lo haya pospuesto tanto en la serie.
Lo hice porque hay una manera estándar de introducir el tema
la cual sólo requiere un conocimiento básico de los vectores,
pero una comprensión más completa del papel que juego el producto punto en las matemáticas,
sólo se puede obtener bajo la óptica de las transformaciones lineales.
Antes de esto, sin embargo, déjenme cubrir rápidamente
la forma estándar como es introducido
el producto punto,
la cual asumo es por lo menos parcialmente un resúmen para muchos de ustedes.
Numéricamente, si tienen dos vectores de la misma dimensión;
dos listas de números con la misma longitud,
realizar su pruducto punto, quiere decir,
emparejar todas las coordenadas,
multiplicar esos pares,
y sumar los resultados.
Así que el producto punto del vector [1,2]
con el vector [3,4],
sería 1 por 3, más 2 por 4.
El vector [6,2,8,3] por el vector [1,8,5,3] sería:
6 por 1, más 2 por 8, más 8 por 5, más 3 por 3.
Afortunadamente este cómputo tiene una interpretación geométrica muy interesante.
Al pensar en el producto punto entre dos vectores,
"v" y"w",
Imaginen que proyectan "w" sobre la línea que pasa por el origen y la punta "v".
Al multiplicar la longitud de esta proyección por la longitud de "v" obtienen el producto punto de "v" por "w".
Excepto que cuando esta proyección de "w" apunte en la dirección opuesta a "v",
ese producto punto en realidad sería negativo.
Entonces, cuando dos vectores están más o menos apuntando en la misma dirección,
su producto punto es positivo,
cuando son perpendiculares, es decir,
la proyección de uno sobre el otro es el vector cero,
su producto punto es cero,
y si apuntan más o menos en direcciones opuestas su producto punto es negativo.
Esta interpretación es extrañamente asimétrica,
trata a cada vector de manera muy diferente,
así que cuando vi esto por primera vez, me sorprendió que el orden no importara.
Pudieran más bien proyectar "v" sobre "w";
multiplicar la longitud de la proyección de "v" por la longitud de "w"
y obtener el mismo resultado.
¿Acaso no se siente como un proceso muy diferente?
Ésta es la intuición de por qué el orden no importa:
Si "v" y "w" sucede que tienen la misma longitud,
podemos argumentar cierta simetría.
Dado que proyectar "w" sobre "v"
y luego multiplicar la longitud de dicha proyección por la longitud de "v",
es el reflejo de proyectar "v" sobre "w" y multiplicar la longitud de esa proyección por la longitud de "w"
Ahora, si "escalan" a uno de ellos, digamos  a "v", por una constante como 2,
de tal manera de que no tengan la misma logitud,
la simetría se rompe.
Pero pensemos cómo interpretar el producto punto entre este nuevo vector, "2v", y "w".
Si piensan que "w" se proyecta sobre "v"
entonces el producto punto, "2v" por "w"
sería exactamente el doble del producto "v" por "w".
Esto es porque cuando "escalan" a "v" por 2
no cambian la longitud de la proyección de "w"
pero se duplica la longitud del vector sobre el cual proyectan.
Pero por otro lado, digamos que piensan que "v" se proyecta sobre "w".
Pues en ese caso, la longitud de la proyección es lo que es "escalado" cuando multiplicamos a "v" por 2.
Pero la longitud del vector sorbe el cual proyectan se mantiene constante.
Entonces el efecto total sigue siendo el de duplicar el producto punto.
Entonces, aún cuando la simetría se rompe en este caso,
el efecto que tiene este "escalamiento" en el valor del producto punto, es el mismo en las dos interpretaciones.
También hay otra pregunta importante que me confundió cuando vi esto por primera vez:
¿Por qué rayos este proceso numérico de emparejar coordenadas, multiplicar los pares y sumarlos,
tiene algo que ver con proyecciones?
Bueno, para dar una respuesta satisfactoria,
y también para hacerle justicia a la significatividad del producto punto,
tenemos que desenterrar algo que está ocurriendo que es un poco más profundo,
que usualmente se le da el nombre de dualidad.
Pero antes de entrar en eso,
necesito dedicar un tiempo a hablar de transformaciones lineales
que van de varias dimensiones a una dimensión
que es simplemente la recta real.
Estas son funciones que reciben un vector 2-D y arrojan un número.
Pero las transformaciones lineales son, por supuesto,
mucho más restrictivas que una transformación cualquiera con dos dimensiones de entrada y una de salida.
Así como las transformaciones en dimensiones mayores,
como las que mencioné en el capítulo 3,
hay unas propiedades formales que hacen a estas transformaciones lineales.
pero voy a ignorarlas intencionalmente aquí para no distraernos de nuestra meta final,
y más bien me enfocaré en una propiedad visual específica que es equivalente a todas las cosas formales.
Si toman una línea de puntos equidistantes
y les aplican una transformación,
una transformación LINEAL
mantendrá a esos puntos equidistantes,
una vez aterricen en el espacio de salida, que es la recta real.
De otra manera, si hay alguna línea de puntos que no se mantiene equidistante
entonces su transformación no es lineal.
Como en los casos que hemos visto antes,
cualquiera de estas transformaciones lineales
está completamente definida por donde lleva a "i"y "j"
pero esta vez, cada uno de los vectores bases simplemente cae en un número.
Así que cuando registramos donde cayeron como las columnas de una matriz
cada una de esas columnas sólo tiene un sólo número
Esto es una matriz de 1x2.
Veamos un ejemplo de qué quiere decir aplicar una de estas transformaciones a un vector.
Digamos que tenemos una transformación lineal que lleva "i" a 1 y "j"a (-2.)
Para ver dónde termina un vector con coordenadas, digamos, [4,3],
piensen en escribir este vector como 4 por "i" más 3 por "j".
Una consecuencia de linealidad, es que después de la transformación
el vector será: 4 por el lugar donde caiga "i",  en este caso 1,
más 3 por el lugar donde caiga "j", -2.
Lo cual en este caso implica que cae en -2.
Cuando realizan este cálculo numéricamente, hacen un producto matriz vector.
Esta operación numérica de multiplicar una matriz de 1x2 por un vector,
se siente como calcular el producto punto de dos vectores.
¿Acaso esa matriz de 1x2 no se ve como un vector visto de lado?
De hecho podemos decir ahora que hay una interesante relación entre matrices de 1x2 y vectores 2-D,
definida inclinando la representación numérica de un vector sobre su lado para obtener la matriz asociada,
o volteando la matriz de vuelta hacia arriba para obtener el vector asociado.
Dado que sólo estamos viendo expresiones numéricas en este momento,
ir de un lado al otro entre vectores y matrices de 1x2 puede parecer una cosa tonta que hacer.
Pero sugiere algo que es verdaderamente impresionante en la perspectiva geométrica:
Hay algún tipo de conexión entre las transformaciones lineales que llevan vectores a números
y los vectores en sí mismos.
Déjenme mostrarles un ejemplo que aclare la significatividad
y que además sucede que responde el problema del producto punto que mencioné antes.
Desaprendan lo que aprendieron
e imaginen que no saben que el producto punto se relaciona con proyectar.
Lo que voy a hacer aquí es tomar una copia de la recta real
y colocarla diagonalmente en el espacio de alguna manera, con el número cero centrado en el origen.
Ahora piensen en el vector unitario bidimensional,
cuya punta se encuentra en el número 1 de la recta real.
Le quiero dar un nombre a este sujeto:
"u".
Este pequeño sujeto juega un papel importante en lo que está por suceder,
así que guárdenlo en sus mentes.
si proyectamos vectores 2-D sobre esta recta real diaonal,
en efecto, hemos definido una función que lleva vectores 2-D a números.
Es más, esta función es además lineal
dado que pasa nuestra prueba visual
de que cualquier línea de puntos equidistantes se mantiene equidistante una vez aterrice en la recta real.
Sólo para aclarar,
aún cuando he integrado la recta real al espacio 2-D así,
la salida de la función son números, no vectores 2-D.
Deberían pensar en una función que toma dos coordenadas y arroja una sola coordenada.
Pero ese vector "u" SÍ es un vector bidimensional
que vive en el espacio de entrada.
Sólo que está situado de tal manera que se superpone con la recta real que se definió.
Con esta proyección, hemos definido una transformación lineal que va de vectores 2-D a números,
así que seremos capaces de encontrar alguna matriz de 1x2 que describa a esa transformación.
Para encontrar esa matriz de 1x2 hagamos zoom a esta disposición con la recta real que hemos hecho
y pensemos en dónde caen "i" y "j".
dado que los sitios donde caigan serán las columnas de la matriz.
Esta parte es súper fina, podemos razonarla con un argumento de simetría muy elegante:
Dado que "i" y "j" son ambos vectores unitarios,
proyectar "i" sobre la línea que pasa por "u"
es completamente simétrico a proyectar "u"
sobre el eje "x".
Así que cuando preguntamos en que número cae  "i" cuando es proyectado
la respuesta será la misma que dónde caiga "u" cuando es proyectado sobre el eje "x"
pero proyectar "u" sobre el eje "x"
es simplemente tomar la coordenada "x" de "u".
Así, por simetría, el número donde caiga "i" cuando es proyectado sobre esa recta real diagonal
será la coordenada "x"de "u"
¿No es eso fino?
El razonamiento es casi idéntica para el caso de "j"
Piénsenlo por un momento.
Por las mismas razones, la coordenada "y" de "u"
nos da el número donde cae "j" cuando es proyectado sobre la copia de la recta real.
Pausen y reflexionen sobre eso un momento; simplemente creo que es algo muy genial.
Entonces los coefcientes de la matriz de 1x2 describiendo la transformación de proyección
serán las coordenadasde "u".
Y computar esta transformación de proyección para vectores arbitrarios en el espacio,
lo cual requiere multiplicar esa matriz por esos vectores,
es computacionalmente idéntico a tomar el producto punto con "u".
Esto es el por qué hacer el producto punto por un vector unitario,
puede ser interpretado como proyectar ese vector al espacio generado por el vector unitario y tomar la longitud de esa proyección.
¿Y qué pasa con los vectores que no son unitarios?
Por ejemplo,
digamos que tomamos ese vector unitario "u",
pero lo "escalamos" por un factor de 3.
Numéricamente, cada uno de sus componentes es multiplicado por 3,
así que observando a la matriz asociada con ese vector,
lleva a "i" y a "j" a los valores donde cayeron antes multiplicados por 3.
Dado que todo esto es lineal,
implica de manera más general,
que la nueva matriz puede ser interpretada como que proyecta cualquier vector a la copia de la recta real
y luego multiplica donde caiga por 3.
Esto es el por qué el producto punto por un vector no unitario
puede ser interpretado como primero proyectar sobre ese vector
y luego escalar la longitud de esa proyección por la longitud del vector.
Tómense un momento para pensar en lo que acaba de suceder.
Teníamos una transformación lineal del espacio 2-D a la recta real,
la cual no estaba definida en términos de vectores numéricos o un producto punto numérico.
Sólo estaba definido como proyectar el espacio sobre una copia diagonal de la recta real
Pero dado que la transformación es lineal,
necesariamente era descrita por una matriz de 1x2,
y dado que multiplicar una matriz 1x2 por un vector 2-D
es lo mismo que voltear esa matriz y tomar el producto punto,
esta transformación estaba, ineludiblemente, relacionada con un vector 2-D.
La lección aquí, es que cada vez que tengan una de estas transformaciones lineales
cuyo espacio de salida es la recta real,
sin importar cómo fuera definida habrá un vector único "v"
correspondiente a esa transformación,
en el sentido de que aplicar la transformación es lo mismo que aplicar el producto punto por ese vector.
Para mí esto es absolutamente hermoso.
Es un ejemplo de algo en las matemáticas llamado dualidad.
La dualidad aparece de muchas maneras a lo largo de las matemáticas
y es muy complicada de definir con exactitud.
De manera general se refiere a situaciones en donde tienen una correspondencia natural pero sorprendente entre dos tipos de objetos matemáticos.
Para el caso de álgebra lineal del que acaban de aprender,
dirían que el "dual" de un vector es la transformación lineal que representa.
y el dual de una transformación lineal de algún espacio a una dimensión,
es algún vector en ese espacio.
Así que para resumir, en la superficie, el producto punto es una herramienta geométrica muy útil para entender proyecciones
y para probar si dos vectores tienden a apuntar o no en la misma dirección.
Y esa es probablemente la parte más importante que deben recordar sobre el producto punto,
pero a un nivel más profundo, hacer el producto punto entre dos vectores
es una forma de traducir a uno de ellos al mundo de las transformaciones:
De nuevo, numéricamente esto parece un punto un poco tonto en el que hacer énfasis,
son sólo dos computaciones que sucede se ven similares.
Pero la razón por la que esto me parece muy importante,
es porque a lo largo de las matemáticas,
cuando tratas con un vector,
una vez conoces bien su personalidad
a veces te das cuenta de que es más fácil entenderlo, no como una flecha en el espacio,
sino como la manifestación física de una transformación lineal.
Es como si el vector fuera en realidad una abreviatura conceptual de una transformación particular,
dado que es más fácil imaginarnos flechas en el espacio
que imaginarnos mover todo ese espacio a la recta real.
En el próximo video verán otro ejemplo de esta dualidad en acción
cuando les hable del producto cruz.