Semana passada coloquei esse vídeo sobre como resolver o jogo Wordle,
ou pelo menos tentar resolvê-lo, usando a teoria da informação.
E eu queria acrescentar um rápido, como deveríamos chamar isso, um adendo?
Uma confissão?
Basicamente, só quero explicar um lugar onde cometi um erro.
Acontece que havia um pequeno bug no código que eu estava executando para recriar o
Wordle e depois executar todos os algoritmos para resolvê-lo e testar seu desempenho.
E é um daqueles bugs que afeta uma porcentagem muito pequena de casos,
por isso foi fácil de passar despercebido e tem apenas um efeito muito leve que,
na maioria das vezes, realmente não importa.
Basicamente, tinha a ver com a forma como você atribui uma
cor a uma estimativa que contém várias letras diferentes.
Por exemplo, se você adivinhar a velocidade e a resposta verdadeira for permanecer,
como você deve colorir esses dois es a partir da estimativa?
Bem, a maneira como funciona com as convenções do Wordle é que
o primeiro e seria de cor amarela e o segundo seria de cor cinza.
Você pode pensar que o primeiro corresponde a algo da resposta verdadeira,
e o cinza está lhe dizendo que não existe um segundo e.
Por outro lado, se a resposta fosse algo como apagar,
ambos os e seriam coloridos em amarelo, informando que há um primeiro
e em um local diferente e que há um segundo e também em um local diferente.
Da mesma forma, se um dos e acertar e for verde,
então o segundo seria cinza no caso em que a resposta verdadeira não tivesse segundo e,
mas seria amarelo no caso em que houvesse um segundo e e estivesse apenas em um
diferente localização.
Para encurtar a história, em algum lugar ao longo do caminho introduzi
acidentalmente um comportamento que difere ligeiramente dessas convenções.
Honestamente, foi muito idiota.
Basicamente, em algum momento no meio do projeto,
eu queria acelerar alguns dos cálculos e estava tentando um pequeno truque
para calcular o valor desse padrão entre qualquer par de palavras,
e você sabe que acabei de fazer Eu realmente não pensei bem e isso introduziu
essa ligeira mudança.
A parte irônica é que, no final das contas, a maneira real de tornar as coisas
mais rápidas é pré-calcular todos esses padrões para que tudo seja apenas uma pesquisa e,
portanto, não importa quanto tempo leva para fazer cada um,
especialmente se você Estamos escrevendo códigos com bugs difíceis de ler para
que isso aconteça.
Você sabe, você vive e aprende.
No que diz respeito à forma como isso afeta o vídeo real,
quero dizer que muito pouca substância realmente muda.
Claro que as principais lições sobre o que é informação,
o que é entropia, tudo isso permanece igual.
De vez em quando, se eu estiver mostrando na tela alguma distribuição associada a uma
determinada palavra, essa distribuição pode estar um pouco errada porque alguns dos
grupos associados a vários padrões devem incluir mais ou menos respostas verdadeiras.
Mesmo assim, isso realmente não aparece porque era muito raro eu mostrar
uma palavra que tivesse várias letras que também atingisse esse caso extremo.
Mas uma das poucas coisas substanciais que mudam e que, sem dúvida,
importam bastante foi a conclusão final sobre como,
se quisermos encontrar a pontuação ideal possível para a lista de respostas do wordle,
que estimativa de abertura esse algoritmo usa?
No vídeo eu disse que o melhor desempenho que consegui encontrar veio
da abertura com a palavra guindaste, o que era verdade apenas no sentido
de que os algoritmos estavam jogando um jogo ligeiramente diferente.
Depois de consertar e executar tudo novamente,
há uma resposta diferente para qual é a primeira estimativa teoricamente ideal
para esta lista específica.
E olha, eu sei que você sabe que o objetivo do vídeo não é encontrar
uma resposta tecnicamente ideal para algum jogo online aleatório.
O objetivo do vídeo é entrar descaradamente na onda de uma tendência da Internet
para atacar furtivamente as pessoas com uma lição de teoria da informação.
E está tudo bem, eu mantenho essa parte.
Mas eu sei como a internet funciona e, para muitas pessoas,
a principal conclusão foi qual é a melhor abertura para o jogo de palavras.
E entendi, entrei nisso porque coloquei na miniatura,
mas provavelmente você pode me perdoar se eu quiser adicionar uma pequena correção aqui.
E uma razão mais significativa para voltar a tudo isso é que
eu nunca falei sobre o que aconteceu naquela análise final.
E é interessante como uma sublição por si só, então vale a pena fazer aqui.
Agora, se você se lembra, a maior parte do nosso último vídeo foi
gasta no desafio de tentar escrever um algoritmo para resolver o
wordle que não usasse a lista oficial de todas as respostas possíveis.
Para meu gosto, isso parece um ajuste excessivo a um conjunto de testes,
e o que é mais divertido é construir algo que seja resiliente.
É por isso que passamos por todo o processo de análise das frequências
relativas das palavras na língua inglesa para chegar a uma noção da
probabilidade de cada uma delas ser incluída como resposta final.
No entanto, para o que estamos fazendo aqui, onde estamos apenas tentando encontrar um
período de melhor desempenho absoluto, estou incorporando essa lista oficial e apenas
ajustando descaradamente o conjunto de testes,
o que significa que sabemos com certeza se uma palavra está incluído ou não,
e podemos atribuir uma probabilidade uniforme a cada um.
Se você se lembra, o primeiro passo em tudo isso foi dizer,
para um palpite de abertura específico, talvez algo como meu antigo favorito,
guindaste, qual a probabilidade de você ver cada um dos padrões possíveis?
E neste contexto, onde estamos descaradamente ajustando demais
a lista de respostas do Wordle, tudo o que envolve é contar
quantas das respostas possíveis fornecem cada um desses padrões.
E é claro que a maior parte do nosso tempo foi gasta nesse tipo de fórmula engraçada
para quantificar a quantidade de informações que você obteria com essa suposição que
basicamente envolve passar por cada um desses grupos e dizer quanta informação você
obteria com isso. esta expressão logarítmica é uma forma fantasiosa de dizer quantas
vezes você cortaria seu espaço de possibilidades pela metade se observasse um determinado
padrão.
Pegamos uma média ponderada de tudo isso e ela nos dá uma medida
de quanto esperamos aprender com essa primeira estimativa.
Em um momento iremos mais fundo do que isso, mas se você simplesmente pesquisar todas as
13.000 palavras diferentes com as quais poderia começar e perguntar qual delas contém a
informação mais esperada, descobrirá que a melhor resposta possível é subir,
o que não acontece. Realmente parece uma palavra real,
mas acho que é um termo obsoleto para bebê falcão.
Os 15 melhores abridores por esta métrica têm esta aparência,
mas estes não são necessariamente os melhores palpites iniciais porque eles estão apenas
olhando um passo com a heurística da informação esperada para tentar estimar qual será
a pontuação verdadeira.
Mas há poucos padrões suficientes para que possamos
fazer uma pesquisa exaustiva em duas etapas.
Por exemplo, digamos que você abriu com soar e o padrão que você viu foi o mais provável,
todo cinza, então você pode executar uma análise idêntica a partir desse ponto.
Para uma dada segunda estimativa proposta, algo como gatinho,
qual é a distribuição entre todos os padrões naquele caso restrito em que estamos
restritos apenas às palavras que produziriam todos os tons de cinza para voar alto,
e então medimos a planicidade dessa distribuição usando este valor esperado fórmula de
informação, e fazemos isso para todas as 13.000 palavras possíveis que poderíamos usar
como uma segunda estimativa.
Fazendo isso, podemos encontrar a segunda estimativa ideal naquele cenário
e a quantidade de informações que esperávamos obter dele, e se lavarmos,
enxaguarmos e repetirmos e fizermos isso para todos os diferentes padrões
possíveis que você pode ver, obteremos um mapa completo de todas as melhores
segundas suposições possíveis, juntamente com as informações esperadas de cada uma.
A partir daí, se você tomar uma média ponderada de todos os valores do segundo passo,
ponderados de acordo com a probabilidade de você cair naquele balde,
você terá uma medida de quanta informação você provavelmente obterá com a estimativa após
o salto. segundo passo.
Quando usamos essa métrica de duas etapas como nosso novo meio de classificação,
a lista fica um pouco abalada.
Soar não é mais o primeiro lugar, cai para o 14º lugar e,
em vez disso, o que sobe ao topo é morto.
Novamente, não parece muito real e parece que é um
termo britânico para uma pá usada para cortar grama.
Tudo bem, mas como você pode ver, é uma disputa muito acirrada entre todos os
principais candidatos para ver quem obtém mais informações após essas duas etapas.
E mesmo assim, estes não são necessariamente os melhores palpites iniciais,
porque a informação é apenas a heurística, não nos diz a pontuação real se você realmente
jogar o jogo.
O que fiz foi executar a simulação de jogar todos os 2.315 jogos de palavras
possíveis com todas as respostas possíveis entre os 250 primeiros desta lista.
E ao fazer isso, vendo como eles realmente atuam,
aquele que acaba marginalmente com a melhor pontuação possível acaba sendo Salé,
que é uma grafia alternativa para Salé, que é um capacete medieval leve.
Tudo bem, se isso parece um pouco falso para você, o que parece para mim,
você ficará feliz em saber que Trace e Crate oferecem desempenho quase idêntico.
Cada uma delas tem a vantagem de ser obviamente uma palavra real,
então há um dia em que você acerta na primeira tentativa,
já que ambas são respostas reais.
Essa mudança da classificação baseada nas melhores entropias de duas etapas para a
classificação baseada na pontuação média mais baixa também agita a lista, mas não tanto.
Por exemplo, Salé estava anteriormente em terceiro lugar antes de chegar ao topo,
e Crate e Trace estavam em quarto e quinto.
Se você estiver curioso, poderá obter um desempenho
um pouco melhor aplicando um pouco de força bruta.
Há uma postagem muito boa no blog de Jonathan Olson, se você estiver curioso sobre isso,
onde ele também permite explorar quais são as seguintes suposições ideais para
algumas das palavras iniciais com base nesses algoritmos ideais.
Porém, afastando-me de tudo isso, algumas pessoas me disseram
que é uma citação que arruina o jogo analisá-lo demais dessa
maneira e tentar encontrar uma estimativa de abertura ideal.
Você sabe, parece meio sujo se você usar esse palpite inicial depois de aprendê-lo,
e parece ineficiente se não o fizer.
Mas a questão é que não acho que esta seja a melhor abertura para um humano jogando.
Por um lado, você precisaria saber qual é a segunda
estimativa ideal para cada um dos padrões que você vê.
E o mais importante, tudo isso ocorre em um ambiente onde estamos
absurdamente ajustados à lista oficial de respostas do Wordle.
No momento em que, digamos, o New York Times decidir mudar o que está nessa lista,
tudo isso iria embora.
A maneira como nós, humanos, jogamos é muito diferente
do que qualquer um desses algoritmos está fazendo.
Não temos a lista de palavras memorizada, não estamos fazendo buscas exaustivas,
obtemos intuição de coisas como o que são as vogais e como elas são colocadas.
Na verdade, eu ficaria muito feliz se aqueles de vocês que estão assistindo a
este vídeo esquecessem imediatamente qual é o palpite de abertura tecnicamente melhor e,
em vez disso, lembrassem de coisas como como quantificar informações ou o fato
de que você deve estar atento quando um ganancioso algoritmo fica aquém do
melhor desempenho global que você obteria em uma pesquisa mais profunda.
Pelo menos para o meu gosto, a alegria de escrever algoritmos para tentar jogar jogos,
na verdade, tem muito pouca influência sobre como gosto de
jogar esses jogos como ser humano.
O objetivo de escrever algoritmos para tudo isso não é afetar a maneira
como jogamos o jogo, ainda é apenas um divertido jogo de palavras.
É para aprimorar nossos músculos para escrever algoritmos
em contextos mais significativos em outros lugares.