这里的设置基本上是从一个装满糖水的圆柱体开始的，我们将向其中照射一些白光，但在它到达那里之前，它会穿过一个线性偏振滤光片。
这基本上意味着，如果你观察过滤器点之外的所有光波，这些光波只会在一个方向上摆动，比如向上和向下。
别担心，几分钟后我们将更详细地了解什么是摆动以及摆动方向的重要性，但先跳到重点，演示还包括第二个线性偏振过滤器从另一端出来，我想让你预测一旦我们打开灯我们会看到什么。
现在我怀疑一些观众可能已经对正在发生的事情有了一点了解，因为几年前，史蒂夫·莫尔德制作了一段非常精彩的视频，讲述了偏振光穿过糖水的现象。
这确实做得很好，这并不奇怪，因为史蒂夫所做的一切都是如此，但即使你看了，这也是一个足够丰富的现象，还有更多需要解释的地方。
事实上，即使你制作了那个视频，这也是一个足够丰富的现象，还有更多需要解释的地方。
我很好奇，史蒂夫，当你制作那个视频时，你是否碰巧能清楚地看到玻璃的侧面，可能是在房间里的其他灯都关闭或类似的情况下？
不。 不，我没有考虑侧面。
伟大的。 因此，考虑到我们现在正在考虑的设置，一旦我们关闭房间的灯并打开灯，我很好奇您是否对可能会看到的情况有一个预测。
嗯，我想会有一些分散。
但是，如果我们只是观察管子，我们就不会应用任何类型的过滤器来直接观察管子。
所以，我的意思是，我的直觉是不会发生任何事情。
这也是我的猜测。
但让我向您展示一下当我们关闭房间的灯并打开灯时的情况。
然后如果你转动最初的偏光镜，你可以看到那些条纹，那些对角条纹似乎沿着管子走。
哦，哇。 但为什么是对角线呢？
确切地。 为什么是对角线？
但为什么有什么？ 我的意思是，为什么有什么？
与糖水的相互作用将光分成不同的色带。
但它以一种非常有趣的方式做到这一点，其中颜色似乎在管子中形成这些螺旋。
我想提请您注意的另一件事是，在通过第二个过滤器后，从管子中出来的颜色。
当我们旋转第一个滤镜时，您会旋转一系列不同的色调。
而且它不一定是第一个过滤器。 如果旋转第二个滤镜，您也会旋转这些不同的颜色。
顺便说一句，是 Quinn 善意地设置了整个演示。
我喜欢这个设置的原因是，如果你想真正理解你所看到的东西，并在你的骨头深处满足对正在发生的事情的感觉，它需要对许多不同的关于光的基本概念有非常扎实的直觉，如偏振、散射如何工作以及折射率如何工作。
首先，让我向您展示解释这里发生的事情的整体结构。
并一路记录下我们仍需要回答的各种问题。
整个事情的一个基本前提是将偏振光视为一种仅在一个方向上摆动的传播波。
我想问题零是为了让我们弄清楚到底什么是摆动。
暂时推迟这一点，我们只想说，如果我们将其视为沿一个方向（例如沿 x 轴）传播，那么摆动会垂直于该方向（例如沿
z 轴）发生。
当它穿过这管糖水时，摆动方向会发生扭曲。
所以第一个关键问题是为什么？ 与糖的相互作用是什么导致了这种扭曲？
为了让我所说的扭曲的意思一目了然，如果你将注意力集中在垂直于圆柱体轴线的单个切片上，并画一条线来指示光如何在该切片上摆动，那么如果你要移动它沿着圆柱体切下，相关的摆动方向围绕圆柱体的轴线缓慢转动。
重要的是，它扭曲的速度取决于光的频率。
高频光（例如紫光）实际上比低频光（例如红色光）扭曲得更快。
因此，我们需要回答的第二个关键问题是为什么扭曲率取决于频率？
无论我们对为什么扭曲首先发生的原因做出何种解释，它都应该为对频率的依赖性从何而来提供一些直觉。
让我们花点时间思考一下不同颜色的光以不同的速率扭曲意味着什么。
在演示中，我们照射的是白光，而白光并不是干净的纯正弦波，而是更复杂的东西。
您通常将其视为许多不同纯正弦波的组合，每个正弦波对应彩虹中的一种颜色。
对于这个动画，我将用一条线示意性地表示每个纯频率的摆动方向。
因此，关键思想是，当所有这些不同的波沿着管传播时，不同的纯频率以不同的速率扭曲，紫光扭曲最快，红光扭曲最慢，然后每种纯色的偏振方向得到分离出来。
例如，当您到达管子末端时，它们都有自己独特的摆动方向。
但需要理解的一件事是，这仍然是白光。
如果你将眼睛放在管子的末端并向灯看去，它看起来不会有任何颜色，因为即使摆动方向都不同，每种颜色的数量仍然与原来相同在开始时。
为了看到这种分离的任何证据，您可以做的一件事是将其全部通过第二个线性偏振滤光片，例如在垂直方向上。
其效果是，通过的给定频率的光量等于其与滤光器对齐的偏振方向的分量。
因此，恰好与滤光器非常接近的颜色几乎完全通过，而最终更垂直于滤光器的颜色仅非常微弱地通过。
因此，从该滤波器另一端发出的光是所有纯频率的某种不平衡组合，这就是为什么我们看到从另一端发出的光不再是白色，而是其他颜色。
请注意，如果我们旋转整个设置，例如通过扭转初始偏振滤光片，则会改变每个恰好垂直的纯频率的分量，从而导致所有这些颜色的平衡不同，这就是旋转初始滤光片发生变化的原因您在另一端看到的颜色。
顺便说一下，这是你可以在家做的事情。 您不需要非常花哨的设置。
首先创建一种非常稠密的糖水混合物，然后您需要使用一些偏振滤光片，以便光线首先通过其中一个滤光片，然后通过糖水，然后通过第二个滤光片。
如果您从顶部观察整个设置，当您旋转其中一个滤镜时，您会看到不同的颜色。
但即使你明白这一点，当 Quinn
向我展示这个演示时，真正让我摸不着头脑的是为什么当你从侧面查看圆柱体时会看到对角条纹。
我的意思是，花点时间考虑一下这个问题。
在管子的任何一点，即使所有颜色都以不同的方式旋转，该点的光仍然是白色的。
它仍然是所有不同颜色的平等平衡。
如果你将眼睛伸进灯管内并向灯看，你会看到白色。
那么为什么从侧面看它会改变你所看到的呢？
我制作此动画的方式是留下一个微弱的阴影，代表每种颜色沿着管子的摆动方向。
但这只是一部漫画。 这是一个示意图。
为什么光与管内分子相互作用的实际方式会以任何方式区分颜色？
为什么条纹是对角的？ 您不认为设置应该从上到下完全对称吗？
所以这些是我们需要回答的主要问题。
为什么糖会导致光线扭曲？
为什么它扭曲的速度取决于光的频率？
即使您了解这两个事实，为什么您会看到这些对角条纹中出现不同的颜色？
如果您对光学有一些关键的直觉，您就可以回答这些问题。
第一个问题需要了解圆偏振光，因为关键是蔗糖是手性分子，也就是说它有旋性。
它与它的镜像不同。
它对右旋圆偏振光和左旋圆偏振光产生的略有不同的影响最终解释了这种扭曲。
第二个问题需要理解为什么光在穿过材料时会减速。
对这种减速从何而来的充分数学理解最终解释了这里的颜色分离。
第三个问题归结为这样一个事实：当光从某种材料上散射时，它并不像一些射弹在任何旧方向上弹跳。
散射方向取决于偏振方向，这是有充分理由的。
我的目标是让所有这些答案感觉不像是我从高处传递下来的事实，而更像是从对光的实际含义的基本理解中得出的不可避免的发现。
为此，我们首先回到零号问题，到底什么是摆动？
也就是说，光是什么？
如果您对完整的解释感到好奇，请跟我一起观看下一个视频。