Der Aufbau hier beginnt im Grunde mit einem Zylinder voller
Zuckerwasser, in den wir etwas weißes Licht strahlen lassen, aber
bevor es dort ankommt, passiert es einen linearen Polarisationsfilter.
Und das bedeutet im Grunde, dass, wenn man alle Lichtwellen
über den Punkt dieses Filters hinaus betrachtet, diese Wellen nur
in eine Richtung schwanken, sagen wir nach oben und unten.
Und keine Sorge, in ein paar Minuten werden wir ausführlicher darauf eingehen,
was genau Wackeln ist und welche Bedeutung diese Wackelrichtung hat, aber um
zunächst auf die Pointe einzugehen, enthält die Demo auch eine zweite lineare
Polarisierung Der Filter kommt am anderen Ende heraus, und ich möchte, dass
Sie vorhersagen, was wir sehen werden, wenn wir das Licht anmachen.
Nun vermute ich, dass einige Zuschauer bereits ein wenig Ahnung davon haben, was
vor sich geht, denn vor ein paar Jahren hat Steve Mold ein wirklich
hervorragendes Video über dieses Phänomen gedreht, bei dem polarisiertes Licht durch Zuckerwasser scheint.
Es war wirklich gut gemacht, was keine Überraschung ist, denn alles, was Steve macht, ist es auch, aber selbst
wenn man sich das angesehen hat, ist das Phänomen so reichhaltig, dass es noch mehr zu erklären gibt.
Selbst wenn Sie dieses Video gemacht haben, handelt es sich tatsächlich um ein Phänomen, das so vielfältig ist, dass es noch mehr zu erklären gibt.
Ich bin neugierig, Steve. Hattest du zufällig einen guten Blick auf die Seite des Glases, als du das Video
gemacht hast, wahrscheinlich als der Rest der Lichter im Raum ausgeschaltet war oder so etwas in der Art?
NEIN. Nein, an die Seitenansicht habe ich nicht gedacht.
Großartig. Angesichts des Aufbaus, den wir uns gerade ansehen, bin ich
gespannt, ob Sie eine Vorhersage darüber haben, was Sie sehen
könnten, sobald wir das Raumlicht ausschalten und die Lampe einschalten.
Nun ja, es wird wohl einige Streuungen geben.
Aber wenn wir nur auf die Röhre schauen, wenden wir keinen Filter an, um nur direkt auf die Röhre zu schauen.
Ich meine, mein Instinkt ist, dass nichts passieren wird.
Das wäre auch meine Vermutung gewesen.
Aber lassen Sie mich Ihnen einfach zeigen, wie es aussieht, wenn wir das Zimmerlicht ausschalten und die Lampe anmachen.
Und wenn man dann den anfänglichen Polarisator dreht, kann man diese
Streifen sehen, diese diagonalen Streifen scheinen durch die Röhre hinaufzulaufen.
Oh wow. Aber warum diagonal?
Genau. Warum diagonal?
Aber warum überhaupt? Ich meine, warum überhaupt?
Durch die Wechselwirkung mit Zuckerwasser wird das Licht in diese verschiedenen Farbbänder aufgeteilt.
Dies geschieht jedoch auf diese wirklich faszinierende Art und Weise, bei der die Farben scheinbar spiralförmige Spiralen entlang der Röhre bilden.
Und das andere, worauf ich Ihre Aufmerksamkeit lenken möchte, ist die Farbe, die aus der Röhre austritt, nachdem sie den zweiten Filter passiert hat.
Während wir den ersten Filter drehen, durchlaufen Sie eine Familie unterschiedlicher Farbtöne.
Und es muss nicht der erste Filter sein. Wenn Sie diesen zweiten Filter drehen, rotieren Sie auch durch diese verschiedenen Farben.
Das ist übrigens Quinn, der freundlicherweise diese ganze Demo zusammengestellt hat.
Und was ich an diesem Aufbau liebe, ist, dass man, wenn man wirklich verstehen
will, was man sieht, mit einem bis in die Knochen reichenden Gespür dafür, was
vor sich geht, ein sehr solides Gespür für eine Reihe verschiedener grundlegender Konzepte über
Licht haben muss , wie Polarisation, wie Streuung funktioniert und wie ein Brechungsindex funktioniert.
Lassen Sie mich Ihnen zunächst die Gesamtstruktur zeigen, um zu erklären, was hier vor sich geht.
Und notieren Sie nebenbei verschiedene Fragen, die wir noch beantworten müssen.
Eine Grundvoraussetzung für das Ganze besteht darin, sich polarisiertes Licht als eine sich ausbreitende Welle vorzustellen, die sich nur in eine Richtung bewegt.
Und ich nehme an, dass die Frage Nummer Null darin besteht, dass wir uns darüber im Klaren sind, was genau da wackelt.
Wenn wir das für den Moment verschieben, sagen wir einfach: Wenn wir davon ausgehen, dass es sich in
einer Richtung ausbreitet, sagen wir entlang einer x-Achse, geschieht das Wackeln senkrecht dazu, sagen wir in der z-Richtung.
Was passiert, wenn es durch diese Röhre aus Zuckerwasser fließt, ist, dass die Wackelrichtung verdreht wird.
Die erste Schlüsselfrage lautet also: Warum? Was verursacht diese Wendung durch die Wechselwirkung mit Zucker?
Und damit ganz klar ist, was ich mit „Verdrehen“ meine: Wenn Sie
Ihre Aufmerksamkeit auf einen einzelnen Schnitt senkrecht zur Zylinderachse richten und
eine Linie zeichnen, die angibt, wie das Licht auf diesem Schnitt wackelt,
dann würden Sie diesen Schnitt verschieben Wenn man den Zylinder herunterschneidet,
dreht sich die entsprechende Wackelrichtung langsam um die Achse des Zylinders.
Entscheidend ist, dass die Geschwindigkeit, mit der es verdreht wird, von der Frequenz des Lichts abhängt.
Licht mit höherer Frequenz, beispielsweise Violett, wird tatsächlich schneller verdreht als Licht mit niedriger Frequenz, beispielsweise Rot.
Die zweite Schlüsselfrage, die wir beantworten müssen, lautet also: Warum sollte diese Verdrehungsrate von der Frequenz abhängen?
Welche Erklärung auch immer wir dafür finden, warum die Verdrehung überhaupt auftritt, sie sollte
uns eine gewisse Vorstellung davon vermitteln, woher die Abhängigkeit von der Frequenz kommt.
Nehmen wir uns einen Moment Zeit, um darüber nachzudenken, was es bedeutet, dass verschiedene Lichtfarben unterschiedlich schnell verdreht werden.
In der Demo strahlen wir in weißem Licht, und weißes Licht ist keine saubere, reine Sinuswelle, sondern etwas Komplizierteres.
Und man stellt es sich normalerweise als eine Kombination aus vielen verschiedenen
reinen Sinuswellen vor, von denen jede einer der Farben im Regenbogen entspricht.
Für diese Animation werde ich die Wackelrichtung für jede reine Frequenz schematisch darstellen, nur mit einer Linie.
Die Schlüsselidee besteht also darin, dass sich die Polarisationsrichtungen für jede dieser reinen Farben ergeben, wenn
sich all diese verschiedenen Wellen durch die Röhre ausbreiten, wobei sich unterschiedliche reine Frequenzen unterschiedlich
schnell verdrehen, wobei sich violettes Licht am schnellsten und rotes Licht am langsamsten verdreht abgetrennt.
Wenn Sie beispielsweise das Ende der Röhre erreichen, haben sie alle ihre eigene, eindeutige Wackelrichtung.
Es ist jedoch wichtig zu verstehen, dass es sich immer noch um weißes Licht handelt.
Wenn Sie Ihr Auge an das Ende der Röhre richten und in Richtung der Lampe schauen würden, würde es in keiner Weise farbig
aussehen, denn selbst wenn die Wackelrichtungen alle unterschiedlich sind, ist von jeder Farbe immer noch die gleiche Menge vorhanden wie zuvor am Anfang.
Um Hinweise auf diese Trennung zu finden, könnte man alles
durch einen zweiten linearen Polarisationsfilter schicken, beispielsweise in vertikaler Richtung.
Der Effekt besteht darin, dass die durchgelassene Lichtmenge einer bestimmten Frequenz
gleich der Komponente seiner Polarisationsrichtung ist, die mit dem Filter übereinstimmt.
Farben, die sehr eng mit diesem Filter übereinstimmen, passieren also fast vollständig, wohingegen
Farben, die eher senkrecht zum Filter stehen, nur sehr schwach durchgelassen werden.
Das Licht, das am anderen Ende dieses Filters austritt, ist also eine unausgewogene Kombination aller reinen Frequenzen,
weshalb das, was wir am anderen Ende sehen, nicht mehr weiß ist, sondern eine andere Farbe.
Und beachten Sie, wenn wir den gesamten Aufbau drehen, beispielsweise durch Drehen des anfänglichen
Polarisationsfilters, dann ändern sich dadurch die Komponenten jeder reinen Frequenz, die zufällig vertikal
sind, was zu einer anderen Balance all dieser Farben führt, weshalb sich durch
Drehen des anfänglichen Filters Änderungen ergeben die Farbe, die am anderen Ende herauskommt.
Und das können Sie übrigens auch zu Hause machen. Sie benötigen kein sehr ausgefallenes Setup.
Erstellen Sie zunächst eine ziemlich dichte Mischung aus Zuckerwasser, und dann müssen Sie
sich einige Polarisationsfilter besorgen, damit Sie das Licht zuerst durch einen dieser Filter,
dann durch das Zuckerwasser und dann durch einen zweiten Filter leiten können .
Und wenn Sie das gesamte Setup von oben betrachten und einen dieser Filter drehen, werden Sie verschiedene Farben sehen.
Aber selbst wenn Sie das verstehen, war das, was mich wirklich am Kopf kratzte, als Quinn mir diese
Demo zeigte, die Frage, warum man diagonale Streifen sah, wenn man den Zylinder von der Seite betrachtete.
Ich meine, nehmen Sie sich einen Moment Zeit, darüber nachzudenken.
An jedem Punkt in der Röhre ist das Licht an dieser Stelle immer noch weiß, auch
wenn alle Farben unterschiedlich gedreht wurden. Es ist immer noch ein ausgewogenes Verhältnis aller verschiedenen Farben.
Wenn Sie Ihr Auge in die Röhre stecken und zur Lampe blicken würden, würden Sie Weiß sehen.
Warum sollte sich also das, was Sie sehen, ändern, wenn Sie es von der Seite betrachten?
Bei der Art und Weise, wie ich diese Animation erstellt habe, habe ich lediglich einen schwachen Schatten hinterlassen, der die Wackelrichtung für jede Farbe auf dem Weg durch die Röhre darstellt.
Aber das ist nur ein Cartoon. Es handelt sich um eine schematische Darstellung.
Warum kann die tatsächliche Art und Weise, wie Licht mit den Molekülen in der Röhre interagiert, in irgendeiner Weise zwischen den Farben unterscheiden?
Und warum sollten die Streifen diagonal sein? Würden Sie nicht denken, dass der Aufbau von oben nach unten völlig symmetrisch sein sollte?
Das sind also die Hauptfragen, die wir beantworten müssen.
Warum sollte Zucker dazu führen, dass sich das Licht verdreht?
Warum sollte die Geschwindigkeit, mit der es sich dreht, von der Frequenz des Lichts abhängen?
Und warum würden Sie, selbst wenn Sie beide Fakten verstehen, unterschiedliche Farben in diesen diagonalen Streifen sehen?
Sie können diese Fragen beantworten, wenn Sie ein paar grundlegende Vorstellungen von der Optik haben.
Die erste Frage erfordert das Verständnis von zirkular polarisiertem Licht, denn der Schlüssel liegt darin, dass Saccharose ein chirales
Molekül ist, das heißt, dass es eine Händigkeit besitzt. Es unterscheidet sich von seinem Spiegelbild.
Und die leicht unterschiedlichen Auswirkungen, die es auf rechtshändiges und linkshändiges zirkular polarisiertes Licht hat, erklären letztendlich die Wendung.
Die zweite Frage erfordert das Verständnis, warum Licht scheinbar langsamer wird, wenn es ein Material durchdringt.
Ein hinreichend mathematisches Verständnis dafür, woher diese Verlangsamung kommt, erklärt letztendlich die Farbtrennung hier.
Und die dritte Frage beruht auf der Tatsache, dass, wenn Licht von einem Material gestreut wird, es nicht so ist, als würde ein Projektil in irgendeine Richtung abprallen.
Die Richtung der Streuung hängt von der Polarisationsrichtung ab, und dafür gibt es einen sehr guten Grund.
Mein Ziel ist es, dass sich all diese Antworten weniger wie Fakten anfühlen, die ich von oben
weitergebe, sondern eher wie unvermeidliche Entdeckungen, die aus einem grundlegenden Verständnis dafür entstehen, was Licht eigentlich ist.
Dazu kehren wir zunächst zur Frage Nummer Null zurück: Was genau ist Wackeln?
Das heißt: Was ist Licht?
Wenn Sie neugierig sind, wie sich die vollständige Erklärung entwickelt, schauen Sie sich das nächste Video an.