ההגדרה כאן מתחילה עם גליל מלא במי סוכר, בעצם,
ואנחנו עומדים להאיר לתוכו קצת אור לבן, אבל לפני
שהוא מגיע לשם, הוא עובר דרך מסנן מקטב ליניארי.
ומה שזה אומר, בעצם, הוא שאם אתה מסתכל על
כל גלי האור מעבר לנקודה של המסנן הזה, הגלים
האלה יתנועעו רק בכיוון אחד, נגיד למעלה ולמטה.
ואל דאגה, בעוד כמה דקות אנחנו הולכים לפרט הרבה יותר
על מה זה בעצם התנודדות ומהי המשמעות של כיוון התנודדות
הזה, אבל אם מדלג לפאנץ&#39; ליין תחילה, ההדגמה כוללת
גם קיטוב ליניארי שני מסנן יוצא מהקצה השני, ואני רוצה
שתחזה מה אנחנו הולכים לראות ברגע שנדלק את האור.
עכשיו אני חושד שלחלק מהצופים אולי יש כבר קצת תחושה של
מה שקורה, כי לפני כמה שנים, סטיב מולד עשה סרטון ממש
מצוין על התופעה הזו של מאיר אור מקוטב דרך מי סוכר.
זה היה ממש טוב, וזה לא מפתיע כי כל מה שסטיב עושה הוא,
אבל גם אם צפיתם בזה, זו תופעה עשירה מספיק שיש עוד מה להסביר.
למעשה, גם אם עשיתם את הסרטון הזה, זו תופעה עשירה מספיק שיש עוד מה להסביר.
אני סקרן, סטיב, כשעשית את הסרטון הזה, האם יצא לך לראות טוב
את צד הזכוכית, כנראה כששאר האורות בחדר היו כבויים או משהו כזה?
לא. לא, לא חשבתי על המבט מהצד.
גדול. אז בהתחשב במערך שאנחנו בוחנים עכשיו, ברגע שנכבה
את אורות החדר ומדליק את המנורה, אני סקרן
אם יש לך תחזית למה שאתה עשוי לראות.
ובכן, יהיה פיזור מסוים, אני מניח.
אבל אז אם אנחנו רק מסתכלים על הצינור, אנחנו לא מיישמים שום סוג של פילטר רק כדי להסתכל ישירות על הצינור.
אז, אני מתכוון, האינסטינקט שלי הוא ששום דבר לא יקרה.
זה היה גם ניחוש שלי.
אבל תן לי רק להראות לך איך זה נראה כשאנחנו מכבים את אורות החדר ומדליקים את המנורה.
ואז אם תסובב את המקטב הראשוני, אתה יכול לראות
את הפסים האלה, נראה שהפסים האלכסוניים הולכים במעלה הצינור.
הו וואו. אבל למה באלכסון?
בְּדִיוּק. למה באלכסון?
אבל למה משהו? כלומר, למה משהו?
משהו באינטראקציה עם מי סוכר מפריד את האור לרצועות הצבע השונות הללו.
אבל זה עושה זאת בצורה באמת מסקרנת זו, שבה נראה שהצבעים יוצרים את הסלילים הספירליים האלה במורד הצינור.
והדבר הנוסף שאני רוצה להסב את תשומת לבכם אליו הוא הצבע שיוצא מהצינור לאחר שהוא עובר דרך המסנן השני.
כאשר אנו מסובבים את המסנן הראשון, אתה מסתובב דרך משפחה של גוונים שונים.
וזה לא חייב להיות המסנן הראשון. אם אתה מסובב את המסנן השני, אתה גם מסתובב בין הצבעים השונים האלה.
זה קווין, אגב, שבטובו הקים את כל ההדגמה הזו.
ומה שאני אוהב במערך הזה הוא שאם אתה רוצה להבין באמת על
מה אתה מסתכל, כשהתחושות העמוקות עד העצמות שלך מספקות את התחושה של
מה שקורה, זה דורש אינטואיציות מוצקות מאוד למספר מושגי יסוד שונים לגבי
אור , כמו קיטוב, כיצד פועל הפיזור וכיצד פועל אינדקס שבירה.
כדי להתניע את העניינים, הרשו לי להראות לכם את המבנה הכולל להסבר על מה שקורה כאן.
ועל הדרך, רשמו שאלות שונות שעלינו עדיין לענות עליהן.
הנחת יסוד לכל העניין היא לחשוב על אור מקוטב כעל גל מתפשט שמתנועע בכיוון אחד בלבד.
ואני מניח ששאלה מספר אפס היא כדי שיהיה לנו ברור מה בדיוק מתנועע.
נדחה את זה לרגע, רק נגיד שאם נחשוב שזה מתפשט בכיוון אחד,
נניח לאורך ציר x, ההתנודדות מתרחשת בניצב לזה, נניח בכיוון z.
מה שקורה כשהוא עובר דרך הצינור הזה של מי סוכר הוא שכיוון ההתנודדות הזה מתפתל.
ולכן שאלת המפתח הראשונה היא למה? מה יש באינטראקציה עם סוכר שגורם לטוויסט הזה?
ורק כדי שיהיה ברור למה אני מתכוון בפיתול, אם אתה
ממקד את תשומת הלב שלך בפרוסה בודדת בניצב לציר
הגליל ותצייר קו שמציין איך האור מתנועע על הפרוסה
הזו, אז אם היית מזיז את זה פורסים את
הגליל, כיוון ההתנודדות הרלוונטי מסתובב באיטיות סביב ציר הגליל.
באופן קריטי, הקצב שבו הוא מתפתל תלוי בתדירות האור.
אור בתדר גבוה יותר, נניח סגול, למעשה מתעוות מהר יותר מאשר אור בתדר נמוך, כמו אדום.
אז שאלת המפתח השנייה שעלינו לענות עליה היא מדוע קצב הפיתול הזה יהיה תלוי בתדירות?
לא משנה מה ההסבר אליו נגיע מדוע הפיתול מתרחש מלכתחילה,
הוא אמור להציע איזו אינטואיציה מהיכן תבוא התלות בתדר.
בואו ניקח רגע לחשוב מה זה אומר שצבעי אור שונים מתפתלים בקצבים שונים.
בהדגמה אנחנו זורחים באור לבן, ואור לבן הוא לא גל סינוס נקי, זה משהו יותר מסובך.
ובדרך כלל אתה חושב על זה כשילוב של הרבה גלי
סינוס טהורים שונים, כל אחד מהם מתאים לאחד הצבעים בקשת.
עבור האנימציה זו אייצג באופן סכמטי את כיוון ההתנודדות עבור כל תדר טהור, רק עם קו.
אז הרעיון המרכזי הוא שככל הגלים השונים האלה מתפשטים במורד הצינור, עם תדרים
טהורים שונים שמתפתלים בקצבים שונים, אור סגול מתפתל הכי מהר ואור אדום מתפתל
הכי לאט, אז כיווני הקיטוב של כל אחד מהצבעים הטהורים האלה מקבלים נפרדו.
לדוגמה, עד שתגיע לקצה השפופרת, לכולם יש כיווני התנודדות מובהקים משלהם.
אבל דבר אחד שחשוב להבין הוא שזה עדיין אור לבן.
אם הייתם שמים את העין בקצה הצינור ומסתכלים לכיוון המנורה, היא לא הייתה נראית צבעונית בשום צורה,
כי גם אם כיווני ההתנודדות שונים, עדיין יש את אותה כמות של כל צבע כמו שהיה. בהתחלה.
כדי לראות עדות כלשהי להפרדה הזו, דבר אחד שאתה יכול לעשות הוא
להעביר את הכל דרך מסנן מקטב ליניארי שני, נניח בכיוון האנכי.
ההשפעה שיש לכך היא שכמות האור של תדר נתון שעוברת דרכו
שווה למרכיב של כיוון הקיטוב שלו שמיישר קו עם המסנן.
אז צבעים שבמקרה מתיישרים מאוד עם המסנן הזה עוברים כמעט לגמרי, בעוד
שצבעים שבסופו של דבר מאונכים יותר למסנן עוברים רק בצורה חלשה מאוד.
אז האור שיוצא מהקצה השני של המסנן הזה הוא איזה שילוב לא מאוזן של כל התדרים
הטהורים, וזו הסיבה שמה שאנחנו רואים יוצא מהקצה השני כבר לא לבן, אלא צבע אחר.
ושימו לב אם נסובב את כל ההגדרה, נניח על ידי סיבוב מסנן
הקיטוב הראשוני, אז זה משנה את הרכיבים של כל תדר טהור
שהוא אנכי, וכתוצאה מכך איזון שונה של כל הצבעים הללו, וזו
הסיבה שסיבוב המסנן הראשוני משתנה הצבע שאתה רואה יוצא מהקצה השני.
וזה משהו שאתה יכול לעשות בבית, אגב. אתה לא צריך הגדרה מפוארת במיוחד.
התחל על ידי יצירת תערובת די צפופה של מי סוכר, ולאחר מכן תצטרך
לשים יד על כמה מסננים מקטבים כדי שתוכל להעביר אור תחילה דרך אחד
מהמסננים האלה, אחר כך דרך מי הסוכר, ואז דרך מסנן שני. .
ואם תסתכל על כל ההגדרה הזו מלמעלה, בזמן שאתה מסובב את אחד מהפילטרים האלה, תראה צבעים שונים.
אבל גם אם אתה מבין את זה, הדבר שבאמת גרם לי לגרד את הראש כשקווין
הראה לי את ההדגמה הזו, זה למה תראה פסים אלכסוניים כשאתה צופה בצילינדר מהצד.
כלומר, קח רגע לחשוב על זה.
בכל נקודה במורד הצינור, למרות שכל הצבעים סובבו אחרת, שוב, האור
באותה נקודה עדיין לבן. זה עדיין איזון שווה של כל הצבעים השונים.
אם היית תוקע את העין שלך בתוך הצינור ומסתכל לכיוון המנורה, היית רואה לבן.
אז למה שצפייה בו מהצד תשנה את מה שאתה רואה?
איך שיצרתי את האנימציה הזו, השארתי צל קלוש המייצג את כיוון ההתנודדות של כל צבע לאורך הצינור.
אבל זו רק קריקטורה. זה ייצוג סכמטי.
מדוע האופן שבו האור יוצר אינטראקציה עם המולקולות בתוך הצינור יבחין בין הצבעים בכל דרך שהיא?
ולמה שהפסים יהיו אלכסוניים? האם אתה לא חושב שההגדרה צריכה להיות סימטרית לחלוטין מלמעלה למטה?
אז אלו השאלות העיקריות שעלינו לענות עליהן.
למה שסוכר יגרום לאור להתפתל?
למה שהקצב שבו הוא מתפתל יהיה תלוי בתדירות האור?
ולמה, גם אם אתה מבין את שתי העובדות האלה, היית רואה צבעים שונים מופיעים בפסים האלכסוניים האלה?
אתה יכול לענות על שאלות אלה אם יש לך קומץ אינטואיציות מפתח לגבי אופטיקה.
השאלה הראשונה מחייבת הבנת אור מקוטב מעגלי, מכיוון שהמפתח הוא שסוכרוז הוא
מולקולה כיראלית, כלומר יש לזה ידיעה. זה שונה מתמונת המראה שלו.
וההשפעות השונות במקצת שיש לו על אור מקוטב מעגלי ימני מול שמאל בסופו של דבר מסבירות את הטוויסט.
השאלה השנייה דורשת להבין מדוע נראה שהאור מאט כאשר הוא עובר דרך חומר.
הבנה מתמטית מספיק מאיפה באה ההאטה מסבירה בסופו של דבר את הפרדת הצבעים כאן.
והשאלה השלישית מסתכמת בעובדה שכאשר אור מתפזר מחומר, זה לא כמו איזה קליע שמקפץ לכל כיוון ישן.
כיוון הפיזור תלוי בכיוון הקיטוב, ויש לכך סיבה טובה מאוד.
המטרה שלי היא שכל התשובות הללו ירגישו פחות כמו עובדות שאני מוסר מגבוה,
ויותר כמו תגליות בלתי נמנעות שצומחות מתוך הבנה בסיסית של מהו האור בעצם.
לשם כך, נתחיל בכך שנחזור לשאלה מספר אפס, מה זה בעצם התנועעות?
כלומר מה זה אור?
אם אתם סקרנים כיצד מתפתח ההסבר המלא, בואו הצטרפו אליי בסרטון הבא.