यहां सेटअप मूल रूप से चीनी पानी से भरे एक सिलेंडर से शुरू
होता है, और हम इसमें कुछ सफेद रोशनी डालने वाले हैं, लेकिन
वहां पहुंचने से पहले, यह एक रैखिक ध्रुवीकरण फिल्टर से गुजरता है।
और इसका मतलब, मूल रूप से, यह है कि यदि आप उस फ़िल्टर
के बिंदु से परे सभी प्रकाश तरंगों को देखते हैं, तो वे तरंगें
केवल एक ही दिशा में, ऊपर और नीचे, ऊपर और नीचे घूमती रहेंगी।
और चिंता न करें, कुछ ही मिनटों में हम इस बारे में अधिक विस्तार से
जानेंगे कि विशेष रूप से हिलना क्या है और उस हिलती हुई दिशा का क्या
महत्व है, लेकिन पहले पंचलाइन पर जाएं, तो डेमो में दूसरा रैखिक ध्रुवीकरण भी
शामिल है फिल्टर दूसरे छोर से आ रहा है, और मैं चाहता हूं कि आप
भविष्यवाणी करें कि प्रकाश चालू करने के बाद हम क्या देखने जा रहे हैं।
अब मुझे संदेह है कि कुछ दर्शकों को पहले से ही कुछ-कुछ समझ आ गया होगा कि
क्या हो रहा है, क्योंकि कुछ साल पहले, स्टीव मोल्ड ने चीनी पानी के माध्यम से
चमकती ध्रुवीकृत रोशनी की इस घटना के बारे में एक बहुत ही उत्कृष्ट वीडियो बनाया था।
यह वास्तव में अच्छी तरह से किया गया था, जो कोई आश्चर्य की बात नहीं है क्योंकि स्टीव जो कुछ भी बनाता है
वह है, लेकिन भले ही आपने उसे देखा हो, यह इतनी समृद्ध घटना है कि अभी भी बहुत कुछ समझाया जाना बाकी है।
वास्तव में, भले ही आपने वह वीडियो बनाया हो, यह इतनी समृद्ध घटना है कि समझाने के लिए और भी बहुत कुछ है।
मुझे उत्सुकता है, स्टीव, जब आपने वह वीडियो बनाया, तो क्या आपको कांच के किनारे का अच्छा
दृश्य देखने को मिला, शायद जब कमरे की बाकी लाइटें बंद थीं या ऐसा ही कुछ था?
नहीं। नहीं, मैंने पार्श्व दृश्य के बारे में नहीं सोचा।
महान। तो उस सेटअप को देखते हुए जिसे हम अभी देख रहे हैं, एक बार जब
हम कमरे की लाइटें बंद कर देते हैं और लैंप चालू कर देते हैं, तो मुझे
उत्सुकता है कि क्या आपके पास कोई भविष्यवाणी है कि आप क्या देख सकते हैं।
ख़ैर, मुझे लगता है कि कुछ बिखराव होगा।
लेकिन फिर अगर हम सिर्फ ट्यूब को देख रहे हैं, तो हम सीधे ट्यूब को देखने के लिए किसी भी प्रकार का फ़िल्टर नहीं लगा रहे हैं।
तो, मेरा मतलब है, मेरी प्रवृत्ति यह है कि कुछ नहीं होगा।
मेरा भी यही अनुमान रहा होगा.
लेकिन आइए मैं आपको दिखाता हूं कि जब हम कमरे की लाइटें बंद करते हैं और लैंप जलाते हैं तो यह कैसा दिखता है।
और फिर यदि आप प्रारंभिक ध्रुवीकरणकर्ता को घुमाते हैं, तो आप उन धारियों को
देख सकते हैं, वे विकर्ण धारियाँ ट्यूब के ऊपर चलती हुई प्रतीत होती हैं।
अरे वाह। लेकिन विकर्ण क्यों?
बिल्कुल। विकर्ण क्यों?
लेकिन कुछ भी क्यों? मेरा मतलब है, कुछ भी क्यों?
चीनी पानी के साथ परस्पर क्रिया के बारे में कुछ बातें प्रकाश को रंग के इन विभिन्न बैंडों में अलग कर देती हैं।
लेकिन यह वास्तव में दिलचस्प तरीके से ऐसा करता है, जहां रंग ट्यूब के नीचे इन सर्पिल हेलिक्स का निर्माण करते प्रतीत होते हैं।
और दूसरी चीज जिस पर मैं आपका ध्यान आकर्षित करना चाहता हूं वह वह रंग है जो उस दूसरे फिल्टर से गुजरने के बाद ट्यूब से निकल रहा है।
जैसे ही हम पहले फ़िल्टर को घुमाते हैं, आप अलग-अलग रंगों के परिवार में घूमते हैं।
और इसका पहला फ़िल्टर होना ज़रूरी नहीं है. यदि आप उस दूसरे फ़िल्टर को घुमाते हैं, तो आप इन विभिन्न रंगों के माध्यम से भी घूमते हैं।
वैसे, वह क्विन ही हैं, जिन्होंने इस पूरे डेमो की स्थापना की।
और इस सेटअप के बारे में मुझे जो पसंद है वह यह है कि यदि आप वास्तव में
यह समझना चाहते हैं कि आप क्या देख रहे हैं, जो हो रहा है उसकी गहरी संतुष्टि के
साथ, तो इसके लिए प्रकाश के बारे में कई अलग-अलग मूलभूत अवधारणाओं के लिए बहुत ठोस अंतर्ज्ञान की
आवश्यकता होती है। , जैसे ध्रुवीकरण, प्रकीर्णन कैसे काम करता है, और अपवर्तन सूचकांक कैसे काम करता है।
चीजों को शुरू करने के लिए, मैं आपको यहां जो कुछ हो रहा है उसकी व्याख्या के लिए समग्र संरचना दिखाता हूं।
और साथ ही, विभिन्न प्रश्नों को रिकॉर्ड करें जिनका हमें अभी भी उत्तर देने की आवश्यकता है।
पूरी बात का मूल आधार ध्रुवीकृत प्रकाश को एक फैलने वाली तरंग के रूप में सोचना है जो केवल एक दिशा में घूम रही है।
और मेरा मानना है कि प्रश्न संख्या शून्य हमारे लिए यह स्पष्ट करने के लिए है कि वास्तव में क्या गड़बड़ है।
फिलहाल इसे स्थगित करते हुए, हम बस इतना कहेंगे कि अगर हम इसके बारे में सोचते हैं कि यह एक दिशा
में फैल रहा है, मान लीजिए एक्स-अक्ष के साथ, तो झुकाव उसके लंबवत होता है, मान लीजिए ज़ेड दिशा में।
जब यह चीनी के पानी की इस नली से होकर गुजरता है तो क्या होता है कि वह लड़खड़ाती दिशा मुड़ जाती है।
और इसलिए पहला मुख्य प्रश्न यह है कि क्यों? चीनी के साथ अंतःक्रिया के बारे में ऐसा क्या है जो इस मोड़ का कारण बनता है?
और सिर्फ इसलिए कि यह बिल्कुल स्पष्ट हो जाए कि मोड़ने से मेरा क्या मतलब
है, यदि आप अपना ध्यान सिलेंडर की धुरी के लंबवत एक टुकड़े पर केंद्रित
करते हैं और एक रेखा खींचते हैं जो यह दर्शाता है कि प्रकाश उस
टुकड़े पर कैसे घूम रहा है, तो यदि आप उसे हिलाते हैं सिलेंडर को
काटें, संबंधित हिलने की दिशा धीरे-धीरे सिलेंडर की धुरी के चारों ओर घूमती है।
गंभीर रूप से, इसके मुड़ने की दर प्रकाश की आवृत्ति पर निर्भर करती है।
उच्च आवृत्ति प्रकाश, जैसे बैंगनी, वास्तव में कम आवृत्ति प्रकाश, जैसे लाल, की तुलना में अधिक तेज़ी से मुड़ जाता है।
तो दूसरा मुख्य प्रश्न जिसका हमें उत्तर देना होगा वह यह है कि घुमाव की दर आवृत्ति पर निर्भर क्यों होगी?
पहले स्थान पर घुमाव क्यों होता है, इसके लिए हम जो भी स्पष्टीकरण दें,
उसे कुछ अंतर्ज्ञान प्रदान करना चाहिए कि आवृत्ति पर निर्भरता कहाँ से आएगी।
आइए एक पल के लिए सोचें कि इसका क्या मतलब है कि प्रकाश के विभिन्न रंग अलग-अलग दरों पर मुड़ रहे हैं।
डेमो में हम सफेद रोशनी में चमक रहे हैं, और सफेद रोशनी कोई स्वच्छ शुद्ध साइन तरंग नहीं है, यह कुछ अधिक जटिल है।
और आप आमतौर पर इसके बारे में कई अलग-अलग शुद्ध साइन तरंगों के संयोजन के रूप
में सोचते हैं, जिनमें से प्रत्येक इंद्रधनुष के रंगों में से एक के अनुरूप है।
इस एनीमेशन के लिए मैं केवल एक रेखा के साथ, प्रत्येक शुद्ध आवृत्ति के लिए योजनाबद्ध रूप से विगलिंग दिशा का प्रतिनिधित्व करूंगा।
तो मुख्य विचार यह है कि चूंकि वे सभी अलग-अलग तरंगें ट्यूब के नीचे फैलती हैं, अलग-अलग शुद्ध आवृत्तियों के
साथ अलग-अलग दरों पर घुमाव होता है, बैंगनी प्रकाश सबसे तेज़ घूमता है और लाल प्रकाश सबसे धीमी गति
से घूमता है, तो उन शुद्ध रंगों में से प्रत्येक के लिए ध्रुवीकरण दिशाएं मिलती हैं अलग हो गये.
उदाहरण के लिए, जब तक आप ट्यूब के अंत तक पहुंचते हैं, उन सभी की अपनी अलग-अलग दिशाएं होती हैं।
लेकिन एक बात जो समझना महत्वपूर्ण है वह यह है कि यह अभी भी सफेद रोशनी है।
यदि आप अपनी आंख ट्यूब के अंत पर रखें और दीपक की ओर देखें, तो यह किसी भी तरह से रंगीन नहीं दिखेगा,
क्योंकि भले ही हिलने-डुलने की दिशाएं अलग-अलग हों, फिर भी प्रत्येक रंग की मात्रा उतनी ही है जितनी वहां थी। शुरू में।
इस पृथक्करण के किसी भी सबूत को देखने के लिए, एक चीज़ जो आप कर सकते हैं
वह है इसे दूसरे रैखिक ध्रुवीकरण फ़िल्टर के माध्यम से पारित करना, मान लीजिए ऊर्ध्वाधर दिशा में।
इसका प्रभाव यह होता है कि किसी दी गई आवृत्ति से गुजरने वाले प्रकाश की मात्रा
उसके ध्रुवीकरण दिशा के घटक के बराबर होती है जो फ़िल्टर के साथ जुड़ती है।
इसलिए जो रंग उस फिल्टर के साथ बहुत करीब से संरेखित होते हैं वे लगभग पूरी तरह से गुजर
जाते हैं, जबकि जो रंग फिल्टर के अधिक लंबवत होते हैं वे बहुत ही कमजोर तरीके से गुजरते हैं।
तो इस फिल्टर के दूसरे छोर से निकलने वाली रोशनी सभी शुद्ध आवृत्तियों का कुछ असंतुलित संयोजन है, यही कारण है
कि जो हम दूसरे छोर से बाहर आते देखते हैं वह अब सफेद नहीं है, बल्कि कोई अन्य रंग है।
और ध्यान दें कि अगर हम पूरे सेटअप को घुमाते हैं, मान लीजिए प्रारंभिक ध्रुवीकरण फ़िल्टर को
घुमाकर, तो इससे प्रत्येक शुद्ध आवृत्ति के घटक बदल जाते हैं जो ऊर्ध्वाधर होते हैं, जिसके
परिणामस्वरूप उन सभी रंगों का एक अलग संतुलन होता है, यही कारण है कि प्रारंभिक फ़िल्टर
को घुमाने से परिवर्तन होता है जो रंग आप दूसरे सिरे से निकलता हुआ देखते हैं।
और वैसे, यह कुछ ऐसा है जो आप घर पर भी कर सकते हैं। आपको बहुत फैंसी सेटअप की आवश्यकता नहीं है.
चीनी के पानी का एक काफी घना मिश्रण बनाकर शुरुआत करें, और फिर आपको कुछ ध्रुवीकरण फिल्टर पर
हाथ रखने की आवश्यकता होगी ताकि आप प्रकाश को पहले उनमें से एक फिल्टर के माध्यम से,
फिर चीनी पानी के माध्यम से, और फिर दूसरे फिल्टर के माध्यम से पारित कर सकें। .
और यदि आप इस पूरे सेटअप को ऊपर से देखते हैं, तो जैसे ही आप उनमें से एक फ़िल्टर को घुमाएंगे, आपको अलग-अलग रंग दिखाई देंगे।
लेकिन अगर आप इसे समझते भी हैं, तो जब क्विन ने मुझे यह डेमो दिखाया तो जिस बात ने मुझे वास्तव में
अपना सिर खुजलाया, वह यह थी कि जब आप सिलेंडर को साइड से देखते हैं तो आपको विकर्ण धारियां क्यों दिखाई देंगी।
मेरा मतलब है, इस बारे में सोचने के लिए एक क्षण लें।
ट्यूब के नीचे किसी भी बिंदु पर, भले ही सभी रंगों को अलग-अलग घुमाया गया हो, फिर भी,
उस बिंदु पर प्रकाश अभी भी सफेद है। यह अभी भी सभी विभिन्न रंगों का एक समान संतुलन है।
यदि आप अपनी आंख को ट्यूब के अंदर डालें और लैंप की ओर देखें, तो आपको सफेद रंग दिखाई देगा।
तो इसे किनारे से देखने पर आप जो देखते हैं वह क्यों बदल जाएगा?
जिस तरह से मैंने यह एनीमेशन बनाया है, मैंने ट्यूब के नीचे के रास्ते में प्रत्येक रंग के लिए बदलती दिशा का प्रतिनिधित्व करने वाली एक धुंधली छाया छोड़ी है।
लेकिन वह सिर्फ एक कार्टून है. यह एक योजनाबद्ध प्रतिनिधित्व है.
ऐसा क्यों है कि ट्यूब के भीतर अणुओं के साथ प्रकाश जिस तरह से संपर्क करता है वह किसी भी तरह से रंगों के बीच भेदभाव करेगा?
और धारियाँ तिरछी क्यों होंगी? क्या आप नहीं सोचेंगे कि सेटअप ऊपर से नीचे तक पूरी तरह सममित होना चाहिए?
तो ये मुख्य प्रश्न हैं जिनका हमें उत्तर देने की आवश्यकता है।
चीनी के कारण प्रकाश क्यों मुड़ जाता है?
इसके मुड़ने की दर प्रकाश की आवृत्ति पर क्यों निर्भर करेगी?
और क्यों, यदि आप उन दोनों तथ्यों को समझते हैं, तो भी क्या आप इन विकर्ण धारियों में अलग-अलग रंग देखेंगे?
यदि आपके पास प्रकाशिकी के बारे में कुछ महत्वपूर्ण जानकारी है तो आप इन प्रश्नों का उत्तर दे सकते हैं।
पहले प्रश्न के लिए गोलाकार ध्रुवीकृत प्रकाश को समझने की आवश्यकता है, क्योंकि मुख्य बात यह है कि सुक्रोज एक चिरल
अणु है, जिसका अर्थ है कि इसमें एक सहजता है। यह अपने दर्पण प्रतिबिम्ब से भिन्न है।
और दाएं हाथ बनाम बाएं हाथ वाले गोलाकार ध्रुवीकृत प्रकाश पर इसका थोड़ा अलग प्रभाव मोड़ की व्याख्या करता है।
दूसरे प्रश्न के लिए यह समझने की आवश्यकता है कि किसी सामग्री से गुजरने पर प्रकाश धीमा क्यों प्रतीत होता है।
यह मंदी कहां से आती है, इसकी पर्याप्त गणितीय समझ अंततः यहां रंग पृथक्करण की व्याख्या करती है।
और तीसरा प्रश्न इस तथ्य पर आता है कि जब प्रकाश किसी पदार्थ से बिखरता है, तो यह किसी पुरानी दिशा में उछलते किसी प्रक्षेप्य जैसा नहीं होता है।
प्रकीर्णन की दिशा ध्रुवीकरण की दिशा पर निर्भर करती है और इसका एक बहुत अच्छा कारण है।
मेरा उद्देश्य है कि ये सभी उत्तर उन तथ्यों की तरह कम लगें जिन्हें मैं ऊपर से सौंप रहा
हूँ, और प्रकाश वास्तव में क्या है इसकी बुनियादी समझ से उभरने वाली अपरिहार्य खोजों की तरह अधिक लगें।
इसके लिए, हम उस प्रश्न संख्या शून्य पर लौटकर शुरुआत करेंगे, वास्तव में हिलना क्या है?
कहने का तात्पर्य यह है कि प्रकाश क्या है?
यदि आप इस बारे में उत्सुक हैं कि पूरी व्याख्या कैसे सामने आती है, तो अगले वीडियो में मेरे साथ आएं।