Penyiapannya di sini dimulai dengan sebuah silinder berisi air gula,
dan kita akan menyinari cahaya putih ke dalamnya, namun
sebelum sampai di sana, ia melewati filter polarisasi linier.
Artinya, pada dasarnya, jika Anda melihat semua gelombang cahaya di
luar titik filter tersebut, gelombang tersebut hanya akan bergerak
ke satu arah, misalnya ke atas dan ke bawah.
Dan jangan khawatir, dalam beberapa menit kita akan membahas lebih detail tentang
apa yang dimaksud dengan goyangan dan apa pentingnya arah goyangan tersebut,
tetapi melompat ke bagian lucunya terlebih dahulu, demo ini juga menyertakan polarisasi
linier kedua. filter keluar dari ujung yang lain, dan saya ingin
Anda memperkirakan apa yang akan kita lihat setelah kita menyalakan lampunya.
Sekarang saya menduga beberapa pemirsa mungkin sudah sedikit memahami apa yang
terjadi, karena beberapa tahun yang lalu, Steve Mold membuat video yang
sangat bagus tentang fenomena pancaran cahaya terpolarisasi melalui air gula.
Itu dilakukan dengan sangat baik, yang tidak mengherankan karena semua yang dibuat Steve, tetapi bahkan jika
Anda menontonnya, ini adalah fenomena yang cukup kaya sehingga masih banyak lagi yang harus dijelaskan.
Faktanya, meskipun Anda membuat video tersebut, fenomena ini cukup kaya sehingga masih banyak lagi yang perlu dijelaskan.
Saya penasaran Steve, saat Anda membuat video itu, apakah Anda bisa melihat dengan jelas
dari sisi kaca, mungkin saat lampu lain di ruangan itu mati atau semacamnya?
TIDAK. Tidak, saya tidak memikirkan tentang tampilan samping.
Besar. Jadi mengingat pengaturan yang kita lihat sekarang, setelah kita
mematikan lampu ruangan dan menyalakan lampu, saya penasaran apakah
Anda punya prediksi tentang apa yang mungkin Anda lihat.
Yah, kurasa akan ada beberapa yang tersebar.
Namun jika kita hanya melihat tabungnya, kita tidak menerapkan filter apa pun untuk hanya melihat tabungnya secara langsung.
Jadi, maksudku, naluriku adalah tidak akan terjadi apa-apa.
Itu juga dugaanku.
Namun izinkan saya menunjukkan kepada Anda bagaimana rasanya ketika kita mematikan lampu ruangan dan menyalakan lampunya.
Dan jika Anda memutar polarizer awal, Anda dapat melihat garis-garis
itu, garis-garis diagonal itu tampak naik ke atas tabung.
Oh wow. Tapi mengapa diagonal?
Tepat. Mengapa diagonal?
Tapi kenapa ada sesuatu? Maksudku, kenapa ada sesuatu?
Sesuatu tentang interaksi dengan air gula memisahkan cahaya menjadi pita warna yang berbeda.
Namun ia melakukannya dengan cara yang sangat menarik, di mana warna-warna tampak membentuk spiral spiral di bawah tabung.
Dan hal lain yang saya ingin menarik perhatian Anda adalah warna yang keluar dari tabung setelah melewati filter kedua.
Saat kami memutar filter pertama, Anda memutar serangkaian warna berbeda.
Dan itu tidak harus menjadi filter pertama. Jika Anda memutar filter kedua, Anda juga memutar berbagai warna berbeda ini.
Omong-omong, itulah Quinn yang dengan baik hati menyiapkan seluruh demo ini.
Dan hal yang saya sukai dari pengaturan ini adalah jika Anda ingin benar-benar
memahami apa yang Anda lihat, dengan pemahaman yang memuaskan tentang apa yang sedang
terjadi, diperlukan intuisi yang sangat kuat untuk sejumlah konsep dasar yang berbeda tentang
cahaya. , seperti polarisasi, cara kerja hamburan, dan cara kerja indeks bias.
Untuk memulai, izinkan saya menunjukkan kepada Anda struktur keseluruhan penjelasan tentang apa yang terjadi di sini.
Dan sepanjang perjalanannya, catatlah berbagai pertanyaan yang masih perlu kita jawab.
Premis dasar dari keseluruhan hal ini adalah menganggap cahaya terpolarisasi sebagai gelombang merambat yang bergerak hanya dalam satu arah.
Dan saya kira pertanyaan nomor nol adalah agar kita memahami dengan jelas apa yang sebenarnya sedang bergoyang.
Mari kita tunda hal tersebut untuk saat ini, kita anggap saja jika kita menganggapnya merambat dalam satu
arah, katakanlah sepanjang sumbu x, maka goyangannya terjadi tegak lurus terhadap sumbu tersebut, katakanlah dalam arah z.
Apa yang terjadi ketika ia melewati tabung berisi air gula ini adalah arah geraknya menjadi terpelintir.
Jadi pertanyaan kunci pertama adalah mengapa? Ada apa dengan interaksi dengan gula yang menyebabkan perubahan ini?
Dan agar jelas apa yang saya maksud dengan memutar, jika
Anda memusatkan perhatian pada satu irisan yang tegak lurus terhadap
sumbu silinder dan menggambar garis yang menunjukkan bagaimana cahaya
bergoyang pada irisan itu, maka jika Anda memindahkannya mengiris silinder,
arah goyangan yang relevan perlahan berputar terhadap sumbu silinder.
Yang terpenting, kecepatan putarannya bergantung pada frekuensi cahaya.
Cahaya berfrekuensi tinggi, misalnya ungu, sebenarnya lebih cepat terpelintir dibandingkan cahaya berfrekuensi rendah, misalnya merah.
Jadi pertanyaan kunci kedua yang perlu kita jawab adalah mengapa kecepatan puntiran bergantung pada frekuensi?
Apa pun penjelasan yang kita dapatkan tentang mengapa puntiran itu terjadi,
penjelasan tersebut seharusnya memberikan intuisi tentang asal mula ketergantungan pada frekuensi.
Mari kita berpikir sejenak tentang apa yang dimaksud dengan warna cahaya yang berbeda-beda yang terpelintir dengan kecepatan berbeda.
Dalam demo kita bersinar dalam cahaya putih, dan cahaya putih bukanlah gelombang sinus murni, melainkan sesuatu yang lebih rumit.
Dan Anda biasanya menganggapnya sebagai kombinasi dari banyak gelombang sinus
murni yang berbeda, masing-masing sesuai dengan salah satu warna pelangi.
Untuk animasi ini saya akan secara skematis mewakili arah goyangan untuk setiap frekuensi murni, hanya dengan sebuah garis.
Jadi ide utamanya adalah ketika semua gelombang yang berbeda merambat ke dalam tabung, dengan frekuensi murni
yang berbeda-beda yang berputar dengan kecepatan yang berbeda-beda, cahaya ungu berputar paling cepat dan cahaya
merah berputar paling lambat, maka arah polarisasi untuk masing-masing warna murni tersebut menjadi sama. dipisahkan.
Misalnya, saat Anda mencapai ujung tabung, semuanya memiliki arah gerak yang berbeda.
Namun satu hal yang penting untuk dipahami adalah bahwa ini masih berupa cahaya putih.
Jika Anda meletakkan mata Anda di ujung tabung dan melihat ke arah lampu, lampu itu tidak akan terlihat
berwarna sama sekali, karena meskipun arah geraknya berbeda, jumlah masing-masing warna tetap sama seperti sebelumnya. di awal.
Untuk melihat bukti pemisahan ini, satu hal yang dapat Anda lakukan adalah
melewatkan semuanya melalui filter polarisasi linier kedua, misalnya dalam arah vertikal.
Efeknya adalah jumlah cahaya dengan frekuensi tertentu yang melewatinya
sama dengan komponen arah polarisasinya yang sejajar dengan filter.
Jadi warna-warna yang letaknya sangat dekat dengan filter tersebut dapat melewatinya hampir seluruhnya, sedangkan
warna-warna yang letaknya lebih tegak lurus terhadap filter hanya dapat melewatinya dengan sangat lemah.
Jadi cahaya yang keluar dari ujung lain filter ini merupakan kombinasi yang tidak seimbang dari semua frekuensi
murni, itulah sebabnya apa yang kita lihat keluar dari ujung lain tidak lagi putih, melainkan warna lain.
Dan perhatikan jika kita memutar seluruh pengaturan, katakanlah dengan memutar filter polarisasi awal,
maka hal itu akan mengubah komponen setiap frekuensi murni yang kebetulan vertikal,
menghasilkan keseimbangan yang berbeda dari semua warna tersebut, itulah sebabnya memutar filter
awal akan berubah. warna yang Anda lihat keluar dari ujung yang lain.
Dan ini adalah sesuatu yang bisa Anda lakukan di rumah. Anda tidak memerlukan pengaturan yang terlalu mewah.
Mulailah dengan membuat campuran air gula yang cukup padat, lalu Anda perlu menggunakan
beberapa filter polarisasi sehingga Anda dapat melewatkan cahaya terlebih dahulu melalui salah satu
filter tersebut, kemudian melalui air gula, dan kemudian melalui filter kedua. .
Dan jika Anda melihat seluruh pengaturan ini dari atas, saat Anda memutar salah satu filter tersebut, Anda akan melihat warna yang berbeda.
Tetapi bahkan jika Anda memahami hal ini, hal yang benar-benar membuat saya menggaruk-garuk kepala ketika Quinn
menunjukkan demo ini adalah mengapa Anda akan melihat garis-garis diagonal ketika Anda melihat silinder dari samping.
Maksudku, luangkan waktu sejenak untuk memikirkan hal ini.
Di titik mana pun di bawah tabung, meskipun semua warna telah diputar secara berbeda, sekali lagi,
cahaya pada titik tersebut tetap putih. Itu masih merupakan keseimbangan yang sama dari semua warna yang berbeda.
Jika Anda memasukkan mata Anda ke dalam tabung dan melihat ke arah lampu, Anda akan melihat warna putih.
Jadi mengapa melihatnya dari samping akan mengubah apa yang Anda lihat?
Cara saya membuat animasi ini, saya hanya meninggalkan bayangan samar yang mewakili arah goyangan setiap warna di sepanjang tabung.
Tapi itu hanya kartun. Ini adalah representasi skematis.
Mengapa cara cahaya berinteraksi dengan molekul di dalam tabung bisa membedakan warna dengan cara apa pun?
Dan mengapa garis-garisnya menjadi diagonal? Bukankah menurut Anda pengaturannya harus benar-benar simetris dari atas ke bawah?
Jadi inilah pertanyaan utama yang perlu kita jawab.
Mengapa gula menyebabkan cahaya berputar?
Mengapa kecepatan putarannya bergantung pada frekuensi cahaya?
Dan mengapa, meskipun Anda memahami kedua fakta tersebut, Anda akan melihat warna berbeda muncul pada garis diagonal ini?
Anda dapat menjawab pertanyaan-pertanyaan ini jika Anda memiliki beberapa intuisi penting tentang optik.
Pertanyaan pertama membutuhkan pemahaman cahaya terpolarisasi sirkular, karena kuncinya adalah sukrosa adalah molekul kiral,
yang berarti ada sifat kidal di dalamnya. Ini berbeda dari bayangan cerminnya.
Dan efek yang sedikit berbeda pada cahaya terpolarisasi sirkular tangan kanan dan tangan kiri akhirnya menjelaskan perubahan tersebut.
Pertanyaan kedua memerlukan pemahaman mengapa cahaya tampak melambat ketika melewati suatu material.
Pemahaman matematis yang memadai tentang asal mula perlambatan tersebut pada akhirnya menjelaskan pemisahan warna di sini.
Dan pertanyaan ketiga adalah ketika cahaya menyebar dari suatu material, hal itu tidak seperti proyektil yang memantul ke arah mana pun.
Arah hamburan bergantung pada arah polarisasi, dan ada alasan yang sangat bagus untuk hal ini.
Tujuan saya adalah agar semua jawaban ini tidak terasa seperti fakta yang saya sampaikan dari atas,
dan lebih seperti penemuan tak terelakkan yang muncul dari pemahaman mendasar tentang apa sebenarnya cahaya itu.
Untuk itu, kita mulai dengan kembali ke pertanyaan nomor nol, apa sebenarnya goyangan itu?
Artinya, apakah cahaya itu?
Kalau kamu penasaran bagaimana penjelasan lengkapnya, yuk gabung di video selanjutnya.