येथे सेटअप साखरेच्या पाण्याने भरलेल्या सिलिंडरने सुरू होतो, आणि
आम्ही त्यात काही पांढरा प्रकाश टाकणार आहोत, परंतु तो
तेथे जाण्यापूर्वी, तो एका रेषीय ध्रुवीकरण फिल्टरमधून जातो.
आणि याचा अर्थ काय, मुळात, जर तुम्ही त्या फिल्टरच्या बिंदूच्या
पलीकडे असलेल्या सर्व प्रकाश लाटा पाहिल्या तर त्या लाटा
फक्त एकाच दिशेने फिरत असतील, म्हणा वर आणि खाली.
आणि काळजी करू नका, काही मिनिटांत आम्ही विशेषत: वळवळणे म्हणजे काय आणि
त्या वळणावळणाच्या दिशेचे महत्त्व काय आहे याबद्दल अधिक तपशीलात जाणार आहोत, परंतु
प्रथम पंचलाइनवर जाणे, डेमोमध्ये दुसरे रेषीय ध्रुवीकरण देखील समाविष्ट आहे. फिल्टर
दुसर्‍या टोकाला बाहेर येत आहे, आणि एकदा आम्ही लाईट चालू केल्यावर आम्ही
काय पाहणार आहोत याचा तुम्ही अंदाज लावावा अशी माझी इच्छा आहे.
आता मला शंका आहे की काही दर्शकांना काय चालले आहे याबद्दल
आधीच थोडीशी जाणीव आहे, कारण काही वर्षांपूर्वी, स्टीव्ह मोल्डने साखरेच्या पाण्यातून
ध्रुवीकृत प्रकाश चमकण्याच्या या घटनेबद्दल खरोखर उत्कृष्ट व्हिडिओ बनवला आहे.
हे खरोखर चांगले केले गेले होते, जे आश्चर्यकारक नाही कारण स्टीव्हने जे काही केले ते आहे,
परंतु आपण ते पाहिले तरीही, ही एक समृद्ध घटना आहे ज्याचे स्पष्टीकरण करणे बाकी आहे.
खरं तर, तुम्ही तो व्हिडिओ बनवला असला तरीही, ही एक पुरेशी समृद्ध घटना आहे ज्याचे स्पष्टीकरण देण्यासारखे बरेच काही आहे.
मला उत्सुकता आहे, स्टीव्ह, जेव्हा तुम्ही तो व्हिडिओ बनवला होता, तेव्हा तुम्हाला काचेच्या बाजूचे
चांगले दृश्य मिळाले होते, कदाचित खोलीतील उर्वरित दिवे बंद असताना किंवा असे काहीतरी होते?
नाही. नाही, मी बाजूच्या दृश्याबद्दल विचार केला नाही.
मस्त. त्यामुळे आम्ही आता पहात असलेला सेटअप पाहता, एकदा आम्ही
खोलीचे दिवे बंद केले आणि दिवा चालू केला, तर तुम्हाला
काय दिसेल याचा अंदाज असेल तर मी उत्सुक आहे.
बरं, काही विखुरलेले असतील, मला वाटतं.
पण मग जर आपण फक्त ट्यूबकडे पाहत असाल तर, आम्ही फक्त ट्यूबकडे थेट पाहण्यासाठी कोणत्याही प्रकारचे फिल्टर लागू करत नाही.
तर, माझे म्हणणे आहे की माझ्या अंतःप्रेरणेने काहीही होणार नाही.
असा माझाही अंदाज होता.
पण जेव्हा आपण खोलीचे दिवे बंद करतो आणि दिवा लावतो तेव्हा ते कसे दिसते ते मी तुम्हाला दाखवू.
आणि मग जर तुम्ही सुरुवातीचे ध्रुवीकरण चालू केले तर तुम्हाला
ते पट्टे दिसतील, त्या कर्णरेषेचे पट्टे नळीतून वर जाताना दिसतात.
अरे वाह. पण कर्ण का?
नक्की. कर्ण का?
पण काहीही का? म्हणजे, काहीही का?
साखरेच्या पाण्याच्या परस्परसंवादाबद्दल काहीतरी या वेगवेगळ्या रंगांच्या पट्ट्यांमध्ये प्रकाश वेगळे करते.
परंतु हे खरोखरच मनोरंजक मार्गाने असे करते, जेथे रंग ट्यूबच्या खाली हे सर्पिल हेलिक्स बनवताना दिसतात.
आणि दुसरी गोष्ट ज्याकडे मला तुमचे लक्ष वेधायचे आहे ते म्हणजे त्या दुसऱ्या फिल्टरमधून गेल्यानंतर ट्यूबमधून बाहेर पडणारा रंग.
जसे आम्ही पहिले फिल्टर फिरवतो, तुम्ही वेगवेगळ्या रंगछटांच्या कुटुंबातून फिरता.
आणि ते पहिले फिल्टर असण्याची गरज नाही. तुम्ही तो दुसरा फिल्टर फिरवल्यास, तुम्ही या विविध रंगांमधूनही फिरता.
तसे, ते क्विन आहे, ज्याने हा संपूर्ण डेमो सेट केला आहे.
आणि मला या सेटअपबद्दल जे आवडते ते म्हणजे तुम्ही काय पहात आहात हे
तुम्हाला खरोखर समजून घ्यायचे असेल, जे चालले आहे ते तुमच्या हाडांपर्यंत समाधानकारक
आहे, त्यासाठी प्रकाशाविषयीच्या विविध मूलभूत संकल्पनांसाठी खूप ठोस अंतर्ज्ञान असणे आवश्यक आहे.
, ध्रुवीकरणाप्रमाणे, विखुरणे कसे कार्य करते आणि अपवर्तन निर्देशांक कसे कार्य करते.
गोष्टी सुरू करण्यासाठी, येथे काय चालले आहे याच्या स्पष्टीकरणासाठी मी तुम्हाला एकंदर रचना दाखवतो.
आणि वाटेत, आम्हाला अद्याप उत्तरे देणे आवश्यक असलेले विविध प्रश्न रेकॉर्ड करा.
ध्रुवीकृत प्रकाशाचा केवळ एका दिशेने वळवळणारी लहरी म्हणून विचार करणे हा या संपूर्ण गोष्टीचा मूळ आधार आहे.
आणि मला असे वाटते की प्रश्न क्रमांक शून्य म्हणजे नेमके काय वळवळत आहे हे स्पष्ट होण्यासाठी.
त्या क्षणासाठी पुढे ढकलून, आम्ही फक्त असे म्हणू की जर आम्हाला याचा एका दिशेने
प्रसार होत असेल तर म्हणा, x-अक्षासह म्हणा, वळवळणे लंबवत होते, z दिशेने म्हणा.
साखरेच्या पाण्याच्या या नळीतून जाताना काय होते की त्या वळवळाची दिशा फिरते.
आणि म्हणून पहिला कळीचा प्रश्न आहे का? हे वळण कारणीभूत साखर सह परस्परसंवाद काय आहे?
आणि फक्त वळणे म्हणजे मला काय म्हणायचे आहे हे अगदी स्पष्ट
आहे, जर तुम्ही तुमचे लक्ष सिलेंडरच्या अक्षावर लंब असलेल्या एका स्लाइसवर
केंद्रित केले आणि त्या स्लाइसवर प्रकाश कसा वळवळत आहे हे
दर्शविणारी एक रेषा काढली, तर जर तुम्ही ते हलवू इच्छित असाल.
सिलेंडरचे तुकडे करा, संबंधित वळवळण्याची दिशा हळूहळू सिलेंडरच्या अक्षाभोवती वळते.
गंभीरपणे, ते ज्या गतीने वळते ते प्रकाशाच्या वारंवारतेवर अवलंबून असते.
उच्च फ्रिक्वेंसी लाइट, वायलेट म्हणा, कमी फ्रिक्वेंसी प्रकाशापेक्षा, लाल सारख्या कमी फ्रिक्वेन्सी प्रकाशापेक्षा अधिक वेगाने फिरतो.
तर दुस-या महत्त्वाच्या प्रश्नाचे उत्तर देणे आवश्यक आहे की तो वळण दर वारंवारतेवर का अवलंबून असेल?
वळण का होते यासाठी आपण जे काही स्पष्टीकरण दिले आहे ते प्रथम
स्थानावर असले तरी, वारंवारतेवरील अवलंबित्व कोठून येते याबद्दल काही अंतर्ज्ञान दिले पाहिजे.
प्रकाशाचे वेगवेगळे रंग वेगवेगळ्या वेगाने फिरत आहेत याचा अर्थ काय याचा विचार करण्यासाठी थोडा वेळ द्या.
डेमोमध्ये आम्ही पांढर्‍या प्रकाशात चमकत आहोत आणि पांढरा प्रकाश ही शुद्ध साइन वेव्ह नाही, ती काहीतरी अधिक क्लिष्ट आहे.
आणि आपण सामान्यत: त्याबद्दल अनेक भिन्न शुद्ध साइन लहरींचे संयोजन
म्हणून विचार करता, प्रत्येक इंद्रधनुष्यातील एका रंगाशी संबंधित आहे.
या अॅनिमेशनसाठी मी प्रत्येक शुद्ध फ्रिक्वेंसीसाठी फक्त एका ओळीने वळवळण्याची दिशा योजनाबद्धपणे दर्शवेन.
तर महत्त्वाची कल्पना अशी आहे की त्या सर्व वेगवेगळ्या लहरी वेगवेगळ्या शुद्ध फ्रिक्वेन्सी
वेगवेगळ्या वेगाने फिरत असताना, जांभळा प्रकाश सर्वात वेगवान आणि लाल दिवा सर्वात हळू
वळवतो, तेव्हा त्या प्रत्येक शुद्ध रंगासाठी ध्रुवीकरण दिशानिर्देश प्राप्त होतात. वेगळे केले.
उदाहरणार्थ, तुम्ही ट्यूबच्या शेवटी पोहोचता तेव्हा, त्या सर्वांचे स्वतःचे वेगळे दिशानिर्देश असतात.
पण एक गोष्ट समजून घेणे महत्त्वाचे आहे की हा अजूनही पांढरा प्रकाश आहे.
जर तुम्ही तुमचा डोळा ट्यूबच्या शेवटी ठेवून दिव्याकडे पहात असाल, तर ते कोणत्याही प्रकारे रंगीत दिसणार
नाही, कारण वळवळण्याच्या दिशा जरी भिन्न असल्या तरीही, प्रत्येक रंगाचा रंग होता तितकाच आहे. सुरूवातीला.
या विभक्ततेचा कोणताही पुरावा पाहण्यासाठी, तुम्ही एक गोष्ट करू शकता की
ते सर्व दुसऱ्या रेखीय ध्रुवीकरण फिल्टरमधून पार करा, उभ्या दिशेने म्हणा.
त्याचा परिणाम असा होतो की दिलेल्या फ्रिक्वेन्सीच्या प्रकाशाचे प्रमाण
त्याच्या ध्रुवीकरणाच्या दिशेच्या घटकाएवढे असते जे फिल्टरच्या रेषेत असते.
म्हणून जे रंग त्या फिल्टरशी अगदी जवळून संरेखित होतात ते जवळजवळ पूर्णपणे जातात,
तर जे रंग फिल्टरला अधिक लंब असतात ते केवळ अत्यंत कमकुवतपणे जातात.
त्यामुळे या फिल्टरच्या दुसऱ्या टोकाने बाहेर येणारा प्रकाश हा सर्व शुद्ध फ्रिक्वेन्सीचा काही असंतुलित संयोजन आहे,
म्हणूनच आपण जे दुसऱ्या टोकाला बाहेर पडताना पाहतो तो पांढरा नसून काही अन्य रंगाचा असतो.
आणि लक्षात घ्या की, जर आपण संपूर्ण सेटअप फिरवतो, म्हणजे प्रारंभिक
ध्रुवीकरण फिल्टर फिरवून, तर ते प्रत्येक शुद्ध वारंवारतेचे घटक बदलतात जे
अनुलंब असतात, परिणामी त्या सर्व रंगांचे भिन्न संतुलन होते, म्हणूनच प्रारंभिक
फिल्टर फिरवताना बदल होतो. दुसऱ्या टोकाला बाहेर येताना दिसणारा रंग.
आणि हे असे काहीतरी आहे जे तुम्ही घरी करू शकता. तुम्हाला फार फॅन्सी सेटअपची गरज नाही.
साखरेच्या पाण्याचे एक सुंदर दाट मिश्रण तयार करून सुरुवात करा, आणि नंतर
तुम्हाला काही ध्रुवीकरण फिल्टर्सवर हात लावावा लागेल जेणेकरुन तुम्ही प्रथम त्यातील एका
फिल्टरमधून, नंतर साखरेच्या पाण्यामधून आणि नंतर दुसऱ्या फिल्टरमधून प्रकाश टाकू शकाल. .
आणि जर तुम्ही हा संपूर्ण सेटअप वरच्या बाजूने पाहिला तर, तुम्ही त्यातील एक फिल्टर फिरवत असताना, तुम्हाला वेगवेगळे रंग दिसतील.
पण जरी तुम्हाला हे समजले असले तरी, जेव्हा क्विनने मला हा डेमो दाखवला तेव्हा ज्या गोष्टीने मला
डोकं खाजवलं होतं ते म्हणजे जेव्हा तुम्ही सिलेंडर बाजूला पाहता तेव्हा तुम्हाला कर्णरेषेचे पट्टे का दिसतील.
म्हणजे, याचा विचार करण्यासाठी थोडा वेळ घ्या.
ट्यूबच्या खाली कोणत्याही बिंदूवर, जरी सर्व रंग वेगवेगळ्या प्रकारे फिरवले गेले असले तरीही, पुन्हा,
त्या बिंदूवरील प्रकाश अजूनही पांढरा आहे. हे अजूनही सर्व भिन्न रंगांचे समान संतुलन आहे.
जर तुम्ही तुमचा डोळा ट्यूबच्या आत चिकटवला आणि दिव्याकडे पाहिले तर तुम्हाला पांढरे दिसेल.
मग बाजूने पाहिल्याने तुम्ही जे पाहता ते का बदलेल?
मी ज्या प्रकारे हे अॅनिमेशन बनवले आहे, मी नुकतीच खाली असलेल्या प्रत्येक रंगाची दिशा दर्शवणारी एक हलकी सावली सोडली आहे.
पण ते फक्त एक व्यंगचित्र आहे. हे एक योजनाबद्ध प्रतिनिधित्व आहे.
ट्यूबमधील रेणूंशी प्रकाशाचा परस्परसंवाद ज्या प्रकारे होतो तो रंगांमध्ये कोणत्याही प्रकारे भेदभाव का करतो?
आणि पट्टे कर्णरेषा का असतील? सेटअप वरपासून खालपर्यंत पूर्णपणे सममितीय असावा असे तुम्हाला वाटत नाही का?
तर हे मुख्य प्रश्न आहेत ज्यांची उत्तरे आपल्याला हवी आहेत.
साखरेमुळे प्रकाश का वळवळेल?
ते ज्या वेगाने वळते ते प्रकाशाच्या वारंवारतेवर का अवलंबून असेल?
आणि का, जरी तुम्हाला त्या दोन्ही तथ्ये समजली तरी, तुम्हाला या कर्णरेषा पट्ट्यांमध्ये वेगवेगळे रंग दिसतील का?
जर तुमच्याकडे ऑप्टिक्सबद्दल काही महत्त्वाच्या अंतर्ज्ञान असतील तर तुम्ही या प्रश्नांची उत्तरे देऊ शकता.
पहिल्या प्रश्नासाठी वर्तुळाकार ध्रुवीकृत प्रकाश समजून घेणे आवश्यक आहे, कारण मुख्य म्हणजे सुक्रोज एक चिरल रेणू आहे,
ज्याचा अर्थ असा आहे की त्यात हात आहे. ते त्याच्या मिरर इमेजपेक्षा वेगळे आहे.
आणि उजव्या हाताच्या विरुद्ध डाव्या हाताच्या वर्तुळाकार ध्रुवीकृत प्रकाशावर होणारे थोडे वेगळे परिणाम वळणाचे स्पष्टीकरण देतात.
दुसर्‍या प्रश्नासाठी हे समजून घेणे आवश्यक आहे की जेव्हा प्रकाश एखाद्या पदार्थातून जातो तेव्हा तो मंद का होतो.
ही मंदी कोठून येते याचे पुरेसे गणितीय आकलन येथे रंग वेगळेपणाचे स्पष्टीकरण देते.
आणि तिसरा प्रश्न या वस्तुस्थितीवर येतो की जेव्हा प्रकाश एखाद्या पदार्थातून विखुरतो तेव्हा ते काही प्रक्षेपक जुन्या दिशेने उसळल्यासारखे नसते.
विखुरण्याची दिशा ध्रुवीकरणाच्या दिशेवर अवलंबून असते आणि त्यासाठी खूप चांगले कारण आहे.
या सर्व उत्तरांचे माझे उद्दिष्ट हे आहे की मी उच्च स्थानावरून देत असलेल्या
तथ्यांसारखे कमी वाटणे आणि प्रकाश म्हणजे काय या मूलभूत समजातून उद्भवलेल्या अपरिहार्य शोधांसारखे.
त्यासाठी, आपण त्या प्रश्न क्रमांक शून्यावर परत येऊ, वळवळ म्हणजे नेमके काय?
प्रकाश म्हणजे काय म्हणावे?
संपूर्ण स्पष्टीकरण कसे उलगडले याबद्दल तुम्हाला उत्सुकता असल्यास, पुढील व्हिडिओमध्ये माझ्यासोबत या.