راه اندازی در اینجا اساساً با یک سیلندر پر از آب قند شروع
می شود، و ما می خواهیم مقداری نور سفید به آن بتابانیم، اما
قبل از رسیدن به آنجا، از یک فیلتر قطبی خطی عبور می کند.
و اساساً به این معنی است که اگر به همه
امواج نور فراتر از نقطه فیلتر نگاه کنید، آن امواج
فقط در یک جهت می‌چرخند، مثلاً بالا و پایین.
و نگران نباشید، تا چند دقیقه دیگر می‌خواهیم به جزئیات بسیار بیشتری در مورد
اینکه دقیقاً چه چیزی تکان می‌خورد و اهمیت آن جهت تکان دادن می‌پردازیم، اما
با پرش به خط پانچ ابتدا، نسخه آزمایشی شامل دومین قطبی‌کننده خطی نیز
می‌شود. فیلتری که از طرف دیگر بیرون می‌آید، و من از شما می‌خواهم که
وقتی چراغ را روشن کردیم، پیش‌بینی کنید که چه چیزی را خواهیم دید.
اکنون من گمان می‌کنم که برخی از بینندگان ممکن است کمی درک کنند که چه
اتفاقی در حال رخ دادن است، زیرا چند سال پیش، استیو مولد یک ویدیوی واقعا
عالی در مورد این پدیده تابش نور قطبی شده از طریق آب قند تهیه کرد.
واقعاً خوب انجام شد، که جای تعجب نیست، زیرا همه چیزهایی که استیو می سازد، هستند، اما حتی اگر آن
را تماشا کنید، این یک پدیده به اندازه کافی غنی است که هنوز چیزهای بیشتری برای توضیح وجود دارد.
در واقع، حتی اگر آن ویدیو را ساخته باشید، این یک پدیده به اندازه کافی غنی است که چیزهای بیشتری برای توضیح وجود دارد.
من کنجکاو هستم، استیو، وقتی آن ویدیو را ساختی، آیا اتفاقاً نمای خوبی از کناره شیشه
دیدی، احتمالاً زمانی که بقیه چراغ های اتاق خاموش بودند یا چیزی شبیه به آن؟
خیر نه، به نمای جانبی فکر نکردم.
عالی. بنابراین با توجه به تنظیماتی که اکنون در حال بررسی آن هستیم،
هنگامی که چراغ‌های اتاق را خاموش می‌کنیم و لامپ را روشن می‌کنیم، کنجکاو
هستم که آیا پیش‌بینی‌ای برای آنچه ممکن است ببینید دارید یا خیر.
خب، گمان می‌کنم کمی پراکندگی وجود خواهد داشت.
اما اگر فقط به لوله نگاه می کنیم، از هیچ نوع فیلتری برای نگاه مستقیم به لوله استفاده نمی کنیم.
بنابراین، منظورم این است که غریزه من این است که هیچ اتفاقی نخواهد افتاد.
حدس من هم همین بود.
اما بگذارید فقط به شما نشان دهم که وقتی چراغ‌های اتاق را خاموش می‌کنیم و لامپ را روشن می‌کنیم چه شکلی است.
و سپس اگر پلاریزر اولیه را بچرخانید، می توانید به نوعی آن نوارها را
ببینید، به نظر می رسد که آن نوارهای مورب از لوله بالا می روند.
اوه وای. اما چرا مورب؟
دقیقا. چرا مورب؟
اما چرا هر چیزی؟ یعنی چرا هر چیزی؟
چیزی در مورد تعامل با آب قند، نور را به این نوارهای رنگی مختلف جدا می کند.
اما این کار را به این روش واقعاً جذاب انجام می دهد، جایی که رنگ ها به نظر می رسد این مارپیچ های مارپیچ را در لوله ایجاد می کنند.
و نکته دیگری که می خواهم توجه شما را به آن جلب کنم رنگی است که پس از عبور از فیلتر دوم از لوله خارج می شود.
همانطور که ما اولین فیلتر را می چرخانیم، شما در میان خانواده ای از رنگ های متمایز می چرخید.
و لازم نیست که اولین فیلتر باشد. اگر فیلتر دوم را بچرخانید، از میان این رنگ های مختلف نیز می چرخید.
اتفاقاً این کوین است که با مهربانی کل این دمو را راه اندازی کرد.
و چیزی که من در مورد این تنظیم دوست دارم این است که اگر می‌خواهید
واقعاً بفهمید به چه چیزی نگاه می‌کنید، با آن احساس رضایت بخش از آنچه در
حال رخ دادن است، نیاز به داشتن شهود بسیار قوی برای تعدادی از مفاهیم اساسی
مختلف در مورد نور دارد. مانند پلاریزاسیون، نحوه عملکرد پراکندگی و نحوه عملکرد شاخص شکست.
برای شروع کار، اجازه دهید ساختار کلی را برای توضیح آنچه در اینجا می‌گذرد به شما نشان دهم.
و در طول مسیر، سوالات مختلفی را ثبت کنید که هنوز باید به آنها پاسخ دهیم.
یک فرض اساسی برای کل این است که در مورد نور پلاریزه به عنوان یک موج منتشر که فقط در یک جهت می چرخد فکر کنیم.
و من فرض می‌کنم که سوال شماره صفر برای ما روشن است که دقیقاً چه چیزی تکان می‌خورد.
با به تعویق انداختن آن برای لحظه، فقط می گوییم اگر فکر کنیم که در یک جهت منتشر می
شود، مثلاً در امتداد یک محور x، تکان خوردن عمود بر آن اتفاق می افتد، مثلاً در جهت z.
وقتی از این لوله آب قند می گذرد، اتفاقی که می افتد این است که جهت تکان خوردن پیچ خورده است.
و بنابراین اولین سوال کلیدی این است که چرا؟ چه چیزی در مورد تعامل با شکر باعث این پیچ و تاب می شود؟
و فقط برای اینکه منظور من از چرخاندن کاملاً واضح باشد، اگر
توجه خود را روی یک برش عمود بر محور استوانه متمرکز کنید
و خطی بکشید که نشان می دهد نور چگونه روی آن تکان
می خورد، پس اگر می خواهید آن را حرکت دهید. استوانه را
برش دهید، جهت حرکت مربوطه به آرامی حول محور سیلندر می چرخد.
به طور بحرانی، سرعت پیچش آن به فرکانس نور بستگی دارد.
نور فرکانس بالاتر، مثلاً بنفش، در واقع سریعتر از نور فرکانس پایین مانند قرمز پیچ خورده است.
بنابراین دومین سوال کلیدی که باید به آن پاسخ دهیم این است که چرا آن نرخ پیچش به فرکانس بستگی دارد؟
هر توضیحی که در مورد اینکه چرا پیچش در وهله اول اتفاق می‌افتد،
باید شهودی را ارائه دهد که وابستگی به فرکانس از کجا می‌آید.
بیایید لحظه‌ای به این فکر کنیم که رنگ‌های مختلف نور با سرعت‌های متفاوتی به هم می‌پیچند.
در نسخه نمایشی ما در نور سفید می درخشیم، و نور سفید یک موج سینوسی خالص نیست، بلکه چیزی پیچیده تر است.
و شما معمولاً در مورد آن به عنوان ترکیبی از بسیاری از امواج سینوسی خالص مختلف
فکر می کنید که هر کدام مربوط به یکی از رنگ های رنگین کمان است.
برای این انیمیشن من به صورت شماتیک جهت تکان دادن هر فرکانس خالص را فقط با یک خط نشان خواهم داد.
بنابراین ایده اصلی این است که همانطور که همه آن امواج مختلف در لوله منتشر می‌شوند،
با فرکانس‌های خالص مختلف که با سرعت‌های مختلف می‌پیچند، نور بنفش سریع‌ترین و نور قرمز کمتر
می‌پیچد، سپس جهت قطبش برای هر یک از آن رنگ‌های خالص دریافت می‌شود. جدا شد
به عنوان مثال، زمانی که به انتهای لوله برسید، همه آنها جهت حرکت متمایز خود را دارند.
اما چیزی که درک آن مهم است این است که این هنوز نور سفید است.
اگر بخواهید چشم خود را در انتهای لوله قرار دهید و به سمت لامپ نگاه کنید، به هیچ وجه رنگی به نظر
نمی رسد، زیرا حتی اگر جهت تکان دادن همه متفاوت باشد، باز هم همان مقدار از هر رنگ وجود دارد. در آغاز.
برای مشاهده شواهدی از این جدایی، کاری که می توانید انجام دهید این است که
همه آن را از یک فیلتر قطبی خطی دوم، مثلاً در جهت عمودی عبور دهید.
تأثیری که دارد این است که مقدار نور یک فرکانس معین که از آن عبور می
کند برابر با مولفه جهت قطبش آن است که با فیلتر هم راستا می شود.
بنابراین رنگ‌هایی که خیلی نزدیک با آن فیلتر قرار می‌گیرند تقریباً به طور کامل از آن عبور
می‌کنند، در حالی که رنگ‌هایی که عمودتر به فیلتر قرار می‌گیرند بسیار ضعیف از آن عبور می‌کنند.
بنابراین نوری که از انتهای دیگر این فیلتر خارج می‌شود ترکیبی نامتعادل از تمام فرکانس‌های خالص است، به همین
دلیل است که آنچه می‌بینیم که از انتهای دیگر بیرون می‌آید دیگر سفید نیست، بلکه رنگ دیگری است.
و توجه کنید که اگر کل تنظیمات را بچرخانیم، مثلاً با چرخاندن فیلتر پلاریزه اولیه،
آنگاه اجزای هر فرکانس خالص که اتفاقاً عمودی است تغییر می‌کند و در نتیجه
تعادل متفاوتی از همه آن رنگ‌ها ایجاد می‌شود، به همین دلیل است که چرخش
فیلتر اولیه تغییر می‌کند. رنگی که می بینید از انتهای دیگر بیرون می آید.
و این کاری است که می توانید در خانه انجام دهید. شما به یک چیدمان خیلی فانتزی نیاز ندارید.
با ایجاد یک مخلوط بسیار متراکم از آب قند شروع کنید، و سپس باید
چند فیلتر پلاریزه را بگیرید تا بتوانید نور را ابتدا از یکی از آن
فیلترها، سپس از آب قند و سپس از فیلتر دوم عبور دهید. .
و اگر به کل این تنظیمات از بالا نگاه کنید، همانطور که یکی از آن فیلترها را می چرخانید، رنگ های مختلفی را خواهید دید.
اما حتی اگر این را بفهمید، چیزی که باعث شد وقتی کوین این دمو را به من نشان داد،
واقعاً سرم را خاراندم این بود که چرا وقتی استوانه را از کنار می‌بینید، نوارهای مورب را می‌بینید.
منظورم این است که یک لحظه به این موضوع فکر کنید.
در هر نقطه از لوله، حتی اگر همه رنگ ها به طور متفاوتی چرخانده شده اند، دوباره،
نور در آن نقطه هنوز سفید است. هنوز تعادلی برابر بین تمام رنگ‌های مختلف برقرار است.
اگر بخواهید چشم خود را داخل لوله بچسبانید و به سمت لامپ نگاه کنید، سفیدی را خواهید دید.
پس چرا دیدن آن از یک طرف، چیزی را که می بینید تغییر می دهد؟
روشی که من این انیمیشن را ساختم، فقط یک سایه کم رنگ که نشان دهنده جهت تکان دادن هر رنگ در طول مسیر پایین لوله است، باقی گذاشته ام.
اما این فقط یک کارتون است. این یک نمایش شماتیک است.
چرا روش واقعی برهمکنش نور با مولکول‌های درون لوله به هر طریقی بین رنگ‌ها تمایز قائل می‌شود؟
و چرا نوارها مورب هستند؟ آیا فکر نمی کنید که تنظیمات باید از بالا به پایین کاملاً متقارن باشد؟
بنابراین اینها سوالات اصلی هستند که باید به آنها پاسخ دهیم.
چرا شکر باعث چرخش نور می شود؟
چرا سرعت چرخش آن به فرکانس نور بستگی دارد؟
و چرا، حتی اگر هر دو واقعیت را درک کنید، می بینید که رنگ های مختلفی در این نوارهای مورب ظاهر می شوند؟
اگر چند شهود کلیدی در مورد اپتیک دارید، می توانید به این سوالات پاسخ دهید.
اولین سوال مستلزم درک نور قطبی شده دایره ای است، زیرا نکته کلیدی این است که ساکارز یک مولکول کایرال است،
یعنی می توان گفت که در آن حالتی وجود دارد. با تصویر آینه اش فرق دارد.
و اثرات کمی متفاوتی که بر روی نور قطبی دایره‌ای راست دست در مقابل چپ‌دست دارد، به توضیح پیچش ختم می‌شود.
سوال دوم مستلزم درک این موضوع است که چرا نور هنگام عبور از یک ماده کند می شود.
درک ریاضی کافی برای اینکه این کاهش سرعت از کجا می آید، در نهایت تفکیک رنگ را در اینجا توضیح می دهد.
و سوال سوم به این واقعیت مربوط می شود که وقتی نور از یک ماده پراکنده می شود، مانند پرتاب پرتابه ای در جهت قدیمی نیست.
جهت پراکندگی بستگی به جهت قطبی شدن دارد و دلیل بسیار خوبی برای آن وجود دارد.
هدف من این است که همه این پاسخ‌ها کمتر شبیه حقایقی باشند که من از بالا
به دست می‌دهم، و بیشتر شبیه اکتشافات اجتناب‌ناپذیر ناشی از درک بنیادی نور در واقع چیست.
برای آن، ما با بازگشت به آن سوال شماره صفر شروع می کنیم، تکان دادن دقیقا چیست؟
که می گویند نور چیست؟
اگر کنجکاو هستید که توضیح کامل چگونه است، در ویدیوی بعدی با من همراه شوید.