โดยพื้นฐานแล้วการจัดวางตรงนี้เริ่มต้นด้วยทรงกระบอกที่เต็มไปด้วยน้ำตาล และเรากำลังจะฉายแสงสีขาวเข้าไปในนั้น
แต่ก่อนที่มันจะไปถึงตรงนั้น
มันจะผ่านฟิลเตอร์โพลาไรซ์เชิงเส้น
และความหมายโดยพื้นฐานก็คือ ถ้าคุณดูคลื่นแสงทั้งหมดที่อยู่เลยจุดกรองนั้น
คลื่นเหล่านั้นจะกระดิกไปในทิศทางเดียวเท่านั้น
พูดขึ้นและลง
และอย่ากังวล ในอีกไม่กี่นาทีเราจะลงรายละเอียดมากขึ้นเกี่ยวกับสิ่งที่เป็นการส่ายไปมาโดยเฉพาะ
และความสำคัญของทิศทางการส่ายนั้นคืออะไร
แต่เมื่อข้ามไปที่เจาะลึกก่อน การสาธิตยังรวมโพลาไรซ์เชิงเส้นที่สองด้วย
ฟิลเตอร์ออกมาอีกด้านหนึ่ง
และผมอยากให้คุณคาดเดาสิ่งที่เราจะได้เห็นเมื่อเราเปิดไฟ
ตอนนี้ ฉันสงสัยว่าผู้ชมบางคนคงเข้าใจสิ่งที่เกิดขึ้นแล้ว
เพราะไม่กี่ปีก่อน สตีฟ
โมลด์ได้สร้างวิดีโอที่ยอดเยี่ยมมาก เกี่ยวกับปรากฏการณ์ของการฉายแสงโพลาไรซ์ผ่านน้ำที่มีน้ำตาล
มันทำได้ดีมาก ซึ่งก็ไม่แปลกใจเลยเพราะทุกสิ่งที่สตีฟทำก็เป็นเช่นนั้น
แต่ถึงแม้คุณจะดูเรื่องนี้แล้ว แต่มันก็เป็นปรากฏการณ์ที่สมบูรณ์พอที่จะยังมีอะไรให้อธิบายอีกมาก
ที่จริงแล้ว แม้ว่าคุณจะสร้างวิดีโอนั้นขึ้นมา แต่นี่ก็เป็นปรากฏการณ์ที่สมบูรณ์พอที่จะต้องอธิบายอีกมาก
ฉันอยากรู้ว่า สตีฟ เมื่อคุณสร้างวิดีโอนั้น
คุณบังเอิญได้เห็นวิวด้านข้างของกระจกที่ดีหรือเปล่า บางทีอาจเป็นตอนที่ไฟที่เหลือในห้องดับลงหรืออะไรทำนองนั้น
เลขที่ ไม่ ฉันไม่ได้คิดถึงมุมมองด้านข้าง
ยอดเยี่ยม. เมื่อพิจารณาจากการตั้งค่าที่เรากำลังดูอยู่ตอนนี้
เมื่อเราปิดไฟในห้องและเปิดโคมไฟแล้ว
ฉันสงสัยว่าคุณมีการทำนายสิ่งที่คุณจะเห็นหรือไม่
ฉันคิดว่าคงจะมีกระจัดกระจายบ้าง
แต่ถ้าเราดูแค่หลอด เราไม่ได้ใช้ตัวกรองใดๆ เพื่อดูแค่หลอดโดยตรง
ฉันหมายถึงสัญชาตญาณของฉันคือไม่มีอะไรเกิดขึ้น
นั่นคงจะเป็นการเดาของฉันเหมือนกัน
แต่ให้ฉันแสดงให้คุณดูว่าเมื่อเราปิดไฟห้องแล้วเปิดโคมไฟจะเป็นอย่างไร
แล้วถ้าคุณหมุนโพลาไรเซอร์เริ่มแรก คุณจะมองเห็นแถบเหล่านั้น
แถบแนวทแยงดูเหมือนจะเดินขึ้นไปบนท่อ
โอ้ว้าว. แต่ทำไมถึงเป็นแนวทแยง?
อย่างแน่นอน. ทำไมต้องเป็นเส้นทแยงมุม?
แต่ทำไมมีอะไร? ฉันหมายความว่าทำไมมีอะไร?
ปฏิกิริยาบางอย่างกับน้ำที่มีน้ำตาลจะแยกแสงออกเป็นแถบสีต่างๆ เหล่านี้
แต่มันเกิดขึ้นในลักษณะที่น่าสนใจจริงๆ โดยที่สีต่างๆ ดูเหมือนจะก่อตัวเป็นเกลียวก้นหอยลงไปตามท่อ
และอีกอย่างที่ฉันต้องการดึงดูดความสนใจของคุณคือสีที่ออกมาจากหลอดหลังจากที่มันผ่านฟิลเตอร์ที่สองนั้น
เมื่อเราหมุนฟิลเตอร์แรก คุณจะหมุนไปตามกลุ่มเฉดสีที่แตกต่างกัน
และไม่จำเป็นต้องเป็นตัวกรองตัวแรก หากคุณหมุนฟิลเตอร์ตัวที่สอง คุณจะหมุนไปตามสีต่างๆ เหล่านี้ด้วย
นั่นคือ Quinn ผู้ที่กรุณาจัดเตรียมการสาธิตทั้งหมดนี้
และสิ่งที่ฉันชอบเกี่ยวกับการจัดฉากนี้ก็คือ หากคุณต้องการเข้าใจสิ่งที่คุณกำลังดูอยู่จริงๆ โดยที่ส่วนลึกของจิตใจคุณนั้นน่าพอใจต่อสิ่งที่เกิดขึ้น
คุณจะต้องมีสัญชาตญาณที่ชัดเจนมาก สำหรับแนวคิดพื้นฐานต่างๆ
เกี่ยวกับแสง เช่น โพลาไรซ์
วิธีการทำงานของการกระเจิง และดัชนีการหักเหของแสง
เพื่อเริ่มต้นสิ่งต่างๆ ฉันจะแสดงโครงสร้างโดยรวมเพื่ออธิบายสิ่งที่เกิดขึ้นที่นี่
และระหว่างทางก็บันทึกคำถามต่างๆที่เรายังต้องตอบ
หลักฐานพื้นฐานของสิ่งทั้งหมดคือการคิดว่าแสงโพลาไรซ์เป็นคลื่นที่แพร่กระจายซึ่งกระดิกไปในทิศทางเดียว
และฉันคิดว่าคำถามหมายเลข 0 มีไว้สำหรับเราให้ชัดเจนว่าอะไรกันแน่ที่กระดิก
เลื่อนไปก่อน เราจะบอกว่าถ้าเราคิดว่ามันแพร่กระจายไปในทิศทางเดียว เช่น ตามแกน
x การแกว่งจะเกิดขึ้นในแนวตั้งฉากกับอันนั้น พูดในทิศทาง z
สิ่งที่จะเกิดขึ้นเมื่อมันไหลผ่านท่อน้ำที่มีน้ำตาลนี้ ก็คือทิศทางที่กระดิกนั้นบิดเบี้ยว
คำถามสำคัญข้อแรกคือทำไม? การมีปฏิสัมพันธ์กับน้ำตาลที่ทำให้เกิดการบิดเบี้ยวนี้เป็นอย่างไร?
และเพื่อให้ชัดเจนว่าฉันหมายถึงอะไรโดยการบิด ถ้าคุณเพ่งความสนใจไปที่ชิ้นเดียวที่ตั้งฉากกับแกนของทรงกระบอก
และลากเส้นเพื่อแสดงว่าแสงแกว่งไปมาบนชิ้นนั้นอย่างไร
แล้วถ้าคุณจะขยับชิ้นนั้น หั่นกระบอกสูบลง
ทิศทางการกระดิกที่เกี่ยวข้องจะค่อยๆ
หมุนไปรอบแกนของกระบอกสูบ
อัตราการบิดเบี้ยวนั้นขึ้นอยู่กับความถี่ของแสง
แสงความถี่สูง เช่น สีม่วง จริงๆ แล้วบิดเบี้ยวเร็วกว่าแสงความถี่ต่ำ เช่น สีแดง
คำถามสำคัญข้อที่สองที่เราต้องตอบคือเหตุใดอัตราการบิดจึงขึ้นอยู่กับความถี่
ไม่ว่าเราจะอธิบายว่าทำไมการบิดเบี้ยวจึงเกิดขึ้นตั้งแต่แรก
ควรให้สัญชาตญาณว่าการพึ่งพาความถี่จะมาจากไหน
ลองใช้เวลาสักครู่เพื่อพิจารณาว่าแสงสีต่างๆ มีการบิดเบี้ยวในอัตราที่ต่างกันหมายความว่าอย่างไร
ในการสาธิต เรากำลังฉายแสงสีขาว และแสงสีขาวไม่ใช่คลื่นไซน์บริสุทธิ์ที่สะอาด แต่เป็นสิ่งที่ซับซ้อนกว่า
และคุณมักจะคิดว่ามันเป็นการรวมกันของคลื่นไซน์บริสุทธิ์หลายๆ คลื่น
แต่ละคลื่นสอดคล้องกับสีใดสีหนึ่งในรุ้ง
สำหรับแอนิเมชั่นนี้ ฉันจะนำเสนอทิศทางการกระดิกของแต่ละความถี่ตามแผนผังโดยใช้เส้นตรง
แนวคิดหลักก็คือ ขณะที่คลื่นต่างๆ เหล่านี้แพร่กระจายไปตามท่อ
โดยมีความถี่บริสุทธิ์ที่แตกต่างกัน บิดตัวในอัตราที่ต่างกัน แสงสีม่วงบิดตัวเร็วที่สุด
และแสงสีแดงบิดตัวช้าที่สุด จากนั้นทิศทางโพลาไรเซชันของสีบริสุทธิ์แต่ละสีก็จะได้ แยกออก
ตัวอย่างเช่น เมื่อคุณถึงปลายท่อ หลอดทั้งหมดจะมีทิศทางการกระดิกที่แตกต่างกันออกไป
แต่สิ่งหนึ่งที่สำคัญที่ต้องเข้าใจก็คือ นี่ยังคงเป็นแสงสีขาว
หากให้มองที่ปลายหลอดแล้วมองไปทางโคมก็จะไม่มีสีแต่อย่างใด เพราะถึงแม้ทิศทางการกระดิกจะต่างกันไป
แต่ก็ยังมีปริมาณแต่ละสีเท่าเดิม จุดเริ่มต้น.
เพื่อที่จะเห็นหลักฐานของการแยกนี้ สิ่งหนึ่งที่คุณสามารถทำได้คือส่งผ่านตัวกรองโพลาไรซ์เชิงเส้นตัวที่สอง
เช่น ในทิศทางแนวตั้ง
ผลกระทบที่เกิดขึ้นคือปริมาณแสงของความถี่ที่กำหนดที่ผ่านจะเท่ากับส่วนประกอบของทิศทางโพลาไรเซชันที่เรียงตัวกับตัวกรอง
ดังนั้นสีซึ่งบังเอิญวางชิดกันมากกับฟิลเตอร์นั้นจึงผ่านไปได้เกือบทั้งหมด
ในขณะที่สีซึ่งท้ายที่สุดตั้งฉากกับฟิลเตอร์มากกว่าจะผ่านไปได้เพียงเล็กน้อยเท่านั้น
ดังนั้นแสงที่ออกมาจากปลายอีกด้านของฟิลเตอร์นี้ คือการรวมกันที่ไม่สมดุลของความถี่บริสุทธิ์ทั้งหมด
ซึ่งเป็นเหตุว่าทำไมสิ่งที่เราเห็นออกมาจากปลายอีกด้านหนึ่งจึงไม่ใช่สีขาวอีกต่อไป แต่เป็นสีอื่น
และสังเกตว่าถ้าเราหมุนการตั้งค่าทั้งหมด เช่น
โดยการบิดฟิลเตอร์โพลาไรซ์เริ่มต้น จากนั้นส่วนประกอบของความถี่บริสุทธิ์แต่ละความถี่ที่เกิดขึ้นในแนวตั้งจะเปลี่ยน
ส่งผลให้เกิดความสมดุลที่แตกต่างกันของสีเหล่านั้นทั้งหมด ซึ่งเป็นเหตุผลว่าทำไมการหมุนฟิลเตอร์เริ่มต้นจึงเปลี่ยนไป
สีที่คุณเห็นออกมาอีกด้านหนึ่ง
และนี่คือสิ่งที่คุณสามารถทำได้ที่บ้าน คุณไม่จำเป็นต้องมีการตั้งค่าที่หรูหรามากนัก
เริ่มต้นด้วยการสร้างส่วนผสมของน้ำที่มีน้ำตาลค่อนข้างหนาแน่น จากนั้นคุณจะต้องมีฟิลเตอร์โพลาไรซ์เพื่อที่คุณจะได้ส่งแสงผ่านฟิลเตอร์ตัวใดตัวหนึ่งก่อน
จากนั้นจึงผ่านน้ำที่มีน้ำตาล และจากนั้นจึงผ่านฟิลเตอร์ตัวที่สอง
.
และถ้าคุณดูการตั้งค่าทั้งหมดนี้จากด้านบน เมื่อคุณหมุนฟิลเตอร์ตัวใดตัวหนึ่ง คุณจะเห็นสีที่แตกต่างกัน
แต่แม้ว่าคุณจะเข้าใจสิ่งนี้ สิ่งที่ทำให้ฉันเกาหัวจริงๆ เมื่อ
Quinn สาธิตให้ฉันดูก็คือสาเหตุที่คุณจะเห็นแถบแนวทแยงเมื่อคุณดูกระบอกสูบจากด้านข้าง
ฉันหมายถึงใช้เวลาสักครู่เพื่อคิดเกี่ยวกับเรื่องนี้
ไม่ว่าจุดใดก็ตามที่อยู่ด้านล่างของหลอด แม้ว่าสีทั้งหมดจะถูกหมุนแตกต่างกัน แต่แสงที่จุดนั้นยังคงเป็นสีขาว
มันยังคงมีความสมดุลเท่ากันของสีต่างๆ
ถ้าคุณมองเข้าไปในหลอดแล้วมองไปทางโคมไฟ คุณจะเห็นสีขาว
แล้วทำไมการมองจากด้านข้างถึงเปลี่ยนสิ่งที่คุณเห็น?
วิธีที่ฉันสร้างแอนิเมชันนี้ ฉันเหลือเพียงเงาจางๆ ที่แสดงทิศทางการกระดิกของแต่ละสีไปตามท่อ
แต่นั่นมันก็แค่การ์ตูน มันเป็นการแสดงแผนผัง
เหตุใดการที่แสงทำปฏิกิริยากับโมเลกุลภายในหลอดจึงทำให้สีต่างๆ แตกต่างกันออกไป
แล้วทำไมแถบถึงเป็นเส้นทแยงมุมล่ะ? คุณไม่คิดว่าการตั้งค่าควรจะสมมาตรโดยสมบูรณ์จากบนลงล่างใช่หรือไม่
นี่คือคำถามหลักที่เราต้องตอบ
ทำไมน้ำตาลถึงทำให้แสงบิดเบี้ยว?
ทำไมอัตราการบิดของมันจึงขึ้นอยู่กับความถี่ของแสง?
และทำไมถึงแม้ว่าคุณจะเข้าใจข้อเท็จจริงทั้งสองข้อนี้ แต่คุณจะได้เห็นสีต่างๆ ปรากฏขึ้นบนแถบแนวทแยงเหล่านี้หรือไม่?
คุณสามารถตอบคำถามเหล่านี้ได้หากคุณมีสัญชาตญาณสำคัญบางประการเกี่ยวกับทัศนศาสตร์
คำถามแรกต้องอาศัยความเข้าใจเกี่ยวกับแสงโพลาไรซ์แบบวงกลม เนื่องจากสิ่งสำคัญคือซูโครสคือโมเลกุลไครัล
ซึ่งกล่าวได้ว่ามีความถนัดในเรื่องนี้ มันแตกต่างจากภาพสะท้อนในกระจก
และเอฟเฟกต์ที่แตกต่างกันเล็กน้อยที่มีกับแสงโพลาไรซ์แบบวงกลมที่ถนัดขวาและทางซ้ายนั้นจบลงด้วยการอธิบายการบิดเบี้ยว
คำถามที่สองต้องอาศัยความเข้าใจว่าเหตุใดแสงจึงดูช้าลงเมื่อผ่านวัตถุ
ความเข้าใจทางคณิตศาสตร์อย่างเพียงพอว่าการชะลอตัวนั้นมาจากไหนในท้ายที่สุดจะอธิบายการแยกสีได้ที่นี่
และคำถามที่สามอยู่ที่ความจริงที่ว่า เมื่อแสงกระเจิงจากวัตถุ มันไม่เหมือนกับกระสุนปืนที่กระดอนไปในทิศทางเก่าๆ
ทิศทางของการกระเจิงขึ้นอยู่กับทิศทางของโพลาไรเซชัน และมีเหตุผลที่ดีมาก
เป้าหมายของฉันคือให้คำตอบทั้งหมดเหล่านี้รู้สึกเหมือนข้อเท็จจริงที่ฉันส่งต่อจากเบื้องบนน้อยลง และเป็นเหมือนการค้นพบที่หลีกเลี่ยงไม่ได้ที่เกิดขึ้นจากความเข้าใจพื้นฐานว่าจริงๆ
แล้วแสงคืออะไร
เพื่อสิ่งนั้น เราจะเริ่มด้วยการกลับไปที่คำถามหมายเลข 0 ว่าจริงๆ แล้วการกระดิกคืออะไร?
ซึ่งก็คือว่าอะไรคือแสง?
หากคุณอยากรู้ว่าคำอธิบายทั้งหมดจะเป็นอย่างไร โปรดมาร่วมรับชมวิดีโอหน้ากับฉัน