Buradaki düzen temel olarak şekerli suyla dolu bir silindirle
başlıyor ve içine biraz beyaz ışık tutmak üzereyiz ama
o oraya varmadan önce doğrusal polarizasyonlu bir filtreden geçiyor.
Temel olarak bunun anlamı şu; eğer filtrenin noktasının ötesindeki
tüm ışık dalgalarına bakarsanız, bu dalgalar yalnızca tek
bir yönde, örneğin yukarı ve aşağı hareket edeceklerdir.
Endişelenmeyin, birkaç dakika içinde özellikle kıpırdamanın ne olduğu ve bu
kıpırdama yönünün öneminin ne olduğu hakkında çok daha fazla ayrıntıya
gireceğiz, ancak önce can alıcı noktaya atlıyoruz, demo aynı
zamanda ikinci bir doğrusal polarizasyon da içeriyor diğer taraftan filtre
çıkıyor ve ışığı açtığımızda ne göreceğimizi tahmin etmenizi istiyorum.
Şimdi bazı izleyicilerin neler olup bittiğine dair biraz fikir sahibi olabileceğinden
şüpheleniyorum, çünkü birkaç yıl önce Steve Mold şekerli suyun içinden
polarize ışığın parlaması olgusu hakkında gerçekten mükemmel bir video yaptı.
Gerçekten iyi yapılmıştı, bu hiç de sürpriz değil çünkü Steve&#39;in yaptığı her şey öyle, ama bunu
izlemiş olsanız bile, bu yeterince zengin bir olgudur ve hala açıklanacak daha çok şey vardır.
Aslında o videoyu yapmış olsanız bile, bu yeterince zengin bir olgudur ve açıklanması gereken daha çok şey vardır.
Merak ediyorum Steve, bu videoyu yaptığında, muhtemelen odadaki diğer ışıklar kapalıyken veya
buna benzer bir durumda camın yan tarafını iyi bir şekilde görebildin mi?
HAYIR. Hayır, yandan görünümü düşünmedim.
Harika. Şu an baktığımız düzen göz önüne alındığında,
odanın ışıklarını kapatıp lambayı açtığımızda ne görebileceğinize dair
bir tahmininiz var mı diye merak ediyorum.
Sanırım bir miktar dağılma olacak.
Ama eğer sadece tüpe bakıyorsak, sadece tüpe doğrudan bakmak için herhangi bir filtre uygulamıyoruz.
Yani içgüdülerim hiçbir şeyin olmayacağı yönünde.
Benim de tahminim bu olurdu.
Ama size odanın ışıklarını kapatıp lambayı açtığımızda nasıl göründüğünü göstereyim.
Ve eğer ilk polarizörü çevirirseniz, bu şeritleri bir nevi
görebilirsiniz, bu çapraz şeritler tüpün üzerinde yürüyor gibi görünüyor.
Vay canına. Peki neden çapraz?
Kesinlikle. Neden diyagonal?
Ama neden herhangi bir şey? Yani neden herhangi bir şey?
Şekerli su ile etkileşimde ışığın bu farklı renk bantlarına ayrılmasıyla ilgili bir şey vardır.
Ancak bunu gerçekten ilgi çekici bir şekilde yapıyor; renklerin tüpün aşağısındaki spiral sarmalları oluşturduğu görülüyor.
Dikkatinizi çekmek istediğim diğer şey ise ikinci filtreden geçtikten sonra tüpten çıkan renktir.
İlk filtreyi döndürdüğümüzde, farklı renk tonlarından oluşan bir aile boyunca dönersiniz.
Ve bunun ilk filtre olması gerekmez. İkinci filtreyi döndürürseniz, bu farklı renkler arasında da geçiş yapmış olursunuz.
Bu arada, tüm bu demoyu kuran kişi Quinn.
Ve bu kurulumda sevdiğim şey şu; eğer neye baktığınızı gerçekten anlamak
istiyorsanız, kemiklerinize kadar tatmin edici bir hisle, ışıkla ilgili bir
dizi farklı temel kavram için çok sağlam sezgilere sahip olmanızı gerektirir.
Polarizasyon, saçılmanın nasıl çalıştığı ve kırılma indeksinin nasıl çalıştığı gibi.
İşleri başlatmak için, burada olup bitenlerin açıklamasının genel yapısını size göstermeme izin verin.
Ve yol boyunca hala cevaplamamız gereken çeşitli soruları kaydedin.
Her şeyin temel önermesi, polarize ışığı tek yönde hareket eden, yayılan bir dalga olarak düşünmektir.
Ve sanırım sıfır numaralı soru tam olarak neyin kıpırdadığı konusunda net olmamızı sağlıyor.
Bunu şimdilik erteleyerek, eğer bunun bir yönde, örneğin bir x ekseni
boyunca yayıldığını düşünürsek, kıpırdamanın buna dik, örneğin z yönünde gerçekleştiğini söyleyebiliriz.
Şekerli su dolu bu tüpten geçtiğinde olan şey, o kıpırdama yönünün bükülmesidir.
Peki ilk anahtar soru şu: Neden? Bu bükülmeye neden olan şekerle etkileşimle ilgili nedir?
Ve bükmekle neyi kastettiğimi açıkça anlamak için, dikkatinizi silindirin
eksenine dik olan tek bir dilime odaklarsanız ve ışığın
bu dilim üzerinde nasıl hareket ettiğini gösteren bir çizgi
çizerseniz, o zaman onu hareket ettirirseniz Silindiri dilimleyin, ilgili
kıpırdama yönü yavaş yavaş silindirin ekseni etrafında döner.
Kritik olarak, bükülme hızı ışığın frekansına bağlıdır.
Yüksek frekanslı ışık, örneğin mor, aslında kırmızı gibi düşük frekanslı ışığa göre daha hızlı bükülür.
Yani yanıtlamamız gereken ikinci önemli soru, bu bükülme oranının neden frekansa bağlı olduğudur?
Bükülmenin neden gerçekleştiğine dair ilk etapta hangi açıklamaya ulaşırsak ulaşalım,
bu, frekansa bağımlılığın nereden gelebileceği konusunda bir miktar sezgi sunmalıdır.
Farklı renkteki ışığın farklı oranlarda bükülmesinin ne anlama geldiğini düşünmek için bir dakikanızı ayıralım.
Demoda beyaz ışıkla parlıyoruz ve beyaz ışık temiz, saf bir sinüs dalgası değil, daha karmaşık bir şey.
Ve bunu genellikle her biri gökkuşağındaki renklerden birine karşılık
gelen birçok farklı saf sinüs dalgasının birleşimi olarak düşünürsünüz.
Bu animasyon için her saf frekansın kıpırdama yönünü şematik olarak bir çizgiyle temsil edeceğim.
Temel fikir şu; tüm bu farklı dalgalar, farklı saf frekanslar farklı hızlarda bükülerek,
mor ışık en hızlı şekilde bükülerek ve kırmızı ışık en yavaş şekilde bükülerek
tüpte ilerledikçe, bu saf renklerin her biri için polarizasyon yönleri elde edilir. ayrıldı.
Örneğin tüpün sonuna ulaştığınızda hepsinin kendine özgü kıpırdama yönleri vardır.
Ancak anlaşılması gereken önemli bir şey, bunun hala beyaz ışık olduğudur.
Gözünüzü tüpün ucuna koyup lambaya doğru baktığınızda hiçbir şekilde renkli görünmez, çünkü
kıpırdama yönleri farklı olsa bile her renkten aynı miktarda bulunur. başlangıçta.
Bu ayrılığın herhangi bir kanıtını görmek için yapabileceğiniz şeylerden biri,
hepsini ikinci bir doğrusal polarizasyon filtresinden, örneğin dikey yönde geçirmektir.
Bunun etkisi, belirli bir frekansın içinden geçen ışık miktarının,
filtreyle aynı hizada olan polarizasyon yönünün bileşenine eşit olmasıdır.
Dolayısıyla, bu filtreye çok yakın hizalanan renkler neredeyse tamamen geçerken, filtreye
daha dik olan renkler yalnızca çok zayıf bir şekilde geçer.
Yani bu filtrenin diğer ucundan çıkan ışık, tüm saf frekansların dengesiz bir birleşimidir, bu
yüzden diğer uçtan çıkan şeyin artık beyaz değil, başka bir renkte olduğunu görüyoruz.
Ve dikkat edin, tüm düzeni döndürürsek, örneğin ilk polarizasyon filtresini
çevirerek, o zaman bu, her saf frekansın dikey olan bileşenlerini
değiştirir, tüm bu renklerin farklı bir dengesiyle sonuçlanır, bu da
ilk filtreyi döndürmenin nedenidir. diğer taraftan çıktığını gördüğünüz renk.
Bu arada, bu evde yapabileceğiniz bir şey. Çok süslü bir düzene ihtiyacınız yok.
Oldukça yoğun bir şekerli su karışımı oluşturarak başlayın ve sonra elinize
bazı polarizasyon filtreleri almanız gerekecek, böylece ışığı önce bu filtrelerden birinden,
sonra şekerli sudan ve sonra ikinci bir filtreden geçirebilirsiniz. .
Ve tüm bu düzeneğe üstten bakarsanız, filtrelerden birini döndürdüğünüzde farklı renkler göreceksiniz.
Ancak bunu anlasanız bile, Quinn bana bu demoyu gösterdiğinde kafamı
kaşıyan şey, silindire yandan baktığınızda neden çapraz çizgiler gördüğünüzdü.
Demek istediğim, bir dakikanızı ayırıp bunu düşünün.
Tüpün herhangi bir noktasında, tüm renkler farklı şekilde döndürülmüş olsa da, ışık
yine o noktada hala beyazdır. Hala tüm farklı renklerin eşit dengesi.
Gözünüzü tüpün içine sokup lambaya doğru baktığınızda beyaz görürsünüz.
Peki yandan bakmak neden gördüğünüzü değiştirsin ki?
Bu animasyonu yaparken, tüp boyunca her rengin kıpırdama yönünü temsil eden hafif bir gölge bıraktım.
Ama bu sadece bir karikatür. Bu şematik bir temsil.
Işığın tüp içindeki moleküllerle gerçek etkileşimi neden renkler arasında herhangi bir ayrım sağlıyor?
Peki çizgiler neden çapraz olsun? Kurulumun yukarıdan aşağıya tamamen simetrik olması gerektiğini düşünmüyor musunuz?
Yani cevaplamamız gereken ana sorular bunlar.
Şeker neden ışığın bükülmesine neden olsun ki?
Bükülme hızı neden ışığın frekansına bağlı olsun ki?
Ve neden her iki gerçeği de anlasanız bile bu çapraz şeritlerde farklı renklerin göründüğünü görüyorsunuz?
Optikle ilgili bir avuç temel sezgiye sahipseniz bu soruları yanıtlayabilirsiniz.
İlk soru, dairesel polarize ışığın anlaşılmasını gerektirir, çünkü buradaki anahtar, sükrozun kiral bir
molekül olmasıdır, yani ona yatkınlık vardır. Aynadaki görüntüsünden farklıdır.
Ve sağ-elli ve sol-elli dairesel polarize ışık üzerindeki biraz farklı etkileri, bükülmeyi açıklamaktadır.
İkinci soru, ışığın bir malzemeden geçerken neden yavaşlıyor gibi göründüğünü anlamayı gerektirir.
Bu yavaşlamanın nereden geldiğine dair yeterince matematiksel bir anlayış, sonuçta buradaki renk ayrımını açıklıyor.
Üçüncü soru ise, ışığın bir malzemeden saçılmasının herhangi bir yöne seken bir mermi gibi olmadığı gerçeğine geliyor.
Saçılmanın yönü kutuplaşmanın yönüne bağlıdır ve bunun çok iyi bir nedeni vardır.
Amacım, tüm bu cevapların yukarıdan aktardığım gerçeklere benzemesinden ziyade, ışığın gerçekte ne
olduğuna dair temel bir anlayıştan ortaya çıkan kaçınılmaz keşiflere benzemesini sağlamaktır.
Bunun için sıfır numaralı soruya geri dönerek başlayacağız, kıpırdamak tam olarak nedir?
Yani ışık nedir?
Açıklamanın tamamının nasıl ortaya çıktığını merak ediyorsanız bir sonraki videoda bana katılın.