یہاں سیٹ اپ بنیادی طور پر چینی کے پانی سے بھرے سلنڈر سے شروع
ہوتا ہے، اور ہم اس میں کچھ سفید روشنی ڈالنے والے ہیں، لیکن اس
کے وہاں پہنچنے سے پہلے، یہ ایک لکیری پولرائزنگ فلٹر سے گزرتا ہے۔
اور اس کا کیا مطلب ہے، بنیادی طور پر، یہ ہے کہ اگر آپ
اس فلٹر کے نقطہ سے باہر تمام روشنی کی لہروں کو دیکھیں، تو وہ
لہریں صرف ایک سمت میں ہل رہی ہوں گی، اوپر اور نیچے کہیں۔
اور پریشان نہ ہوں، چند منٹوں میں ہم اس بارے میں مزید تفصیل میں جانے
جا رہے ہیں کہ خاص طور پر ہلنا کیا ہے اور اس وِگلنگ سمت کی
کیا اہمیت ہے، لیکن پہلے پنچ لائن پر جائیں، ڈیمو میں دوسری لکیری پولرائزنگ
بھی شامل ہے۔ فلٹر دوسرے سرے سے نکل رہا ہے، اور میں چاہتا ہوں کہ
آپ پیشین گوئی کریں کہ لائٹ آن کرنے کے بعد ہم کیا دیکھیں گے۔
اب مجھے شبہ ہے کہ کچھ ناظرین کو پہلے سے ہی تھوڑا سا احساس ہو گا
کہ کیا ہو رہا ہے، کیونکہ چند سال پہلے، سٹیو مولڈ نے چینی کے پانی کے
ذریعے پولرائزڈ روشنی چمکانے کے اس رجحان کے بارے میں واقعی ایک بہترین ویڈیو بنائی تھی۔
یہ واقعی اچھی طرح سے کیا گیا تھا، جس میں کوئی تعجب کی بات نہیں ہے کیونکہ اسٹیو جو کچھ بھی کرتا ہے وہ ہے، لیکن یہاں
تک کہ اگر آپ نے اسے دیکھا ہے، تو یہ ایک بھرپور واقعہ ہے جس کی وضاحت کرنے کے لیے ابھی اور بھی بہت کچھ ہے۔
درحقیقت، یہاں تک کہ اگر آپ نے وہ ویڈیو بنائی ہے، تو یہ کافی بھرپور رجحان ہے جس کی وضاحت کرنے کے لیے اور بھی بہت کچھ ہے۔
میں متجسس ہوں، اسٹیو، جب آپ نے وہ ویڈیو بنائی، تو کیا آپ کو شیشے کے سائیڈ کا
ایک اچھا نظارہ ملا، شاید اس وقت جب کمرے کی باقی لائٹس بند تھیں یا ایسا ہی کچھ؟
نہیں. نہیں، میں نے سائیڈ ویو کے بارے میں نہیں سوچا۔
زبردست. لہذا اس سیٹ اپ کو دیکھتے ہوئے جسے ہم ابھی دیکھ رہے ہیں، ایک بار جب
ہم کمرے کی لائٹس بند کر دیتے ہیں اور لیمپ آن کر دیتے ہیں، تو میں متجسس
ہوں کہ کیا آپ کے پاس کوئی پیشین گوئی ہے کہ آپ کیا دیکھ سکتے ہیں۔
ٹھیک ہے، کچھ بکھر جائے گا، مجھے لگتا ہے.
لیکن پھر اگر ہم صرف ٹیوب کو دیکھ رہے ہیں، تو ہم ٹیوب کو براہ راست دیکھنے کے لیے کسی قسم کا فلٹر نہیں لگا رہے ہیں۔
تو، میرا مطلب ہے، میری جبلت یہ ہے کہ کچھ نہیں ہوگا۔
میرا بھی یہی اندازہ تھا۔
لیکن میں آپ کو دکھاتا ہوں کہ یہ کیسا لگتا ہے جب ہم کمرے کی لائٹس بند کرتے ہیں اور ہم لیمپ آن کرتے ہیں۔
اور پھر اگر آپ ابتدائی پولرائزر کو موڑتے ہیں، تو آپ ان پٹیوں کو
دیکھ سکتے ہیں، وہ ترچھی دھاریاں ٹیوب کے اوپر چلتی نظر آتی ہیں۔
اوہ واہ. لیکن ترچھی کیوں؟
بالکل۔ ترچھی کیوں؟
لیکن کچھ بھی کیوں؟ میرا مطلب ہے، کیوں کچھ بھی؟
چینی کے پانی کے ساتھ تعامل کے بارے میں کچھ روشنی کو رنگ کے ان مختلف بینڈوں میں الگ کرتا ہے۔
لیکن یہ واقعی اس دلچسپ انداز میں کرتا ہے، جہاں رنگ ٹیوب کے نیچے ان سرپل ہیلکس کی شکل دیتے دکھائی دیتے ہیں۔
اور دوسری چیز جس کی طرف میں آپ کی توجہ مبذول کروانا چاہتا ہوں وہ رنگ ہے جو اس دوسرے فلٹر سے گزرنے کے بعد ٹیوب سے نکلتا ہے۔
جیسا کہ ہم پہلے فلٹر کو گھماتے ہیں، آپ مختلف رنگوں کے خاندان میں گھومتے ہیں۔
اور ضروری نہیں کہ یہ پہلا فلٹر ہو۔ اگر آپ اس دوسرے فلٹر کو گھماتے ہیں، تو آپ ان مختلف رنگوں کے ذریعے بھی گھمائیں گے۔
یہ کوئین ہے، ویسے، جس نے مہربانی کرکے یہ پورا ڈیمو ترتیب دیا۔
اور مجھے اس سیٹ اپ کے بارے میں جو چیز پسند ہے وہ یہ ہے کہ اگر آپ واقعی یہ سمجھنا
چاہتے ہیں کہ آپ کیا دیکھ رہے ہیں، جو کچھ ہو رہا ہے اس کے بارے میں آپ کی ہڈیوں
کو تسلی بخش احساس کے ساتھ، اس کے لیے روشنی کے بارے میں متعدد مختلف بنیادی تصورات کے لیے بہت ٹھوس
ادراک کی ضرورت ہے۔ پولرائزیشن کی طرح، بکھرنا کیسے کام کرتا ہے، اور انڈیکس آف ریفریکشن کیسے کام کرتا ہے۔
چیزوں کو شروع کرنے کے لیے، میں آپ کو یہاں کیا ہو رہا ہے اس کی وضاحت کے لیے مجموعی ڈھانچہ دکھاتا ہوں۔
اور راستے میں، مختلف سوالات درج کریں جن کے جواب ہمیں ابھی بھی درکار ہیں۔
پوری چیز کی ایک بنیادی بنیاد یہ ہے کہ پولرائزڈ روشنی کے بارے میں ایک پھیلنے والی لہر کے طور پر سوچنا ہے جو صرف ایک سمت میں ہل رہی ہے۔
اور میرا خیال ہے کہ سوال نمبر صفر ہمارے لیے واضح ہے کہ اصل میں کیا ہل رہا ہے۔
اسے اس لمحے کے لیے ملتوی کرتے ہوئے، ہم صرف یہ کہیں گے کہ اگر ہم اس کے بارے میں سوچتے ہیں کہ
یہ ایک سمت میں پھیل رہا ہے، ایک x-axis کے ساتھ کہیں، wggling اس کے سیدھا ہوتا ہے، z سمت میں کہیں۔
جب یہ چینی کے پانی کی اس ٹیوب سے گزرتا ہے تو یہ کیا ہوتا ہے کہ وہ ہلتی ہوئی سمت مڑ جاتی ہے۔
اور اس طرح پہلا اہم سوال یہ ہے کہ کیوں؟ شوگر کے ساتھ تعامل کے بارے میں کیا ہے جو اس موڑ کا سبب بنتا ہے؟
اور صرف اتنا کہ یہ بالکل واضح ہے کہ گھماؤ سے میرا کیا مطلب ہے،
اگر آپ اپنی توجہ سلنڈر کے محور پر کھڑے کسی ایک ٹکڑے پر مرکوز کرتے
ہیں اور ایک لکیر کھینچتے ہیں جس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ روشنی اس
سلائس پر کیسے ہل رہی ہے، پھر اگر آپ اسے حرکت دیتے ہیں۔ سلنڈر کو
کاٹ دیں، متعلقہ ہلتی ہوئی سمت آہستہ آہستہ سلنڈر کے محور کے گرد گھومتی ہے۔
تنقیدی طور پر، جس شرح سے یہ مڑ رہا ہے اس کا انحصار روشنی کی فریکوئنسی پر ہے۔
زیادہ فریکوئنسی والی روشنی، جیسے کہ وایلیٹ، دراصل کم فریکوئنسی والی روشنی، جیسے سرخ سے زیادہ تیزی سے مڑ جاتی ہے۔
تو دوسرا اہم سوال جس کا ہمیں جواب دینے کی ضرورت ہے وہ یہ ہے کہ گھومنے کی شرح تعدد پر کیوں منحصر ہوگی؟
جو بھی وضاحت ہم اس کے لیے آتے ہیں کہ گھماؤ پہلے کیوں ہوتا ہے،
اسے کچھ ادراک پیش کرنا چاہیے کہ تعدد پر انحصار کہاں سے آئے گا۔
آئیے ایک لمحے کے بارے میں سوچتے ہیں کہ اس کا کیا مطلب ہے کہ روشنی کے مختلف رنگ مختلف شرحوں پر مڑ رہے ہیں۔
ڈیمو میں ہم سفید روشنی میں چمک رہے ہیں، اور سفید روشنی ایک صاف خالص سائن لہر نہیں ہے، یہ کچھ زیادہ پیچیدہ ہے۔
اور آپ عام طور پر اس کے بارے میں بہت سی مختلف خالص سائن لہروں کے مجموعہ
کے طور پر سوچتے ہیں، ہر ایک قوس قزح کے رنگوں میں سے ایک سے مماثل ہے۔
اس اینیمیشن کے لیے میں ہر خالص فریکوئنسی کے لیے صرف ایک لکیر کے ساتھ ڈھلتی ہوئی سمت کی منصوبہ بندی کے ساتھ نمائندگی کروں گا۔
لہذا کلیدی خیال یہ ہے کہ چونکہ وہ تمام مختلف لہریں ٹیوب کے نیچے پھیلتی ہیں، مختلف خالص تعدد
مختلف شرحوں پر گھومتی ہیں، ارغوانی روشنی تیز ترین اور سرخ روشنی کو سب سے سست گھماتی ہے، پھر
ان خالص رنگوں میں سے ہر ایک کے لیے پولرائزیشن کی سمتیں مل جاتی ہیں۔ الگ کر دیا.
مثال کے طور پر، جب تک آپ ٹیوب کے آخر تک پہنچ جاتے ہیں، ان سب کی اپنی الگ الگ سمتیں ہوتی ہیں۔
لیکن ایک چیز جو سمجھنا ضروری ہے وہ یہ ہے کہ یہ اب بھی سفید روشنی ہے۔
اگر آپ اپنی آنکھ ٹیوب کے آخر میں ڈال کر لیمپ کی طرف دیکھیں تو یہ کسی بھی طرح رنگین نظر نہیں آئے گا،
کیوں کہ اگر چہل قدمی کی سمتیں مختلف ہوں، تب بھی ہر رنگ کی وہی مقدار موجود ہے جتنی پہلے تھی۔ شروع میں.
اس علیحدگی کے کسی بھی ثبوت کو دیکھنے کے لیے، ایک چیز جو آپ کر سکتے
ہیں وہ یہ ہے کہ اسے دوسرے لکیری پولرائزنگ فلٹر سے گزاریں، عمودی سمت میں کہیں۔
اس کا اثر یہ ہے کہ کسی دیے گئے فریکوئنسی کی روشنی کی مقدار اس
کے پولرائزیشن سمت کے جزو کے برابر ہے جو فلٹر کے ساتھ لائن میں ہے۔
لہٰذا جو رنگ اس فلٹر کے ساتھ بہت قریب سے سیدھ میں آتے ہیں وہ تقریباً پوری طرح سے گزر
جاتے ہیں، جب کہ رنگ جو فلٹر پر زیادہ کھڑے ہوتے ہیں وہ بہت کمزور طریقے سے گزرتے ہیں۔
تو اس فلٹر کے دوسرے سرے سے نکلنے والی روشنی تمام خالص تعدد کا کچھ غیر متوازن امتزاج ہے، یہی وجہ ہے
کہ جو ہم دوسرے سرے سے باہر نکلتے ہوئے دیکھتے ہیں وہ اب سفید نہیں ہے، بلکہ کچھ اور رنگ ہے۔
اور نوٹس کریں کہ اگر ہم پورے سیٹ اپ کو گھماتے ہیں، ابتدائی پولرائزنگ فلٹر کو گھما کر
کہتے ہیں، تو یہ ہر خالص فریکوئنسی کے اجزاء کو تبدیل کرتا ہے جو عمودی ہوتے ہیں،
جس کے نتیجے میں ان تمام رنگوں کا توازن مختلف ہوتا ہے، جس کی وجہ سے ابتدائی فلٹر
کو گھومنے سے تبدیلی آتی ہے۔ رنگ جو آپ دوسرے سرے سے باہر نکلتے ہوئے دیکھتے ہیں۔
اور یہ وہ کام ہے جو آپ گھر بیٹھے کر سکتے ہیں۔ آپ کو ایک بہت ہی فینسی سیٹ اپ کی ضرورت نہیں ہے۔
چینی کے پانی کا ایک خوبصورت گھنا مرکب بنا کر شروع کریں، اور پھر آپ کو کچھ پولرائزنگ
فلٹرز پر ہاتھ اٹھانے کی ضرورت ہوگی تاکہ آپ پہلے ان فلٹرز میں سے کسی ایک کے ذریعے،
پھر چینی کے پانی کے ذریعے، اور پھر دوسرے فلٹر کے ذریعے روشنی کو منتقل کر سکیں۔ .
اور اگر آپ اس پورے سیٹ اپ کو اوپر سے دیکھیں، جیسا کہ آپ ان میں سے کسی ایک فلٹر کو گھمائیں گے، آپ کو مختلف رنگ نظر آئیں گے۔
لیکن یہاں تک کہ اگر آپ یہ سمجھتے ہیں تو، جب کوئین نے مجھے یہ ڈیمو دکھایا تو جس چیز نے مجھے واقعی میں سر
کھجانے پر مجبور کیا وہ یہ تھا کہ جب آپ سلنڈر کو سائیڈ سے دیکھیں گے تو آپ کو ترچھی دھاریاں کیوں نظر آئیں گی۔
میرا مطلب ہے، اس کے بارے میں سوچنے کے لیے ایک لمحہ نکالیں۔
ٹیوب کے نیچے کسی بھی مقام پر، اگرچہ تمام رنگوں کو مختلف طریقے سے گھمایا گیا ہے، پھر بھی،
اس مقام پر روشنی اب بھی سفید ہے۔ یہ اب بھی تمام مختلف رنگوں کا مساوی توازن ہے۔
اگر آپ اپنی آنکھ ٹیوب کے اندر چپکا کر لیمپ کی طرف دیکھیں تو آپ کو سفید نظر آئے گا۔
تو اس کو سائیڈ سے دیکھنے سے آپ جو کچھ دیکھتے ہیں اسے کیوں بدل دے گا؟
جس طرح سے میں نے یہ اینیمیشن بنایا ہے، میں نے ٹیوب کے نیچے کے راستے میں ہر رنگ کے لیے ہلتی ہوئی سمت کی نمائندگی کرنے والا ایک ہلکا سا سایہ چھوڑا ہے۔
لیکن یہ صرف ایک کارٹون ہے۔ یہ ایک اسکیمیٹک نمائندگی ہے۔
ایسا کیوں ہے کہ ٹیوب کے اندر موجود انووں کے ساتھ روشنی کے تعامل کا اصل طریقہ رنگوں کے درمیان کسی بھی طرح سے امتیاز کرے گا؟
اور دھاریاں ترچھی کیوں ہوں گی؟ کیا آپ نہیں سوچیں گے کہ سیٹ اپ کو اوپر سے نیچے تک مکمل طور پر ہم آہنگ ہونا چاہیے؟
تو یہ وہ اہم سوالات ہیں جن کا ہمیں جواب دینے کی ضرورت ہے۔
شوگر روشنی کو کیوں موڑ دے گی؟
یہ جس رفتار سے مڑتا ہے اس کا انحصار روشنی کی فریکوئنسی پر کیوں ہوگا؟
اور کیوں، یہاں تک کہ اگر آپ ان دونوں حقائق کو سمجھتے ہیں، تو کیا آپ کو ان ترچھی دھاریوں میں مختلف رنگ نظر آئیں گے؟
آپ ان سوالات کا جواب دے سکتے ہیں اگر آپ کے پاس آپٹکس کے بارے میں مٹھی بھر کلیدی معلومات ہیں۔
پہلا سوال دائرہ دار پولرائزڈ روشنی کو سمجھنے کی ضرورت ہے، کیونکہ کلید یہ ہے کہ سوکروز ایک چیرل مالیکیول ہے،
جس کا مطلب یہ ہے کہ اس میں کوئی ہاتھ ہے۔ یہ اس کے آئینے کی تصویر سے مختلف ہے۔
اور تھوڑا سا مختلف اثرات جو اس کے دائیں ہاتھ پر ہوتے ہیں بمقابلہ بائیں ہاتھ والی سرکلر پولرائزڈ روشنی موڑ کی وضاحت کرتی ہے۔
دوسرا سوال یہ سمجھنے کا متقاضی ہے کہ جب روشنی کسی مادے سے گزرتی ہے تو کیوں سست ہوتی ہے۔
یہ سست روی کہاں سے آتی ہے اس کے لیے کافی ریاضیاتی تفہیم یہاں رنگ کی علیحدگی کی وضاحت کرتی ہے۔
اور تیسرا سوال اس حقیقت کی طرف آتا ہے کہ جب روشنی کسی مادے سے بکھرتی ہے تو یہ کسی پرانے سمت میں اچھالنے والے پرکشیپیوں کی طرح نہیں ہے۔
بکھرنے کی سمت پولرائزیشن کی سمت پر منحصر ہے، اور اس کی ایک بہت اچھی وجہ ہے۔
میرا مقصد ان تمام جوابات کو حقائق کی طرح محسوس کرنا ہے جو میں اوپر سے دے رہا ہوں، اور
اس سے زیادہ ناگزیر دریافتوں کی طرح جو روشنی اصل میں کیا ہے اس کی بنیادی تفہیم سے ابھرتی ہے۔
اس کے لیے، ہم اس سوال نمبر صفر پر واپس جا کر شروع کریں گے، اصل میں wiggling کیا ہے؟
جس کا کہنا ہے کہ روشنی کیا ہے؟
اگر آپ جاننا چاہتے ہیں کہ مکمل وضاحت کیسے سامنے آتی ہے، تو اگلی ویڈیو میں میرے ساتھ شامل ہوں۔