এখানে আসাটা সত্যিই সম্মানের। আমাকে অন্তর্ভুক্ত করার জন্য শিক্ষকদের অনেক ধন্যবাদ।
অভিভাবক এবং বন্ধুদের যারা আসতে পেরেছেন তাদের সবাইকে স্বাগতম এবং
2023 সালের ক্লাসের জন্য অভিনন্দন। প্রায় আট বছর আগে আপনি
যেখানে আছেন সেখানে আমি মূলত বসে ছিলাম। আমি একই ডিগ্রী পেয়েছিলাম এবং সেই
সময় থেকে আমি মূলত ইউটিউবের মাধ্যমে অন্যদের সাথে গণিত ভাগ করার চেষ্টা করার জন্য
নিজেকে উৎসর্গ করেছি কিন্তু অন্য কিছু উপায়ের মাধ্যমে এবং আজ আমি আপনার সাথে যে বিষয়ে
কথা বলতে চাই তা হল একটি ছোট উপায় যা গণিতের সাথে আমার সম্পর্ক সেই সময়ের
মধ্যে পরিবর্তিত হয়েছে এবং একটি উপায় যা আমি আশা করি এটি পরিবর্তন অব্যাহত থাকবে।
পরিবর্তনটি ব্যক্তিগত কিন্তু এটি এমন কিছু যা আপনার ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য হতে পারে এবং যদি তাই
হয় তবে এটি আসলে আপনার ভবিষ্যত গঠনে সাহায্য করতে পারে। আমি আজকের আগে
প্রতিফলিত করছিলাম যে বিষয়টি আমাকে প্রথম স্থানে টানছিল।
সাবজেক্টের প্রেমে পড়লাম কেন? আমি যখন এখানে ছিলাম তখন কেন আমি এতে
মেজর হিসেবে বেছে নিলাম? কেন আমি অনলাইনে ব্যাখ্যা করার এই ধরণের অদ্ভুত
অপ্রচলিত ক্যারিয়ারের পথে গত আট বছর অতিবাহিত করেছি? এবং আপনি দেখতে
পাচ্ছেন এমন একটি গল্প আছে যা আমি মনে করি আমরা অনেকেই বলে
থাকি এবং গল্পটি বিষয়ের অনিবার্য সৌন্দর্যের মতো বিষয়গুলির উপর কেন্দ্রীভূত হয় বা
এটি খুব কমনীয় যে এটি কেবল পদার্থবিদ্যা নয় এবং কেবল কম্পিউটার বিজ্ঞান
নয় কিন্তু বিভিন্ন প্রযুক্তিগত ক্ষেত্রের আধিক্য. তবে সেই গল্পটি অন্তত আমার জন্য
অন্য একটি ফ্যাক্টরের উপর আলোকপাত করবে যা ঠিক ততটাই প্রভাবশালী হতে পারে তবে যা
সম্পর্কে কথা বলা অনেক বেশি বিশ্রী। অহংকার। আমি জানি না তোমার মনে আছে কি না
ছোটবেলায় কেমন ছিল। যদি আপনি মনে করেন যে এটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে কেমন ছিল এবং
এটি আমাদের কাছে কীভাবে এসেছিল। আমি যদি আমার গণিতের প্রথম দিকের স্মৃতির দিকে ফিরে তাকাই তবে আমি
মনে করি আমি খুব ভাগ্যবান ছিলাম কারণ এটি আমার কাছে একটি খেলার মতো মনে হয়েছিল এবং আমি মনে করি আমার
বাবা কীভাবে এটি আমার কাছে উপস্থাপন করবেন তার সাথে এর সম্পর্ক রয়েছে। কিন্তু স্কুলের প্রেক্ষাপটে এর একটা
আলাদা চরিত্র ছিল। এটা প্রতিযোগিতামূলক অনুভূত. আমি মনে করি না এটা
শিক্ষকদের উদ্দেশ্য ছিল। আমি মনে করি না এটি আশেপাশের প্রাপ্তবয়স্কদের কারও
উদ্দেশ্য ছিল। কিন্তু একটি নির্দিষ্ট অব্যক্ত অনুমান ছিল যে বিষয়টি কঠিন হওয়ার
কথা ছিল। যে আমরা অনেকেই এর সাথে সংগ্রাম করতে যাচ্ছিলাম। এবং নিঃসন্দেহে
আমি আমার বাবার সাথে যে গেমগুলি খেলতাম তার জন্য ধন্যবাদ আমি সেই সৌভাগ্যবানদের
মধ্যে একজন যারা এটিকে কিছুটা সহজ খুঁজে পেয়েছিল। এবং যেহেতু আমি এটিকে কিছুটা সহজ
পেয়েছি বলে আমার মনে হয় আমি বিষয়টি পছন্দ করতে এসেছি কারণ এটি
সুন্দর ছিল না এবং এটি দরকারী ছিল বলে নয় এবং এমনকি এটি কৌতুকপূর্ণ
ছিল বলে নয় বরং খোলাখুলিভাবে সেই শিশুসুলভ আত্মতৃপ্তির কারণে যা আপনার মতো
অনুভূতি থেকে আসে প্রাপ্তবয়স্করা আপনাকে বলে যে আপনি ভাল করছেন বলে মনে করা
হয় এমন কিছুতে ভাল করছেন। এবং স্কুলে দীর্ঘ সময়ের জন্য এই ধরনের
একটি ইতিবাচক প্রতিক্রিয়া লুপ বন্ধ লাথি. আমি বিষয়টি নিয়ে অনেক সময় কাটিয়েছি কারণ আমি
এটি পছন্দ করেছি। আমি এটি পছন্দ করেছি কারণ আমি এটিতে ভাল অনুভব করেছি। এবং যে পরিমাণে আমি আসলে
এটিতে কোনও ভাল ছিলাম না এটি ছিল কারণ আমি এটির সাথে অনেক সময় ব্যয় করছিলাম।
এবং আমি সুপারিশ করতে চাই না যে এটি গণিত পছন্দ করে এমন প্রত্যেকের জন্যই
সত্য এবং আমি এটিও সুপারিশ করতে চাই না যে এটি এমন একটি লুপ
যা এর সাথে জড়িত নয়। কারণ আপনি গণিত শেখার জন্য যে কোনও উপায়ে
লড়াই করতে হবে। এটি আরও বেশি যে আমি যদি সৎ হই যে শক্তিগুলি
আমাকে কিছু সংগ্রামের মধ্য দিয়ে ঠেলে দিয়েছিল এবং সময় এবং অনুশীলন এবং
এই বিষয়ে আরও ভাল হওয়ার জন্য যে প্রচেষ্টা প্রয়োজন তা অন্তত আংশিকভাবে
দেখার ইচ্ছা দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিল। এটা ভাল হচ্ছে হিসাবে. এবং আপনি জানেন যে
আমি একজন কিশোর ছিলাম একটু অহং থেকে পালানো কঠিন কিন্তু অহং সম্পর্কে কথা বলার একটি
বিশ্রী উদ্দেশ্য। এবং আমি যদি ন্যায্য হই তবে অ্যাপ্লিকেশনটিতে সৌন্দর্য সত্যিই কিছু ভূমিকা পালন করেছিল।
এটা এমন নয় যে তারা সেখানে ছিল না কিন্তু তারা অনেক পরে এসেছিল। এই ইতিবাচক
প্রতিক্রিয়া লুপের কারণে আমি যে বিষয়ে সময় কাটাচ্ছিলাম সে বিষয়ে আমি স্কুলের
পরে আমার শিক্ষকদের সাথে চ্যাট করব। আমি স্থানীয় গণিত চেনাশোনা ইভেন্টে যেতে
হবে. আমি শিখেছি একজন গণিতবিদ কি। আমি সমস্যা সমাধানের বই পড়তাম।
এবং এই ধরনের নিমজ্জনের মধ্যে বিষয়ের প্রকৃত সৌন্দর্যের প্রেমে
না পড়া কঠিন। তাই এমনকি যদি আবেগ এই সামান্য আরো
আত্মকেন্দ্রিক এবং সামান্য আরো শিশুসুলভ কারণ যা একটি নান্দনিক ইন্দ্রিয়
মত আরো একটু বেশি বাহ্যিক দৃষ্টি নিবদ্ধ কিছু কিছু বিশুদ্ধ
কিছু দূরে দিতে শুরু করে. এটি কিছুটা জীবাশ্মের মতো যেখানে আপনি
জানেন জৈব অণুগুলি ধীরে ধীরে দীর্ঘমেয়াদী শক্ত খনিজগুলির জন্য পথ দিতে শুরু
করে যা শেষ পর্যন্ত সেখানে থাকবে। আমার জন্য এটা অনুভূত সাফল্য
সম্পর্কে একটু কম এবং বিষয় নিজেই সম্পর্কে একটু বেশি হয়ে ওঠে.
কিন্তু এটা আসলে সেই পরিবর্তন নয় যেটা নিয়ে আমি আপনার সাথে কথা বলতে চাই। অনুপ্রেরণার এই
পরিবর্তনের ফলে ফসিলাইজেশন প্রক্রিয়া সম্ভবত হাই স্কুলের শেষের দিকে
স্ট্যানফোর্ডে আমার সময় শুরু হয়েছিল। তবে আমি যে বিষয়ে কথা বলতে
চাই তা হল যেভাবে একটি জীবাশ্মের নতুন খনিজগুলি এখনও আসল হাড়ের মতো একই সাধারণ
আকার ধারণ করে তার সাথে কতটা সাদৃশ্যপূর্ণ। আমি মনে করি বিষয়ের জন্য
কম খাঁটি মূল অনুপ্রেরণার সাথে যুক্ত প্রভাবের পরে কিছু দীর্ঘস্থায়ী হতে
পারে। দেখুন যখন আমি স্ট্যানফোর্ডে ছিলাম তখন আমার মনে আছে আমার অনেক
সহকর্মী আকর্ষণীয় শব্দটি ব্যবহার করবে। এখন কেন আপনি এই গ্রীষ্মে যে ইন্টার্নশিপে যেতে
বেছে নিয়েছেন বা কেন আপনি এই অধ্যাপকের সাথে কাজ করা বেছে নিয়েছেন
যা আপনি করেছেন? ওহ মনে হচ্ছিল তারা খুব আকর্ষণীয় সমস্যা নিয়ে কাজ
করছে। কিন্তু আকর্ষণীয় শব্দের অর্থ কী? কার কাছে আকর্ষণীয়? আমি
মনে করি যদি আমি নিজের দিকে ফিরে তাকাই এবং কীভাবে আমি এই শব্দটি ব্যবহার করছিলাম তার
অন্তত একটি অংশ যা বোঝাতে চেয়েছিলাম তা হল একটি সমস্যা কঠিন বলে মনে হয়েছিল। এটাকে চিনতে পারা
কঠিন মনে হচ্ছিল কিন্তু এতটা কঠিন নয় যে আমি এতে আমার দাঁত ডুবাতে পারতাম না।
ইউটিলিটি আমার জন্য একটি অদ্ভুত ব্যাকসিট ছিল এবং এটি সত্যিই এবং নিজের মধ্যে চ্যালেঞ্জ
সম্পর্কে ছিল। এবং আমি মনে করি না যে এই শুধু আমি ছিল. আমি যদি অনেক দিন ধরে
ইউটিউব ভিডিও বানাচ্ছি সেই সময়ের মধ্যে যদি আমরা দ্রুত এগিয়ে যাই
চ্যানেলের সবচেয়ে জনপ্রিয় ভিডিওগুলির মধ্যে একটি ছিল যার শিরোনাম ছিল কঠিনতম পরীক্ষায়
সবচেয়ে কঠিন সমস্যা যা স্বীকার্যভাবে নির্লজ্জ ক্লিকবেট। এবং এটি পুটনামের একটি সমস্যা সম্পর্কে
এবং আপনার এবং আমার মধ্যে এটি আসলেই সবচেয়ে কঠিন সমস্যা ছিল না যা পুটনামের
কখনও দেখানো হয়েছে তবে এটি ছয় নম্বর হিসাবে অবস্থান করেছিল। কিন্তু আমরা যদি
চিন্তা করি যে এটি ক্লিকবাইট ছিল কেন যে কাজ হবে? কেন এমন হয় যে
সাধারণ গ্রাহক বেসের বাইরের 10 মিলিয়ন লোকের অর্ডারে কিছু একটি বিষয়ের উপর
ক্লিক করার জন্য কৌতূহলী ছিল কারণ এটি সুন্দর ছিল না কারণ এটি
দরকারী কিছুর প্রতিশ্রুতি দেয় না বরং শুধুমাত্র প্রতিশ্রুতি দেয় যে কিছু চ্যালেঞ্জিং
ছিল। এখন ন্যায্য হতে কখনও কখনও অসুবিধা এমন কিছুর সাথে মিলে যায় যা দরকারী
হয়ত এমন একটি ক্ষেত্র রয়েছে যা একটি ধাঁধা দ্বারা অবরুদ্ধ রয়েছে যেটি কীভাবে সমাধান করতে হয়
তা কেউ জানে না এবং যদি কেউ এটি সমাধান করতে পারে তবে এটি সেই ক্ষেত্রে
আরও উপযোগিতা আনলক করবে। কিন্তু প্রশ্ন হল সমস্যাটি সম্পর্কে যত্ন নেওয়ার মূল কারণটি কি
সেই ইউটিলিটি সম্পর্কে ছিল বা যদি এটি এই সত্যটি সম্পর্কে ছিল যে এটি
চ্যালেঞ্জিং হিসাবে ব্যাপকভাবে স্বীকৃত এবং যে ব্যক্তি এটি সমাধান করে তার জন্য
এটি কী বোঝাতে পারে এবং তারা কীভাবে হতে পারে অনুভূত সুতরাং আমি আপনাকে
আরেকটি উদাহরণ দেব যেখানে আপনি গণিতের জন্য একটু বেশি তারুণ্য
এবং প্রতিযোগিতামূলক অনুপ্রেরণার উত্স সম্পর্কে জানেন যে অনুপ্রেরণাটি আর প্রভাবশালী না
থাকার পরেও প্রভাবের পরেও এই দীর্ঘস্থায়ী প্রভাব থাকতে পারে। আমি যখন
গণিত সম্পর্কে ভিডিও তৈরি করা শুরু করি তখন আমি আসলে স্ট্যানফোর্ডে একজন সিনিয়র ছিলাম
যখন আমি খুব প্রথম শুরু করি তখন আমি সেগুলিকে একটি চ্যানেলে আপলোড করছিলাম যেটি
আমি তিনটি নীল এবং বাদামীর খুব অদ্ভুত নাম দিয়েছিলাম এবং সেই সময় আমি এই
বিষয়ে অনেক যত্নশীল। বিষয়বস্তু প্রথাগত পাঠ থেকে খুব আলাদা বলে মনে হচ্ছে। আমি অনেক
যত্ন করেছিলাম যে এটি এমন কিছু দেখাচ্ছে যা শিক্ষার্থীরা স্কুলের সাধারণ রৈখিক
ট্র্যাকে দেখতে পাবে না এবং আমি মনে করি আমি এমন কিছু
প্রদান করার বিষয়ে অনেক যত্ন করেছি যা স্বতন্ত্র কিছু ছিল। এখন যদি আমরা
এর বিপরীতে দেখি আমি স্নাতক হওয়ার পরে আমি খান একাডেমিতে কাজ করে সময় কাটিয়েছি এবং সেখানে
লক্ষ্য ছিল খুব স্পষ্টভাবে এমন বিষয়বস্তু তৈরি করা যা ছাত্ররা তখন যেখানে রয়েছে তাদের সাথে দেখা করে।
আমি কয়েকশ টুকরো বিষয়বস্তু তৈরি করেছি যা বেশিরভাগ মাল্টিভেরিয়েবল ক্যালকুলাসকে কেন্দ্র করে এবং
আমি এমন বিষয়গুলি বেছে নিয়েছিলাম যা মৌলিকত্বের উপর ভিত্তি করে নয় বা অন্য
যেকোন কিছুর চেয়ে আলাদা হওয়ার আকাঙ্ক্ষার উপর ভিত্তি করে আমি বিষয়গুলি বেছে নিচ্ছিলাম
কেবল এই কারণে যে তারা শিক্ষার্থীরা যা জানতে চেয়েছিল তার তালিকায় ছিল। তাদের যা
জানা দরকার ছিল এবং এই ভিডিওগুলির উভয় বিভাগেই প্রতিক্রিয়া ইতিবাচক ছিল কিন্তু একটি
ভিন্ন চরিত্রের সাথে এবং তাদের মধ্যে একটি অনেক গভীর ছিল৷ যারা প্রথম দিকের
তিনটি নীল এবং বাদামী তাদের মনে হয়েছিল যে লোকেরা একটি ভাগ করা খেলা দেখছে
এমন কিছু যা আমরা সবাই একসাথে দেখে উপভোগ করেছি কিন্তু খান একাডেমিতে যারা
একটি খুব ভিন্ন স্বাদের ছিল তাদের কৃতজ্ঞতার চেয়ে বেশি বৈশিষ্ট্যযুক্ত করা হয়েছিল। আমি অনুভব
করেছি যে আমি আসলে লোকেদের সাহায্য করেছি এবং তারা তাদের সত্যিকারের দরকারী বলে মনে করেছে। তাই পরে তিনটি
নীল এবং বাদামীতে আমি সেই পাঠগুলিকে অগ্রাধিকার দিতে শুরু করি যা শিক্ষার্থীরা যেখানে ছিল তাদের
সাথে দেখা করে। আমি রৈখিক বীজগণিত সম্পর্কে একটি সিরিজ করেছি আমি ক্যালকুলাস সম্পর্কে একটি সিরিজ করেছি
মানুষ জিজ্ঞাসা করেছিল যে আমি ব্যাখ্যা করতে পারি যে ফুরিয়ার ট্রান্সফর্ম কী বা কীভাবে নিউরাল নেটওয়ার্ক
কাজ করে এবং তাই আমি বাধ্য হয়েছিলাম। এখন বিষয়গুলি আসল ছিল না আপনি
জানেন যে অনলাইনে প্রচুর এবং প্রচুর অন্যান্য ভিডিও এবং সামগ্রীর টুকরো
রয়েছে যা সেগুলি ব্যাখ্যা করেছে তবে এগুলিই সেই সময়ের মধ্যে সবচেয়ে
বেশি কৃতজ্ঞতা পেয়েছে এবং যেগুলি আমার সাফল্যের জন্য দায়ী। তারপর থেকে
খুঁজে পেয়েছি। একটি বিষয় বেছে নেওয়ার পরে নির্দিষ্ট পদ্ধতিতে নতুনত্বের জন্য সর্বদা জায়গা
থাকে তবে যে বিষয়টি আমাকে সত্যিই বিব্রতকরভাবে দীর্ঘ সময় নিয়েছিল সেই পাঠটি শিখতে
যা সত্যিকার অর্থে ডুবে যেতে অনেক সময় নেয় তা হল যখন বিষয়গুলি প্রাথমিকভাবে
নির্বাচন করা হয় কারণ তারা কীভাবে ' লোকেদের সাহায্য করবে এবং উদ্বেগের মতো উদ্বেগগুলি
যেমন অভিনবত্ব এবং মৌলিকতা এবং কিছু মূলধন যা আমার কাছে আকর্ষণীয় কিনা তা
সবই প্রাসঙ্গিক কারণ তারা যেখানে একজন শিক্ষার্থীর সাথে দেখা করার লক্ষ্যে সহায়তা করে।
তখনই যখন নাগালটি সত্যিকার অর্থে অর্থবহ মনে হয় এবং আমি মনে
করি যে ফোকাসে স্থানান্তর করাই সম্ভবত ভিডিওগুলি একটি শখ এবং
ভিডিওগুলি একটি ক্যারিয়ারের মধ্যে পার্থক্য তৈরি করেছে৷ এখন যারা এখানে বসে
আছেন তাদের প্রত্যেকের জন্য আপনি যে গণিত শিখেছেন এবং এখানে
যে অন্যান্য দক্ষতা শিখেছেন তা নিয়ে আপনি এগিয়ে যাওয়ার জন্য বেছে
নিন যা-ই হোক না কেন আপনি সেই কাজ থেকে প্রাপ্ত
ভবিষ্যতের পরিপূর্ণতা। আপনি টেবিলে আনছেন যে শক্তির সাথে কাজ করে
মূল্যায়ন আপনি কিভাবে মূল্যায়ন করতে যাচ্ছেন. আপনার কাজ বিশ্বে যে ভবিষ্যৎ চিহ্ন
রেখে যায় তার সাথে আপনি কীভাবে কাজ করছেন তার মূল্যায়ন করার সাথে অনেক
বেশি সম্পর্ক রয়েছে কারণ এটি অন্য কিছু করে এবং এই মুহূর্তে আপনাকে আমার পরামর্শ
এবং আপনি আপনার এই অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ সন্ধিক্ষণে আছেন জীবন যে মূল্যায়ন ফাংশন কোথা
থেকে আসে বিশেষভাবে সচেতন হতে হবে. যদি আজকের পরে আপনি শিল্পে যাচ্ছেন তবে আপনি
নিজেকে জিজ্ঞাসা করতে পারেন আপনি কোথায় কাজ করবেন তা কীভাবে বেছে নিচ্ছেন? আপনি কার সাথে কাজ
করবেন তা কীভাবে বেছে নিলেন? আপনি কিভাবে নির্মাণ করতে কি নির্বাচন করছেন? আপনি যদি একাডেমিয়ায় যাচ্ছেন
তাহলে নিজেকে জিজ্ঞাসা করুন যে এটি সঠিক কারণের জন্য এবং আপনি কীভাবে কাজ
করবেন তা বেছে নেবেন। এটি কতটা নির্ভর করে যেভাবে আপনি সমস্যাগুলি সমাধানের জন্য
উপলব্ধি করবেন এবং কতটা নির্ভর করে অন্য লোকেরা এটি থেকে যে মূল্য খুঁজে
পাবে তার উপর। এখন আপনি যদি শিক্ষাদানে যাচ্ছেন, ভালভাবে যদি আপনি শিক্ষাদানে
যাচ্ছেন তবে আপনি সম্ভবত আমাদের বাকিদের চেয়ে বুদ্ধিমান তাই আমার বলার খুব
বেশি কিছু নেই। দেখুন গত আট বছরে আমি আমার নিজের মূল্যায়ন ফাংশনে
পরিবর্তন অনুভব করেছি। নিজের মধ্যে এবং কঠোরতা যে এটি কাটা না. মৌলিকতা তার
নিজের স্বার্থে ফাঁপা এবং গণিতের এখনও একটি অন্তর্নিহিত সৌন্দর্য রয়েছে তবে
সত্যই আজকাল যে সৌন্দর্যটি আরও শক্তিশালী হয় যদি দৃষ্টিতে সত্যিকারের
দরকারী কিছুর অন্তত একটি ফিসফিস থাকে। আপনার জন্য সঠিক মূল্যায়ন ফাংশন কী
তা আমি আপনাকে বলতে পারি না। আমি পরামর্শ দিতে পারি যে এটি সম্ভবত আরও গুরুত্বপূর্ণ
হবে যখন এটি নিজের উপর কম নির্ভর করে এবং এটি অন্যদের উপর কিছুটা বেশি
নির্ভর করে এবং আপনি তাদের জন্য কী করছেন তবে আমি নিশ্চিত যে সেই সময়টি
এখনই ব্যয় করা হয়েছে যেখানে মূল্যায়নটি গুরুত্ব সহকারে পুনর্মূল্যায়ন করা হয়েছে। আপনার ভবিষ্যতকে আরও
সমৃদ্ধ করতে স্ট্যান্ড থেকে ফাংশন আসে। তাই আবার অভিনন্দন এখানে
আমরা সবাই উদ্বিগ্নভাবে অপেক্ষা করছি যে
আপনার প্রত্যেকের ভবিষ্যত কেমন হবে।