Hadd vegyek elő egy régi differenciálegyenletek tankönyvet,
amiből a főiskolán tanultam, és nézzük meg ezt a vicces kis gyakorlatot,
amely arra kéri az olvasót, hogy számítsa ki E-t az at hatványra,
ahol azt mondják, hogy a mátrix lesz. , és úgy tűnik,
hogy az eredmények egy mátrix is lesznek.
Ezután számos példát kínál arra, hogy mit lehet csatlakoztatni a.
Nos, ha kiveszünk egy kontextust, egy mátrixot egy ilyen kitevőbe helyezünk,
valószínűleg teljes nonszensznek tűnik, de amire utal, az egy rendkívül szép művelet,
és azért jelenik meg ebben a könyvben, mert hasznos.
A differenciálegyenletek egy nagyon fontos osztályának megoldására szolgál.
Tekintettel viszont arra, hogy az univerzumot gyakran a differenciálegyenletek
nyelvén írják, ez a fizikában is mindig felbukkan, különösen a kvantummechanikában,
ahol a mátrixkitevők mindenhol tele vannak.
Különösen kiemelkedő szerepet töltenek be.
Ennek sok köze van a Schrodinger-egyenlethez, amelyet egy kicsit később érintünk,
és ez is segíthet a romantikus kapcsolatainak megértésében, de mindezt a kellő időben.
Ennek a témának a nagy része az, hogy van egy rendkívül jó módja annak megjelenítésére,
hogy a mátrixkitevők valójában mit csinálnak a flow használatával,
amiről úgy tűnik, nem sokan beszélnek, de ennek a fejezetnek a nagy részében
nézzük meg kezdje azzal, hogy meghatározza, mi is pontosan a művelet,
és nézze meg, hogy átérezhetjük-e, hogy milyen problémák megoldásában segít.
Az első dolog, amit tudnia kell, hogy ez nem valami bizarr módja annak,
hogy az e állandót önmagával többszörösen megszorozzuk.
Ezt helyesen hülyeségnek neveznéd.
A tényleges definíció egy bizonyos végtelen polinomhoz kapcsolódik,
amely az e valós számhatványait írja le, amit Taylor-sornak nevezünk.
Például, ha vettem a 2-es számot és bedugtam ebbe a polinomba,
akkor ahogy egyre több tagot adsz hozzá, amelyek mindegyike úgy néz ki, mint 2 hatványa,
osztva valamilyen faktoriálissal, az összeg megközelíti a 7-hez közeli számot.389,
és ez a szám pontosan e-szere e.
Ha ezt a bemenetet eggyel növeljük, akkor csodálatos módon, függetlenül attól,
hogy honnan indultunk, a kimenetre mindig az lesz a hatás,
hogy megszorozzuk egy másik e-vel.
Kicsit látni fogjuk, hogy a matematikusok mindenféle dolgot érdekelni kezdtek
ebbe a polinomba, például komplex számok és mai céljaink szerint mátrixok,
még akkor is, ha ezeknek az objektumoknak nincs azonnal értelme kitevőként.
Egyes szerzők ezt a végtelen polinomot exp névvel látják el,
amikor egzotikusabb bemeneteket csatlakoztat.
Gyengéd rábólintás arra az összefüggésre, hogy ennek valós
számok esetén exponenciális függvényekkel kell számolnia,
bár ezeknek a bemeneteknek nyilvánvalóan nincs értelme kitevőként.
Ugyanilyen általános konvenció azonban az, hogy sokkal kevésbé gyengéden bólintunk
a kapcsolatra, és az egészet e-re rövidítjük, bármilyen objektum erejéig,
amelyet csatlakoztatunk, legyen az komplex szám, mátrix,
vagy mindenféle egzotikusabb tárgyakat.
Tehát míg ez az egyenlet a valós számok tétele, addig egzotikusabb bemenetek definíciója.
Cinikusan ezt nevezhetjük a jelöléssel való nyilvánvaló visszaélésnek.
Még jótékonyabb, ha a matematikában a felfedezés és a
találmány közötti gyönyörű körforgás példájaként tekinthet rá.
Mindkét esetben egy mátrix csatlakoztatása még egy polinomhoz is kissé furcsának tűnhet,
ezért tisztázzuk, mire gondolunk.
A mátrixnak ugyanannyi sorból és oszlopból kell állnia.
Így a mátrixszorzás szokásos szabályai szerint meg lehet szorozni önmagával.
Ezt értjük négyzetre emelés alatt.
Hasonlóképpen, ha ezt az eredményt vennénk, majd ismét megszoroznánk az
eredeti mátrixszal, akkor ezt értjük a mátrix kockán való kockáztatásán.
Ha így folytatod, egy mátrix tetszőleges egészszámú hatványát veheted fel,
ez teljesen ésszerű.
Ebben az összefüggésben a hatványok még mindig pontosan azt jelentik,
amit elvárnánk, ismételt szorzást.
Ebben a polinomban minden tagot 1-gyel osztunk valamilyen faktoriálissal,
és mátrixokkal ez annyit jelent, hogy minden komponenst meg kell szorozni ezzel a számmal.
Hasonlóképpen mindig van értelme két mátrixot összeadni.
Az okoskodók megkérdezhetik, mennyire ésszerű ezt a végtelenbe vinni,
ami nagyszerű kérdés lenne, és a válaszadást nagyrészt elhalasztom,
de most mutathatok egy nagyon szórakoztató példát.
Vegyük ezt a 2x2-es mátrixot, amelynek negatív pi és pi átlós bejegyzései vannak.
Lássuk, mit ad az összeg.
Az első tag az identitásmátrix, valójában ezt értjük definíción,
amikor egy mátrixot a nulladik hatványra emelünk.
Ezután hozzáadjuk magát a mátrixot, amely megadja a pi-t az átlós tagokból,
majd hozzáadjuk a mátrix négyzetének felét, és tovább folytatva a számítógépet
újabb és újabb tagokat adunk hozzá, amelyek mindegyikéhez még egy mátrixot kell venni.
terméket, hogy megkapja az új teljesítményt, majd hozzáadja azt a futó eredményhez.
És ahogy ez megy, úgy tűnik, hogy közeledik egy stabil értékhez,
amely az identitásmátrix negatív 1-szerese.
Ebben az értelemben azt mondjuk, hogy a végtelen
összeg egyenlő ezzel a negatív azonossággal.
A videó végére remélem, hogy ez a tény teljesen értelmet nyer számodra.
Mindenki számára, aki ismeri Euler híres identitását,
ez lényegében ennek a mátrix változata.
Kiderült, hogy általában bármilyen mátrixszal kezdjük is,
ahogy egyre több kifejezést adunk hozzá, végül megközelítünk valamilyen stabil értéket,
bár néha eltarthat egy ideig, mire eljutunk odáig.
Már az ilyen definíciót elszigetelten látva mindenféle kérdést felvet,
legfőképpen, hogy a matematikusok és fizikusok miért lennének érdekeltek abban,
hogy szegényes mátrixaikat így kínozzák?
Milyen problémákat próbálnak megoldani?
És ha te is olyan vagy, mint én, egy új művelet csak akkor kielégítő,
ha világos rálátásod van arra, hogy mit próbál csinálni, és van némi érzéked arra,
hogyan lehet megjósolni a kimenetet a bemenet alapján,
mielőtt ténylegesen összetörnéd a számokat.
Hogy az ördögbe tudtad volna megjósolni, hogy az a mátrix,
amelynél a pi nem az átlóknál, ilyen negatív azonosságmátrixot eredményez?
A matematikában gyakran nem kiindulópontnak, hanem célnak kell tekintenie a definíciót.
A matematikusok a tankönyvek felépítésével ellentétben nem azzal kezdenek,
hogy definíciókat készítenek, majd egy csomó tételt felsorolnak és bebizonyítanak,
majd néhány példát mutatnak.
A matematika felfedezésének folyamata jellemzően fordítva történik.
Kezdik azzal, hogy rágódnak konkrét problémákon, majd általánosítják azokat,
majd olyan konstrukciókat dolgoznak ki, amelyek hasznosak lehetnek azokban az
általános esetekben, és csak ezután írnak le egy új definíciót, vagy bővítik ki a régit.
Arról, hogy milyen konkrét példák motiválhatják a mátrixkitevőket, kettő jut eszembe.
Az egyik a kapcsolatokat, a másik a kvantummechanikát foglalja magában.
Kezdjük a kapcsolatokkal.
Tegyük fel, hogy van két szeretőnk, nevezzük őket Rómeónak és Júliának,
és legyen x Júlia Rómeó iránti szerelmét, y pedig az iránta érzett szerelmét,
mindkettő olyan érték lesz, amely idővel változik.
Ez egy példa, amit az 1. fejezetben érintettünk,
Steven Strogatz cikke alapján, de nem baj, ha ezt nem láttad.
Kapcsolatuk úgy működik, hogy az a sebesség, amellyel Júlia Rómeó iránti szeretete
megváltozik, ennek az értéknek a származéka, Rómeó iránta érzett szerelmének negatív
1-szerese.
Más szóval, amikor Rómeó hűvös érdektelenséget fejez ki,
akkor Júlia érzelmei felerősödnek, míg ha túlságosan beleszeret,
az érdeklődése elhalványul.
Rómeó ezzel szemben az ellenkezője.
Szerelmének változási sebessége megegyezik Júlia szerelmének méretével.
Tehát miközben Juliet haragszik rá, a vonzalmai általában csökkennek,
míg ha szereti, akkor az érzései nőnek.
Természetesen e számok egyike sem tartja magát mozdulatlanul.
Ahogy Rómeó szerelme Júliára reagálva növekszik,
az egyenlete továbbra is érvényben marad, és elűzi szerelmét.
Mindkét egyenlet mindig érvényes, minden végtelenül kicsi időponttól a másikig,
így az egyik érték minden csekély változása azonnal befolyásolja
a másik érték változásának sebességét.
Ez egy differenciálegyenlet-rendszer.
Ez egy rejtvény, ahol a kihívás az, hogy olyan explicit függvényeket
találjon t x-ére és y-jára, amelyek mindkét kifejezést igazzá teszik.
Most, ahogy a differenciálegyenlet-rendszerek haladnak, ez az egyszerűbb oldalon van,
elég ahhoz, hogy sok kalkulátor valószínűleg csak sejteni tudja a választ.
De ne feledje, nem elég néhány függvénypárt találni, amely ezt igazzá teszi.
Ha ténylegesen meg akarja jósolni, hogy Rómeó és Júlia hova kerül
valamilyen kiindulási pont után, meg kell győződnie arról,
hogy a függvényei megegyeznek a kezdeti feltételkészlettel t időpontban nullával.
Pontosabban, a jelenlegi célunk ennek az egyenletnek az általánosabb
változatainak szisztematikus megoldása, találgatások és ellenőrzések nélkül,
és ez a kérdés vezet el bennünket a mátrixkitevőkhöz.
Nagyon gyakran, ha több ilyen változó értékkel rendelkezik, hasznos,
ha egy magasabb dimenziós tér egyetlen pontjának koordinátáiként csomagolja össze őket.
Tehát Rómeó és Júlia kapcsolatára úgy gondoljon, mint egy pontra egy 2D-s térben,
az x-koordináta Júlia érzéseit, az y-koordináta pedig Rómeóét.
Néha hasznos, ha ezt az állapotot az origóból nyíló nyílként képzeli el,
máskor pedig pontként.
Csak az számít igazán, hogy két számot kódol, és
a továbbiakban ezt oszlopvektorként fogjuk felírni.
És persze mindez az idő függvénye.
Elképzelheti ennek az állapotnak a változási sebességét, azt a dolgot,
amely összecsomagolja x deriváltját és y deriváltját,
egyfajta sebességvektorként ebben az állapottérben, valami olyasvalamiként,
amely valamilyen irányban és bizonyos nagyságrenddel rángatja pontunkat.
ez jelzi, hogy milyen gyorsan változik.
Ne feledje, itt az a szabály, hogy x változási sebessége negatív y,
y változási sebessége pedig x.
Ilyen vektorokként beállítva ennek az egyenletnek a jobb oldalát
átírhatjuk ennek a mátrixnak az eredeti xy vektorral való szorzataként.
A felső sor Júlia, az alsó pedig Rómeó szabályát kódolja.
Tehát itt egy differenciálegyenletről van szó, amely azt mondja,
hogy valamely vektor változási sebessége megegyezik egy bizonyos mátrix szorzatával.
Rövid időn belül beszélünk arról, hogy a mátrix hatványozás hogyan oldja meg
ezt a fajta egyenletet, de előtte hadd mutassak meg egy egyszerűbb módot arra,
hogyan tudjuk megoldani ezt a rendszert, amely tiszta geometriát használ,
és segít a mátrix vizualizálásának előkészítésében. kitevők egy kicsit később.
Ez a rendszerünkből származó mátrix egy 90 fokos elforgatási mátrix.
Bárkinek, aki rozsdásodott arról, hogyan gondoljon a mátrixokra,
mint átalakításokra, van egy videó erről a csatornáról, egy sorozat.
Az alapötlet az, hogy ha egy mátrixot megszorozunk az 1 0 vektorral,
az kihúzza az első oszlopot, és hasonlóképpen, ha megszorozzuk 0 1-gyel,
akkor a második oszlopot.
Ez azt jelenti, hogy amikor megnézünk egy mátrixot, az oszlopait úgy olvashatjuk,
mint amelyek megmondják, mit csinál ezzel a két vektorral,
amelyeket bázisvektoroknak nevezünk.
Az a mód, ahogyan bármely más vektorra hat, a skálázás eredménye,
és a két báziseredmény összeadása az adott vektor koordinátáival.
Tehát, ha visszatekintünk a mátrixra a rendszerünkből, vegyük észre,
hogy az oszlopaiból meg tudjuk mondani, hogy az első bázisvektor 0 1-re,
a második pedig negatív 1 0-ra kerül, ezért nevezem 90 fokos elforgatási mátrixnak.
A mi egyenletünkben ez azt jelenti, hogy bárhol is van Rómeó
és Júlia ebben az állapottérben, a változási sebességüknek úgy kell kinéznie,
mint a helyzetvektor 90 fokos elforgatása.
Az egyetlen módja annak, hogy a sebesség tartósan merőleges legyen a pozícióra,
ha körkörös mozgással forog az origó körül, soha nem nő vagy csökken,
mert a változás sebességének nincs komponense a pozíció irányában.
Pontosabban, mivel ennek a sebességvektornak a hossza megegyezik
a helyzetvektor hosszával, akkor minden időegységre az általa
megtett távolság megegyezik a kör mentén egy sugárnyi ívhosszal.
Más szóval, egységnyi idő alatt egy radiánnal forog,
tehát különösen 2 pi időegységre lenne szükség a teljes fordulat megtételéhez.
Ha egy képlettel szeretnénk leírni ezt a fajta forgatást,
használhatunk egy általánosabb forgatási mátrixot, ami így néz ki.
Ismét a hasábok tekintetében olvashatjuk.
Figyeljük meg, hogy az első oszlop azt mondja nekünk,
hogy az első bázisvektort a cos t sin t értékre viszi, a második oszlop pedig azt,
hogy a második bázisvektort a negatív sin t cos t értékre,
mindkettő összhangban van a t radiánnal történő elforgatással.
Tehát a rendszer megoldásához, ha meg akarja jósolni,
hogy t egységnyi idő után hova kerül Rómeó és Júlia,
megszorozhatja ezt a mátrixot a kezdeti állapotukkal.
Az Önök aktív nézői is szívesen megállnak egy pillanatra, és megbizonyosodnak arról,
hogy az explicit képletek, amelyeket t-ből x-re és t-ből y-ra kapunk,
valóban kielégítik a differenciálegyenlet-rendszert, amellyel kezdtük.
A benned élő matematikus azon tűnődhet, hogy meg lehet-e oldani
nemcsak ezt a konkrét rendszert, hanem bármilyen más mátrixhoz hasonló egyenletet,
függetlenül attól, hogy milyen együtthatói vannak.
Ezt a kérdést feltenni annyit tesz, mint a mátrixkitevők újbóli felfedezésére.
A mai nap fő célja annak megértése, hogy ez az egyenlet hogyan teszi lehetővé a művelet
intuitív képét, amelyet e-ként írunk fel mátrixba emelve, és a másik oldalon,
hogy a mátrixkitevők kiszámításának képessége hogyan teszi lehetővé az egyenlet explicit
megoldását.
Sokkal kevésbé szeszélyes példa Schrodinger híres egyenlete, amely az alapvető egyenlet,
amely leírja, hogy a kvantummechanikában hogyan változnak a rendszerek az idő múlásával.
Elég ijesztően néz ki, és úgy értem, ez kvantummechanika, szóval természetesen így lesz,
de valójában nem különbözik annyira a Rómeó és Júlia elrendezésétől.
Ez a szimbólum itt egy bizonyos vektorra utal.
Ez egy vektor, amely egy rendszerben összecsomagolja az Ön számára fontos információkat,
például a különböző részecskék pozícióit és pillanatait.
Ez analóg az egyszerűbb 2D vektorunkkal, amely a
Rómeó és Júliáról szóló összes információt kódolta.
Az egyenlet azt mondja, hogy az a sebesség, amellyel ez az állapotvektor úgy néz ki,
mint egy bizonyos mátrix, megszorozza önmagát.
Számos dolog van, ami jelentősen bonyolultabbá teszi a Schrödinger-egyenletet,
de az elméd mélyén úgy gondolhatod, mint egy célpontot,
amelyet te és én fel tudunk építeni, az egyszerűbb példákkal,
például a Rómeó és Júlia barátságosabb lépésekkel. kövek az út mentén.
Valójában a legegyszerűbb példa, amely e közönséges valós számhatványaihoz kötődik,
az egydimenziós eset.
Ez az, amikor egyetlen változó értéke van, és annak
változási sebessége megegyezik néhány állandó szorzattal.
Tehát minél nagyobb az érték, annál gyorsabban növekszik.
A legtöbb ember kényelmesebben ábrázolja ezt egy grafikonon,
ahol minél magasabb a grafikon értéke, annál meredekebb a lejtése,
ami ezt az egyre meredekebb felfelé ívelő görbét eredményezi.
Ne feledje, hogy amikor a nagyobb dimenziós szóráshoz jutunk,
a grafikonok sokkal kevésbé hasznosak.
Ez önmagában is nagyon fontos egyenlet.
Ez egy nagyon erős fogalom, amikor egy érték változási
sebessége arányos magával az értékkel.
Ez az egyenlet szabályozza az olyan dolgokat, mint a kamatos kamat,
vagy a népességnövekedés korai szakaszai, mielőtt a korlátozott erőforrások
hatásai beindulnak, vagy egy járvány korai szakaszai,
miközben a lakosság nagy része érzékeny.
A számítástechnikai tanulók mindannyian megtanulják,
hogy e deriváltja az rt-hez hogyan éri el önmaga r-szorosa.
Más szóval, ez az önerősítő növekedési jelenség ugyanaz,
mint az exponenciális növekedés, és az rt-hez való e megoldja ezt az egyenletet.
Valójában jobban belegondolhatunk, hogy ennek az egyenletnek sok különböző
megoldása létezik, minden kezdeti feltételhez egy,
például egy kezdeti befektetés nagysága vagy egy kezdeti sokaság,
amit csak x0-nak nevezünk.
Figyeljük meg egyébként, hogy minél nagyobb x0 értéke,
annál nagyobb a kapott megoldás kezdeti meredeksége,
aminek az egyenlet alapján teljesen értelmesnek kell lennie.
Az rt-hez tartozó e függvény csak egy megoldás, ha a kezdeti feltétel 1,
de ha bármilyen másik kezdeti feltétellel megszorozzuk,
akkor egy új függvényt kapunk, amely továbbra is kielégíti ezt a tulajdonságot.
Még mindig van egy deriváltja, amely r-szerese önmaga,
de ezúttal x0-val kezdődik, mivel e és 0 értéke 1.
Ezt érdemes kiemelni, mielőtt további dimenziókra általánosítanánk.
Ne gondolja, hogy az exponenciális rész önmagában megoldás.
Tekints rá úgy, mint valamire, ami egy kezdeti feltétel szerint működik,
hogy megoldást adjon.
A kétdimenziós esetben, amikor van egy változó vektorunk,
amelynek változási sebessége valamilyen mátrixszor önmaga, akkor a megoldás úgy néz ki,
hogy egy exponenciális tag, amely egy adott kezdeti feltételre hat,
de az exponenciális rész, ebben az esetben egy mátrixot hoz létre, amely idővel változik,
és a kezdeti feltétel egy vektor.
Valójában úgy kell gondolnia, hogy a mátrix hatványozás definíciója erősen motivált,
ha megbizonyosodik arról, hogy ez a tény igaz.
Például, ha visszatekintünk a Rómeó és Júliával felbukkanó rendszerre,
akkor most az az állítás, hogy a megoldások úgy néznek ki, mint az e,
mindig erre a 0, negatív 1, 1, 0 mátrixra emelve,
megszorozva valamilyen kezdeti feltétellel.
De ebben az esetben már láttuk a megoldást, tudjuk, hogy úgy néz ki,
mint egy forgatási mátrix szorozva a kezdeti feltétellel.
Tehát szánjunk egy percet arra, hogy feltűrjük az ingujjunkat,
és kiszámítsuk az exponenciális tagot az elején említett definíció alapján,
és nézzük meg, hogy megfelel-e.
Ne feledje, hogy az e-t egy mátrix hatványára írva egy rövidítés, egy rövidítés,
amellyel e hosszú végtelen polinomhoz, a Taylor-sorhoz e-hez az x-hez kell csatlakoztatni.
Tudom, hogy ez elég bonyolultnak tűnhet, de higgyék el,
nagyon kielégítő, ahogy ez a konkrét dolog kiderül.
Ha valóban leül, és kiszámolja ennek a mátrixnak az egymást követő hatványait,
észrevenné, hogy ezek négy iterációnként egy ciklusmintába esnek.
Ennek logikusnak kell lennie, mivel tudjuk, hogy ez egy 90 fokos elforgatási mátrix.
Tehát ha az összes végtelen sok mátrixot tagonként összeadja,
az eredmény minden tagja úgy néz ki, mint egy t-beli polinom,
amelynek együtthatóiban szép ciklusmintázatok vannak,
mindegyiket a vonatkozó faktoriális taggal skálázva.
Azok, akik járatosak a Taylor sorozatban, fel tudják ismerni,
hogy ezek az összetevők mindegyike a Taylor sorozat szinuszos vagy koszinuszos,
bár a jobb felső sarokban ez valójában negatív szinusz.
Tehát amit a számításból kapunk, az pontosan az a forgatási mátrix, mint korábban.
Számomra ez rendkívül szép.
Két teljesen különböző módon érvelünk ugyanarról a rendszerről,
és ugyanazt a választ adják.
Úgy értem, megnyugtató, hogy megteszik, de vad, hogy mennyire más a gondolkodásmód,
amikor az ember ezen a polinomon áthalad, szemben azzal,
amikor geometriailag azon gondolkodik, hogy mit jelent egy pozícióra merőleges sebesség.
Remélhetőleg az a tény, hogy ezek az összeállítások egy kis bizalmat ébresztenek abban
az állításban, hogy a mátrixkitevők valóban megoldják az ehhez hasonló rendszereket.
Ez magyarázza azt a számítást, amelyet az elején láttunk, egyébként azzal a mátrixszal,
amelynek negatív pi és pi értékei voltak az átlókon,
és a negatív azonosságot eredményezte.
Ez a kifejezés egy 90 fokos elforgatási mátrixot hatványoz a pi-vel,
ami egy másik módja annak, hogy leírjuk, mit csinál a Rómeó-Júlia elrendezés pi
időegységek után.
Amint azt ma már tudjuk, ennek az a hatása, hogy ebben az állapottérben
mindent 180 fokkal elforgatunk, ami megegyezik a negatív 1-gyel való szorzással.
Továbbá, aki ismeri a képzeletbeli számkitevőket,
ez a példa valószínűleg egy csomó harangot kongat.
100%-ban analóg.
Tulajdonképpen az egész példát bekeretezhettük volna,
ahol Rómeó és Júlia érzéseit egy komplex számba csomagolták,
és ennek a komplex számnak a változási sebessége i-szerese lett volna önmagának,
mivel az i-vel való szorzás is úgy működik, mint egy 90 fokos elforgatás.
Ugyanaz az analitikus és geometriai érvelés vezetett volna ehhez az egész gondolathoz,
hogy e ahhoz a hatványhoz, amelyet a forgást leír.
Ez valójában kettő a sok különböző példa közül a matematikában és a fizikában,
amikor azon kapja magát, hogy egy olyan tárgyat hatványoz meg,
amely 90 fokos elforgatási időként működik.
Megjelenik a kvaterniókkal vagy sok olyan mátrixszal,
amely a kvantummechanikában felbukkan.
Mindezekben az esetekben van egy nagyon ügyes általános elképzelésünk,
hogy ha veszünk egy műveletet, amely 90 fokkal elfordul valamilyen síkban,
gyakran ez egy sík egy nagy dimenziójú térben, amelyet nem tudunk elképzelni,
akkor mit kapunk, ha hatványozzuk azt. A műveleti idő olyan dolog,
amely az összes többi forgást ugyanabban a síkban generálja.
Ugyanennek a témának az egyik bonyolultabb változata a Schrodinger-egyenlet.
Nem csak arról van szó, hogy ennek egy állapot
deriváltja egy mátrixszorosa az állapotformának.
A vonatkozó mátrix természete itt olyan, hogy az egyenlet egyfajta forgatást is leír,
bár a Schrodinger-egyenlet sok alkalmazásában ez egyfajta
függvénytérben történő forgatás lesz.
Ez azonban egy kicsit több, mert általában sok különböző forgás kombinációja van.
Időbe telik, mire igazán belemélyedek ebbe az egyenletbe,
és ezt szívesen megtenném egy későbbi fejezetben, de most nem tehetek róla,
de legalább utalok arra a tényre, hogy ez a képzeletbeli i egység,
amely olyan csúnyán ül egy ilyen alapvető egyenletben.
az egész univerzum alapvetően ugyanazt a szerepet tölti be,
mint a Rómeó-Júlia példánkban szereplő mátrix.
Ez az i azt üzeni, hogy egy bizonyos állapot változásának sebessége
bizonyos értelemben merőleges arra az állapotra,
és ezért a dolgoknak az idő múlásával való fejlődésének módja egyfajta
oszcillációval fog járni.
De a mátrix hatványozása sokkal többre képes, mint a forgatás.
Az ilyen típusú differenciálegyenleteket mindig megjelenítheti vektormező segítségével.
Az ötlet az, hogy ez az egyenlet azt mondja meg nekünk,
hogy egy állapot sebességét teljes mértékben a helyzete határozza meg,
tehát azt tesszük, hogy elmegyünk a tér minden pontjához,
és rajzolunk egy kis vektort, amely jelzi, mekkora legyen egy állapot sebessége,
ha áthalad. azt a pontot.
A mi egyenlettípusunknál ez azt jelenti, hogy a térben minden v pontba megyünk,
és az m vektort v-szorozzuk.
Annak érdekében, hogy intuitív módon megértsük,
hogyan fog kifejlődni egy adott kezdeti feltétel, hagyjuk,
hogy a mező mentén folyjon olyan sebességgel, amely mindig megegyezik bármely vektorral,
amelyen az adott időpontban ül.
Tehát, ha az az állítás, hogy ennek az egyenletnek a megoldásai úgy néznek ki,
mint e az mt-szer valamilyen kezdeti feltételhez, ez azt jelenti,
hogy elképzelhető, hogy mit csinál az e mátrix az mt-hez, ha hagyja,
hogy minden lehetséges kezdeti feltétel ezen a mezőn t egységnyi időn keresztül folyjon.
Az elejétől a végéig történő átmenetet bármely
mátrix írja le az e-re vonatkozó számításból az mt-be.
Fő példánkban a 90 fokos elforgatási mátrixszal a vektormező így néz ki,
és ahogy láttuk, az e-től az mt-ig az elforgatást írja le ebben az esetben,
ami egy vonalba esik az áramlással ezen a mezőn.
Egy másik példa, hogy a Shakespeare-ibb Rómeó és Júlia egyenletei
kicsit jobban néznek ki, ahol Júlia szabálya szimmetrikus Rómeóéval,
és mindkettő hajlamos elragadtatni egymás érzéseit.
Megint az a mód, ahogyan a vektormezőt nézed, úgy határoztuk meg,
hogy minden v ponthoz megyünk a térben, és csatoljuk a vektort m-szer v-vel.
Ez az a képszerű mondás, hogy egy állapot változási
sebességének mindig meg kell egyeznie önmaga m-szeresével.
Ebben a példában azonban a mező mentén történő áramlás egészen másképp néz ki,
mint korábban.
Ha Rómeó és Júlia elindul valahol a sík jobb felső felében,
érzéseik egymásból táplálkoznak, és mindketten a végtelen felé hajlanak.
Ha a gép másik felében vannak, akkor mondjuk inkább
maradnak hűek Capulet és Montagu családi hagyományaikhoz.
Tehát még mielőtt megpróbálná kiszámítani ennek a mátrixnak az exponenciális értékét,
már intuitívan megérzi, hogyan nézzen ki a válasz.
Az eredményül kapott mátrixnak le kell írnia az átmenetet a 0 időpontból a t időpontba,
ami, ha a mezőt nézi, azt jelzi, hogy az egyik átló mentén összenyomódik,
míg a másik mentén nyúlik, és egyre szélsőségesebb lesz, ahogy t nő.
Természetesen mindez azt feltételezi, hogy e-től mt-ig
egy kezdeti feltétel valóban megoldja ezeket a rendszereket.
Ez egyike azoknak a tényeknek, amelyeket a legkönnyebb elhinni,
ha saját maga dolgozza ki a dolgot.
De átfutok egy gyors durva vázlaton.
Írd ki az e-t definiáló teljes polinomot az mt-be,
és szorozd meg valamelyik kezdőfeltételvektorral a jobb oldalon.
És akkor vegyük ennek deriváltját t-re vonatkozóan.
Mivel az m mátrix egy konstans, ez csak azt jelenti,
hogy a hatványszabályt mindegyik kifejezésre alkalmazni kell.
És ez a hatalomszabály nagyon szépen kioltja a faktoriális feltételeket.
Tehát egy olyan kifejezés maradt, amely szinte teljesen megegyezik az előzővel,
azzal a különbséggel, hogy minden kifejezéshez tartozik egy plusz m.
De ezt balra ki lehet számítani.
Tehát a kifejezés deriváltja az eredeti kifejezés m-szerese,
és így megoldja az egyenletet.
Ez tulajdonképpen a szőnyeg alá söpör néhány, a szigorúsághoz szükséges részletet,
leginkább arra a kérdésre összpontosulva, hogy ez a dolog valóban konvergál-e vagy sem,
de ez adja a fő ötletet.
A következő fejezetben szeretnék részletesebben beszélni a művelet tulajdonságairól,
különösen a sajátvektorokkal és sajátértékekkel való kapcsolatáról,
ami konkrétabb gondolkodási módokhoz vezet, hogy hogyan hajtjuk végre ezt a számítást,
ami egyébként őrültnek tűnik.
Ezenkívül, ha időnk engedi, szórakoztató lehet arról beszélni,
hogy mit jelent e-t a származékos operátor erejére emelni.