O alicerce fundamental da álgebra linear é o vetor.
Portanto, vale a pena ter certeza de que estamos
todos de acordo sobre o que é exatamente um vetor.
Veja, em termos gerais, existem três ideias distintas, mas relacionadas,
sobre vetores, que chamarei de perspectiva do estudante de física,
perspectiva do estudante de ciência da computação e perspectiva do matemático.
A perspectiva do estudante de física é que os vetores são setas apontando no espaço.
O que define um determinado vetor é seu comprimento e a direção para a qual ele aponta,
mas desde que esses dois fatos sejam iguais, você pode movê-lo
e ele ainda será o mesmo vetor.
Os vetores que vivem no plano plano são bidimensionais,
e aqueles que estão no espaço mais amplo em que você e eu vivemos são tridimensionais.
A perspectiva da ciência da computação é que os vetores são listas ordenadas de números.
Por exemplo, digamos que você estivesse fazendo algumas análises sobre os preços das
casas e os únicos recursos com os quais você se importava eram a metragem quadrada e o
preço.
Você pode modelar cada casa com um par de números,
o primeiro indicando a metragem quadrada e o segundo indicando o preço.
Observe que a ordem é importante aqui.
No jargão, você estaria modelando casas como vetores bidimensionais,
onde neste contexto, vetor é praticamente apenas uma palavra chique para lista,
e o que o torna bidimensional é o fato de que o comprimento dessa lista é dois .
O matemático, por outro lado, procura generalizar ambas as visões,
basicamente dizendo que um vetor pode ser qualquer coisa onde haja uma noção sensata de
somar dois vetores e multiplicar um vetor por um número,
operações das quais falarei mais adiante em esse vídeo.
Os detalhes desta visão são bastante abstratos e, na verdade,
acho saudável ignorá-los até o último vídeo desta série,
favorecendo um cenário mais concreto nesse ínterim.
Mas a razão pela qual trago isso aqui é que ele sugere o fato
de que as ideias de adição vetorial e multiplicação por números
desempenharão um papel importante em toda a álgebra linear.
Mas antes de falar sobre essas operações, vamos nos concentrar em um
pensamento específico que devemos ter em mente quando digo a palavra vetor.
Dado o foco geométrico que estou buscando aqui,
sempre que apresento um novo tópico envolvendo vetores,
quero que você primeiro pense em uma seta e, especificamente,
pense naquela seta dentro de um sistema de coordenadas, como o plano xy,
com sua cauda está na origem.
Isso é um pouco diferente da perspectiva do estudante de física,
onde os vetores podem ficar livremente em qualquer lugar que desejarem no espaço.
Na álgebra linear, quase sempre acontece que seu vetor terá raiz na origem.
Então, uma vez que você entenda um novo conceito no contexto de setas no espaço,
iremos traduzi-lo para o ponto de vista da lista de números,
o que podemos fazer considerando as coordenadas do vetor.
Agora, embora eu tenha certeza de que muitos de vocês já estão familiarizados com esse
sistema de coordenadas, vale a pena examiná-lo explicitamente,
pois é aqui que todas as idas e vindas importantes acontecem entre as duas perspectivas
da álgebra linear.
Focando nossa atenção em duas dimensões por enquanto,
você tem uma linha horizontal, chamada eixo x, e uma linha vertical, chamada eixo y.
O local onde eles se cruzam é chamado de origem,
que você deve considerar como o centro do espaço e a raiz de todos os vetores.
Depois de escolher um comprimento arbitrário para representar um,
você faz marcas em cada eixo para representar essa distância.
Quando eu quero transmitir a ideia do espaço 2D como um todo,
o que vocês verão atrapalha um pouco, mas agora eles vão atrapalhar um pouco.
As coordenadas de um vetor são um par de números que basicamente fornecem
instruções sobre como ir da cauda desse vetor na origem até sua ponta.
O primeiro número indica a distância a percorrer ao longo do eixo x,
os números positivos indicam o movimento para a direita,
os números negativos indicam o movimento para a esquerda,
e o segundo número indica a distância a percorrer paralelamente ao eixo y depois disso,
os números positivos indicam para cima movimento e números negativos
indicando movimento descendente.
Para distinguir vetores de pontos, a convenção é escrever
esse par de números verticalmente com colchetes ao redor deles.
Cada par de números fornece um e apenas um vetor,
e cada vetor está associado a um e apenas um par de números.
E em três dimensões?
Bem, você adiciona um terceiro eixo, chamado eixo z,
que é perpendicular aos eixos x e y e, neste caso,
cada vetor está associado a um trio ordenado de números.
O primeiro informa até que ponto se deve mover ao longo do eixo x,
o segundo indica até que ponto se deve mover paralelamente ao eixo y e
o terceiro indica até que ponto se deve mover paralelamente a este novo eixo z.
Cada trigêmeo de números fornece um vetor único no espaço,
e cada vetor no espaço fornece exatamente um trigêmeo de números.
Tudo bem, então de volta à adição e multiplicação de vetores por números.
Afinal, todo tópico de álgebra linear girará em torno dessas duas operações.
Felizmente, cada um é bastante simples de definir.
Digamos que temos dois vetores, um apontando para cima e um pouco para a direita,
e o outro apontando para a direita e um pouco para baixo.
Para adicionar esses dois vetores, mova o segundo
de forma que sua cauda fique na ponta do primeiro.
Então, se você desenhar um novo vetor da cauda do primeiro até
onde fica a ponta do segundo, esse novo vetor será a soma deles.
A propósito, esta definição de adição é praticamente a única vez
na álgebra linear em que deixamos os vetores se afastarem da origem.
Agora, por que isso é uma coisa razoável de se fazer?
Por que esta definição de adição e não alguma outra?
Bem, a forma como gosto de pensar é que cada vetor representa um determinado movimento,
um passo com uma certa distância e direção no espaço.
Se você der um passo ao longo do primeiro vetor e, em seguida,
der um passo na direção e distância descritas pelo segundo vetor,
o efeito geral será o mesmo de se você se mover ao longo da soma desses dois vetores,
para começar.
Você poderia pensar nisso como uma extensão de como
pensamos sobre a adição de números em uma reta numérica.
Uma forma de ensinarmos as crianças a pensar sobre isto, digamos com 2 mais 5,
é pensar em mover dois passos para a direita seguidos de mais cinco passos para a direita.
O efeito geral é o mesmo de se você desse apenas sete passos para a direita.
Na verdade, vamos ver como fica a adição de vetores numericamente.
O primeiro vetor aqui tem coordenadas 1, 2 e o segundo tem coordenadas 3, menos 1.
Ao calcular a soma vetorial usando esse método ponta a cauda,
você pode pensar em um caminho de quatro etapas da origem até a ponta do segundo vetor.
Ande 1 para a direita, depois 2 para cima, depois 3 para a direita e depois 1 para baixo.
Reorganizando essas etapas para que você primeiro faça todo o movimento para
a direita e depois faça todo o movimento vertical,
você pode ler isso dizendo primeiro mova 1 mais 3 para a direita e depois
mova 2 menos 1 para cima.
Portanto, o novo vetor tem coordenadas 1 mais 3 e 2 mais menos 1.
Em geral, a adição de vetores nesta lista de concepção de
números parece combinar seus termos e somar cada um deles.
A outra operação vetorial fundamental é a multiplicação por um número.
Agora, isso é melhor compreendido apenas observando alguns exemplos.
Se você pegar o número 2 e multiplicá-lo por um determinado vetor,
isso significa que você estica esse vetor para que ele fique duas vezes maior que
quando você começou.
Se você multiplicar esse vetor por, digamos, um terço,
significa que você o comprimiu de modo que tenha um terço do comprimento original.
Quando você o multiplica por um número negativo, como 1,8 negativo,
o vetor primeiro é invertido e depois esticado por aquele fator de 1,8.
Este processo de esticar, comprimir ou às vezes inverter a direção de um
vetor é chamado de escala, e sempre que você pega um número como dois,
um terço ou menos 1,8 agindo assim, escalando algum vetor, você o chama de escalar.
Na verdade, em toda a álgebra linear, uma das principais coisas que
os números fazem é dimensionar vetores, por isso é comum usar a
palavra escalar de forma praticamente intercambiável com a palavra número.
Numericamente, esticar um vetor por um fator de, digamos, 2,
corresponde à multiplicação de cada um de seus componentes por esse fator, 2.
Assim, na concepção de vetores como listas de números,
multiplicar um determinado vetor por um escalar significa multiplicar cada uma dessas
componentes por esse escalar.
Você verá nos vídeos a seguir o que quero dizer quando digo que
os tópicos de álgebra linear tendem a girar em torno dessas duas operações fundamentais,
adição vetorial e multiplicação escalar.
E falarei mais no último vídeo sobre como e por que o matemático pensa apenas nessas
operações, independentes e abstraídas de como você escolhe representar os vetores.
Na verdade, não importa se você pensa nos vetores como sendo fundamentalmente setas
no espaço, como estou sugerindo, que têm uma bela representação numérica,
ou fundamentalmente como listas de números que têm uma boa representação geométrica.
interpretação.
A utilidade da álgebra linear tem menos a ver com qualquer uma
dessas visões do que com a capacidade de traduzir entre elas.
Dá ao analista de dados uma ótima maneira de conceituar muitas listas
de números de forma visual, o que pode esclarecer seriamente os padrões
nos dados e fornecer uma visão global do que certas operações fazem.
E, por outro lado, dá a pessoas como físicos e programadores de
computação gráfica uma linguagem para descrever o espaço e o computador.
Quando faço animações matemáticas, por exemplo,
começo pensando no que realmente está acontecendo no espaço e depois faço
o computador representar as coisas numericamente,
descobrindo assim onde colocar os pixels na tela.
E fazer isso geralmente depende de muito conhecimento de álgebra linear.
Então, aí estão os conceitos básicos de vetores e, no próximo vídeo,
começarei a abordar alguns conceitos bem legais sobre vetores, como extensão,
bases e dependência linear.
Vejo você então!