إذا قمت بإطعام نموذج لغوي كبير العبارة &quot;مايكل جوردن يلعب كرة السلة&quot;، وجعلته
يتنبأ بما سيأتي بعد ذلك، ويتنبأ بشكل صحيح بكرة السلة، فهذا يشير إلى أنه في مكان ما،
داخل مئات المليارات من معلماته، هناك معلومات مدمجة حول شخص معين ورياضته المحددة.
وأعتقد بشكل عام أن أي شخص لعب مع أحد هذه النماذج
لديه إحساس واضح بأنه حفظ الكثير والكثير من الحقائق.
لذا فإن السؤال المعقول الذي يمكنك طرحه هو، كيف يعمل هذا بالضبط؟
وأين توجد تلك الحقائق؟
في ديسمبر/كانون الأول الماضي، نشر عدد من الباحثين من Google DeepMind أعمالاً
حول هذا السؤال، وكانوا يستخدمون هذا المثال المحدد لمطابقة الرياضيين مع رياضاتهم.
وعلى الرغم من أن الفهم الميكانيكي الكامل لكيفية تخزين الحقائق لا يزال دون
حل، فقد توصلوا إلى بعض النتائج الجزئية المثيرة للاهتمام، بما في ذلك الاستنتاج
العام للغاية على مستوى عالٍ بأن الحقائق يبدو أنها تعيش داخل جزء محدد من هذه
الشبكات، والمعروف بشكل خيالي باسم المدركات متعددة الطبقات، أو MLPs باختصار.
في الفصول القليلة الماضية، كنا أنا وأنت نبحث في التفاصيل وراء
المحولات، والهندسة المعمارية التي تقوم عليها نماذج اللغة الكبيرة،
والتي تقوم عليها أيضًا العديد من أشكال الذكاء الاصطناعي الحديثة الأخرى.
في الفصل الأخير، ركزنا على قطعة تسمى &quot;الانتباه&quot;.
والخطوة التالية بالنسبة لي ولك هي التعمق في تفاصيل ما يحدث داخل
هذه المدركات متعددة الطبقات، والتي تشكل الجزء الكبير الآخر من الشبكة.
الحساب هنا بسيط نسبيًا في الواقع، خاصة عند مقارنته بالانتباه.
يمكن تلخيص الأمر بشكل أساسي في زوج من مضاعفات المصفوفة مع وجود شيء بسيط بينهما.
ومع ذلك، فإن تفسير ما تفعله هذه الحسابات يعد تحديًا كبيرًا للغاية.
هدفنا الرئيسي هنا هو التقدم عبر العمليات الحسابية وجعلها لا
تنسى، ولكنني أود أن أفعل ذلك في سياق إظهار مثال محدد حول كيف
يمكن لأحد هذه الكتل، على الأقل من حيث المبدأ، تخزين حقيقة ملموسة.
على وجه التحديد، سيتم تخزين حقيقة أن مايكل جوردن يلعب كرة السلة.
ينبغي لي أن أذكر أن التصميم هنا مستوحى من محادثة
أجريتها مع أحد الباحثين في DeepMind، نيل ناندا.
في الغالب، سأفترض أنك إما شاهدت الفصلين الأخيرين، أو أن لديك حسًا أساسيًا
حول ما هو المحول، ولكن التذكير لا يضر أبدًا، لذا إليك تذكير سريع بالتدفق العام.
لقد قمنا أنا وأنت بدراسة نموذج تم تدريبه على استيعاب
جزء من النص والتنبؤ بما سيأتي بعد ذلك.
يتم تقسيم نص الإدخال أولاً إلى مجموعة من الرموز، وهو ما يعني أجزاء
صغيرة تتكون عادةً من كلمات أو قطع صغيرة من الكلمات، ويرتبط كل رمز
بمتجه عالي الأبعاد، وهو ما يمكن أن نقول عنه قائمة طويلة من الأرقام.
ثم تمر هذه السلسلة من المتجهات بشكل متكرر عبر نوعين من العمليات، الانتباه،
الذي يسمح للمتجهات بنقل المعلومات بين بعضها البعض، ثم المُدْرِكات متعددة
الطبقات، وهو الشيء الذي سنتعمق فيه اليوم، وهناك أيضًا خطوة تطبيع معينة بينهما.
بعد أن تتدفق سلسلة المتجهات عبر العديد والعديد من التكرارات المختلفة لكلا الكتلتين،
في النهاية، يكون الأمل هو أن كل متجه قد استوعب معلومات كافية، سواء من السياق، أو
من جميع الكلمات الأخرى في المدخلات، وكذلك من المعرفة العامة التي تم تضمينها في
أوزان النموذج من خلال التدريب، بحيث يمكن استخدامها للتنبؤ بالرمز الذي سيأتي بعد ذلك.
أحد الأفكار الرئيسية التي أريدكم أن تخطروا على بالكم هي أن كل هذه
المتجهات تعيش في فضاء ذي أبعاد عالية جدًا، وعندما تفكرون في هذا
الفضاء، فإن الاتجاهات المختلفة يمكن أن تشفر أنواعًا مختلفة من المعنى.
لذا فإن أحد الأمثلة الكلاسيكية التي أحب الرجوع إليها هو كيف إذا نظرت إلى تضمين
كلمة woman وطرحت تضمين كلمة man، واتخذت هذه الخطوة الصغيرة وأضفتها إلى اسم
مذكر آخر، مثل العم، فإنك تهبط في مكان قريب جدًا جدًا من الاسم المؤنث المقابل.
وبهذا المعنى، فإن هذا الاتجاه المحدد يشفر معلومات الجنس.
الفكرة هي أن العديد من الاتجاهات الأخرى المتميزة في هذه المساحة
عالية الأبعاد قد تتوافق مع ميزات أخرى قد يرغب النموذج في تمثيلها.
في المحول، لا تقوم هذه المتجهات بتشفير معنى كلمة واحدة فحسب.
وبينما تتدفق هذه العناصر عبر الشبكة، فإنها تستوعب معنى أكثر ثراءً
استنادًا إلى كل السياق المحيط بها، وكذلك استنادًا إلى معرفة النموذج.
في نهاية المطاف، يحتاج كل واحد منهم إلى تشفير شيء ما أبعد بكثير من
معنى كلمة واحدة، حيث يجب أن يكون ذلك كافياً للتنبؤ بما سيأتي بعد ذلك.
لقد رأينا بالفعل كيف تسمح لك كتل الانتباه بتضمين السياق، ولكن غالبية معلمات النموذج
موجودة بالفعل داخل كتل MLP، وأحد الأفكار حول ما قد تفعله هو أنها توفر سعة إضافية لتخزين
الحقائق.
كما قلت، الدرس هنا سوف يركز على مثال اللعبة الملموسة
لكيفية تخزين حقيقة أن مايكل جوردن يلعب كرة السلة.
الآن، هذا المثال البسيط سيتطلب مني ومنك أن نقوم
ببعض الافتراضات حول تلك المساحة عالية الأبعاد.
أولاً، سنفترض أن أحد الاتجاهات يمثل فكرة الاسم الأول مايكل، ثم يمثل اتجاه
آخر عمودي تقريبًا فكرة الاسم الأخير جوردان، ثم يمثل اتجاه ثالث فكرة كرة السلة.
لذلك على وجه التحديد، ما أقصده بهذا هو إذا نظرت في الشبكة واخترت أحد
المتجهات التي تتم معالجتها، إذا كان حاصل ضربه النقطي مع اتجاه الاسم
الأول مايكل هو واحد، فهذا ما يعنيه أن المتجه يشفر فكرة الشخص بهذا الاسم الأول.
وإلا فإن حاصل الضرب النقطي سيكون صفرًا أو سالبًا،
مما يعني أن المتجه لا يتوافق حقًا مع هذا الاتجاه.
ومن أجل التبسيط، دعونا نتجاهل تمامًا السؤال المعقول للغاية
حول ما قد يعنيه إذا كان حاصل الضرب النقطي أكبر من واحد.
وبالمثل، فإن حاصل ضرب النقاط مع هذه الاتجاهات الأخرى
سيخبرك ما إذا كان يمثل الاسم الأخير جوردان أو كرة سلة.
لذا، لنفترض أن المتجه من المفترض أن يمثل الاسم الكامل، مايكل
جوردان، فإن حاصل ضربه النقطي في كلا الاتجاهين يجب أن يساوي واحدًا.
نظرًا لأن النص &quot;مايكل جوردان&quot; يمتد على رمزين مختلفين، فهذا
يعني أيضًا أنه يتعين علينا افتراض أن كتلة انتباه سابقة قد نقلت المعلومات
بنجاح إلى الثاني من هذين المتجهين لضمان قدرتها على ترميز كلا الاسمين.
مع كل هذه الافتراضات، دعونا الآن ننتقل إلى صلب الدرس.
ماذا يحدث داخل الإدراك المتعدد الطبقات؟
قد تفكر في هذا التسلسل من المتجهات المتدفقة إلى الكتلة، وتذكر
أن كل متجه كان مرتبطًا في الأصل بأحد الرموز من النص المدخل.
ما سيحدث هو أن كل متجه فردي من هذا التسلسل سيخضع لسلسلة قصيرة من العمليات،
وسنقوم بتفكيكها في لحظة، وفي النهاية، سنحصل على متجه آخر بنفس البعد.
سيتم إضافة المتجه الآخر إلى المتجه الأصلي الذي تدفق
للداخل، وهذا المجموع هو النتيجة المتدفقة للخارج.
هذا التسلسل من العمليات هو شيء يمكنك تطبيقه على كل متجه في
التسلسل، ويرتبط بكل رمز في الإدخال، ويحدث كل ذلك بالتوازي.
على وجه الخصوص، لا تتحدث المتجهات مع بعضها البعض في هذه الخطوة، فكل منها يقوم بعمله الخاص.
وبالنسبة لي ولك، هذا يجعل الأمر في الواقع أبسط بكثير، لأنه يعني أنه إذا فهمنا ما
يحدث لمتجه واحد فقط من المتجهات عبر هذه الكتلة، فإننا نفهم فعليًا ما يحدث لجميعهم.
عندما أقول أن هذه الكتلة سوف تشفر حقيقة أن مايكل جوردان يلعب كرة السلة، ما أعنيه هو
أنه إذا تدفق متجه يشفر الاسم الأول مايكل والاسم الأخير جوردان، فإن تسلسل العمليات
الحسابية هذا سوف ينتج شيئًا يتضمن اتجاه كرة السلة، وهو ما سيضاف إلى المتجه في هذا الموضع.
تبدو الخطوة الأولى في هذه العملية مثل ضرب هذا المتجه بمصفوفة كبيرة جدًا.
لا مفاجآت هنا، هذا هو التعلم العميق.
وهذه المصفوفة، مثل كل المصفوفات الأخرى التي رأيناها، مليئة بمعلمات
النموذج التي تم تعلمها من البيانات، والتي يمكنك أن تفكر فيها كمجموعة
من الأزرار والمفاتيح التي يتم تعديلها وضبطها لتحديد سلوك النموذج.
الآن، إحدى الطرق الجيدة للتفكير في عملية ضرب المصفوفة هي تخيل كل صف
من تلك المصفوفة باعتباره متجهًا خاصًا به، وأخذ مجموعة من المنتجات
النقطية بين تلك الصفوف والمتجه الذي تتم معالجته، والذي سأسميه E للتضمين.
على سبيل المثال، افترض أن الصف الأول يساوي اتجاه الاسم الأول مايكل الذي نفترض وجوده.
وهذا يعني أن المكون الأول في هذا الإخراج، وهو حاصل الضرب النقطي هنا، سيكون
واحدًا إذا كان هذا المتجه يشفر الاسم الأول مايكل، وصفرًا أو سالبًا بخلاف ذلك.
الأمر الأكثر متعة هو أن تأخذ لحظة للتفكير فيما قد يعنيه إذا كان هذا
الصف الأول هو اتجاه الاسم الأول مايكل بالإضافة إلى الاسم الأخير جوردان.
ومن أجل التبسيط، دعني أبدأ وأكتب ذلك على هيئة M زائد J.
بعد ذلك، عند أخذ حاصل نقطي مع هذا التضمين E، تتوزع الأشياء
بشكل جيد حقًا، فيبدو الأمر مثل M نقطة E زائد J نقطة E.
ولاحظ كيف يعني هذا أن القيمة النهائية ستكون اثنين إذا كان المتجه يشفر
الاسم الكامل لمايكل جوردان، وإلا فإنها ستكون واحدًا أو شيئًا أصغر من واحد.
وهذا مجرد صف واحد في هذه المصفوفة.
يمكنك أن تفكر في جميع الصفوف الأخرى على التوازي، وتطرح بعض الأنواع الأخرى
من الأسئلة، وتستكشف بعض الأنواع الأخرى من ميزات المتجه الذي تتم معالجته.
في كثير من الأحيان تتضمن هذه الخطوة أيضًا إضافة متجه آخر إلى
المخرجات، والذي يكون مليئًا بمعلمات النموذج المستفادة من البيانات.
ويُعرف هذا المتجه الآخر باسم التحيز.
بالنسبة لمثالنا، أريدك أن تتخيل أن قيمة هذا التحيز في هذا المكون الأول هي سالبة
واحد، مما يعني أن ناتجنا النهائي يبدو مثل حاصل الضرب النقطي ذي الصلة، ولكن ناقص واحد.
قد تسأل بشكل معقول جدًا لماذا أريدك أن تفترض أن النموذج قد تعلم هذا، وفي
لحظة سترى لماذا يكون نظيفًا وجميلًا جدًا إذا كان لدينا قيمة هنا موجبة إذا
وفقط إذا قام المتجه بترميز الاسم الكامل مايكل جوردان، وإلا فهو صفر أو سلبي.
العدد الإجمالي للصفوف في هذه المصفوفة، والذي يشبه إلى حد ما عدد الأسئلة
المطروحة، في حالة GPT-3، التي نتابع أرقامها، يقل قليلاً عن 50 ألفًا.
في الواقع، إنه أربعة أضعاف عدد الأبعاد في مساحة التضمين هذه.
هذا هو اختيار التصميم.
يمكنك جعله أكثر، يمكنك جعله أقل، ولكن وجود مضاعفات نظيفة يميل إلى أن يكون صديقًا للأجهزة.
نظرًا لأن هذه المصفوفة المليئة بالأوزان تنقلنا
إلى مساحة ذات أبعاد أعلى، فسأعطيها الاختزال W لأعلى.
سأستمر في تسمية المتجه الذي نعالجه بـ E، ودعونا نسمي متجه
التحيز هذا بـ B ونضع كل ذلك مرة أخرى في الرسم التخطيطي.
في هذه المرحلة، تكمن المشكلة في أن هذه العملية
خطية بحتة، ولكن اللغة هي عملية غير خطية على الإطلاق.
إذا كان المدخل الذي نقيسه مرتفعًا بالنسبة لمايكل بالإضافة إلى جوردان، فمن
الضروري أيضًا أن يكون هناك إلى حد ما تأثير عليه من قبل مايكل بالإضافة إلى
فيلبس وأيضًا أليكسيس بالإضافة إلى جوردان، على الرغم من عدم وجود صلة بينهما مفهوميًا.
ما تريده حقًا هو نعم أو لا بسيطة للاسم الكامل.
والخطوة التالية هي تمرير هذا المتجه الوسيط الكبير من خلال دالة غير خطية بسيطة للغاية.
الخيار الشائع هو الذي يأخذ كل القيم السلبية ويربطها
بالصفر ويترك كل القيم الإيجابية دون تغيير.
وباستمرار تقليد التعلم العميق للأسماء المبالغ فيها، غالبًا ما تسمى
هذه الوظيفة البسيطة جدًا بالوحدة الخطية المصححة، أو ReLU للاختصار.
وهذا هو شكل الرسم البياني.
لذا، إذا أخذنا مثالنا المتخيل حيث يكون هذا الإدخال الأول للمتجه الوسيط هو واحد، إذا
وفقط إذا كان الاسم الكامل هو مايكل جوردان وصفر أو سلبي بخلاف ذلك، بعد تمريره عبر ReLU،
ينتهي بك الأمر بقيمة نظيفة للغاية حيث يتم اقتصاص جميع القيم الصفرية والسلبية إلى الصفر.
لذا فإن هذا الناتج سيكون واحدًا للاسم الكامل مايكل جوردان وصفرًا بخلاف ذلك.
بعبارة أخرى، فإنه يحاكي بشكل مباشر سلوك بوابة AND.
غالبًا ما تستخدم النماذج وظيفة معدلة قليلاً تسمى JLU،
والتي لها نفس الشكل الأساسي، ولكنها أكثر سلاسة قليلاً.
ولكن بالنسبة لأغراضنا، فإن الأمر يبدو أكثر نظافة إذا فكرنا فقط في ReLU.
وأيضًا، عندما تسمع الناس يشيرون إلى الخلايا العصبية
للمحول، فإنهم يتحدثون عن هذه القيم هنا.
عندما ترى صورة الشبكة العصبية الشائعة مع طبقة من النقاط ومجموعة من الخطوط المتصلة
بالطبقة السابقة، والتي كانت لدينا في وقت سابق من هذه السلسلة، فإن هذا يعني عادةً نقل
هذا المزيج من الخطوة الخطية، وضرب المصفوفة، متبوعًا ببعض الوظائف غير الخطية البسيطة
مثل ReLU.
يمكنك القول أن هذه الخلية العصبية نشطة عندما تكون هذه
القيمة موجبة وأنها غير نشطة إذا كانت هذه القيمة صفرًا.
الخطوة التالية تبدو مشابهة جدًا للخطوة الأولى.
تضرب في مصفوفة كبيرة جدًا وتضيف إليها مصطلح تحيز معين.
في هذه الحالة، يعود عدد الأبعاد في المخرجات إلى حجم
مساحة التضمين، لذا سأستمر وأسمي هذا مصفوفة الإسقاط السفلي.
وهذه المرة، بدلاً من التفكير في الأمور صفاً تلو
الآخر، من الأفضل أن نفكر فيها عموداً تلو الآخر.
كما ترى، هناك طريقة أخرى يمكنك من خلالها حفظ عملية ضرب المصفوفات في
ذهنك وهي أن تتخيل أخذ كل عمود من المصفوفة وضربه بالمصطلح المقابل في
المتجه الذي تتم معالجته وإضافة كل هذه الأعمدة التي تمت إعادة قياسها معًا.
السبب في أنه من الأفضل التفكير بهذه الطريقة هو أن الأعمدة هنا لها نفس
أبعاد مساحة التضمين، لذا يمكننا أن نفكر فيها كاتجاهات في تلك المساحة.
على سبيل المثال، سوف نتخيل أن النموذج تعلم كيفية
تحويل العمود الأول إلى اتجاه كرة السلة الذي نفترض وجوده.
ما يعنيه هذا هو أنه عندما تكون الخلية العصبية ذات الصلة في هذا
الموضع الأول نشطة، فسوف نضيف هذا العمود إلى النتيجة النهائية.
ولكن إذا كانت تلك الخلية العصبية غير نشطة، وإذا
كان هذا العدد صفرًا، فلن يكون لهذا أي تأثير.
ولا يجب أن يقتصر الأمر على كرة السلة فقط.
يمكن أن يتكامل النموذج أيضًا مع هذا العمود والعديد من الميزات
الأخرى التي يريد ربطها بشيء يحمل الاسم الكامل مايكل جوردن.
وفي الوقت نفسه، فإن جميع الأعمدة الأخرى في هذه المصفوفة تخبرك بما
سيتم إضافته إلى النتيجة النهائية إذا كانت الخلية العصبية المقابلة نشطة.
وإذا كان لديك تحيز في هذه الحالة، فهو شيء تضيفه
في كل مرة، بغض النظر عن قيم الخلايا العصبية.
ربما تتساءل ماذا يفعل هذا؟
كما هو الحال مع جميع الكائنات المليئة بالمعلمات
هنا، فمن الصعب نوعًا ما أن نقول ذلك على وجه التحديد.
ربما هناك بعض الأعمال المحاسبية التي تحتاج الشبكة إلى القيام بها، ولكن يمكنك تجاهلها الآن.
ولكي نجعل تدويننا أكثر إحكاما مرة أخرى، فسوف أطلق على هذه المصفوفة الكبيرة
اسم W، وبالمثل سأسمي متجه التحيز B، وأضعه مرة أخرى في الرسم التخطيطي الخاص بنا.
كما قمت بمعاينته سابقًا، ما تفعله بهذه النتيجة النهائية هو إضافتها إلى
المتجه الذي تدفق إلى الكتلة في هذا الموضع، وهذا يعطيك هذه النتيجة النهائية.
على سبيل المثال، إذا كان المتجه المتدفق في ترميز كل من الاسم الأول مايكل والاسم
الأخير جوردان، فبما أن هذه السلسلة من العمليات ستؤدي إلى تشغيل بوابة AND، فسوف
تضيف اتجاه كرة السلة، وبالتالي فإن ما يخرج سوف يشفر كل هذه العناصر معًا.
وتذكر أن هذه العملية تحدث لكل واحد من هذه المتجهات بالتوازي.
على وجه الخصوص، إذا أخذنا أرقام GPT-3، فهذا يعني أن هذه الكتلة لا تحتوي فقط
على 50000 خلية عصبية، بل تحتوي أيضًا على 50000 ضعف عدد الرموز في المدخلات.
وهذه هي العملية برمتها، منتجان لمصفوفة، كل منهما مع تحيز مضاف ووظيفة قص بسيطة بينهما.
أي منكم شاهد مقاطع الفيديو السابقة من السلسلة سوف يتعرف على هذا الهيكل
باعتباره النوع الأكثر أساسية من الشبكات العصبية التي درسناها هناك.
في هذا المثال، تم تدريبه على التعرف على الأرقام المكتوبة بخط اليد.
هنا، في سياق المحول لنموذج لغة كبير، هذا جزء واحد في بنية أكبر وأي محاولة لتفسير ما يفعله
بالضبط ترتبط ارتباطًا وثيقًا بفكرة ترميز المعلومات في متجهات من مساحة تضمين عالية الأبعاد.
هذا هو الدرس الأساسي، ولكنني أريد أن أتراجع وأفكر في شيئين مختلفين،
الأول هو نوع من المحاسبة، والثاني يتضمن حقيقة مثيرة للتفكير حول
الأبعاد العليا التي لم أكن أعرفها في الواقع حتى تعمقت في المحولات.
في الفصلين الأخيرين، بدأنا أنا وأنت في حساب العدد الإجمالي للمعلمات
في GPT-3 ورؤية مكان وجودها بالضبط، لذا دعنا ننهي اللعبة بسرعة هنا.
لقد ذكرت بالفعل كيف أن مصفوفة الإسقاط هذه تحتوي على ما يقل قليلاً عن
50000 صف وأن كل صف يطابق حجم مساحة التضمين، والتي بالنسبة لـ GPT-3 هي 12288.
وبضرب هذه القيم معًا، نحصل على 604 مليون معلمة لتلك المصفوفة
فقط، والإسقاط السفلي له نفس عدد المعلمات فقط مع الشكل المنقول.
وبالتالي، فإنها مجتمعة تعطي حوالي 1.2 مليار معلمة.
يأخذ متجه التحيز أيضًا بعين الاعتبار بضعة معلمات
أخرى، ولكنها نسبة ضئيلة من الإجمالي، لذا لن أعرضها حتى.
في GPT-3، يتدفق تسلسل متجهات التضمين هذا ليس من خلال كتلة واحدة، بل من خلال 96 كتلة MLP
مميزة، وبالتالي فإن العدد الإجمالي للمعلمات المخصصة لكل هذه الكتل يصل إلى حوالي 116 مليار.
وهذا يمثل حوالي ثلثي إجمالي المعلمات في الشبكة، وعندما تضيفه إلى كل
ما كان لدينا من قبل، بالنسبة لكتل الانتباه، والتضمين، وإلغاء التضمين،
فإنك تحصل بالفعل على المجموع الكلي البالغ 175 مليارًا كما هو معلن.
ربما يجدر بنا أن نذكر أن هناك مجموعة أخرى من المعلمات المرتبطة بخطوات التطبيع التي تم
تخطيها في هذا التفسير، ولكن مثل متجه التحيز، فإنها تمثل نسبة ضئيلة للغاية من الإجمالي.
أما فيما يتعلق بنقطة التأمل الثانية، فقد تتساءل عما إذا كان هذا المثال المركزي الذي
أمضينا الكثير من الوقت عليه يعكس كيفية تخزين الحقائق فعليًا في نماذج لغوية كبيرة حقيقية.
من الصحيح أن صفوف تلك المصفوفة الأولى يمكن اعتبارها اتجاهات في مساحة التضمين
هذه، وهذا يعني أن تنشيط كل خلية عصبية يخبرك بمدى توافق متجه معين مع اتجاه معين.
ومن الصحيح أيضًا أن أعمدة تلك المصفوفة الثانية تخبرك بما
سيتم إضافته إلى النتيجة إذا كانت تلك الخلية العصبية نشطة.
كلتاهما مجرد حقائق رياضية.
ومع ذلك، تشير الأدلة إلى أن الخلايا العصبية الفردية نادراً ما تمثل ميزة واحدة
نظيفة مثل مايكل جوردان، وقد يكون هناك في الواقع سبب وجيه للغاية لكون الأمر كذلك،
وهو مرتبط بفكرة تطفو بين الباحثين في مجال التفسير هذه الأيام والمعروفة باسم التراكب.
هذه فرضية قد تساعد في تفسير سبب صعوبة تفسير النماذج
بشكل خاص ولماذا يمكن قياسها بشكل جيد على نحو مدهش.
الفكرة الأساسية هي أنه إذا كان لديك مساحة ذات n أبعاد وتريد تمثيل مجموعة من
الميزات المختلفة باستخدام اتجاهات متعامدة مع بعضها البعض في تلك المساحة، فأنت
تعلم، بهذه الطريقة إذا أضفت مكونًا في اتجاه واحد، فلن يؤثر ذلك على أي من الاتجاهات
الأخرى، ثم الحد الأقصى لعدد المتجهات التي يمكنك ملاءمتها هو n فقط، وهو عدد الأبعاد.
بالنسبة لعالم الرياضيات، هذا هو في الواقع تعريف البعد.
لكن الأمر يصبح مثيرا للاهتمام إذا خففت من هذا القيد قليلا وتحمّلت بعض الضوضاء.
لنفترض أنك تسمح بتمثيل هذه الميزات بواسطة متجهات ليست
عمودية تمامًا، بل هي عمودية تقريبًا، ربما بين 89 و91 درجة.
لو كنا في بعدين أو ثلاثة أبعاد، فهذا لا يشكل أي فرق.
وهذا لا يمنحك أي مساحة إضافية لتناسب المزيد من المتجهات، مما يجعل الأمر
أكثر مخالفة للحدس حيث تتغير الإجابة بشكل كبير بالنسبة للأبعاد الأعلى.
يمكنني أن أقدم لك مثالًا سريعًا جدًا ومباشرًا لهذا باستخدام بعض Python المتناثر
الذي سيُنشئ قائمة من المتجهات ذات 100 بُعد، كل منها يتم تهيئته عشوائيًا، وستحتوي
هذه القائمة على 10000 متجه مميز، أي 100 مرة عدد المتجهات كما هو الحال في الأبعاد.
يوضح الرسم البياني هنا توزيع الزوايا بين أزواج هذه المتجهات.
وبما أنهم بدأوا بشكل عشوائي، فإن هذه الزوايا يمكن أن تكون أي
شيء من 0 إلى 180 درجة، ولكنك ستلاحظ بالفعل، حتى بالنسبة للمتجهات
العشوائية، أن هناك تحيزًا كبيرًا للأشياء لتكون أقرب إلى 90 درجة.
ثم ما سأفعله هو تشغيل عملية تحسين معينة تعمل بشكل متكرر على دفع
كل هذه المتجهات بحيث تحاول أن تصبح أكثر عمودية على بعضها البعض.
بعد تكرار ذلك عدة مرات مختلفة، هذا هو شكل توزيع الزوايا.
يتعين علينا في الواقع تكبير الصورة هنا لأن جميع الزوايا الممكنة
بين أزواج المتجهات تقع داخل هذا النطاق الضيق بين 89 و91 درجة.
بشكل عام، إحدى نتائج ما يُعرف باسم مبرهنة جونسون-ليندنشتراوس هي أن عدد المتجهات التي
يمكنك حشرها في فضاء، والتي تكون عمودية تقريبًا مثل هذا، تنمو بشكل كبير مع عدد الأبعاد.
وهذا مهم للغاية بالنسبة لنماذج اللغة الكبيرة، والتي قد
تستفيد من ربط الأفكار المستقلة باتجاهات متعامدة تقريبًا.
وهذا يعني أنه من الممكن تخزين أفكار كثيرة جدًا تفوق أبعاد المساحة المخصصة لها.
قد يفسر هذا جزئيًا سبب ارتباط أداء النموذج بشكل جيد بالحجم.
إن المساحة التي تحتوي على 10 أضعاف الأبعاد يمكن أن
تخزن ما يزيد بكثير عن 10 أضعاف عدد الأفكار المستقلة.
وهذا ينطبق ليس فقط على مساحة التضمين حيث تعيش المتجهات المتدفقة عبر النموذج، ولكن أيضًا
على هذا المتجه المليء بالخلايا العصبية في منتصف الإدراك المتعدد الطبقات الذي درسناه للتو.
وهذا يعني أنه عند أحجام GPT-3، قد لا يكون قادرًا على استكشاف 50 ألف ميزة فقط، ولكن إذا
استفاد بدلاً من ذلك من هذه القدرة الإضافية الهائلة عن طريق استخدام اتجاهات شبه عمودية
للمساحة، فقد يكون قادرًا على استكشاف العديد والعديد من ميزات المتجه الذي تتم معالجته.
ولكن إذا كان الأمر كذلك، فإن ما يعنيه هذا هو أن السمات
الفردية لن تكون مرئية عندما تضيء خلية عصبية واحدة.
سيتعين أن يبدو الأمر وكأنه مزيج محدد من الخلايا العصبية بدلاً من ذلك، أي تراكب.
بالنسبة لأي منكم فضولي لمعرفة المزيد، فإن مصطلح البحث الرئيسي ذي الصلة هنا هو
sparse autoencoder، وهي أداة يستخدمها بعض الأشخاص المتخصصين في التفسير لمحاولة
استخراج الميزات الحقيقية، حتى لو كانت متراكبة جدًا على كل هذه الخلايا العصبية.
سأضع رابطًا لبعض المنشورات الأنثروبية الرائعة حول هذا الموضوع.
في هذه المرحلة، لم نلمس كل تفاصيل المحول، لكننا وصلنا إلى النقاط الأكثر أهمية.
الشيء الرئيسي الذي أريد تغطيته في الفصل التالي هو عملية التدريب.
من ناحية أخرى، فإن الإجابة المختصرة لكيفية عمل التدريب هي أن الأمر كله يتعلق بالانتشار
الخلفي، وقد قمنا بتغطية الانتشار الخلفي في سياق منفصل في الفصول السابقة في السلسلة.
ولكن هناك المزيد لمناقشته، مثل دالة التكلفة المحددة المستخدمة في نماذج اللغة، وفكرة
الضبط الدقيق باستخدام التعلم المعزز مع ردود الفعل البشرية، ومفهوم قوانين التوسع.
ملاحظة سريعة للمتابعين النشطين بينكم، هناك عدد من مقاطع الفيديو غير
المرتبطة بالتعلم الآلي والتي أنا متحمس للتعمق فيها قبل أن أقوم بالفصل
التالي، لذلك قد يستغرق الأمر بعض الوقت، ولكنني أعدك أنه سيأتي في الوقت المناسب.
شكرًا لك.