Co to znaczy mieć 1 Bitcoin?
Wszyscy z nas słyszeli, że Bitcoin
to waluta cyfrowa, bez wspomagania rządowego,
bez kontroli banku co do dokonanych transakcji,
oraz to, że nikt właściwie nie wie, kto ją wynalazł.
Nadal duża część osób nie zna odpowiedzi na to pytanie, a przynajmniej nie w pełni wyczerpującej.
Żeby to zrozumieć
i mieć pewność, że techniczne założenia są nieodzowne
przejdziemy krok po kroku po tym,
jak TY mógłbyś utworzyć własną wersję Bitcoina.
Zaczniemy od tego, że zapisujesz wymianę gotówki ze znajomymi w jakiejś księdze opłat.
Potem, jak zaczniesz coraz mniej ufać swoim znajomym i światu,
a jeśli jesteś na tyle sprytny, aby wprowadzić kilka pomysłów z kryptografii,
aby ominąć konieczność zaufania,
skończysz z czymś co nazywa się „kryptowalutą”.
Widzisz, Bitcoin jest tylko pierwszym zaimplementowanym przykładem kryptowaluty.
A teraz, jest ich tysiące więcej na miejscu tradycyjnych walut.
Idąc ścieżką wymyślania swojej własnej możesz stworzyć fundamenty
dla zrozumienia niektórych nowszych graczy w tej grze
i rozpoznania, kiedy i dlaczego jest miejsce dla różnych opcji projektowych.
W rzeczywistości, jednym z powodów, dla których wybrałem ten temat jest to, że
w ciągu ostatniego roku pojawiła się ogromna ilość zainteresowania i inwestycji
i hype na te waluty.
I nie zamierzam ich komentować ani spekulować na temat obecnych i przyszłych kursów walutowych,
ale myślę, że wszyscy zgadzamy się, że
każdy, kto chce kupić kryptowalutę, powinien wiedzieć, co to jest.
I nie tylko w kategoriach analogii z niejasnymi powiązaniami z wydobyciem złota,
mam na myśli konkretny opis tego, co robią komputery
kiedy wysyłamy, odbieramy i tworzymy kryptowaluty.
Jedną z rzeczy, którą warto podkreślić, nawiasem mówiąc, jest to, że
chociaż ty i ja będziemy zagłębiać się tu w szczegóły
a to wymaga czasu,
w rzeczywistości nie trzeba znać tych szczegółów, jeśli chcesz po prostu użyć kryptowaluty,
podobnie jak nie trzeba znać szczegółów tego, co się dzieje pod maską podczas przeciągnięcia kartą kredytową.
Jak dla każdej płatności cyfrowej, jest mnóstwo aplikacji przyjaznych dla użytkownika, które
pozwalają wysyłać i odbierać waluty bez myślenia o tym, co się dzieje.
Różnica polega na tym, że szkieletem tego systemu
nie jest bank, który sprawdza transakcje.
Zamiast tego, jest to sprytny system zdecentralizowanej weryfikacji ograniczonego zaufania
oparty o zasady matematyczne związane z kryptografią.
Ale na początek,
zostawmy temat kryptowalut na kilka minut.
Rozpoczniemy historię z czymś bardziej przyziemnym: księgami i podpisami cyfrowymi.
Jeśli Ty i twoi przyjaciele wymieniacie pieniądze dość często,
płacąc swoją część rachunku za kolację itp.,
wymienianie gotówki przez cały czas może być niewygodne.
Więc możecie prowadzić wspólną księgę,
która rejestruje wszystkie płatności, które zamierzacie zrealizować w pewnym momencie w przyszłości.
Wiecie, Alicja płaci Bobowi 20 $,
Bob płaci Charliemu $ 40, takie rzeczy.
Ta księga ma być publiczna i dostępna dla wszystkich,
jak strona internetowa, gdzie każdy może wejść i po prostu dodać nowe rekordy.
I powiedzmy, że na koniec każdego miesiąca,
wszyscy razem siadacie nad listą transakcji i rozliczacie się.
Jeśli wydałeś więcej niż otrzymałeś, dodajesz tę różnicę do puli;
a jeśli otrzymałeś więcej niż wydałeś, wyciągasz te pieniądze z puli.
Więc protokół bycia częścią tego bardzo prostego systemu może wyglądać następująco:
każdy może dodać wiersze do księgi;
i na koniec każdego miesiąca siadacie wszyscy razem i rozliczacie się.
Jednym problemem z publiczną księgą jest taki, że każdy może dodać wiersz,
więc czemu Bob miałby nie dopisać „Alicja płaci Bobowi 100 $” bez zatwierdzenia tego przez Alice?
Jak mamy wierzyć, że wszystkie z tych transakcji
są takie, jakie miały być ?
Cóż, tu z pomocą przychodzi kryptografia: podpisy cyfrowe.
Jak podpisy odręczne,
pomysł jest taki, że Alicja powinna być w stanie dodać coś przy tej transakcji,
co udowodni, że ją widziała i zatwierdziła.
I podrobienie podpisu powinno być niemożliwe dla każdego innego użytkownika.
Na początku wydaje się, że podpis cyfrowy nie powinien być w ogóle możliwy.
To znaczy, niezależnie od danych, które tworzą ten podpis, można go po prostu odczytać i skopiować na komputerze,
więc jak można uniknąć fałszerstw?
Cóż, działa to tak, że każdy generuje coś, co nazywa się „parą klucz publiczny/klucz prywatny”
z których każda wygląda jak jakiś ciąg bitów.
„Klucz prywatny” jest czasami nazywany również „tajnym kluczem”,
tak, że możemy skrócić go do „SK”, podczas gdy skrótem od klucza publicznego jest „PK”.
Jak sama nazwa wskazuje, ten tajny klucz jest czymś, co chcesz zachować dla siebie.
W realnym świecie, Twój podpis odręczny wygląda tak samo bez względu na to, jaki dokument podpisujesz.
Ale podpis cyfrowy jest w rzeczywistości znacznie silniejszy,
ponieważ zmienia się dla różnych komunikatów.
To wygląda jak jakiś ciąg zer i jedynek, powszechnie jakieś 256 bitów,
oraz nawet nieznaczna zmiana wiadomości
całkowicie zmienia to, jak powinien wyglądać podpis na tej wiadomości .
Mówiąc nieco bardziej formalnie,
tworzenie podpisu obejmuje funkcję, która zależy zarówno od samej wiadomości jak i od Twojego klucza prywatnego.
Klucz prywatny zapewnia, że ​​tylko Ty możesz wygenerować ten podpis,
i fakt, że zależy on od komunikatu
oznacza, że nikt nie może po prostu skopiować jednego z Twoich podpisów, a następnie podrobić go pod innym komunikatem.
Ręka w rękę z tą działa druga funkcja służąca do weryfikacji, czy podpis jest ważny.
I tu klucz publiczny wchodzi w grę.
Zwraca on tylko komunikat „prawda” lub „fałsz”,
aby wskazać, czy był to podpis wygenerowany przez klucz prywatny
związany z kluczem publicznym, którego używasz do weryfikacji.
Nie będę wchodził w szczegóły tego, jak dokładnie działają obie te funkcje,
ale chodzi o to, że znalezienie prawidłowego podpisu powinno być absolutnie niemożliwe
bez znajomości tajnego klucza.
W szczególności, nie ma lepszej strategii niż zgadywanie i sprawdzanie losowych podpisów,
które można sprawdzić przy użyciu klucza publicznego, który zna każdy.
Teraz pomyśl, ile istnieje podpisów o długości 256 bitów.
Jest ich 2^256.
To głupio duża liczba.
Nazwać ją astronomicznie dużą byłoby przecenieniem astronomii.
Właściwie, zrobiłem dodatkowy film poświęcony właśnie zilustrowaniu, jak ogromna jest to liczba.
Tutaj powiedzmy, że
po sprawdzeniu, że podpis pod danym komunikatem jest ważny,
możesz czuć się bardzo pewny, że ktoś mógłby go wygenerować tylko wtedy,
gdyby znał tajny klucz powiązany z kluczem publicznym, który wykorzystano do weryfikacji.
Zatem upewnienie się, że ludzie podpisują transakcje w księdze, jest dość wiarygodne,
ale jest jedna niewielka luka:
jeśli Alicja podpisuje transakcję, na przykład „Alicja płaci Bobowi 100 $”,
mimo że Bob nie może podrobić podpisu Alicji pod nową wiadomością,
mógłby po prostu skopiować ten wiersz, tyle razy, ile chce.
To znaczy, ta kombinacja komunikat-podpis pozostaje ważna.
Aby obejść ten problem, możemy zrobić tak, że podczas podpisywania transakcji
komunikat musi również zawierać jakiś unikalny identyfikator związany z tą transakcją.
W ten sposób, jeśli Alicja płaci Bobowi wielokrotnie 100$,
każdy z tych wierszy w księdze wymaga zupełnie nowego podpisu.
Wszystko w porządku, super!
Podpisy cyfrowe pozbawiają ogromnego aspektu zaufania w tym wstępnym protokole,
ale nawet mimo to, jeśli miałbyś naprawdę to zrobić,
polegałbyś na pewnego rodzaju systemie honorowym.
Mianowicie, ufasz, że każdy rzeczywiście przestrzega zasad
i rozlicza się w gotówce na koniec każdego miesiąca.
Co jeśli, na przykład, Charlie zdobędzie tysiące dolarów długu
i po prostu odmówi przyjścia ?
Jedynym sensownym powodem, aby powrócić do gotówki w celu rozliczenia jest sytuacja,
gdy niektórzy ludzie (Patrzę na ciebie, Charlie) są winni dużo pieniędzy.
Więc może masz sprytny pomysł, żeby nigdy nie trzeba było rozliczać się w gotówce,
tak długo, jak masz jakiś sposób, aby uniemożliwić ludziom wydawanie dużo więcej niż mogą.
Może to, co możesz zrobić, to zacząć od konieczności wpłacenia 100$ do puli
i kilka pierwszych wierszy księgi zapisać jako
"Alicja dostaje 100 $", "Bob dostaje 100 $", "Charlie dostaje 100 $", itd.
Dalej, po prostu nie przyjmuj żadnych transakcji,
gdzie ktoś wydaje więcej niż ma już w tej księdze.
Na przykład, jeśli dwie pierwsze transakcje brzmią
„Charlie płaci Alicji 50$” i „Charlie płaci Bobowi 50$”,
gdyby spróbował dodać „Charlie płaci Tobie 20$”, ten rekord byłby nieważny,
jak gdyby nigdy go nie podpisał.
Zauważ, oznacza to, że weryfikacja transakcji
wymaga poznania pełnej historii wszystkich transakcji, aż do tego punktu.
I to mniej więcej też będzie prawdą w kryptowalutach,
choć jest tam mało miejsca na optymalizację.
Ciekawe jest to, że
ten krok usuwa połączenie między księgą i rzeczywistymi fizycznymi dolarami amerykańskimi.
Teoretycznie, jeśli każdy na świecie używałby tej księgi,
mógłbyś żyć całe życie tylko wysyłając i odbierając pieniądze w tej księdze
bez konieczności konwersji na prawdziwe dolary amerykańskie.
Aby podkreślić ten punkt,
zacznijmy odnosić się do ilości w księdze jako „dolarów księgi głównej” lub w skrócie „LD”.
Możesz oczywiście swobodnie wymieniać dolary księgi głównej na prawdziwe dolary amerykańskie.
Na przykład, może Alicja wystawia Bobowi czek na 10$ w realnym świecie
w zamian za to, że on doda i podpisze transakcję
„Bob płaci Alicji 10 LD” do tej księgi wspólnej.
Ale takie wymiany nie będą gwarantowane przez protokół.
Teraz jest to bardziej analogiczne do tego, jak można wymieniać dolary na euro,
lub jakąkolwiek inną walutę na wolnym rynku.
To jest działanie niezależne od księgi.
Jest to pierwsza ważna rzecz do zrozumienia na temat Bitcoin lub innej kryptowaluty:
jest to pewna księga główna, historia transakcji jest walutą.
Oczywiście, z Bitcoin
pieniądze nie wchodzą do księgi od osób kupujących przy użyciu gotówki.
Przejdę do tego, jak nowe pieniądze dostają się do księgi w ciągu zaledwie kilku minut,
ale przed tym, jest faktycznie jeszcze bardziej istotna różnica
między naszym obecnym systemem dolarów księgi głównej i tego, jak działają kryptowaluty.
Do tej pory mówiłem, że księga jest w jakimś miejscu publicznym,
na przykład na stronie internetowej, gdzie każdy może dodać nowe wiersze.
Ale to wymagałoby ufania centralnej lokalizacji,
mianowicie tego, „kto jest gospodarzem strony?”,
„kto kontroluje zasady dodawania nowych wierszy?”.
Aby usunąć tę kwestię zaufania, niech każdy ma swoją własną kopię księgi.
Wtedy, gdy chcemy dokonać transakcji, jak "Alicja płaci Bobowi 100 LD",
trzeba to wyemitować w świat
aby ludzie to usłyszeli i zarejestrowali we własnych prywatnych księgach.
Ale, dopóki nie zrobimy czegoś więcej, system ten jest absurdalnie zły.
Jak można dostać zgodę wszystkich, jaka księga jest właściwa?
Kiedy Bob odbiera transakcję, jak "Alicja płaci Bobowi 10 LD",
jak on może mieć pewność, że wszyscy otrzymali i wierzą w prawdziwość tej samej transakcji,
że on będzie mógł później udać się do Charliego i używać tych samych 10 LD, aby dokonać transakcji?
Naprawdę, wyobraź sobie tylko słuchanie nadawania transakcji.
W jaki sposób można mieć pewność, że wszyscy rejestrują te same transkacje i w tej samej kolejności?
To jest naprawdę główny problem tej kwestii.
Jest to ciekawa zagadka.
Można wymyślić protokół, jak zaakceptować lub odrzucić transakcje
i w jakiej kolejności, dzięki czemu można mieć pewność, że
ktokolwiek inny na świecie, kto realizuje ten sam protokół
ma prywatną księgę, która wygląda tak samo jak twoja?
Jest to pytanie otwarte w oryginalnych dokumentach Bitcoin.
Na wysokim poziomie, Bitcoin oferuje rozwiązanie polegające na tym, aby
ufać księdze, która ma najwięcej wykonanej pracy obliczeniowej.
Poświęcę chwilę, aby dokładnie wyjaśnić, co to znaczy.
Wiąże się to z czymś o nazwie „kryptograficzna funkcja skrótu”.
Ogólna idea
jest taka, że jeśli używasz pracy obliczeniowej jako podstawy do decyzji, czemu możesz ufać,
można zrobić to tak, że fałszywe transakcje i sprzeczne księgi
wymagałyby niewykonalnych ilości obliczeń.
Znowu, przypominam, że to wykracza daleko
poza to, co musisz wiedzieć, aby użyć takiej waluty,
ale to naprawdę fajny pomysł!
A jeśli go zrozumiesz, zrozumiesz serce Bitcoin'a i wszystkich innych kryptowalut.
Więc po kolei, co to jest funkcja skrótu?
Danymi wejściowymi jednej z takich funkcji może być dowolny rodzaj wiadomości lub pliku,
to naprawdę nie ma znaczenia.
A danymi wyjściowymi jest ciąg bitów pewnej stałej długości, na przykład 256 bitów.
Ta dana wyjściowa jest nazywana „hashem” lub „skrótem” wiadomości.
Zamiar jest taki, że ma ona wyglądać na przypadkową.
Nie jest przypadkowa - zawsze daje taki sam efekt dla tych samych danych.
Ale chodzi o to, że
jeśli nieznacznie zmienisz dane, nawet zmieniając tylko jeden znak,
wynikowy hash zmieni się całkowicie.
W rzeczywistości, dla funkcji skrótu, którą tu pokazuje, zwanej SHA256,
sposób zmiany danych wyjściowych, po nieznacznej zmianie danych wejściowych, jest całkowicie nieprzewidywalny.
To nie jest tylko jakaś funkcja skrótu,
to kryptograficzna funkcja skrótu.
Oznacza to, że jest niemożliwe, aby obliczyć ją w odwrotnym kierunku.
Jeśli pokażę ci ciąg zer i jedynek,
i poproszę, aby znaleźć dane wejściowe
takie, że funkcja SHA256 dla tych danych daje dokładnie ten ciąg bitów,
nie będzie lepszego sposobu niż zgadywać i sprawdzać.
Przypominam, jeśli chcesz lepiej poczuć, ile obliczeń byłoby potrzebnych, aby przeprowadzić 2^256 prób,
spójrz na dodatkowe wideo.
Właściwie miałem zbyt dużo zabawy pisząc o tym.
Można by pomyśleć, że jeśli zagłębić się w szczegóły, jak dokładnie ta funkcja działa,
można znaleźć  odpowiednie dane wejściowe bez konieczności zgadywania i sprawdzania.
Ale nikt nigdy nie wymyślił, jak to zrobić.
Co ciekawe, nie ma twardego dowodu na to, że trudno jest to obliczyć w odwrotnym kierunku.
A jednak, ogromna ilość nowoczesnych zabezpieczeń
zależy od kryptograficznych funkcji skrótu i ​​idei, że mają one tę właściwość.
Jeśli zobaczyłbyś algorytmy, na których opierają się bezpieczne połączenia
Twojej przeglądarki z YouTube'm
albo z Twoim bankiem,
prawdopodobnie zobaczysz nazwę SHA256.
Teraz naszym celem będzie tylko zrozumienie,
jak taka funkcja może udowodnić, że dana lista transakcji
jest związana z dużą ilością zabiegów obliczeniowych.
Wyobraź sobie, że ktoś pokazuje Ci listę transakcji i mówi:
„Hej! Znalazłem specjalny numer
taki, że kiedy umieścisz go na końcu tej listy transakcji
i zastosujesz do wszystkiego SHA256,
pierwsze 30 bitów tego, co otrzymamy będą zerami!”
Sądzisz, że jak ciężko było znaleźć ten numer?
Cóż, dla losowej wiadomości
prawdopodobieństwo, że skrót zaczyna się 30 zerami wynosi 1 do 2^30,
co stanowi około jeden na miliard.
A ponieważ SHA256 jest kryptograficzną funkcją skrótu,
jedynym sposobem, aby znaleźć taką specjalną liczbę jest po prostu zgadywanie i sprawdzanie.
Więc ta osoba prawie na pewno musiała przejść przez około miliard różnych liczb
zanim znalazła ten właściwy.
A gdy już znasz tę liczbę,
naprawdę szybko można to sprawdzić - wystarczy uruchomić hash i zobaczyć, że jest 30 zer.
Więc innymi słowy, możesz zweryfikować, że ktoś przeszedł dużą ilość pracy,
ale bez konieczności przechodzenia przez to samo samodzielnie.
Nazywa się to „dowód pracy”.
I najważniejsze, cała ta praca jest nierozerwalnie związana z listą transakcji.
W przypadku zmiany jednej z tych transakcji, nawet nieznacznie,
całkowicie zmieniłby się hash,
więc musiałbyś przejść przez kolejne miliardy domysłów, aby znaleźć nowy dowód pracy,
nową liczbę, która sprawia, że
hash zmienionej listy wraz z nowym numerem rozpoczyna się 30 zerami.
Więc teraz wróćmy do naszej sytuacji z księgą:
każdy nadaje transakcje
i chcemy znaleźć sposób, jak wszyscy się zgodzą, która księga jest prawidłowa.
Jak powiedziałem, ideą stojącą za Bitcoin'em
jest mieć zaufanie każdego co do tego, w którą księgę włożono najwięcej pracy.
Działa to w ten sposób, żeby najpierw zorganizować daną księgę na bloki,
gdzie każdy blok składa się z listy transakcji wraz z dowodem pracy,
który jest specjalną liczbą, taką że hash całego bloku rozpoczyna się zerami.
Na razie powiedzmy, że ma się zacząć ... 60 zerami,
ale później wrócimy do bardziej systematycznego sposobu, w którym możesz wybrać ten numer.
W ten sam sposób jak transakcja jest uważana za ważną tylko wtedy, gdy jest podpisana przez nadawcę,
blok jest uważany za ważny tylko, jeśli ma dowód pracy.
A także, aby upewnić się, że istnieje standardowy porządek tych bloków,
zrobimy to tak, że blok musi zawierać skrót poprzedniego bloku w swoim nagłówku.
W ten sposób, jeśli miałbyś wrócić i zmienić jeden z bloków
lub zamienić kolejność  dwóch bloków,
zmieniłoby to następny blok,
co z kolei zmieniłoby hash tego bloku,
co zmienia blok kolejny, i tak dalej.
Wymagałoby to powtórzenia całej pracy,
znalezienia nowego numeru specjalnego dla każdego z tych bloków, który sprawi, że ​​ich hashe rozpoczynają się 60 zerami.
Ponieważ bloki są połączone w ten sposób,
zamiast nazywając je księgą, często nazywa się je „Block Chain”.
Jako część naszego zaktualizowanego protokołu,
każdy na świecie będzie teraz upoważniony do bycia twórcą bloku.
Znaczy to, że będą oni słuchać emitowanych transakcji,
zbierać je do jakiegoś bloku,
a następnie wykonywać całą masę pracy,
aby znaleźć specjalny numer, który sprawi, że ​​hash tego bloku rozpocznie się 60 zerami.
A kiedy go znajdą, będą nadawać ten blok.
Aby nagrodzić twórcę bloków za całą tę pracę,
kiedy postawi blok,
pozwolimy jej dodać na samej górze bardzo szczególną transakcję,
w którym dostaje ona, powiedzmy 10 LD, z powietrza.
Jest to tak zwana „nagroda za blok”
i jest to wyjątek od naszych zwykłych zasad dotyczących akceptowania transakcji.
Nie pochodzi ona od nikogo, więc nie musi być podpisana.
A to oznacza, że ​​całkowita liczba dolarów księgi głównej w naszej gospodarce wzrasta z każdym nowym blokiem.
Tworzenie bloków jest często nazywane „wydobywaniem”,
ponieważ wymaga to dużej ilości pracy
i wprowadza nowe kawałki waluty do gospodarki.
Ale kiedy słyszysz lub czytasz o górnikach,
należy pamiętać, że zajmują się oni naprawdę
odbieraniem transakcji, tworzeniem bloków,
nadawaniem tych bloków, i byciem nagradzanym nowymi pieniędzmi za ich pracę.
Z punktu widzenia górnika, każdy blok jest czymś w rodzaju miniaturowej loterii,
gdzie każdy zgaduje liczby tak szybko, jak to możliwe,
aż jakiś szczęściarz nie znajdzie specjalnego numeru,
który sprawia, że ​​hash bloku zaczyna się wieloma zerami
i dostanie nagrodę.
Dla każdego, kto tylko chce korzystać z systemu do dokonywania płatności,
zamiast słuchać transakcji,
wszyscy zaczynają słuchać tylko bloków nadawanych przez górników
i aktualizują swoje własne kopie Block Chain.
Teraz kluczowym dodatkiem do naszego protokołu jest to, że
jeśli usłyszysz dwa odrębne Block Chain'y sprzeczne z historią transakcji,
bierzesz najdłuższy z nich, z największą pracą w niego włożoną.
Jeśli jest remis, poczekaj, aż usłyszysz dodatkowy blok, który sprawia, że ​​jeden z nich jest dłuższy.
Więc pomimo tego, że nie ma centralnego autorytetu i każdy zachowuje swoją własną kopię Block Chain'a,
jeśli wszyscy zgadzają się, aby dać pierwszeństwo Block Chain'owi, w który włożono najwięcej pracy,
mamy sposób, aby dojść do zdecentralizowanego konsensusu.
Aby zrozumieć, dlaczego to sprawia, że ​​system jest godny zaufania,
i zrozumieć, w jakim momencie możesz ufać, że płatność jest legalna,
bardzo pomocne będzie przejście przez dokładnie to, co trzeba zrobić, aby oszukać kogoś przy użyciu tego systemu.
Może Alicja próbuje oszukać Boba przy użyciu sfałszowanego bloku,
mianowicie próbuje wysłać mu blok, który zawiera zapłacenie przez nią Bobowi 100 LD,
ale bez nadawania tego bloku do reszty sieci.
W ten sposób wszyscy nadal uważają, że ​​ma ona nadal te 100 LD.
Aby to zrobić, musiałaby znaleźć ważny dowód pracy przed wszystkimi innymi górnikami,
każdym pracującym na własnym bloku.
A to może się w końcu zdarzyć!
Może Alicja właśnie wygra tę małą loterię przed wszystkimi.
Ale Bob nadal będzie słuchał audycji innych górników,
więc, aby utrzymać go w wierze w prawdziwość tego bloku,
Alicja musiałaby zrobić całą pracę sama,
dodając bloki w tym szczególnym rozwidleniu Block Chain'a Boba.
To różni się od tego, co on słyszy od reszty górników.
Pamiętaj, że zgodnie z protokołem, Bob zawsze ufa najdłuższemu łańcuchowi, o którym wie.
Alicja może być w stanie robić to przez kilka bloków
jeśli tylko, przez przypadek, znajdzie bloki szybciej
niż wszyscy górnicy w sieci.
Ale dopóki ona ma blisko 50% zasobów obliczeniowych wśród wszystkich górników,
przytłaczające staje się prawdopodobieństwo,
że Block Chain, na którym pracują wszyscy inni górnicy
rośnie szybciej niż pojedynczy oszukańczy Block Chain, który Alicja wysyła Bobowi.
Tak więc, po wystarczającej ilości czasu, Bob po prostu odrzuci to, co słyszy od Alicji
na rzecz dłuższego łańcucha, nad którym wszyscy pracują.
Zauważ, to oznacza, że ​​nie należy koniecznie zaufać nowemu blokowi od razu, kiedy go usłyszysz.
Zamiast tego, należy odczekać aż kilka nowych bloków zostanie dodanych na górze.
Jeśli jeszcze nie słyszałeś o jakichkolwiek dłuższych łańcuchach blokowych,
możesz zaufać, że ten blok jest częścią tego samego łańcucha, z którego wszyscy korzystają.
A z tym, spełniliśmy wszystkie główne idee.
Ten rozproszony system księgi oparty na dowodzie pracy
mniej więcej obrazuje działanie protokołu Bitcoin i wielu innych kryptowalut.
Jest tylko kilka szczegółów, które trzeba wyjaśnić.
Wcześniej powiedziałem, że dowodem pracy może być znalezienie specjalnego numeru
takiego, że hash bloku zaczyna się 60 zerami.
Cóż, rzeczywisty protokół Bitcoin działa w ten sposób, że liczba zer jest okresowo zmieniana,
tak, że powinno zająć średnio 10 minut, aby znaleźć nowy blok.
Tak więc, jak przybywa coraz więcej górników w sieci,
wyzwanie staje się coraz trudniejsze,
w taki sposób, że ta mini loteria ma tylko około jednego zwycięzcę co 10 minut.
Wiele nowszych kryptowalut ma znacznie krótsze czasy blokowe niż ta.
I wszystkie pieniądze w Bitcoin ostatecznie pochodzą z pewnego bloku nagrody.
Na początku, te nagrody wynosiły 50 Bitcoin na blok.
Jest świetna strona internetowa , którą możesz odwiedzić, „Block Explorer”,
na której można łatwo przejrzeć Block Chain Bitcoin.
A jeśli spojrzysz na kilka pierwszych bloków na łańcuchu,
one nie zawierają żadnych transakcji innych niż 50 Bitcoin nagrody dla górnika.
Ale co 210000 bloki, czyli około co 4 lata,
ta nagroda zostaje pomniejszona o połowę.
Więc teraz, nagroda wynosi 12.5 Bitcoin na blok.
A ponieważ ta nagroda zmniejsza się geometrycznie w czasie,
to oznacza, że ​​nigdy nie będzie więcej istniejących Bitcoin niż 21000000.
Jednak nie oznacza to, że górnicy przestaną zarabiać pieniądze.
Oprócz nagrody za blok, górnicy mogą również podnieść opłaty transakcyjne.
Działa to w taki sposób, że kiedykolwiek dokonujesz płatności,
możesz opcjonalnie zawrzeć w niej niewielką opłatę transakcyjną,
która trafi do górnika, którego blok zawiera tę płatność.
Możesz to robić po to, żeby zachęcić górników, aby
włączali transakcję, którą nadajesz do następnego bloku.
Widzisz, w Bitcoin, każdy blok jest ograniczony do około 2400 transakcji,
co wielu krytyków uważa za niepotrzebnie restrykcyjne.
Dla porównania, VISA przetwarza średnio około 1700 transakcji na sekundę
i są w stanie obsługiwać więcej niż 24000 na sekundę.
To stosunkowo powolne przetwarzanie na Bitcoin skutkuje wyższymi opłatami transakcyjnymi,
ponieważ to decyduje o tym, które transakcje górnicy zdecydują się zawrzeć w nowym bloku.
Wszystko to jest dalekie od kompleksowego zobrazowania kryptowalut.
Nadal istnieje wiele niuansów i alternatywnych wyborów projektowych, z którymi nawet nie miałem do czynienia.
Ale mam nadzieję, że może to zapewnić stabilne podstawy do dalszego dociekania
dla każdego, kto chce dowiedzieć się jeszcze więcej z dalszego czytania.
Tak jak mówiłem na początku,
jednym z motywów za tym filmem jest to, że dużo pieniędzy zaczęło płynąć w kierunku kryptowalut.
I mimo, że nie chcę orzekać, czy to dobra czy zła inwestycja,
naprawdę sądzę, że dołączenie do gry jest zdrowym posunięciem,
żeby przynajmniej poznać podstawy technologii.
Jak zawsze, moje najszczersze podziękowania dla tych, którzy czynią ten kanał dostępnym na Patreon.
Rozumiem, że nie każdy jest w stanie się do tego przyczynić,
ale jeśli nadal jesteś zainteresowany pomocą,
jednym z najlepszych sposobów, aby to zrobić
jest po prostu udostępnianie filmów, które uważasz za interesujące i pomocne dla innych.