La función zeta de Riemann.
Este es uno de esos objetos de las matemáticas modernas del que muchos de
ustedes habrán oído hablar, pero que puede ser realmente difícil de entender.
No te preocupes, te explicaré esa animación que acabas de ver en unos minutos.
Mucha gente conoce esta función porque hay un premio de un millón
de dólares para cualquiera que pueda averiguar cuándo es igual a cero,
un problema abierto conocido como hipótesis de Riemann.
Es posible que algunos de ustedes hayan oído hablar de ello en el
contexto de la suma divergente 1 más 2 más 3 más 4 y así hasta el infinito.
Verá, en cierto sentido esta suma es igual a menos 1 duodécimo,
lo que parece absurdo, si no obviamente incorrecto.
Pero una forma común de definir lo que realmente dice
esta ecuación es utilizar la función zeta de Riemann.
Pero como sabe cualquier entusiasta casual de las matemáticas que haya
comenzado a leer esto, su definición hace referencia a esta idea llamada
continuación analítica, que tiene que ver con funciones valoradas complejas.
Y esta idea puede resultar frustrantemente opaca y poco intuitiva.
Entonces, lo que me gustaría hacer aquí es simplemente mostrarles
cómo se ve realmente esta función zeta y explicar cuál es esta
idea de continuación analítica de una manera visual y más intuitiva.
Supongo que conoces los números complejos y que te sientes cómodo trabajando con ellos.
Y me siento tentado a decir que deberías saber cálculo,
ya que la continuación analítica tiene que ver con derivadas,
pero por la forma en que planeo presentar las cosas,
creo que en realidad podrías estar bien sin eso.
Entonces, para entrar directamente en esto, definamos qué es esta función zeta.
Para una entrada dada, donde comúnmente usamos la variable s,
la función es 1 sobre 1 elevado a s, que siempre es 1, más 1 sobre 2 elevado a s,
más 1 partido a 3 elevado a s, más 1 partido a 4 elevado a s. s, una y otra vez,
sumando todos los números naturales.
Entonces, por ejemplo, digamos que ingresas un valor como s es igual a 2.
Obtendrías 1 más 1 sobre 4 más 1 sobre 9 más 1 decimosexto,
y a medida que sigues agregando más y más recíprocos de cuadrados,
esto te acerca a pi cuadrado sobre 6, que es alrededor de 1,645.
Hay una razón muy hermosa por la cual pi aparece aquí,
y podría hacer un video sobre ello en una fecha posterior,
pero eso es solo la punta del iceberg de por qué esta función es hermosa.
Podrías hacer lo mismo con otras entradas, como 3 o 4,
y a veces obtienes otros valores interesantes.
Y hasta ahora, todo parece bastante razonable.
Estás sumando cantidades cada vez más pequeñas, y estas sumas se acercan a algún número.
Genial, aquí no hay locura.
Sin embargo, si leyeras sobre esto, es posible que veas que algunas
personas dicen que zeta de menos 1 es igual a menos 1 duodécimo.
Pero mirando esta suma infinita, eso no tiene ningún sentido.
Cuando elevas cada término al negativo 1, invirtiendo cada fracción,
obtienes 1 más 2 más 3 más 4 una y otra vez sobre todos los números naturales.
Y obviamente eso no se acerca a nada, ciertamente no a menos 1 duodécimo, ¿verdad?
Y, como sabe cualquier mercenario que investigue la hipótesis de Riemann,
se dice que esta función tiene ceros triviales en números pares negativos.
Entonces, por ejemplo, eso significaría que zeta de menos 2 es igual a 0.
Pero cuando conectas el negativo 2, obtienes 1 más 4 más 9 más 16 una y otra vez,
lo que obviamente no se acerca a nada, y mucho menos a 0, ¿verdad?
Bueno, llegaremos a valores negativos en unos minutos,
pero por ahora, digamos lo único que parece razonable.
Esta función sólo tiene sentido cuando s es mayor que 1, que es cuando esta suma converge.
Hasta ahora, simplemente no está definido para otros valores.
Ahora bien, dicho esto, Bernard Riemann fue una especie de padre del análisis complejo,
que es el estudio de funciones que tienen números complejos como entradas y salidas.
Entonces, en lugar de simplemente pensar en cómo esta suma lleva un número s
en la recta numérica real a otro número en la recta numérica real,
su enfoque principal fue comprender qué sucede cuando reemplazas un valor complejo para s.
Entonces, por ejemplo, tal vez en lugar de conectar 2, conectarías 2 más i.
Ahora, si nunca has visto la idea de elevar un número a la potencia de un valor complejo,
puede parecer un poco extraño al principio, porque ya no tiene
nada que ver con la multiplicación repetida.
Pero los matemáticos descubrieron que existe una manera muy agradable y
muy natural de extender la definición de exponentes más allá del territorio
familiar de los números reales y al ámbito de los valores complejos.
No es muy crucial comprender los exponentes complejos de hacia dónde voy con este video,
pero creo que seguirá siendo bueno si simplemente resumimos la esencia aquí.
La idea básica es que cuando escribes algo como 1 mitad elevado a la potencia de un
número complejo, lo divides en 1 mitad de la parte real por 1 mitad de la parte
imaginaria pura.
Estamos bien en la mitad de la parte real, no hay problemas allí.
Pero ¿qué pasa con elevar algo a un número imaginario puro?
Bueno, el resultado será algún número complejo
en el círculo unitario en el plano complejo.
Cuando dejas que esa entrada puramente imaginaria suba y baje por la línea imaginaria,
la salida resultante camina alrededor de ese círculo unitario.
Para una base como 1 mitad, la salida recorre el círculo unitario con cierta lentitud.
Pero para una base que está más alejada de 1, como 1 noveno,
a medida que dejas que esta entrada suba y baje por el eje imaginario,
la salida correspondiente recorrerá el círculo unitario más rápidamente.
Si nunca has visto esto y te preguntas por qué sucede esto,
dejé algunos enlaces a buenos recursos en la descripción.
Por aquí, simplemente voy a seguir adelante con el qué sin el por qué.
La conclusión principal es que cuando elevas algo como 1 mitad elevado a 2 más i,
que es 1 mitad al cuadrado por 1 mitad elevado a i,
esa mitad elevada a i estará en el círculo unitario,
lo que significa que tiene un valor absoluto de 1.
Entonces, cuando lo multiplicas, no cambia el tamaño del número,
simplemente toma ese cuarto y lo gira un poco.
Entonces, si conectaras 2 más i a la función zeta,
una forma de pensar en lo que hace es comenzar con todos los términos elevados
a la potencia de 2, que puedes considerar como unir líneas cuyos las longitudes
son los recíprocos de los cuadrados de los números, que, como dije antes,
convergen en pi al cuadrado sobre 6.
Luego, cuando cambia esa entrada de 2 a 2 más i,
cada una de estas líneas gira en cierta cantidad.
Pero lo más importante es que las longitudes de esas líneas no cambiarán,
por lo que la suma aún converge, simplemente lo hace en espiral
hacia algún punto específico en el plano complejo.
Aquí, permítanme mostrarles cómo se ve cuando varío la entrada s,
representada con este punto amarillo en el plano complejo,
donde esta suma espiral siempre mostrará el valor convergente para zeta de s.
Lo que esto significa es que zeta de s, definida como esta suma infinita,
es una función compleja perfectamente razonable siempre que la parte
real de la entrada sea mayor que 1, lo que significa que la entrada s
se encuentra en algún lugar de esta mitad derecha del plano complejo.
Nuevamente, esto se debe a que es la parte real de s la que determina el tamaño
de cada número, mientras que la parte imaginaria simplemente dicta cierta rotación.
Entonces ahora lo que quiero hacer es visualizar esta función.
Toma entradas en la mitad derecha del plano complejo
y genera salidas en algún otro lugar del plano complejo.
Una manera súper agradable de entender funciones complejas es visualizarlas
como transformaciones, lo que significa que observas cada entrada posible
a la función y simplemente la dejas pasar a la salida correspondiente.
Por ejemplo, tomemos un momento e intentemos visualizar
algo un poco más fácil que la función zeta.
Digamos que f de s es igual a s al cuadrado.
Cuando ingresas s es igual a 2, obtienes 4, por lo
que terminaremos moviendo ese punto en 2 al punto en 4.
Cuando conectas el 1 negativo, obtienes 1, por lo que el
punto aquí en el 1 negativo terminará moviéndose al punto en 1.
Cuando conectas i, por definición su cuadrado es menos 1,
por lo que se moverá aquí a menos 1.
Ahora voy a agregar una cuadrícula más colorida,
y esto es solo porque las cosas están a punto de comenzar a moverse,
y es bueno tener algo para distinguir las líneas de la cuadrícula durante ese movimiento.
A partir de aquí, le diré a la computadora que mueva cada punto de esta cuadrícula
a su salida correspondiente bajo la función f de s igual a s al cuadrado.
Esto es lo que parece.
Puede ser mucho para asimilar, así que seguiré adelante y lo jugaré de nuevo.
Y esta vez céntrate en uno de los puntos marcados,
y observa cómo se desplaza hasta el punto correspondiente a su cuadrado.
Puede ser un poco complicado ver todos los puntos moviéndose al mismo tiempo,
pero la recompensa es que esto nos da una imagen muy rica de lo que
realmente hace la función compleja, y todo sucede en solo dos dimensiones.
Entonces, volvamos a la función zeta.
Tenemos esta suma infinita, que es función de algún número complejo s,
y nos sentimos bien y felices al ingresar valores de s cuya parte real es mayor
que 1 y obtener algún resultado significativo a través de la suma espiral convergente.
Entonces, para visualizar esta función, tomaré la parte de la cuadrícula
que se encuentra en el lado derecho del plano complejo,
donde la parte real de los números es mayor que 1,
y le diré a la computadora que se mueva. cada punto de esta cuadrícula
a la salida apropiada.
De hecho, ayuda si agrego algunas líneas de cuadrícula más alrededor del número 1,
ya que esa región se estira bastante.
Muy bien, primero que nada, apreciemos lo hermoso que es.
Quiero decir, maldita sea, si eso no te hace querer
aprender más sobre funciones complejas, no tienes corazón.
Pero además, esta red transformada está pidiendo a gritos que se amplíe un poco.
Por ejemplo, resaltemos estas líneas aquí, que representan
todos los números complejos con parte imaginaria i o i negativa.
Después de la transformación, estas líneas forman
arcos tan encantadores antes de detenerse abruptamente.
¿No quieres simplemente continuar esos arcos?
De hecho, puedes imaginar cómo alguna versión alterada de la función,
con una definición que se extienda a esta mitad izquierda del plano,
podría completar esta imagen con algo bastante bonito.
Bueno, esto es exactamente lo que hacen los matemáticos
que trabajan con funciones complejas.
Continúan la función más allá del dominio original donde fue definida.
Ahora, tan pronto como pasamos a entradas donde la parte real es menor que 1,
esta suma infinita que usamos originalmente para definir la función ya no tiene sentido.
Obtendrás tonterías, como sumar 1 más 2 más 3 más 4 una y otra vez hasta el infinito.
Pero con solo mirar esta versión transformada de la mitad derecha del avión,
donde la suma tiene sentido, simplemente nos ruega que ampliemos el
conjunto de puntos que estamos considerando como entradas.
Incluso si eso significa definir la función extendida
de alguna manera que no necesariamente use esa suma.
Por supuesto, eso nos deja con la pregunta: ¿cómo
definirías esa función en el resto del avión?
Podría pensar que podría extenderlo de varias maneras.
Tal vez defina una extensión que haga que el punto en,
digamos, s sea igual a menos 1 se mueva a menos 1 duodécimo.
Pero tal vez garabatees alguna extensión que haga que aterrice en cualquier otro valor.
Quiero decir, tan pronto como te abres a la idea de definir la función de manera
diferente para valores fuera de ese dominio de convergencia, es decir,
no en base a esta suma infinita, el mundo está a tu alcance y puedes tener cualquier
cantidad de extensiones. , ¿bien?
Bueno no exactamente.
Quiero decir, sí, puedes darle a cualquier niño un marcador y hacer
que extienda estas líneas en cualquier dirección,
pero si agregas la restricción de que esta nueva función extendida
tiene que tener una derivada en todas partes, nos encierra en una y solo una posible.
extensión.
Lo sé, lo sé, dije que no necesitarías saber sobre derivadas para este video,
e incluso si sabes cálculo, tal vez todavía tengas que aprender
a interpretar derivadas para funciones complejas.
Pero afortunadamente para nosotros, hay una intuición geométrica muy agradable que
puedes tener en cuenta cuando digo una frase como tiene una derivada en todas partes.
Aquí, para mostrarte lo que quiero decir, volvamos
a ver el ejemplo de f de s igual a s al cuadrado.
Nuevamente, pensamos en esta función como una transformación,
moviendo cada punto s del plano complejo al punto s al cuadrado.
Para aquellos de ustedes que saben cálculo, saben que pueden tomar la derivada
de esta función en cualquier entrada dada, pero hay una propiedad interesante de
esa transformación que resulta estar relacionada y casi equivalente a ese hecho.
Si observa dos líneas cualesquiera en el espacio de entrada que
se cruzan en algún ángulo y considera en qué se convierten después de la transformación,
aún así se cruzarán en ese mismo ángulo.
Las líneas pueden curvarse, y eso está bien, pero lo importante
es que el ángulo en el que se cruzan permanece sin cambios,
y esto es cierto para cualquier par de líneas que elijas.
Entonces, cuando digo que una función tiene una derivada en todas partes,
quiero que pienses en esta propiedad de conservación de ángulos,
que cada vez que dos líneas se cruzan, el ángulo entre ellas permanece sin cambios
después de la transformación.
De un vistazo, esto es más fácil de apreciar al notar cómo todas las curvas en las que
se convierten las líneas de la cuadrícula todavía se cruzan entre sí en ángulos rectos.
Las funciones complejas que tienen una derivada en todas partes se llaman analíticas,
por lo que puedes pensar que este término analítica significa preservación de ángulos.
Es cierto que aquí os estoy mintiendo un poco, pero sólo un poquito.
Una pequeña advertencia para aquellos que quieran conocer todos los
detalles es que en las entradas donde la derivada de una función es cero,
en lugar de conservar los ángulos, se multiplican por algún número entero.
Pero esos puntos son por lejos la minoría, y para casi todas
las entradas a una función analítica, los ángulos se conservan.
Entonces, si cuando digo analítica, piensas en preservar el ángulo,
creo que es una buena intuición.
Ahora, si lo piensan por un momento, y este es un punto que realmente
quiero que aprecien, se trata de una propiedad muy restrictiva.
El ángulo entre cualquier par de líneas que se cruzan debe permanecer sin cambios.
Y, sin embargo, prácticamente cualquier función que tenga un nombre resulta ser analítica.
El campo del análisis complejo, que Riemann ayudó a establecer en su forma moderna,
trata casi exclusivamente de aprovechar las propiedades de las funciones analíticas
para comprender resultados y patrones en otros campos de las matemáticas y las ciencias.
La función zeta, definida por esta suma infinita en la mitad derecha del plano,
es una función analítica.
Observe cómo todas estas curvas en las que se convierten las líneas
de la cuadrícula todavía se cruzan entre sí en ángulos rectos.
Entonces, el hecho sorprendente acerca de las funciones complejas es que si desea
extender una función analítica más allá del dominio donde se definió originalmente,
por ejemplo, extendiendo esta función zeta a la mitad izquierda del plano,
entonces si necesita que la nueva función extendida sigue siendo analítico, es decir,
que todavía conserva ángulos en todas partes, te obliga a aceptar una sola extensión
posible, si es que existe alguna.
Es como un rompecabezas infinito y continuo, donde este requisito de
preservar los ángulos te encierra en una única opción sobre cómo extenderlo.
Este proceso de extender una función analítica de la única manera posible que
todavía es analítica se llama, como habrás adivinado, continuación analítica.
Así es como se define la función zeta de Riemann completa.
Para valores de s en la mitad derecha del plano, donde la parte real es mayor que 1,
podemos sustituirlos en esta suma y ver dónde converge.
Y esa convergencia podría parecer una especie de espiral,
ya que elevar cada uno de estos términos a una potencia compleja tiene el efecto de
rotar cada uno de ellos.
Entonces, para el resto del plano, sabemos que existe una y sólo
una manera de extender esta definición de modo que la función siga siendo analítica,
es decir, que aún conserve los ángulos en cada punto.
Entonces simplemente decimos que, por definición,
la función zeta en la mitad izquierda del plano es cualquiera que sea esa extensión.
Y esa es una definición válida porque sólo hay una continuación analítica posible.
Note que esa es una definición muy implícita.
Simplemente dice, use la solución de este rompecabezas,
que a través de una derivación más abstracta sabemos que debe existir,
pero no especifica exactamente cómo resolverlo.
Los matemáticos tienen una idea bastante clara de cómo es esta extensión,
pero algunas partes importantes siguen siendo un misterio.
De hecho, un misterio de un millón de dólares.
De hecho, tomemos un momento y hablemos de la hipótesis de Riemann,
que es un problema de un millón de dólares.
Los lugares donde esta función es igual a cero resultan ser bastante importantes,
es decir, qué puntos se asignan al origen después de la transformación.
Una cosa que sabemos acerca de esta extensión es
que los números pares negativos se asignan a cero.
Estos se denominan comúnmente ceros triviales.
La denominación aquí surge de una larga tradición de matemáticos de
llamar triviales las cosas cuando las entienden bastante bien,
incluso cuando es un hecho que no es del todo obvio desde el principio.
También sabemos que el resto de los puntos que se asignan a cero se encuentran en algún
lugar de esta franja vertical, llamada franja crítica,
y la ubicación específica de esos ceros no triviales codifica una información
sorprendente sobre los números primos.
En realidad, es bastante interesante por qué esta función contiene tanta información
sobre los números primos, y definitivamente creo que haré un video sobre eso más
adelante, pero por ahora las cosas son bastante largas, así que lo dejaré sin explicar.
Riemann planteó la hipótesis de que todos estos ceros no triviales se encuentran
justo en el medio de la franja, en la línea de números s, cuya parte real es la mitad.
A esto se le llama línea crítica.
Si eso es cierto, nos da una comprensión notablemente precisa del patrón de los
números primos, así como de muchos otros patrones matemáticos que se derivan de esto.
Ahora, hasta ahora, cuando he mostrado cómo se ve la función zeta,
solo he mostrado lo que hace en la parte de la cuadrícula en la pantalla,
y eso subestima su complejidad.
Entonces, si resaltara esta línea crítica y aplicara la transformación,
podría parecer que no cruza el origen en absoluto.
Sin embargo, así es como se ve la versión transformada de más y más de esa línea.
Observe cómo pasa por el número cero muchas, muchas veces.
Si puedes demostrar que todos los ceros no triviales se encuentran en algún
lugar de esta línea, el Clay Math Institute te otorga un millón de dólares.
Y también estaría demostrando cientos, si no miles,
de resultados de matemáticas modernas que ya se han demostrado que dependen de
que esta hipótesis sea cierta.
Otra cosa que sabemos acerca de esta función extendida
es que asigna el punto menos uno a menos un duodécimo.
Y si conectas esto a la suma original, parece que estamos diciendo que uno más
dos más tres más cuatro, y así hasta el infinito, es igual a menos un duodécimo.
Ahora bien, podría parecer falso seguir llamando a esto suma,
ya que la definición de la función zeta en la mitad izquierda
del plano no se define directamente a partir de esta suma.
Más bien, surge de continuar analíticamente la suma más allá del dominio donde converge.
Es decir, resolver el rompecabezas que comenzaba en la mitad derecha del avión.
Dicho esto, hay que admitir que la unicidad de esta continuación analítica,
el hecho de que el rompecabezas tenga sólo una solución,
sugiere mucho una conexión intrínseca entre estos valores extendidos y la suma original.