稍后，我将向您指出一个单独的网站，其中
托管着我们称之为探索视频的简短序列。
这是与 Ben Eater 合作完成的，你们中的
一些人可能知道他是优秀计算机工程频道的运营者。
如果你不知道他是谁，这个频道的观众肯
定会喜欢他的内容，所以一定要看看。
不过，对于我们俩来说，这次合作有点不同，而使这些探
索视频成为可能的所有网络开发都完全归功于 Ben。
我不想在这里说太多，这确实是你
必须亲自体验的事情，当然这是我 有幸参与过的最酷的项目之一。
不过在此之前，如果您能抑制住自己的兴奋之情，我想利用这
段视频作为一个机会，通过一些周围的背景来介绍一下事情。
因此，为了做好准备，我在上一个视频中描述了四元数，这是一种
特定的 4 维数字系统，19 世纪版本的金刚狼和《小鬼当
家》中的老人称其为“邪恶”，因为它在当时看起来非常复杂。
也许你也想知道为什么有人会为这
种看似外星人的数字系统而烦恼。
其中一个重要原因（尤其是对于程序员而言）是，它
们提供了一种非常好的描 述 3D
方向的方法，该方法不易受到其他方法的错误和边缘情况的影响。
我的意思是，出于多种原因，它们在数学上很有趣，
但计算机图形学、机器人技术、虚拟现实以及任何涉
及 3D 方向的应用可能是四元数的最大用例。
举个例子，我的一位曾经在苹果公司工作的朋友安迪·马图斯扎克
(And y Matuszczak)
很高兴地告诉我，如何将代码发送到数亿台设
备，这些设备使用四元数来跟踪手机的模型，以了解其在空
间中的定向方式。
没错，您的手机几乎肯定在其内部 某处运行着依赖四元数的软件。
问题是，还有其他方法可以考虑计算旋转
，其中许多方法比四元数更容易考虑。
例如，任何熟悉线性代数的人都会知道
3 x3 矩阵可以很好地描述 3D 变换。
许多程序员考虑构建所需方向的旋转矩阵的常
见方法是想象围绕三个易于思考的轴旋转对象
，其中这些旋转的相关角度通常称为欧拉角。
这基本上是有效的，但一个大问题是它很
容易受到万向节锁的影响，当你的两个旋
转轴对齐时，你就会失去一定的自由度。
当尝试在两个不同的方向之间进行
插值时，它还会导致困难和歧义。
如果您对更多细节感到好奇，网上有很多很
棒的资源可用于了解欧拉角和万向节锁，
我在描述中留下了其中一些资源的链接。
四元数不仅避免了万向节锁定等问题，而且提供了一
种在两个 3 维方向之间进行真正无缝插值的方法
，该方法没有欧拉角的模糊性，并且避免了尝试插值
时出现的数值精度和归一化问题两个旋转矩阵之间。
为了热身于如何使用某些高维数字系统中的
乘法来计算旋转的想法，请花点时间记住
复数如何提供计算二维旋转的灵活方法。
具体来说，假设您在 2 维空间中有某个点 ，例如
4,1，并且您想知道如果将该点 绕原点旋转 30
度，会得到新的坐标。
复数提供了一种时髦的方法来做到这一点。
取与水平方向成 30 度、幅度为 1 的复数
、cos 30 度加上 sin 30 度乘
以 i，然后将其乘以您的点（表示为复数）。
执行此计算时您需要知道的唯一 规则是 i2 等于负 1。
然后，对于那些第一次学习它的人来说，这可能感觉
有点黑魔法，根据一个简单的规则执行此乘积，给出
一个新点的坐标，该点从原始点旋转了 30 度。
使用四元数描述 3D 旋转是相 似的，但外观和感觉略有不同。
假设您想绕某个轴旋转某个角度。
首先使用单位向量定义该轴，我们将其写为具有 i、j
和 k 分量，并进行归一化，以便这些分量的平方和为 1。
与复数的情况类似，您可以使用该角度来构造
四元数，方法是将该角度的余弦作为实部， 加上该角度的
sin 乘以虚部，只不过 这次虚部具有三个分量，即我
们的旋转轴。
好吧，实际上你采取了一半的角度，这可能感觉完全
是任意的，但希望在整个体验结束时这是有意义的。
假设您有一些 3D 点，我们将用 i、j
、k 分量编写该点，并且您想知道当您围绕
指定轴将该点旋转指定角度时获得的坐标。
您所做的不仅仅是单个四元数乘积，而是一种四元数三明
治，其中您从左侧乘以 q，从右侧乘以 q 的倒数。
如果您知道 i、j 和 k 之间相乘的规则
，则可以通过展开所有内容来执行这两个乘积，
或者更实际地通过让计算机为您执行此操作。
这个大计算将为您返回点的旋转 版本，这可能感觉有点黑魔法。
我们的目标是分解并可视化 这两种产品所发生的情况。
我将回顾上一个视频中描述的思考四元
数乘法的方法，并解释为什么使用一半
角度，以及为什么要从右侧乘以倒数。
现在在屏幕上的描述顶部，您会找到一个指向
eater 的链接。
n et 斜线四元数，Ben 在其中设置了可探索
的视频教程，我在其中解释了旋转计算的情况。
这真的很酷。
Eater在这里做了一些很棒的事情。
因此，至少，只需花几分钟时间看看，但
如果您能完整体验一下，我会很高兴的。