这是与Ben Eater合作完成的视频，
他运营者一个非常棒的频道，关于计算机
工程学。这些频道的观众将绝对的享受，并且所有的网站发展
使这些可探索的视频成为可能，感谢他。
我现在不想说太多，
这是你经历过的了不起的事情。
这是我从事过的最酷的一个工作。
所以设置舞台，我通过这个最新的视频来描述四元数--------一个确定的四维数字
系统，它是19世纪金刚狼和被成为“邪恶的”小鬼当家的版本，
因为这在当时看起来有点复杂。
也许你会疑惑为什么地球上的所有人会烦恼这样一个看似像外星人的
数字系统。
这其中一个重要原因就是他给出了一个非常好的用于描述
三维定位且不会受到程序缺陷和边缘情况的方法，特别对于程序员来说。
我的意思是，它们对数学上的很多问题是有趣的，但
这也可能是他们最大的实际应用。
举一个例子，我的朋友Andy Matuschak,曾经在苹果公司工作，他很高兴的
告诉我关于发送数亿的代码到设备上，使用四元数
瞬间跟踪手机的型号。
没错，几乎可以肯定你的手机
内部运行的软件依赖于它
四元数。
问题是，还有其他方法思考
关于计算旋转的问题，许多
比四元数更容易思考的方法。
例如，任何熟悉线性代数的人都知道3x3矩阵确实可以
很好地描述了三维方向，对于
许多程序员来说他们很喜欢构建
这样一个矩阵。用一种容易的方式：想象一个物体绕着它的三个
轴旋转，这个旋转的角度通常被称为
“欧拉角”。
在大多情况下这是有效，但有一个大问题
即“万向锁”致其失效。当你沿着两个坐标轴旋转将会导致失去自由的角度。
同时也会造成当尝试改变两个方向时遇到困难。
网上有很多很棒的资源可以学习关于欧拉角和万向锁，
我在说明中留下了一些链接。
四元数不仅可以避免类似的
万向锁问题，而且他们给出了一个非常完美的解决方式
在两个三维方向之间的插值，一种没有欧拉角的模糊性
并且避免了在两个旋转矩阵之间进行插值时出现的数值精度和归一化问题。
热身到如何乘法的想法
在某些更高维数的系统中可能会
用来计算旋转，花一点时间
要记住复杂数字如何给出光滑
计算2d旋转的方法。
具体来说，假设你有一些观点
在2d空间，如（4,1），你想要
知道你会得到的新坐标
旋转30度。
复数给出了一种时髦的方式
要做到这一点：取复数30度
离开水平，距离1
origin，cos（30o）+ sin（30o）i。
现在只需乘以你的观点即可
作为一个复数。
您需要了解的唯一规则
这个计算是i ^ 2 = -1，并且在
对那些人来说可能感觉有些神奇
首先学习它，执行这个产品
从那个简单的规则给出坐标
一个新点，旋转30度
原本的。
使用四元数来描述3d旋转
类似，虽然外观和感觉有点
不同。
假设您想要旋转某个角度
围绕某个轴。
首先，用单位向量定义该轴，
我们写的有i，j和k组件，
归一化，使其平方和
是1。
与复数的情况类似，你
使用角度来构造四元数
把cos（那个角度）作为真实的部分加上
sin（那个角度）乘以一个想象的部分，除了
这次虚部是3d轴
轮换。
嗯，实际上你占了那个角度的一半
可能会觉得完全随意，但希望如此
这将在一定程度上结束
整个经历。
现在让我们说你有一些3d点，其中
我们将用ijk，组件和你来写
想知道你的坐标
通过指定的旋转点来获得
指定轴周围的角度。
你所做的不仅仅是一个四元数
产品，但四元木三明治，在哪里
你从左边乘以q和倒数
来自右边的q。
如果你知道我，j和k如何相乘
自己，你可以进行这两个产品
通过扩展一切，或更可能
通过计算机这样做。
并且，在可能感觉有点黑色的东西
魔术，这个大计算将回归
你旋转的点的版本。
我们的目标是打破并可视化什么
发生在这两种产品上。
我会回顾一下思考的方法
四元数乘法描述了最后一个视频，
解释为什么使用角度的一半，以及为什么
你从右边乘以逆。
在屏幕上，以及说明的顶部，
是Ben Eater网站的链接
可探索的视频。
这是......它真的很酷，Eater做到了
这里真棒。
至少，你应该快点
看，但如果你经历的话，我会喜欢它
完整的经验。