Bon retour à tous.
Il est difficile de définir exactement ce que les
mathématiciens entendent par « résolution de problèmes ».
Quelle que soit la manière dont vous vous y prenez,
cela impliquera une certaine notion d'approche d'énigmes que vous n'avez jamais
vues auparavant tout en étant capable de leur trouver une solution de manière
systématique et créative.
Mais c'est une chose étrange quand on y pense
parce que cela rend l'enseignement très difficile.
Je veux dire, vous pouvez apprendre à quelqu'un comment résoudre un problème particulier,
peut-être même une classe de problèmes, et lui apprendre à résoudre un autre problème.
Mais comment apprendre à quelqu’un à aborder un problème
qu’il n’a jamais vu auparavant tout en progressant ?
Eh bien, honnêtement, je ne sais pas comment, mais ce que je veux faire pour cette
conférence, c'est parler de quelques principes différents de résolution de problèmes.
J'en ai énuméré neuf au total, et nous allons examiner
chacun d'entre eux dans le contexte d'un exemple spécifique.
Et je pense que chacun est plutôt simple.
Vous le regarderez et vous hocherez la tête en pensant, ouais,
ouais, bien sûr, c'est une chose que vous devriez faire.
Mais je dirais que chacun d’eux est d’une simplicité trompeuse,
que vous seriez choqué de voir à quelle fréquence vous pouvez faire des progrès très
significatifs dans des problèmes très difficiles simplement en gardant certains de
ces conseils à l’esprit.
Et pour vous donner une petite idée de l'endroit où nous allons aller aujourd'hui,
je veux vous poser, non pas comme un quiz que j'attends de vous que vous puissiez
nécessairement résoudre ici sur place, je veux vous poser une question qui nous le
résoudrons plus tard dans la conférence, juste pour que vous puissiez l'avoir en tête,
une petite chose à méditer et un problème difficile qui sera amusant à aborder le moment
venu.
La question demande donc : supposons que les deux nombres soient choisis
au hasard dans la plage de 0 à 1, et cela selon une distribution uniforme.
Alors peut-être que vous choisissez comme 0.385 et 0.58962 ou quelque chose comme ça.
Chacun est choisi au hasard.
Supposons que p soit la probabilité que le rapport du
premier nombre au deuxième soit arrondi à un nombre pair.
Donc, vous savez, peut-être que cela arrondit à 0 ou à 2 ou à 4.
Et en gros, cela vous demande de deviner où est cette probabilité, vous savez ?
Nous allons le résoudre exactement, nous obtiendrons une expression exacte.
Mais intuitivement, lorsque vous entendez le problème et que vous
pensez à choisir deux nombres aléatoires entre 0 et 1,
en regardant leur rapport, quelle sera, selon vous, cette probabilité ?
Nous y reviendrons plus tard.
Et une chose que je veux dire, c'est que tout ce logiciel de quiz en direct est
quelque chose qui a été construit par certains de mes amis, Ben Eater,
que beaucoup d'entre vous connaissent peut-être en raison de sa renommée sur YouTube,
et puis par une autre personne avec qui il travaillait.
nous à la Khan Academy nommé Cam Christensen.
Et ce n’est qu’un petit affleurement de ce qui est
en réalité un produit beaucoup plus profond en jeu.
Et je veux vous donner un petit aperçu de certaines des autres choses
sur lesquelles ils ont travaillé et que nous allons développer.
Donc, si l'un d'entre vous souhaite partager certaines des conférences
ici ou revenir en arrière et vivre l'expérience de quiz en direct,
si vous cliquez sur le lien, c'est dans la description, mais c'est sur itempool.
com slash c slash 3b1b, mais vous pouvez suivre la description.
En gros, vous pouvez regarder les conférences de manière à
pouvoir faire ces quiz en direct en même temps et vos progrès
sont suivis et vous obtenez des scores et des choses comme ça.
Ainsi, lorsque vous passez à différentes questions,
cela vous amènera au bon point de la vidéo.
Et au fur et à mesure que la vidéo avance, vous arriverez également à, oui,
c'est juste moi qui parle d'un problème, vous arriverez également à la partie appropriée
du problème.
Ils sont souvent associés à des explications, à des indices et à des choses de ce genre.
Et finalement, si vous regardez en arrière dans quelques jours seulement,
je vais faire mes devoirs et résoudre des problèmes.
Donc, si vous aimez résoudre des problèmes difficiles,
des concours de type mathématiques, je vais y mettre des éléments
pertinents pour les cours, ce qui, je pense, devrait être amusant.
Nous n’en sommes pas encore là, mais revenez certainement.
Et je suis sûr qu'au cours des deux prochains mois,
il y aura encore plus de manigances autour des pools d'objets.
Si l'un d'entre vous souhaite l'utiliser, peut-être effectuer
des sondages en direct dans vos propres cours en direct pour
les enseignants qui s'occupent de l'ensemble du paysage éloigné.
Ou si vous avez vos propres flux, quelque chose comme ça.
Ils recherchent des utilisateurs bêta, alors n'hésitez pas à les contacter.
Il devrait être disponible sur le site Web.
Passons maintenant au contenu réel, d'accord ?
Certaines des neuf astuces de résolution de problèmes d’une simplicité trompeuse.
Et avant cela, je tiens à préciser qu'à un moment donné aujourd'hui,
dans la prochaine heure, je vais délibérément commettre une erreur.
D'accord, et je vous dis cela pour deux raisons.
Premièrement, pour que vous gardiez l'œil ouvert et que vous, vous savez,
vous soyez un peu sceptique quant à chacune des affirmations que je fais.
Et deuxièmement, de sorte que lorsque je fais cette erreur et que vous la remarquez,
et que vous jetez simplement des choses sur l'écran, que vous vous mettez en colère,
que vous cliquez sur ce bouton de désabonnement,
vous pouvez au moins réprimer une un peu de ce que tu penses.
Alors gardez cela à l’esprit.
Il y aura une erreur très intentionnelle.
Maintenant, avant d’arriver à l’astuce pour résoudre le problème,
je veux parler de géométrie.
C'est une chose que j'espérais faire un peu plus dans cette série,
mais cela devrait être juste un moment amusant pour en donner un petit exemple.
Et en particulier, je veux parler d’un de mes petits morceaux de géométrie préférés.
Ce n'est pas trop simple, mais ce n'est pas non plus trop difficile.
C'est ce qu'on appelle le théorème de l'angle inscrit.
Cela apparaît bien plus qu’il n’est raisonnable qu’un simple petit
théorème comme celui-ci apparaisse lorsque vous résolvez des problèmes.
D'accord.
Et fondamentalement, un angle inscrit dans un cercle fait
référence au fait que deux lignes se rencontrent en un point de ce cercle,
et ce qui nous intéresse, c'est ce petit angle ici.
D'accord.
Et si vous étiez juste en train d'étudier cela,
si vous êtes un des premiers mathématiciens essayant de donner un sens à cela,
vous pourriez deviner que quelque chose concernant cet angle va être lié à l'arc
de cercle que ces lignes touchent.
Je veux dire que l’arc peut aussi être décrit comme un angle quelconque si nous
traçons des lignes à partir du centre du cercle, cela le rend un peu plus clair.
Je vais donc juste tracer quelques lignes vertes ici,
et marquer que nous avons ici un angle différent,
et peut-être que je leur donnerai des noms.
J'appellerai celui-ci thêta L pour le grand angle,
et celui-ci, je vais l'appeler thêta S.
C'est le petit angle.
Et vous pourriez vous demander s’il existe une relation entre ces deux angles ?
Et si oui, qu'est-ce que c'est ?
Et pour notre propos d’aujourd’hui, la question est de savoir
comment aborder systématiquement un casse-tête comme celui-ci ?
Trouvez une relation entre ces deux-là, et prouvez, prouvez son existence.
Donc, un conseil de résolution de problèmes, pas une gorgée de problème,
le conseil de résolution de problèmes numéro un,
qui est tout simplement très utile d'une manière qui, encore une fois,
est d'une simplicité trompeuse.
Assurez-vous de toujours utiliser les fonctionnalités
déterminantes de votre configuration, quelle qu'elle soit.
Je jure que 70 % des problèmes que j'ai résolus en tant qu'étudiant de premier
cycle en mathématiques se résumaient essentiellement à examiner ce qui était donné,
à demander de manière très critique quelle est la définition de chaque terme
impliqué ici, à démêler ces définitions, puis à voir comment ils se rassemblent.
Utilisez donc quelle que soit la fonctionnalité déterminante.
Dans notre contexte, qu’est-ce qui définit les
différents points et intersections que nous avons ici ?
Eh bien, c'est l'idée qu'ils forment un cercle.
Un cercle est par définition l’ensemble des points
qui se trouvent à une distance commune du centre.
Ainsi en particulier, nous savons que cette longueur est un rayon du cercle,
et cette longueur est un rayon du cercle.
Nous devrions utiliser le fait que ce sont les mêmes.
Mais en plus, cet autre point P, qui n'a pas été choisi au hasard,
est défini comme étant sur le cercle.
Et pour comprendre ce que cela signifie, cela signifie qu'il se trouve à
une distance commune et à la même distance du centre que ces autres points.
Donc, euh, je suis alors inspiré à tracer une ligne pour
ajouter quelque chose à l'image et noter que c'est pareil là.
Vous savez, bien souvent, lorsque vous voyez des gens résoudre des problèmes
de géométrie difficiles, cela revient à ajouter quelque chose au tableau.
Et la plus belle géométrie consiste à ajouter quelque chose qui semble
hors du champ gauche et qui illumine tout, vous changez de perspective.
Et parfois, vous le regardez et vous vous demandez :
comment auriez-vous su quoi ajouter ?
Encore une fois, je suis censé dessiner un cercle supplémentaire ici ou, euh,
mettre un, vous savez, mettre un rectangle autour de ce triangle, quoi que vous fassiez.
Mais comment, comment savoir systématiquement ce qu’il faut ajouter ?
Donc dans ce contexte, si cela concerne la définition de vos objets,
c'est probablement une bonne idée.
Et cette ligne nous sera en fait utile.
Nous pouvons commencer à donner des noms à quelques choses.
C'est quelque chose qui, encore une fois, ne devrait peut-être même pas être décrit
comme un conseil, mais je l'ai mis en numéro deux,
à savoir que lorsque vous donnez des noms significatifs aux choses,
cela vous aide réellement à avancer dans votre problème.
Et dans ce contexte, cela peut paraître anodin.
J'appellerai ce petit angle que nous avons formé
avec notre rayon alpha et ce petit angle bêta.
Et juste pour voir si cela, euh, nous aide à avancer, vous savez,
en reconnaissant si l'alpha et la bêta apparaissent ailleurs, plutôt que de vous le dire,
j'aimerais que vous me le disiez dans le contexte de notre prochaine question du quiz.
Donc, avant de répondre à cette question de probabilité pour vous,
je vais poser la question numéro deux pour aujourd'hui.
Nous avons un diagramme, essentiellement ce que nous venons de dessiner,
le point au milieu est le centre du cercle et j'ai étiqueté sept angles différents.
Je viens de les étiqueter de a à g, et ce que je veux que vous fassiez,
c'est de me dire laquelle de ces équations est vraie.
Une possibilité est que quatre des angles, a, b, d et e,
aient une somme égale à c plus f plus g, ce qui, en regardant simplement c, f et g,
serait de 360 degrés, n'est-ce pas ? ?
L’autre est que a est égal à b et d est égal à e.
Une autre possibilité est que c soit égal à f,
et alors peut-être que c'est tout cela ou peut-être que ce n'est rien de tout cela.
Et il semble que nous ayons déjà un consensus fort sur celui-ci avec 360, 400,
juste un grand nombre de personnes qui s'accordent sur ce qu'elles pensent être la bonne
réponse.
Et, vous savez, si vous voulez vous impliquer, l'endroit où aller, 3b1b. co live,
qui vous redirige vers une page de pool d'articles afin que vous puissiez suivre.
Et pour ceux qui regarderont à l’avenir, vous le regarderez peut-être
sur la page intégrée où le problème se trouve juste en dessous de vous.
Et même si techniquement vous ne participez pas aux données contribuant
aux statistiques en direct, quand je les parcourais,
c'est honnêtement assez amusant de simplement cliquer et d'aimer, oh,
je sais que je ne fais pas partie de ça, mais j'ai l'impression de faire
partie de ce qui se passe.
Alors j’adore ça.
Très bien, donc parce qu'il y a un consensus si fort et cohérent,
je me sens à l'aise de noter cela.
Oh, je pensais avoir bien compris le 1 1 1 1.
La bonne réponse est donc que a est égal à b, d est égal à e,
et alors aucune des autres n’est nécessairement vraie.
Et voyons pourquoi c'est le cas, d'accord ?
Cela revient exactement à ce que nous venons de souligner,
à savoir que ces rayons sont communs, ce qui signifie,
vous savez, laissez-moi simplement donner des noms à d'autres choses.
Appelons ce point a, et ce point b.
C'est peut-être déroutant parce que je nommais simplement les angles a et b,
mais un contexte séparé, une image distincte, vous voyez ce que je veux dire.
Le triangle a, p, puis le centre du cercle, c'est isocèle.
Vous savez, il y a cette symétrie, je pourrais même dessiner le petit axe de symétrie,
et cela nous dit que c'est aussi alpha.
De même, le triangle ici est isocèle, ce qui nous indique qu’il a un angle bêta.
Et ce que nous venons de faire, en fait, c'est de tirer parti d'un peu de symétrie.
Dans ce cas, c'était inoffensif, mais bien souvent chercher de la
symétrie dans des configurations beaucoup plus difficiles,
c'est super généralisable et ça va certainement vous aider à avancer.
Si vous reconnaissez qu'il y a quelque chose de symétrique,
utilisez cette symétrie d'une manière ou d'une autre,
ce qui est effectivement ce que nous venons de faire.
En donnant aux choses quelques noms supplémentaires,
je voudrais peut-être appeler cet angle, je l'appellerai quelque chose en rapport avec
les alphas, alors peut-être que je l'appellerai simplement alpha prime,
et de la même manière, cet angle ici est bêta premier.
Et en constatant ces faits, j’ai tout ce qu’il faut faire
pour faire le lien entre ce petit angle et ce grand angle.
Essentiellement, vous écrivez simplement les faits dont
nous disposons sur la base des triangles que nous examinons.
Donc le triangle avec tous les angles alpha, la somme de ces angles doit être de 180
degrés, et il y a deux alphas différents là-dedans, et puis il y a un alpha premier.
Et au lieu d'écrire 180 degrés, bien sûr, nous aimons les radians,
donc je vais dire que cela équivaut à pi radians.
De même, celui avec tous les bêtas nous dit que si nous prenons
2 fois bêta et que nous ajoutons bêta premier, c'est aussi pi.
Et puis l'autre fait qui ressort directement de l'image est que l'alpha premier,
le bêta premier et le thétal totalisent 360 degrés, ou 2 pi.
Donc, en écrivant simplement tous les faits pertinents dont nous disposons,
nous avons maintenant des objets que nous pouvons manipuler et avec lesquels
nous pouvons travailler pour tirer une sorte de conclusion, qui encore une fois,
nous recherchons un lien entre thêta petit et thêta grand.
Et je connais beaucoup d'entre vous, vos trois membres du public bleu et marron,
vous connaissez le théorème de l'angle inscrit,
mais je veux vraiment que vous y réfléchissiez du point de vue d'un débutant,
n'est-ce pas ?
Si vous veniez juste d'en approcher et que vous ne le saviez pas nécessairement déjà,
qu'auriez-vous fait pour trouver cette solution ?
Et quels principes pouvez-vous retenir en faisant cela ?
Parce que cela nous aide à mesure que nous commençons à arriver
à des configurations géométriques de plus en plus difficiles.
Donc, dans ce contexte, une fois que j'ai ces trois équations,
reconnaissant qu'il y a un alpha premier ici et un ici,
il y a un bêta premier ici et un ici, je pourrais penser à les annuler.
Je vais donc, vous savez, ajouter cette équation supérieure
et peut-être avoir soustrait les deux autres équations.
Et pour les soustraire, et cela signifie que l'alpha prime est annulé,
le bêta premier aussi, je me retrouve avec mon grand angle,
je soustrais deux fois alpha plus bêta, vous savez,
chacun de ceux-ci obtient soustrait avec le coefficient deux,
et nous avons alors deux pi moins deux copies de pi.
Donc tout cela est égal à zéro, ce qui revient à dire la même chose que
thêta l est égal à deux fois, eh bien, plutôt que d'écrire alpha plus bêta,
je reconnais simplement que c'est le petit angle que nous avions.
C'est deux fois le petit angle.
Encore une fois, je ne saurais trop insister sur le fait étrangement utile que
cela s'avère être dans diverses énigmes géométriques que vous pourriez résoudre.
Cela revient certainement sur la chaîne à plusieurs reprises dans des circonstances
concernant, vous savez, des nombres complexes ou des situations de géométrie pure,
bien sûr.
À chaque fois que vous souhaitez relier un angle à deux fois cet angle,
les réaliser dans le contexte d'un cercle comme celui-ci peut être étrangement utile.
Ce n’est donc qu’une image qui vous vient à l’esprit
pendant que vous résolvez des problèmes.
Et pour vous donner un exemple d'un problème que vous pouvez résoudre
une fois que cela est là, gravé au fond de votre esprit,
je veux que vous vous souveniez de la conférence que nous avons donnée
sur la trigonométrie, qui, commodément, est en fait l'exemple que j'ai s'était arrêté ici.
Donc, l'une des choses centrales dont nous parlions était de savoir comment,
en jouant simplement avec des graphiques, vous pouvez obtenir ce fait
bizarre que si vous mettez au carré la fonction cosinus,
vous obtenez quelque chose qui ressemble, encore une fois, à un graphique cosinus.
Et vous pouvez être plus précis à ce sujet, où si nous commençons avec un
graphique cosinus initial et que vous le manipulez un peu, vous savez,
nous le déplaçons vers le haut, nous le réduisons,
nous disons que nous devons doubler la fréquence,
vous obtenez le exactement le même graphique.
Nous avons donc deux expressions différentes pour la même chose,
mais il n'est pas du tout évident pourquoi elles seraient liées.
L'un d'eux consiste à doubler l'angle auquel il fait référence,
l'autre consiste à mettre le résultat au carré.
D'accord, ce n'est donc pas un fait évident.
Nous l'avons prouvé en utilisant des nombres complexes,
mais ce que j'aimerais faire, c'est essayer de le prouver en utilisant la géométrie,
pour voir de manière viscérale le fait apparaître juste devant nous.
Et pour ce faire, allons-y et écrivons à nouveau ce qu'est
le fait afin que nous puissions commencer à y réfléchir.
Nous voulons découvrir que le cosinus carré de thêta,
ce qui signifie simplement prendre le cosinus de thêta et le mettre au carré,
c'est cette notation maladroite, est égal à la moitié d'un plus le cosinus de deux thêta.
Vous avez cette relation étrange entre la mise au carré des choses et le
doublement de l'angle, qui, comme nous l'avons évoqué dans toute la série,
reflète en réalité le fait qu'un cosinus est l'ombre d'une fonction exponentielle.
Mais disons que vous ne le saviez pas, nous voulons le voir
viscéralement et géométriquement, donc vous ne connaissez pas
déjà les identités à double angle ou quelque chose comme ça.
Vous voulez juste une compréhension très directe de cette équation particulière.
Eh bien, une chose courante qui revient est qu'une façon de montrer que
deux choses non évidentes sont liées ou même égales est de voir si vous
pouvez trouver un objet que vous pouvez décrire de deux manières différentes.
Nous allons donc rechercher un objet pour lequel nous avons deux descriptions
différentes, et cela peut souvent vous donner de belles équations dans ce contexte.
Cela pourrait signifier relier les côtés gauche et droit.
Cela revient tout le temps en combinatoire lorsque vous avez un casse-tête de
comptage où, vous savez, vous faites quelque chose comme compter de combien de
façons vous pouvez avoir une chaîne de cinq bits qui sont soit des zéros, soit des uns.
Et d'un côté, vous pouvez le compter de manière multiplicative,
en passant en revue chacun d'entre eux et en disant, eh bien,
vous multipliez les possibilités par deux.
Mais d’un autre côté, vous pouvez procéder de manière itérative et dire :
combien d’entre eux n’ont personne ?
Combien d’entre eux en ont un, deux un ?
Quelque chose qui semble plus difficile et une façon de compter plus délicate.
Mais en décrivant deux fois la même chose, on se retrouve avec
ce fait vraiment pas évident d'un point de vue algébrique.
Et nous allons faire la même chose de manière plus géométrique ici.
Mais encore une fois, je dois juste souligner à quel point cela finit par être général.
Donc, ce que nous voulons, c'est une sorte d'objet que chacun d'entre eux décrit.
Et pour ce faire, peut-être que nous pensons simplement que, d'accord,
traçons un cercle unitaire, où apparaît généralement quelque chose comme un cosinus.
Oh, pour la première fois de ma vie, j'ai dessiné un arc de cercle en quart de cercle,
ce n'était pas terrible.
Ce n’est pas génial, mais cela s’avère généralement beaucoup plus désastreux.
Comme c'est agréable.
Je ne devrais pas être aussi satisfait d'un terrible quart de cercle.
Un.
Super, d'accord.
C'est donc notre angle thêta, n'est-ce pas ?
Et que signifie le cosinus dans ce contexte ?
Pas de cosinus au carré, mais simplement de cosinus vanille.
Eh bien, cela nous dit que si nous regardons la coordonnée x de ce point,
c'est le cosinus de notre angle.
Et maintenant, je veux que vous réfléchissiez à la manière dont nous
pouvons représenter le carré du cosinus comme une sorte d’objet ?
Une chose géométrique que nous pouvons signaler dans cette image.
Et le premier réflexe pourrait être quelque chose comme, eh bien,
dessinons un carré sur le côté de ceci, vous savez,
quelque chose avec une aire et interprétons-le comme ça.
Mais il y aura alors un problème si le principe que nous essayons
d’appliquer décrit le même objet de deux manières différentes.
Parce que si nous décrivons ce côté gauche comme une sorte de zone,
cela signifierait que nous devons trouver une autre description de cette même zone,
de ce même objet, avec le côté droit.
Mais ça va être bizarre parce que cela n'implique
pas de quadrature ou quelque chose comme ça.
S'il ne s'agit que d'un terme de cosinus simple,
il semble beaucoup plus naturel de le décrire comme une sorte de rapport,
ou peut-être une sorte de longueur.
C'est juste que nous avons besoin que le 2 thêta apparaisse d'une manière ou d'une autre.
Alors, cherchons plutôt une façon de décrire le cosinus carré qui n'implique pas d'aire,
mais plutôt quelque chose qui ressemble davantage à un rapport ou à une longueur.
Et dans ce contexte, la clé consiste à exploiter à nouveau la symétrie.
Et c'est un peu sournois de symétrie.
C'est quelque chose dont nous avons parlé lors de la conférence sur le trig,
mais je l'aime tellement que j'en reparlerai.
Si nous pensons à cet angle thêta, d'une part il nous indique
l'angle entre l'axe des x et la ligne, mais d'autre part il
nous indique également l'angle entre la ligne et l'axe des x.
Et je sais que cela ressemble à la même chose,
mais cela signifie que lorsque je dis projeter le point à l'extrémité de notre rayon,
qui était de longueur 1, perpendiculairement à l'axe des x,
cette longueur a été réduite du cosinus thêta.
Et si je faisais les choses autrement ?
Et si je dis que je veux projeter perpendiculairement sur cette ligne ?
Et bien encore, j'ai juste deux lignes séparées par un angle thêta.
Je fais une projection, ce qui signifie qu'elle est réduite du cosinus de cet angle.
Alors maintenant, je prends le cosinus de thêta réduit par le cosinus de thêta,
et cela me donne le cosinus au carré de thêta.
Le cosinus carré fait donc référence à cette longueur,
une partie de l’hypoténuse de notre triangle rectangle.
Si cette hypoténuse avait une longueur de 1, ce
qui est toujours le cas dans notre cercle unité.
Et incidemment, vous pouvez montrer un raisonnement très similaire selon lequel
le sinus de thêta est cette autre partie de cette hypoténuse,
et cela vous donne une belle et intelligente preuve du théorème de Pythagore,
l'idée de double projection, basée sur la question : vous savez,
cette ligne est-elle éloignée de thêta degrés de cela,
ou est-ce que cette ligne de degrés thêta est éloignée de cela ?
On dirait que vous dites la même chose, mais cela vous donne quelque
chose de concret mathématique pour reconnaître cette symétrie.
Maintenant pourquoi je dis ça ?
Eh bien, nous avons une représentation du cosinus au carré.
Ce que nous voulons maintenant, c'est faire quelque chose en termes de 2 thêta.
Nous réfléchissions juste à un contexte dans lequel nous
pourrions relier un angle à 2 thêta, à 2 fois cet angle.
Donc, d’une manière ou d’une autre, nous voulons réaliser
cet angle comme un angle inscrit dans une sorte de triangle.
Et je vais vous montrer comment vous pouvez faire cela.
Mais avant de le faire, juste pour mentionner un autre fait qui,
si vous vous demandez ce genre de choses, pourrait vous brûler l'esprit,
c'est un exemple spécifique du théorème de l'angle inscrit appelé théorème de Thales.
Alors disons que le grand angle que nous avions,
2 thêta, était en réalité de 180 degrés, n'est-ce pas ?
C'était pi radians.
Qu’est-ce que cela signifierait en termes du théorème de l’angle inscrit ?
Cela signifie que si nous prenons ce diamètre du cercle, s'il fait 180 degrés,
il s'agit simplement de dessiner un diamètre, et nous avons un angle
inscrit avec des lignes qui touchent chaque extrémité de ce diamètre,
alors cet angle est nécessairement la moitié de celui-ci.
Cela signifie donc que nous pouvons placer un triangle rectangle à
l'intérieur d'un cercle, et chaque fois que vous faites cela,
l'hypoténuse du triangle rectangle est exactement le diamètre de ce cercle.
C'est un fait très mignon.
Si vous en vouliez une autre preuve, ce n'est pas seulement via le théorème de l'angle
inscrit, il y a un autre très merveilleux effet de levier sur la symétrie que vous
pouvez faire, où fondamentalement vous prenez ce point et vous dites,
je vais le refléter à travers l'origine, réfléchissez-le au centre de mon cercle et
voyez où j'arrive.
Et reconnaissez que réfléchir par le centre équivaut
à faire pivoter l’image entière de 90 degrés.
Donc, si je faisais pivoter l'image, et non de 90 ou 180 degrés,
mon autre sommet se retrouverait au même point.
Mais maintenant, nous avons un quadrilatère, et l'une des diagonales est un diamètre du
cercle, mais l'autre diagonale est aussi un diamètre du cercle,
ce qui signifie notamment qu'elles ont le même milieu et qu'elles sont à la même distance.
, et vous pouvez vous convaincre un peu que cela implique que ce doit être un rectangle,
cela pourrait aussi être un petit problème de devoir secondaire si vous vouliez
contourner les angles pertinents.
Mais je pense que c'est une très belle façon de penser au théorème de Thales,
que vous réfléchissez tout à 180 degrés, et vous concluez nécessairement
que ce doit être un rectangle, ce qui signifie que c'est un angle droit.
Maintenant, pour nos besoins, qu’est-ce que cela signifie ?
Eh bien, nous avons ici un triangle rectangle qui part de zéro,
nous avons l'un des points ici, un autre point sur le cercle.
Inscrivons cela dans un cercle séparé, d'accord ?
Je vais donc prendre une copie de ce triangle, mais je vais,
au lieu de faire de l'hypoténuse un rayon du cercle,
je vais faire de cette hypoténuse un diamètre du cercle.
Donc, ce sera toujours un angle thêta, assis ici même.
En gros, je l'ai retourné, donc auparavant il était ici,
mais je l'ai retourné pour que mon angle de 90 degrés soit assis vers le haut et vers la
droite, plutôt que assis ici.
La longueur qui nous intéresse est ce qui se produit lorsque nous
projetons du point situé à cet angle de 90 degrés de manière
perpendiculaire vers l'hypoténuse, qui ressemble maintenant à ceci.
Et ce qui nous intéresse, c'est cette longue durée, d'accord ?
Et en fait, permettez-moi de vous demander, sous forme de quiz en direct,
de voir si vous pouvez trouver une expression pour cette longueur
dans le contexte du diagramme que nous examinons maintenant.
Alors, en reprenant notre quiz, félicitations à tous ceux qui ont répondu correctement.
Laissez-moi vous donner un peu de temps pour réfléchir à celle-ci,
parce que c'est, euh, c'est une sorte de cœur,
une partie du cœur de cette preuve particulière, et je pense que c'est très,
très agréable à voir.
Il précise donc que l’hypoténuse du grand triangle
rectangle ci-dessus a une longueur de un.
Et notre contexte est qu'elle vient de l'hypoténuse du triangle dessiné dans un cercle
unité, donc l'hypoténuse a une longueur de un,
quelle est la longueur l en termes de thêta ?
D'accord, alors pouvez-vous trouver une expression pour l en termes de thêta ?
Et je vais vous donner un peu de temps pour ça,
ramener notre pause et réfléchir à la musique, me donner une chance de prendre un verre.
Donc, encore une fois, il semble que nous ayons un fort consensus pour aujourd’hui.
Alors, pendant que les réponses arrivent, avant de les noter,
je vais simplement commencer à décrire comment cela se passe,
car il semble que beaucoup d'entre vous sont déjà bien en avance sur moi.
C'est amusant à avoir cependant.
Alors bien sûr, nous allons utiliser le théorème de l’angle inscrit.
C'est la seule raison pour laquelle j'en parle ici.
C'est une façon de relier un seul angle à deux fois cet angle.
Donc, dans ce contexte, je tracerais quelques lignes à partir du centre de mon,
euh, de mon nouveau cercle plus petit qui n'a qu'un rayon de la moitié,
et je reconnaîtrais qu'il s'agit de 2 thêta.
Et c'est tout simplement charmant maintenant, n'est-ce pas ?
Car quelle est la longueur qui nous intéresse ?
Une partie, excusez-moi, une partie est le rayon, qui est la moitié,
mais ensuite la projection vers le bas selon 2 thêta sur cette jambe
restante finit par être ce rayon une demi fois le cosinus de 2 thêta.
Et bien sûr, c’est exactement ce que nous souhaitons.
Nous avons le rayon entier, qui est la moitié,
puis nous le multiplions par 1 plus le cosinus de 2 thêta.
C'est le rayon du cercle multiplié par une version réduite de ce rayon.
Voilà donc deux manières différentes de voir le même objet,
ce que nous obtenons lorsque nous prenons ce triangle rectangle et que
nous le projetons vers le bas et regardons quelle partie de l'hypoténuse est coupée.
Et cela nous donne cette relation non triviale en
trigonométrie entre le cosinus carré et le cosinus de 2 thêta.
Le fait qu’autrement, nous entrions dans des nombres
complexes et des exponentielles à comprendre.
Donc je pense que c'est assez beau.
Je pense que c'est juste, euh, l'un des nombreux cas où le théorème de
l'angle inscrit apparaît de manière suspecte - juste de manière suspecte.
Et encore une fois, ce que je veux que vous reteniez,
c'est ce principe selon lequel si vous pouvez décrire un objet de deux manières
différentes, c'est très puissant en termes de démonstration de relations algébriques
non évidentes ou de tout ce qui est en quelque sorte écrit symboliquement sans intuition
immédiate au-dessus. de celui-ci.
Avec tout cela, revenons à la question de probabilité
que j'ai posée au début de la conférence.
Donc, revenons à notre quiz en direct, euh, je vais continuer et noter – eh bien,
nous savons tous que nous connaissons la bonne réponse.
Alors pour ceux d’entre vous, attendez une minute.
Oh, c'était mal marqué.
Oh, c'est mon problème.
Non, j'ai juste glissé celui-ci à la dernière minute avant le cours d'aujourd'hui.
Euh, donc j'aurais pu échanger les réponses.
Donc, euh, eh bien, il semblerait que 1 380 d'entre vous avaient absolument tort,
d'après le connard qui a écrit ce quiz.
Donc, je ne sais pas comment cela apparaît sur l'interface utilisateur si c'est
comme un rouge choquant comme oh non, mais euh, D était la bonne réponse ici.
Alors félicitations à ceux d'entre vous qui l'ont obtenu.
Revenons maintenant à notre question de probabilité.
Je suis curieux de voir ce que les gens ont dit à ce sujet,
simplement en fonction de leur instinct.
Donc celui-ci, nous avons eu un peu plus d'écart et ah, intéressant ici,
la bonne réponse apparaît un peu, un peu plus bas que- et maintenant je me remets en
question pour m'assurer que j'ai effectivement, euh,
j'ai écrit la chose de manière appropriée.
Donc, juste pour rappeler quelle est la question,
nous choisissons deux nombres aléatoires compris entre zéro et un,
chacun selon une distribution uniforme.
Et nous sommes en train de deviner quelle est la probabilité qu'ils arrondissent
à l'inférieur, le rapport de ces nombres étant arrondi à un nombre pair.
N'oubliez pas que zéro est un nombre pair, de sorte qu'il est arrondi à zéro,
à deux, à quatre ou quelque chose comme ça.
Maintenant, c'est un problème délicat à considérer et euh,
certainement pas de faute du tout pour euh, quiconque n'est
pas immédiatement capable de voir à peu près où cela devrait être.
Mais je pense, euh, avec un peu de progrès sur notre chemin avant même
d'avoir la solution exacte, nous pouvons arriver à un point où vous pourriez
être en mesure de donner intuitivement une sorte d'estimation approximative.
Alors qu’avons-nous ici ?
Choisir deux nombres aléatoires entre zéro et un.
Je pense que c'est une chose étrange à laquelle penser,
surtout si vous n'êtes pas très familier avec les probabilités ou lorsque
l'expression distribution uniforme est évoquée si ce que cela signifie n'est pas clair.
Euh, mais essentiellement, c'est ce à quoi vous vous attendez lorsque vous choisissez
un point aléatoire sur cette ligne et l'idée est que chaque point est aussi probable
qu'un autre ou plus précisément une plage donnée de points d'une certaine taille, euh,
devrait avoir une probabilité donnée indépendante de l'endroit où cette plage apparaît.
Cela dépend uniquement de sa taille.
Vous savez, vous avez peut-être en tête l'idée que nous avons choisi deux points,
ils sont chacun quelque part entre zéro et un et juste pour donner un exemple de ce
que nous entendons par distribution uniforme, la probabilité que x se situe entre
0.3 et comme 0.5 car ce sera quelque part entre zéro et un et la longueur de cette
plage est 0.2, soit environ un cinquième de la longueur totale d'où il aurait pu provenir.
Ce que signifie être uniforme, c'est que cette probabilité correspond
en réalité simplement à la longueur du segment d'où elle provient.
Maintenant, une chose que vous pourriez vous demander est la suivante :
et si la probabilité qu'elle soit précisément égale à 0.3 ou précisément 0.5 ?
Serait-ce important si nous faisions en sorte que ces signes soient inférieurs ou égaux ?
Et la réponse est que cela n’a pas vraiment d’importance,
car la probabilité d’atteindre une valeur spécifique sur une droite numérique réelle
finit par être nulle.
C’est une chose que beaucoup trouvent très déroutante.
Comment la probabilité d'un événement possible,
il est tout à fait possible d'atteindre 0.3 ont une probabilité nulle.
J'ai fait toute une vidéo à ce sujet pour essayer de décrire cela,
mais en réalité, cela revient à dire que les choses qui ont
des probabilités doivent être considérées comme des plages.
Ce sont les objets fondamentaux et la manière dont nous traitons la frontière
et pensons simplement en termes de plages n'a pas vraiment d'importance.
Même si ce que nous posons est une question très bizarre,
c'est-à-dire si nous prenons le rapport de x et y et que nous l'arrondissons à
l'inférieur, ce que parfois, vous savez, les mathématiciens écrivent en utilisant cette
fonction plancher en disant que nous trouvons le plus grand entier plus petit que cela ,
comment savoir si c'est un nombre pair ?
C'est une chose étrange à laquelle penser.
C'est un problème difficile de cette façon.
Donc, vous savez, si vous réfléchissez aux principes ici,
c'est un peu comme si vous utilisiez les fonctionnalités déterminantes de
la configuration.
Eh bien, je ne sais pas comment utiliser le fait qu'il s'agit d'une distribution uniforme.
Je suppose que nous utiliserons les longueurs d'une
manière ou d'une autre pour générer des probabilités.
Alors peut-être que cela nous donne un peu de géométrie,
mais ce n'est pas vraiment utile.
Donnez aux choses des noms significatifs, vous savez,
peut-être que x et y ont un sens ou quelque chose de suggestif comme ça.
Symétrie, d'accord, peut-être connaissez-vous l'idée selon laquelle choisir x puis
y est aussi probable que choisir y puis x, vous pourriez l'utiliser pour conclure
que ce rapport x sur y est aussi susceptible d'être supérieur à un qu'inférieur à un. .
Et cela vous dit en fait quelque chose, car si nous nous demandons à
quelle fréquence arrondissez-vous à zéro, n'est-ce pas,
vous pouvez bien dire que x sur y est aussi susceptible d'être,
x est aussi susceptible d'être plus grand que y que y l'est.
probablement plus grand que x.
Il y a donc une chance sur deux que cela se produise.
Ce serait une probabilité de 50 %.
Cela vous amène donc quelque part, ce qui est plutôt sympa,
mais on ne sait pas comment appliquer cela à des choses comme des nombres pairs,
le même objet de deux manières différentes, ce n'est pas clair.
C'est donc au principe numéro cinq que nous allons intervenir.
Encore une fois, cela semble simple.
C'est quelque chose auquel on ne peut pas ressembler, ouais, ouais,
dessiner des images, ça aide à réfléchir à ce que je regarde.
Mais en réalité, lorsque vous vous retrouvez aux prises avec une
configuration qui n'est pas déjà visuelle ou picturale, vous savez,
il n'est pas nécessaire de la rendre géométrique,
mais simplement avoir une sorte de croquis pour donner un sens à vos
termes peut être très utile.
Et comme conseil de résolution de problème plus spécifique,
lorsque vous avez des nombres, plusieurs nombres différents,
voyez si vous pouvez en faire des coordonnées dans un certain espace.
Ainsi, plutôt que de considérer ici x et y comme des éléments distincts,
nous souhaitons penser à un seul point avec des coordonnées xy.
Et ce que cela fait pour nous, c’est que cela transforme
l’ensemble du problème en deux dimensions d’une manière très utile.
Alors tout d'abord, j'ai perdu la trace de ma règle, où es-tu allée, petite règle ?
Je ne peux que te jeter jusqu'à présent.
Oh, c'est parti.
Les choses, elles vous fuient.
Même vos objets se lassent parfois des cours de mathématiques et veulent faire
l'école buissonnière de temps en temps, mais il doit rester, qu'il le veuille ou non.
D'accord.
Très bien, absurde.
Disons donc que c'est notre coordonnée x.
x peut être compris entre 0 et 1 avec une probabilité uniforme.
y peut être compris entre 0 et 1.
Donc, quand nous avons une paire de nombres, vous savez,
quelque chose comme 0.2, qu'est-ce que c'est, peut-être comme 0.8,
paire de nombres, ce n'est qu'un seul point dans ce diagramme.
Et maintenant, choisir ces deux nombres uniformément au hasard signifie
que nous choisissons un point aléatoire à l’intérieur d’un carré.
Un carré de côté de longueur 1.
Et maintenant, peut-être pouvons-nous faire un petit progrès,
car il s'agira d'avoir une idée de ce qui se passe sur cette place.
Maintenant, avec cet exemple spécifique, si nous pensons au rapport x sur y,
et que nous prenons son plancher, que nous l'arrondissons à l'inférieur,
eh bien, cela fait 0.2 sur 0.8.
Cela va être arrondi à 0, donc cela finirait par être pair.
Et comme je viens de le dire, cela se produit avec une probabilité de 50 %.
Mais voyons si nous pouvons essayer de trouver une manière
de réfléchir à cela qui généralise à d’autres exemples.
Et encore une fois, une chose très utile, si vous êtes bloqué,
que j'ai énumérée ici comme principe numéro six,
est de poser une variante plus simple du problème.
Vous résolvez quelque chose, c'est difficile.
C'est trop dur.
Voyez si vous pouvez simplifier les choses d’une manière
que vous pouvez réellement résoudre et prendre pied.
Cela signifie peut-être assouplir les contraintes du problème dans certaines
configurations, ou peut-être cela signifie-t-il examiner un sous-problème.
Donc, dans notre contexte, plutôt que de demander la probabilité que l'arrondi soit pair,
permettez-moi simplement de vous demander la probabilité que cela devienne un,
mais je veux que vous y répondiez de manière géométrique, d'accord ?
Quelque chose qui se généralisera à l'arrondi à d'autres choses,
car la prochaine question plus simple pourrait être la
probabilité que l'on arrondisse à deux, et des choses comme ça.
Vous savez où cela va mener.
Nous allons le faire sous forme de quiz en direct,
car plutôt que de répondre aux choses, je veux que vous répondiez aux choses à ma place.
Passons donc à la question numéro quatre à ce stade,
cela va nous donner quelques diagrammes différents.
D'accord, nous avons a, b, c et d, et il nous demande laquelle de ces quatre régions
correspond aux valeurs de x et y, où prendre le plancher de x divisé par y est égal
à zéro, c'est-à-dire vous prenez le ratio, vous l’arrondissez, vous obtenez zéro.
Quelle région correspond à ce fait ?
Alors, d'accord, je vais aller de l'avant et verrouiller les réponses,
mais si vous voulez continuer à y réfléchir, n'hésitez pas à mettre
la vidéo en pause et à le faire, je ne veux presser personne.
Donc, il semble que 1 265 d'entre vous, 1 273, répondent toujours à la fin,
répondent correctement que c'est c, et prenons un moment pour réfléchir à pourquoi
c'est le cas.
D'accord, vous pouvez le faire simplement avec une pile d'exemples,
et voir lesquels semblent tomber dans une région ou non,
mais voyons si nous pouvons comprendre cela d'une manière qui nous permette de
progresser sur les autres nombres pairs.
Ainsi, lorsque nous disons que le chiffre est arrondi à zéro,
ce que nous disons essentiellement, c'est que ce ratio se situe quelque part
entre zéro et un.
Et c'est gênant de penser à x divisé par y, nous aimons en quelque sorte penser
à y en termes de x, donc si je multiplie tout par y,
ce qui est acceptable avec ces inégalités car y est toujours positif,
donc ça ne va pas pour déterminer si l'inégalité s'inverse d'une manière ou d'une autre,
je multiplie tout par y, et nous demandons essentiellement quand x est inférieur à y,
et chaque fois que vous voyez une inégalité, la limite de cette région sera
décrite par l'égalité , nous allons donc nous demander quand est-ce que y est égal à x ?
Eh bien, c'est juste une ligne droite qui va en diagonale.
Si nous traçons notre ligne y égale x, c'est ce que nous obtenons.
Voilà la limite de notre région, et pour savoir si nous devons regarder
à gauche ou à droite de celle-ci, soit vous pouvez penser très directement et dire bien,
vous savez, y devrait être supérieur à x, donc à un point donné,
nous voulons progresser vers le haut dans la direction y positive.
Vous pouvez regarder un exemple spécifique comme celui-ci,
mais quelle que soit la manière dont vous le faites,
vous tirerez la conclusion que géométriquement la région de points telle
que x divisé par y est arrondie à zéro est cette sorte de coupe de
fromage grillé de notre diagramme.
Alors avec cela, vous pouvez peut-être commencer à réfléchir à la variante la
plus difficile, à savoir quand est-ce que x divisé par y est arrondi à deux ?
Et encore une fois, je ne veux pas y répondre.
Je veux que tu y répondes.
Quand est-ce que x divisé par y à l’intérieur de notre
carré unitaire de points x virgule y est arrondi à deux ?
Et nous avons quatre régions géométriques possibles auxquelles cela pourrait
correspondre, a, b, c et d, et vraiment, vous savez,
plutôt que de simplement penser à laquelle de ces régions il s'agit,
essayez vraiment de réfléchir à pourquoi c'est le cas.
et comment prouver que l'une de ces limites est réellement ce qu'elle est censée être.
Par exemple, je veux que si je n'ai pas montré la bonne réponse ici,
disons que je trollais avec tout le monde et que je n'ai pas montré la bonne réponse,
vous pourriez en toute confiance venir dire comme , non,
je suis tout à fait sûr que la bonne réponse n'est rien de ce que vous avez montré ici.
Voyez si c’est le niveau de raisonnement que vous pouvez mettre derrière cela.
Encore une fois, je vais vous donner un petit moment pour y réfléchir.
Alors, d'accord, donc encore une fois, je vais verrouiller les réponses potentiellement
plus tôt que vous ne le souhaitez, mais continuez à avancer dans la leçon.
Pas de rancune si les choses n’ont pas encore cliqué,
car j’espère que l’explication les y incitera.
La bonne réponse est donc c, ce que la plupart d'entre vous semblent avoir obtenu,
et réfléchissons à la raison pour laquelle c'est le cas.
Un raisonnement très similaire à ce que nous venons de faire.
L’idée est que plutôt que de penser à ce ratio et à un plancher,
ce qui est plutôt gênant, écrivons explicitement l’inégalité à laquelle cela
fait référence.
Cela signifie que x divisé par y est supérieur ou égal à 2 si on l'arrondi à l'inférieur,
mais il n'est pas supérieur à 3, donc il est inférieur à 3.
Et, vous savez, encore une fois, c'est un peu gênant de penser à ce ratio.
Écrivons donc que 2 fois y est inférieur ou égal à x,
ce qui est inférieur ou égal à 3 fois y.
Bien souvent, nous ne pensons pas à y en fonction de x,
nous pensons à x en fonction de y, si cela vous met plus à l'aise.
Donc, si vous voulez au fond de votre esprit, vous
pouvez en quelque sorte penser 2y inférieur ou égal à x.
Eh bien, cela revient à dire que y est inférieur ou égal à x moitiés.
Et même chose, 3y étant supérieur à x, cela revient
à dire que y est supérieur à x divisé par 3.
Parce que de cette façon, nous pouvons examiner les égalités associées à chacun d’eux.
La ligne y est égale à x moitiés, qui a une pente de moitié,
vous pouvez la considérer comme se coupant au point où y est égal à une moitié
lorsque x est égal à 1.
Ce sera donc une ligne comme celle-ci qui décrit
une partie de la frontière de notre région.
Et l’autre ligne est lorsque y est égal à x tiers.
Nous savons donc que nous devons être au-dessus de cette ligne que je m'apprête à tracer,
où l'une d'elles représente x sur 2, et l'autre représente x sur 3.
Et puis une partie de la partie de l'intrusion dans l'espace de ma dernière inégalité.
Très bien, nous voulons donc être au-dessus de x
est égal à x sur 3 en dessous de x divisé par 2.
Cette région ici nous montre tout ce qui est arrondi à 2.
Et je veux que vous compreniez à quel point c'est une chose compliquée à laquelle
réfléchir si nous n'avions pas abordé une image qui implique deux dimensions.
Si vous pensiez simplement à x et y variant le long de cette ligne et que vous vous
demandiez quand est-ce que x est plus de deux fois,
ou y est plus de deux fois ce que x est.
Non, ouais, désolé.
x est plus de deux fois supérieur à y, mais ce n'est pas trois fois supérieur à y.
Ce n'est pas, non, non, je l'ai mal dit.
Je l'ai mal dit.
Lorsque y est plus de deux fois supérieur à x, mais pas trois fois supérieur à x.
C'est très, très facile de s'embrouiller de cette façon.
Et il est encore plus difficile d'essayer de donner une sorte de probabilité à cela,
alors que dans notre diagramme, cela a une signification très claire.
C'est l'aire de cette région parce que l'aire totale des possibilités est déjà de 1,
donc la probabilité que quelque chose se produise devrait être de 1,
et nous avons juste besoin de regarder l'aire de cela.
Et maintenant, vous pouvez peut-être voir où cela va nous mener,
car pour le prochain trimestre, lorsque nous voulons savoir quand x divisé
par y se situe entre 4 et 5, nous allons tracer des lignes qui se coupent en x sur 4.
Peut-être que j'opterai pour une couleur différente pour celui-ci.
x sur 4 et x sur 5, ce qui nécessitera une très petite écriture à ce stade,
mais je vais néanmoins essayer.
x quarts, y est égal à x cinquièmes, et ce petit morceau de surface
nous donne toutes les fois où notre rapport x sur y est égal à 4.
Et nous allons devoir en ajouter un nombre infini,
ce qui nous donne en quelque sorte une autre phase de défi au problème.
En passant, j'ai tout dessiné dans Desmos, si vous voulez simplement voir à quoi
ressemblent certaines de ces régions, où se trouve notre région la plus élevée d'endroits
où elle est arrondie à zéro, alors nous avons j'ai obtenu une autre région correspondant
à l'arrondi à 2, à l'arrondi à 4, à l'arrondi à 6,
et juste sur et sur chacune de ces régions.
Arrondir et arrondir, arrondir.
Je ne suis sorti que vers 100 ou quelque chose comme ça,
mais cela vous donne une idée de ce que nous essayons de faire.
Nous avons donc fait des progrès, mais cela reste difficile.
Quelle est l’aire de tous ces triangles additionnés ?
C'est vrai, ce n'est pas nécessairement une chose évidente.
Alors commençons par l’écrire et voyons quelle aide cela peut nous apporter.
Donc chacun d'entre eux est un triangle, il ressemblera
à la moitié de la base multipliée par la hauteur.
Et en fait, chacun d’eux, si l’on considère la direction gauche
droite comme étant leur hauteur, chacun d’eux a une hauteur de 1.
Ainsi, chacun ressemblera à une demi-fois à une base quelconque.
Donc je vais prendre, peut-être que j'écrirai ceci sur un autre morceau de papier,
pour pouvoir le garder de près.
Je prendrai une moitié de fois la base du triangle multipliée par la hauteur.
Donc notre premier triangle, cette base est, cette base a une longueur 1.
Cela va donc correspondre à la moitié de la probabilité d’arriver à 0.
Le triangle suivant, il faut regarder cette longueur ici, entre 1 3ème et 1 moitié.
Quelle est cette longueur ?
Eh bien, en fait, je vais juste l'écrire sous la forme d'un demi moins un tiers.
Cela équivaut à un sixième, mais l'écrire ainsi nous rappelle d'où il vient,
donc nous ne voulons pas effondrer les choses trop tôt.
Cela pourrait peut-être être un autre conseil pour résoudre un problème :
ne réduisez pas les choses trop tôt.
Essayez de laisser votre notation garder en mémoire l'origine des choses,
car cela aide parfois à voir des modèles globaux.
Le suivant, quelle est la distance entre ces deux points ?
Eh bien, c'est un quart moins un cinquième.
C'est la distance qui les sépare, compte tenu de la façon dont ils ont été définis.
Nous avons donc un quart moins un cinquième.
Et en général, nous avons ce genre de somme oscillante,
un sixième moins un septième, où nous avons toutes les réciproques des nombres naturels,
mais nous additionnons cela une infinité de fois différentes, d'accord,
et nous voulons savoir ce que cela signifie. la somme se trouve être.
Et à partir de là, l’astuce de résolution de problème associée à cela semblera
un peu étrange, mais il se peut que vous reconnaissiez ce fait ailleurs.
Vous reconnaîtrez peut-être, disons, si vous regardiez un cours de
mathématiques en confinement particulier il y a une semaine ou deux,
cette somme alternée, un moins un demi plus un tiers moins un quatrième
plus un cinquième, encore et encore, est en fait égale au logarithme naturel de deux.
D'accord?
Et la façon dont cela s'est produit, c'est une procédure tellement étrange,
ça vaut la peine de la parcourir à nouveau très rapidement,
parce que c'est une chose bizarre que vous ne pourrez pas,
vous ne pourrez pas simplement regarder cette formule,
et voyez immédiatement que c'est ainsi que vous allez le résoudre,
à moins que ce ne soit quelque chose que vous avez déjà vu,
ce qui peut le rendre d'autant plus opaque.
Nous avons fait cette chose étrange en faisant paraître la question comme une
question plus difficile au début, où plutôt que de poser des questions sur
une somme particulière, nous l'avons transformée en une fonction,
qui pose effectivement des questions sur une infinité de sommes différentes
comme celle-ci.
Donc x au quatrième sur quatre, puis nous ajoutons x au cinquième sur cinq.
Et la raison pour laquelle nous faisons cela est que cela fonctionne bien
dans le domaine du calcul, parce que ces dénominateurs sont maintenant
liés aux exposants d'une manière que nous pouvons en quelque sorte annuler
en faisant une astuce d'intégration, chacun de ces termes que je peux
bien exprimer comme une intégrale d'un terme monôme beaucoup plus simple.
x au cube moins, voyons maintenant, plus x au quatrième.
Si j'intègre cette chose, chacun d'eux a un exposant qui augmente,
puis nous divisons par ce qu'est l'exposant.
Et la raison pour laquelle vous voudriez faire cela est
que cela a maintenant une bonne façon de s'effondrer.
Donc, juste pour rendre cela peut-être plus explicite,
si nous évaluons l'intégrale de zéro à un, cela revient à prendre
cette expression entière et à l'évaluer à un et à la soustraire à zéro.
Cela nous donnera donc ce qui se passe lorsque nous nous connectons en un seul.
Et encore une fois, c'est tellement bizarre que si vous n'aviez pas reconnu la somme,
voir quelqu'un vous la prouver ainsi ne donne pas nécessairement l'impression que
c'est quelque chose que vous auriez pu trouver,
ce qui est frustrant dans le contexte de essayer de développer des conseils de
résolution de problèmes généralisables.
Mais je vais continuer à le parcourir juste pour mettre un peu un terme à tout cela.
Nous avons cette somme infinie que si vous aviez été familier avec les sommes
géométriques, où chaque terme ressemble à un certain produit du dernier,
vous seriez capable d'écrire cela comme 1 sur 1 plus x,
car nous multiplions toujours par x négatif, donc vous prenez toujours 1 sur
1 moins la chose par laquelle vous multipliez, ce qui, encore une fois,
c'est un peu une de ces choses où cela dépend de votre reconnaissance d'une
manière ou d'une autre.
Et puis la dernière étape de la reconnaissance est de savoir
comment prendre les intégrales de 1 divisées par une chose.
Et dans ce contexte, cela fonctionne très bien d'être simplement le journal naturel.
Et nous évaluons cela entre 0 et 1, c'est-à-dire que nous prenons le logarithme
naturel de 1 plus 1, ou 2, moins le logarithme naturel de 1, qui est 0.
Et c’est pourquoi toutes ces choses sont le logarithme naturel de 2.
Et réfléchissez à ce qui doit se passer là-bas pour pouvoir comprendre
cela et ensuite l'appliquer à notre question de probabilité.
Vous devrez reconnaître la somme alternée comme quelque chose que vous avez vu
dans un autre contexte, ou si ce n'est pas le cas,
vous devrez être conscient de cette astuce pour la transformer d'une manière ou
d'une autre en un polynôme qui peut être joliment exprimé comme une intégrale,
qui peut être réduit grâce à des séries géométriques,
qui peuvent être intégrées grâce au log naturel de x.
Et puis en pensant, quelle est la chose que vous pouvez apprendre à quelqu'un à dire
&quot;partez&quot; et à être capable de résoudre les problèmes de la même manière ?
J'ai ce qui peut sembler un conseil facétieux,
mais je pense en fait que c'est peut-être le plus puissant et le plus honnête.
Pour arriver à ce genre de point, il suffit de lire beaucoup,
de lire autant que vous le pouvez.
Vous savez, regardez des vidéos YouTube sur les mathématiques si elles sont
substantielles, des choses comme ça, et réfléchissez beaucoup aux problèmes.
Ce qui est peut-être frustrant parce que ce que vous voulez, c'est pouvoir dire,
eh bien, comment ai-je pu en arriver là tout seul sans l'avoir presque reconnu ?
Mais je pense qu'en réalité, une grande partie de ce qui ressemble à de
la perspicacité et de l'ingéniosité n'est en réalité que de la reconnaissance de formes,
mais le fait de porter un peu de vêtements supplémentaires.
Et parfois, ce ne sont pas tant des schémas qui vous permettent de
reconnaître directement exactement cela, mais peut-être avez-vous
déjà vu une série comme celle-ci ou une tactique comme celle-ci.
Comme les séries géométriques, cela revient souvent.
Si vous lisez beaucoup et si vous réfléchissez beaucoup aux problèmes,
vous reconnaîtrez des séries géométriques même si c'est dans un contexte que vous
n'avez jamais vu auparavant, ou une série géométrique spécifique que vous n'avez jamais
vue auparavant.
De même, si vous lisez beaucoup et réfléchissez beaucoup au calcul,
sachant que vous pouvez faire ressortir le logarithme naturel
d'une intégrale comme celle-ci, cela devient une seconde nature.
Et je pense que reconnaître cette vérité comme étant la clé de
la résolution de nombreux problèmes est en fait assez inspirant.
Parce que souvent, vous vous retrouvez dans une situation où quelqu'un est simplement
plus rapide, il est simplement meilleur, il reconnaît simplement les choses mieux que
vous.
Et cela peut être un peu intimidant, non ?
Pour examiner un problème, considérez-vous comme assez doué en mathématiques et sachant
ce qui se passe, puis demandez à quelqu'un de le résoudre avec un peu d'intelligence,
ce super bel argument, qui vous laisse assis là dans la poussière en vous demandant :
wow, c'est juste que, tu sais, je ne suis tout simplement pas du tout dans la même ligue.
Et vous pensez même parfois : eh bien, il a juste un gène mathématique, n'est-ce pas ?
Cette personne a juste une sorte d’instinct inné
qui la rend vraiment bonne dans ce domaine.
Mais je pense que la vérité est que les gens qui font preuve
de ce genre d’ingéniosité se sont exposés à un grand nombre de modèles,
et vous aussi pourriez y arriver, n’est-ce pas ?
Il existe un chemin vers cela qui prend la forme de la pratique.
Mais pas seulement la pratique, pratiquez-vous en prenant chaque problème
que vous examinez et en essayant d'en digérer les principes plus profonds.
Peut-être que certains de ceux dont j'essaie de parler aujourd'hui, comme, d'accord,
je peux dire symétrie de levier, mais qu'est-ce que cela signifie réellement ?
Que signifie examiner la symétrie d’un problème
et en faire quelque chose de formellement utile ?
Il suffit de le voir souvent, puis d'être pensif lorsque vous le faites.
Ne vous contentez pas de la réponse, voyez si vous
pouvez comprendre pourquoi cette réponse est sortie.
Donc, de cette façon, ce numéro sept, c'est le plus frustrant mais c'est le
plus réel de tous les conseils de résolution de problèmes qui peuvent exister,
c'est-à-dire que la vraie résolution de problèmes se résume à une sorte de
reconnaissance de formes, et il n'y a pas deux des moyens de le contourner.
Il suffit de faire beaucoup de pratique et de s’exposer à beaucoup de choses.
Maintenant, je parierais que lorsque nous avons parlé de cette série
infinie il y a quelques conférences, vous n'auriez pas pensé que c'est
une chose que vous allez utiliser un jour dans une question de probabilité.
Mais c'est comme ça que ces choses se passent,
elles apparaissent dans des endroits inattendus.
Donc ce que vous pouvez faire alors, c'est dire que nous avons toute notre expression
qui implique cette somme très alternée, et vous diriez d'accord,
cela signifie que la réponse à notre dernière question est, vous savez,
la moitié du logarithme naturel. de deux.
C'est la moitié de ce que cette somme alternée est devenue, ce qui est très sympa,
vous savez, cela implique cette expression logarithmique naturelle, et c'est très clair,
et nous avons cette image d'où cela vient en additionnant tous ces éléments. ,
tous ces domaines.
À ce stade, il y a une chose qui, je pense, sépare les très bons résolveurs de problèmes,
ceux qui obtiennent des scores presque parfaits tout le temps,
de ceux qui sont tout simplement bons, qui, vous savez,
ne sont pas nécessairement des scores parfaits. ,
il y a des erreurs idiotes qui arrivent ici ou là.
À ce stade, lorsque vous avez résolu le problème et que vous avez trouvé votre solution
élégante et agréable, que vous souhaitez dessiner un cadre autour,
vous n'avez pas terminé.
Toujours, toujours, principe numéro huit ici, vérifiez toujours votre réponse.
D'accord, parce qu'il y aura une petite erreur qui se produira tout le temps.
Les grands résolveurs de problèmes ne sont pas ceux qui ne commettent jamais
de petites erreurs, mais ceux qui savent reconnaître quelles sont ces erreurs.
Donc, dans ce contexte, disons que je veux juste voir
numériquement quelle est ma réponse, n'est-ce pas ?
Nous avons dit que c'était une demi fois le logarithme naturel de deux.
Alors voyons ce que cela donne au final ?
Et le log naturel de deux est d’environ 0.69, donc ce n'est peut-être pas
trop surprenant, nous sommes autour de 0.346, autour de 0.35, d'accord ?
Donc, si nous écrivons cela comme l'une des réponses que nous venons de recevoir,
je vous ai dit que je ferais délibérément une erreur,
alors j'espère que vous ne criez pas trop fort à ce stade.
Cela a-t-il du sens?
Est-ce que cela satisfait à un test de raisonnabilité de base ?
Et si vous regardez notre image, eh bien, la probabilité doit être d'au moins la moitié,
car c'est la région où elle est arrondie à zéro.
Il ne se peut donc certainement pas que le tout soit égal à 0.35,
donc il a dû y avoir une erreur en cours de route.
Tout le monde fait des erreurs stupides, tout le monde laisse tomber un signe
moins ou applique une règle qui ne s'applique pas tout à fait dans une circonstance.
Vous n’allez pas faire, vous n’allez pas vous rapprocher
de la perfection en évitant les erreurs idiotes.
La façon d'y parvenir est de pouvoir savoir systématiquement quand vous les avez réalisés.
Alors vérifiez toujours votre réponse, ayez deux perspectives différentes
qui peuvent vous permettre de vérifier le caractère raisonnable.
Dans ce contexte, si cela nous a donné envie d'aller regarder un peu plus
attentivement la manière dont nous appliquons les choses,
cette somme n'est pas tout à fait la somme alternée qui converge vers le
log naturel de deux.
En particulier, on ajoute un, mais ensuite on ajoute aussi une moitié,
et c'est seulement après qu'on commence à alterner.
C'était plus plus, puis moins plus, moins plus, ainsi de suite.
Et vous pourriez le voir en reconnaissant que nous soustrayons ici tous
les nombres pairs, mais nous soustrayons tous les nombres impairs ici.
Donc c'est similaire, mais ce n'est pas pareil.
Nous pourrons utiliser nos connaissances, mais permettez-moi juste de donner cette
partie où les choses commencent réellement en alternant un nom, quelque chose comme s.
Ce que cette équation du bas nous dit, c'est que lorsque nous prenons un moins s,
cela signifierait que nous soustrayons la moitié, puis nous ajoutons le tiers,
puis nous soustrayons le quart, nous retournons tous les signes de tout au-delà de
celui-là.
C’est ce qui équivaut au logarithme naturel de deux,
ce qui implique que le reste de la somme ressemble à un moins le logarithme
naturel de deux.
Bon alors tout ça, qu'est-ce que ça nous dit ?
Lorsque nous l'intégrons à notre expression originale,
cela signifie que la réponse réelle ne devrait pas être la moitié du log naturel de deux.
Cela n’a même pas satisfait à notre test de raisonnabilité de base.
Au lieu de cela, ce sera la moitié de un plus un moins le logarithme naturel de deux,
ce qui équivaut simplement à deux moins le logarithme naturel de deux.
Alors, est-ce que cela satisfait à notre contrôle de raisonnabilité ?
Qu’est-ce que cela équivaut réellement numériquement ?
Vous pouvez avoir une approximation dans votre tête si vous le souhaitez,
ou si vous voulez voir plus précisément, nous pouvons utiliser une calculatrice.
Donc, si nous allons ici et disons non, non, non,
nous ne voulons pas du logarithme naturel de deux, c'est une erreur.
Deux moins ça, peut-être 0.653.
Est-ce que cela satisfait à notre test de raisonnabilité de base ?
Ouais je pense que oui.
0.65, cela semble être une réponse raisonnable à la superficie de notre diagramme.
Parce que si nous regardons ce diagramme, qui était, vous savez,
nous avons ici un coin qui couvre 0.5, et puis cet autre couvre, eh bien,
environ un sixième, la moitié d'un sixième, en gros,
parce que cette longueur était un demi moins un tiers, ce qui en fait un sixième,
et puis c'est un triangle, donc une moitié de base multipliée par la hauteur .
Cela fait donc environ un douzième, ou 0.
083. Et puis le reste, vous savez, cela ne remplira pas une somme énorme,
quelque chose autour de 0.65 me semble assez raisonnable.
Et pour que, vous savez, nous puissions qualifier cela de bon lors
de notre contrôle instinctif, c'est probablement la bonne réponse.
Mais nous pourrions aller plus loin si nous le voulions,
car dans les questions de probabilité, très souvent,
vous pouvez en quelque sorte tricher et simplement voir la réponse en la simulant,
en prenant un tas d'échantillons et en voyant ce qui se passe.
Je veux donc faire cela, en fait, sur celui-ci,
juste pour nous donner un peu de confiance dans notre réponse de 0.65,
que nous n'avons pas commis d'autres erreurs stupides en cours de route,
car tout le monde sait que nous pouvons certainement commettre des erreurs stupides.
Avant de passer à la programmation, je veux juste voir s'il y a des
questions de la part du public, et il semble certainement qu'il y en ait.
Voyons donc si nous pouvons répondre à certains d'entre eux,
en m'éloignant des questions.
C'est comme dans le Livre des Élus, où le rabbin fait une erreur
intentionnelle dans son long discours pour tester son fils.
C'est exactement comme ça, mes enfants.
Je veux juste te tester.
Chaque fois que je fais une erreur.
C'était toujours intentionnel, et je le faisais toujours juste pour te tester.
Je continue de faire plus d'épisodes.
Pourquoi j'arrête ?
Deux raisons.
Vous savez, le principal, honnêtement, si je reste beaucoup plus longtemps dans ce
confinement sans me faire couper les cheveux, nous allons devoir commencer à les filmer
à la manière d'un clip des années 1980, juste pour garder une cohérence stylistique.
Je ne suis pas partant pour ça.
Vous savez, je pense que ça va juste demander un peu trop d'efforts,
donc je vais devoir attendre jusqu'à ce qu'il soit à nouveau possible
de me faire couper les cheveux, puis nous pourrons y aller.
En réalité, mon ancien contenu me manque aussi.
J'adore visualiser des trucs.
J'ai une longue pile de choses que je veux aborder,
et vous savez, les cours prennent du temps.
Je pourrais relancer quelque chose comme ça.
Je pourrais le faire sur une chaîne séparée.
Nous verrons ce qui se passe, mais j'adorerais faire un cours complet où il serait
un peu plus clair exactement de ce dont nous allons parler du début à la fin.
En gros, je pense que la combinatoire serait amusante, mais ne m'y tenez pas.
Et enfin, pouvez-vous nous aider à comprendre les dérangements et les
principes d’inclusion et d’exclusion, à l’image de la combinatoire intuitive ?
Ouais, mon garçon.
De combien de temps disposons-nous aujourd’hui ?
Je vous dis quoi, peut-être juste une vidéo séparée.
Si je fais le cours de combinatoire, en fait, ce serait un parfait exemple.
Cela prend un peu trop de temps à décrire ici, mais très naturellement,
vous obtenez cela en prenant 1 sur 1 factorielle moins 1 sur 2 factorielle plus 1 sur 3
factorielle moins, et vous faites cette somme alternée avec des factorielles,
ce qui est pourquoi E apparaît.
Et si vous considérez E comme étant fondamentalement la somme des
réciproques des factorielles, il ne semble pas vraiment surprenant
que cela soit lié aux problèmes de comptage de cette manière.
Mais pour un autre jour, je dirai, car je ne sais pas si nous avons le temps aujourd'hui.
Parce que j'aimerais simplement montrer comment vous pourriez peut-être
vérifier cela par programmation si vous le souhaitez,
parce que le tout dernier principe que j'ai pour la résolution de problèmes,
pour la résolution de problèmes mathématiques,
est d'apprendre au moins un peu de programmation.
Et la raison ici, la première, pour ce que nous sommes sur le point de faire,
vous pouvez parfois tricher et voir ce qu'est une réponse numériquement,
pour voir que cela vérifie la façon dont vous y réfléchissez analytiquement.
Mais aussi et surtout, cela vous oblige à penser les choses de deux manières distinctes.
Parfois, vous pouvez procéder mathématiquement,
mais lorsque vous essayez de le rendre informatique,
vous vous heurtez à certains obstacles, par exemple,
comment les choses sont-elles réellement définies ?
Ou bien, je n'ai pas l'infini à ma disposition,
comment puis-je le faire de manière plus approximative ?
Très souvent, lorsque j'anime des choses pour des vidéos habituelles,
le calcul que je décris, vous savez, correspond à la façon
dont je le programme pour donner les illustrations.
Et quand ces discordances, c'est en fait ce qui est le plus intéressant,
quand ce n'est pas viable informatiquement pour donner une illustration parfaite de ce
que je décris.
Et je pense en fait que cela permet une meilleure résolution des problèmes en général,
lorsque vous l'abordez sous deux angles différents.
Alors essayons ceci, voyons si nous pouvons comprendre la question de probabilité que
nous venons d'examiner en termes de, vous savez, quel est le mot que je recherche ?
Tricherie!
Voir ce que cela donne.
Je vais donc importer numpy, que certains païens appellent évidemment numpy,
ce qui, je ne peux tout simplement pas, cela me semble horrible.
Nous pouvons donc trouver des nombres aléatoires si vous appelez simplement random,
ce premier random fait référence à la bibliothèque, le second est une fonction.
Il renverra un nombre compris entre 0 et 1 selon une distribution uniforme.
Il est donc tout aussi probable de choisir quelque chose entre,
vous savez, 0.1 et 0.2 car c'est choisir quelque chose entre 0.8 et 0.9.
Ce qui est bien, c'est que je peux en obtenir une liste, donc dans ce cas,
j'obtiens une liste de 10 nombres aléatoires, et peut-être que j'appelle
cela quelque chose comme x, et peut-être que je crée une autre liste de y.
Donc x, des nombres aléatoires, y, des nombres aléatoires,
et si je prends x divisé par y, il le fait terme par terme.
Ainsi, par exemple, le premier nombre que nous voyons ici est 0.739,
ça prend le 0.52 divisé par 0.7.
Le suivant prend 0.66 divisé par 0.56, ainsi de suite.
Nous pouvons donc voir tous nos ratios comme ça.
Et en général, je pourrais simplement définir une liste de ratios dans
laquelle je vais prendre mon groupe de nombres aléatoires de taille n,
puis le diviser par un autre groupe de nombres aléatoires de même taille.
n n'est pas défini, mais je vais lui donner une définition,
un joli et grand nombre, comme un million.
Et maintenant, je m'accroche à un million de ratios,
un million d'exemples de x divisé par y, où x et y sont choisis
en fonction de nos contraintes, ce qui est plutôt cool si on y réfléchit.
Donc, vous savez, nous pouvons voir quelques exemples ici,
certains qui sont arrivés à 0, et d'autres qui seraient arrondis à 0,
certains qui seraient arrondis à 2, d'autres qui seraient arrondis à 1, donc c'est bien.
Et maintenant, je peux commencer à poser des questions, comme, vous savez,
quand est-ce que je prends ces ratios, je prends leur fonction plancher,
pas le plancher, le plancher, et je veux savoir quand est-ce égal à 0.
Cela me donne une liste de vrais et de faux, disant essentiellement que c'est ou non 0.
Et si je prends la moyenne de cela, qui traite les vrais et les faux comme des
1 et des 0, cela m'indique la proportion au total qui sera réellement des 0.
Nous nous attendons donc à ce que ce soit environ la moitié,
et nous pouvons vérifier, oui, d'accord, c'est environ la moitié.
Nous aurions aussi pu demander quand est-il environ 2 heures,
d'accord, et cela ressemble à 0.83.
Et rappelez-vous, d'après notre diagramme, ce que nous recherchions,
c'est quand c'est dans cette région verte ici, quand c'est dans ce triangle vert,
qui a une aire qui est la moitié moins un tiers, mais toujours la moitié,
parce que c'est la moitié. base multipliée par la hauteur d'un triangle.
Donc, si nous revenons à notre terminal et disons, d'accord,
si nous recherchions la moitié de la base de ce triangle,
qui est la moitié moins un tiers, nous nous attendrions à ce que cette
proportion soit de 0.83.
Et oui, on dirait que c'était à propos de ça.
Et nous pourrions même répondre à notre vraie question,
qui est de prendre la parole, et puis si je dis que je veux diviser
par 2 et demander quand le reste est 0, c'est une façon de demander quand il est pair.
Et puis prendre toute cette liste et en faire une moyenne est
une façon de se demander à quelle fréquence cela finit par paraître vrai,
quelle proportion d'entre eux me donnent vrai.
Et oui, 0.65, qui correspond à la réponse que nous recherchions.
Vous savez, nous recherchions quelque chose qui valait
la moitié de 2 moins le logarithme naturel de 2.
Nous avons donc cette merveilleuse façon de vérifier empiriquement.
Et bien sûr, et la plupart du temps en mathématiques de verrouillage où j'ai
extrait Python, je fais juste des choses relativement simples numériquement.
Si vous le vouliez, vous pourriez essayer de visualiser des choses.
Donc quelque chose comme matplotlib est définitivement un excellent pyplot.
Je vais l'importer au format plt.
Il s'agit d'une très bonne bibliothèque pour une simple
visualisation de données que vous pouvez extraire assez rapidement.
Donc, dans notre contexte, je peux afficher un histogramme.
Je vais donc prendre un histogramme de toutes mes données et je dois spécifier une plage.
Alors peut-être voulons-nous simplement regarder
quand ces valeurs sont réparties entre 0 et 20.
Mon nombre de bacs est donc de 20.
J'étais sur le point d'éternuer, mais je me suis retenu.
N'aimez-vous pas quand cela arrive quand un éternuement
arrive et que vous n'avez pas à l'attraper ?
Il se retire simplement dans l'obscurité parce
qu'il sait que vous valez mieux que l'éternuement.
Encore une fois, je suis plus content de moi que je ne devrais l'être.
Et il faut toujours ajouter une largeur relative sur ce genre d'histogrammes
parce qu'ils ont l'air moche s'ils sont tous côte à côte, je pense parfois.
Donc, si je fais cela, et que je montre ensuite ce que l'intrigue finit par être,
j'ai quelque chose qui est apparu sur mon écran, mais pas sur votre écran.
Alors, mettons-le dessus.
Ouais, voilà.
Vous pouvez donc avoir une idée, vous savez, cette barre représente
tous ceux qui ont été arrondis à 0, et vous voyez qu'il s'agit
d'environ la moitié d'entre eux, environ un demi-million.
Tous ceux arrondis à 1, arrondis à 2.
Et vous pouvez avoir une bonne idée de ce que sont toutes vos données.
Encore une fois, il suffit d'ajouter ce type de validation
empirique à tout ce que vous trouvez de manière plus analytique.
Et je pense vraiment que ces allers-retours sont utiles
pour la résolution de problèmes mathématiques purs.
Donc avec ça, c'est en fait tout ce que j'ai pour la leçon d'aujourd'hui.
Juste deux points rapides que je souhaite aborder avant de terminer ici.
J'utilise beaucoup Desmos pour afficher des graphiques de choses parce que j'adore Desmos.
Et je suis en fait ami avec certaines des personnes qui y travaillent,
car bien souvent, les employés d'une entreprise sont aussi charmants que ses produits.
Et le PDG, Eli, m'a raconté qu'ils organisaient
comme un concours d'art entre certains étudiants.
Et je voulais juste présenter certains d'entre eux,
je ne sais pas si ce sont les gagnants ou les finalistes du concours d'art,
mais essentiellement dans différentes catégories d'étudiants qui sont,
je pense que c'était entre 12 et 14 ans, entre 15 et 17 ans. ,
ou quelque chose comme ça, en utilisant des graphiques mathématiques pour
essayer de dessiner des images.
Alors gardez à l’esprit que ce que je vais vous montrer,
ce sont des graphiques mathématiques que quelqu’un a écrits simplement avec une
description analytique.
Et ils ont simplement été incités à créer quelque chose d’artistique à partir de cela.
OK, donc l'une de mes préférées, et je pense que celle-ci venait
d'une personne nommée Carrie, ce sont deux girafes qui,
juste d'un point de vue artistique, sont en fait assez charmantes.
Et puis réfléchir, comme décrire mathématiquement tout ce qui est impliqué ici,
c'est un si beau mélange de, eh bien, comme le côté créatif des choses,
le côté artistique avec l'esthétique et tout, et le côté analytique.
Un autre qui était vraiment fou.
C'est de Katsini, c'est un chevalier de Bézier.
Je voulais donc absolument souligner cela au nom de l'équipe de Desmos,
où chacune des courbes ici est décrite selon ce qu'on appelle une courbe de Bézier.
Très utile pour l'infographie.
C'est une sorte de terme paramétrique cubique.
Et ils ont juste recréé une nuit étoilée d'une manière complètement magnifique, je pense.
Et puis le tout dernier, qui est vraiment choquant de ce que l'on peut faire avec des
graphiques mathématiques de quelque manière que ce soit, était un autoportrait de Jared.
C'est vraiment fou.
Je veux dire, je me souviens avoir joué avec une TI-84 et essayé de
créer de petites images d'un visage souriant et des choses comme ça.
Donc, à quel point les choses ont changé en termes de moment où quelqu'un utilise sa
calculatrice graphique en classe et ce qu'il peut faire, vraiment au niveau supérieur.
Et puis à la toute fin, je veux juste dire encore une fois,
comme un merci souligné à Ben Eater et à Cam, qui ont été extrêmement
utiles avec toute la série d'une manière qui est même difficile à articuler correctement.
Eater en particulier, je veux dire, il m'a laissé emprunter une grande
partie de son équipement et m'a aidé à trouver des trucs de type séquences en direct,
parce que ce n'est pas quelque chose que je fais habituellement,
sans parler du travail sur les statistiques en direct et en direct. quiz.
Donc, si vous n'êtes pas déjà familier avec sa chaîne,
elle s'appelle simplement Ben Eater, regardez-la à 100%, abonnez-vous définitivement.
Essayez certains des projets.
Il a une manière d'enseigner très orientée projet.
Je pense que c'est absolument génial.
Je ne saurais donc assez souligner à quel point je suis reconnaissant envers ces deux-là.
Et consultez le site de pool d'articles où nous allons vous
permettre de revivre l'expérience mathématique du confinement
et d'avoir des devoirs et des défis réels associés à chacun d'eux.
Alors restez à l’écoute là-dessus.
Et si vous souhaitez en devenir un utilisateur bêta,
il y aura des forums pour savoir comment vous pouvez les contacter tous les deux.
Merci à tous d'avoir participé à toute la série.
Cela a été très amusant pour moi, très différent pour moi.
Et je reviendrai prochainement sur les vidéos plus habituelles,
qui me passionnent beaucoup.
Il y a quelques sujets que je pense que vous allez vraiment apprécier,
surtout si vous aimez résoudre des problèmes comme celui-ci,
comme vraiment vous lancer dans la résolution de problèmes importants.
C’est une partie de ce qui se profile à l’horizon.
Et avec cela, je dirai simplement de continuer à aimer
les mathématiques et de profiter du reste de votre journée.
Merci.