Questa è una macchina di Galton.
Forse ne hai già vista una, è una dimostrazione popolare di come,
anche quando un singolo evento è caotico e casuale,
con un risultato effettivamente inconoscibile,
è ancora possibile fare affermazioni precise su un gran numero di eventi,
vale a dire come le proporzioni relative poiché molti risultati diversi sono distribuiti.
Più specificamente, la tavola di Galton illustra una delle distribuzioni più
importanti di tutta la probabilità, nota come distribuzione normale,
più colloquialmente nota come curva a campana e chiamata anche distribuzione gaussiana.
C'è una funzione molto specifica per descrivere questa distribuzione,
è molto carina, ne parleremo più avanti, ma per ora voglio solo
sottolineare come la distribuzione normale sia, come suggerisce il nome,
molto comune, si presenta in molti contesti apparentemente non correlati.
Se dovessi prendere un gran numero di persone che appartengono
a un gruppo demografico simile e tracciare le loro altezze,
tali altezze tenderebbero a seguire una distribuzione normale.
Se osservi un’ampia fascia di numeri naturali molto grandi e chiedi
quanti fattori primi distinti ha ciascuno di questi numeri,
le risposte seguiranno molto da vicino una certa distribuzione normale.
Ora, il nostro argomento di oggi è uno dei fiori all'occhiello di tutta la
teoria della probabilità, è uno dei fatti chiave che spiega perché questa
distribuzione è così comune, conosciuto come teorema del limite centrale.
Questa lezione ha lo scopo di tornare alle basi,
fornendoti i fondamenti su cosa dice il teorema del limite centrale,
cosa sono le distribuzioni normali e voglio assumere un background minimo.
Lo approfondiremo, ma dopo vorrei approfondire ancora e spiegare perché
il teorema è vero, perché la funzione alla base della distribuzione
normale ha la forma molto specifica che ha, perché quella formula ha un pi greco e,
cosa più divertente, perché questi ultimi due fatti sono in realtà più
correlati di quanto suggerirebbero molte spiegazioni tradizionali.
La seconda lezione vuole anche essere il seguito del video sulle
circonvoluzioni che avevo promesso, quindi qui ci sono molti argomenti correlati.
Ma adesso, tornando ai fondamenti, vorrei iniziare con un
modello eccessivamente semplificato della macchina di Galton.
In questo modello assumeremo che ogni pallina cada direttamente su
un certo picchetto centrale e che abbia una probabilità 50-50 di
rimbalzare a sinistra o a destra, e penseremo a ciascuno di questi
risultati come se aggiungesse uno o sottraendo uno dalla sua posizione.
Una volta scelto uno di questi, presupponiamo, molto irrealisticamente,
che atterri esattamente al centro del piolo adiacente sotto di esso,
dove ancora una volta si troverà di fronte alla stessa scelta 50-50 di rimbalzare
a sinistra o a destra.
Per quello che sto mostrando sullo schermo, ci sono cinque diverse file di picchetti,
quindi la nostra pallina saltellante fa cinque diverse scelte casuali tra più uno
e meno uno, e possiamo pensare alla sua posizione finale come se fosse sostanzialmente
la somma di tutti di questi diversi numeri, che in questo caso è uno,
e potremmo etichettare tutti i diversi contenitori con la somma che rappresentano.
Mentre lo ripetiamo, osserviamo diverse possibili somme per questi cinque numeri casuali.
E per quelli di voi che sono propensi a lamentarsi del fatto che questo è un
modello altamente irrealistico per la vera macchina di Galton,
lasciatemi sottolineare che l'obiettivo in questo momento non è modellare
accuratamente la fisica.
L'obiettivo è fornire un semplice esempio per illustrare il teorema del limite centrale
e, per quanto idealizzato possa essere, in realtà ci fornisce un ottimo esempio.
Se lasciamo cadere molte palline diverse, assumendo ancora un'altra ipotesi
irrealistica che non si influenzino a vicenda come se fossero tutte fantasmi,
allora il numero di palline che cadono in ciascun contenitore ci dà un'idea
approssimativa della probabilità di ognuno di quei contenitori.
In questo esempio, i numeri sono semplici abbastanza da non rendere troppo difficile
calcolare esplicitamente qual è la probabilità di cadere in ciascun contenitore.
Se ci pensate bene, troverete che ricorda molto il triangolo di Pascal.
Ma la cosa bella del nostro teorema è quanto vada oltre i semplici esempi.
Quindi, almeno per cominciare, invece di fare calcoli espliciti,
simuliamo semplicemente le cose eseguendo un gran numero di campioni e lasciando che
il numero totale di risultati in ogni campione diverso ci dia un'idea di come appare
quella distribuzione.
Come ho detto, quella sullo schermo ha cinque righe,
quindi ogni somma che stiamo considerando comprende solo cinque numeri.
L'idea di base del teorema del limite centrale è che se aumenti la dimensione di
quella somma, per esempio in questo caso, ciò significherebbe aumentare il numero
di file di pioli su cui ciascuna pallina rimbalza,
allora la distribuzione che descrive dove andrà a finire quella somma assomiglia
sempre più ad una curva a campana.
Ecco, in realtà vale la pena prendersi un momento per scrivere quell'idea generale.
La situazione è che abbiamo una variabile casuale,
che è fondamentalmente un modo per indicare un processo casuale
in cui ogni risultato di quel processo è associato a un certo numero.
Chiameremo quel numero casuale x.
Ad esempio, ogni rimbalzo dal piolo è un processo casuale modellato con due risultati.
Tali risultati sono associati ai numeri meno uno e più uno.
Un altro esempio di variabile casuale sarebbe il lancio di un dado,
in cui si hanno sei risultati diversi, ciascuno associato a un numero.
Quello che stiamo facendo è prendere più campioni
diversi di quella variabile e sommarli tutti insieme.
Sulla nostra tavola Galton, sembra che la pallina rimbalzi su più
picchetti diversi nel suo percorso verso il fondo e, nel caso di un dado,
potresti immaginare di lanciare molti dadi diversi e sommare i risultati.
L’affermazione del teorema del limite centrale è che man mano che si
lascia che la dimensione di quella somma diventi sempre più grande,
allora la distribuzione di quella somma, la probabilità che ricada in
diversi valori possibili, assomiglierà sempre più a una curva a campana.
Questo è tutto, questa è l'idea generale.
Nel corso di questa lezione, il nostro compito
sarà rendere questa affermazione più quantitativa.
Ci inseriremo alcuni numeri, inseriremo alcune formule,
mostreremo come usarlo per fare previsioni.
Ad esempio, ecco il tipo di domanda a cui voglio che
tu possa rispondere entro la fine di questo video.
Supponiamo di aver lanciato il dado 100 volte e di aver sommato i risultati.
Potresti trovare un intervallo di valori tale da essere
sicuro al 95% che la somma rientrerà in tale intervallo?
O forse dovrei dire di trovare l'intervallo di valori
più piccolo possibile in modo che ciò sia vero.
La cosa bella è che sarai in grado di rispondere a questa domanda
se si tratta di un dado equilibrato o se è un dado truccato.
Ora lasciatemi dire all'inizio che questo teorema contiene tre diverse ipotesi,
tre cose che devono essere vere prima che il teorema venga seguito.
E in realtà non ti dirò cosa sono fino alla fine del video.
Voglio invece che tu tenga gli occhi aperti e vedi se riesci a
notare e magari prevedere quali saranno questi tre presupposti.
Come passo successivo, per illustrare meglio quanto sia generale questo teorema,
voglio eseguire per te un altro paio di simulazioni incentrate sull'esempio dei dadi.
Di solito se si pensa di lanciare un dado si pensa che i sei risultati
siano ugualmente probabili, ma al teorema in realtà questo non interessa.
Potremmo iniziare con un dado truccato, qualcosa con una distribuzione
non banale tra i risultati, e l’idea centrale rimane valida.
Per la simulazione quello che farò è prendere una distribuzione
come questa che è sbilanciata verso valori più bassi.
Prenderò 10 campioni distinti da quella distribuzione e poi
registrerò la somma di quel campione sul grafico in basso.
Poi lo farò molte volte diverse, sempre con una somma pari a 10,
ma tengo traccia di dove sono finite quelle somme per darci un'idea della distribuzione.
Anzi permettetemi di ridimensionare la direzione y per darci
spazio per analizzare un numero ancora maggiore di campioni.
E lo lascerò arrivare fino a un paio di migliaia,
e mentre lo fa noterai che la forma che inizia ad emergere sembra una curva a campana.
Forse se strizzi gli occhi puoi vedere che si inclina leggermente a sinistra,
ma è bello che qualcosa di così simmetrico sia emerso da un
punto di partenza che era così asimmetrico.
Per illustrare meglio in cosa consiste il teorema del limite centrale,
lasciatemi eseguire quattro di queste simulazioni in parallelo,
dove in alto a sinistra lo sto facendo aggiungendo solo due dadi alla volta,
in alto a destra &quot; Se lo facciamo aggiungendo cinque dadi alla volta,
quello in basso a sinistra è quello che abbiamo appena visto aggiungere 10 dadi alla
volta, e poi ne faremo un altro con una somma maggiore, 15 alla volta.
Nota come in alto a sinistra, quando aggiungiamo solo due dadi,
la distribuzione risultante non assomiglia proprio a una curva a campana,
ricorda molto di più quella inclinata verso sinistra con cui abbiamo iniziato.
Ma poiché teniamo conto di un numero sempre maggiore di dadi in ciascuna somma,
la forma risultante che emerge in queste distribuzioni appare sempre più simmetrica.
Ha la protuberanza al centro e sfuma verso la coda a forma di campana.
E vorrei sottolinearlo ancora, puoi iniziare con qualsiasi distribuzione diversa.
Qui lo eseguirò di nuovo, ma dove la maggior parte della probabilità è
legata ai numeri 1 e 6, con una probabilità molto bassa per i valori medi.
Nonostante sia cambiata completamente la distribuzione per un singolo lancio di dado,
accade comunque che emerga una forma a campana quando consideriamo le diverse somme.
Illustrare le cose con una simulazione come questa è molto divertente,
ed è abbastanza carino vedere l'ordine emergere dal caos,
ma sembra anche un po' impreciso.
Come in questo caso, quando ho interrotto la simulazione a 3000 campioni,
anche se sembra una curva a campana, i diversi contenitori sembrano piuttosto appuntiti.
E potresti chiederti, dovrebbe apparire in quel modo o
è solo un artefatto della casualità nella simulazione?
E se lo è, di quanti campioni abbiamo bisogno prima di poter essere sicuri
che ciò che stiamo osservando sia rappresentativo della distribuzione reale?
Andando invece avanti, diventiamo un po' più teorici e mostriamo la
forma precisa che queste distribuzioni assumeranno nel lungo periodo.
Il caso più semplice per effettuare questo calcolo è se abbiamo una distribuzione
uniforme, dove ogni possibile faccia del dado ha la stessa probabilità, 1 6°.
Ad esempio, se poi vuoi sapere quanto sono probabili somme diverse per
una coppia di dadi, è essenzialmente un gioco di conteggio,
in cui conti quante coppie distinte danno la stessa somma,
che nel diagramma che ho disegnato, puoi comodamente pensare esaminando
tutte le diverse diagonali.
Poiché ciascuna di queste coppie ha la stessa probabilità di apparire,
1 su 36, tutto ciò che devi fare è contare le dimensioni di questi contenitori.
Questo ci dà una forma definitiva per la distribuzione che descrive la somma di due dadi,
e se dovessimo giocare allo stesso gioco con tutte le possibili triplette,
la distribuzione risultante sarebbe simile a questa.
Ora, ciò che è più impegnativo, ma molto più interessante,
è chiedersi cosa succede se abbiamo una distribuzione non uniforme per quel singolo dado.
In realtà ne abbiamo parlato proprio nell'ultimo video.
Fai essenzialmente la stessa cosa, esamini tutte le
coppie distinte di dadi che si sommano allo stesso valore.
È solo che invece di contare quelle coppie, per ciascuna coppia moltiplichi le
due probabilità che ogni particolare faccia esca, e poi le sommi tutte insieme.
Il calcolo che fa questo per tutte le somme possibili ha un nome raffinato,
si chiama convoluzione, ma essenzialmente è solo la versione ponderata del gioco
di conteggio che chiunque abbia giocato con una coppia di dadi trova già familiare.
Per i nostri scopi in questa lezione, farò calcolare tutto al computer,
mostrerò semplicemente i risultati e ti inviterò a osservare determinati schemi,
ma dietro le quinte, questo è ciò che sta succedendo.
Quindi, giusto per essere chiari su ciò che viene rappresentato qui,
se immagini di campionare due valori diversi da quella distribuzione superiore,
quella che descrive un singolo dado, e di sommarli insieme,
allora la seconda distribuzione che sto disegnando rappresenta la probabilità
che veda varie somme diverse.
Allo stesso modo, se immagini di campionare tre valori distinti da
quella distribuzione superiore e di sommarli insieme,
il grafico successivo rappresenta le probabilità per varie somme diverse in quel caso.
Quindi se calcolo come appaiono le distribuzioni di queste somme per somme sempre più
grandi, beh sai cosa sto per dire, assomiglia sempre di più ad una curva a campana.
Ma prima di arrivare a questo, voglio che tu faccia
ancora un paio di semplici osservazioni.
Ad esempio, queste distribuzioni sembrano spostarsi verso destra,
e sembrano anche diventare più diffuse e un po' più piatte.
Non è possibile descrivere quantitativamente il teorema del limite
centrale senza tenere conto di entrambi questi effetti,
il che a sua volta richiede la descrizione della media e della deviazione standard.
Forse li hai già familiari, ma qui voglio fare delle ipotesi minime e
non fa mai male ripassarle, quindi esaminiamole rapidamente entrambe.
La media di una distribuzione, spesso indicata con la lettera greca mu,
è un modo per catturare il centro di massa di quella distribuzione.
Viene calcolato come il valore atteso della nostra variabile casuale,
che è un modo per dire che si esaminano tutti i diversi risultati possibili
e si moltiplica la probabilità di quel risultato per il valore della variabile.
Se valori più alti sono più probabili, la somma ponderata sarà maggiore.
Se i valori più bassi sono più probabili, la somma ponderata sarà inferiore.
Un po' più interessante è se vuoi misurare quanto è estesa questa distribuzione,
perché ci sono molti modi diversi per farlo.
Uno di questi è chiamato varianza.
L'idea è quella di guardare la differenza tra ogni possibile valore e la media,
elevare al quadrato quella differenza e chiederne il valore atteso.
L'idea è che, indipendentemente dal fatto che il valore sia inferiore o
superiore alla media, quando si eleva al quadrato la differenza,
si ottiene un numero positivo e maggiore è la differenza, maggiore è il numero.
Elevandolo al quadrato in questo modo risulta che i calcoli sono molto più piacevoli
che se facessimo qualcosa come un valore assoluto,
ma lo svantaggio è che è difficile pensarla come una distanza nel nostro diagramma
perché le unità sono sbagliate.
Un po' come le unità qui sono unità quadrate, mentre una
distanza nel nostro diagramma sarebbe una sorta di unità lineare.
Quindi un altro modo per misurare lo spread è la cosiddetta deviazione standard,
che è la radice quadrata di questo valore.
Questa può essere interpretata molto più ragionevolmente come una distanza
sul nostro diagramma, ed è comunemente indicata con la lettera greca sigma,
quindi sai m media s per deviazione standard, ma entrambe in greco.
Ripensando alla nostra sequenza di distribuzioni,
parliamo della media e della deviazione standard.
Se chiamiamo mu la media della distribuzione iniziale,
che per quella illustrata risulta essere 2.24,
spero che non sia troppo sorprendente se ti dico che la media del successivo è 2 volte mu.
Cioè, lanci una coppia di dadi, vuoi conoscere il valore atteso della somma,
che è il doppio del valore atteso per un singolo dado.
Allo stesso modo, il valore atteso per la nostra somma di dimensione 3 è 3 volte mu,
e così via.
La media avanza costantemente verso destra, motivo per cui le
nostre distribuzioni sembrano spostarsi in quella direzione.
Un po’ più impegnativo, ma molto importante, è
descrivere come cambia la deviazione standard.
Il fatto chiave qui è che se hai due variabili casuali diverse,
allora la varianza per la somma di quelle variabili è la stessa
che si ottiene semplicemente sommando le due varianze originali.
Questo è uno di quei fatti che puoi semplicemente
calcolare quando spacchetti tutte le definizioni.
Ci sono un paio di belle intuizioni sul perché sia vero.
Il mio piano provvisorio è quello di realizzare semplicemente una serie sulla probabilità
e parlare di cose come le intuizioni alla base della varianza e dei suoi vari cugini.
Ma adesso, la cosa principale che voglio che tu evidenzi è che è
la varianza che aggiunge, non la deviazione standard che aggiunge.
Quindi, criticamente, se dovessi prendere n diverse realizzazioni della stessa variabile
casuale e chiedere come appare la somma, la varianza di quella somma è n volte la
varianza della tua variabile originale, ovvero la deviazione standard,
la radice quadrata di tutti questa è la radice quadrata di n volte la deviazione
standard originale.
Ad esempio, tornando alla nostra sequenza di distribuzioni,
se etichettiamo la deviazione standard di quella iniziale con sigma,
la deviazione standard successiva sarà la radice quadrata di 2 volte sigma,
e dopo apparirà come la radice quadrata di 3 volte sigma e così via.
Questo, come ho detto, è molto importante.
Ciò significa che anche se le nostre distribuzioni si stanno diffondendo,
non si stanno diffondendo così rapidamente, ma lo fanno solo in
proporzione alla radice quadrata della dimensione della somma.
Mentre ci prepariamo a fare una descrizione più quantitativa del teorema del limite
centrale, l'intuizione fondamentale che voglio che teniate in testa è che sostanzialmente
riallineeremo tutte queste distribuzioni in modo che le loro medie si allineino insieme,
e poi le ridimensioneremo in modo che tutte le deviazioni standard saranno uguali a 1.
E quando lo facciamo, la forma che ne risulta si avvicina sempre di più a una certa
forma universale, descritta con una piccola ed elegante funzione che spiegheremo tra poco.
E lasciatemelo dire ancora una volta, la vera magia qui è come avremmo potuto
iniziare con qualsiasi distribuzione, descrivendo un singolo lancio di dado,
e se giocassimo allo stesso gioco, considerando come appaiono le distribuzioni
per le molte somme diverse, e li riallineiamo in modo che le medie siano allineate,
e li ridimensioniamo in modo che le deviazioni standard siano tutte 1,
ci avviciniamo comunque alla stessa forma universale, il che è piuttosto sbalorditivo.
E ora, amici miei, è probabilmente il momento migliore per
entrare finalmente nella formula di una distribuzione normale.
E il modo in cui mi piacerebbe farlo è fondamentalmente
rimuovere tutti gli strati e costruirli un pezzo alla volta.
La funzione e alla x, o qualsiasi cosa alla x, descrive la crescita esponenziale,
e se rendi negativo l'esponente, che gira il grafico orizzontalmente,
potresti pensare che descriva il decadimento esponenziale.
Per rendere questo decadimento in entrambe le direzioni,
potresti fare qualcosa per assicurarti che l'esponente sia sempre negativo e crescente,
come prendere il valore assoluto negativo.
Questo ci darebbe questo strano punto acuto nel mezzo,
ma se invece rendiamo quell'esponente il quadrato negativo di x,
otterremo una versione più morbida della stessa cosa,
che decade in entrambe le direzioni.
Questo ci dà la forma base della curva a campana.
Ora, se metti una costante davanti a quella x e la ridimensioni su e giù,
puoi allungare e schiacciare il grafico orizzontalmente,
permettendoti di descrivere curve a campana strette e più larghe.
E una cosa veloce che vorrei sottolineare qui è che in base alle regole
dell'elevamento a potenza, mentre modifichiamo la costante c,
potresti anche pensarlo come un semplice cambiamento della base dell'elevamento a potenza.
E in questo senso il numero e non è poi così speciale per la nostra formula.
Potremmo sostituirla con qualsiasi altra costante positiva,
e otterrai la stessa famiglia di curve modificando quella costante.
Rendilo un 2, stessa famiglia di curve.
Rendilo un 3, stessa famiglia di curve.
Il motivo per cui usiamo e è che dà a quella costante un significato molto leggibile.
O meglio, se riconfiguriamo un po' le cose in modo che l'esponente appaia negativo
una metà x diviso per una certa costante, che chiameremo allusivamente sigma al quadrato,
allora una volta trasformata questa in una distribuzione di probabilità,
quella costante sigma la farà essere la deviazione standard di quella distribuzione.
E questo è molto bello.
Ma prima di poterlo interpretare come una distribuzione di probabilità,
abbiamo bisogno che l’area sotto la curva sia 1.
E la ragione di ciò è il modo in cui viene interpretata la curva.
A differenza delle distribuzioni discrete, quando si tratta di qualcosa di continuo,
non ci si chiede quale sia la probabilità di un punto particolare.
Chiedi invece la probabilità che un valore rientri tra due valori diversi.
E ciò che la curva ti dice è che quella probabilità è
uguale all'area sotto la curva tra questi due valori.
C'è un altro video a riguardo, si chiamano funzioni di densità di probabilità.
Il punto principale in questo momento è che l'area sotto l'intera curva
rappresenta la probabilità che succeda qualcosa, che esca qualche numero.
Dovrebbe essere 1, motivo per cui vogliamo che l'area sottostante sia 1.
Così com'è con la forma base della curva a campana di e alla negativa x al quadrato,
l'area non è 1, in realtà è la radice quadrata di pi greco.
Assurdo, vero?
Cosa ci fa pi greco qui?
Cosa c'entra tutto questo con i cerchi?
Come ho detto all'inizio, mi piacerebbe parlarne nel prossimo video.
Ma se per ora per i nostri scopi riesci tenere a bada il tuo entusiasmo,
significa solo che dovremmo dividere questa funzione per la radice quadrata di pi greco,
e otterremo l'area che vogliamo.
Ributtando dentro le costanti che avevamo prima, l'un mezzo e la sigma,
l'effetto è quello di allungare il grafico di un fattore sigma moltiplicato per la radice
quadrata di 2.
Quindi dobbiamo anche dividerlo per assicurarci che abbia un'area pari a 1.
E combinando queste frazioni, il fattore davanti diventa
1 diviso per sigma per la radice quadrata di 2 pi greco.
Questa, infine, è una distribuzione di probabilità valida.
Quando modifichiamo il valore sigma, ottenendo curve più strette e più larghe,
la costante nella parte anteriore garantisce sempre che l'area sia uguale a 1.
Il caso speciale in cui sigma è uguale a 1 ha un nome specifico,
lo chiamiamo distribuzione normale standard, che gioca un ruolo
particolarmente importante per te e per me in questa lezione.
E tutte le possibili distribuzioni normali non solo sono parametrizzate con
questo valore sigma, ma sottraiamo anche un'altra costante mu dalla variabile x,
e questo essenzialmente ti permette semplicemente di far scorrere il grafico a
sinistra e a destra in modo da poter prescrivere la media di questa distribuzione.
Quindi, in breve, abbiamo due parametri, uno che descrive la media,
l'altro che descrive la deviazione standard, e sono tutti legati
insieme in questa grande formula che coinvolge una e e un pi greco.
Ora che abbiamo tutte queste carte in tavola, torniamo a
considerare l'idea di iniziare con una variabile casuale e
chiederci come appaiono le distribuzioni per le somme di quella variabile.
Come abbiamo già spiegato, quando aumenti la dimensione di quella somma,
la distribuzione risultante si sposterà secondo una media crescente e
si diffonderà lentamente secondo una deviazione standard crescente.
E inserendo alcune formule reali, se conosciamo la media della nostra variabile casuale
sottostante, la chiamiamo mu, e conosciamo anche la sua deviazione standard,
e la chiamiamo sigma, allora la media della somma in basso sarà mu volte la dimensione
della somma e la deviazione standard sarà sigma per la radice quadrata di quella
dimensione.
Quindi ora, se vogliamo affermare che questa assomiglia sempre di più
a una curva a campana, e che una curva a campana è descritta solo da
due parametri diversi, la media e la deviazione standard, sai cosa fare.
Potresti inserire questi due valori nella formula e otterresti una
formula altamente esplicita, anche se un po' complicata,
per una curva che dovrebbe adattarsi perfettamente alla nostra distribuzione.
Ma c'è un altro modo in cui possiamo descriverlo,
che è un po' più elegante e si presta a una grafica molto divertente su
cui possiamo costruire.
Invece di concentrarci sulla somma di tutte queste variabili casuali,
modifichiamo un po' questa espressione, dove quello che faremo è guardare la media
che ci aspettiamo che abbia quella somma, e sottrarla in modo che la nostra nuova
espressione ha una media pari a 0, quindi esamineremo la deviazione standard che ci
aspettiamo dalla nostra somma e la divideremo per quella,
che in pratica ridimensiona semplicemente le unità in modo che la deviazione standard
della nostra espressione sia uguale a 1 .
Potrebbe sembrare un'espressione più complicata,
ma in realtà ha un significato altamente leggibile.
In sostanza dice a quante deviazioni standard dalla media c'è questa somma?
Ad esempio, questa barra qui corrisponde a un certo valore che potresti trovare quando
lanci 10 dadi e li sommi tutti, e la sua posizione leggermente sopra il negativo 1 ti
dice che quel valore è leggermente inferiore a una deviazione standard inferiore alla
media.
Inoltre, in previsione dell'animazione che sto cercando di realizzare qui,
il modo in cui rappresento le cose sul grafico inferiore è che l'area di ciascuna
di queste barre ci dice la probabilità del valore corrispondente piuttosto che l'altezza.
Potresti pensare che l'asse y non rappresenti la
probabilità ma una sorta di densità di probabilità.
La ragione di ciò è impostare il contesto in modo che si allinei al modo in
cui interpretiamo le distribuzioni continue, dove la probabilità di cadere
in un intervallo di valori è uguale a un'area sotto una curva tra tali valori.
In particolare, l'area di tutte le barre insieme sarà 1.
Ora, con tutto questo a posto, divertiamoci un po'.
Vorrei iniziare riportando le cose indietro in modo che la distribuzione sul fondo
rappresenti una somma relativamente piccola, come sommare insieme solo tre variabili
casuali.
Nota cosa succede quando cambio la distribuzione con cui iniziamo.
Man mano che cambia, la distribuzione sul fondo cambia completamente forma.
Dipende molto da cosa abbiamo iniziato.
Se lasciamo che la dimensione della nostra somma diventi un po' più grande,
diciamo fino a 10, e mentre cambio la distribuzione per x,
rimane in gran parte simile a una curva a campana,
ma posso trovare alcune distribuzioni che le fanno cambiare forma .
Ad esempio, quella davvero asimmetrica in cui quasi tutta la probabilità
è nei numeri 1 o 6 risulta in questo tipo di curva a campana appuntita e,
se ricordi, in precedenza l'ho mostrata sotto forma di simulazione.
Quindi, se ti stavi chiedendo se quella spigolosità fosse un artefatto della casualità
o riflettesse la vera distribuzione, risulta che riflette la vera distribuzione.
In questo caso, 10 non è una somma abbastanza grande da
far entrare in vigore il teorema del limite centrale.
Ma se invece lascio crescere quella somma e prendo in considerazione
l'aggiunta di 50 valori diversi, che in realtà non è così grande,
allora non importa come cambio la distribuzione per la nostra variabile
casuale sottostante, essenzialmente non ha alcun effetto sulla forma del
grafico qui sotto.
Non importa da dove iniziamo, tutte le informazioni e le sfumature relative alla
distribuzione di x vengono spazzate via e tendiamo verso questa singola forma
universale descritta da una funzione molto elegante per la distribuzione normale
standard, 1 su radice quadrata di 2 pi greco per e al negativo x quadrato su 2.
Questo, questo qui è lo scopo del teorema del limite centrale.
Quasi nulla che tu possa fare per questa distribuzione
iniziale cambia la forma verso cui tendiamo.
Ora, quelli tra voi con una mentalità più teorica potrebbero ancora chiedersi:
qual è il vero teorema?
Ad esempio, qual è l'affermazione matematica che stiamo
affermando qui che potrebbe essere dimostrata o confutata?
Se vuoi una bella dichiarazione formale, ecco come potrebbe suonare.
Considera questo valore, dove stiamo sommando n diverse
istanze della nostra variabile casuale, ma ottimizzate e
ottimizzate in modo che la sua media e deviazione standard siano 1.
Ancora una volta, il che significa che puoi leggerlo come se
chiedessi quante deviazioni standard dalla media è la somma.
Quindi la vera affermazione rigorosa del teorema del limite centrale,
questa volta senza scherzi, è che se si considera la probabilità che questo valore
rientri tra due numeri reali dati, a e b, e si considera il limite di tale probabilità
come la dimensione di la tua somma va all'infinito,
quindi quel limite è uguale a un certo integrale,
che sostanzialmente descrive l'area sotto una distribuzione normale standard tra questi
due valori.
Ancora una volta, ci sono tre presupposti di base che devo ancora dirvi,
ma a parte questi, in tutti i suoi cruenti dettagli,
questo qui è il teorema del limite centrale.
Tutto ciò è un po' teorico, quindi potrebbe essere utile riportare le cose sulla Terra e
tornare all'esempio concreto che ho menzionato all'inizio,
dove immagini di lanciare un dado 100 volte e supponiamo che sia un dado giusto per
questo esempio e sommi i risultati.
La sfida per te è trovare un intervallo di valori tale da essere
sicuro al 95% che la somma rientrerà in questo intervallo.
Per domande come questa, esiste una pratica regola pratica sulle distribuzioni normali,
ovvero che circa il 68% dei tuoi valori cadrà entro una deviazione standard della media,
il 95% dei tuoi valori, la cosa a cui teniamo,
rientra due deviazioni standard della media e un enorme 99,7% dei tuoi valori rientrerà
entro tre deviazioni standard dalla media.
È una regola pratica che viene comunemente memorizzata
da persone che fanno molte probabilità e statistiche.
Naturalmente, questo ci dà ciò di cui abbiamo bisogno per il nostro esempio,
e lasciatemi andare avanti e disegnare come sarebbe,
dove mostrerò la distribuzione per un dado equo in alto,
e la distribuzione per una somma di 100 tali dadi sul fondo,
che ormai come sai assomiglia ad una certa distribuzione normale.
Il primo passo con un problema come questo è trovare la media
della tua distribuzione iniziale, che in questo caso sarà come
1 sesto per 1 più 1 sesto per 2 e così via, e risulta essere 3.5.
Abbiamo anche bisogno della deviazione standard, che richiede il calcolo della varianza,
che come sai comporta la somma di tutti i quadrati delle differenze tra i valori
e le medie, e risulta essere 2.92, la radice quadrata risulta essere 1.71.
Questi sono gli unici due numeri di cui abbiamo bisogno,
e ti invito nuovamente a riflettere su quanto sia magico che questi siano
gli unici due numeri di cui hai bisogno per comprendere completamente la
distribuzione inferiore.
La sua media sarà 100 volte mu, ovvero 350, e la sua deviazione standard
sarà la radice quadrata di 100 volte sigma, quindi 10 volte sigma 17.1.
Ricordando la nostra pratica regola empirica, stiamo cercando valori a
due deviazioni standard dalla media, e quando sottrai 2 sigma dalla
media ti ritrovi con circa 316, e quando aggiungi 2 sigma finisci con 384.
Ed ecco qua, questo ci dà la risposta.
Ok, ho promesso di concludere le cose a breve,
ma mentre siamo su questo esempio c'è un'altra domanda su cui vale la pena riflettere.
Invece di chiederti semplicemente la somma di 100 lanci di dado,
diciamo che ti ho fatto dividere quel numero per 100,
il che significa sostanzialmente che tutti i numeri nel nostro diagramma in
basso vengono divisi per 100.
Prenditi un momento per interpretare cosa direbbe tutto questo allora.
L'espressione essenzialmente ti dice la media empirica per 100 diversi tiri di dado,
e l'intervallo che abbiamo trovato ora ti dice quale intervallo
ti aspetti di vedere per quella media empirica.
In altre parole, potresti aspettarti che sia intorno ai 3.5,
questo è il valore atteso per un lancio di dado,
ma ciò che è molto meno ovvio e che il teorema del limite centrale ti consente di
calcolare è quanto vicino a quel valore atteso ti troverai ragionevolmente.
In particolare, vale la pena dedicare del tempo a riflettere su
quale sia la deviazione standard per questa media empirica e cosa
le succede quando osservi un campione sempre più grande di tiri di dado.
Infine, ma probabilmente la cosa più importante,
parliamo delle ipotesi che rientrano in questo teorema.
Il primo è che tutte queste variabili che stiamo
sommando sono indipendenti l'una dall'altra.
L'esito di un processo non influenza l'esito di nessun altro processo.
Il secondo è che tutte queste variabili provengono dalla stessa distribuzione.
Entrambi questi valori sono stati implicitamente assunti con il nostro esempio di dadi.
Abbiamo considerato il risultato di ogni lancio di dado come indipendente dal risultato
di tutti gli altri e stiamo assumendo che ogni dado segua la stessa distribuzione.
A volte in letteratura si vedono queste due ipotesi raggruppate insieme
sotto la sigla IID che significa indipendente e identicamente distribuito.
Una situazione in cui queste ipotesi decisamente
non sono vere sarebbe la macchina di Galton.
Voglio dire, pensaci.
È possibile che il modo in cui una pallina rimbalza su uno dei
picchetti sia indipendente da come rimbalzerà sul picchetto successivo?
Assolutamente no.
A seconda dell'ultimo rimbalzo, arriverà con una traiettoria completamente diversa.
Ed è vero che la distribuzione dei possibili risultati
di ciascun piolo è la stessa per ogni piolo che colpisce?
Ancora una volta, quasi certamente no.
Forse colpisce un piolo guardando a sinistra, il che significa che i risultati sono
enormemente distorti in quella direzione, e poi colpisce quello successivo guardando a
destra.
Quando ho fatto tutte queste ipotesi semplificatrici nell'esempio di apertura,
non è stato solo per rendere più semplice la riflessione.
È anche che tali presupposti erano necessari affinché questo
fosse effettivamente un esempio del teorema del limite centrale.
Tuttavia, sembra essere vero che per la vera macchina di Galton,
nonostante la violazione di entrambi, si ottiene una distribuzione normale?
Parte del motivo potrebbe essere che ci sono generalizzazioni del teorema oltre lo
scopo di questo video che allentano questi presupposti, specialmente il secondo.
Ma voglio metterti in guardia dal fatto che molte volte le
persone sembrano presumere che una variabile sia distribuita normalmente,
anche quando non c'è una reale giustificazione per farlo.
La terza ipotesi è in realtà piuttosto sottile.
Il fatto è che la varianza che abbiamo calcolato per queste variabili è finita.
Questo non è mai stato un problema per l’esempio dei dadi,
perché c’erano solo sei possibili risultati.
Ma in certe situazioni in cui si hanno una serie infinita di risultati,
quando si calcola la varianza, la somma finisce per divergere all'infinito.
Queste possono essere distribuzioni di probabilità
perfettamente valide e si presentano nella pratica.
Ma in quelle situazioni, se consideri l'aggiunta di molte istanze
diverse di quella variabile e lasci che la somma si avvicini all'infinito,
anche se valgono i primi due presupposti, è molto probabile che ciò
a cui tendi non sia effettivamente una distribuzione normale.
Se hai capito tutto fino a questo punto, ora hai delle basi
molto solide su ciò che riguarda il teorema del limite centrale.
E poi vorrei spiegare perché questa particolare funzione è ciò a cui tendiamo,
e perché contiene un pi greco, cosa ha a che fare con i cerchi.