ماذا يعني أن يكون لديك بيتكوين؟
لقد سمع الكثير من الناس عن عملة البيتكوين، وأنها عملة رقمية
بالكامل ولا توجد حكومة لإصدارها، وأنه لا تحتاج البنوك إلى إدارة
الحسابات والتحقق من المعاملات، وأنه لا أحد يعرف حقًا من اخترعها.
ومع ذلك فإن الكثير من الناس لا يعرفون الإجابة على هذا السؤال، على الأقل ليس بشكل كامل.
للوصول إلى هناك، وللتأكد من أن التفاصيل الفنية التي تكمن وراء الإجابة تبدو
محفزة بالفعل، سنتعرف خطوة بخطوة على كيفية اختراع نسختك الخاصة من Bitcoin.
سنبدأ بتتبع المدفوعات مع أصدقائك باستخدام دفتر حسابات مشترك، وبعد ذلك عندما تبدأ في الثقة
بأصدقائك والعالم من حولك بشكل أقل فأقل، وإذا كنت ذكيًا بما يكفي لجلب بعض الأفكار من
التشفير للمساعدة في التحايل على الحاجة إلى الثقة، ما ينتهي بك الأمر هو ما يسمى بالعملة
المشفرة.
تعد عملة البيتكوين مجرد أول مثال تم تنفيذه للعملة المشفرة، والآن
هناك الآلاف من العملات الأخرى في عمليات التبادل بالعملات التقليدية.
إن السير في طريق اختراع تصميمك الخاص يمكن أن يساعد في وضع الأسس لفهم بعض أحدث
اللاعبين في اللعبة، والتعرف على متى ولماذا يكون هناك مجال لخيارات التصميم المختلفة.
في الواقع، أحد أسباب اختياري لهذا الموضوع هو أنه في العام الماضي كان
هناك قدر كبير من الاهتمام والاستثمار والضجيج الموجه نحو هذه العملات.
لن أعلق أو أتكهن بأسعار الصرف الحالية أو المستقبلية، ولكن أعتقد أننا نتفق
جميعًا على أن أي شخص يتطلع إلى شراء عملة مشفرة يجب أن يعرف حقًا ما هي.
وأنا لا أقصد فقط من حيث القياسات ذات الارتباطات الغامضة بتعدين الذهب، بل أعني وصفًا
فعليًا مباشرًا لما تفعله أجهزة الكمبيوتر عندما نرسل ونستقبل وننشئ العملات المشفرة.
هناك شيء واحد يستحق التأكيد عليه وهو أنه على الرغم من أننا سنتعمق أنا وأنت
في التفاصيل هنا، وهذا يستغرق وقتًا مفيدًا، فأنت لا تحتاج في الواقع إلى معرفة
هذه التفاصيل إذا كنت تريد فقط استخدام العملة المشفرة، تمامًا كما تريد.
لست بحاجة إلى معرفة تفاصيل ما يحدث أسفل الغطاء عندما تقوم بتمرير بطاقة الائتمان.
مثل أي دفع رقمي، هناك الكثير من التطبيقات سهلة الاستخدام
التي تتيح لك إرسال واستقبال العملات دون التفكير فيما يحدث.
الفرق هو أن العمود الفقري الكامن وراء ذلك ليس بنكًا يتحقق من المعاملات، بل هو نظام
ذكي للتحقق اللامركزي غير الموثوق به استنادًا إلى بعض الرياضيات التي نشأت في التشفير.
لكن في البداية، أريدك أن تضع جانبًا فكرة العملات المشفرة وكل ذلك لبضع دقائق فقط.
سنبدأ القصة بشيء أكثر واقعية، الدفاتر والتوقيعات الرقمية.
إذا قمت أنت وأصدقاؤك بتبادل الأموال بشكل متكرر، ودفع حصتك من فاتورة العشاء
وما إلى ذلك، فقد يكون من غير المناسب تبادل الأموال النقدية طوال الوقت.
لذلك قد تحتفظ بدفتر أستاذ مشترك يسجل جميع المدفوعات
التي تنوي سدادها في وقت ما في المستقبل.
تدفع أليس لبوب 20 دولارًا، ويدفع بوب لتشارلي 40 دولارًا، وأشياء من هذا القبيل.
سيكون هذا السجل عامًا ومتاحًا للجميع، مثل موقع ويب
حيث يمكن لأي شخص الانتقال إليه وإضافة أسطر جديدة.
ولنفترض أنكم تجتمعون جميعًا في نهاية كل شهر، وتنظرون
إلى قائمة المعاملات، وتقومون بالتسوية.
إذا أنفقت أكثر مما تلقيت، فإنك تضع هذا المال في
الوعاء، وإذا تلقيت أكثر مما أنفقت، فإنك تأخذ هذا المال.
لذا قد يبدو بروتوكول كونك جزءًا من هذا النظام البسيط جدًا هكذا.
يمكن لأي شخص إضافة سطور إلى دفتر الأستاذ، وفي نهاية كل شهر تجتمعون جميعًا وتستقرون.
الآن هناك مشكلة واحدة في دفتر الأستاذ العام مثل هذا وهي أنه يمكن لأي شخص إضافة سطر.
إذًا ما الذي يمنع بوب من الذهاب والكتابة بأن أليس تدفع لبوب 100 دولار دون موافقة أليس؟
كيف من المفترض أن نثق في أن كل هذه المعاملات هي ما قصده المرسل؟
حسنًا، هذا هو المكان الذي يأتي فيه الجزء الأول من التشفير، التوقيعات الرقمية.
مثل التوقيعات المكتوبة بخط اليد، الفكرة هنا هي أن أليس يجب أن تكون
قادرة على إضافة شيء بجانب تلك المعاملة يثبت أنها اطلعت عليها وأنها
وافقت عليها، ويجب أن يكون من غير الممكن لأي شخص آخر تزوير هذا التوقيع.
في البداية، قد يبدو الأمر وكأن التوقيع الرقمي ليس ممكنًا.
أعني، أيًا كانت البيانات التي يتكون منها هذا التوقيع،
فيمكن قراءتها ونسخها بواسطة الكمبيوتر.
فكيف يمكنك منع التزوير؟
حسنًا، الطريقة التي يعمل بها هذا الأمر هي أن يقوم الجميع بإنشاء ما يسمى
بزوج المفاتيح العامة والمفتاح الخاص، كل منهما يبدو وكأنه سلسلة من البتات.
يُطلق على المفتاح الخاص أحيانًا اسم المفتاح السري، لذا
يمكننا اختصاره بـ SK بينما نختصر المفتاح العام بـ PK.
كما يوحي الاسم، هذا المفتاح السري هو شيء تريد الاحتفاظ به لنفسك.
في العالم الحقيقي، يبدو توقيعك المكتوب بخط اليد
كما هو بغض النظر عن المستند الذي تقوم بتوقيعه.
لكن التوقيع الرقمي أقوى بكثير في الواقع، لأنه يتغير باختلاف الرسائل.
تبدو وكأنها سلسلة من 1 و0، وعادة ما تكون مثل 256 بت، وتغيير الرسالة حتى
ولو بشكل طفيف يغير الشكل الذي يجب أن يبدو عليه التوقيع على تلك الرسالة.
إذا تحدثنا بشكل أكثر رسمية، فإن إنتاج التوقيع يتضمن
وظيفة تعتمد على الرسالة نفسها وعلى مفتاحك الخاص.
يضمن المفتاح الخاص أنك وحدك من يمكنه إنتاج هذا التوقيع، وحقيقة أنه يعتمد
على الرسالة تعني أنه لا يمكن لأحد نسخ أحد توقيعاتك وتزويره على رسالة أخرى.
جنبًا إلى جنب مع هذه الوظيفة الثانية المستخدمة
للتحقق من صحة التوقيع، وهنا يأتي دور المفتاح العام.
كل ما يفعله هو إخراج صحيح أو خطأ للإشارة إلى ما إذا كان هذا توقيعًا تم
إنتاجه بواسطة المفتاح الخاص المرتبط بالمفتاح العام الذي تستخدمه للتحقق.
لن أخوض في تفاصيل كيفية عمل هاتين الوظيفتين بالضبط، ولكن الفكرة هي أنه سيكون
من غير الممكن تمامًا العثور على توقيع صالح إذا كنت لا تعرف المفتاح السري.
على وجه التحديد، لا توجد استراتيجية أفضل من مجرد التخمين والتحقق من التوقيعات
العشوائية، والتي يمكنك التحقق منها باستخدام المفتاح العام الذي يعرفه الجميع.
فكر الآن في عدد التوقيعات الموجودة بطول 256 بت.
هذا يساوي 2 أس 256!
وهذا رقم كبير بغباء.
إن تسميتها كبيرة فلكيًا من شأنها أن تعطي الكثير من الفضل لعلم الفلك.
في الواقع، لقد قمت بإنشاء مقطع فيديو إضافي مخصص فقط لتوضيح مدى ضخامة هذا العدد.
هنا، دعنا نقول فقط أنه عندما تتحقق من صحة التوقيع على رسالة معينة، يمكنك
أن تشعر بالثقة التامة في أن الطريقة الوحيدة التي يمكن لشخص ما أن ينتجها
هي إذا كان يعرف المفتاح السري المرتبط بالمفتاح العام الذي استخدمته للتحقق .
يعد التأكد من قيام الأشخاص بتوقيع المعاملات في دفتر
الأستاذ أمرًا جيدًا جدًا، ولكن هناك ثغرة واحدة بسيطة.
إذا وقعت أليس على معاملة مثلما تدفع أليس لبوب 100 دولار، على الرغم من أن بوب لا
يستطيع تزوير توقيع أليس على رسالة جديدة، فيمكنه فقط نسخ نفس السطر عدة مرات كما يريد.
تظل تركيبة توقيع الرسالة صالحة.
للتغلب على هذه المشكلة، نحرص على أن تتضمن الرسالة نوعًا من
المعرف الفريد المرتبط بتلك المعاملة عند قيامك بالتوقيع على معاملة.
بهذه الطريقة، إذا دفعت أليس لبوب 100 دولار عدة مرات، فإن كل
سطر من تلك السطور في دفتر الأستاذ يتطلب توقيعًا جديدًا تمامًا.
تعمل التوقيعات الرقمية الرائعة على إزالة جانب كبير من الثقة في هذا البروتوكول الأولي.
ولكن حتى مع ذلك، إذا كنت ستفعل هذا حقًا، فسوف تعتمد على نظام شرف من نوع ما.
أي أنك تثق في أن الجميع سيتابعون الأمر ويسددون نقدًا في نهاية كل شهر.
ماذا لو، على سبيل المثال، تراكمت على تشارلي آلاف الدولارات من الديون ورفض الحضور؟
السبب الحقيقي الوحيد للعودة إلى النقد للتسوية هو أن بعض الأشخاص مدينون بالكثير من المال.
لذلك ربما تكون لديك فكرة ذكية مفادها أنك لن تضطر أبدًا إلى الدفع
نقدًا طالما أن لديك طريقة ما لمنع الناس من إنفاق أكثر مما يتلقونه.
ربما تبدأ بجعل الجميع يدفعون 100 دولار في الوعاء، ثم تجعل الأسطر
القليلة الأولى من دفتر الأستاذ تقرأ أليس تحصل على 100 دولار،
وبوب يحصل على 100 دولار، وتشارلي يحصل على 100 دولار، وما إلى ذلك.
الآن، لا تقبل أي معاملات ينفق فيها شخص ما أكثر مما لديه بالفعل في دفتر الأستاذ هذا.
على سبيل المثال، إذا كانت المعاملتان الأوليتان هما أن تشارلي يدفع
لأليس 50 دولارًا وتشارلي يدفع لبوب 50 دولارًا، وإذا حاول إضافة تشارلي
يدفع لك 20 دولارًا، فسيكون ذلك غير صالح، كما لو أنه لم يوقع عليه مطلقًا.
لاحظ أن هذا يعني أن التحقق من المعاملة يتطلب معرفة
التاريخ الكامل للمعاملات حتى تلك اللحظة.
سيكون هذا صحيحًا أيضًا في العملات المشفرة، على الرغم من وجود مجال صغير للتحسين.
الأمر المثير للاهتمام هنا هو أن هذه الخطوة تزيل
العلاقة بين دفتر الأستاذ والدولار الأمريكي الفعلي.
من الناحية النظرية، إذا كان كل شخص في العالم يستخدم هذا الدفتر،
فيمكنك أن تعيش حياتك بأكملها فقط بإرسال واستقبال الأموال على
هذا الدفتر دون الاضطرار إلى التحويل إلى دولارات أمريكية حقيقية.
في الواقع، للتأكيد على هذه النقطة، دعونا نبدأ بالإشارة إلى الكميات
الموجودة في دفتر الأستاذ باسم دولارات دفتر الأستاذ، أو LD للاختصار.
أنت بالطبع حر في استبدال دولارات دفتر الأستاذ بالدولار الأمريكي الحقيقي.
على سبيل المثال، ربما تعطي أليس لبوب فاتورة بقيمة 10 دولارات
في العالم الحقيقي مقابل إضافة المعاملة بقيمة 10 دولارات وتوقيعها.
يدفع بوب لأليس 10 دولارات إلى دفتر الأستاذ المشترك هذا.
لكن التبادلات من هذا القبيل ليست مضمونة بموجب البروتوكول.
أصبح الأمر الآن مشابهًا أكثر لكيفية استبدال الدولار
باليورو أو أي عملة أخرى في السوق المفتوحة.
إنه مجرد شيء مستقل خاص به.
هذا هو أول شيء مهم يجب فهمه حول البيتكوين، أو أي عملة مشفرة أخرى.
ما هو عليه، هو دفتر الأستاذ.
تاريخ المعاملات هو العملة.
وبطبيعة الحال، مع البيتكوين، لا تدخل الأموال إلى دفتر
الأستاذ عندما يقوم الأشخاص بالشراء باستخدام النقد.
سأتعرف على كيفية إدخال الأموال الجديدة إلى دفتر الأستاذ في دقائق معدودة.
ولكن قبل ذلك، هناك في الواقع فرق أكثر أهمية بين نظامنا
الحالي لدولارات دفتر الأستاذ وكيفية عمل العملات المشفرة.
لقد قلت حتى الآن أن هذا الدفتر موجود في مكان عام،
مثل موقع ويب حيث يمكن لأي شخص إضافة أسطر جديدة.
لكن ذلك يتطلب الثقة في موقع مركزي، أي من يستضيف
الموقع، ومن يتحكم في قواعد إضافة خطوط جديدة.
ولإزالة هذا القدر من الثقة، سنطلب من الجميع الاحتفاظ بنسختهم الخاصة من دفتر الأستاذ.
ثم عندما تريد إجراء معاملة، مثلما تدفع أليس لبوب 100 دولار، فإنك
تبث ذلك إلى العالم ليسمعه الناس ويسجلوه في دفاتر حساباتهم الخاصة.
ولكن ما لم تفعل شيئًا أكثر من ذلك، فإن هذا النظام سيئ للغاية.
كيف يمكنك جعل الجميع يتفقون على ما هو دفتر الأستاذ الصحيح؟
عندما يتلقى بوب معاملة، مثلما تدفع أليس لبوب 10 دولارات، كيف
يمكنه التأكد من أن الجميع قد استلموا نفس المعاملة ويصدقونها؟
هل سيتمكن لاحقًا من الذهاب إلى تشارلي واستخدام نفس هذه الدولارات العشرة لإجراء معاملة؟
حقًا، تخيل أنك تستمع فقط إلى المعاملات التي يتم بثها.
كيف يمكنك التأكد من أن الجميع يسجلون نفس المعاملات وبنفس الترتيب؟
هذا هو حقا جوهر القضية.
هذا لغز مثير للاهتمام.
هل يمكنك التوصل إلى بروتوكول لكيفية قبول المعاملات أو رفضها، وبأي
ترتيب، بحيث يمكنك أن تشعر بالثقة بأن أي شخص آخر في العالم يتبع
نفس البروتوكول لديه دفتر أستاذ شخصي يشبه دفتر الأستاذ الخاص بك؟
هذه هي المشكلة التي تم تناولها في ورقة Bitcoin الأصلية.
على مستوى عالٍ، الحل الذي تقدمه Bitcoin هو الثقة في
أي دفتر حسابات يحتوي على أكبر قدر من العمل الحسابي.
سأتوقف لحظة لشرح بالضبط ما يعنيه ذلك.
أنها تنطوي على وظيفة تجزئة التشفير.
الفكرة العامة التي سنبني عليها هي أنه إذا كنت تستخدم العمل الحسابي
كأساس لما تثق به، فيمكنك القيام بذلك بحيث تتطلب المعاملات الاحتيالية
والدفاتر المتضاربة قدرًا غير ممكن من العمليات الحسابية لتحقيقها.
مرة أخرى، سأذكرك بأن هذا الأمر أصبح أمرًا جيدًا بما
يتجاوز ما يحتاج أي شخص إلى معرفته لمجرد استخدام عملة كهذه.
لكنها فكرة رائعة حقًا، وإذا فهمتها، فستفهم قلب البيتكوين والعملات المشفرة الأخرى.
أول الأشياء أولًا، ما هي وظيفة التجزئة؟
يمكن أن تكون المدخلات الخاصة بإحدى هذه الوظائف أي نوع
من الرسائل أو الملفات، فهي تبدو في الحقيقة بحجم 256 بت.
يُطلق على هذا الإخراج اسم تجزئة الرسالة أو ملخصها، والقصد من ذلك هو أن تبدو عشوائية.
إنه ليس عشوائيًا، فهو دائمًا يعطي نفس الإخراج لمدخل معين.
لكن الفكرة هي أنه إذا قمت بتغيير الإدخال قليلاً، وربما
تحرير حرف واحد فقط، فإن التجزئة الناتجة تتغير بالكامل.
في الواقع، بالنسبة لوظيفة التجزئة التي أعرضها هنا، والتي تسمى SHA256، فإن الطريقة
التي يتغير بها الإخراج أثناء تغيير هذا الإدخال قليلاً لا يمكن التنبؤ بها تمامًا.
كما ترون، هذه ليست مجرد وظيفة تجزئة، إنها وظيفة تجزئة مشفرة.
وهذا يعني أنه من غير الممكن الحساب في الاتجاه المعاكس.
إذا عرضت عليك سلسلة من 1 و0 وطلبت منك العثور على مدخلات لتجزئة
SHA256، فلن يكون لديك طريقة أفضل من مجرد التخمين والتحقق.
ومرة أخرى، إذا كنت تريد معرفة مقدار العمليات الحسابية المطلوبة
لإجراء 256 تخمينًا، فما عليك سوى إلقاء نظرة على الفيديو الإضافي.
لقد استمتعت حقًا بكتابة هذا الشيء.
قد تعتقد أنك إذا بحثت حقًا في تفاصيل كيفية عمل هذه الوظيفة بالضبط،
فيمكنك إجراء هندسة عكسية للمدخلات المناسبة دون الحاجة إلى التخمين والتحقق.
لكن لم يتوصل أحد قط إلى طريقة للقيام بذلك.
ومن المثير للاهتمام أنه لا يوجد دليل صارم وقوي على أنه من الصعب الحساب في الاتجاه المعاكس.
ومع ذلك، يعتمد قدر كبير من الأمان الحديث على وظائف
تجزئة التشفير وفكرة امتلاكها لهذه الخاصية.
إذا نظرت إلى الخوارزميات التي تكمن وراء الاتصال الآمن الذي يجريه متصفحك مع YouTube
الآن، أو الذي يجريه مع البنك الذي تتعامل معه، فمن المحتمل أن ترى الاسم SHA256 يظهر هناك.
في الوقت الحالي، سوف ينصب تركيزنا على كيفية إثبات هذه الوظيفة
أن قائمة معينة من المعاملات ترتبط بكمية كبيرة من الجهد الحسابي.
تخيل أن شخصًا ما يظهر لك قائمة من المعاملات، ويقول، لقد وجدت
رقمًا خاصًا بحيث عندما تضع هذا الرقم في نهاية قائمة المعاملات
هذه، وتطبق SHA256 على الأمر بأكمله، فإن أول 30 بت من ذلك الناتج كله صفر
في رأيك، ما مدى صعوبة العثور على هذا الرقم بالنسبة لهم؟
حسنًا، بالنسبة للرسالة العشوائية، فإن احتمال أن يبدأ التجزئة بـ 30
صفرًا متتاليًا هو 1 في 2 إلى 30، وهو ما يعادل 1 في المليار تقريبًا.
ولأن SHA256 عبارة عن دالة تجزئة مشفرة، فإن الطريقة
الوحيدة للعثور على رقم خاص كهذا هي مجرد التخمين والتحقق.
ومن المؤكد تقريبًا أن هذا الشخص كان عليه أن يمر عبر
حوالي مليار رقم مختلف قبل العثور على هذا الرقم المميز.
وبمجرد معرفة هذا الرقم، يصبح التحقق سريعًا للغاية،
ما عليك سوى تشغيل التجزئة ورؤية أن هناك 30 صفرًا.
بمعنى آخر، يمكنك التحقق من أنهم قاموا بكمية كبيرة
من العمل، ولكن دون الاضطرار إلى بذل نفس الجهد بنفسك.
وهذا ما يسمى إثبات العمل.
والأهم من ذلك، أن كل هذا العمل مرتبط بشكل جوهري بقائمة المعاملات.
إذا قمت بتغيير إحدى هذه المعاملات، ولو بشكل طفيف، فإنها ستغير التجزئة تمامًا.
لذلك عليك أن تمر بمليارات التخمينات الأخرى للعثور على دليل جديد للعمل، وهو
رقم جديد يجعل تجزئة القائمة المعدلة مع هذا الرقم الجديد تبدأ بـ 30 صفرًا.
لذا فكر الآن في العودة إلى حالة دفتر الأستاذ الموزع لدينا.
الجميع هناك يبثون المعاملات ونريد طريقة لهم للاتفاق على دفتر الأستاذ الصحيح.
كما ذكرت، فإن الفكرة وراء ورقة البيتكوين الأصلية هي جعل
الجميع يثقون في أي دفتر أستاذ يتم فيه بذل أكبر قدر من العمل.
الطريقة التي يعمل بها هذا الأمر هي أولاً تنظيم دفتر الأستاذ
المحدد في كتل، حيث تتكون كل كتلة من قائمة المعاملات مع إثبات العمل.
أي رقم خاص بحيث يبدأ تجزئة الكتلة بأكملها بمجموعة من الأصفار.
في الوقت الحالي، لنفترض أن الأمر يجب أن يبدأ بـ 60 صفرًا،
ولكننا سنعود لاحقًا إلى طريقة أكثر منهجية قد ترغب في تغييرها.
تعتبر الكتلة صالحة فقط إذا كان لديها دليل على العمل.
أيضًا، للتأكد من وجود ترتيب قياسي لهذه الكتل، سنجعله
بحيث تحتوي الكتلة على تجزئة الكتلة السابقة في رأسها.
بهذه الطريقة، إذا أردت الرجوع وتغيير أي واحدة من الكتل، أو تبديل
ترتيب كتلتين، فسيؤدي ذلك إلى تغيير الكتلة التي تأتي بعدها، مما
يغير تجزئة الكتلة، مما يغير الكتلة التي تليها ، وما إلى ذلك وهلم جرا.
قد يتطلب ذلك إعادة كل العمل، وإيجاد رقم خاص جديد
لكل من هذه الكتل التي تجعل تجزئاتها تبدأ بـ 60 صفرًا.
نظرًا لأن الكتل مرتبطة ببعضها البعض بهذه الطريقة، فبدلاً من
تسميتها بدفتر الأستاذ، من الشائع أن نطلق عليها اسم blockchain.
كجزء من بروتوكولنا المحدث، سنسمح الآن لأي شخص في العالم بأن يكون منشئ الكتل.
ما يعنيه ذلك هو أنهم سوف يستمعون إلى المعاملات التي يتم بثها، ويجمعونها في كتلة ما، ثم
يقومون بمجموعة كاملة من العمل للعثور على رقم خاص يجعل تجزئة تلك الكتلة تبدأ بـ 60 صفرًا.
بمجرد العثور عليه، يقومون ببث الكتلة التي عثروا عليها.
لمكافأة منشئ الكتل على كل هذا العمل، عندما يقوم بتجميع كتلة، سنسمح لها بتضمين معاملة خاصة
جدًا في الجزء العلوي منها، حيث تحصل، على سبيل المثال، على 10 دولارات دفترية من لا شيء.
وهذا ما يسمى بمكافأة الكتلة، وهي استثناء لقواعدنا المعتادة حول قبول المعاملات أم لا.
إنها لا تأتي من أي شخص، لذا لا يلزم التوقيع عليها.
وهذا يعني أيضًا أن العدد الإجمالي لدولارات دفتر
الأستاذ في اقتصادنا يزداد مع كل كتلة جديدة.
غالبًا ما يُطلق على إنشاء الكتل اسم التعدين، لأنه يتطلب القيام
بالكثير من العمل، كما أنه يُدخل قطعًا جديدة من العملة إلى الاقتصاد.
ولكن عندما تسمع أو تقرأ عن القائمين بالتعدين، ضع في اعتبارك
أن ما يفعلونه حقًا هو الاستماع إلى المعاملات، وإنشاء الكتل،
وبث تلك الكتل، والحصول على مكافأة بأموال جديدة مقابل القيام بذلك.
من وجهة نظر القائمين بالتعدين، كل كتلة تشبه يانصيب مصغر، حيث يخمن
الجميع الأرقام بأسرع ما يمكن، حتى يجد فرد محظوظ رقمًا خاصًا يجعل
تجزئة الكتلة تبدأ بالعديد من الأصفار، ويحصلون على المكافأة. .
بالنسبة لأي شخص آخر يريد فقط استخدام هذا النظام لإجراء الدفعات،
فبدلاً من الاستماع إلى المعاملات، يبدأ جميعهم في الاستماع فقط إلى
الكتل التي يبثها القائمون بالتعدين، وتحديث نسخهم الشخصية من blockchain.
الآن الإضافة الرئيسية لبروتوكولنا هي أنه إذا سمعت اثنين من كتل الكتل المتميزة مع تاريخ
المعاملات المتعارضة، فإنك تؤجل إلى الأطول، والتي تحتوي على أكبر قدر من العمل المبذول فيها.
إذا كان هناك ربطة عنق، فما عليك سوى الانتظار حتى تسمع كتلة إضافية تجعل إحداهما أطول.
لذا، على الرغم من عدم وجود سلطة مركزية، ويحتفظ الجميع بنسختهم
الخاصة من blockchain، إذا وافق الجميع على إعطاء الأفضلية لأي
blockchain لديه أكبر قدر من العمل، فلدينا طريقة للوصول إلى إجماع لامركزي.
لمعرفة سبب إنشاء نظام جدير بالثقة، وفهم النقطة التي يجب أن تثق فيها بأن الدفع
شرعي، من المفيد حقًا التعرف على ما قد يتطلبه الأمر لخداع شخص يستخدم هذا النظام.
ربما تحاول أليس خداع بوب من خلال كتلة احتيالية، أي أنها تحاول أن ترسل له
واحدة تتضمن دفعها له 100 دولار ليدجر، ولكن دون بث تلك الكتلة إلى بقية الشبكة،
وبهذه الطريقة لا يزال الجميع يعتقدون أن لديها تلك المائة دولارات دفتر الأستاذ.
للقيام بذلك، كان عليها أن تجد دليلاً صالحًا للعمل قبل جميع
عمال المناجم الآخرين، كل منهم يعمل في الكتلة الخاصة به.
وهذا يمكن أن يحدث بالتأكيد، ربما تصادف أن تفوز أليس بهذا اليانصيب المصغر قبل أي شخص آخر.
لكن بوب سيظل يستمع إلى عمليات البث التي يقوم بها القائمون بالتعدين
الآخرين، لذا، لكي يظل مؤمنًا بهذه الكتلة الاحتيالية، سيتعين على أليس
القيام بكل العمل بنفسها للاستمرار في إضافة الكتل على هذه التشعبة الخاصة
في blockchain الخاصة ببوب والتي تختلف عما يسمعه من بقية عمال المناجم.
تذكر، وفقًا للبروتوكول، يثق بوب دائمًا بأطول سلسلة يعرف عنها.
قد تكون أليس قادرة على الاستمرار في هذا الأمر لبضع كتل إذا عثرت
بالصدفة على الكتل بسرعة أكبر من بقية عمال المناجم على الشبكة مجتمعين.
ولكن ما لم يكن لديها ما يقرب من 50٪ من موارد الحوسبة بين جميع القائمين
بالتعدين، يصبح الاحتمال كبير أن تنمو سلسلة الكتل التي يعمل عليها جميع عمال
المناجم الآخرين بشكل أسرع من سلسلة الكتل الاحتيالية الوحيدة التي تغذيها أليس لبوب.
لذا، بعد وقت كافٍ، سيرفض بوب ما يسمعه من أليس لصالح السلسلة الأطول التي يعمل عليها الجميع.
لاحظ أن هذا يعني أنه لا ينبغي عليك بالضرورة أن تثق في كتلة جديدة تسمعها على الفور.
بدلاً من ذلك، يجب عليك الانتظار حتى تتم إضافة عدة كتل جديدة فوقها.
إذا لم تكن قد سمعت بعد عن أي سلاسل كتل أطول، فيمكنك أن تثق
في أن هذه الكتلة جزء من نفس السلسلة التي يستخدمها الجميع.
وبهذا نكون قد توصلنا إلى جميع الأفكار الرئيسية.
إن نظام دفتر الأستاذ الموزع هذا المستند إلى إثبات العمل هو إلى حد
ما كيفية عمل بروتوكول Bitcoin، وعدد العملات المشفرة الأخرى التي تعمل.
هناك فقط بعض التفاصيل التي يجب توضيحها.
قلت سابقًا أن إثبات العمل قد يكون بإيجاد رقم خاص بحيث يبدأ تجزئة الكتلة بـ 60 صفرًا.
حسنًا، الطريقة التي يعمل بها بروتوكول البيتكوين الفعلي هي تغيير هذا العدد
من الأصفار بشكل دوري بحيث يستغرق الأمر 10 دقائق للعثور على كتلة جديدة.
لذا، مع إضافة المزيد والمزيد من القائمين بالتعدين إلى الشبكة، يصبح التحدي
أصعب فأصعب بطريقة تجعل هذا اليانصيب المصغر لديه فائز واحد فقط كل 10 دقائق.
تتمتع العديد من العملات المشفرة الأحدث بأوقات حظر أقصر بكثير من ذلك.
وكل الأموال الموجودة في Bitcoin تأتي في النهاية من بعض مكافآت الكتلة.
في البداية، كانت هذه المكافآت عبارة عن 50 بيتكوين لكل كتلة.
هناك موقع ويب رائع يسمى Block Explorer يجعل من السهل البحث في blockchain الخاص بالبيتكوين.
وإذا نظرت إلى الكتل القليلة الأولى في السلسلة، فستجد أنها لا تحتوي
على أي معاملات بخلاف مكافأة 50 بيتكوين المقدمة إلى القائم بالتعدين.
لكن كل 210.000 كتلة، أي كل 4 سنوات تقريبًا، يتم تخفيض هذه المكافأة إلى النصف.
إذن، المكافأة الآن هي 12.5 بيتكوين لكل كتلة.
ولأن هذه المكافأة تتناقص هندسيًا بمرور الوقت، فهذا يعني
أنه لن يكون هناك أبدًا أكثر من 21 مليون بيتكوين في الوجود.
ومع ذلك، هذا لا يعني أن عمال المناجم سيتوقفون عن كسب المال.
بالإضافة إلى مكافأة الكتلة، يمكن لعمال المناجم أيضًا تحصيل رسوم المعاملات.
الطريقة التي يعمل بها هذا الأمر هي أنه عندما تقوم بالدفع، يمكنك بشكل اختياري بحت
تضمين رسوم المعاملة معها والتي ستذهب إلى القائم بالتعدين لأي كتلة تتضمن تلك الدفعة.
السبب وراء قيامك بذلك هو تحفيز القائمين بالتعدين
على تضمين المعاملة التي تبثها في الكتلة التالية.
كما ترى، في البيتكوين، كل كتلة تقتصر على حوالي 2400
معاملة، وهو ما يرى العديد من النقاد أنه مقيد بشكل غير ضروري.
للمقارنة، تقوم Visa بمعالجة ما متوسطه حوالي 1700 معاملة في
الثانية، وهي قادرة على التعامل مع أكثر من 24000 معاملة في الثانية.
تؤدي هذه المعالجة البطيئة نسبيًا على Bitcoin إلى ارتفاع رسوم المعاملات،
لأن هذا هو ما يحدد المعاملات التي يختار عمال المناجم تضمينها في كتلة جديدة.
كل هذا بعيد كل البعد عن التغطية الشاملة للعملات المشفرة.
لا يزال هناك العديد من الفروق الدقيقة وخيارات التصميم البديلة التي لم أتطرق إليها حتى.
لكن أملي هو أن يوفر هذا جذعًا مستقرًا من الفهم على طراز WaitButWhen
لأي شخص يتطلع إلى إضافة المزيد من الفروع مع مزيد من القراءة.
كما قلت في البداية، أحد الدوافع وراء ذلك هو أن الكثير من الأموال بدأت
تتدفق نحو العملات المشفرة، وعلى الرغم من أنني لا أريد تقديم أي ادعاءات
حول ما إذا كان هذا استثمارًا جيدًا أم سيئًا، إلا أنني أعتقد حقًا من
الصحي أن يعرف الأشخاص الذين يدخلون اللعبة على الأقل أساسيات التكنولوجيا.
وكما هو الحال دائمًا، أتقدم بخالص الشكر لأولئك
منكم الذين جعلوا هذه القناة ممكنة على Patreon.
أدرك أنه ليس كل شخص في وضع يسمح له بالمساهمة، ولكن إذا كنت لا تزال
مهتمًا بالمساعدة، فإن إحدى أفضل الطرق للقيام بذلك هي ببساطة مشاركة
مقاطع الفيديو التي تعتقد أنها قد تكون مثيرة للاهتمام أو مفيدة للآخرين.
أعلم أنك تعرف ذلك، لكنه يساعد حقًا.