ما الذي يعنيه أن "تمتلك" بِيتْكُوْيْن؟
لقد سمع الكثير من الناس عن البِيتْكُوْيْن بأنها
عملة رقمية بالكامل، دون وجود حكومة لإصدارها،
و أنه لا حاجة للبنوك لإدارة الحسابات والتحقق من المعاملات،
وأيضًا لا أحد يعرف حقًا من الذي اخترعها.
ومع ذلك، الكثير من الناس لا يعرفون الإجابة الكاملة على هذا السؤال.
للوصول الى الإجابة،
وللتأكد من أن التفاصيل التقنية الكامنة وراء هذه الإجابة مُحفِّزة،
ما سنفعله هنا هو السير خطوة بخطوة
في كيفية اختراع نسختك الخاصة من بيتكوين.
سنبدأ معك بتتبع المدفوعات بين أصدقائك باستخدام سجل مشترك،
وبعد ذلك، إذا بدأت ثقتك بأصدقائك وبمحيطك تقل أكثر فأكثر،
وإذا كنت ذكيًا كفايةً للمجيء ببعض الأفكار من علم التشفير
لتساعدك على التهرب من ضرورة هذه الثقة،
سينتهي بك الأمر بِما يُسمَّى "العملة المشفَّرة"
كما ترى، البيتكوين هي مجرد أول مثال عمليّ على العملات المشفرة
والآن، هناك آلاف أخرى يمكن تداولها مع العملات التقليدية.
باتباع مسار اختراع نسختك الخاصة من بتكوين سيؤسسك جيدًا
لفهم اللاعبين الجدد في اللعبة
ولفهم أسباب وحالات وجود نماذج مختلفة.
في الواقع، أحد أسباب اختياري لهذا الموضوع هو أنه
في العام المنصرم، كان له قدر كبير من الاهتمام والاستثمار
وصراحةً  "الضجيج" المُثار حول هذه العملات.
وأنا لست بصدد التعليق أو التنبؤ حول أسعار التداول الحالية أو المستقبلية لهذه العملات.
ولكنّي أعتقد أننا نتفق جميعًا على أنّ
أي شخص يتطلّع لشراء علمة مشفرة يجب عليه أن يعرف ما هي.
أنا لاقصد فقط من حيث المقارنات مع الإشارات الغامضة لتعدين الذهب
بل أعني الوصف الفعلي والمباشر لما تقوم به أجهزة الحاسوب
عندما نقوم بإرسال واستلام وإنشاء العملات المشفرة.
هناك أمر يستحق التأكيد، بالمناسبة، وهو
بالرغم من أننا سنخوض بالتفاصيل هنا،
وهذا سوف يستغرق بعض الوقت،
لكنك حقيقةً لست مضطرًا لمعرفة هذه التفاصيل إذا كنت تريد فقط أن تستخدم العملات المشفرة،
تمامًا مثل ما أنك لن تحتاج معرفة التفصيل التقنية عندما تمرر البطاقة الإئتمانية
مثل أي شكل من أشكال الدفع الرقمي، هناك العديد من التطبيقات سهلة الاستخدام
التي تسمح لك بإرسال واستقبال العملات المشفرة دون التفكير في ما يحدث خلف الكواليس.
الفرق هنا أن أساس هذه العملات المشفرة
هو ليس البنك الذي يتحقق من المعاملات
بل هو نظام عبقري من التحقق اللامركزي الغير معتمد على الثقة
والذي يعتمد على بعض رياضيات علم التشفير.
لكن لكي نبدأ،
أريدك أن تضع التفكير بالعملات المشفرة وكل هذه الأمور جانبًا لبضع دقائق قليلة.
سنبدأ القصة بشيء أكثر عملية وبساطة: سجلات وتواقيع رقمية.
إذا كنت أنت وأصدقاؤك تتبادلون المال بشكل متكرر،
-كما تعلم-، دفع جزء من حساب المطعم عند العشاء ومن هذا القبيل
قد يكون تبادل المال نقدًا دائمًا ليس بالمريح
لذا قد تتخذ سجل مشترك
والذي سوف يسجل جميع المدفوعات التي تنوي القيام بها في وقت ما في المستقبل
-كما تعلم-، (أليس) ستدفع لـ(بوب) 20 دولار
(بوب) سيدفع لـ(تشارلي) 40 دولار، أشياء كهذه.
هذا السجل سيكون عام ومتاح للجميع
مثل موقع الويب، حيث يمكن لأي شخص إضافة أسطر جديدة عليه.
ولنفترض أنكم في نهاية كل شهر،
تلتقون جميعكم للاطلاع على قائمة المعاملات وتسوّّونها
إذا دفعت أكثر مما استلمت، تضع هذا المال في الوسط
وإذا استلمت أكثر مما دفعت، تأخذ هذا المال.
لذا، القواعد اللازم تطبيقها للانضمام لهذا النظام البسيط قد تبدو كالآتي:
بإمكان أي شخص إضافة أسطر على السجل.
وفي نهاية كل شهر سوف تجتمعون معًا لتسوية الأمور.
الآن، هناك مشكلة في سجل عام كهذا وهي أن أي شخص بإمكانه إضافة أسطر،
ما الذي سيمنع (بوب) من كتابة "(أليس) ستدفع لـ(بوب) 100 دولار" دون موافقة (أليس)؟
كيف من المفترض أن نثق بأن كل هذه الصفقات
هي ما يريد مستلمها أن تكون؟
حسنًا، هنا حيث يأتي الجزء الأول من التشفير: التواقيع الرقمية.
كما التواقيع الورقية،
الفكرة هنا أن (أليس) يجب أن تكون قادرة على إضافة شيء ما بجانب تلك العملية
و الذي سيثبت أنها رأتها سابقًا وأنها وافقت عليها.
و يجب أن يكون غير ممكن لأي شخص آخر أن يزور هذا التوقيع.
للوهلة الأولى، قد يبدو أن مفهوم التوقيع الرقمي مستحيل.
بمعنى أنه مهما كانت البيانات  التي تُشكّل التوقيع، يمكن قراءتها ونسخها بواسطة الحاسب،
إذًا، كيف ستمنع التزوير؟
حسنًا، الطريقة التي يعمل بها هي أن ينشئ الجميع ما يسمى "زوج المفتاح العمومي والمفتاح الخاص"
كل واحد منها يبدو وكأنه سلسلة من البتّات (bits).
يُشار إلى "المفتاح الخاص" أحيانًا على أنه "المفتاح السري"
لذا يمكننا اختصاره إلى "SK" (من secret key)، والمفتاح العام إلى "PK" (من public key).
كما يوحي الاسم، المفتاح السري هو شيء عليك الاحتفاظ به لنفسك.
على أرض الواقع، توقيعك الورقي يأخذ نفس الشكل بغض النظر عن المستند الذي تقوم بالتوقيع عليه.
لكن يُعتبر التوقيع الرقمي حقيقةً أقوى بكثير،
لأنه يتغير مع تغير الرسالة.
هو يبدو وكأنه سلسلة من الأصفار والآحاد، الشائع 256 بت
و أي تغيير طفيف في الرسالة الأصلية
سيغير التوقيع تمامًا.
بصياغة أكثر جدّية قليلًا،
لإنشاء توقيع تُستخدم دالة تعتمد على كُلٍّ من الرسالة نفسها والمفتاح الخاص.
المفتاح الخاص يُحتِّم على أنك أنت وحدك من يمكنه إنشاء توقيع،
و بما أن التوقيع يعتمد على الرسالة
فهذا يعني أنه لا يمكن لأي أحد نسخ توقيعك وتزويره في رسالة أخرى.
بجانب هذه الدالة، توجد دالة أخرى تتأكد من أن التوقيع صحيح.
و هنا يأتي دور المفتاح العام.
كل ما تفعله هذه الدالة هو إرجاع نتيجة إما "صح" أو "خطأ"
لتحديد ما إذا كان هذا التوقيع هو نفسه المُنشَأ بواسطة المفتاح الخاص
المرتبط بالمفتاح العام الذي تستخدمه لعملية التحقق.
لن أخوض بتفاصيل كيفية عمل كل من هذه الدالتين،
لكن الفكرة هي استحالة إيجاد توقيع صالح
إذا لم تكن تعرف المفتاح السري.
على وجه التحديد، لا توجد طريقة أفضل  من مجرد التخمين والتحقق من التوقيعات العشوائية،
حيث يمكنك التحقق باستخدام المفتاح العام الذي هو معروف لدى الجميع
فكر الآن في عدد التوقيعات الموجودة بطول 256 بت،
إنه 2 أٌس 256.
هذا رقم ضخم جدًا.
نحن نبالغ بتضخيم علم الفلك إذا سمينا هذا الرقم بالفلكي.
في الحقيقة، قمت بعمل فيديو آخر مخصص فقط لتوضيح مدى ضخامة هذا الرقم.
الآن، كل ما سنقوله أنك
عندما تتحقق من التوقيع الموجود على الرسالة وظهر أنه صالح
يمكنك أن تشعر بثقة كبيرة من أن الطريقة الوحيدة لإنشائه
هي أن يعرف المفتاح السري المرتبط بالمفتاح العام الذي استخدَمتَه في عملية التحقق.
الآن تأكد أن توقيع الناس على العمليات في السجل فكرة جيدة،
لكن هناك ثغرة صغيرة واحدة:
إذا وقعت (أليس) على عملية ما، مثل "(أليس) ستدفع لـ(بوب) 100 دولار"
وعلى الرغم من أن (بوب) لا يستطيع تزوير توقيع (أليس) على الرسائل الجديدة،
لكنه يستطيع نسخ نفس السطر بقدر ما يشاء،
وهذا يعني أن هذا الدمج بين الرسالة والتوقيع مايزال صالحًا.
وللتغلب على ذلك، ما نفعله هو أنه عندما توقع على عملية،
نضع تعريفات فريدة تميز الرسالة ترتبط بالعملية.
و بهذه الطريقة، إذا كانت (أليس) ستدفع لـ(بوب) أكثر من مرة،
كل سطر من أسطر السجل يتطلب توقيع جديد بالكامل.
حسنًا.. هذا رائع
التواقيع الرقمية أزالت جانب ضخم من الثقة مع هذا الميثاق المبدئي.
و لكن مع هذا، إذا كنت ستستخدمها حقًا،
مازال عليك الاعتماد على نوع من الشرف والأمانة.
حيث أنك ستثق بالجميع بأنهم سيلتزمون
ويجتمعون نهاية كل شهر لتسوية الديون
لكن ماذا لو راكم  (تشارلي) ديون من آلاف الدولارات مثلًا
و بعدها رفض أن يظهر نفسه.
السبب الوحيد الذي يجعل الإجتماع لتسوية الديون ضروري
هو إذا قام بعض الناس باستلاف الكثير من المال.
(أنا أنظر إليك، (تشارلي))
عندها ربما تكون لديك فكرة ذكية لكي لا تضطر في النهاية إلى تسوية الديون نقدًا،
طالما لديك طريقة لمنع الناس من الإنفاق فوق حد دخلهم.
ربما ما عليك القيام به هو بدء الميثاق بأن يضع كل شخص 100 دولار في الوسط
ثم ستكون الأسطر الأولى من السجل
"(أليس) لديها 100 دولار"، "(بوب) لديه 100 دولار"، "(تشارلي) لديه 100 دولار"، إلخ...
و الآن لا تقبل أيّ من العمليات
التي ينفق فيها الشخص أكثر من رصيده المسجل في السجل
مثلًا، إذا كانت أول صفقتين:
"(تشارلي) سيدفع لـ(أليس) 50 دولارًا" و"(تشارلي) سيدفع لـ(بوب) 50 دولارًا"
إذا كان يحاول أن يضيف: "(تشارلي) سيدفع لك 20 دولارًا"، ستكون إضافة غير صالحة
غير صالحة تمامًا كما لو أنه لم يوقعها
لاحظ أن هذا يعني أن تأكيد عملية ما
يتطلب معرفة سجل العمليات السابقة حتى تلك اللحظة.
و هذا صحيح نوعًا ما في العملات المشفرة أيضًا،
ولو أن هناك مجال صغير للتحسين.
المثير هنا أن
بهذه الخطوة، أُزيل الارتباط بين السجل والدولار الحقيقي الملموس.
نظريًا، لو استخدم كل الناس هذا السجل؛
سيكون بإمكانك أن تكمل حياتك كلها وأنت ترسل وتستلم الأموال عن طريق هذا السجل
دون أن تضطر إلى تحويلها إلى دولار أمريكي مطلقًا.
في الواقع، لنؤكّد على هذه النقطة،
دعنا نشير إلى إلى القيم التي على السجل على أنها "دولار السجل" أو للاختصار "LD" (من ledger dollars)
لديك كامل الحرية طبعًا بالتحويل بين دولار السجل والدولار الأمريكي
مثلًا، ربما (أليس) تعطي (بوب) 10 دولارات على أرض الواقع
مقابل أن يضيف ويوقع لها العملية:
"(بوب) سيدفع لـ(أليس) 10 LD" على السجل العام.
ولكن تحويلات كهذه لن يضمنها الميثاق،
إنها أشبه بكيفية تبادل الدولار باليورو،
أو أي عملة أخرى في السوق،
إن هذا الأمر مستقل بذاته.
هذا هو أول شيء مهم لفهم بيتكوين أو أي عملة مشفرة أخرى:
هي في الواقع مجرد سجل، وسجل العمليات هو العملة.
بالطبع، في بيتكوين،
لا تُضاف الأموال إلى السجل عبر أشخاص يشترون بالنقد (الكاش).
سوف أقوم بشرح كيفية دخول الأموال إلى السجل خلال دقائق،
ولكن قبل ذلك، هناك فرق أكثر أهمية
بين نظام "دولار السجل" الحالي وبين طريقة عمل العملات المشفرة.
حتى الآن، لقد قلت أن السجل متواجد بمكان عام،
مثل موقع ويب ما، حيث يمكن لأي شخص إضافة أسطر جديدة.
ولكن هذا سيتطلب الوثوق بجهة مركزية،
بمعنى آخر، "من يملك موقع الويب هذا؟"
"من يتحكم في قواعد إضافة أسطر جديدة؟"
للتخلص من هذا الجزء المعتمد على الثقة، سيحتفظ كل شخص منا بنسخته من السجل.
ثم عندما تريد إنشاء صفقة، مثل (أليس) ستدفع لـ(بوب) 100 LD.
عليك أن تبث هذه العملية للجميع
حتى يتمكن الآخرون من سماعها وتسجيلها في سجلاتهم الخاصة.
ولكن، مالم تقم ببعض التعديلات، فإن هذا النظام سيء للغاية.
كيف ستجعل الجميع يتفقون على إحدى هذه النسخ أنها هي الصحيحة؟
عندما يستلم (بوب) صفقة، مثلًا (أليس) ستدفع لـ(بوب) 10 LD،
كيف سيتأكد من أن الجميع حصل على المعلومات المتعلقة بهذه الصفقة كما تمت كتابتها
لكي يستطيع بعد ذلك أن يذهب إلى (تشارلي) ويستخدم هذه الـ10 LD لإبرام صفقة أخرى؟
حقًا، تخيل نفسك جالسًا وتستمع إلى العمليات التي يتم بثها ونشرها،
كيف ستتأكد من أن الجميع قام بتسجيل نفس العمليات وبنفس الترتيب؟
وهذا حقيقةً هو لُب المشكلة.
هذه المشكلة مثيرة للاهتمام.
هل يمكنك ابتكار مثياق لقبول أو رفض العمليات
وتحديد ترتيبها، لكي تتمكن بعدها من الشعور بالثقة بأن
كل الأشخاص الذين يتبعون نفس الميثاق
لديهم نُسَخهم من السجل والتي تتطابق مع سجلك؟
هذه هي المشكلة التي تم عرضها في المقالة الأصلية حول البيتكوين.
بشكل عام، الحل الذي أتت به البيتكوين هو
أن تثق بالسجل الذي أُجريت عليه حسابات أكثر.
سآخذ لحظة لأشرح ما الذي يعنيه هذا بالضبط،
المقالة تتضمن ما تُسمى "دالّة التّهشير التشفيرية"*
الفكرة العامة التي نحاول تقريبها
هي أنك إذا استخدمت الحسابات الحاسوبية كأساس لما تثق به،
يمكنك تصميمها بحيث أن العمليات الاحتيالية والسجلات المتضاربة
تتطلب كمية غير معقولة من الحوسبة.
مجددًا، سأذكركم بأننا ندخل بالتفاصيل
أكثر مما قد يحتاج أي شخص معرفته لاستعمال العملات المشفرة فقط،
ولكنها حقًا فكرة رائعة!
وإذا استوعبت الفكرة، فستكون قد استوعبت لُب فكرة البيتكوين وكل العملات المشفرة الأخرى.
أولًا، ما هي وظيفة دالّة التّهشير؟
مدخلات إحدى هذه الدوال ممكن أن تكون أي نوع من الرسائل أو الملفات،
ذلك لا يهم،
ومخرجات هذه الدالة ستكون سلسلة من الأرقام الثنائية بطول محدد ما، مثل 256 بت.
المخرجات تُسمى بـ"الهاش" أو بـ"خلاصة" الرسالة.
والهدف أن يبدو عشوئيًا
هو ليس عشوائي، ستعطيك الدالة نفس المخرجات لنفس المدخلات دائمًا.
و لكن الفكرة هي أنك
إذا غيرت أي تغيير حتى لو طفيف جدًا، ربما تعديل حرف واحد فقط؛
سيتغير الهاش  النهائي بالكامل.
في الواقع، دالّة التّهشير المعروضة هنا اسمها SHA256،
الطريقة التي تتغير بها المخرجات عندما تغير المدخلات تغيير طفيف غير متوقعة أبدًاً.
كما ترى، هذه ليست أي دالة تهشير،
بل هي دالّة تّهشير تشفيرية.
هذا يعني أنه من غير الممكن أن يتم حسابها من الاتجاه المعاكس.
إذا أعطيك سلسلة من الآحاد والأصفار،
و طلبت من إيجاد المدخلات
التي إن أدخلتها إلى الدالة SHA256 ستعطيك نفس السلسلة من الآحاد والأصفار،
ليس لديك طريقة أفضل من التخمين والتحقق.
ومجددًا، إذا كنت تريد أن تدرك كمية الحوسبة التي تحتاجها لتخمين 2 أس 256 قيمة؛
فقط قم بالاطلاع على الفيديو الملحق.
بالحقيقة لقد استمتعت كثيرًا بكتابة ذلك الفيديو.
ربما تعتقد أنك إذا قمت بالخوض بتفاصيل كيفية عمل هذه الدالة
قد تتمكن من أن تُهندس المدخلات المتوافقة عكسيًا دون اللجوء إلى التخمين والتحقق.
لكن لم يحدث أن وجد أحد طريقة لفعل هذا سابقًا.
ومن المثير للاهتمام أنه لا يوجد دليل صارم على أنه من الصعب حقًا الحساب في الاتجاه المعاكس.
رغم ذلك، كمية هائلة من الأمن الاكتروني الحديث
تعتمد على دوال التهشير التشفيرية وفكرة أن لديهن تلك الميزة.
إذا اطلعت على الخوارزميات التي يعتمد عليها الاتصال الآمن
بين المتصفح الذي تتصفح منه وبين اليوتيوب الآن،
أو التي يعتمد عليها البنك الذي اشتركت به،
غالبًا قد تجد الاسم SHA256 موجود هناك.
ولكن الآن، لنركّز على
كيف يمكن لدالة كهذه أن تثبت أن قائمة مُعَيّنة من العمليات
مرتبطة بكمية كبيرة من الحوسبة المجهدة.
تخيل أن شخص ما أراك قائمة من العمليات، وقال:
"انظر! لقد وجدت رقم مميز
عندما أضعه في نهاية قائمة العمليات
و أنفذ الدالة SHA256 على كل هذا،
ستكون أول 30 خانة من المخرجات كلها أصفار!"
ما مقدار الصعوبة التي واجهها في إيجاد هذا الرقم برأيك؟
حسنًا، بالنسبة لرسالة عشوائية،
احتمالية أن يبدأ الهاش  بـ30 صفر متتالية هي 1 من (2 أس 30)
والذي يعني حوالي واحد من مليار.
وبما أن SHA256 هي دالّة تّهشير تشفيرية؛
الطريقة الوحيدة لإيجاد رقم كهذا هي التخمين والتحقق.
لذا، هذا الشخص غالبًا اضطر لتجربة مليارات الأرقام المختلفة
قبل أن يجد هذا الرقم المميز.
وعندما تجد هذا الرقم؛
سيتم التحقق بسرعة، ضع الهاش في الدالة ونفذها وانظر إذا ظهر 30 صفر أم لا.
لذا، بمعنى آخر، يمكنك التأكد أن ذلك الشخص اجتهد كثيرًا،
ولكن دون الاضطرار للمرور بنفس الإجهاد بنفسك.
و هذا يسمى "إثبات العمل"
ومن المهم أن نفهم أن كل هذا العمل مرتبط جوهريًا بقائمة العمليات.
إذا عدّلت أي من هذه العمليات حتى لو بشكل طفيف
سوف يتغير الهاش  بالكامل،
لذا عليك أن تجرب مليارات التخمينات حتى تتمكن من إيجاد رمز إثبات العمل.
والرقم الجديد الذي ينتجه
بحيث يكون هاش القائمة المعدلة وهذا الرقم الجديد يبدأ بـ30 صفر.
و الآن لنعد إلى حالة السجل الموزَّع:
كل شخص يبث وينشر الصفقات والعمليات،
ونحن نريد طريقة تجعلهم يتفقون على السجل الصحيح،
وكما ذكرت سابقًا، الفكرة الأساسية خلف ورقة البيتكوين البحثية
هي أن تجعل الجميع يتفقون على السجل الذي به عمليات أكثر.
والطريقة التي تعمل بها هي أن تُنظم السجلات في "كُتَل"
حيث أن كل كتلة مكوّنة من قائمة من العمليات مع رمز إثبات العمل
والذي هو رقم مميز، بحيث أن يبدأ الهاش الخاص بالكتلة بسلسلة من الأصفار.
الآن، دعنا نقول أنه يجب أن يبدأ بـ ... لنقل 60 صفرًا
ولكننا سنعود لاحقًا لشرح طريقة أكثر منهجيةً لاختيار هذا العدد.
بالطريقة نفسها التي تعتبر فيها العملية صالحة فقط عندما تُوقع من المُرسِل،
تعتبر الكتلة صالحة فقط إذا كان لديها رمز إثبات العمل.
وأيضًا، للتأكد من أن هذه الكتل لها ترتيب معياري محدد،
سنجعل الكتلة تحتوي في الترويسة الخاصة بها على الهاش الخاص بالكتلة التي تسبقها.
بهذه الطريقة، إذا غيرت أي من الكتل السابقة
أو غيرت ترتيب كتلتين،
سوف تتغير الكتلة التي تليها،
والتي تغير الهاش الخاص بهذه الكتلة،
والذي سيتسبب بتغيير الكتلة التي تليها ... وهكذا دواليك.
وهذا سيتطلب إعادة كل العمل مرة أخرى،
وإيجاد رقم مميز جديد لكل كتلة من هذه الكتل بحيث يكون  الهاش الخاص بها يبدأ بـ60 صفرًا.
ولأن الكتل مقيدة مع بعضها بهذا الشكل،
بدلًا من وصفه بأنه سجل، من الشائع أن نسميه "سلسة الكتل"
كجزء من ميثاقنا المُحدَّث،
سنسمح لأي شخص بالعالم بأن ينشأ كتل جديدة،
وهذا يعني بأنهم سيستمعون للصفقات التي يتم بثها،
ثم يجمعونهم في كتلة ما،
ثم يقومون بكل العمل اللازم
لإيجاد رقم مميز يجعل الهاش الخاص بتلك الكتلة يبدأ بـ60 صفرًا.
وحالما يعثرون على هذا الرقم، يقومون ببث هذه الكتلة التي وجدوها.
ولمكافأة مُنشئ الكتلة على كل هذا العمل،
عندما يصنعون كتلة،
سنسمح له بتسجيل عملية خاصة في بداية الكتلة،
وهي أنه حصل على .. لنقل 10 LD من لاشيء.
وهذا ما يسمى بـ"مكافأة الكتلة"،
وهذا استثناء لقواعدنا المعتادة بشأن قبول أو عدم قبول العمليات.
وهذه العملية ليس لها مُرسِل، لذا فهي لا تحتاج لتوقيع.
وهذا يعني أيضًا أن إجمالي عدد دولارات السجلات الموجودة لدينا في ازدياد مع كل كتلة جديدة.
إنشاء الكتل يسمى عادةً بـ"التعدين".
حيث أنها تتطلب الكثير من العمل،
وتضيف عملات جديدة للنظام الاقتصادي.
ولكنك عندما تقرأ أو تسمع عن المُعَدِّنين،
ضع في اعتبارك أن ما يقومون به هو
استقبال العمليات، إنشاء كتل،
نشر هذه الكتل، والحصول على بعض الأموال لقاء هذا.
بالنسبة للمعُدِّن، كل كتلة تمثل له شيء مثل اليانصيب المصغر.
حيث أن الجميع يخمنون أرقام بكل طاقتهم
إلى أن يجد محظوظٌ ما الرقمَ المميز
الذي يجعل الهاش الخاص بالكتلة يبدأ بعدة أصفار،
ثم يحصل على المكافأة.
أما بالنسبة للآخرين الذين يريدون استخدام النظام للمعاملات مالية فقط
بدلًا من أن يستقبلون العمليات،
هم يبدؤون باستقبال العمليات التي نشرها المعدِّنون،
ويحدثون نسخهم الخاصة من سلسلة الكتل.
الآن الإضافة الرئيسية لميثاقنا هي
أنك إذا استقبلت سلسلتي كتل مختلفة بسجلات عمليات متعارضة،
فيجب أن تُقر بالسلسلة الأطول، التي أُجريَ عليها عمل أكثر.
إذا كانتا متساوتي الطول، فانتطر حتى تستقبل كتلة أخرى والتي ستجعل إحدى السلسلتين أطول.
لذا حتى لو لم تكن هناك سلطة مركزية والجميع لديه نسخته الخاصة من سلسلة الكتل،
إذا اتفق الجميع على اعتماد السلسلة التي أجري عليها عمل أكثر،
فسنصل إلى طريقة تُحقِّقُ اتفاقًا لامركزيًّا.
لتفهم لما بهذا سينشأ نظام موثوق،
ولتستوعب إلى أي مرحلة عليك أن تثق بأن الدفع شرعي،
من المفيد جدًا اتباع العملية الدقيقة اللازمة لخداع شخص ما مع هذا النظام.
ربما كانت (أليس) تحاول خداع (بوب) باستخدام كتلة مزيفة،
بعبارة أخرى، كانت تحاول أن ترسل له كتلة تتضمن مدفوعات بقيمة 100 LD،
ولكن دون بث هذه الصفقة لباقي الشبكة.
بهذه الطريقة، سيظن الآخرون أنها لازالت تملك هذه الـ100 LD.
ولكي تتمكن من ذلك، عليها أن تجد رمز إثبات عمل صالح قبل كل المعدّنين،
وكلٌّ يعمل على كتلته.
وهذا بالتأكيد قد يحدث!
ربما تفوز (أليس) بهذا اليانصيب قبل الآخرين.
ولكن (بوب) سيستمر باستقبال ما يبثه الآخرون،
لذا لكي يستمر بالإقرار بهذه الكتلة المزيفة،
على(أليس) أن تقوم بكل العمل لوحدها
أي أن تستمر بإضافة كتل على هذا الفرع المتفرع من سلسلة الكتل الخاصة بـ(بوب).
إنها مختلفة عمّا يستقبله من الآخرين.
تذكر، وفقًا للميثاق، فإن (بوب) يثق دائمًا بأطول سلسلة يعرفها.
قد تنجح (أليس) بالاستمرار بهذا لبضع كتل أخرى
إذا حدث بالحظ ووجدت (أليس) الكتل أسرع
مما يجده كل المعدنون الآخرون على الشبكة مجتمعين.
ولكن ما لم يكن لديها ما يقرب من 50 ٪ من موارد الحوسبة بين جميع المعدنين،
فإن الاحتمالية ستصبح شبه مؤكدة
أن سلسلة الكتل التي يعمل عليها جميع المعدنون
تنمو أسرع من سلسلة الكتل المزيفة التي تحاول (أليس) غش (بوب) بها.
لذا، بعد فترة، (بوب) ببساطة سيرفض ما يستقبله من (أليس)
لصالح السلسلة الأطول التي يعمل عليها الجميع.
لاحظ، هذا يعني أنه ليس عليك بالضرورة أن تثق بكل كتلة تستقبلها فورًا؛
بدلاً من ذلك، عليك انتظار بضع كتل إضافية ليتم إضافتها على نفس المجموعة.
إذا كنت لاتزال لا تستقبل أي سلسلة كتل أخرى أطول؛
يمكنك حينها أن تثق بأن هذه الكتلة هي جزء من السلسلة الموجودة لدى الجميع.
وبهذا، نكون قد مررنا بجميع الأفكار الرئيسية.
إن نظام السجل الموزع هذا الذي يعتمد على إثبات العمل
بشكل أو بآخر، هو الطريقة التي تعمل بها البتكوين والعديد من العملات المشفرة الأخرى.
لا يوجد سوى بعض التفاصيل القليلة لتوضيحها.
لقد قلت سابقًا أن إثبات العمل يكون عن طريق إيجاد رقم مميز
بحيث يبدأ الهاش بـ60 صفرًا.
حسنًا، الطريقة التي تعمل بها البيتكوين الحقيقية هي أن عدد الأصفار هذا يتغير من وقت لآخر
بحيث تستغرق بالمتوسط 10 دقائق لإيجاد كتلة جديدة.
لذا مع زيادة عدد المعدنين المنضمين إلى الشبكة،
التحدي حقيقةً يزداد صعوبة أكثر فأكثر
بطريقة يكون في هذا اليانصيب فائز واحد كل 10 دقائق.
في الواقع، العديد من العملات المشفرة الآخرى تحتاج وقت أقصر من هذا لاكتشاف كتلة جديدة.
وكل الأموال في بيتكوين تأتي نهايةً من المكافآت.
في البداية، كانت المكافأة 50 بتكوين لكل كتلة.
في الواقع، يوجد موقع ويب رائع يمكنك زيارته يسمى "Block Explorer"
والذي يجعل الاطلاع على سلسلة كتل البيتكوين سهل.
وإذا اطلعت على الكتل الأولى من السلسلة،
فستجد أنه ليس هناك أي عمليات غير الـ50 بيتكوين التي اكتسبها المعدن.
ولكن، كل 210000 كتلة، أي ما يعادل 4 سنوات تقريبًا،
تقل هذه المكافأة إلى النصف.
والآن، تبلغ المكافأة 12.5 بيتكوين لكل كتلة.
وبما أن المكافأة تتناقص بشكل هندسي
فهذا يعني أن عملات البيتكوين لن تزيد مطلقًا عن 21 مليون بيتكوين.
ولكن هذا لا يعني أن المعدنين لن يجنوا المال مجددًا.
فبالإضافة للمكافآت، بإمكان المعدنين الحصول على رسوم العمليات.
والطريقة التي يستطيعون ذلك بها هي أنه في كل مرة تقوم فيها بالدفع،
يمكنك بشكل طوعي تمامًا تضمين رسوم عمليات قليلة مع نفس الدفعة
والتي ستذهب لحساب المعدّن الذي عدن الكتلة التي تحتوي على تلك العملية.
السبب الذي سيدفعك لفعل هذا هو تحفيز المعدنين
ليضموا عملياتك التي تبثها في الكتلة التالية.
كما ترى، كل كتلة تقتصر على 2400 عملية
والتي يناقش العديد من النقاد على أنها قيود غير ضرورية.
وعلى سبيل المقارنة، تقوم VISA بالمتوسط بمعالجة 1700 معاملة في الثانية،
وقادرة على التعامل مع أكثر من 24000 في الثانية.
هذا البطء النسبي في معالجة البيتكوين يجعل رسوم العمليات مرتفعة،
لأن هذا هو ما يحدد ما سوف يقرر المعدنون وضعه في كتلهم الجديدة.
كل هذا لا يعتبر تغطية شاملة للعملات المشفرة؛
لا تزال هناك العديد من الفروق الدقيقة وخيارات التصميم البديلة التي لم أتطرق إليها حتى.
لكن أملي هو أن أستطيع تقديم تفسير مستقر  لـ"ولكن لماذا؟"
لأي شخص يتطلع للتوسع والقراءة أكثر.
كما ذكرت في البداية،
أحد الدوافع وراء هذا هو أن الكثير من المال بدأ يتدفق إلى العملات المشفرة.
وعلى الرغم من أنني لا أريد أن أقول أي شيء حول ما إذا كان هذا استثمارًا جيدًا أو سيئًا،
أنا أعتقد حقًا أنه من المفيد للناس أن يفهموا ما هي اللعبة،
على الأقل لمعرفة أساسيات التقنية.
كما الحال دائمًا، أنا ممتن جدًا لأولئك الذين يجعلون استمرار هذه القناة ممكن عبر Patreon
أتفهم أنه ليس كل شخص في وضع يمكنه من المساهمة،
ولكن إذا كنت لا تزال تريد المساعدة،
واحدة من أفضل الطرق للقيام بذلك
فقط مشاركة مقاطع الفيديو التي تعتقد أنها قد تكون مثيرة أو مفيدة للآخرين.