Tôi có hai thử thách dường như không liên quan đến bạn.
Phần đầu tiên liên quan đến âm nhạc và phần thứ hai đưa ra
kết quả nền tảng trong lý thuyết đo lường, là nền tảng chính
thức cho cách các nhà toán học định nghĩa tích phân và xác suất.
Thử thách thứ hai mà tôi sẽ thực hiện ở nửa video,
liên quan đến việc che các số bằng các tập hợp mở và rất phản trực giác.
Hoặc ít nhất, khi lần đầu tiên nhìn thấy nó, tôi đã bối rối trong giây lát.
Trước hết, tôi muốn giải thích chuyện gì đang xảy ra,
nhưng tôi cũng dự định chia sẻ một mối liên hệ đáng ngạc nhiên giữa nó với âm nhạc.
Đây là thử thách đầu tiên.
Tôi sẽ chơi một nốt nhạc có tần số cho trước, giả sử là 220 Hz.
Sau đó, tôi sẽ chọn một số nào đó từ 1 đến 2, chúng ta sẽ gọi là R,
và chơi một nốt nhạc thứ hai có tần số bằng R nhân với tần số của nốt đầu tiên, 220.
Đối với một số giá trị của R, như 1.5, hai nốt sẽ nghe hài hòa với nhau,
nhưng đối với những nốt khác, như căn bậc hai của 2, chúng nghe có vẻ tạp âm.
Nhiệm vụ của bạn là xác định xem tỷ lệ R cho trước sẽ tạo ra âm thanh dễ chịu
hay khó chịu chỉ bằng cách phân tích các con số mà không cần nghe các nốt nhạc.
Một cách để trả lời, đặc biệt nếu tên bạn là Pythagoras,
có thể nói rằng hai nốt nghe hợp nhau khi tỷ lệ là số hữu tỷ và không tốt khi
tỷ lệ đó là số vô tỷ.
Ví dụ: tỷ lệ 3 nửa cho ra âm nhạc thứ năm, 4 phần ba cho ra âm nhạc thứ tư,
8 phần năm cho ra âm nhạc thứ sáu, v. v.
Đây là dự đoán tốt nhất của tôi về lý do tại sao lại như vậy.
Một nốt nhạc được tạo thành từ các nhịp được chơi liên tiếp nhanh chóng,
ví dụ 220 nhịp mỗi giây.
Khi tỷ lệ tần số của hai nốt là hợp lý, sẽ có một khuôn mẫu có
thể phát hiện được trong các nhịp đó, mà khi chúng ta làm chậm nó lại,
chúng ta sẽ nghe thấy dưới dạng nhịp điệu thay vì hòa âm.
Rõ ràng là khi bộ não của chúng ta tiếp thu mô hình này,
hai nốt nhạc đó nghe rất hay khi kết hợp với nhau.
Tuy nhiên, hầu hết các số hữu tỷ thực sự nghe có vẻ khá tệ,
chẳng hạn như 211 trên 198 hoặc 1093 chia cho 826.
Tất nhiên, vấn đề là ở chỗ những số hữu tỉ này
bằng cách nào đó phức tạp hơn những số hữu tỉ khác.
Tai của chúng ta không bắt được nhịp điệu.
Một cách đơn giản để đo độ phức tạp của số hữu tỷ là
xét độ lớn của mẫu số khi nó được viết ở dạng rút gọn.
Vì vậy, chúng tôi có thể chỉnh sửa câu trả lời ban đầu của mình để
chỉ thừa nhận các phân số có mẫu số thấp, chẳng hạn như nhỏ hơn 10.
Mặc dù vậy, điều này vẫn chưa thể hiện được sự hài hòa,
vì nhiều nốt nghe rất hay ngay cả khi tỷ lệ tần số của chúng không hợp lý,
miễn là nó gần với một số hữu tỉ hài hòa.
Và đó cũng là một điều tốt, bởi vì nhiều nhạc cụ, chẳng hạn như đàn piano,
không được điều chỉnh theo các quãng hợp lý mà được điều chỉnh sao cho mỗi lần tăng
nửa cung tương ứng với việc nhân tần số ban đầu với căn bậc 12 của 2,
điều này là không hợp lý.
Nếu bạn tò mò về lý do tại sao điều này được thực hiện,
Henry tại MinutePhysics gần đây đã thực hiện một video đưa ra lời giải thích rất hay.
Điều này có nghĩa là nếu bạn lấy một quãng hài hòa, chẳng hạn như quãng 1/5,
tỷ lệ tần số khi chơi trên đàn piano sẽ không phải là một con số hữu tỷ đẹp đẽ như
bạn mong đợi, trong trường hợp này là 3 nửa, mà thay vào đó sẽ là lũy thừa của căn
bậc 12 của 2, trong trường hợp này là 2 mũ 7 trên 12, điều này là vô tỷ,
nhưng rất gần với 3 nửa.
Tương tự, nốt nhạc thứ tư tương ứng với 2 đến 5 phần mười hai, rất gần với 4 phần ba.
Trên thực tế, lý do khiến việc có 12 nốt trong thang màu hoạt
động hiệu quả là vì lũy thừa của căn bậc 12 của 2 có xu hướng
kỳ lạ nằm trong phạm vi sai số 1% của các số hữu tỷ đơn giản.
Vì vậy, bây giờ bạn có thể nói rằng tỷ lệ R sẽ tạo ra một cặp
nốt nhạc hài hòa nếu nó đủ gần với một số hữu tỉ có mẫu số đủ nhỏ.
Khoảng cách gần như thế nào phụ thuộc vào khả năng nhận biết của
tai bạn và mẫu số nhỏ đến mức nào phụ thuộc vào mức độ phức tạp
của các mô hình hài hòa mà tai bạn đã được rèn luyện để tiếp thu.
Rốt cuộc, có thể ai đó có khả năng cảm nhận âm nhạc đặc biệt nhạy bén sẽ có
thể nghe và tìm thấy niềm vui trong mẫu hình từ các phân số phức tạp hơn,
như 23 trên 21, hoặc 35 trên 43, cũng như những con số gần đúng với những phân số đó.
Điều này dẫn tôi đến một câu hỏi thú vị.
Giả sử có một người hiểu biết về âm nhạc tìm thấy niềm vui
trong tất cả các cặp nốt nhạc có tần số có tỷ lệ hợp lý,
ngay cả những tỷ lệ siêu phức tạp mà bạn và tôi sẽ thấy là tạp âm.
Có phải cô ấy sẽ thấy tất cả các tỷ lệ R nằm giữa 1 và 2 đều hài hòa,
kể cả những tỷ lệ vô tỷ?
Xét cho cùng, với bất kỳ số thực nào, bạn luôn có thể tìm thấy một số hữu
tỉ gần nó một cách tùy ý, giống như 3 nửa thực sự gần bằng 2 mũ 7 trên 12.
Vì vậy, điều này đưa chúng ta đến thử thách số 2.
Các nhà toán học thích đặt những câu đố về việc bao phủ nhiều tập
hợp khác nhau với các khoảng mở, và câu trả lời cho những câu đố
này có xu hướng kỳ lạ trở thành bổ đề nổi tiếng của các định lý.
Bằng khoảng mở, tôi chỉ muốn nói đến sự kéo dài liên tục của các số thực lớn hơn một số
số a, nhưng nhỏ hơn một số số b khác, trong đó b tất nhiên lớn hơn Thử thách của tôi đối
với bạn liên quan đến việc bao gồm tất cả các số hữu tỷ từ 0 đến 1 với khoảng thời gian
mở.
Khi tôi nói che, tất cả điều này có nghĩa là mỗi số hữu tỷ
cụ thể nằm bên trong ít nhất một trong các khoảng của bạn.
Cách rõ ràng nhất để làm điều này là chỉ sử dụng toàn bộ khoảng từ 0 đến 1 và gọi
là xong, nhưng thách thức ở đây là tổng độ dài các khoảng của bạn phải nhỏ hơn 1.
Để hỗ trợ bạn trong nhiệm vụ dường như không thể này,
bạn được phép sử dụng vô số khoảng thời gian.
Thậm chí, nhiệm vụ này có thể cảm thấy bất khả thi,
vì các số hữu tỷ dày đặc trong các số thực, nghĩa là bất kỳ đoạn nào, dù nhỏ đến đâu,
đều chứa vô số số hữu tỷ.
Vậy làm thế nào bạn có thể bao gồm tất cả các số hữu tỷ mà không chỉ bao
gồm toàn bộ khoảng từ 0 đến 1, điều đó có nghĩa là tổng độ dài của các
khoảng mở của bạn ít nhất phải bằng độ dài của toàn bộ khoảng từ 0 đến 1?
Sau đó, một lần nữa, tôi sẽ không hỏi nếu không có cách nào để làm điều đó.
Đầu tiên, chúng ta liệt kê các số hữu tỷ từ 0 đến 1,
nghĩa là chúng ta sắp xếp chúng thành một danh sách dài vô tận.
Có nhiều cách để làm điều này, nhưng một cách tự nhiên mà tôi sẽ chọn là bắt đầu bằng ½,
tiếp theo là ⅓ và ⅔, rồi ¼ và ¾, chúng ta không viết ra ¼ vì nó đã xuất hiện dưới dạng ½,
rồi tất cả các phân số rút gọn có mẫu số 5, tất cả các phân số rút gọn có mẫu số 6,
cứ tiếp tục như vậy.
Mỗi phân số sẽ xuất hiện chính xác một lần trong danh sách này ở
dạng rút gọn và nó cho chúng ta một cách có ý nghĩa để nói về số hữu tỉ thứ nhất,
số hữu tỉ thứ hai, số hữu tỉ thứ 42, những thứ tương tự.
Tiếp theo, để đảm bảo rằng mỗi tỷ lệ đều được bao hàm,
chúng ta sẽ chỉ định một khoảng cụ thể cho mỗi tỷ lệ.
Khi chúng ta loại bỏ các khoảng khỏi hình học của thiết lập và chỉ nghĩ về chúng
trong một danh sách, mỗi khoảng chịu trách nhiệm về một số hữu tỷ,
thì có vẻ rõ ràng hơn nhiều rằng tổng độ dài của chúng có thể nhỏ hơn 1,
vì mỗi khoảng cụ thể có thể là nhỏ như bạn muốn mà vẫn bao quát được chỉ định
của nó một cách hợp lý.
Trong thực tế, tổng có thể là bất kỳ số dương nào.
Chỉ cần chọn một tổng vô hạn với các số hạng dương hội tụ về 1, như ½,
cộng ¼, cộng ⅛, cộng ⅛, cứ tiếp tục như vậy, sau đó chọn bất kỳ giá trị
mong muốn nào của epsilon lớn hơn 0, chẳng hạn như 0.5 và nhân tất cả
các số hạng trong tổng với epsilon để bạn có tổng vô hạn hội tụ về epsilon.
Bây giờ, chia tỷ lệ khoảng thứ n để có độ dài bằng số hạng thứ n trong tổng.
Lưu ý, điều này có nghĩa là các khoảng thời gian của bạn bắt đầu trở
nên rất nhỏ rất nhanh, nhỏ đến mức bạn thực sự không thể nhìn thấy
hầu hết chúng trong hoạt ảnh này, nhưng điều đó không thành vấn đề,
vì mỗi khoảng thời gian chỉ chịu trách nhiệm bao gồm một phần hợp lý.
Tôi đã nói rồi nhưng tôi sẽ nói lại vì nó quá tuyệt vời,
epsilon có thể là bất kỳ số dương nào chúng ta muốn,
nên tổng của chúng ta không những có thể nhỏ hơn 1 mà còn có thể nhỏ tùy ý.
Đây là một trong những kết quả mà ngay cả sau khi nhìn thấy bằng chứng,
nó vẫn thách thức trực giác.
Điều mâu thuẫn ở đây là bằng chứng buộc chúng ta phải suy nghĩ theo kiểu phân tích,
với các số hữu tỉ trong một danh sách, nhưng trực giác lại khiến chúng ta phải suy nghĩ
theo kiểu hình học, với tất cả các số hữu tỉ là một tập dày đặc trong khoảng,
nơi bạn không thể bỏ qua bất kỳ số hữu tỉ nào liên tục.
căng ra vì nó sẽ chứa vô số số hữu tỉ.
Vì vậy, chúng ta hãy hiểu trực quan về những gì đang xảy ra.
Lưu ý ngắn gọn ở đây, tôi gặp khó khăn khi quyết định cách minh họa các khoảng nhỏ,
vì nếu tôi chia tỷ lệ dấu ngoặc đơn theo khoảng, bạn sẽ không thể nhìn thấy chúng,
nhưng nếu tôi chỉ đẩy các dấu ngoặc lại với nhau,
chúng sẽ vượt qua theo cách có thể gây nhầm lẫn.
Tuy nhiên, tôi quyết định chọn phép lai nhiễm sắc thể xấu xí,
vì vậy hãy nhớ rằng khoảng cách mà nó thể hiện là khoảng cách nhỏ giữa tâm của
mỗi dấu ngoặc đơn.
Được rồi, quay lại trực giác trực quan.
Hãy xem xét khi epsilon bằng 0.3, nghĩa là nếu tôi chọn ngẫu nhiên một số từ 0 đến 1,
có 70% khả năng nó nằm ngoài vô số khoảng đó.
Nó trông như thế nào khi ở bên ngoài các khoảng thời gian?
Căn bậc hai của 2 trên 2 nằm trong số 70% đó, và tôi sẽ phóng to nó lên.
Khi làm như vậy, tôi sẽ vẽ 10 khoảng đầu tiên
trong danh sách trong phạm vi tầm nhìn của chúng tôi.
Khi chúng ta ngày càng tiến gần đến căn bậc hai của 2 trên 2,
mặc dù bạn sẽ luôn tìm thấy các số hữu tỉ trong tầm nhìn của mình,
các khoảng đặt trên các số hữu tỉ đó trở nên rất nhỏ, rất nhanh.
Bạn có thể nói rằng đối với bất kỳ dãy số hữu tỷ nào tiến gần đến căn bậc hai của 2
trên 2, các khoảng chứa các phần tử của dãy đó co lại nhanh hơn so với chuỗi hội tụ.
Khoảng thời gian thông báo thực sự nhỏ nếu chúng xuất hiện muộn trong danh
sách và các số hữu tỉ xuất hiện muộn trong danh sách khi chúng có mẫu số lớn.
Vì vậy, việc căn bậc hai của 2 trên 2 nằm trong số 70% không nằm trong
khoảng của chúng ta theo một nghĩa nào đó là một cách để chính thức
hóa ý tưởng mơ hồ rằng các số hữu tỉ duy nhất gần với nó có mẫu số lớn.
Điều đó có nghĩa là, căn bậc hai của 2 trên 2 là tạp âm.
Trên thực tế, hãy sử dụng epsilon nhỏ hơn, chẳng hạn như 0.01 và chuyển
thiết lập của chúng ta sang nằm trên khoảng từ 1 đến 2 thay vì từ 0 đến 1.
Vậy thì con số nào nằm trong số 1% ưu tú được bao
phủ bởi những khoảng thời gian nhỏ bé của chúng ta?
Hầu như tất cả đều hài hòa.
Ví dụ, số vô tỷ hài hòa từ 2 đến 7 phần mười hai rất gần với 3 nửa,
có một khoảng tương đối dày nằm trên nó và khoảng khoảng 4 phần ba nhỏ hơn,
nhưng vẫn đủ béo để bao phủ 2 đến 5 thứ mười hai.
Những thành viên nào trong số 1% là người ồn ào?
Vâng, những số hữu tỉ tạp âm, nghĩa là những số có mẫu số cao,
và những số vô tỉ rất rất rất gần với chúng.
Tuy nhiên, hãy nghĩ đến một nhà bác học tìm ra các quy luật hài hòa trong mọi số hữu tỷ.
Bạn có thể tưởng tượng rằng đối với cô ấy, những con số hài hòa chính
xác là 1% được bao phủ bởi các khoảng, miễn là khả năng chịu sai sót
của cô ấy giảm theo cấp số nhân đối với những số hữu tỉ phức tạp hơn.
Nói cách khác, thực tế có vẻ nghịch lý là bạn có thể có một tập hợp các khoảng
có mật độ dày đặc trong một phạm vi trong khi chỉ chiếm 1% giá trị của nó tương
ứng với thực tế là các số hài hòa rất hiếm, ngay cả đối với những người hiểu biết.
Tôi không nói rằng điều này làm cho kết quả trở nên trực quan hơn,
trên thực tế, tôi thấy khá ngạc nhiên khi nhà bác học mà tôi xác định
có thể tìm thấy 99% tất cả các tỷ lệ là tạp âm,
nhưng thực tế là hai ý tưởng này được kết nối với nhau đơn giản là
quá đẹp để không chia sẻ.