Sejujurnya, suatu kehormatan berada di sini. Terima kasih banyak kepada fakultas karena menyertakan saya.
Selamat datang kepada seluruh orang tua dan teman-teman yang bisa datang dan
lebih dari segalanya selamat untuk angkatan 2023. Saya pada dasarnya duduk di
tempat Anda berada sekarang sekitar delapan tahun yang lalu. Saya menerima gelar yang sama
dan sejak itu saya mengabdikan diri untuk mencoba berbagi matematika dengan orang lain
terutama melalui YouTube tetapi juga melalui beberapa cara lain dan apa yang ingin
saya bicarakan dengan Anda hari ini adalah cara kecil hubungan saya dengan matematika.
telah berubah selama waktu itu dan saya berharap hal itu terus berubah.
Perubahan ini bersifat pribadi, namun mungkin juga berlaku bagi Anda dan jika demikian,
perubahan tersebut mungkin benar-benar membantu membentuk masa depan Anda. Saya telah merenungkan
sebelum hari ini tentang apa yang menarik saya ke dalam subjek ini.
Mengapa saya jatuh cinta dengan subjek tersebut? Mengapa saya memilih mengambil jurusan itu ketika
saya masih di sini? Mengapa saya menghabiskan delapan tahun terakhir dalam jalur karier
yang aneh dan tidak lazim dalam menjelaskannya secara online? Dan Anda tahu, ada
sebuah cerita yang menurut saya banyak dari kita yang menceritakannya dan cerita tersebut berpusat
pada hal-hal seperti keindahan yang tak terhindarkan dari subjek tersebut atau fakta bahwa hal
tersebut sangat menarik, betapa baiknya penerapannya tidak hanya pada bidang fisika dan ilmu komputer
saja. tetapi sejumlah besar bidang teknis yang berbeda. Tapi cerita itu setidaknya bagi
saya akan mengabaikan faktor lain yang mungkin sama berpengaruhnya tetapi
lebih canggung untuk dibicarakan. ego. Saya tidak tahu apakah Anda ingat bagaimana rasanya
menjadi seorang anak. Jika Anda ingat bagaimana rasanya di sekolah dasar dan bagaimana hal
itu terlintas di benak kita. Jika saya mengingat kembali kenangan awal saya tentang matematika, saya
rasa saya sangat beruntung karena bagi saya matematika terasa seperti sebuah permainan dan menurut saya ini
ada hubungannya dengan cara ayah saya menyajikannya kepada saya. Namun dalam konteks sekolah mempunyai
karakter yang sangat berbeda. Rasanya kompetitif. Saya tidak berpikir ini adalah
niat para guru. Saya tidak berpikir itu adalah niat dari orang dewasa mana pun
di sekitar. Namun ada asumsi tak terucapkan bahwa subjeknya
dianggap sulit. Banyak dari kita yang akan bergumul dengannya. Dan tidak
diragukan lagi, berkat permainan yang saya mainkan bersama ayah saya, saya adalah salah
satu orang beruntung yang merasa segalanya lebih mudah. Dan karena menurut saya ini
sedikit lebih mudah, saya rasa saya menyukai subjeknya bukan karena subjeknya
indah dan bukan karena berguna dan bahkan bukan karena lucu, tapi sejujurnya
karena kepuasan diri yang kekanak-kanakan yang muncul dari perasaan seperti Anda.
Anda berhasil dalam sesuatu yang orang dewasa katakan kepada Anda bahwa
Anda seharusnya melakukannya dengan baik. Dan sejak lama di sekolah, hal semacam
ini menghasilkan umpan balik yang positif. Saya menghabiskan banyak waktu dengan subjek tersebut karena
saya menyukainya. Saya menyukainya karena saya merasa baik dalam hal itu. Dan sejauh mana saya sebenarnya
tidak pandai dalam hal itu, itu karena saya menghabiskan begitu banyak waktu dengannya.
Dan saya tidak ingin mengatakan bahwa hal ini berlaku untuk semua orang yang menyukai
matematika dan saya juga tidak ingin mengatakan bahwa ini adalah jenis perulangan yang
tidak melibatkan kesulitan di dalamnya. Karena pasti ada perjuangan dalam cara Anda
belajar matematika. Lebih dari itu, jika saya jujur, kekuatan yang membuat
saya terus berjuang dan meluangkan waktu serta latihan dan upaya yang diperlukan untuk
menjadi lebih baik dalam subjek tersebut setidaknya sebagian dimotivasi oleh keinginan untuk
dilihat. sebagai orang yang pandai dalam hal itu. Dan tahukah Anda, ketika saya
masih remaja, sulit untuk melepaskan diri dari sedikit ego, tetapi ego adalah motif yang canggung
untuk dibicarakan. Dan sejujurnya, keindahan dalam aplikasi itu benar-benar berperan.
Bukannya mereka tidak ada di sana sama sekali, tapi mereka sering datang belakangan. Karena umpan
balik yang positif ini, saya menghabiskan waktu mempelajari mata pelajaran tersebut. Saya akan mengobrol
dengan guru saya sepulang sekolah tentang hal itu. Saya akan pergi ke acara lingkaran matematika
lokal. Saya belajar apa itu ahli matematika. Saya akan membaca buku tentang pemecahan
masalah. Dan dalam pendalaman seperti itu, sulit untuk tidak jatuh cinta dengan
keindahan sebenarnya dari subjeknya. Jadi, bahkan jika hasrat tersebut dimulai dengan alasan-alasan
yang sedikit lebih egois dan sedikit lebih kekanak-kanakan yang mulai memberikan sesuatu
yang sedikit lebih murni, sesuatu yang lebih seperti rasa estetika, sesuatu yang
sedikit lebih fokus ke luar. Ini seperti fosil dimana Anda tahu bahwa
molekul organik perlahan-lahan mulai memberi jalan bagi mineral yang lebih kuat dalam jangka
panjang yang akan tetap ada sampai akhir. Bagi saya, hal ini tidak terlalu
membahas tentang kesuksesan yang dirasakan, tetapi lebih membahas tentang subjek itu sendiri.
Namun sebenarnya bukan perubahan itu yang ingin saya bicarakan dengan Anda. Pergeseran motivasi
proses fosilisasi ini mungkin terjadi menjelang akhir sekolah menengah atas
yang mengawali masa saya di Stanford. Namun yang ingin saya bicarakan
adalah bagaimana analogi mineral-mineral baru dalam sebuah fosil masih memiliki bentuk
umum yang sama dengan tulang aslinya. Saya pikir mungkin masih ada beberapa
efek yang tersisa terkait dengan motivasi asli yang kurang murni untuk subjek
tersebut. Lihat ketika saya masih di Stanford, saya ingat banyak teman
saya menggunakan kata menarik. Sekarang mengapa Anda memilih untuk magang yang Anda
lakukan musim panas ini atau mengapa Anda memilih untuk bekerja dengan profesor yang
Anda lakukan ini? Oh sepertinya mereka sedang mengerjakan masalah yang sangat
menarik. Tapi apa arti kata menarik? Menarik bagi siapa? Saya
pikir jika saya melihat kembali diri saya sendiri dan bagaimana saya menggunakan kata tersebut, setidaknya
sebagian dari apa yang saya maksud adalah bahwa suatu masalah tampaknya sulit. Tampaknya sangat sulit
tetapi tidak terlalu sulit sehingga saya tidak bisa membenamkan gigi saya sedikit pun ke dalamnya.
Utilitas memiliki kursi belakang yang aneh bagi saya dan ini benar-benar merupakan
tantangan tersendiri. Dan menurutku ini bukan hanya aku. Jika kita percepat saat
saya sudah lama membuat video YouTube, salah satu video terpopuler di
saluran tersebut adalah video yang memiliki judul masalah tersulit dalam ujian tersulit
yang memang merupakan clickbait yang mencolok. Dan itu tentang masalah dari
Putnam dan antara Anda dan saya, itu sebenarnya bukan masalah tersulit
yang pernah ditunjukkan Putnam tetapi diposisikan sebagai nomor enam. Tetapi jika kita
memikirkan fakta bahwa itu adalah clickbait, mengapa itu bisa berhasil? Mengapa ada sekitar 10
juta orang di luar basis pelanggan biasa yang penasaran untuk mengklik suatu
topik bukan karena topik tersebut indah atau bukan karena topik tersebut
menjanjikan sesuatu yang berguna tetapi hanya karena topik tersebut menjanjikan sesuatu yang
menantang. Agar adil, terkadang kesulitan berhubungan dengan sesuatu yang berguna, mungkin ada
bidang yang diblokir oleh teka-teki yang tidak ada yang tahu cara memecahkannya
dan jika seseorang dapat menyelesaikannya, hal itu akan membuka lebih banyak kegunaan
di bidang itu. Namun pertanyaannya adalah apakah alasan untuk peduli terhadap masalah ini
pada dasarnya adalah karena kegunaannya atau karena fakta bahwa masalah tersebut sudah diakui
secara luas sebagai sebuah tantangan dan karena apa implikasinya bagi orang yang
memecahkan masalah tersebut dan bagaimana hal tersebut dapat dilakukan. dirasakan. Jadi, saya akan
memberikan contoh lain di mana Anda mengetahui asal mula motivasi matematika yang
sedikit lebih muda dan berjiwa kompetitif mungkin memiliki efek yang bertahan lama
bahkan setelah motivasi tersebut tidak lagi menjadi motivasi yang dominan. Ketika saya
mulai membuat video tentang matematika, saya sebenarnya adalah seorang senior di Stanford ketika
saya pertama kali mulai, saya mengunggahnya ke saluran yang saya beri nama yang sangat
aneh yaitu tiga biru dan coklat dan pada saat itu saya sangat peduli tentang
matematika. kontennya tampak sangat berbeda dari pelajaran tradisional di luar sana. Saya sangat
peduli karena hal itu menunjukkan sesuatu yang siswa tidak akan lihat
di jalur linear sekolah yang biasa dan saya rasa saya sangat peduli
jika dianggap memberikan sesuatu yang orisinal, sesuatu yang berbeda. Sekarang jika kita
membandingkannya, setelah saya lulus, saya menghabiskan waktu bekerja di Khan Academy dan di sana tujuannya
sangat jelas untuk membuat konten yang sesuai dengan siswa di mana mereka berada saat itu.
Saya membuat beberapa ratus konten yang sebagian besar berpusat pada kalkulus multivariabel
dan saya memilih topik bukan berdasarkan orisinalitas atau keinginan untuk menonjol
lebih dari apa pun. Saya memilih topik hanya karena topik tersebut ada
dalam daftar hal-hal yang ingin diketahui oleh siswa apa yang perlu mereka
ketahui dan masukan dalam kedua kategori video ini adalah positif tetapi dengan
karakter yang berbeda dan salah satunya jauh lebih dalam. Mereka yang berada
di kelompok tiga biru dan coklat awal merasa seperti orang-orang yang menonton olahraga bersama, sesuatu
yang kita semua nikmati menonton bersama, tetapi mereka yang berada di Khan Academy memiliki cita
rasa yang sangat berbeda. Mereka dicirikan lebih dari apa pun oleh rasa syukur. Saya merasa
bahwa saya benar-benar membantu orang lain dan mereka menganggapnya sangat berguna. Jadi nanti di
tiga warna biru dan coklat saya mulai memprioritaskan pelajaran yang bertemu peserta didik di
mana mereka berada. Saya membuat serial tentang aljabar linier. Saya membuat serial tentang kalkulus.
Orang-orang bertanya apakah saya bisa menjelaskan apa itu transformasi Fourier atau bagaimana cara
kerja jaringan saraf, jadi saya menurutinya. Sekarang topiknya tidak orisinal, Anda tahu, ada
banyak sekali video dan konten online lainnya yang menjelaskan hal tersebut, tetapi
sejauh ini topik inilah yang paling banyak menerima rasa terima kasih pada saat
itu dan yang menyumbang kesuksesan apa pun yang saya lakukan. kutemukan sejak
saat itu. Selalu ada ruang untuk hal baru dalam pendekatan spesifik setelah sebuah
topik dipilih, namun hal yang membuat saya membutuhkan waktu yang sangat lama
untuk benar-benar mempelajari pelajaran yang membutuhkan waktu lama untuk benar-benar meresap adalah ketika
topik dipilih terutama karena cara topik tersebut dipilih. Akan membantu orang-orang dan permasalahan
seperti kebaruan dan orisinalitas dan apakah sesuatu itu penting. Saya menarik, semuanya
relevan hanya sejauh membantu tujuan bertemu dengan pembelajar di mana pun mereka berada.
Saat itulah jangkauan terasa benar-benar bermakna dan menurut saya, pergeseran
fokus mungkin adalah hal yang membuat perbedaan antara video
menjadi hobi dan video menjadi karier. Sekarang bagi Anda semua yang
duduk di sini saat ini, apa pun yang Anda pilih untuk dilakukan, majulah
dengan matematika yang telah Anda pelajari di sini dan keterampilan lain yang telah
Anda pelajari di sini, pemenuhan masa depan yang Anda peroleh dari pekerjaan itu
adalah akan sangat berkaitan dengan cara Anda mengevaluasi apa yang layak untuk dikerjakan
dan juga dengan kekuatan yang Anda wujudkan. Tanda masa depan yang ditinggalkan karya
Anda di dunia sangat berkaitan dengan cara Anda mengevaluasi apa yang sedang Anda
kerjakan dan juga hal lain. Saran saya kepada Anda saat ini dan Anda berada
pada titik yang sangat penting dalam hidup Anda. hidup harus secara khusus memperhatikan
dari mana fungsi evaluasi itu berasal. Jika setelah hari ini Anda terjun ke dunia
industri, Anda mungkin bertanya pada diri sendiri bagaimana Anda memilih tempat bekerja? Bagaimana Anda memilih
dengan siapa Anda akan bekerja? Bagaimana Anda memilih apa yang akan dibangun? Jika Anda terjun ke
dunia akademis, tanyakan pada diri Anda apakah alasannya tepat dan bagaimana Anda akan memilih masalah
mana yang akan ditangani. Seberapa besar hal tersebut bergantung pada cara Anda dipandang dalam
memecahkan masalah dan seberapa besar hal tersebut bergantung pada nilai yang akan diperoleh orang
lain dari solusi tersebut. Sekarang jika Anda akan mengajar, sejujurnya jika Anda
akan mengajar, Anda mungkin lebih bijaksana daripada kita semua, jadi saya
tidak banyak bicara. Lihat saja dalam delapan tahun terakhir saya merasakan adanya pergeseran fungsi
evaluasi diri saya. Kekerasan itu sendiri tidak cukup. Orisinalitas itu
sendiri adalah hampa dan matematika masih memiliki keindahan intrinsik tetapi sejujurnya saat
ini keindahan itu menjadi lebih kuat jika setidaknya ada bisikan tentang sesuatu
yang benar-benar berguna di depan mata. Saya tidak dapat memberi tahu Anda fungsi
evaluasi apa yang tepat untuk Anda. Saya dapat menyarankan bahwa hal itu mungkin akan lebih penting
ketika hal itu tidak terlalu bergantung pada diri Anda sendiri dan lebih bergantung pada orang
lain dan apa yang Anda lakukan untuk mereka, tetapi yang saya yakini adalah waktu yang
dihabiskan saat ini untuk secara serius menilai kembali di mana evaluasinya. fungsi berasal dari stand untuk
membuat masa depan Anda lebih kaya. Jadi selamat sekali lagi,
kami semua di sini dengan cemas menunggu
seperti apa masa depan Anda masing-masing.