El objetivo aquí es simple, explicar qué es una derivada.
Sin embargo, la cuestión es que hay cierta sutileza en este
tema y muchas paradojas potenciales si no se tiene cuidado.
Entonces, un objetivo secundario es que puedas
apreciar cuáles son esas paradojas y cómo evitarlas.
Verá, es común que la gente diga que la derivada mide una tasa de cambio instantánea,
pero cuando lo piensas, esa frase es en realidad un oxímoron.
El cambio es algo que ocurre entre puntos separados en el tiempo,
y cuando te ciegas a todo menos a un instante, en realidad no hay lugar para el cambio.
Verás más a qué me refiero a medida que avancemos en ello,
pero cuando aprecias que una frase como tasa de cambio instantánea en realidad no tiene
sentido, creo que te hace apreciar cuán inteligentes fueron los padres del cálculo al
capturar la idea de esa frase. pretende evocar,
pero con una operación matemática perfectamente sensata, la derivada.
Como ejemplo central, quiero que imagines un automóvil que arranca en algún punto A,
acelera y luego desacelera hasta detenerse en algún punto B a 100 metros de distancia,
y digamos que todo sucede en el transcurso de 10 segundos.
Ésa es la configuración que debemos tener en cuenta al establecer cuál es la derivada.
Bueno, podríamos graficar este movimiento, dejando que el eje vertical
represente la distancia recorrida y el eje horizontal represente el tiempo,
de modo que en cada instante t, representado con un punto en algún lugar
del eje horizontal, la altura de la gráfica nos dice a qué distancia se
encuentra el movimiento. el auto ha viajado en total después de ese período de tiempo.
Es bastante común nombrar una función de distancia como esta s de t.
Yo usaría la letra d para distancia, pero ese tipo
ya tiene otro trabajo de tiempo completo en cálculo.
Inicialmente, la curva es bastante plana, ya que el coche tarda en arrancar.
Durante ese primer segundo, la distancia que recorre no cambia tanto.
Durante los siguientes segundos, a medida que el automóvil acelera,
la distancia recorrida en un segundo determinado aumenta,
lo que corresponde a una pendiente más pronunciada en este gráfico.
Luego, hacia el final, cuando se desacelera, esa curva vuelve a disminuir.
Si tuviéramos que trazar la velocidad del automóvil en
metros por segundo en función del tiempo, podría verse así.
En los primeros tiempos, la velocidad es muy pequeña.
Hasta la mitad del viaje, el automóvil alcanza una velocidad máxima,
cubriendo una distancia relativamente grande cada segundo.
Luego vuelve a desacelerarse hasta alcanzar una velocidad cero.
Estas dos curvas están definitivamente relacionadas entre sí.
Si cambia la distancia específica vs.
función de tiempo, tendrás una velocidad diferente vs.
función de tiempo.
Lo que queremos entender son los detalles de esa relación.
¿Exactamente cómo depende la velocidad de la distancia vs.
función de tiempo?
Para hacer eso, vale la pena tomarse un momento para pensar
críticamente qué significa exactamente aquí la velocidad.
Intuitivamente, todos podemos saber qué significa la velocidad en un momento dado,
es simplemente lo que muestra el velocímetro del automóvil en ese momento.
Intuitivamente, podría tener sentido que la velocidad del automóvil
sea mayor en momentos en que esta función de distancia es más pronunciada,
cuando el automóvil recorre más distancia por unidad de tiempo.
Pero lo curioso es que la velocidad en un solo momento no tiene sentido.
Si te muestro una foto de un coche, sólo una instantánea en un instante,
y te pregunto a qué velocidad va, no tendrías forma de decírmelo.
Lo que necesitarías son dos momentos separados en el tiempo para comparar.
De esa manera puedes calcular cualquier cambio en la distancia
a lo largo de esos tiempos, dividido por el cambio en el tiempo.
¿Bien?
Quiero decir, eso es la velocidad, es la distancia recorrida por unidad de tiempo.
Entonces, ¿cómo es que estamos viendo una función para la velocidad
que solo toma un valor único de t, una única instantánea en el tiempo?
Es raro, ¿no?
Queremos asociar puntos individuales en el tiempo con una velocidad,
pero en realidad calcular la velocidad requiere comparar dos puntos separados en
el tiempo.
Si eso te parece extraño y paradójico, ¡bien!
Estás lidiando con los mismos conflictos que enfrentaron los padres del cálculo.
Y si se quiere comprender en profundidad las tasas de cambio,
no sólo de un automóvil en movimiento, sino de todo tipo de cosas científicas,
será necesario resolver esta aparente paradoja.
Primero, creo que es mejor hablar del mundo real
y luego entraremos en uno puramente matemático.
Pensemos en lo que probablemente esté haciendo el velocímetro del coche.
En algún momento, digamos a los 3 segundos del viaje,
el velocímetro podría medir qué tan lejos llega el automóvil en un período
de tiempo muy pequeño, tal vez la distancia recorrida entre 3 segundos y 3,01 segundos.
Luego podría calcular la velocidad en metros por segundo dividiendo esa
pequeña distancia recorrida en metros por ese pequeño tiempo, 0,01 segundos.
Es decir, un automóvil físico simplemente evita la paradoja
y en realidad no calcula la velocidad en un solo momento.
Calcula la velocidad durante un período de tiempo muy pequeño.
Así que llamemos a esa diferencia de tiempo dt,
que podría considerarse como 0,01 segundos, y llamemos a la diferencia
resultante en distancia ds.
Entonces, la velocidad en algún momento es ds dividida por dt,
el pequeño cambio en la distancia respecto del pequeño cambio en el tiempo.
Gráficamente, puedes imaginarte haciendo zoom en algún punto de esta distancia vs.
El gráfico de tiempo sobre t es igual a 3.
Que dt es un pequeño paso hacia la derecha, ya que el tiempo está en el eje horizontal,
y que ds es el cambio resultante en la altura del gráfico,
ya que el eje vertical representa la distancia recorrida.
Entonces, ds dividido por dt es algo que se puede considerar como el aumento
sobre la pendiente de ejecución entre dos puntos muy cercanos en este gráfico.
Por supuesto, no hay nada especial en el hecho de que el valor t sea igual a 3.
Podríamos aplicar esto a cualquier otro momento,
por lo que consideramos que esta expresión ds sobre dt es una función de t,
algo en lo que puedo darte un tiempo t y tú puedes devolverme el valor de esta relación
en ese momento. la velocidad en función del tiempo.
Por ejemplo, cuando le pedí a la computadora que dibujara esta curva de relieve aquí,
la que representa la función de velocidad, esto es lo que
realmente le pedí a la computadora que hiciera.
Primero, elegí un valor pequeño para dt, creo que en este caso fue 0,01.
Luego hice que la computadora observara un montón de veces t entre 0 y 10,
y calculara la función de distancia s en t más dt,
y luego restara el valor de esa función en t.
En otras palabras, esa es la diferencia en la distancia recorrida entre el tiempo dado,
t, y el tiempo 0,01 segundos después de eso.
Luego puedes dividir esa diferencia por el cambio en el tiempo, dt,
y eso te da la velocidad en metros por segundo alrededor de cada punto en el tiempo.
Entonces, con una fórmula como esta, podrías darle a la computadora
cualquier curva que represente cualquier función de distancia s de t,
y podría calcular la curva que representa la velocidad.
Ahora sería un buen momento para hacer una pausa,
reflexionar y asegurarse de que esta idea de relacionar la distancia con la
velocidad observando pequeños cambios tenga sentido,
porque vamos a abordar la paradoja de la derivada de frente.
Esta idea de ds sobre dt, un pequeño cambio en el valor de la función s dividido
por el pequeño cambio en la entrada que lo causó, eso es casi lo que es una derivada.
Y aunque el velocímetro de un automóvil en realidad observará un cambio en el tiempo,
como 0,01 segundos, y aunque el programa de dibujo aquí observa un cambio real
en el tiempo, en matemáticas puras la derivada no es esta relación ds sobre dt
para un tiempo específico. elección de dt, en lugar de eso,
es lo que sea que se acerque esa relación a medida que su elección de dt se acerca a 0.
Afortunadamente, existe una comprensión visual muy agradable de lo que
significa preguntar a qué se aproxima esta relación. Recuerde,
para cualquier elección específica de dt, esta relación ds sobre dt es
la pendiente de una línea que pasa por dos puntos separados en el gráfico, ¿verdad?
Bueno, a medida que dt tiende a 0, y esos dos puntos se acercan entre sí,
la pendiente de la recta se acerca a la pendiente de una recta que es
tangente a la gráfica en cualquier punto t que estemos mirando.
Entonces, la verdadera derivada matemática pura, sinceramente,
no es el aumento sobre la pendiente de ejecución entre dos puntos cercanos en el gráfico,
es igual a la pendiente de una línea tangente al gráfico en un solo punto.
Ahora note lo que no estoy diciendo, no estoy diciendo que la derivada sea lo
que sucede cuando dt es infinitamente pequeño, sea lo que sea que eso signifique.
Tampoco estoy diciendo que conectes 0 para dt.
Este dt es siempre un valor finitamente pequeño distinto de cero,
solo que se acerca a 0, eso es todo.
Creo que eso es realmente inteligente.
Aunque el cambio en un instante no tiene sentido,
esta idea de dejar que dt se acerque a 0 es una forma realmente
astuta de hablar razonablemente sobre la tasa de cambio en un momento determinado.
¿No es genial?
Es una especie de coqueteo con la paradoja del
cambio en un instante sin necesidad de tocarlo.
Y también viene con una intuición visual tan agradable,
como la pendiente de una línea tangente a un solo punto en el gráfico.
Y como el cambio en un instante todavía no tiene sentido,
creo que es más saludable que pienses en esta pendiente no como una tasa de cambio
instantánea, sino como la mejor aproximación constante para una tasa de cambio
alrededor de un punto.
Por cierto, vale la pena decir aquí un par de palabras sobre notación.
A lo largo de este video he estado usando dt para referirme a un pequeño cambio en
t con un tamaño real, y ds para referirme al cambio resultante en s,
que nuevamente tiene un tamaño real, y esto se debe a que así es como quiero que
piensa en ellos.
Pero la convención en cálculo es que cada vez que usas la letra d de esta manera,
estás anunciando tu intención de que eventualmente verás lo que sucede cuando dt se
acerca a 0.
Por ejemplo, la derivada matemática pura, sinceramente,
se escribe como ds dividido por dt, aunque técnicamente no es una fracción per se,
sino lo que sea que esa fracción se acerque para empujones más pequeños en t.
Creo que un ejemplo específico debería ayudar aquí.
Se podría pensar que preguntar a qué se aproxima esta relación
para valores cada vez más pequeños haría que fuera mucho más difícil de calcular,
pero, curiosamente, facilita las cosas.
Digamos que tienes una función de distancia versus
tiempo dada que resulta ser exactamente t al cubo.
Entonces, después de 1 segundo, el automóvil ha recorrido 1 cubo igual a 1 metro,
después de 2 segundos ha recorrido 2 cubos, u 8 metros, y así sucesivamente.
Ahora bien, lo que estoy a punto de hacer puede parecer algo complicado,
pero una vez que el polvo se asienta, realmente es más simple y,
lo que es más importante, es el tipo de cosas que sólo tienes que hacer una
vez en cálculo.
Digamos que quieres calcular la velocidad, ds dividida por dt,
en un momento específico, como t es igual a 2.
Por ahora, pensemos que dt tiene un tamaño real,
un empujón concreto, lo dejaremos llegar a 0 en un momento.
El pequeño cambio en la distancia entre 2 segundos y 2 más dt
segundos es s de 2 más dt menos s de 2, y lo dividimos por dt.
Como nuestra función es t al cubo, el numerador
se ve como 2 más dt al cubo menos 2 al cubo.
Y esto es algo que podemos resolver algebraicamente.
Nuevamente, tengan paciencia, hay una razón por la que les muestro los detalles aquí.
Cuando expandes esa parte superior, lo que obtienes es 2 al cubo más 3 por 2 dt al
cuadrado más 3 por 2 veces dt al cuadrado más dt al cubo, y todo eso es menos 2 al cubo.
Ahora hay muchos términos y quiero que recuerdes que parece un desastre,
pero se simplifica.
Esos 2 términos al cubo se cancelan.
Todo lo que queda aquí tiene un dt y, dado que hay un dt en la parte inferior,
muchos de ellos también se cancelan.
Lo que esto significa es que la razón ds dividida por dt se ha reducido a 3
por 2 al cuadrado más 2 términos diferentes, cada uno de los cuales tiene un dt.
Entonces, si preguntamos qué sucede cuando dt se acerca a 0,
lo que representa la idea de observar un cambio cada vez más pequeño en el tiempo,
podemos ignorar por completo esos otros términos.
Al eliminar la necesidad de pensar en un dt específico,
hemos eliminado muchas complicaciones en la expresión completa.
Así que lo que nos queda es este lindo y limpio 3 por 2 al cuadrado.
Puedes pensar que eso significa que la pendiente de una línea tangente al
punto en t es igual a 2 de esta gráfica es exactamente 3 por 2 al cuadrado, o 12.
Y, por supuesto, no hay nada especial en el momento en que t es igual a 2.
De manera más general, podríamos decir que la derivada
de t al cubo en función de t es 3 por t al cuadrado.
Ahora da un paso atrás, porque eso es hermoso.
La derivada es esta idea loca y complicada.
Tenemos pequeños cambios en la distancia sobre pequeños cambios en el tiempo,
pero en lugar de mirar uno específico de ellos,
estamos hablando de lo que esa cosa se acerca.
Quiero decir, hay mucho en qué pensar.
Y, sin embargo, lo que obtuvimos es una expresión tan simple, 3 por t al cuadrado.
Y en la práctica, no repasarías toda esta álgebra cada vez.
Saber que la derivada de t al cubo es 3t al cuadrado es una
de esas cosas que todos los estudiantes de cálculo aprenden
a hacer inmediatamente sin tener que volver a derivarla cada vez.
Y en el siguiente video, les mostraré una buena manera de pensar en esta y un
par de otras fórmulas derivadas de maneras geométricas realmente agradables.
Pero lo que quiero destacar al mostrarles todo el valor algebraico aquí es que
cuando se considera el pequeño cambio en la distancia causado por un pequeño
cambio en el tiempo para algún valor específico de dt, tendríamos una especie de lío.
Pero cuando consideramos a qué se acerca esa relación cuando dt tiende a 0,
podemos ignorar gran parte de ese desorden y realmente simplifica el problema.
Ahí está la esencia de por qué el cálculo se vuelve útil.
Otra razón para mostrarles una derivada concreta como ésta es que
prepara el escenario para un ejemplo del tipo de paradojas que surgen
si uno cree demasiado en la ilusión de una tasa de cambio instantánea.
Así que piense en el automóvil real que viaja de acuerdo con esta función de distancia
t al cubo y considere su movimiento en el momento t igual a 0, justo al principio.
Ahora pregúntate si el coche se está moviendo o no en ese momento.
Por un lado, podemos calcular su velocidad en ese punto usando la derivada,
3t al cuadrado, que para el tiempo t igual a 0 resulta ser 0.
Visualmente, esto significa que la línea tangente a la gráfica en ese punto
es perfectamente plana, por lo que la velocidad instantánea del automóvil,
entre comillas, es 0, y eso sugiere que obviamente no se está moviendo.
Pero por otro lado, si no empieza a moverse en el tiempo 0, ¿cuándo empieza a moverse?
Realmente, haz una pausa y reflexiona sobre eso por un momento.
¿Se está moviendo el automóvil en el instante t igual a 0?
¿Ves la paradoja?
El problema es que la pregunta no tiene sentido.
Hace referencia a la idea de cambio en un momento, pero eso en realidad no existe.
Eso simplemente no es lo que mide la derivada.
Lo que significa que la derivada de una función de distancia sea 0 es que la mejor
aproximación constante para la velocidad del automóvil alrededor de ese punto es 0 m por
segundo.
Por ejemplo, si observa un cambio real en el tiempo,
digamos entre 0 y 0,1 segundos, el automóvil se mueve.
Se mueve 0,001 m.
Esto es muy pequeño y, lo que es más importante,
es muy pequeño en comparación con el cambio en el tiempo,
lo que da una velocidad promedio de sólo 0,01 m por segundo.
Y recuerde, lo que significa que la derivada de este movimiento sea 0 es que para
empujones cada vez más pequeños en el tiempo, esta relación de m por segundo se acerca
a 0.
Pero eso no quiere decir que el coche esté estático.
Aproximar su movimiento con una velocidad constante de 0 es,
después de todo, sólo una aproximación.
Entonces, cada vez que escuchen a la gente referirse a la derivada como una tasa de
cambio instantánea, una frase que es intrínsecamente contradictoria,
quiero que piensen en eso como una abreviatura conceptual de la mejor aproximación
constante a la tasa de cambio.
En los próximos dos videos, hablaré más sobre la derivada,
cómo se ve en diferentes contextos, cómo se calcula realmente,
por qué es útil, cosas así, enfocándome en la intuición visual como siempre.