আজ, আমি আপনার সাথে একটি ভিন্ন সংখ্যা পদ্ধতিতে গণনা করে টাওয়ারস
অফ হ্যানয় ধাঁধা সমাধান করার একটি সুন্দর উপায় শেয়ার করতে চাই৷
এবং আশ্চর্যজনকভাবে, এই জিনিসটি একটি বক্ররেখা খোঁজার সাথে সম্পর্কিত যা সিয়েরপিনস্কির ত্রিভুজকে পূরণ করে।
আমি আমার একজন প্রাক্তন সিএস লেকচারার, তার নাম কিথ শোয়ার্জের কাছ থেকে এই
বিষয়ে শিখেছি এবং আমাকে বলতে হবে, এই লোকটি আমার দেখা সেরা শিক্ষাবিদদের একজন।
আমি আসলে কথোপকথনের একটি বিট রেকর্ড করেছি যেখানে তিনি আমাকে এই জিনিসটি
দেখিয়েছিলেন, তাই আপনি সরাসরি যা বর্ণনা করেছেন তার কিছু শুনতে পারেন।
যদি আপনি অপরিচিত হন তবে আসুন হ্যানয় ধাঁধার
টাওয়ার আসলে কী তা বর্ণনা করা যাক।
আপনি এই ডিস্কগুলিকে মাঝখানে একটি গর্ত বলে মনে করেন
যাতে আপনি সেগুলিকে একটি খুঁটিতে ফিট করতে পারেন।
এখানে চিত্রিত সেটআপটিতে পাঁচটি ডিস্ক রয়েছে, যাকে আমি 0, 1, 2, 3,
4 লেবেল করব, তবে নীতিগতভাবে, আপনি যতগুলি চান ততগুলি ডিস্ক থাকতে পারে।
উদাহরণ স্বরূপ, আপনার প্রথম চালনায় অবশ্যই মুভিং ডিস্ক 0 জড়িত থাকতে হবে, যেহেতু অন্য
যেকোন ডিস্কের উপরে এমন কিছু আছে যা সরানোর আগে পথ থেকে বেরিয়ে আসতে হবে।
এর পরে, আপনি ডিস্ক 1 সরাতে পারেন, তবে এটিকে যে পেগটিতে
বর্তমানে ডিস্ক 0 নেই তাতে যেতে হবে, কারণ অন্যথায় আপনি একটি
ছোট ডিস্কে একটি বড় ডিস্ক স্থাপন করবেন, যা অনুমোদিত নয়।
আপনি যদি এটি আগে কখনও না দেখে থাকেন তবে আমি আপনাকে বিরতি দিতে এবং বিভিন্ন
আকারের কিছু বই বের করতে এবং নিজের জন্য এটি চেষ্টা করার জন্য আপনাকে উত্সাহিত করি।
এখন কিথ আমাকে এই ধাঁধাটি সম্পর্কে সত্যই আশ্চর্যজনক কিছু দেখিয়েছে, যা
আপনি বাইনারিতে গণনা করে এবং ডিস্কের গতিবিধির একটি নির্দিষ্ট ছন্দের
সাথে সেই গণনার ছন্দকে সংযুক্ত করে এটি সমাধান করতে পারেন।
যে কেউ বাইনারি সঙ্গে অপরিচিত জন্য, আমি একটি মুহূর্ত
নিতে যাচ্ছি এখানে প্রথমে একটি দ্রুত ওভারভিউ করতে.
প্রকৃতপক্ষে, আপনি বাইনারির সাথে পরিচিত হলেও, আমি গণনার ছন্দের উপর ফোকাস দিয়ে এটি
ব্যাখ্যা করতে চাই, যা আপনি আগে ভাবতে পারেন বা নাও করতে পারেন।
বাইনারির যেকোন বর্ণনা সাধারণত সংখ্যাগুলিকে উপস্থাপন করার আমাদের স্বাভাবিক উপায় সম্পর্কে একটি আত্মদর্শন
দিয়ে শুরু হয়, যাকে আমরা বেস 10 বলি, যেহেতু আমরা 10টি পৃথক সংখ্যা
ব্যবহার করি, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 .
গণনার ছন্দ শুরু হয় এই সমস্ত 10টি সংখ্যার মধ্য দিয়ে হেঁটে।
তারপরে, নতুন সংখ্যা ফুরিয়ে যাওয়ার পরে, আপনি পরবর্তী সংখ্যা, 10, দুটি সংখ্যা দিয়ে প্রকাশ করেন, 1, 0।
আপনি বলছেন যে 1 দশের জায়গায় রয়েছে, যেহেতু এটি 10 এর গ্রুপকে এনক্যাপসুলেট করার জন্য যা
আপনি ইতিমধ্যেই এ পর্যন্ত গণনা করেছেন, সেই জায়গাটিকে 0 এ রিসেট করার জন্য মুক্ত করার সময়।
গণনার ছন্দ এইভাবে পুনরাবৃত্তি হয়, 9 পর্যন্ত গণনা করা, দশ স্থানে
ঘূর্ণায়মান করা, আরও 9টি গণনা করা, দশ স্থানে ঘূর্ণায়মান করা ইত্যাদি।
ঠিক আছে, সেই প্রক্রিয়াটি 9 বার পুনরাবৃত্তি করার পরে, আপনি শত শত
জায়গায় চলে যাবেন, একটি সংখ্যা যা 100-এর কতগুলি দলকে আঘাত করেছে তা
ট্র্যাক রাখে, বাকি দুটি সংখ্যাকে শূন্যে রিসেট করার জন্য খালি করে।
এইভাবে, গণনার ছন্দটি স্ব-অনুরূপ।
এমনকি যদি আপনি একটি বৃহত্তর স্কেলে জুম আউট করেন, তবে প্রক্রিয়াটি
মনে হচ্ছে কিছু করা, রোল ওভার করা, একই জিনিস করা, রোলিং
ওভার করা এবং আরও বড় রোলওভারের আগে 9 বার পুনরাবৃত্তি করা।
বাইনারিতে, যা বেস-2 নামেও পরিচিত, আপনি নিজেকে দুটি সংখ্যা, 0 এবং 1-এ
সীমাবদ্ধ রাখেন, যাকে সাধারণত বিট বলা হয়, যা বাইনারি সংখ্যার জন্য সংক্ষিপ্ত।
ফলাফল হল যে আপনি যখন গণনা করছেন, আপনাকে সারাক্ষণ ঘুরতে হবে।
0, 1 গণনা করার পরে, আপনার ইতিমধ্যেই বিট শেষ হয়ে গেছে, তাই আপনাকে
1-0 লিখতে হবে, এবং 10 হিসাবে পড়ার জন্য আপনার বেস-10-প্রশিক্ষিত মস্তিষ্কের প্রতিটি তাগিদকে
প্রতিহত করতে হবে, এবং পরিবর্তে 2 প্লাস 0 এর 1 গোষ্ঠীর অর্থ বুঝুন।
তারপর 1-1 পর্যন্ত বৃদ্ধি করুন, যা 3 প্রতিনিধিত্ব করে, এবং ইতিমধ্যেই আপনাকে আবার রোল ওভার করতে
হবে, এবং যেহেতু দুটির জায়গায় একটি 1 আছে, তাই এটিকেও রোল ওভার করতে হবে, আপনাকে 1-0-0
প্রদান করবে, যা 1 প্রতিনিধিত্ব করে 4 প্লাস 0 এর গ্রুপ 2 প্লাস 0 এর গ্রুপ।
বেস-10-এর ডিজিটগুলি যেভাবে 10-এর পাওয়ারগুলিকে উপস্থাপন করে,
বেস-2-এর বিটগুলি 2-এর বিভিন্ন পাওয়ারগুলিকে উপস্থাপন করে।
সুতরাং একটি 10 এর স্থান, একটি 100 এর স্থান, একটি 1000 এর স্থান, এই জাতীয় জিনিস সম্পর্কে কথা বলার
পরিবর্তে, আপনি একটি 2 এর স্থান, একটি 4 এর স্থান এবং একটি 8 এর স্থান সম্পর্কে কথা বলুন।
গণনার ছন্দ এখন অনেক দ্রুত, কিন্তু এটি প্রায় আরও লক্ষণীয় করে তোলে।
শেষটি ফ্লিপ করুন, একবার রোল করুন।
শেষটি ফ্লিপ করুন, দুবার রোল করুন।
শেষটি ফ্লিপ করুন, তিনবার রোল করুন।
আবার, এই প্যাটার্নের সাথে একটি নির্দিষ্ট স্ব-সাদৃশ্য রয়েছে।
প্রতিটি স্কেলে, প্রক্রিয়াটি হল কিছু করা, রোল ওভার করা, তারপর আবার সেই একই জিনিসটি করা।
ছোট স্কেলে, বলুন 3 পর্যন্ত গণনা করুন, যা বাইনারিতে 1-1, এর মানে
শেষ বিটটি ফ্লিপ করুন, দুটিতে রোল করুন, তারপর শেষ বিটটি ফ্লিপ করুন।
বৃহত্তর স্কেলে, 15 পর্যন্ত গণনা করার মতো, যা 1-1-1-1, প্রক্রিয়াটি হল শেষ 3টি 7 পর্যন্ত গণনা
করা, 8 এর জায়গায় রোল ওভার করা, তারপর শেষ 3টি বিটকে আবার গণনা করা .
255 পর্যন্ত গণনা করা, যা 8টি পরপর 1 এর, এটি মনে হচ্ছে
শেষ 7 বিটগুলি পূর্ণ না হওয়া পর্যন্ত গণনা করতে দেওয়া, 128 এর
জায়গায় রোল ওভার করা, তারপর শেষ 7 বিটগুলিকে আবার গণনা করতে দেওয়া।
ঠিক আছে, তাই সেই মিনি-পরিচয় দিয়ে, কিথ আমাকে যে আশ্চর্যজনক সত্যটি দেখিয়েছেন তা
হল যে আমরা হ্যানয়ের টাওয়ারগুলি সমাধান করতে এই ছন্দটি ব্যবহার করতে পারি।
আপনি 0 থেকে গণনা শুরু করুন।
যখনই আপনি শুধুমাত্র সেই শেষ বিটটি ফ্লিপ করছেন, 0
থেকে 1 পর্যন্ত, ডিস্ক 0 এক পেগ ডানদিকে সরান।
যদি এটি ইতিমধ্যেই ডানদিকের পেগে থাকে তবে আপনি এটিকে প্রথম পেগে ফিরিয়ে আনুন।
আপনি যদি দুজনের জায়গায় একবার রোল ওভার করেন, মানে আপনি
শেষ দুটি বিট ফ্লিপ করেন, আপনি ডিস্ক 1 সরান।
আপনি এটি কোথায় সরান, আপনি জিজ্ঞাসা করতে পারেন?
আপনার কোন বিকল্প নেই, আপনি এটি ডিস্ক 0 এর উপরে রাখতে পারবেন না, এবং শুধুমাত্র
একটি অন্য পেগ আছে, তাই আপনি যেখানে এটি সরাতে বাধ্য হচ্ছেন সেখানে এটি সরিয়ে ফেলুন।
এর পরে, 1-1 পর্যন্ত গণনা করা, যার মধ্যে কেবল শেষ
বিটটি ফ্লিপ করা জড়িত, তাই আপনি আবার ডিস্ক 0 সরান।
তারপর যখন আপনার বাইনারি গণনা চারটির জায়গায় দুবার চলে যায়,
তখন ডিস্ক 2 সরান এবং প্যাটার্নটি এভাবে চলতে থাকে।
শেষটি ফ্লিপ করুন, ডিস্ক 0 সরান।
শেষ দুটি ফ্লিপ করুন, ডিস্ক 1 সরান।
এবং এখানে আমাদের 8 এর জায়গায় তিনবার রোল করতে হবে,
এবং এটি চলন্ত ডিস্ক 3 এর সাথে মিলে যায়।
এটিতে কিছু জাদু আছে, যেমন আমি যখন এটি প্রথম দেখেছিলাম,
তখন আমার মত ছিল, এটি কাজ করতে পারে না।
আমি জানি না এটি কীভাবে কাজ করে, আমি জানি না কেন এটি কাজ করে, এখন আমি জানি, কিন্তু
আপনি যখন এটি দেখেন তখন এটি জাদুকর, এবং আমি যখন এটি শেখাচ্ছিলাম তখন এটির জন্য অ্যানিমেশন একত্রিত
করার কথা মনে আছে, এবং ঠিক যেমন, আপনি জানেন, আমি জানি এটি কীভাবে কাজ করে, আমি এর
সমস্ত জিনিস জানি, এটি এখনও বসে থাকা মজাদার এবং ঠিক যেমন, আপনি জানেন, এটি খেলা দেখতে দেখুন।
ও আচ্ছা.
আমি বলতে চাচ্ছি, এটি প্রথমে স্পষ্ট নয় যে এটি সর্বদা আইনি পদক্ষেপ নিতে চলেছে।
উদাহরণস্বরূপ, আপনি কিভাবে জানবেন যে প্রতিবার আপনি 8 এর জায়গায় ঘূর্ণায়মান
করছেন, সেই ডিস্ক 3 অগত্যা সরানোর জন্য মুক্ত হতে চলেছে?
একই সময়ে, সমাধানটি অবিলম্বে এই প্রশ্নগুলি উত্থাপন করে যেমন, এটি কোথা
থেকে আসে, কেন এটি কাজ করে এবং 2 থেকে বিয়োগ 1
ধাপ করার চেয়ে এটি করার একটি ভাল উপায় আছে কি?
দেখা যাচ্ছে, এটি শুধুমাত্র হ্যানয়ের টাওয়ারের সমাধান করে
না, এটি সম্ভব সবচেয়ে কার্যকর উপায়ে করে।
কেন এটি কাজ করে এবং এটি কীভাবে কাজ করে এবং কী ঘটছে তা বোঝা ধাঁধার
উপর একটি নির্দিষ্ট দৃষ্টিকোণ থেকে নেমে আসে, যাকে CS লোক একটি পুনরাবৃত্তিমূলক দৃষ্টিকোণ বলতে পারে।
ডিস্ক 3 ভাবছে, ঠিক আছে, 2, 1, এবং 0, যেমন আপনাকে আমাকে ছেড়ে যেতে
হবে, যেমন আমি সত্যিই এত ওজন এবং চাপের মধ্যে কাজ করতে পারি না।
এবং তাই শুধু ডিস্ক 3 এর দৃষ্টিকোণ থেকে, আপনি যদি বের করতে চান কিভাবে ডিস্ক 3 এখানে পেতে
যাচ্ছে, একরকম, আমি চিন্তা করি না কিভাবে, ডিস্ক 2, 1, এবং 0 কে স্পিন্ডল বি পেতে হবে।
এটি সরানো যেতে পারে একমাত্র উপায়.
যদি এই ডিস্কগুলির মধ্যে কোনটি 3 এর উপরে থাকে তবে এটি সরানো যাবে না।
যদি তাদের মধ্যে একটি স্পিন্ডল সি থাকে তবে এটি সেখানে সরাতে পারে না।
তাই একরকম আমাদের পেতে হবে 2, 1, এবং 0 বন্ধ.
এটি করার পরে, আমরা সেখানে ডিস্ক 3 সরাতে পারি।
এবং তারপর ডিস্ক 3 বলে, আমি সেট করছি.
তোমার আমাকে আর কখনো সরাতে হবে না।
বাকি সবাই শুধু এখানে কিভাবে পেতে চিন্তা.
এবং এক অর্থে, আপনার কাছে এখন একই সমস্যার একটি ছোট সংস্করণ রয়েছে।
এখন আপনি ডিস্ক 0, 1, এবং 2 স্পিন্ডেল বি-তে বসে আছেন, আপনাকে সেগুলি সি-তে নিয়ে যেতে হবে। তাই ধারণাটি
হল যে যদি আমি শুধুমাত্র একটি ডিস্কে ফোকাস করি এবং এই ডিস্কটি কাজ করার জন্য আমাকে কী
করতে হবে তা নিয়ে আমি চিন্তা করি, আমি আমার বড় সমস্যাটিকে সামান্য ছোট কিছুতে পরিণত করতে পারি।
এবং তারপর আমি কিভাবে সমাধান করব?
ওয়েল, এটা ঠিক একই জিনিস.
যদি ডিস্ক 2 বলতে যাচ্ছে, ডিস্ক 1 এবং ডিস্ক 0, এটি আপনি নন, এটি আমি।
আমার শুধু কিছু জায়গা দরকার।
নামাও।
তাদের কোথাও সরে যেতে হবে।
তারপর ডিস্ক 2 যেখানে যেতে হবে সেখানে যেতে পারে।
তারপর ডিস্ক 1 এবং 0 এটি করতে পারে।
কিন্তু মজার বিষয় হল যে প্রতিটি একক ডিস্কের প্রায় একই কৌশল রয়েছে।
ওরা সবাই বলে, আমার উপরে সবাই, নেমে যাও।
তারপর আমি সরানো যাচ্ছি.
ঠিক আছে, সবাই আবার গাদা.
যখন আপনি সেই অন্তর্দৃষ্টিটি জানেন, তখন আপনি এমন কিছু কোড আপ করতে
পারেন যা হ্যানয়ের টাওয়ারগুলিকে সমাধান করবে, যেমন পাঁচ বা ছয় লাইনের
কোড, যা সম্ভবত কোডের লাইনের সাথে বুদ্ধিবৃত্তিক বিনিয়োগের সর্বোচ্চ অনুপাত রয়েছে।
এবং যদি আপনি এটি সম্পর্কে একটু চিন্তা করেন তবে এটি
স্পষ্ট হয়ে যায় যে এটি সবচেয়ে কার্যকর সমাধান হতে হবে।
প্রতিটি পদক্ষেপে, আপনি কেবল তা করছেন যা আপনার উপর জোর করা হয়েছে।
ডিস্ক 3 সরানোর আগে আপনাকে ডিস্ক 0 থেকে 2 পর্যন্ত ছাড় পেতে হবে।
এবং আপনাকে ডিস্ক 3 সরাতে হবে।
এবং তারপরে আপনাকে ডিস্ক 0 থেকে 2 এর দিকে ফিরিয়ে আনতে হবে।
এই দৃষ্টিকোণ থেকে অদক্ষতার জন্য কোন জায়গা নেই।
তাহলে কেন বাইনারি গণনা এই অ্যালগরিদম ক্যাপচার করে?
ঠিক আছে, এখানে যা হচ্ছে তা হল একটি উপ-সমস্যা সমাধানের
এই প্যাটার্ন, একটি বড় ডিস্ক সরানো, তারপর আবার একটি
উপ-সমস্যা সমাধান করা, বাইনারি গণনার প্যাটার্নের সাথে পুরোপুরি সমান্তরাল।
কিছু পরিমাণ গণনা করুন, রোল ওভার করুন, আবার সেই একই পরিমাণ পর্যন্ত গণনা করুন।
এবং হ্যানয় অ্যালগরিদমের এই টাওয়ার এবং বাইনারি গণনা উভয়ই স্ব-অনুরূপ প্রক্রিয়া, এই অর্থে যে
আপনি যদি জুম আউট করেন এবং 2 এর বড় শক্তি পর্যন্ত গণনা করেন বা
আরও ডিস্ক সহ হ্যানয়ের টাওয়ারগুলি সমাধান করেন তবে উভয়েরই একই কাঠামো রয়েছে .
উপসমস্যা, একটি কাজ, উপসমস্যা.
উদাহরণস্বরূপ, একটি সুন্দর ছোট স্কেলে, দুটি ডিস্কের জন্য হ্যানয়ের টাওয়ার সমাধান করা, ডিস্ক 0
সরানো, ডিস্ক 1 সরানো, ডিস্ক 0 সরানো, বাইনারিতে 3 পর্যন্ত গণনা করে প্রতিফলিত হয়।
শেষ বিটটি ফ্লিপ করুন, একবার রোল করুন, শেষ বিটটি উল্টান।
একটু বড় স্কেলে, তিনটি ডিস্কের জন্য হ্যানয়ের টাওয়ারগুলি সমাধান করা দুটি ডিস্কের সমাধান
করার জন্য যা যা লাগে তা করার মতো দেখায়, ডিস্ক নম্বর 2
সরান, তারপর আবার দুটি ডিস্ক সমাধান করতে যা যা লাগে তাই করুন৷
অনুরূপভাবে, বাইনারিতে 111 পর্যন্ত গণনা করার জন্য 3 পর্যন্ত গণনা করা,
তিনটি বিটের উপর ঘূর্ণায়মান, তারপর আরও তিনটি গণনা করা জড়িত।
সমস্ত স্কেল এ, উভয় প্রক্রিয়ার একই ব্রেকডাউন আছে।
তাই এক অর্থে, এই বাইনারি সমাধানটি যে কারণে কাজ করে, বা অন্তত একটি ব্যাখ্যা,
আমি মনে করি এর কোনো ব্যাখ্যা নেই, তবে আমি মনে করি সবচেয়ে স্বাভাবিক
যে প্যাটার্নটি আপনি এই বাইনারি সংখ্যাগুলি তৈরি করতে ব্যবহার করবেন তা ঠিক একই
রকম আপনি হ্যানয়ের টাওয়ারগুলির জন্য যে প্যাটার্নটি ব্যবহার করবেন সেই প্যাটার্ন হিসাবে গঠন,
তাই আপনি যদি বিটগুলি উল্টানো দেখেন তবে আপনি কার্যকরভাবে এই প্রক্রিয়াটিকে বিপরীত করছেন।
আপনি বলছেন, কি প্রক্রিয়া এই উৎপন্ন?
যদি আমি বুঝতে চেষ্টা করছি যে এই বিটগুলি আমাকে এই জিনিসটি দেওয়ার জন্য কীভাবে উল্টানো
হয়েছিল, আপনি হ্যানয়ের টাওয়ারগুলির জন্য পুনরাবৃত্ত অ্যালগরিদমকে কার্যকরভাবে বিপরীত করছেন, যার কারণে এটি কাজ করে।
যে বেশ শান্ত, ডান?
কিন্তু এটা আসলে ঠান্ডা পায়.
সিয়ারপিনস্কির ত্রিভুজের সাথে এটি কীভাবে সম্পর্কিত তাও আমি বুঝতে পারিনি।
এবং আমি ফলো-অন ভিডিও, পার্ট 2-এ ঠিক সেটাই করতে যাচ্ছি।
Patreon-এ এই ভিডিওগুলিকে যারা সমর্থন করছেন তাদের সবাইকে অনেক ধন্যবাদ।
আমি এইমাত্র এসেন্স অফ ক্যালকুলাসের প্রথম অধ্যায়টি শেষ করেছি, এবং আমি
এখনই দ্বিতীয়টিতে কাজ করছি, এবং কয়েক মাসের মধ্যে সম্পূর্ণ সিরিজ
প্রকাশ করার আগে Patreon সমর্থকরা এই ভিডিওগুলিতে প্রাথমিক অ্যাক্সেস পাচ্ছেন।
এই ভিডিওটি এবং পরেরটিও Desmos দ্বারা আংশিকভাবে সমর্থিত, এবং পরবর্তী ভিডিওর আগে
আমি শুধু কিছুক্ষণ সময় নিয়ে আপনাদের সাথে শেয়ার করতে চাই তারা কারা
এবং তারা যে নিয়োগ করছে সে সম্পর্কে একটু শেয়ার করতে চাই৷
তাই Desmos আসলে সত্যিই শান্ত.
তারা শ্রেণীকক্ষ এবং শিক্ষকদের জন্য সরঞ্জামগুলির জন্য এই ইন্টারেক্টিভ গণিত ক্রিয়াকলাপগুলির অনেকগুলি তৈরি করে।
তাদের নৈবেদ্য প্রকৃত মাংস তাদের শ্রেণীকক্ষ কার্যক্রম.
আমার অংশের জন্য, শিক্ষাগত দৃষ্টিকোণ থেকে এই কার্যক্রমগুলি
কতটা সুচিন্তিত তা দেখে আমি অত্যন্ত মুগ্ধ।
দলটি স্পষ্টভাবে তাদের জিনিসগুলি জানে, এবং তারা জানে যে তারা
ছাত্রদের এবং শিক্ষকদের জীবনে পার্থক্য করতে কোথায় দাঁড়িয়ে আছে।
এবং আমি যেমন বলেছি, তারা নিয়োগ করছে।
তারা সর্বদা আরও ভাল প্রতিভা আনতে চায়, তা ইঞ্জিনিয়ারিং প্রতিভা, ডিজাইনার, শিক্ষক,
বা অন্য যে কোনও দক্ষতা তারা যা করতে চায় তার সাথে সঙ্গতিপূর্ণ।
আপনার মধ্যে কেউ যদি তাদের সাথে যোগ দিতে আগ্রহী হন, তাদের শিক্ষক
এবং শিক্ষার্থীদের জন্য এই দুর্দান্ত সরঞ্জামগুলির মধ্যে কিছু তৈরি করতে সহায়তা
করেন, আপনি কেরিয়ার পৃষ্ঠাটি দেখতে পারেন যা আমি বিবরণে লিঙ্ক করেছি।
ব্যক্তিগতভাবে, আমি মনে করি তারা কিছু সত্যিই অর্থপূর্ণ জিনিস করছেন।
আমি মনে করি তাদের ক্রিয়াকলাপগুলি শিক্ষার্থীদের জন্য সত্যিকারের ভাল গণিতের অন্তর্দৃষ্টি
তৈরি করছে, এবং বিশ্ব আরও কিছু প্রতিভাবান ব্যক্তিকে ব্যবহার করতে
পারে যা তারা যেভাবে শিক্ষার দিকে তাদের প্রচেষ্টাকে নির্দেশ করে।
ঠিক আছে, তাই আমি আপনাকে বলছি পরবর্তী ভিডিও দেখতে পাব, এবং
আমি মনে করি আপনি সত্যিই পছন্দ করতে যাচ্ছেন যেখানে এই যাচ্ছে.