C'est honnêtement un honneur d'être ici.
Un grand merci à la faculté de m'avoir inclus.
Bienvenue à tous les parents et amis qui ont pu
venir et surtout félicitations à la promotion 2023.
J'étais assis essentiellement là où vous êtes actuellement il y a environ huit ans.
J'obtenais le même diplôme et depuis lors,
je me suis consacré à essayer de partager les mathématiques avec les autres
principalement via YouTube mais aussi par d'autres moyens et ce dont
je veux vous parler aujourd'hui est une petite façon dont ma relation
avec les mathématiques a changé pendant cette période et j'espère
qu'il continuera à changer.
Le changement est personnel, mais c'est quelque chose qui
pourrait s'appliquer à vous aussi et si c'est le cas,
cela pourrait réellement vous aider à façonner votre avenir.
Je réfléchissais avant aujourd’hui à ce qui m’avait
poussé à aborder ce sujet en premier lieu.
Pourquoi est-ce que je suis tombé amoureux du sujet?
Pourquoi ai-je choisi de m'y spécialiser lorsque j'étais ici?
Pourquoi ai-je passé les huit dernières années dans ce genre de carrière
étrange et peu orthodoxe consistant à expliquer les choses en ligne?
Et vous voyez, il y a une histoire que je pense que beaucoup d'entre
nous racontent et l'histoire est centrée sur des choses comme la beauté
incontournable du sujet ou le fait qu'il est très charmant à quel
point il est bien appliqué non seulement à la physique et pas seulement
à l'informatique. mais une pléthore de domaines techniques différents.
Mais cette histoire, du moins pour moi, passerait sous silence un autre facteur
qui pourrait être tout aussi influent mais qui est beaucoup plus difficile à aborder.
Ego.
Je ne sais pas si vous vous souvenez de ce que c'était d'être un enfant.
Si vous vous souvenez de ce que c'était peut-être à
l'école primaire et de la façon dont cela nous est apparu.
Si je repense à mes premiers souvenirs de mathématiques,
je pense que j'ai eu beaucoup de chance parce que cela me paraissait
comme un jeu et je pense que cela avait à voir avec la façon dont mon père
me le présentait.
Mais dans le contexte scolaire, cela revêtait un caractère très différent.
C’était compétitif.
Je ne pense pas que ce soit l'intention des enseignants.
Je ne pense pas que ce soit l’intention d’aucun des adultes présents.
Mais il y avait une certaine hypothèse tacite
selon laquelle le sujet était censé être difficile.
Beaucoup d’entre nous allaient avoir du mal à y faire face.
Et sans doute grâce aux jeux auxquels je jouais avec mon père,
je faisais partie des chanceux qui ont trouvé cela un peu plus facile.
Et parce que je l'ai trouvé un peu plus facile,
je pense que j'en suis venu à aimer le sujet non pas parce qu'il était
beau ni parce qu'il était utile et même pas parce qu'il était ludique mais
franchement à cause de cette autosatisfaction enfantine qui vient de se sentir comme toi.
Vous réussissez bien dans un domaine pour lequel les adultes vous disent que vous
êtes censé réussir.
Et pendant longtemps, à l’école, cela a en quelque
sorte déclenché une boucle de rétroaction positive.
J'ai passé beaucoup de temps sur le sujet parce que je l'aimais.
J'ai aimé ça parce que je me sentais bien.
Et dans la mesure où je n'étais pas bon dans ce domaine,
c'était parce que j'y passais tellement de temps.
Et je ne veux pas suggérer que cela est vrai pour tous ceux qui
aiment les mathématiques et je ne veux pas non plus suggérer que
c'est le genre de boucle qui n'entraîne pas de difficultés.
Parce qu’il y a absolument des difficultés dans toute façon d’apprendre les mathématiques.
C'est plus que si je suis honnête, les forces qui m'ont permis de
surmonter certaines difficultés et de consacrer le temps,
la pratique et les efforts nécessaires pour m'améliorer dans le sujet
étaient au moins en partie motivées par le désir d'être vu.
comme étant bon dans ce domaine.
Et vous savez, j'étais adolescente, c'est difficile d'échapper
un peu à l'ego, mais l'ego est un motif difficile à aborder.
Et si je suis honnête, la beauté de l’application a vraiment joué un rôle.
Ce n'est pas comme s'ils n'étaient pas là du tout,
mais ils sont arrivés beaucoup plus tard.
En raison de cette boucle de rétroaction positive,
je passais du temps sur la matière et j'en discutais avec mes professeurs
après l'école.
J'allais à des événements de cercles mathématiques locaux.
J'ai appris ce qu'était un mathématicien.
Je lisais des livres sur la résolution de problèmes.
Et dans ce genre d’immersion, il est difficile de
ne pas tomber amoureux de la beauté réelle du sujet.
Donc même si la passion a commencé pour ces raisons un peu plus
égocentriques et un peu plus enfantines, elle a commencé à céder à
quelque chose d'un peu plus pur, quelque chose qui ressemble plus
à un sens esthétique, quelque chose d'un peu plus tourné vers l'extérieur.
C'est un peu comme un fossile où vous savez que les molécules
organiques commencent lentement à céder la place à un minéral
plus solide à plus long terme qui sera là jusqu'à la fin.
Pour moi, il s'agissait moins d'une question
de succès perçu que d'un peu plus du sujet lui-même.
Mais ce n’est pas vraiment de ce changement dont je veux vous parler.
Ce changement de motivation, le processus de fossilisation,
s'est probablement produit, peut-être vers la fin du lycée,
a commencé mon séjour ici à Stanford.
Mais ce dont je veux parler, c'est de la manière dont les nouveaux minéraux
d'un fossile prennent toujours la même forme générale que l'os d'origine.
Je pense qu'il pourrait y avoir eu des séquelles persistantes
associées aux motivations originales moins pures du sujet.
Vous voyez, pendant que j'étais ici à Stanford,
je me souviens que beaucoup de mes pairs utilisaient le mot intéressant.
Maintenant, pourquoi avez-vous choisi de faire ce stage que vous avez fait cet été
ou pourquoi avez-vous choisi de travailler avec ce professeur que vous avez fait?
Oh, on aurait dit qu'ils travaillaient sur des problèmes très intéressants.
Mais que signifie le mot intéressant?
Intéressant pour qui?
Je pense que si je devais regarder en arrière et voir comment j'utilisais ce mot,
au moins une partie de ce que je voulais dire par là,
c'était qu'un problème semblait difficile.
Cela semblait visiblement dur, mais pas si dur
que je ne pouvais pas y mettre les dents un peu.
L'utilitaire avait une étrange banquette arrière pour
moi et c'était vraiment une question de défi en soi.
Et je ne pense pas que ce soit juste moi.
Si nous avançons rapidement au moment où je faisais des vidéos YouTube depuis longtemps,
l'une des vidéos les plus populaires de la chaîne était celle qui
avait le titre le problème le plus difficile lors du test le plus difficile,
ce qui, certes, est un appât à clics flagrant.
Et il s'agissait d'un problème du Putnam et entre vous et moi,
ce n'était pas vraiment le problème le plus difficile que le
Putnam ait jamais présenté, mais il était positionné en numéro six.
Mais si l’on pense au fait qu’il s’agissait d’un clickbait,
pourquoi cela fonctionnerait-il?
Comment se fait-il qu'environ 10 millions de personnes en dehors de la base
d'abonnés habituelle soient curieuses de cliquer sur un sujet non pas parce
qu'il était beau ou pas parce qu'il promettait quelque chose d'utile,
mais simplement parce qu'il promettait que quelque chose était un défi.
Maintenant, pour être honnête, parfois la difficulté correspond à
quelque chose d'utile. Peut-être qu'il y a un champ bloqué par
un casse-tête que personne ne sait comment résoudre et si quelqu'un
pouvait le résoudre, cela débloquerait plus d'utilité dans ce domaine.
Mais la question est de savoir si la raison pour laquelle on s'intéresse
fondamentalement au problème était liée à cette utilité ou s'il s'agissait
du fait qu'il est largement reconnu comme étant un défi et à cause de ce que
cela pourrait impliquer pour la personne qui le résout et comment elle pourrait le faire.
perçu. Je vais donc vous donner un autre exemple où vous savez que
les origines d'une motivation légèrement plus jeune et compétitive
pour les mathématiques auraient pu avoir ces séquelles persistantes
même après que cette motivation n'était plus la motivation dominante.
Quand j'ai commencé à faire des vidéos sur les mathématiques,
j'étais en fait en terminale ici à Stanford. Quand j'ai commencé,
je les téléchargeais sur une chaîne à laquelle j'avais donné le nom très étrange de
trois bleus et marrons et à cette époque, je me souciais beaucoup du le contenu semble
très différent des cours traditionnels.
Je tenais beaucoup à ce que cela montre quelque chose que les élèves ne verraient
pas dans le parcours linéaire habituel de l'école et je pense que je tenais
beaucoup à être perçu comme offrant quelque chose d'original,
quelque chose de distinct.
Maintenant, si nous comparons cela, après avoir obtenu mon diplôme,
j'ai passé du temps à travailler à la Khan Academy et là,
l'objectif était très explicitement de créer un contenu qui rencontrait les
étudiants là où ils se trouvaient alors.
J'ai créé quelques centaines de contenus principalement centrés sur le calcul
multivarié et je choisissais des sujets non basés sur l'originalité ou le désir de
me démarquer plus que tout. Je choisissais des sujets simplement parce qu'ils
figuraient sur la liste de ce que les étudiants avaient demandé de savoir.
ce qu'ils avaient besoin de savoir et les retours dans les deux catégories de ces
vidéos étaient positifs mais avec un caractère différent et l'une d'elles était
beaucoup plus profonde.
Ceux des premiers trois bleus et marrons avaient l'impression d'être
des gens qui regardaient un sport partagé, quelque chose que nous aimions
tous regarder ensemble, mais ceux de la Khan Academy avaient une saveur
très différente et se caractérisaient plus que tout par la gratitude.
J’avais le sentiment d’aider réellement les gens et ils les trouvaient vraiment utiles.
Ainsi, plus tard, sur trois bleus et marron, j'ai commencé à donner la
priorité aux leçons qui rencontraient les apprenants là où ils se trouvaient.
J'ai fait une série sur l'algèbre linéaire,
j'ai fait une série sur le calcul, les gens m'ont demandé si je pouvais
expliquer ce qu'est une transformée de Fourier ou comment fonctionnent les réseaux
de neurones et j'ai donc accepté.
Maintenant, les sujets n'étaient pas originaux, vous savez,
il y a beaucoup d'autres vidéos et éléments de contenu en ligne qui les expliquent,
mais ce sont de loin ceux qui ont reçu le plus de gratitude à cette époque et
qui ont contribué à tout succès que j'ai rencontré. J'ai trouvé depuis.
Il y a toujours de la place pour la nouveauté dans l'approche spécifique une fois
qu'un sujet est choisi, mais ce qui m'a pris un temps embarrassant pour vraiment
apprendre la leçon qui a mis beaucoup de temps à vraiment être absorbée,
c'est que lorsque les sujets sont choisis principalement en raison de la façon dont
ils sont choisis. Les préoccupations telles que la nouveauté et l'originalité et la
question de savoir si quelque chose est capital ou intéressant ne sont toutes pertinentes
que dans la mesure où elles contribuent à l'objectif de rencontrer un apprenant là
où il se trouve.
C'est à ce moment-là que la portée semble vraiment significative et,
pour ce qu'elle vaut, je pense que ce changement d'orientation est probablement
ce qui a fait la différence entre les vidéos étant un passe-temps et les vidéos étant
une carrière.
Maintenant, pour chacun d'entre vous qui êtes assis ici en ce moment,
peu importe ce que vous choisissez de faire, en allant de l'avant avec
les mathématiques que vous avez apprises ici et les autres compétences que
vous avez acquises ici, l'épanouissement futur que vous retirez de ce
travail est cela aura autant à voir avec la façon dont vous évaluez ce sur
quoi il vaut la peine de travailler qu'avec les points forts que vous
apportez à la table.
La marque future que votre travail laisse sur le monde a autant à voir avec la
façon dont vous évaluez ce sur quoi vous travaillez qu'avec toute autre
chose et mes conseils en ce moment et vous êtes à ce stade crucial de votre la
vie doit être particulièrement attentive à l’origine de cette fonction d’évaluation.
Si après aujourd’hui vous vous lancez dans l’industrie,
vous pourriez vous demander comment choisissez-vous où travailler?
Comment avez-vous choisi avec qui travailler?
Comment choisissez-vous quoi construire?
Si vous allez dans le monde universitaire, demandez-vous si c'est pour les
bonnes raisons et comment vous choisirez les problèmes sur lesquels travailler.
Dans quelle mesure cela dépend de la façon dont vous serez perçu pour résoudre les
problèmes et dans quelle mesure cela dépend de la valeur que les autres en tireront.
Maintenant, si vous vous lancez dans l'enseignement, et honnêtement,
si vous vous lancez dans l'enseignement, vous êtes probablement plus
sage que le reste d'entre nous, donc je n'ai pas grand-chose à dire.
Voyez-vous, au cours des huit dernières années,
j’ai ressenti un changement dans ma propre fonction d’évaluation.
Une dureté en soi qui ne suffit pas.
L'originalité en soi est creuse et les mathématiques ont toujours une beauté
intrinsèque, mais honnêtement, de nos jours, cette beauté est d'autant plus
puissante qu'il y a au moins le murmure de quelque chose de véritablement utile
en vue.
Je ne peux pas vous dire quelle est la fonction d'évaluation qui vous convient.
Je peux suggérer que cela aura probablement plus d'importance lorsque
cela dépendra moins de vous-même et que cela dépendra un peu plus des autres
et de ce que vous faites pour eux, mais ce dont je suis sûr,
c'est le temps passé aujourd'hui à réévaluer sérieusement où se
situe l'évaluation. la fonction vient des stands pour rendre votre avenir plus riche.
Alors félicitations encore une fois, nous attendons tous avec
impatience à quoi ressemblera cet avenir pour chacun d’entre vous.