আমি এই সিরিজের প্রথম ভিডিওতে জিজ্ঞাসা করা
একটি প্রতারণামূলকভাবে সহজ প্রশ্ন পুনরায় দেখতে চাই।
ভেক্টর কি?
একটি দ্বি-মাত্রিক ভেক্টর, উদাহরণস্বরূপ, মৌলিকভাবে একটি সমতল সমতলে একটি তীর
যা আমরা সুবিধার জন্য স্থানাঙ্কের সাথে বর্ণনা করতে পারি?
নাকি এটি মৌলিকভাবে বাস্তব সংখ্যার জোড়া যা একটি সমতল
সমতলে একটি তীর হিসাবে সুন্দরভাবে কল্পনা করা হয়?
নাকি এই দুটোই কি গভীর কিছুর প্রকাশ মাত্র?
একদিকে, ভেক্টরকে প্রাথমিকভাবে সংখ্যার তালিকা হিসাবে সংজ্ঞায়িত
করা পরিষ্কার এবং দ্ব্যর্থহীন মনে হয়।
এটি ফোর-ডাইমেনশনাল ভেক্টর বা 100-ডাইমেনশনাল ভেক্টরের মতো জিনিসগুলিকে বাস্তব, কংক্রিট আইডিয়ার মতো শব্দ
করে যা আপনি আসলে কাজ করতে পারেন, যখন অন্যথায় চার মাত্রার মতো একটি
ধারণা শুধুমাত্র একটি অস্পষ্ট জ্যামিতিক ধারণা যা আপনার হাত নাড়িয়ে বর্ণনা করা কঠিন।
কিন্তু অন্যদিকে, যারা প্রকৃতপক্ষে রৈখিক বীজগণিত নিয়ে কাজ করেন তাদের জন্য একটি সাধারণ সংবেদন, বিশেষ
করে আপনি আপনার ভিত্তি পরিবর্তন করার সাথে আরও সাবলীল হয়ে উঠছেন, আপনি এমন একটি
স্থান নিয়ে কাজ করছেন যা আপনার দেওয়া স্থানাঙ্ক থেকে স্বাধীনভাবে বিদ্যমান, এবং যে স্থানাঙ্কগুলি আসলে
কিছুটা নির্বিচারে, আপনি আপনার ভিত্তি ভেক্টর হিসাবে কী বেছে নেবেন তার উপর নির্ভর করে।
রৈখিক বীজগণিতের আরও বিষয়, যেমন নির্ধারক এবং ইজেনভেক্টর, আপনার
সমন্বয় সিস্টেমের পছন্দের প্রতি উদাসীন বলে মনে হয়।
নির্ধারক আপনাকে বলে যে একটি রূপান্তর ক্ষেত্রফল কতটা স্কেল করে, এবং
ইজেনভেক্টর হল সেইগুলি যেগুলি একটি রূপান্তরের সময় তাদের নিজস্ব স্প্যানে থাকে।
কিন্তু এই দুটি বৈশিষ্ট্যই অন্তর্নিহিতভাবে স্থানিক, এবং আপনি যেকোনো একটির অন্তর্নিহিত
মান পরিবর্তন না করেই আপনার স্থানাঙ্ক ব্যবস্থাকে অবাধে পরিবর্তন করতে পারেন।
কিন্তু যদি ভেক্টর মৌলিকভাবে বাস্তব সংখ্যার তালিকা না হয়, এবং যদি তাদের অন্তর্নিহিত
সারাংশ আরও স্থানিক কিছু হয়, তাহলে গণিতবিদরা যখন স্পেস বা স্থানিকের মতো
একটি শব্দ ব্যবহার করেন তখন তার অর্থ কী তা নিয়ে প্রশ্ন জাগে।
এটি যেখানে চলছে তা তৈরি করতে, আমি আসলে এই ভিডিওর
বেশিরভাগ অংশ এমন কিছু সম্পর্কে কথা বলতে চাই যা তীর
বা সংখ্যার তালিকা নয়, তবে ভেক্টর-ইশ গুণাবলী, ফাংশনও রয়েছে।
আপনি দেখুন, ফাংশন আসলে ভেক্টর অন্য ধরনের একটি অর্থে আছে.
একইভাবে আপনি দুটি ভেক্টর একসাথে যোগ করতে পারেন, একটি নতুন ফাংশন পেতে f এবং
g দুটি ফাংশন যোগ করার জন্য একটি বুদ্ধিমান ধারণাও রয়েছে, f প্লাস g।
এটি সেই জিনিসগুলির মধ্যে একটি যেখানে আপনি ইতিমধ্যেই জানেন যে
এটি কী হতে চলেছে, কিন্তু আসলে এটি একটি মুখের বাক্যাংশ।
যে কোনো ইনপুটে এই নতুন ফাংশনের আউটপুট, নেতিবাচক চারের মতো, f এবং g-এর
আউটপুটের যোগফল যখন আপনি তাদের প্রতিটি একই ইনপুটে, ঋণাত্মক চারে মূল্যায়ন করেন।
বা আরও সাধারণভাবে, যে কোনো ইনপুট x এ যোগফল ফাংশনের
মান হল x এর x প্লাস g এর মানের সমষ্টি।
এটি স্থানাঙ্ক দ্বারা ভেক্টর সমন্বয় যোগ করার মতই।
এটা ঠিক যে আছে, এক অর্থে, মোকাবেলা করার জন্য অসীমভাবে অনেক স্থানাঙ্ক।
একইভাবে, একটি বাস্তব সংখ্যা দ্বারা একটি ফাংশন স্কেল করার জন্য একটি বুদ্ধিমান ধারণা আছে।
শুধু যে সংখ্যা দ্বারা আউটপুট সব স্কেল.
এবং আবার, এটি স্থানাঙ্ক দ্বারা একটি ভেক্টর স্থানাঙ্ক স্কেল করার অনুরূপ।
এটা শুধু মনে হয় অসীম অনেক স্থানাঙ্ক আছে.
এখন, প্রদত্ত যে ভেক্টররা আসলেই যে কাজটি করতে পারে তা হল একত্রে
যোগ করা বা স্কেল করা, মনে হচ্ছে আমাদের রৈখিক বীজগণিতের একই দরকারী
গঠন এবং সমস্যা সমাধানের কৌশলগুলি গ্রহণ করতে সক্ষম হওয়া উচিত যা মূলত
তীরগুলির প্রসঙ্গে চিন্তা করা হয়েছিল এবং স্থান এবং সেইসাথে ফাংশন তাদের প্রয়োগ.
উদাহরণস্বরূপ, ফাংশনের জন্য একটি রৈখিক রূপান্তরের একটি পুরোপুরি যুক্তিসঙ্গত ধারণা রয়েছে,
এমন কিছু যা একটি ফাংশনে নেয় এবং এটিকে অন্যটিতে পরিণত করে।
একটি পরিচিত উদাহরণ ক্যালকুলাস থেকে আসে, ডেরিভেটিভ।
এটি এমন কিছু যা একটি ফাংশনকে অন্য ফাংশনে রূপান্তরিত করে।
কখনও কখনও এই প্রসঙ্গে, আপনি রূপান্তরের পরিবর্তে
এই অপারেটরগুলিকে শুনতে পাবেন, কিন্তু অর্থ একই।
একটি স্বাভাবিক প্রশ্ন যা আপনি জিজ্ঞাসা করতে চাইতে পারেন
তা হল ফাংশনগুলির রূপান্তর রৈখিক হওয়ার অর্থ কী।
রৈখিকতার আনুষ্ঠানিক সংজ্ঞা তুলনামূলকভাবে বিমূর্ত এবং প্রতীকীভাবে চালিত যেভাবে আমি
প্রথম এই সিরিজের অধ্যায় 3 এ এটি সম্পর্কে কথা বলেছিলাম।
কিন্তু বিমূর্ততার পুরষ্কার হল যে আমরা ফাংশনের পাশাপাশি
তীরগুলিতে প্রয়োগ করার জন্য যথেষ্ট সাধারণ কিছু পাব।
একটি রূপান্তর রৈখিক হয় যদি এটি দুটি বৈশিষ্ট্যকে সন্তুষ্ট
করে, যা সাধারণত বলা হয় সংযোজন এবং স্কেলিং।
যোগ করার অর্থ হল আপনি যদি দুটি ভেক্টর, v এবং w যোগ করেন, তারপর তাদের যোগফলের একটি
রূপান্তর প্রয়োগ করেন, আপনি একই ফলাফল পাবেন যদি আপনি v এবং w এর রূপান্তরিত সংস্করণ যোগ করেন।
স্কেলিং বৈশিষ্ট্য হল যে আপনি যখন একটি ভেক্টর vকে কিছু সংখ্যা
দ্বারা স্কেল করেন, তারপর রূপান্তর প্রয়োগ করেন, আপনি একই চূড়ান্ত ভেক্টর
পাবেন যেন আপনি v এর রূপান্তরিত সংস্করণটিকে একই পরিমাণে স্কেল করেছেন।
আপনি প্রায়শই এই বর্ণনাটি যেভাবে শুনতে পাবেন তা হল যে
রৈখিক রূপান্তরগুলি ভেক্টর সংযোজন এবং স্কেলার গুণনের ক্রিয়াকলাপ সংরক্ষণ করে।
গ্রিডলাইনগুলি সমান্তরাল এবং সমানভাবে ব্যবধানে থাকার ধারণা যা আমি
অতীতের ভিডিওগুলিতে বলেছি তা সত্যিই 2D স্থানের পয়েন্টগুলির নির্দিষ্ট
ক্ষেত্রে এই দুটি বৈশিষ্ট্যের অর্থ কী তার একটি চিত্র।
এই বৈশিষ্ট্যগুলির সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ফলাফলগুলির মধ্যে একটি, যা ম্যাট্রিক্স
ভেক্টর গুণকে সম্ভব করে তোলে, একটি রৈখিক রূপান্তর সম্পূর্ণরূপে
বর্ণনা করা হয় যেখানে এটি ভিত্তি ভেক্টর নেয়।
যেহেতু যেকোন ভেক্টরকে স্কেল করার মাধ্যমে এবং বেসিস ভেক্টর যোগ করে
প্রকাশ করা যায়, তাই ভেক্টরের রূপান্তরিত সংস্করণ খুঁজে বের করা স্কেলিং-এ
নেমে আসে এবং একইভাবে ভিত্তি ভেক্টরের রূপান্তরিত সংস্করণ যোগ করে।
আপনি মাত্র এক মুহুর্তের মধ্যে দেখতে পাবেন, এটি তীরগুলির মতো ফাংশনের জন্যও সত্য।
উদাহরণ স্বরূপ, ক্যালকুলাসের শিক্ষার্থীরা সর্বদা এই সত্যটি ব্যবহার করে যে ডেরিভেটিভটি যোজক এবং
এর স্কেলিং বৈশিষ্ট্য রয়েছে, এমনকি যদি তারা এটিকে সেভাবে উচ্চারণ না করে থাকে।
আপনি যদি দুটি ফাংশন যোগ করেন, তাহলে ডেরিভেটিভটি নিন, এটি
প্রথমে প্রতিটির ডেরিভেটিভ আলাদাভাবে নেওয়ার, তারপর ফলাফল যোগ করার মতো।
একইভাবে, আপনি যদি একটি ফাংশন স্কেল করেন, তাহলে ডেরিভেটিভটি নিন,
এটি প্রথমে ডেরিভেটিভ নেওয়ার মতো, তারপর ফলাফলটি স্কেল করার মতো।
সত্যিই সমান্তরালে ড্রিল করতে, আসুন দেখি ম্যাট্রিক্সের
সাথে ডেরিভেটিভকে বর্ণনা করা কেমন হতে পারে।
এটি একটু কঠিন হবে যেহেতু ফাংশন স্পেসগুলিতে অসীম মাত্রিক হওয়ার প্রবণতা
রয়েছে, তবে আমি মনে করি এই অনুশীলনটি আসলে বেশ সন্তোষজনক।
আসুন আমরা নিজেদেরকে বহুপদে সীমাবদ্ধ করি, যেমন x বর্গ প্লাস
3x প্লাস 5, বা 4x থেকে সপ্তম বিয়োগ 5x বর্গ।
আমাদের স্থানের প্রতিটি বহুপদে কেবলমাত্র অনেকগুলি পদ থাকবে, তবে সম্পূর্ণ
স্থানটি ইচ্ছামত বড় ডিগ্রি সহ বহুপদকে অন্তর্ভুক্ত করতে চলেছে।
আমাদের প্রথমে যা করতে হবে তা হল এই স্থানটিতে স্থানাঙ্ক দেওয়া, যার জন্য একটি ভিত্তি নির্বাচন করা প্রয়োজন।
যেহেতু বহুপদগুলি ইতিমধ্যেই x ভেরিয়েবলের স্কেল করা শক্তির যোগফল হিসাবে লেখা হয়েছে,
তাই বেসিস ফাংশন হিসাবে x এর বিশুদ্ধ শক্তিগুলি বেছে নেওয়া খুব স্বাভাবিক।
অন্য কথায়, আমাদের প্রথম ভিত্তি ফাংশন হবে ধ্রুবক ফাংশন, x এর b0 সমান 1।
দ্বিতীয় ভিত্তি ফাংশন হবে x এর b1 সমান x, তারপর x এর b2
x সমান x বর্গাকার, তারপর x এর b3 x সমান x cubed ইত্যাদি।
এই ভিত্তি ফাংশনগুলি যে ভূমিকাটি পরিবেশন করে তা তীর হিসাবে
ভেক্টরের জগতে i-hat, j-hat, এবং k-হ্যাটের ভূমিকার অনুরূপ হবে।
যেহেতু আমাদের বহুপদে ইচ্ছামত বড় ডিগ্রী থাকতে
পারে, তাই ভিত্তি ফাংশনের এই সেটটি অসীম।
কিন্তু এটা ঠিক আছে, এর মানে হল যে যখন আমরা আমাদের
বহুপদকে ভেক্টর হিসাবে বিবেচনা করি, তখন তাদের অসীমভাবে অনেক স্থানাঙ্ক থাকবে।
একটি বহুপদী যেমন x বর্গক্ষেত্র প্লাস 3x প্লাস 5, উদাহরণস্বরূপ, স্থানাঙ্ক
5, 3, 1, তারপর অসীমভাবে অনেক শূন্য দিয়ে বর্ণনা করা হবে।
আপনি এটি পড়তে চান যে এটি প্রথম বেসিস ফাংশনের 5 গুণ, প্লাস সেই
দ্বিতীয় বেসিস ফাংশনের 3 গুণ, প্লাস তৃতীয় বেসিস ফাংশনের 1 গুণ, এবং
তারপরে সেই বিন্দু থেকে অন্য কোনও ভিত্তি ফাংশন যোগ করা উচিত নয়।
বহুপদী 4x থেকে সপ্তম বিয়োগ 5x বর্গক্ষেত্রে স্থানাঙ্ক থাকবে 0, 0, ঋণাত্মক
5, 0, 0, 0, 0, 4, তারপর শূন্যের একটি অসীম স্ট্রিং।
সাধারণভাবে, যেহেতু প্রতিটি স্বতন্ত্র বহুপদীতে শুধুমাত্র সীমাবদ্ধভাবে অনেকগুলি পদ থাকে, তাই
এর স্থানাঙ্কগুলি শূন্যের অসীম লেজের সাথে সংখ্যার কিছু সসীম স্ট্রিং হবে।
এই স্থানাঙ্ক ব্যবস্থায়, ডেরিভেটিভকে একটি অসীম ম্যাট্রিক্সের সাথে বর্ণনা করা হয় যা বেশিরভাগই
শূন্যে পূর্ণ, কিন্তু যার ধনাত্মক পূর্ণসংখ্যাগুলি এই অফসেট কর্ণের উপর গণনা করা হয়।
আপনি এই ম্যাট্রিক্সটি মাত্র এক মুহূর্তের মধ্যে কীভাবে খুঁজে পেতে পারেন সে সম্পর্কে আমি
কথা বলব, তবে এটির জন্য অনুভব করার সর্বোত্তম উপায় হল এটিকে কেবল কর্মে দেখা।
বহুপদী x ঘনক প্লাস 5x বর্গ প্লাস 4x প্লাস 5
প্রতিনিধিত্বকারী স্থানাঙ্কগুলি নিন, তারপর সেই স্থানাঙ্কগুলিকে ম্যাট্রিক্সের ডানদিকে রাখুন।
ফলাফলের প্রথম স্থানাঙ্কে অবদান রাখে এমন একমাত্র পদটি হল 1
গুণ 4, যার অর্থ ফলাফলের ধ্রুবক পদটি হবে 4।
এটি এই সত্যের সাথে মিলে যায় যে 4x এর ডেরিভেটিভ হল ধ্রুবক 4।
ম্যাট্রিক্স ভেক্টর গুণফলের দ্বিতীয় স্থানাঙ্কে অবদানকারী একমাত্র পদটি হল 2 গুণ
5, যার অর্থ ডেরিভেটিভের x এর সামনে সহগ হল 10।
যেটি 5x বর্গক্ষেত্রের ডেরিভেটিভের সাথে মিলে যায়।
একইভাবে, ম্যাট্রিক্স ভেক্টর পণ্যের তৃতীয় স্থানাঙ্কটি
3 গুণ 1 গ্রহণে নেমে আসে।
এটি x cubed এর ডেরিভেটিভের সাথে 3x বর্গক্ষেত্রের অনুরূপ।
এবং এর পরে, এটি শূন্য ছাড়া আর কিছুই হবে না।
এটি সম্ভব করে তোলে যে ডেরিভেটিভটি রৈখিক।
এবং আপনারা যারা বিরতি এবং চিন্তা করতে চান, আপনি
প্রতিটি ভিত্তি ফাংশনের ডেরিভেটিভ গ্রহণ করে এবং প্রতিটি কলামে
ফলাফলের স্থানাঙ্ক রেখে এই ম্যাট্রিক্সটি তৈরি করতে পারেন।
তাই আশ্চর্যজনকভাবে, ম্যাট্রিক্স ভেক্টর গুণন এবং একটি ডেরিভেটিভ নেওয়া, যা প্রথমে
সম্পূর্ণ ভিন্ন প্রাণীর মতো মনে হয়েছিল, উভয়ই একই পরিবারের সদস্য।
প্রকৃতপক্ষে, মহাকাশে তীর হিসাবে ভেক্টরের বিষয়ে আমি এই সিরিজে যে
বেশিরভাগ ধারণার কথা বলেছি, ডট প্রোডাক্ট বা ইজেনভেক্টরের মতো জিনিসগুলির
মধ্যে ফাংশনের জগতে সরাসরি অ্যানালগ রয়েছে, যদিও কখনও কখনও সেগুলি
বিভিন্ন নামে যায়, জিনিসগুলি অভ্যন্তরীণ পণ্য বা eigenfunction মত.
তাই একটি ভেক্টর কি প্রশ্ন ফিরে.
আমি এখানে যে বিন্দুটি তৈরি করতে চাই তা হল গণিতে প্রচুর ভেক্টর-ইশ জিনিস রয়েছে।
যতক্ষণ না আপনি বস্তুর একটি সেট নিয়ে কাজ করছেন যেখানে স্কেলিং এবং যোগ করার
একটি যুক্তিসঙ্গত ধারণা আছে, সেটি মহাকাশের তীরগুলির একটি সেট, সংখ্যার তালিকা, ফাংশন, বা অন্য
যে কোনও পাগল জিনিস আপনি সংজ্ঞায়িত করতে বেছে নিন, সমস্ত ভেক্টর, রৈখিক রূপান্তর এবং
সেই সমস্ত জিনিস সম্পর্কিত রৈখিক বীজগণিতে বিকশিত সরঞ্জামগুলি প্রয়োগ করতে সক্ষম হওয়া উচিত।
রৈখিক বীজগণিতের তত্ত্ব বিকাশকারী একজন গণিতবিদ হিসাবে নিজেকে
এখনই কল্পনা করার জন্য একটি মুহূর্ত নিন।
আপনি চান যে আপনার কাজের সমস্ত সংজ্ঞা এবং আবিষ্কারগুলি সম্পূর্ণ সাধারণভাবে
সমস্ত ভেক্টর-ইশ জিনিসগুলিতে প্রয়োগ হোক, শুধুমাত্র একটি নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে নয়।
ভেক্টর-ইশ জিনিসগুলির এই সেটগুলি, যেমন তীর বা সংখ্যার
তালিকা বা ফাংশনগুলিকে ভেক্টর স্পেস বলা হয়।
এবং গণিতবিদ হিসাবে আপনি যা করতে চাইতে পারেন তা হল,
আরে সবাই, আমি সব ধরনের পাগল ভেক্টর স্পেস সম্পর্কে চিন্তা
করতে চাই না যা আপনি সব নিয়ে আসতে পারেন।
সুতরাং আপনি যা করবেন তা হল ভেক্টর সংযোজন এবং স্কেলিংকে
মেনে চলতে হবে এমন নিয়মগুলির একটি তালিকা তৈরি করুন।
এই নিয়মগুলিকে স্বতঃসিদ্ধ বলা হয়, এবং রৈখিক বীজগণিতের আধুনিক তত্ত্বে, আটটি
স্বতঃসিদ্ধ আছে যেগুলি যেকোন ভেক্টর স্থানকে অবশ্যই পূরণ করতে হবে
যদি আমরা আবিষ্কৃত সমস্ত তত্ত্ব এবং গঠন প্রয়োগ করতে যাচ্ছি।
যারা বিরতি এবং চিন্তা করতে চান তাদের জন্য আমি সেগুলিকে এখানে স্ক্রিনে রেখে
দেব, তবে মূলত এটি একটি চেকলিস্ট যা নিশ্চিত করার জন্য যে ভেক্টর সংযোজন
এবং স্কেলার গুণনের ধারণাগুলি আপনি তাদের থেকে যা আশা করতে চান তা করে।
এই স্বতঃসিদ্ধগুলি প্রকৃতির এত মৌলিক নিয়ম নয় কারণ এগুলি আপনার
মধ্যে একটি ইন্টারফেস, ফলাফল আবিষ্কারকারী গণিতবিদ এবং অন্যান্য লোকেদের যারা
এই ফলাফলগুলিকে নতুন ধরণের ভেক্টর স্পেসে প্রয়োগ করতে চান।
উদাহরণস্বরূপ, যদি কেউ কিছু পাগল ধরনের ভেক্টর স্থান সংজ্ঞায়িত করে, যেমন সমস্ত
পাই প্রাণীর সেটের সাথে পাই প্রাণীর যোগ এবং স্কেল করার কিছু
সংজ্ঞা রয়েছে, এই স্বতঃসিদ্ধগুলি জিনিসগুলির একটি চেকলিস্টের মতো যা তাদের সংজ্ঞা
সম্পর্কে যাচাই করতে হবে। রৈখিক বীজগণিতের ফলাফল প্রয়োগ করা শুরু করুন।
এবং আপনাকে, গণিতবিদ হিসাবে, লোকেরা সংজ্ঞায়িত করতে পারে এমন সমস্ত
সম্ভাব্য পাগল ভেক্টর স্পেস সম্পর্কে চিন্তা করতে হবে না।
আপনাকে কেবল এই স্বতঃসিদ্ধের পরিপ্রেক্ষিতে আপনার ফলাফলগুলি প্রমাণ করতে হবে যাতে যে
কেউ যার সংজ্ঞাগুলি এই স্বতঃসিদ্ধগুলিকে সন্তুষ্ট করে তারা আনন্দের সাথে আপনার ফলাফলগুলি
প্রয়োগ করতে পারে, এমনকি আপনি তাদের পরিস্থিতি সম্পর্কে কখনও চিন্তা না করলেও৷
ফলস্বরূপ, আপনি আপনার সমস্ত ফলাফলগুলিকে বেশ বিমূর্তভাবে বাক্যাংশ করার প্রবণতা
দেখান, যা বলতে হয়, শুধুমাত্র এই স্বতঃসিদ্ধের পরিপ্রেক্ষিতে, স্থান বা
ফাংশনের তীরগুলির মতো একটি নির্দিষ্ট ধরণের ভেক্টরকে কেন্দ্র করে না।
উদাহরণস্বরূপ, এই কারণেই আপনি যা পাবেন প্রায় প্রতিটি পাঠ্যপুস্তকই
সমান্তরাল এবং সমানভাবে ব্যবধানে থাকা গ্রিডলাইনগুলির কথা বলার পরিবর্তে
সংযোজন এবং স্কেলিং এর পরিপ্রেক্ষিতে রৈখিক রূপান্তরকে সংজ্ঞায়িত করবে।
যদিও পরবর্তীটি আরও স্বজ্ঞাত, এবং অন্তত আমার দৃষ্টিতে, প্রথমবারের শিক্ষার্থীদের জন্য
আরও সহায়ক, এমনকি যদি এটি একটি পরিস্থিতির জন্য নির্দিষ্ট হয়।
তাই ভেক্টর কি গণিতবিদ এর উত্তর শুধুমাত্র প্রশ্ন উপেক্ষা করা হয়.
আধুনিক তত্ত্বে, ভেক্টরগুলি যে রূপ নেয় তা সত্যিই গুরুত্বপূর্ণ নয়।
তীর, সংখ্যার তালিকা, ফাংশন, পাই প্রাণী, সত্যিই, এটি যে কোনও কিছু হতে পারে, যতক্ষণ
না এই নিয়মগুলি অনুসরণ করে এমন ভেক্টর যোগ এবং স্কেলিং করার কিছু ধারণা থাকে।
এটা জিজ্ঞাসা করার মত যে তিন নম্বরটি আসলে কী।
যখনই এটি সুনির্দিষ্টভাবে আসে, এটি কিছু ট্রিপলেট জিনিসের প্রেক্ষাপটে, কিন্তু গণিতে, এটি
সমস্ত সম্ভাব্য ত্রিপলের জন্য একটি বিমূর্ততা হিসাবে বিবেচিত হয় এবং আপনাকে একটি
একক ধারণা ব্যবহার করে সমস্ত সম্ভাব্য ট্রিপলেট সম্পর্কে যুক্তি দিতে দেয়।
একই রকম ভেক্টরের ক্ষেত্রেও যায়, যার অনেকগুলি মূর্ত রূপ রয়েছে, কিন্তু
গণিত সেগুলিকে একটি ভেক্টর স্থানের একক, অস্পষ্ট ধারণার মধ্যে বিমূর্ত করে।
কিন্তু যে কেউ এই সিরিজটি দেখছেন তারা জানেন, আমি মনে করি একটি কংক্রিট, ভিজ্যুয়ালাইজেবল
সেটিংয়ে ভেক্টর সম্পর্কে যুক্তি শুরু করা ভাল, যেমন 2D স্থানের মূলে থাকা তীরগুলি।
কিন্তু আপনি যখন আরও রৈখিক বীজগণিত শিখবেন, জেনে রাখুন যে
এই সরঞ্জামগুলি আরও বেশি সাধারণভাবে প্রযোজ্য, এবং এটিই অন্তর্নিহিত কারণ
যে পাঠ্যপুস্তক এবং বক্তৃতাগুলি শব্দগুচ্ছ, ভাল, বিমূর্তভাবে প্রবণ হয়।
তাই যে সঙ্গে, লোকেরা, আমি মনে করি আমি এটি একটি কল করব লিনিয়ার বীজগণিত সিরিজের এই সারাংশ.
আপনি যদি ভিডিওগুলি দেখে থাকেন এবং বুঝে থাকেন তবে আমি সত্যিই
বিশ্বাস করি যে আপনার রৈখিক বীজগণিতের অন্তর্নিহিত অন্তর্নিহিত ভিত্তি রয়েছে৷
এটি সম্পূর্ণ বিষয় শেখার মতো একই জিনিস নয়, অবশ্যই, এটি এমন কিছু যা প্রকৃতপক্ষে সমস্যাগুলির
মধ্য দিয়ে কাজ করার মাধ্যমে আসতে পারে, তবে আপনি যে শিক্ষাটি এগিয়ে নিয়ে যাচ্ছেন
তা যথেষ্ট পরিমাণে আরও দক্ষ হতে পারে যদি আপনার জায়গায় সমস্ত সঠিক অন্তর্দৃষ্টি থাকে।
তাই এই অন্তর্দৃষ্টিগুলি প্রয়োগ করে মজা নিন এবং আপনার ভবিষ্যতের শিক্ষার জন্য শুভকামনা।