המטרה היא שתצא מהסרטון הזה ותבין את אחת הנוסחאות החשובות ביותר בכל ההסתברות, משפט בייס.
הנוסחה הזו היא מרכזית לגילוי מדעי, היא כלי ליבה בלמידת מכונה ובינה מלאכותית,
והיא אפילו שימשה לציד אוצרות, כאשר בשנות ה-80 השתמש צוות קטן בראשות טומי תומפסון,
ואני לא ממציאה את השם הזה. טקטיקות חיפוש בייסיאניות כדי לעזור לחשוף ספינה שטבעה
מאה וחצי קודם לכן, והספינה נשאה מה במונחים של היום שמסתכם ב-700 מיליון דולר של זהב.
אז זו נוסחה שכדאי להבין, אבל כמובן שישנן מספר רמות שונות של הבנה אפשרית.
במקרה הפשוט ביותר יש רק לדעת מה המשמעות של כל אחד מהחלקים, כדי שתוכל לחבר מספרים.
אז יש הבנה למה זה נכון, ובהמשך אני הולך להראות לך דיאגרמה
מסוימת שעוזרת לגילוי מחדש של הנוסחה הזו תוך כדי תנועה לפי הצורך.
אבל אולי הרמה החשובה ביותר היא היכולת לזהות מתי אתה צריך להשתמש בה.
ובמטרה להשיג הבנה מעמיקה יותר, אתה ואני הולכים להתמודד עם אלה בסדר הפוך.
אז לפני שמנתחים את הנוסחה או מסבירים את הוויזואלי שהופך אותו לברור,
אני רוצה לספר לכם על אדם בשם סטיב.
תקשיב טוב עכשיו.
סטיב הוא מאוד ביישן ומסוגר, תמיד עוזר אבל עם מעט מאוד עניין באנשים או בעולם המציאות.
נפש ענווה ומסודרת, יש לו צורך בסדר ומבנה, ותשוקה לפרטים.
איזה מהבאים נראה לך סביר יותר?
סטיב הוא ספרן, או סטיב הוא איכר?
חלקכם אולי מזהים זאת כדוגמה ממחקר שערכו שני הפסיכולוגים דניאל כהנמן ועמוס טברסקי.
העבודה שלהם הייתה עניין גדול, היא זכתה בפרס נובל,
והיא זכתה לפופולריות פעמים רבות בספרים כמו &quot;חשיבה מהירה ואיטית&quot; של כהנמן,
או &quot;הפרויקט המתבטל&quot; של מייקל לואיס.
מה שהם חקרו היה שיפוטים אנושיים, עם התמקדות תדיר מתי השיפוטים הללו
סותרים באופן לא רציונלי את מה שחוקי ההסתברות מציעים שהם צריכים להיות.
הדוגמה עם סטיב, אולי-ספרן-אולי-איכר שלנו, ממחישה סוג אחד ספציפי של חוסר רציונליות,
או אולי אני צריך לומר חוסר רציונליות לכאורה, יש אנשים שמתווכחים כאן על המסקנה,
אבל עוד על כל זה בהמשך.
לפי כהנמן וטברסקי, לאחר שאנשים מקבלים את התיאור הזה של סטיב כנשמה ענווה ומסודרת,
רובם אומרים שהוא יהיה ספרן.
אחרי הכל, התכונות הללו מתיישבות טוב יותר עם ההשקפה הסטריאוטיפית של ספרן מאשר חקלאי.
ולפי כהנמן וטברסקי זה לא הגיוני.
הנקודה היא לא אם אנשים מחזיקים בדעות נכונות או מוטות לגבי אישיותם של ספרנים וחקלאים,
אלא שכמעט אף אחד לא חושב לשלב מידע על היחס בין חקלאים לספרנים בשיפוטיהם.
במאמרם אמרו כהנמן וטברסקי שבארה&quot;ב היחס הזה הוא בערך 20 ל-1.
המספרים שיכולתי למצוא היום הם הרבה יותר גבוהים,
אבל בואו נישאר עם המספר של 20 עד 1, כי זה קצת יותר קל להמחיש ומוכיח גם את הנקודה.
שיהיה ברור, כל מי ששאל את השאלה הזו לא צפוי לקבל מידע מושלם
על הסטטיסטיקה בפועל של חקלאים וספרנים ותכונות האישיות שלהם.
אבל השאלה היא אם אנשים בכלל חושבים לשקול את היחס הזה מספיק כדי לפחות לעשות הערכה גסה.
רציונליות היא לא לדעת עובדות, אלא לזהות אילו עובדות רלוונטיות.
עכשיו אם אתה חושב לעשות את ההערכה הזו, יש דרך די פשוטה לנמק את השאלה,
אשר, התראה על ספוילר, כוללת את כל ההיגיון המהותי מאחורי משפט בייס.
אתה יכול להתחיל בציור מדגם מייצג של חקלאים וספרנים, נניח 200 חקלאים ו-10 ספרנים.
ואז כשאתה שומע על תיאור הנשמה הענווה והמסודר הזה,
בוא נגיד שהאינסטינקט הבטן שלך הוא ש-40% מהספרנים יתאימו לתיאור הזה, ו-10% מהחקלאים יתאימו.
אם אלו ההערכות שלך, זה אומר שמדגימה שלך היית מצפה שכ-4 ספרנים יתאימו לתיאור,
וכ-20 חקלאים שיתאימו לתיאור הזה.
אז ההסתברות שאדם אקראי מבין אלה שמתאימים לתיאור זה הוא ספרן היא 4 מתוך 24, או 16.7%.
אז גם אם אתה חושב שלספרן יש סיכוי פי 4 מחקלאי להתאים לתיאור הזה,
זה לא מספיק כדי להתגבר על העובדה שיש הרבה יותר חקלאים.
התוצאה, וזו המנטרה המרכזית העומדת בבסיס משפט בייס,
היא שראיות חדשות אינן קובעות לחלוטין את האמונות שלך בוואקום.
זה צריך לעדכן אמונות קודמות.
אם קו ההיגיון הזה נשמע לך הגיוני, האופן שבו ראיית ראיות מגבילה
את מרחב האפשרויות ואת היחס שאתה צריך לשקול לאחר מכן, אז מזל טוב!
אתה מבין את לב משפט בייס.
אולי המספרים שהייתם מעריכים יהיו קצת שונים, אבל מה שחשוב הוא איך
אתם משלבים את המספרים יחד כדי לעדכן את האמונות שלכם על סמך ראיות.
עכשיו להבין דוגמה אחת זה דבר אחד, אבל תראה אם אתה יכול
להקדיש דקה להכליל את כל מה שעשינו זה עתה ולכתוב את הכל כנוסחה.
המצב הכללי שבו משפט בייס רלוונטי הוא כאשר יש לך השערה כלשהי, כמו שסטיב הוא ספרן,
ואתה רואה כמה ראיות חדשות, אמור את התיאור המילולי הזה של סטיב כנפש ענווה ומסודרת,
ואתה רוצה לדעת את ההסתברות לכך ההשערה שלך גורסת בהתחשב בכך שהראיות נכונות.
בסימון הסטנדרטי, סרגל אנכי זה אומר בהתחשב בכך,
כמו בסימן אנו מגבילים את השקפתנו רק לאפשרויות שבהן הראיות מתקיימות.
עכשיו תזכרו את המספר הרלוונטי הראשון שהשתמשנו בו,
זה היה ההסתברות שההשערה מתקיימת לפני ששקלנו כל אחת מהראיות החדשות האלה.
בדוגמה שלנו, זה היה 1 מתוך 21, וזה בא מתוך התחשבות
ביחס בין הספרנים לחקלאים באוכלוסייה הכללית.
מספר זה ידוע בתור הקודם.
לאחר מכן, עלינו לשקול את השיעור של הספרנים שמתאימים לתיאור זה,
את ההסתברות שנראה את ההוכחות בהינתן שההשערה נכונה.
שוב, כשאתה רואה את הפס האנכי הזה, זה אומר שאנחנו מדברים
על פרופורציה כלשהי של חלק מוגבל ממרחב האפשרויות הכולל.
במקרה זה, החלק המוגבל הזה הוא הצד השמאלי, שבו מתקיימת ההשערה.
בהקשר של משפט בייס, לערך הזה יש גם שם מיוחד, הוא נקרא סבירות.
באופן דומה, אתה צריך לדעת כמה מהצד השני של המרחב כולל את הראיות,
את ההסתברות לראות את הראיות בהינתן שההשערה אינה נכונה.
סמל המרפק הקטן והמצחיק הזה משמש בדרך כלל בהסתברות לא.
אז עם הסימון במקום, זכרו מה הייתה התשובה הסופית שלנו,
ההסתברות שהשערת הספרן שלנו נכונה בהינתן הראיות היא המספר הכולל של
הספרנים שמתאימים את הראיות, 4, חלקי המספר הכולל של האנשים שמתאימים לראיות, 24.
אבל מאיפה הגיעו ה-4 האלה?
ובכן, זה המספר הכולל של אנשים כפול ההסתברות הקודמת להיות ספרן,
נותן לנו את סך כל 10 הספרנים, כפול ההסתברות שאחד מאלה מתאים לראיות.
אותו מספר מופיע שוב במכנה, אבל אנחנו צריכים להוסיף בשאר,
את המספר הכולל של האנשים כפול הפרופורציה שאינם ספרנים,
כפול השיעור של אלה שמתאימים לראיות, שבדוגמה שלנו נותן 20.
עכשיו שימו לב למספר הכולל של אנשים כאן, 210, שמתבטלים,
וכמובן שצריך, זו הייתה רק בחירה שרירותית שנעשתה לשם המחשה.
זה מותיר אותנו לבסוף עם ייצוג מופשט יותר אך ורק במונחים של הסתברויות,
וזה, ידידי, משפט בייס.
לעתים קרובות יותר, אתה רואה את המכנה הזה כתוב בפשטות כ-P של E,
ההסתברות הכוללת לראות את הראיות, שבדוגמה שלנו תהיה ה-24 מתוך 210.
אבל בפועל, כדי לחשב את זה, אתה כמעט תמיד צריך לפרק את זה למקרה שבו ההשערה נכונה,
וזה שבו היא לא.
כשמסתמים את הדברים עם פיסת ז&#39;רגון אחרון, התשובה הזו נקראת אחורית,
זו האמונה שלך לגבי ההשערה לאחר שראית את הראיות.
כתיבה מופשטת עשויה להיראות מסובכת יותר מאשר רק לחשוב על הדוגמה ישירות עם מדגם מייצג.
וכן, זה כן.
זכור עם זאת, הערך של נוסחה כזו הוא שהיא מאפשרת
לך לכמת ולעשות שיטתיות של הרעיון של שינוי אמונות.
מדענים משתמשים בנוסחה הזו כאשר הם מנתחים את המידה
שבה נתונים חדשים מאמתים או מבטלים את המודלים שלהם.
מתכנתים ישתמשו בו לפעמים בבניית בינה מלאכותית,
כאשר לפעמים אתה רוצה לדגמן באופן מפורש ומספרי את האמונה של מכונה.
ובכנות, רק בגלל הדרך שבה אתה רואה את עצמך ואת הדעות שלך ומה שנדרש כדי שהמוח שלך ישתנה,
למשפט בייס יש דרך לנסח מחדש את האופן שבו אתה בכלל חושב על המחשבה עצמה.
הוספת נוסחה יכולה להיות חשובה יותר ככל שהדוגמאות נעשות יותר ויותר מורכבות.
בכל אופן בסופו של דבר תכתוב את זה, אני למעשה ממליץ לך לא לנסות לשנן את הנוסחה,
אלא לצייר את הדיאגרמה הזו לפי הצורך.
זו מעין גרסה מזוקקת של חשיבה עם מדגם מייצג, שבה אנחנו חושבים עם שטחים במקום ספירות,
שהיא גמישה יותר וקל יותר לשרטט תוך כדי תנועה.
במקום להעלות על הדעת מספר ספציפי של דוגמאות, כמו 210,
חשבו על המרחב של כל האפשרויות כריבוע בגודל 1x1.
אז כל אירוע תופס תת-קבוצה כלשהי של המרחב הזה, וניתן
לחשוב על ההסתברות של אותו אירוע כשטח של אותה תת-קבוצה.
לדוגמה, אני אוהב לחשוב על ההשערה כחי בחלק השמאלי של הריבוע ברוחב p של h.
אני מזהה שאני קצת חוזר על עצמו, אבל כשאתה רואה ראיות, מרחב האפשרויות מצטמצם, נכון?
והחלק המכריע הוא שאולי ההגבלה לא תהיה אפילו בין שמאל לימין,
ולכן ההסתברות החדשה להשערה היא הפרופורציה שהיא תופסת בצורה מוגבלת זו.
עכשיו, אם במקרה אתה חושב שחקלאי יתאים בדיוק לראיות כמו ספרן,
אז הפרופורציה לא משתנה, מה שאמור להיות הגיוני, נכון?
ראיות לא רלוונטיות לא משנות את האמונות שלך.
אבל כאשר ההסתברויות הללו שונות מאוד זו מזו, אז האמונה שלך משתנה מאוד.
משפט בייס מפרט מהי הפרופורציה הזו, ואם תרצה תוכל לקרוא אותו בצורה גיאומטרית.
משהו כמו p של h כפול p של e נתון h, ההסתברות שההשערה והראיות יתרחשו יחד,
היא הרוחב כפול גובה המלבן השמאלי הקטן הזה, השטח של האזור הזה.
בסדר, זה כנראה זמן טוב לקחת צעד אחורה ולשקול כמה מהשיטות הרחבות יותר
לגבי איך להפוך את ההסתברות ליותר אינטואיטיבית, מעבר למשפט בייס בלבד.
ראשית, שימו לב כיצד הטריק של לחשוב על מדגם מייצג עם מספר מסוים של אנשים,
כמו 210 הספרנים והחקלאים שלנו, היה ממש מועיל.
למעשה יש עוד תוצאה של כהנמן וטברסקי שעוסקת בזה, והיא מספיק מעניינת כדי להתערב כאן.
הם עשו את הניסוי הזה שהיה דומה לזה עם סטיב, אבל שבו
אנשים קיבלו את התיאור הבא של אישה פיקטיבית בשם לינדה.
לינדה היא בת 31, רווקה, גלויה ומאוד מבריקה.
היא התמחתה בפילוסופיה.
כסטודנטית היא עסקה מאוד בסוגיות של אפליה וצדק חברתי, וגם השתתפה בהפגנות נגד הגרעין.
אחרי שראו את זה, אנשים נשאלו מה סביר יותר, 1.
שלינדה היא פקידת בנק, או 2.
שלינדה היא פקידת בנק ופעילה בתנועה הפמיניסטית.
85%, 85% מהמשתתפות אמרו שהאחרון סביר יותר מהראשון,
למרות שקבוצת הפקידות בבנקים הפעילות בתנועה הפמיניסטית היא תת-קבוצה של הפקידות בבנקים.
זה צריך להיות קטן יותר.
אז זה מספיק מעניין, אבל מה שמרתק הוא שיש דרך פשוטה שבה
אתה יכול לנסח מחדש את השאלה שהפילה את השגיאה הזו מ-85% ל-0.
במקום זאת, אם נאמר למשתתפים שיש 100 אנשים שמתאימים לתיאור הזה,
ואז הם מתבקשים להעריך כמה מתוך 100 אלה הם פקידי בנק וכמה מהם
פקידי בנק שפעילים בתנועה הפמיניסטית, אף אחד עושה את השגיאה.
כולם מקצים נכון מספר גבוה יותר לאפשרות הראשונה מאשר לשנייה.
זה מוזר, איכשהו ביטויים כמו 40 מתוך 100 מכניסים את האינטואיציות שלנו להילוך בהרבה יותר
יעיל מ-40%, הרבה פחות 0.4, והרבה פחות מתייחסים בצורה מופשטת לרעיון שמשהו סביר יותר או
פחות.
עם זאת, דוגמאות מייצגות אינן קולטות בקלות את האופי המתמשך של ההסתברות,
כך שהפנייה לאזור היא אלטרנטיבה נחמדה לא רק בגלל ההמשכיות,
אלא גם בגלל שהרבה יותר קל לשרטט כשאתה יושב שם עיפרון ונייר תמוהים על בעיה כלשהי.
אתה מבין, אנשים חושבים לעתים קרובות על הסתברות כמחקר של אי ודאות,
וזה כמובן מיושם במדע, אבל המתמטיקה בפועל של ההסתברות, מאיפה כל הנוסחאות מגיעות,
היא רק מתמטיקה של פרופורציות, ובזה ההקשר פניה לגיאומטריה מועיל ביותר.
כלומר, תסתכל על משפט בייס כאמירה לגבי פרופורציות,
בין אם זה פרופורציות של אנשים, של אזורים, מה שלא יהיה.
ברגע שאתה מעכל את מה שזה אומר, זה בעצם די ברור.
שני הצדדים אומרים לך להסתכל על המקרים שבהם הראיות נכונות,
ולאחר מכן לשקול את השיעור של אותם מקרים שבהם ההשערה גם נכונה.
זהו, זה כל מה שזה אומר, הצד הימני רק מפרט איך לחשב את זה.
מה שראוי לציין הוא שעובדה פשוטה כל כך לגבי פרופורציות יכולה להיות משמעותית
מאוד עבור המדע, עבור הבינה המלאכותית, ובאמת לכל מצב שבו אתה רוצה לכמת אמונה.
אני מקווה לתת לך הצצה טובה יותר של זה ככל שנכנס לדוגמאות נוספות.
אבל לפני עוד דוגמאות, יש לנו קצת עניינים לא גמורים עם סטיב.
כפי שציינתי, כמה פסיכולוגים מתווכחים על המסקנה של כהנמן וטברסקי,
שהדבר הרציונלי לעשות הוא להעלות לראש את היחס בין חקלאים לספרנים.
הם מתלוננים שההקשר מעורפל.
כלומר, מי זה סטיב, בדיוק?
האם אתה צריך לצפות שהוא אמריקאי שנדגם באקראי?
או שעדיף לך להניח שהוא חבר של שני הפסיכולוגים שחוקרים אותך?
או אולי זה מישהו שאתה סביר שאתה מכיר באופן אישי?
הנחה זו קובעת את הקודמת.
אני למשל נתקל בהרבה יותר ספרנים בחודש נתון מאשר בחקלאים.
ומיותר לציין שהסבירות שספרן או חקלאי יתאים לתיאור הזה פתוחה מאוד לפרשנות.
לענייננו, הבנת המתמטיקה, מה שאני רוצה להדגיש הוא שכל
שאלה שכדאי להתלבט כאן יכולה להצטייר בהקשר של התרשים.
שאלות על ההקשר משתנות סביב הקודמת, ושאלות על האישיות
והסטריאוטיפים משתנות סביב ההסתברויות הרלוונטיות.
כל מה שנאמר, בין אם אתה קונה את הניסוי המסוים הזה ובין אם לא,
הנקודה האולטימטיבית לפיה ראיות לא צריכות לקבוע אמונות, אלא לעדכן אותן,
שווה לקעקע במוח שלך.
אני לא בעמדה לומר אם זה נוגד את האינסטינקט האנושי הטבעי או לא.
נשאיר את זה לפסיכולוגים.
מה שיותר מעניין אותי הוא איך אנחנו יכולים לתכנת מחדש את
האינטואיציה שלנו כך שתשקף בצורה אותנטית את ההשלכות של מתמטיקה,
והבאה לתודעה של התמונה הנכונה יכולה לעתים קרובות לעשות בדיוק את זה.