Здравствуйте и добро пожаловать на самый первый выпуск Lockdown Math.
Итак, в этой первой лекции я собираюсь поговорить с вами, ребята, о квадратичной формуле.
И традиционно я считаю, что формула квадрата —
одна из самых запоминаемых вещей в старшей школе.
Почти у каждого из нас в голове звучит песня, связанная с этим.
И все же, если вы действительно спросите кого-нибудь, как часто,
по вашему мнению, вы будете использовать это в реальном мире?
Я имею в виду, сколько людей дадут на этот вопрос ответ больше нуля?
Теперь я хочу дать вам, ребята, урок относительно квадратичной формулы,
которая немного отличается от традиционного подхода.
И главное, на чем я хочу сосредоточиться, — это связать его с другими распространенными
математическими закономерностями, которые полезны для решения общих задач.
Тактика, о которой я собираюсь рассказать, — это не обычное заполнение квадратов,
которому некоторые люди учатся в старшей школе.
И когда вы это узнаете, вы часто думаете: ладно, в принципе,
я мог бы заново вывести квадратичную формулу, но, честно говоря,
это будет немного затруднительно.
То, о чем я буду говорить, чем-то похоже на то,
что По-Шен Ло выпустил пару месяцев назад.
Для тех из вас, кто его не знает, у него есть канал на YouTube, но,
более того, он тренер команды USIMO, и у него есть компания под названием X-Pi,
где он занимается множеством замечательных математических задач.
Итак, он рассказал об альтернативном способе обучения квадратичной формуле.
То, как я собираюсь об этом говорить, немного отличается от того,
как он это делал, но, безусловно, очень похоже по духу.
Опять же, я хочу, чтобы вы, ребята, пришли к выводу,
что вам следует связать это с другими распространенными закономерностями в математике,
чтобы научиться лучше решать задачи.
И это должно стать главным уроком по данной конкретной теме.
Что касается лекций в целом, я собираюсь потратить примерно около часа на каждую из них,
и динамика, которую я стремлюсь, заключается в том, что есть вопросы,
которые я задаю аудитории. , а затем зрители взаимодействуют с ним очень, ну, очень живо.
Но вот что касается живых выступлений, то иногда все идет не так, как вы планировали.
Итак, общая технология, которую мы собираемся использовать для этого,
предполагает, что я задам какой-то вопрос, например, вот здесь,
вопрос в шутливой форме спрашивает о ваших отношениях с квадратичной формулой,
и я ребята, я даже подготовил для вас вступительную анимацию.
А затем вы видите статистику, связанную с ответами,
которые вводят другие люди, и они как бы накладываются.
Мы видим решетки.
На данный момент все, что вы видите, это вопросительные знаки.
Мы не знаем, какой ответ был наиболее распространенным,
но в какой-то момент я смогу оценить его, а потом посмотрим.
За исключением того факта, что вас, похоже, довольно много,
ребята, и это доставляет нашим серверам небольшие проблемы.
Итак, у нас есть пара человек, которые будут работать над этим на заднем плане.
А пока я буду просто задавать вопросы, которые помогают нам пройти урок.
Мы надеемся, что в будущих трансляциях ситуация будет гораздо более динамичной:
по мере того, как вы отвечаете, мы как бы ставим оценку, а вы видите, как все происходит.
Для этого конкретного, кто знает?
В середине фильма может произойти какое-то волшебство.
Но сейчас среди вас, ребята, много волнения, и это здорово, и мне это нравится.
И давайте посмотрим, сможем ли мы перевести это в саму математику.
Итак, один из вопросов, который я собирался задать:
сколько раз вы собираетесь использовать квадратичную формулу?
И когда мы делали это чуть раньше с парой человек,
наверняка наиболее частым ответом был ноль.
Ноль раз — это когда я думаю, что буду использовать квадратную формулу вне школы.
И забавная история по этому поводу: однажды я выступал с докладом в Pixar и
привел это как пример того, чему мы учим каждого студента, и непонятно почему.
Они не собираются его использовать.
И мне следовало знать лучше, чем говорить это кучке инженеров Pixar,
потому что один из них посмотрел на меня и сказал: «О, я хочу,
чтобы вы знали, я на самом деле все время использую квадратичную формулу».
Его звали Тим Бэбб, и он очень любезно прислал мне, по сути,
раскадровку для видео, на что, я думаю, он меня и подтолкнул.
А основную идею он выражал через изображение, которое
создал исключительно с помощью компьютерной графики.
Я думаю, это совершенно красиво.
Можно подумать, что это фотография каких-то светоотражающих бильярдных шаров,
но это целиком компьютерная графика.
И используемая для этого тактика включает в себя так называемую трассировку лучей.
Итак, основная идея заключается в том, что вы как бы представляете себе камеру,
излучающую пучок лучей через каждый пиксель вашего экрана, а затем,
в зависимости от того, попадает ли она в сферу и как она попадает в сферу,
это говорит вам, как раскрасить каждый пиксель.
Однако часть этой проблемы заключается в том, чтобы знать: эй,
если я пущу луч в каком-то направлении, попадет ли он в данную сферу?
Итак, что вы можете сделать, это определить определенный вектор,
вы можете представить себе промежуток времени, в течение которого движется луч света,
а затем вы можете построить график того, насколько близко этот луч к сфере находится
как функция времени. .
И в некоторых случаях, если он пройдет через сферу, у вас будет два решения.
И как только вы разберетесь с математикой, окажется, что это квадратное уравнение,
поэтому вам нужен систематический способ подставить эти решения в квадратное уравнение,
и это должно быть программным способом, это должна быть какая-то формула.
потому что вы делаете это для каждого пикселя на экране.
Вам также необходимо знать, просто ли он отрывается
от сферы или вообще не проходит сквозь нее?
И снова все сводится к решению квадратного уравнения.
И этот конкретный инженер из Pixar, он сделал для меня приблизительные расчеты конверта,
которые предположили, что в фильме «Коко», вероятно,
использовалась квадратичная формула более триллиона раз, просто учитывая,
сколько источников света приходится на каждый отдельный кадр в этом кадре.
Так что в некотором смысле квадратичная формула полезна настолько,
что ее можно использовать триллион раз при создании фильма.
Тем не менее, я не думаю, что это отражает будущее большинства людей,
и вполне возможно, что причина, по которой мы учим людей этой формуле,
заключается в том, что, возможно, они являются тем самым сотрудником Pixar.
Никогда не знаешь, что окажется полезным.
Но я хочу еще раз доказать, что мы можем связать это с другими
закономерностями и элементами решения задач в математике.
И я собираюсь начать с места, которое, откровенно говоря,
совершенно не связано с квадратичными уравнениями и квадратичными функциями.
Я просто хочу поговорить о некоторых математических трюках в уме, ладно?
Потому что я думаю, что если вы думаете об арифметике, чем-то очень простом,
чем мы занимаемся в начальной школе, и задумываетесь об этом достаточно глубоко,
некоторые закономерности, которые вы наблюдаете, становятся актуальными для вещей,
которые вы делаете позже.
Например, предположим, я прошу вас разложить на множители число 35.
Знаете, легко увидеть, что в него входит пять,
а в него входит семь раз, каждый из которых является простым, отличным.
Мы знаем, как разложить 35.
Факторинг — это своего рода раздражающая задача, чем больше становятся числа,
особенно если в него не входят очевидные мелкие факторы.
Потому что, если бы я спросил вас: «Эй, давайте размножим 143»,
я имел в виду, как вы это сделаете?
Я думаю, что многие из нас думают об этом так: мы сначала думаем: ладно,
мы знаем, что два здесь не учитываются, потому что это не четное число.
В-третьих, есть хорошая проверка на делимость:
вы делаете один плюс четыре плюс три, и в данном случае сумма
равна пяти плюс три или восемь, она не делится на три, так что это исключено.
Пять, как мы видим, сюда не входят.
Семь, хорошо, вам придется подумать об этом на мгновение,
но вы можете увидеть, что семь равномерно переходит в 140,
потому что это 20 умножить на семь, хорошо, так что это правильно.
И в этот момент вас может раздражать тот, кто задавал вам этот вопрос,
но если вы сделаете еще один шаг вперед, вы можете увидеть: окей, 11.
На самом деле туда входит 11, и в итоге получается 11 умножить на 13.
Мне просто нравится тот факт, что сейчас люди, вероятно, понятия не имеют,
какое отношение все это имеет к квадратичной формуле, но, уверяю вас, это очень связано.
А что если я попрошу у тебя 3599?
И этот конкретный пример, кстати, выбран не случайно.
Я читал эту статью о российском программисте в интервью, которое он дал,
кажется, в Goldman Sachs, и он описывал напряженную атмосферу этого интервью.
А в одном из них он просто заходит в дверь, даже не встретив человека,
а человек на него просто кричит, коэффициент 3599.
Знаешь, программист такой: ну, ладно.
И на самом деле он смог особенно быстро вычислить множители,
что впечатляет, учитывая тот факт, что если мы представим,
что проходим через все разные простые числа, вы знаете, два входят в это?
Нет.
Трое туда входят?
Пять?
Нет.
Вы будете сидеть там довольно долго.
Так что в его голове явно происходило что-то другое, и вопрос в том, что?
В числах, которые я здесь выбрал, вы могли заметить одну вещь:
35 очень близко к квадрату.
На самом деле это всего лишь на единицу меньше шести в квадрате.
И, возможно, имеет смысл, что каждый из факторов близок к шести.
Знаете, пять раз семь, это, вероятно, не будет равно шесть раз шесть,
но тот факт, что они одинакового размера, должен быть интуитивно понятен,
и, как оказалось, ровно на один меньше.
Нечто подобное происходит и с другим примером, который я выбрал.
143 довольно близко к квадратному числу 144.
На самом деле на одного меньше.
И неслучайно, что два его коэффициента колеблются
вокруг квадратного корня из этого значения.
Одно из них равно 12 минус 1, а другое — 12 плюс 1.
Так что вполне логично, что произведение будет примерно 12×12.
Итак, из этого вы можете сделать предположение, что, эй, может быть,
в любой момент у вас есть какое-то число, которое на единицу меньше идеального квадрата,
и это, вы знаете, подозрительно близко к очень круглому, кажущемуся числу, 3600.
Ну что такое 3600?
Мы считаем, что 36 — это шесть в квадрате, а 100 — это 10 в квадрате,
то есть 60 умножить на 60.
И, может быть, вы думаете: ладно, предположение,
что если все будет следовать той же схеме, что мы видели выше,
то это будет на один меньше 60 раз и один больше 60.
Но, конечно, вам нужно не просто совпадение с шаблоном,
давайте посмотрим, есть ли веская причина, по которой это правда.
Вы можете решить это алгебраически, что мы и сделаем, но, как вы знаете,
ребята, я люблю анимацию, поэтому давайте просто посмотрим,
есть ли хороший визуальный способ понять это конкретное свойство.
И если мы собираемся об этом думать, то естественно подумать о квадратах.
Итак, позвольте мне просто нарисовать изображение квадрата, и если мы хотим спросить,
могу ли я разложить на множители число, которое на единицу меньше квадрата,
я мог бы предложить нам представить себе, что мы делаем это снятие угла с этого квадрата,
хорошо?
Итак, скажем, это х на х, каким бы ни было х, в данном случае это шесть,
но вы хотите мыслить немного более абстрактно.
И я собираюсь взять этот нижний правый угол и убрать его отсюда, он нам не нужен.
Вопрос факторинга состоит в том, могу ли я перестроить
оставшееся количество в некий прямоугольник?
И в этом случае, если я возьму этот нижний ряд, наклоню его вправо,
вы увидите, что он образует прямоугольник, один с длиной стороны x плюс один,
а другой с длиной стороны x минус один.
Итак, это общее свойство сохраняется вполне хорошо,
и я думаю, что это действительно здорово, не так ли?
Вы видите это визуально, вы видите, что это изящный трюк с ментальной арифметикой:
каждый раз, когда у вас есть какое-то квадратное число минус один,
вы можете разложить его как x плюс один, умноженный на x минус один.
Но, конечно, мы можем пойти еще дальше, если действительно захотим.
Это не обязательно должен быть кто-то, кто сидит там.
Если мы вернемся к нашей диаграмме, вместо этого вы могли бы сказать:
«Эй, а что, если я отрублю больший угол этого квадрата?»
Что, если бы я брал не х в квадрате минус один, а брал х в квадрате минус у в квадрате?
Что ж, я могу перестроить то, что осталось, в прямоугольник,
где x плюс y с одной стороны, а затем x минус y с другой стороны.
Это геометрический способ рассмотрения, который, я думаю,
доставляет определенное удовлетворение, а когда мы рассматриваем это с точки зрения цифр,
это напоминает нам о том, насколько он мощный.
И все же, когда мы делаем это алгебраически, волшебство немного теряется.
Это определенно легче увидеть, и это демонстрирует силу алгебры,
но если бы я просто сказал x плюс y, умноженный на x минус y. . .
Собственно, знаете что, давайте я там имена переменных поменяю.
Мне не нравятся x и y, потому что они не обязательно имеют одинаковое значение.
Что я мог бы сделать, так это попытаться представить, знаете,
давайте представим исходные два числа, которые у нас были,
что-то вроде 59 и 61 на числовой прямой, и я хочу думать в терминах средней точки m,
а затем расстояния между m. и каждое из остальных чисел, то есть плюс и минус d.
В данном случае d — это всего лишь один, но в принципе это может быть нечто большее.
Итак, если я попрошу вас умножить m минус d на m плюс d,
вы знаете, на данном этапе это довольно простая алгебра.
Умножив первое слагаемое на m, мы получим m в квадрате.
Далее у нас есть отрицательное d, умноженное на m, то есть минус d m.
Далее у нас есть m раз плюс d, m раз плюс d, а затем отрицательное d,
умноженное на d, то есть минус d в квадрате.
И действительно, получается: m в квадрате минус d в квадрате.
И если вы хоть немного похожи на меня, то когда вы впервые видите это на уроке алгебры,
это всего лишь одно из множества упражнений, которые вы выполняете.
Вы говорите: да, хорошо, я могу расширить это в одну сторону,
я думаю, некоторые термины хорошо сокращаются.
Но чем больше вы об этом думаете, тем это интригует, потому что любые два числа,
которые мы можем выразить, знаете, если я просто возьму любые числа r и s,
я мог бы записать это как некую среднюю точку плюс или минус расстояние,
и Это говорит нам о том, что думать о продуктах всегда то же самое,
что думать о разнице квадратов, что странно, потому что продукты могут быть
очень хаотичными.
Если я просто иду по числовой прямой и не знаю, я говорю: «Посмотри на 101,
102, 103», и я просто говорю «взгляни на все числа на числовой прямой»,
и я хочу, чтобы вы систематически рассказывали мне можно ли каждое
из них разложить на произведение двух меньших целых чисел?
Ну, мы знаем, что вопрос заключается в том, что такое простые числа,
потому что только простые числа не могут быть разбиты таким образом,
и все же, очевидно, это очень похоже на вопрос,
когда я могу пройтись по этим числам и сказать: эй,
я Я могу выразить тебя как разность квадратов?
Могу ли я добавить вам квадратное число, чтобы получить еще один квадрат?
Это все еще кажется трудным, но для меня это совсем другой вопрос.
Итак, я думаю, что если вы занимались арифметикой и держали это в глубине души,
это хороший шаблон, и этот шаблон появится позже в жизни.
Например, предположим, что позже в жизни вы захотите понять квадратичные функции.
Итак, здесь мы поговорим о более простой версии квадратичной формулы,
которая на самом деле представляет собой просто рефакторинг исходной формулы,
но я надеюсь, вы видите, что на самом деле гораздо проще решить случайную квадратичную
формулу, которая бросается вам в глаза, если вы если вы придерживаетесь метода,
который я хочу показать вам прямо здесь.
Так в чем задача?
Каждый раз, когда у вас есть какая-то функция,
которая выглядит как квадрат топора плюс bx плюс c, ладно, для любых чисел a, b и c.
Возможно, это что-то вроде 3х в квадрате минус 4х плюс 5.
И вы хотите знать, когда оно равно нулю, каковы два корня?
На самом деле это эквивалентно изменению масштаба всего, и я думаю,
что это хороший общий шаблон для изменения масштаба, когда я собираюсь разделить все на a.
Поэтому я просто хочу, чтобы первый коэффициент был равен единице,
потому что с ним намного легче работать.
Итак, я назову это x в квадрате плюс b простым x плюс c простым,
где b prime и c prime — это просто измененные версии.
И это другая функция, это другая квадратичная функция, но корни будут те же самые.
И один из способов увидеть это — просто составить график.
Итак, давайте подойдем и вытащим нашего лучшего друга Десмоса, верно.
Допустим, у меня есть какая-то парабола, в данном случае я написал ее так,
что один из корней будет равен 2, а другой - 4,
а затем g от x - это просто масштабированная версия расширенной версии.
того, что. Это точно такой же график, но, допустим,
я хотел масштабировать его вверх и вниз, верно.
Итак, я мог бы взять это и затем умножить на какую-то константу.
Как вы, ребята, хотите назвать эту константу?
Видите ли, в чем дело: если бы у меня сейчас работала система вопросов,
я мог бы просто спросить вас, какой вы хотите, чтобы константа была,
и мы бы увидели, как статистика показывает, что было у людей.
Но вместо этого, возможно, я добавлю слайдер.
И когда я это меняю, функция меняется, это другая функция,
но корни по-прежнему 2 и 4, окей.
Таким образом, решение для этой измененной версии квадратичного уравнения такое же,
и это должно иметь смысл, потому что s, умноженное на 0, всегда будет 0,
поэтому не имеет значения, насколько мы его масштабируем.
Итак, возвращаясь к тому, с чем мы здесь работаем, причина, по которой, я думаю,
гораздо приятнее убедиться, что старший коэффициент равен 1, заключается в том,
что если мы думаем о нашем квадратичном числе с точки зрения его корней,
и я говорю окей, вы знаете, что он будет пересекать ось X в точках r и s, или,
может быть, так и есть, а может, и нет, но давайте просто напишем такой,
который делает это.
Другой способ, которым я мог бы выразить эту конкретную квадратичную дробь,
— это как x минус r, умноженный на x минус s, потому что, если я подставлю r,
то станет ясно, что мы получим 0, а если я подставлю s, этот член снова будет сокращаться.
до 0.
Итак, если я расширим это, какими бы ни были r и s,
они неизвестны, я должен получить то же самое, что и здесь.
И это вообще полезно, это касается не только квадратной формулы,
но очень хорошая связь с многочленами заключается в том, чтобы знать,
как корни соответствуют коэффициентам, особенно в случае,
когда главный коэффициент равен 1, а весь многочлен было своего рода
нормализовано таким образом.
И в этом случае, если вы просто расширите это, мы получим x в квадрате минус r плюс s,
умноженный на x, потому что у нас есть минус r, умноженный на x, а затем x,
умноженный на минус s, и тогда постоянный член будет отрицательным. r,
умноженное на отрицательное s, так что получается положительное r, умноженное на s.
Хорошо, и что это нам говорит?
Это сообщает нам первые два из трех ключевых фактов,
которые необходимы для решения любого квадратичного уравнения без необходимости
запоминать все это.
Итак, первый ключевой факт заключается в том, что это значение b,
я назову его простым числом b, просто чтобы напомнить себе,
что после уменьшения масштаба оно равно отрицательной сумме двух корней.
Хорошо, и тогда точно так же c prime будет продуктом этих двух корней,
и это довольно круто, потому что мы имеем здесь, вы знаете, систему, которая, кажется,
должна иметь решение.
У нас есть два уравнения и две неизвестные, но не очевидно, как мы будем их решать.
И время от времени я думаю, что в классах будет раздел по факторингу квадратичных дробей,
где вам в основном говорят просто угадывать и проверять,
поэтому в некоторых очень удачных обстоятельствах, если у вас есть что-то вроде,
ну, вы знаете, х в квадрате, давайте посмотрим, минус 7х плюс 12.
По сути, они говорят: «Посмотри, сможешь ли ты угадать и найти два разных числа,
сумма которых равна 7, а умножение — 12».
А если вы просто сидите и думаете: «Хорошо, могу ли я найти любые два числа,
которые в сумме дают 7 и умножаются на 12?»
Что ж, разложив 12 на множители, мы получим 3 и 4, а 3 и 4 в сумме дают 7,
так что да, в этом случае вам просто повезет, и вы можете записать
это как x минус 3 и x минус 4, потому что это два корня.
А затем вы обычно уходите от этой главы, и в большинстве
случаев вы не сможете просто угадать и проверить.
И в любом случае вам придется искать общую формулу, так что надеюсь, вам это понравилось.
Но оказывается, что на самом деле существует систематический способ
решить головоломку по нахождению двух чисел с известной суммой и
известным произведением и выяснить, что они из себя представляют.
И ключ сводится к тому, чтобы думать не о самих двух числах,
а о среднем значении этих двух чисел, а затем о расстоянии между этим средним
значением и каждым из них.
И вы можете видеть, к чему это ведет, поэтому мы говорили о разности квадратов.
Потому что третий ключевой факт, который нужно осознать или,
возможно, следует сказать, заключается в том, что мы можем повторно
выразить это произведение как m минус d, умноженное на m плюс d.
И ты видишь, куда я иду, да?
Это означает, что известное нам произведение выглядит как m в квадрате минус d в квадрате.
Итак, просто приведу пример: зачастую гораздо полезнее иметь цифры.
Допустим, вам дали квадратное число типа х в квадрате, я не знаю,
давайте сделаем шесть четных чисел, чтобы нам было легче, а затем семь.
Хорошо?
И вам было поручено узнать, когда это число будет равно нулю?
Итак, я еще не рассказал вам, как ее решить, но этих трех
ключевых фактов будет достаточно, чтобы просто найти ответ.
Ну, что такое м, да?
Потому что в конечном итоге мы собираемся выразить наши корни
r и s как m плюс или минус d для некоторой средней точки.
Ну, эта средняя точка — это сумма двух чисел больше двух,
именно так мы определяем средние значения.
И поскольку мы знаем, что сумма двух чисел равна отрицательному b простому числу,
это то же самое, что отрицательное простое число b над двумя,
что вы можете прочитать из уравнения как просто отрицательное число,
умноженное на половину того, что находится прямо здесь,
что в данном случае будет быть отрицательным три.
Круто, мы знаем, что такое m.
Но посмотрите на уравнение, которое у нас есть.
У нас есть выражение для c, последнего коэффициента, через m,
которое мы теперь знаем, и d, единственное, что нам еще неизвестно.
Итак, мы могли бы переставить это, и это означало, что с простое число означает,
что мы могли бы сказать, что d в квадрате, квадрат этого типа стандартного отклонения
между нашими корнями, равен m в квадрате минус с простое число, произведение двух корней.
Но мы знаем оба эти значения, мы могли бы просто записать это здесь.
Может быть, я снова поменяю цвета, буду немного ярче.
d в квадрате равен m в квадрате, что в нашем примере оказывается девять,
минус простое с, которое и есть последний коэффициент, или семь.
Семь.
Почерк ужасный, но я думаю, вы, ребята, сможете со мной работать.
Вы понимаете, почему я обычно анимирую вещи.
Это значит, что это два.
Итак, смотрите, когда мы сказали, что r и s — это некоторая средняя точка плюс
или минус расстояние, эта средняя точка равна минус трем плюс или минус, ну,
если d в квадрате равно двум, это означает, что d — это квадратный корень из двух.
Вот и все.
Вы можете сделать это для любого квадрата, который я вам даю.
Вы можете просто пройти через этот конкретный процесс.
И позвольте мне показать вам, как это выглядит в общих чертах,
чтобы вы, возможно, смогли запомнить это как формулу, если захотите.
В общем, для любого квадратичного числа эта средняя точка является просто
масштабированной версией b, если старший коэффициент еще не был равен единице,
разделенной на два.
А потом это расстояние, ну, что мы только что сделали?
Мы извлекли квадратный корень из квадрата средней точки минус произведение этих двух.
И когда я как бы напеваю это в своей голове, я говорю что-то вроде «м
в квадрате минус р» просто потому, что «р» имеет читаемое значение.
Я думаю об этом как о квадрате средней точки минус произведение.
Но, конечно, p в этом контексте — это то же самое,
что и последний коэффициент нашего квадратичного уравнения.
Итак, в этом примере произведение двух коэффициентов равно семи.
Итак, я думаю, что более простая квадратичная формула,
если вы собираетесь что-то запомнить, — это выйти и сказать,
что это m плюс или минус квадратный корень из m в квадрате минус p.
Все, что вам нужно сделать, это сначала найти m, которое, как вы знаете,
представляет собой просто коэффициент, умноженный на один из коэффициентов,
которые вы ищете, а затем найти p, которое также, если не уже является фактором,
коэффициентом, который вы мы смотрим на масштабирование одного из них.
Так что для меня это намного проще, чем традиционная квадратичная формула,
и если вы попытаетесь спеть про себя песню, песня окажется слишком короткой.
Это не весело.
Вы просто сидите там, как будто м плюс или минус
квадратный корень из м в квадрате минус р.
Вот и все.
Нет песни.
Никакой песни не будет.
Итак, давайте решим пару практических задач, потому что я думаю,
что практика облегчит задачу.
Что касается будущих трансляций, опять же, в конечном итоге я задам вам эти вопросы,
и тогда вы сможете перейти к 3b1b. компания живи и отвечай на них.
Но поскольку вас слишком много, мы не сможем сегодня повеселиться.
Это эквивалент попытки провести класс, в котором у вас есть, ну вы знаете,
я не знаю, 20 сидячих мест, и вы собираетесь прочитать обычную лекцию,
а потом просто люди стучат в двери и пытаются затолкались внутрь,
и приходит начальник пожарной охраны, и они такие: ах, тебе придется пропустить урок.
Вы не можете добиться того, на что надеялись.
Но здорово, что здесь так много вас с энтузиазмом изучают математику.
Итак, давайте просто приведем несколько примеров, хорошо?
Это как бы высветит, как выглядит этот процесс.
Допустим, у нас было х в квадрате плюс 10х плюс 3.
Итак, в данном случае он уже изменен для нас.
Это всегда приятно.
Поэтому мне часто просто нравится рисовать картинку для себя.
Независимо от того, окажутся ли эти два корня реальными или даже положительными,
просто приятно напомнить себе, что мы ищем.
Мы ищем, где находятся два корня, и я знаю, что другой
способ думать о продуктах — это думать о разнице квадратов.
Так что я просто думаю про себя: хорошо, я буду думать об этом с точки
зрения их среднего значения и своего рода стандартного отклонения.
Поэтому я просто записываю для себя, что это значит.
Ну, это отрицательное простое число b больше 2.
И если я забуду этот факт, если я забуду, что это и есть сумма двух корней,
я всегда мог бы просто снова пройти через эту ерунду и сказать: хорошо,
если бы я систематически хотел, чтобы это было квадратное число с корнями r и s,
вот как это будет выглядеть, вот как оно будет расширяться.
Таким образом, вы можете повторно получить его на лету,
не требуется слишком много запоминания.
В данном контексте это получается минус 5.
И, кстати, если я когда-нибудь допущу какие-либо ошибки, а я совершенно уверен,
что так и сделаю, я напишу их в чате, и они будут перенаправлены мне,
и я смогу там исправиться.
Итак, мы знаем среднюю точку, а затем просто спрашиваем себя,
чему равен квадрат расстояния, и, исходя из разности квадратов,
это будет квадрат средней точки минус произведение,
которое в данном контексте является отрицательным: 5 в квадрате или 25 минус произведение.
, что и есть последний коэффициент минус 3.
Так что же такое корни r и s?
Ну, это минус 5 плюс-минус квадратный корень из 25 минус 3, или 22.
Вот и все, еще одно квадратное уравнение решено.
Ничего страшного.
Давайте попробуем другой.
Просто потому, что я думаю, что было бы неплохо здесь немного попрактиковаться.
И пока я собираюсь, если у вас есть лист бумаги и карандаш,
пожалуйста, следуйте по тексту.
Если вы можете просто побежать вперед и проделать тот же процесс до того,
как это сделаю я, это здорово.
Это лучший опыт обучения.
Кстати, если вы будете смотреть это в будущем, как и любое видео,
я настоятельно рекомендую вам сделать паузу и задуматься.
Я действительно думаю, что это лучший способ выучить математику,
если вы смотрите какую-то лекцию.
В те решающие моменты, когда задается вопрос, сделайте паузу, посмотрите,
сможете ли вы сделать это самостоятельно, а затем посмотрите, каким окажется ответ.
Я гарантирую, что так вы будете учиться более эффективно.
Я не знаю, что нам делать.
Давайте возьмем, может быть, 3х в квадрате.
Кажется, я записал один раньше, не так ли?
Просто как-то небрежно.
Что я написала?
Нет, его там не было.
О да, это было наверху.
Давайте сделаем это.
3х в квадрате минус 4х плюс 5.
Почему нет?
Хорошо, в данном случае, шаг первый, нам нужно изменить масштаб.
Именно это придает коэффициентам приятный читаемый смысл.
Минус четыре трети х плюс пять третей.
Большой.
И сейчас тот же процесс.
Я как бы думаю об этом конкретном изображении, где хочу узнать середину и расстояние.
Итак, я говорю, что средняя точка является отрицательной для этого второго коэффициента,
разделенного на два, так что четыре трети станут положительными,
но тогда четыре, разделенные на два, дадут нам двойку.
Таким образом, эта средняя точка будет равна двум третям,
а затем квадрат расстояния равен м в квадрате минус произведение,
которое в данном случае составляет пять третей.
Хорошо, а м в квадрате в данном случае равно, скажем,
две трети в квадрате минус пять третей.
Ладно, тут, знаете ли, становится немного сложнее.
Нам нужно разобраться с нашими дробями, но это не так уж и плохо.
Две трети в квадрате будут четыре девятых.
Ой, я немного за кадром.
А что такое пять третей в пересчете на девятые?
Это будет пятнадцать девятых, если я не ошибаюсь.
В итоге мы получаем отрицательное число, что всегда приятно.
Итак, здесь мы имеем отрицательные одиннадцать девятых.
Итак, это означает, что наш окончательный ответ: корни этого многочлена r и s,
значения, которые сделают полином нулевым, будут равны двум третям
плюс-минус квадратный корень из отрицательных одиннадцати по d.
Отрицательные одиннадцать больше d.
Что я говорю?
Отрицательные одиннадцать против девяти.
Ладно, это весело.
В данном случае квадратный корень является отрицательным,
что означает, что у нас есть комплексные корни.
И на самом деле есть очень интересный способ подумать о том,
как комплексные корни влияют на разницу квадратов в квадратичной формуле.
Позвольте мне на самом деле попробовать это на более простом примере,
но в конечном итоге он связан с теоремой Пифагора, что, на мой взгляд, круто,
потому что вся цель этого состоит в том, чтобы попытаться соединить различные
математические закономерности, которые часто встречаются, вещи,
которые могут быть полезно за пределами этого конкретного класса, который вы делаете.
Итак, я на самом деле записал для себя пример, который будет работать с хорошими числами.
Я имею в виду мило.
х в квадрате минус 6х плюс 10.
Итак, мы проделываем ту же самую ерунду, мы говорим, что m, середина,
будет отрицательным b, простым числом больше 2,
так что в этом случае получается просто 3, потому что мы берем отрицательное
значение этого члена и делим на 2.
d в квадрате будет равно м в квадрате, поэтому 3 в квадрате равно 9 минус произведение,
которое в данном случае равно 10.
Итак, это ровно отрицательная 1, что означает,
что наши два корня и вплоть до проводника на странице, которую я здесь писал,
наши два корня равны 3 плюс или минус i.
Хорошо, для нас это означает, что настоящая парабола здесь не похожа на что-то,
пересекающее ось X.
Вместо этого это будет что-то, что, возможно, находится над ним,
но имеет воображаемые корни.
Итак, если бы мы посмотрели на пространство ввода не только с точки зрения действительной
числовой линии, но позвольте мне нарисовать его, позвольте мне вернуться к черному цвету.
На данный момент нашим сложным цветом плоскости будет черный.
Мы назовем это нашей воображаемой осью, где такие числа, как i и отрицательное i,
квадратный корень из 1, или, может быть, я должен сказать квадратный корень из 1,
их два, вы меняете их местами, все в порядке.
И тогда у нас есть только настоящие числа: 1, 2, 3, 4.
Итак, в этом случае наши два корня живут в 3 плюс i и 3 минус i.
Итак, я должен быть предельно ясным: это не ось X и ось Y.
Теперь вся эта плоскость — это то место, где живут входные данные, где живет x.
Если бы вы собирались изобразить это в виде графика,
вы бы получили какой-то график за пределами бумаги.
И любой из вас, кто смотрел канал Welsh Labs (а если вы этого не сделали,
вам это абсолютно необходимо), возможно, прямо сейчас вспоминает
совершенно потрясающий эффект, похожий на эффект искусственной реальности,
который он делает, когда он как бы вытаскивает этот график.
Очень стоит посмотреть, супер классный момент.
Но что интересно в этом, так это то, что если мы посмотрим на величину корней,
ладно, потому что я мог бы спросить вас, какова величина этого корня?
И мы рассматриваем прямоугольный треугольник, мы сейчас перешли от алгебры к геометрии,
и, согласно теореме Пифагора, это будет квадратный корень из одного из квадратов длин,
который в данном случае равен 3 в квадрате, плюс другой квадрат длины,
который равен 1 в квадрате.
Итак, квадратный корень из 3 в квадрате плюс 1 в квадрате,
и в итоге получается корень 10.
Это вовсе не совпадение, что величина наших корней, я думаю,
это не каламбур, величина корней нашего квадратного уравнения
здесь равна квадратному корню из этого постоянного коэффициента.
Потому что помните, что постоянный коэффициент говорит нам,
каково произведение двух корней.
И если вы что-то знаете о комплексных числах, вы, возможно,
знаете, что если у меня есть два комплексных числа и я умножаю их вместе,
величина произведения равна произведению величин.
Итак, в этом случае, учитывая, что у меня будет два отдельных корня,
которые симметричны, вы знаете, это будет 3 плюс-минус какое-то воображаемое число,
каждый из них будет иметь одинаковую величину.
Произведение их величин должно быть 10, мы знаем это наизусть,
так что вы как бы заранее знаете, что это должна быть величина квадратного корня из 10.
И причина, по которой это происходит, в основном заключается в том,
что когда вы выполняете разность квадратов, что-то вроде m плюс d,
умноженное на m минус d, но это расстояние является мнимой величиной,
то есть вы получаете m в квадрате минус i, умноженное на d в квадрате,
но поскольку i в квадрате по определению является отрицательным,
вы получаете сумму квадратов.
Таким образом, даже суммы квадратов, которые встречаются в геометрии,
теоремы Пифагора и все такое, можно выразить как своего рода разность квадратов,
что само по себе дает своего рода факторизацию.
И это проявляется во многих очень красивых математических вычислениях позже.
На самом деле одно из моих любимых видео, которое я сделал, это «ох, как я его назвал,
я думаю, что Пи скрывается в простых закономерностях»,
где вы считаете точки решетки внутри круга, и ключевая идея, связанная с этим,
заключается в том, чтобы осознать, что Вопрос о том,
когда вы можете выразить что-то в виде суммы двух квадратов,
является своего рода проблемой факторизации, но здесь речь идет не о простых числах на
прямой числовой линии, а о простых числах в комплексных числах,
которые называются простыми числами Гаусса.
Так что даже простые вещи, я не должен говорить о простых вещах, но даже такие вещи,
которые встречаются в старшей школе, такие как квадратичная формула, я думаю,
если вы учите их правильно, они в конечном итоге соединятся со многими другими
восхитительными вещами.
И запоминание этих закономерностей происходит, как я уже сказал.
Еще раз подчеркну: как мы сюда попали?
Какие три ключевых факта вам нужно знать о квадратичных уравнениях,
чтобы иметь возможность заново открыть своего рода квадратичную формулу на лету?
Первый — как прочитать коэффициент, стоящий перед x.
И если у нас есть квадратичное уравнение, которое выглядит как x
в квадрате плюс b простое число x плюс c простое число,
вы можете прочитать этот первый коэффициент как отрицательную сумму корней.
Вы этого еще не знаете, вы можете открыть это заново на лету,
но на самом деле это того стоит.
Аналогично тому, как вы можете прочитать другой коэффициент, это произведение корней.
Тогда единственное, что вам нужно знать, это то,
что мы можем выразить это произведение корней как разность
квадратов относительно среднего и типа стандартного отклонения этих корней.
И вы можете просто на лету решить любое квадратное уравнение,
которое придет вам в голову.
Единственное, что отдаленно похоже на запоминание,
— это если вы хотите сразу начать до конца и просто сказать м плюс или минус
м в квадрате минус р.
Теперь, чтобы подвести итоги, я думаю, было бы очень приятно напомнить себе,
что это на самом деле эквивалентно традиционной квадратичной формуле,
которая выглядит намного больше.
Итак, давайте продолжим и выполним это упражнение.
И снова, если можете, сделайте паузу и просто разберитесь в этом сами прямо сейчас.
Итак, давайте напомним себе, как это происходит.
Итак, что мы решаем?
Любой квадрат.
топор в квадрате плюс bx плюс c.
Мы хотим сказать, что независимо от того, что такое a,
b и c, дайте мне систематический способ найти эти корни.
Опять же, возможно, вы делаете что-то красивое, например трассировку лучей.
Позвольте мне снова открыть это изображение, это было действительно красивое изображение.
Я просто не могу поверить, что это что-то, что сгенерировал компьютер.
Думаю, мне следует в это поверить, потому что фильмы Pixar потрясающие.
Но очевидно, что если вы знаете математику, которая поможет вам создать такое
изображение, как это, то это поможет вам получить работу инженера в Pixar.
И, конечно, что это за математика?
Этой математикой мы занимаемся прямо сейчас.
Итак, давайте поработаем над этим еще раз.
ax в квадрате плюс bx плюс c равно нулю.
На этот раз мы просто запишем все в терминах a, b и c.
Никаких новых переменных не появляется.
Поэтому, когда мы делаем первый шаг изменения масштаба, мы говорим,
что x в квадрате равен b, разделенному на a, умноженному на x плюс c, разделенному на a.
Мы не даем ему новых названий.
Теперь вспомните, как работает наш трюк.
Мы как бы представляем себе в голове: эй, представьте,
что у этого квадратного числа есть какие-то корни.
Назовем их р и с.
И мы пытаемся найти среднюю точку и стандартное отклонение.
И мы можем считать, что эта средняя точка представляет собой минус второго члена,
разделенный на два.
Итак, в данном случае это будет отрицательное значение b больше 2a.
Большой.
И тогда это стандартное отклонение будет равно m в квадрате минус произведение корней,
что в данном случае выглядит как отрицательное b на квадрат 2а минус,
а произведение здесь равно последнему члену: с, деленное на а, с на а. .
И помните: если вы не помните идею о том, что вот что такое расстояние,
просто на лету заново выведите ее для себя.
Просто подойди и скажи: ладно, я помню, что произведение p — это просто
произведение двух моих корней, которое можно выразить как m минус d, m плюс d.
О, ладно, это то, что я могу записать как м в квадрате минус d в квадрате.
О, ладно, это то, что дает мне выражение для d в квадрате через m в квадрате и p.
Не думайте, что вам нужно просто прийти и сразу узнать это,
но после того, как вы сделаете это пару раз, это отложится в вашей памяти.
Итак, это m, это d, и квадратичная формула просто говорит нам,
что корни — это m плюс и минус это стандартное отклонение,
которое в данном случае выглядит так: может быть, я запишу это в две строки,
потому что это будет много , отрицательный b, на самом деле нет,
я напишу это в одной строке для этого, отрицательный b плюс или минус,
я перехожу к исходной квадратичной формуле, она слишком укоренилась,
вернемся к двум строкам , минус b, разделенный на 2a,
разделенный на 2a плюс или минус квадратный корень.
Ой, я неправильно написал, ой кто-то должен был меня поправить.
Это то, чему равно d в квадрате, d в квадрате и есть все это,
так что само d является корнем этого числа.
Я уверен, что многие люди кричали об этом в чате, сейчас я его не выложил,
но тем из вас, кто это сделал, я очень признателен.
Так что же у нас здесь?
Ну, это будет квадрат отрицательного b над 2a минус с над a, минус с над a.
Хорошо, теперь нам просто нужно расширить эту штуку, что, честно говоря,
не очень весело, но для нас это свяжет ее с исходной квадратичной формулой.
Итак, я могу вытащить это 2а в квадрате и просто напишу это как 1 на 4а,
умноженное на отрицательный b в квадрате, отрицательный b, да,
отрицательный b в квадрате, а затем я хочу также вытащить 1 на 4а,
я хочу быть в состоянии сказать, что последний член также выглядит как 1,
умноженный на 4a, умноженный на что-то, и что что-то, чтобы сделать его равным c по a,
должно было бы уравновесить 4, оно должно было бы уравновесить дополнительное a,
а затем c, извините, потому что на самом деле это 1 больше 4а в квадрате.
Посмотрим, правильно ли я сделал?
Да, потому что я вытащил 2а, так что должно быть 4 раза в квадрате,
так что здесь у меня есть 4 раза в квадрате.
Я хочу, чтобы отмена превратилась в c over a, что,
похоже, так и есть, так что это здорово.
Итак, вы можете перейти сюда, отрицательный b вместо 2a, плюс или минус,
и если это кажется утомительным, в этом-то и суть, вся квадратичная формула сложнее,
чем должна быть, потому что мы просто решали любое квадратное уравнение,
которое было выброшено. у нас без необходимости этого делать, но вот что произойдет,
если вы не введете по пути никаких новых имен переменных.
Это похоже на код, который не был должным образом реорганизован.
Хорошо, и что мы можем здесь сделать?
Мы можем вынести из квадрата 1 на 4а, и, поскольку это радикал,
его квадратный корень также будет равен 1 на 2а, и тогда внутри останется то,
что хорошо известно, минус b в квадрате минус 4а.
Хорошо, и это начинает выглядеть как традиционная форма,
потому что, если мы потянем к числителю отрицательное b плюс или минус квадратный корень,
почему я пишу отрицательное b в квадрате?
Да, так что это отрицательное b в квадрате, то же самое,
что и положительное b в квадрате.
Внутри здесь должно находиться b в квадрате минус 4ac, 4ac.
Вы можете видеть, насколько я легкомыслен, когда я иногда просто занимаюсь арифметикой.
Все нормально.
Мы все то тут, то там забываем одну или две переменные, но, возможно,
именно поэтому я так сильно забочусь о том, чтобы формулы имели хорошо читаемый смысл,
потому что я думаю, что это очень подвержено ошибкам для кого-то вроде меня.
Если я просто пытаюсь разобраться с кучей символов, которые,
я не обязательно умею их читать, я добираюсь до конечного результата,
и мне трудно сказать типа: «О да, конечно, вот что». ответ.
А если я посмотрю на что-то вроде более простого варианта квадратичной формулы,
если я по существу проведу ее рефакторинг и спрошу: хорошо,
равна ли средняя точка отрицательному значению b по сравнению с двумя?
Я могу как бы проверить факты, да, это имеет смысл,
особенно если вы немного разбираетесь в исчислении.
Те из вас смогут взглянуть на эту квадратичную формулу и понять,
как найти максимальную или минимальную точку.
Так что на более позднем этапе вашей математической жизни это
будет подкреплено более качественной моделью, что всегда является хорошим признаком того,
что вы хорошо что-то изучаете.
Я могу спросить себя, имеет ли смысл такое расстояние?
Опять же, это имеет читаемый смысл.
Итак, когда я смотрю на более простую версию квадратной формулы,
мы имеем m плюс или минус своего рода квадратный корень из дисперсии,
своего рода стандартное отклонение.
Итак, это рефакторинг.
Я назвал эту вещь, это более простая версия квадратной формулы,
и я думаю, что кто-то может справедливо пожаловаться.
Мол, это на самом деле проще?
Потому что, знаете ли, у вас много шагов, вы ввели в него новые переменные.
Теперь, помимо размышлений о трех коэффициентах a, b и c, вы говорите мне,
что мне также нужно подумать о новом члене m и расстоянии между ними.
Но для меня математика во многом связана с попытками установить связи
с другими закономерностями, и я думаю, что все запоминается гораздо лучше,
если у вас в голове есть сеть связей, а не просто отдельные случаи.
И весь урок здесь, если задуматься о том, что происходит, заключается в том,
чтобы представить одну и ту же информацию разными способами, верно?
Потому что то, что квадратичная формула делает для нас, она говорит:
могу ли я пойти от моих коэффициентов a, b и c, и могу ли я добраться до корней r и s?
И мы знаем, что есть очень простой способ пойти наоборот,
потому что мы можем разложить что-то вроде x минус r и x минус s.
И действительно, поскольку объект a можно масштабировать,
он не добавляет никакой информации в систему, на самом деле информации там столько же,
сколько двух разных констант.
Итак, одно из этих направлений легкое, а другое сложное.
И эта идея информации, которая может быть выражена по-разному,
и перевода в одном направлении легко, а в другом – сложно,
постоянно возникает в математике.
Это очень полезная вещь, о которой стоит подумать.
И еще одна полезная вещь, о которой стоит подумать:
иногда идти в этом более сложном направлении будет лучше,
если вы сделаете какой-то промежуточный шаг.
В этом случае вместо того, чтобы думать о своей паре чисел на числовой прямой,
как они есть, проделывайте трюк с m плюс или минус d, потому что мы знаем,
что это меняет ваше представление о продуктах.
Если вы пройдете промежуточный этап выражения той же информации через среднее
значение и стандартное отклонение, это поможет вам добраться до корней.
И это все, речь идет просто о разных путях потока информации,
которые могут помочь переключаться между различными способами простого
выражения двух чисел, являются ли эти два числа коэффициентами вашего
квадратного уравнения, или корнями квадратного уравнения, или средним и стандартным.
отклонение.
Итак, если урок, который вы извлекаете, заключается в том, чтобы подумать:
«Ого, иногда есть много разных способов представления моих данных,
и некоторые из них лучше подходят для решения определенных задач,
чем другие», тогда это правильный урок по квадратному уравнению.
Хорошо, думаю, на этом я назову конец урока номер один.
Очень хочу поблагодарить всех, кто пришел за это, это определенно очень весело.
В следующий раз у нас будет интерактивная викторина,
в ходе которой мы будем отображать статистику на экране.
Так что это будет очень круто.
Я думаю, что это очень крутая вещь, которую собрали два моих бывших коллеги
из Академии Хана, но, очевидно, мы пробуем ее впервые, она немного грубовата.
Итак, в конечном итоге это будет выглядеть так: бары, которые вы видите вживую.
О, интересно, это большие цифры, чем были раньше.
Ладно, очевидно, они обновляются, они обновляются!
О, это интересно, есть ли у меня реальный доступ сюда?
О, было бы так весело сделать это как следует, прежде чем мы закончим.
О боже мой, о, это так здорово, я думаю, мы, я думаю, мы сможем это сделать.
Хорошо, вы готовы к этому, ребята?
Хорошо, я оцениваю ответы.
О, о, чудесно, о, мы видим, что ответили люди.
Это здорово, именно так я хотел закончить стрим.
Пока я говорил, на заднем плане творилось какое-то волшебство, это чудесно.
Итак, это выглядит как самый распространенный ответ: в чем здесь наш вопрос?
Что лучше всего описывает ваше отношение к квадратичной формуле?
И самый распространенный ответ — С.
Я большой фанат, можно сказать, что я болею за это.
Похоже, 1724 из вас, то есть на пять меньше постоянной Рамануджана,
пристрастились к каламбурам.
Давайте сделаем еще пару, это будет очень весело.
Это были похожие на шуточные вопросы для разминки перед тем,
как мы приступили к настоящему уроку, но я на самом деле думаю,
что это идеальный способ закончить весь урок, просто немного закончить тем,
что должно было быть вступительными шутками. .
О, это работает, мне это так нравится.
О, и вас так много ответили, это меня так радует.
Хорошо, так в чем наш вопрос?
Если бы у квадратной формулы был патронус, каким бы он был?
Ладно, похоже, вас около 800 человек, я думаю, это будет что-то.
Кстати, мне прямо сейчас говорят, что если вас будет слишком много,
кто получит к нему доступ, мы наверняка сломаем систему, и я намеренно игнорирую это,
потому что мне это доставляет удовольствие, и если он сломается, это меня пощекочет.
Итак, мне говорят не говорить этого, а перейти, пожалуйста, к 3b1b.
co slash live и задавайте вопросы, а потом, знаете ли, всякий раз, когда что-то ломается,
это будет идеальное время, чтобы закончить трансляцию, потому что я просто думаю,
что это весело.
Итак, ох, еще раз 1791 год, ох, я думаю, мы преодолели константу Рамануджана.
Может быть, я попробую посмотреть, смогу ли я оценить это в тот момент,
когда мы собираемся зафиксировать ответы, где большинство составляет 1729, я думаю,
это было бы весело.
Итак, похоже, что большинство людей выбрали C,
если бы у квадратной формулы был патронус, это был бы старик,
сгорбившийся над шахматной доской, что на самом деле является правильным ответом.
Вы знаете, что этот вопрос был структурирован как опрос,
в котором нет правильных или неправильных оценок, но я не думаю, что это правильно.
Я думаю, что это должно было быть структурировано так,
чтобы C был объективно правильным ответом по стилю. Джоан Роулинг согласилась бы.
Хорошо, давайте проведем разминку, вопрос номер три.
О, это забавно, ладно, что там написано?
Какое целое число большинство людей введут в это поле?
Хорошо, ох, поступает много ответов.
Опять же, я очень хочу, чтобы мои друзья любили борьбу, решетку по всему лицу.
Вы знаете, это на самом деле кажется уместным, учитывая,
что все название этой статьи - математика изоляции, и это начинает выглядеть так,
будто я медленно попадаю в тюрьму из-за всех ответов и просто все дальше и дальше
погружаюсь в карантинную ситуацию.
Итак, на самом деле сейчас есть, о чем мне говорить?
Помощь!
На меня нападают бары, окей, есть объективно правильный ответ,
потому что будет какое-то число, которое введет большинство людей.
И похоже, что 919 из вас думают, что это будет что-то одно,
но у нас есть широко распространенное явление, и это на самом деле довольно весело.
Итак, еще раз, если вы хотите принять участие в этом,
отправляйтесь на 3b1. компания жить.
Я действительно думаю, что лучший способ сделать это - семь!
Ух ты, я бы не догадался, большинство людей вошли в семь.
И, как ни странно, большинство из вас по определению правы,
что семь было наиболее часто употребляемым выражением.
69 является вторым по распространенности.
Могу предположить, почему так происходит.
Знаете ли вы, что 69 — это первое число, которое, если вы возведете его в квадрат,
а затем возведете в куб, эти два значения между ними встретятся с
числами или цифрами от нуля до девяти один и только один раз.
Да, это первое число с таким свойством, и, я полагаю,
именно поэтому это был второй по популярности ответ.
Но в самом конце, который на самом деле уместен на данном этапе,
мы можем поднять еще один вопрос, с которого я собирался начать весь урок,
чтобы вы могли увидеть, как здесь реализуется план.
Сколько раз вы собираетесь использовать квадратную формулу в реальной жизни вне школы?
И в этом случае, к счастью, я получаю немного меньше, вы знаете,
запертый решеткой, запирающей меня здесь, потому что кажется,
что есть немного больше консенсуса относительно того, сколько раз,
по мнению людей, им придется использовать квадратичную формулу в реальная жизнь.
Что я мог бы сделать, так это повернуть сюжет и сказать, что вы знаете,
интерпретируйте этот вопрос в свете урока, а не когда вы буквально будете
использовать отрицательный b плюс или минус квадратный корень из Я всегда забываю
об этом квадратный корень из b в квадрате минус 4ac над 2a 2а все это касается того,
когда вы собираетесь использовать принципы признания того, что произведение чисел,
выраженное как разность квадратов, может помочь вам решить проблемы, или мы собираемся,
когда вы собираетесь использовать принципы выражения ваших данных в терминах
среднего значения и стандартного отклонения может помочь вам решить проблемы.
Я думаю, это дало бы вам совершенно разные ответы,
но на данный момент в системе много вас, и она не ломается.
Я так счастлив сейчас.
Я просто не могу передать, насколько меня это щекочет.
Итак, похоже, что у нас сформировался широкий консенсус.
Знаешь, ради меня, можем ли мы просто продолжать в том же духе?
Мне бы хотелось посмотреть, сможем ли мы поднять эту верхнюю планку до 1729,
какой бы она ни была.
Мы все можем догадаться, что это может быть, но давайте посмотрим,
сможете ли вы перейти на 3b1b. живите там, где вы это смотрите.
Честно говоря, я думаю, что лучшая динамика, которую я могу себе представить,
— это если вы просто достаете свой телефон и смотрите это на экране одной рукой,
а затем используете свой телефон, чтобы отвечать на вопросы.
Многие из вас уже смотрят его на своем телефоне,
так что это не обязательно сработает, но именно такой динамики я и ожидал.
Хорошо, я просто подожду, пока верхняя полоса не станет константой Рамануджана,
равной 1729.
Для тех из вас, кто не знает, знаменитая история, стоящая за этим числом,
заключается в том, что я думаю, что это математик Харди навещал Рамануджана,
когда тот был в больнице, и сказал, что я нашел это такси,
за которым следовал по дороге сюда, и число на нем было 1729, и я подумал про себя,
какое совершенно ничем не примечательное целое число.
В этом нет ничего особенного.
Вы знаете, это не квадрат, не простое число, не куб или что-то в этом роде,
но мы приближаемся к этому, так что позвольте мне не дать мне все испортить.
Я все испортил, ладно.
Вы знаете, и поэтому он рассказывает об этом Рамануджану, он говорит,
что 1729 не имеет никаких замечательных свойств, а Рамануджан говорит: «О,
но разве вы не видите, что 1729» — это первое число,
которое можно выразить как сумму двух кубов двумя разными способами.
Он говорит, что я не понимаю, как ты этого не видишь, Харди, потому что 1729 — это,
с одной стороны, 12 в кубе плюс один в кубе, но с другой стороны,
это 10 в кубе плюс 9 в кубе, и это первое натуральное число, обладающее таким свойством,
что вы можете выразить это как сумму двух кубов двумя разными способами,
и это настолько восхитительный случайный факт, что, я думаю,
он увековечен в истории математики.
Итак, похоже, что 1769 из вас, что уместно, учитывая вторую по
распространенности запись здесь, сказали, что вы думали,
что будете использовать квадратичную формулу ноль раз, и, честно говоря,
я с вами согласен.
Я не думаю, что вы когда-нибудь будете использовать квадратичную формулу,
если только вы не инженер Pixar в ее настоящей форме, но я думаю,
вы воспользуетесь некоторыми другими уроками, которые я пытался донести здесь.
Итак, я думаю, что сейчас идеальное время, чтобы положить этому конец.
Очень ценю, что вы, ребята, присоединились к этому первому стриму.
Следующий урок, вероятно, но не зацикливайтесь на том,
как не запоминать формулы тригонометрии, некоторые вещи, такие как косинус 2 тета,
синус 3 тета и все эти вещи, и он будет в то же время во вторник. время,
если что-то не изменится, и вы можете проверить баннер канала об этом, а затем,
для тех из вас, кто будет смотреть в будущем, надеюсь,
это просто длинный плейлист школьных лекций, к которым вы можете присоединиться и оценить.
Огромное спасибо за то, что присоединились. Надеюсь
увидеть вас в следующий раз и продолжать любить математику.