Ich möchte eine täuschend einfache Frage noch einmal aufgreifen,
die ich im allerersten Video dieser Serie gestellt habe.
Was sind Vektoren?
Ist ein zweidimensionaler Vektor beispielsweise im Grunde ein Pfeil auf einer
flachen Ebene, den wir der Einfachheit halber mit Koordinaten beschreiben können?
Oder ist es im Grunde dieses Paar reeller Zahlen, das man sich
einfach schön als Pfeil auf einer flachen Ebene vorstellen kann?
Oder sind beides nur Manifestationen von etwas Tieferem?
Einerseits fühlt es sich klar und eindeutig an, Vektoren
als in erster Linie eine Liste von Zahlen zu definieren.
Dadurch klingen Dinge wie vierdimensionale Vektoren oder 100-dimensionale
Vektoren wie echte, konkrete Ideen, mit denen man tatsächlich arbeiten kann,
während eine Idee wie vier Dimensionen ansonsten nur eine vage geometrische
Vorstellung ist, die schwer zu beschreiben ist, ohne ein wenig mit den Händen zu winken.
Aber auf der anderen Seite haben diejenigen, die tatsächlich mit linearer
Algebra arbeiten, häufig das Gefühl, dass sie es mit einem Raum zu tun haben,
der unabhängig von den Koordinaten existiert, die Sie ihm geben, insbesondere
wenn Sie fließender mit dem Ändern Ihrer Basis umgehen Diese Koordinaten sind
eigentlich etwas willkürlich, je nachdem, was Sie als Basisvektoren auswählen.
Weitere Themen der linearen Algebra, wie Determinanten und Eigenvektoren,
scheinen für Ihre Wahl des Koordinatensystems gleichgültig zu sein.
Die Determinante sagt Ihnen, wie stark eine Transformation Flächen skaliert,
und Eigenvektoren bleiben während einer Transformation in ihrer eigenen Spanne.
Beide Eigenschaften sind jedoch von Natur aus räumlich und Sie können Ihr
Koordinatensystem frei ändern, ohne die zugrunde liegenden Werte einer der beiden
Eigenschaften zu ändern.
Aber wenn Vektoren nicht grundsätzlich Listen reeller Zahlen sind und ihr
zugrunde liegendes Wesen etwas Räumlicheres ist, stellt sich die Frage, was
Mathematiker meinen, wenn sie ein Wort wie „Raum“ oder „räumlich“ verwenden.
Um darauf hinzuweisen, wohin das führt, möchte ich den Großteil dieses Videos
damit verbringen, über etwas zu sprechen, das weder ein Pfeil noch eine
Liste von Zahlen ist, sondern auch vektorielle Qualitäten und Funktionen hat.
Sie sehen, in gewisser Weise sind Funktionen eigentlich nur eine andere Art von Vektor.
Genauso wie man zwei Vektoren addieren kann, gibt es auch eine sinnvolle Idee,
zwei Funktionen f und g zu addieren, um eine neue Funktion f plus g zu erhalten.
Es ist eines dieser Dinge, bei denen man irgendwie schon weiß,
was es sein wird, aber es eigentlich zu formulieren, ist ein Bissen.
Die Ausgabe dieser neuen Funktion an einer beliebigen Eingabe,
beispielsweise minus vier, ist die Summe der Ausgaben von f und
g, wenn Sie sie jeweils an derselben Eingabe, minus vier, auswerten.
Oder allgemeiner ausgedrückt: Der Wert der Summenfunktion an einem
gegebenen Eingang x ist die Summe der Werte f von x plus g von x.
Dies ist dem Hinzufügen von Vektoren Koordinate für Koordinate ziemlich ähnlich.
Es ist nur so, dass es gewissermaßen unendlich
viele Koordinaten gibt, mit denen man umgehen muss.
Ebenso gibt es eine sinnvolle Idee, eine Funktion mit einer reellen Zahl zu skalieren.
Skalieren Sie einfach alle Ausgaben um diese Zahl.
Und auch dies ist analog zum Skalieren eines Vektors Koordinate für Koordinate.
Es fühlt sich einfach so an, als gäbe es unendlich viele Koordinaten.
Angesichts der Tatsache, dass Vektoren eigentlich nur addiert oder skaliert werden
können, scheint es, als ob wir in der Lage sein sollten, die gleichen nützlichen
Konstrukte und Problemlösungstechniken der linearen Algebra zu nutzen, die ursprünglich
im Zusammenhang mit Pfeilen und Pfeilen gedacht waren Raum und wenden Sie sie auch auf
Funktionen an.
Es gibt zum Beispiel eine völlig vernünftige Vorstellung von einer linearen
Transformation für Funktionen, also etwas, das eine Funktion aufnimmt und in eine andere
umwandelt.
Ein bekanntes Beispiel stammt aus der Analysis, der Ableitung.
Es ist etwas, das eine Funktion in eine andere umwandelt.
Manchmal werden Sie in diesem Zusammenhang die Bezeichnung „Operatoren“
statt „Transformationen“ hören, aber die Bedeutung ist dieselbe.
Eine natürliche Frage, die Sie vielleicht stellen möchten, ist,
was es bedeutet, dass eine Transformation von Funktionen linear ist.
Die formale Definition von Linearität ist relativ abstrakt und
symbolisch geprägt im Vergleich zu der Art und Weise, wie ich
sie zum ersten Mal in Kapitel 3 dieser Serie besprochen habe.
Der Lohn der Abstraktheit besteht jedoch darin, dass wir etwas Allgemeingültiges
erhalten, das sowohl auf Funktionen als auch auf Pfeile anwendbar ist.
Eine Transformation ist linear, wenn sie zwei Eigenschaften erfüllt,
die üblicherweise als Additivität und Skalierung bezeichnet werden.
Additivität bedeutet, dass Sie, wenn Sie zwei Vektoren v und w addieren und
dann eine Transformation auf ihre Summe anwenden, das gleiche Ergebnis
erhalten, als ob Sie die transformierten Versionen von v und w addieren würden.
Die Skalierungseigenschaft besteht darin, dass Sie, wenn Sie einen Vektor v um eine
bestimmte Zahl skalieren und dann die Transformation anwenden, denselben endgültigen
Vektor erhalten, als ob Sie die transformierte Version von v um denselben Betrag skaliert
hätten.
Dies wird oft so beschrieben, dass lineare Transformationen die
Operationen der Vektoraddition und der Skalarmultiplikation beibehalten.
Die Idee, dass Gitterlinien parallel und gleichmäßig verteilt bleiben, über die ich
in früheren Videos gesprochen habe, ist eigentlich nur eine Veranschaulichung dessen,
was diese beiden Eigenschaften im speziellen Fall von Punkten im 2D-Raum bedeuten.
Eine der wichtigsten Konsequenzen dieser Eigenschaften, die eine
Matrixvektormultiplikation ermöglichen, besteht darin, dass eine lineare
Transformation vollständig dadurch beschrieben wird, woher sie die Basisvektoren nimmt.
Da jeder Vektor durch Skalieren und Addieren der Basisvektoren auf
irgendeine Weise ausgedrückt werden kann, kommt es beim Finden der
transformierten Version eines Vektors darauf an, die transformierten
Versionen der Basisvektoren auf die gleiche Weise zu skalieren und hinzuzufügen.
Wie Sie gleich sehen werden, gilt dies sowohl für Funktionen als auch für Pfeile.
Beispielsweise verwenden Mathematikstudenten immer die
Tatsache, dass die Ableitung additiv ist und die
Skalierungseigenschaft besitzt, auch wenn sie es noch nie so formuliert haben.
Wenn Sie zwei Funktionen addieren und dann die Ableitung bilden,
ist das dasselbe, als würden Sie zuerst die Ableitung jeder
einzelnen Funktion einzeln bilden und dann das Ergebnis addieren.
Wenn Sie eine Funktion skalieren und dann die Ableitung bilden, ist das dasselbe,
als würden Sie zuerst die Ableitung bilden und dann das Ergebnis skalieren.
Um die Parallele wirklich zu verstehen, sehen wir uns an, wie es
aussehen könnte, die Ableitung mit einer Matrix zu beschreiben.
Dies wird etwas schwierig sein, da Funktionsräume dazu neigen, unendlich dimensional
zu sein, aber ich denke, diese Übung ist eigentlich recht zufriedenstellend.
Beschränken wir uns auf Polynome, Dinge wie x im Quadrat
plus 3x plus 5 oder 4x hoch im Septum minus 5x im Quadrat.
Jedes der Polynome in unserem Raum wird nur endlich viele Terme haben,
aber der gesamte Raum wird Polynome mit beliebig großem Grad enthalten.
Als Erstes müssen wir diesem Raum Koordinaten
zuweisen, wofür wir eine Basis auswählen müssen.
Da Polynome bereits als Summe skalierter Potenzen der Variablen x geschrieben
werden, ist es ziemlich natürlich, reine Potenzen von x als Basisfunktion zu wählen.
Mit anderen Worten, unsere erste Basisfunktion wird
die konstante Funktion sein, b0 von x ist gleich 1.
Die zweite Basisfunktion ist b1 von x gleich x, dann b2 von x
gleich x im Quadrat, dann b3 von x gleich x kubisch und so weiter.
Die Rolle dieser Basisfunktionen ähnelt den Rollen von
i-hat, j-hat und k-hat in der Welt der Vektoren als Pfeile.
Da unsere Polynome beliebig große Grade haben
können, ist dieser Satz von Basisfunktionen unendlich.
Aber das ist in Ordnung, es bedeutet nur, dass unsere Polynome, wenn
wir sie als Vektoren behandeln, unendlich viele Koordinaten haben werden.
Ein Polynom wie zum Beispiel x Quadrat plus 3x plus 5 würde mit den
Koordinaten 5, 3, 1 und dann unendlich vielen Nullstellen beschrieben.
Man könnte das so lesen, dass es sich um das Fünffache der ersten Basisfunktion plus das
Dreifache der zweiten Basisfunktion und das 1-fache der dritten Basisfunktion handelt und
von diesem Zeitpunkt an keine der anderen Basisfunktionen mehr hinzugefügt werden sollte.
Das Polynom 4x hoch siebtel minus 5x im Quadrat hätte die Koordinaten
0, 0, negativ 5, 0, 0, 0, 0, 4 und dann eine unendliche Folge von Nullen.
Da jedes einzelne Polynom nur endlich viele Terme hat, sind seine Koordinaten
im Allgemeinen eine endliche Zahlenfolge mit einem unendlichen Ende von Nullen.
In diesem Koordinatensystem wird die Ableitung durch eine unendliche
Matrix beschrieben, die größtenteils aus Nullen besteht, deren positive
ganze Zahlen jedoch auf dieser versetzten Diagonale herunterzählen.
Ich werde gleich darüber sprechen, wie Sie diese Matrix finden können, aber der
beste Weg, ein Gefühl dafür zu bekommen, besteht darin, sie einfach in Aktion zu sehen.
Nehmen Sie die Koordinaten, die das Polynom x kubisch plus 5x quadriert plus 4x
plus 5 darstellen, und tragen Sie diese Koordinaten dann rechts von der Matrix ein.
Der einzige Term, der zur ersten Koordinate des Ergebnisses beiträgt,
ist 1 mal 4, was bedeutet, dass der konstante Term im Ergebnis 4 ist.
Dies entspricht der Tatsache, dass die Ableitung von 4x die Konstante 4 ist.
Der einzige Term, der zur zweiten Koordinate des Matrix-Vektorprodukts beiträgt,
ist 2 mal 5, was bedeutet, dass der Koeffizient vor x in der Ableitung 10 beträgt.
Das entspricht der Ableitung von 5x im Quadrat.
In ähnlicher Weise beträgt die dritte Koordinate im Matrix-Vektorprodukt 3 mal 1.
Dies entspricht der Ableitung von x quadriert gleich 3x im Quadrat.
Und danach werden es nur noch Nullen sein.
Dies wird dadurch möglich, dass die Ableitung linear ist.
Und für diejenigen unter Ihnen, die gerne innehalten und nachdenken,
können Sie diese Matrix erstellen, indem Sie die Ableitung jeder
Basisfunktion bilden und die Koordinaten der Ergebnisse in jede Spalte eingeben.
Überraschenderweise sind die Matrixvektormultiplikation und die Bildung
einer Ableitung, die auf den ersten Blick völlig unterschiedliche
Dinge zu sein schienen, eigentlich beide Mitglieder derselben Familie.
Tatsächlich haben die meisten Konzepte, über die ich in dieser Serie in Bezug
auf Vektoren als Pfeile im Raum gesprochen habe, Dinge wie das Skalarprodukt oder
Eigenvektoren, direkte Analogien in der Welt der Funktionen, obwohl sie manchmal
unterschiedliche Namen oder Dinge haben wie inneres Produkt oder Eigenfunktion.
Also zurück zur Frage, was ein Vektor ist.
Der Punkt, den ich hier hervorheben möchte, ist, dass
es in der Mathematik viele vektorielle Dinge gibt.
Solange Sie es mit einer Reihe von Objekten zu tun haben, bei denen es eine vernünftige
Vorstellung von Skalierung und Addition gibt, sei es eine Reihe von Pfeilen im Raum,
Zahlenlisten, Funktionen oder was auch immer Sie für eine andere verrückte Sache, die Sie
definieren, verwenden möchten, alles Werkzeuge, die in der linearen Algebra in Bezug auf
Vektoren, lineare Transformationen und all das Zeug entwickelt wurden, sollten anwendbar
sein.
Nehmen Sie sich einen Moment Zeit und stellen Sie sich vor, Sie seien
ein Mathematiker, der die Theorie der linearen Algebra entwickelt.
Sie möchten, dass alle Definitionen und Entdeckungen Ihrer Arbeit allgemeingültig
auf alle vektorischen Dinge anwendbar sind und nicht nur auf einen bestimmten Fall.
Diese Mengen vektorischer Dinge, wie Pfeile oder Listen
von Zahlen oder Funktionen, werden Vektorräume genannt.
Und was Sie als Mathematiker vielleicht sagen möchten, ist: Hallo
zusammen, ich möchte nicht über all die verschiedenen Arten verrückter
Vektorräume nachdenken müssen, die Ihnen allen einfallen könnten.
Sie erstellen also eine Liste von Regeln, die bei der
Vektoraddition und -skalierung eingehalten werden müssen.
Diese Regeln werden Axiome genannt, und in der modernen Theorie der
linearen Algebra gibt es acht Axiome, die jeder Vektorraum erfüllen
muss, damit alle von uns entdeckten Theorien und Konstrukte anwendbar sind.
Ich lasse sie hier auf dem Bildschirm für alle, die innehalten und nachdenken möchten,
aber im Grunde ist es nur eine Checkliste, um sicherzustellen, dass die Begriffe
Vektoraddition und Skalarmultiplikation die Dinge tun, die Sie von ihnen erwarten würden.
Diese Axiome sind weniger grundlegende Naturregeln als vielmehr eine Schnittstelle
zwischen Ihnen, dem Mathematiker, der Ergebnisse entdeckt, und anderen Menschen,
die diese Ergebnisse möglicherweise auf neue Arten von Vektorräumen anwenden möchten.
Wenn zum Beispiel jemand eine verrückte Art von Vektorraum definiert, wie
die Menge aller Pi-Kreaturen, mit einer Definition für das Hinzufügen und
Skalieren von Pi-Kreaturen, sind diese Axiome wie eine Checkliste mit
Dingen, die er hinsichtlich seiner Definitionen überprüfen muss, bevor er
dies tun kann Beginnen Sie mit der Anwendung der Ergebnisse der linearen Algebra.
Und Sie als Mathematiker müssen nie über all die möglichen
verrückten Vektorräume nachdenken, die Menschen definieren könnten.
Sie müssen Ihre Ergebnisse nur anhand dieser Axiome beweisen, damit
jeder, dessen Definitionen diese Axiome erfüllen, Ihre Ergebnisse gerne
anwenden kann, auch wenn Sie nie über seine Situation nachgedacht haben.
Daher tendieren Sie dazu, alle Ihre Ergebnisse ziemlich abstrakt zu formulieren,
das heißt nur im Hinblick auf diese Axiome, anstatt sich auf eine bestimmte
Art von Vektor zu konzentrieren, wie etwa Pfeile im Raum oder Funktionen.
Aus diesem Grund werden beispielsweise in fast jedem Lehrbuch lineare
Transformationen im Hinblick auf Additivität und Skalierung definiert, anstatt
davon zu sprechen, dass Gitterlinien parallel und gleichmäßig verteilt bleiben.
Letzteres ist zwar intuitiver und zumindest meiner Meinung nach für
Erstlerner hilfreicher, auch wenn es sich auf eine bestimmte Situation bezieht.
Die Antwort des Mathematikers auf die Frage, was Vektoren
sind, besteht also darin, die Frage einfach zu ignorieren.
In der modernen Theorie spielt die Form der Vektoren keine Rolle.
Pfeile, Zahlenlisten, Funktionen, Pi-Kreaturen, wirklich alles
kann sein, solange es eine Vorstellung davon gibt, wie Vektoren
hinzugefügt und skaliert werden, die diesen Regeln folgt.
Es ist, als würde man fragen, was die Zahl drei wirklich ist.
Immer wenn es konkret auftaucht, steht es im Zusammenhang mit einer
Dreiergruppe von Dingen, aber in der Mathematik wird es als Abstraktion
für alle möglichen Dreiergruppen von Dingen behandelt und ermöglicht es
Ihnen, anhand einer einzigen Idee über alle möglichen Dreiergruppen nachzudenken.
Das Gleiche gilt für Vektoren, die viele Verkörperungen haben, aber die Mathematik
abstrahiert sie alle in einer einzigen, immateriellen Vorstellung eines Vektorraums.
Aber jeder, der diese Serie sieht, weiß, dass es meiner Meinung nach besser ist,
mit dem Nachdenken über Vektoren in einer konkreten, visualisierbaren Umgebung
zu beginnen, etwa im zweidimensionalen Raum mit Pfeilen, die am Ursprung beginnen.
Wenn Sie jedoch mehr über die lineare Algebra lernen, sollten Sie sich darüber im
Klaren sein, dass diese Werkzeuge viel allgemeiner anwendbar sind und dass dies der
Grund dafür ist, dass Lehrbücher und Vorlesungen dazu neigen, abstrakt formuliert zu sein.
Damit, Leute, schließe ich die Serie „Essence of Linear Algebra“ ab.
Wenn Sie die Videos gesehen und verstanden haben, glaube ich wirklich, dass Sie über
ein solides Fundament in den zugrunde liegenden Intuitionen der linearen Algebra verfügen.
Das ist natürlich nicht das Gleiche wie das Erlernen des gesamten Themas, das kann nur
durch die Bearbeitung von Problemen erreicht werden, aber das Lernen, das Sie in Zukunft
machen, könnte wesentlich effizienter sein, wenn Sie über die richtigen Intuitionen
verfügen.
Viel Spaß beim Anwenden dieser Intuitionen und viel Glück bei Ihrem zukünftigen Lernen.