ஒரு கம்பியின் ஒரு பரிமாண வழக்கில் வெப்பச் சமன்பாட்டைப்
படிப்பதை நாங்கள் கடைசியாக விட்டுவிட்டோம்.
அத்தகைய தடியுடன் வெப்பநிலை விநியோகம் காலப்போக்கில் எவ்வாறு மாறும் என்பது கேள்வி.
இது ஒரு பகுதி வேறுபாடு சமன்பாட்டிற்கு ஒரு நல்ல முதல் உதாரணத்தைக் கொடுத்தது.
ஒரு குறிப்பிட்ட புள்ளியில் வெப்பநிலை காலப்போக்கில் மாறும் விகிதம் விண்வெளியைப் பொறுத்து
அந்த வெப்பநிலையின் இரண்டாவது வழித்தோன்றலைப் பொறுத்தது என்று அது எங்களிடம் கூறியது.
விண்வெளியில் வளைவு இருக்கும் இடத்தில், காலத்திலும் மாற்றம் ஏற்படும்.
அந்த சமன்பாட்டை எவ்வாறு தீர்ப்பது என்பதை இங்கே பார்க்கப் போகிறோம்.
உண்மையில், இவை அனைத்தையும் ஒரு சமன்பாட்டைத் தீர்ப்பது என்று குறிப்பிடுவது கொஞ்சம் தவறானது.
வெப்ப ஓட்டத்தை துல்லியமாக விவரிக்க வேண்டுமானால், வெப்பநிலை செயல்பாடு
பூர்த்தி செய்ய வேண்டிய மூன்று கட்டுப்பாடுகளில் ஒன்றை மட்டுமே PDE விவரிக்கிறது.
இது சில எல்லை நிபந்தனைகளையும் பூர்த்தி செய்ய வேண்டும், இது நாம் சிறிது
நேரம் பேசுவோம், மற்றும் ஒரு குறிப்பிட்ட ஆரம்ப நிலை, அதாவது, t 0 சமமாக
இருக்கும் நேரத்தில் அது எப்படி இருக்கும் என்பதை நீங்கள் தேர்வு செய்ய முடியாது.
இந்த கூடுதல் கட்டுப்பாடுகள் உண்மையில் எல்லா சவால்களும் உள்ளன.
PDE ஐத் தீர்க்கும் செயல்பாடுகளின் பரந்த கடல் உள்ளது, அதாவது நீங்கள் அவற்றின்
பகுதி வழித்தோன்றல்களை எடுத்துக் கொண்டால் விஷயம் சமமாக இருக்கும், மேலும்
அந்த கடலின் கணிசமான துணைக்குழு சரியான எல்லை நிலைமைகளை பூர்த்தி செய்கிறது.
1822 ஆம் ஆண்டில் ஜோசப் ஃபோரியர் இந்த சிக்கலைத் தீர்த்தபோது, அவரது முக்கிய
பங்களிப்பானது, இந்த சமுத்திரத்தின் கட்டுப்பாட்டைப் பெறுவதாகும், அனைத்து
சரியான கைப்பிடிகளையும் டயல்களையும் திருப்பி, கொடுக்கப்பட்ட ஆரம்ப நிலைக்கு
பொருத்தமான குறிப்பிட்ட தீர்வை அதிலிருந்து தேர்ந்தெடுக்க முடியும்.
அவரது தீர்வு மூன்று அடிப்படை அவதானிப்புகளாக பிரிக்கப்பட்டதாக நாம் நினைக்கலாம்.
எண் ஒன்று, சில சைன் அலைகள் இந்த சமன்பாட்டிற்கு மிகவும் எளிமையான தீர்வை வழங்குகின்றன.
எண் இரண்டு, உங்களுக்கு பல தீர்வுகள் தெரிந்தால்,
இந்த செயல்பாடுகளின் கூட்டுத்தொகையும் ஒரு தீர்வாகும்.
மற்றும் எண் மூன்று, மிகவும் வியக்கத்தக்க வகையில், எந்தச்
செயல்பாட்டையும் சைன் அலைகளின் கூட்டுத்தொகையாக வெளிப்படுத்தலாம்.
சரி, சில நோயியல் விதிவிலக்குகள் உள்ளன என்று ஒரு pedantic கணிதவியலாளர்
சுட்டிக்காட்டலாம், ஆனால் அடிப்படையில் நீங்கள் நடைமுறையில் சந்திக்கும் எந்தவொரு
விநியோகமும், இடைவிடாதவை உட்பட, சைன் அலைகளின் கூட்டுத்தொகையாக எழுதப்படலாம், எண்ணற்ற பல.
ஃபோரியர் தொடரைப் பற்றி நீங்கள் எப்போதாவது கேள்விப்பட்டிருந்தால்,
இந்த கடைசி யோசனையைப் பற்றி நீங்கள் கேள்விப்பட்டிருப்பீர்கள்.
அப்படியானால், ஒருவேளை நீங்கள் யோசித்திருக்கலாம், சைன் அலைகளின் கூட்டுத்தொகையாக
ஒரு செயல்பாட்டை உடைப்பதைப் பற்றி பூமியில் யாராவது ஏன் கவலைப்படுவார்கள்?
சரி, பல பயன்பாடுகளில், சைன் அலைகள் எல்லாவற்றையும் விட நன்றாக
இருக்கும், மேலும் வேறுபாடு சமன்பாடுகள் எங்களுக்கு ஒரு நல்ல சூழலை
வழங்குகின்றன, அங்கு அது எவ்வாறு இயங்குகிறது என்பதை நீங்கள் பார்க்கலாம்.
எங்கள் வெப்ப சமன்பாட்டிற்கு, இந்த அலைகளின் கூட்டுத்தொகையாக நீங்கள்
ஒரு செயல்பாட்டை எழுதும்போது, ஒப்பீட்டளவில் சுத்தமான இரண்டாவது
வழித்தோன்றல்கள் அவை ஒவ்வொன்றிற்கும் வெப்ப சமன்பாட்டை எளிதாக்குகின்றன.
மேலும், நீங்கள் பார்ப்பது போல், இந்த சமன்பாட்டிற்கான தீர்வுகளின் கூட்டுத்தொகை
நமக்கு மற்றொரு தீர்வைத் தருகிறது, மேலும் இது ஆரம்ப நிலையாக எந்தவொரு சிக்கலான
விநியோகத்திற்கும் வெப்ப சமன்பாட்டைத் தீர்ப்பதற்கான செய்முறையை வழங்கும்.
இங்கே, அந்த முதல் படியை தோண்டி எடுப்போம்.
வெப்பச் சமன்பாட்டுடன் சைன் அலைகள் சரியாக விளையாடுவது ஏன்?
குழப்பமான மாறிலிகளைத் தவிர்க்க, எளிமையாகத் தொடங்கி, t க்கு சமமான நேரத்தில் வெப்பநிலை
செயல்பாடு x இன் சைன் என்று சொல்லலாம், அங்கு x தடியில் உள்ள புள்ளியை விவரிக்கிறது.
ஆம், ஒரு தடியின் வெப்பநிலையானது சைன் ஆஃப் x போல தோற்றமளிக்கும், நமது மரபுகள் 0 என
தன்னிச்சையாக முத்திரை குத்தப்படும் எந்த வெப்பநிலையில் மாறுபடும் என்பது தெளிவாக அபத்தமானது.
ஆனால் கணிதத்தில், நீங்கள் எப்பொழுதும் இலட்சியப்படுத்தப்பட்ட உதாரணங்களுடன்
விளையாடுவதில் மகிழ்ச்சியாக இருக்க வேண்டும், அது யதார்த்தமாக இருப்பதற்கு
அப்பாற்பட்டதாக இருக்கலாம், ஏனென்றால் அவை மிகவும் பொதுவான, எனவே மிகவும்
யதார்த்தமான திசையில் ஒரு நல்ல முதல் படியை வழங்க முடியும்.
இந்த வெப்பச் சமன்பாட்டின் வலது புறம், நமது செயல்பாட்டின் இரண்டாவது வழித்தோன்றலைப் பற்றி
கேட்கிறது, நீங்கள் விண்வெளியில் நகரும்போது நமது வெப்பநிலை விநியோகம் எவ்வளவு வளைகிறது.
சைன் ஆஃப் x இன் வழித்தோன்றல் x இன் கோசைன் ஆகும்,
அதன் வழித்தோன்றல் x இன் எதிர்மறை சைன் ஆகும்.
அலை வளைவுகளின் அளவு, ஒரு வகையில், ஒவ்வொரு புள்ளியிலும்
அதன் உயரத்திற்கு சமமாகவும் எதிர் எதிராகவும் இருக்கும்.
எனவே குறைந்தபட்சம் t 0 க்கு சமமாக இருக்கும் போது, ஒவ்வொரு புள்ளியும் அதன்
வெப்பநிலையை புள்ளியின் வெப்பநிலைக்கு விகிதாசார விகிதத்தில் மாற்றும் ஒரு
விசித்திரமான விளைவைக் கொண்டிருக்கிறது, எல்லா புள்ளிகளிலும் ஒரே விகிதாசார மாறிலி.
எனவே சில சிறிய கால படிகளுக்குப் பிறகு, அனைத்தும் ஒரே காரணியால் குறைக்கப்படுகின்றன.
அதன் பிறகு, அது இன்னும் அதே சைன் வளைவு வடிவமாக உள்ளது, சிறிது குறைக்கப்பட்டது,
எனவே அதே தர்க்கம் பொருந்தும், அடுத்த முறை அதை மீண்டும் ஒரே மாதிரியாக குறைக்கும்.
இந்த நேர படிகளின் அளவு 0 ஐ நெருங்குவதால், வரம்பிலும் இது பொருந்தும்.
எனவே மற்ற வெப்பநிலை விநியோகங்களைப் போலல்லாமல், சைன் அலைகள் தனித்தன்மை வாய்ந்தவை, அவை ஒரே
மாதிரியாக அளவிடப்படும், எல்லா நேரங்களிலும் x இன் சில நிலையான நேரங்கள் சைன் போல இருக்கும்.
இப்போது சில மதிப்புகள் மாறும் விகிதம் அந்த மதிப்புக்கு விகிதாசாரமாக
இருப்பதை நீங்கள் பார்க்கும்போது, உங்கள் மனம் ஒரு அதிவேக எண்ணத்தில் எரிகிறது.
அது இல்லையென்றால், அல்லது அதிவேகங்களின் வழித்தோன்றல்களை எடுக்கும்
யோசனையில் நீங்கள் கொஞ்சம் துருப்பிடித்திருந்தால், அல்லது எண்ணின்
சிறப்பு என்ன, இந்த வீடியோவைப் பார்க்க பரிந்துரைக்கிறேன்.
இதன் விளைவு என்னவென்றால், e லிருந்து சில நிலையான நேரங்கள்
t வரையிலான வழித்தோன்றல் அந்த நிலையான நேரங்களுக்குச் சமம்.
உதாரணமாக, உங்கள் முதலீடு வளரும் விகிதம் எப்போதும் 0 ஆக இருந்தால்.
மொத்த மதிப்பை விட 05 மடங்கு, பின்னர் அதன் மதிப்பு
காலப்போக்கில் e லிருந்து 0 வரை இருக்கும்.
ஆரம்ப முதலீடு எதுவாக இருந்தாலும் 05 மடங்கு t மடங்கு.
பழைய எலும்பில் உள்ள கார்பன்-14 அணுக்களின் எண்ணிக்கை மாறுவது
எப்போதுமே சில எதிர்மறை மாறிலி நேரங்களுக்குச் சமமாக இருந்தால்,
காலப்போக்கில் அந்த எண் தோராயமாக e-ஐப் போல தோற்றமளிக்கும். இருந்தது.
எனவே நீங்கள் எங்கள் வெப்ப சமன்பாட்டைப் பார்க்கும்போது, ஒரு சைன் அலைக்கு,
வலது புறம் எதிர்மறையான ஆல்பா நேரங்கள் வெப்பநிலை செயல்பாட்டைக் கொண்டிருக்கும்
என்பதை நீங்கள் அறிவீர்கள், தீர்வு அளவிடுவது என்று முன்மொழிவது மிகவும்
ஆச்சரியமாக இருக்காது. எதிர்மறை ஆல்பா டிக்கு e இன் காரணி மூலம் கீழே.
இங்கே, மேலே சென்று பகுதி வழித்தோன்றல்களைச் சரிபார்க்கவும்.
x மற்றும் t இன் முன்மொழியப்பட்ட செயல்பாடு, எதிர்மறை
ஆல்பா t க்கு x மடங்கு e இன் சைன் ஆகும்.
x ஐப் பொறுத்தவரை இரண்டாவது பகுதி வழித்தோன்றலை எடுத்துக் கொண்டால், எதிர்மறை
ஆல்பா டி சொல்லுக்கு e ஒரு மாறிலி போல் தெரிகிறது, அதில் x எதுவும் இல்லை.
எனவே இது 2 போன்ற வேறு எந்த மாறிலியாக இருந்தாலும், சவாரிக்கு வரும்.
அதேபோல், x ஐப் பொறுத்தவரை இரண்டாவது பகுதி வழித்தோன்றல்
எதிர்மறை ஆல்பா t க்கு x மடங்கு e இன் எதிர்மறை சைனாக மாறும்.
மறுபுறம், t ஐப் பொறுத்தமட்டில் பகுதி வழித்தோன்றலைப் பார்த்தால், x காலத்தின்
அந்த சைன் இப்போது ஒரு மாறிலி போல் தெரிகிறது, ஏனெனில் அதில் இல்லை, எனவே எதிர்மறை
ஆல்பா நேரங்கள் e க்கு எதிர்மறை ஆல்பாவைப் பெறுகிறோம். t மடங்கு x இன் சைன்.
எனவே உண்மையில், இந்த செயல்பாடு பகுதி வேறுபாடு சமன்பாட்டை உண்மையாக்குகிறது.
மற்றும் ஓ, இது மிகவும் எளிமையானதாக இருந்தால், இந்த கதை ஓட்டம் மிகவும்
நன்றாக இருக்கும், நாங்கள் சுவையான ஃபோரியர் தொடர் முடிவுக்கு நேரடியாக வருவோம்.
துரதிர்ஷ்டவசமாக, இயற்கையானது அவ்வளவு அழகாக இல்லை, எரிச்சலூட்டும்
ஆனால் மிகவும் அவசியமான மாற்றுப்பாதையில் நம்மைத் தள்ளுகிறது.
இங்கே விஷயம் என்னவென்றால், இயற்கையானது எப்படியாவது இந்த தடியில்
வெப்பநிலை பரவலை உருவாக்கினாலும், இந்த சரியான சைன் அலை போல்
தெரிகிறது, அதிவேக சிதைவு உண்மையில் அது எவ்வாறு உருவாகும் என்பதில்லை.
தடிக்குள் அல்லது வெளியே வெப்பம் பாயவில்லை என்று வைத்துக்
கொண்டால், அந்த பரிணாமம் உண்மையில் எப்படி இருக்கும் என்பது இங்கே.
இடதுபுறத்தில் உள்ள புள்ளிகள் முதலில் சிறிது சூடாகின்றன, வலதுபுறத்தில்
உள்ளவை அவற்றின் அண்டை வீட்டாரால் உட்புறத்திற்கு குளிர்விக்கப்படுகின்றன.
உண்மையில், நான் உங்களுக்கு PDE க்கு இன்னும் எளிமையான தீர்வைத் தருகிறேன், இது
உண்மையான வெப்ப ஓட்டத்தை விவரிக்கத் தவறிவிட்டது, ஒரு நேர் கோடு, அதாவது வெப்பநிலை
செயல்பாடு சில பூஜ்ஜியமற்ற மாறிலி நேரங்கள் x ஆக இருக்கும் மற்றும் காலப்போக்கில் மாறாது.
x ஐப் பொறுத்தவரை இரண்டாவது பகுதி வழித்தோன்றல் உண்மையில்
பூஜ்ஜியமாகும், அதாவது வளைவு இல்லை, மேலும் நேரத்தைப் பொறுத்து
அதன் பகுதி வழித்தோன்றலும் பூஜ்ஜியமாகும், ஏனெனில் அது காலப்போக்கில் மாறாது.
இன்னும், நான் இதை சிமுலேட்டரில் எறிந்தால், அது உண்மையில் காலப்போக்கில்
மாறுகிறது, மெதுவாக சராசரி மதிப்பில் சீரான வெப்பநிலையை நெருங்குகிறது.
இங்கே என்ன நடக்கிறது என்றால், நான் பயன்படுத்தும் உருவகப்படுத்துதல் தடியின் இரண்டு
எல்லைப் புள்ளிகளை மற்ற அனைத்தையும் எவ்வாறு நடத்துகிறது என்பதிலிருந்து வித்தியாசமாக
நடத்துகிறது, இது இயற்கையில் உண்மையில் என்ன நடக்கும் என்பதன் துல்லியமான பிரதிபலிப்பாகும்.
கடந்த வீடியோவில் இருந்து நீங்கள் நினைவு கூர்ந்தால், x ஐப் பொறுத்தமட்டில் அந்த இரண்டாவது
வழித்தோன்றல் உண்மையில் எங்கிருந்து வந்தது என்பதற்கான உள்ளுணர்வு, ஒவ்வொரு புள்ளியும் அதன்
இருபுறமும் உள்ள இரண்டு அண்டை நாடுகளின் சராசரி மதிப்பை நோக்கிச் செல்வதில் வேரூன்றியுள்ளது.
ஆனால் எல்லையில், ஒரு பக்கம் பக்கத்து வீட்டுக்காரர் இல்லை.
இந்த தடியில் பல புள்ளிகளை மட்டுமே வடிவமைத்து, தனித்துவமான பதிப்பைப் பற்றி
சிந்திக்கத் திரும்பினோம் என்றால், ஒவ்வொரு எல்லைப் புள்ளியும் அவற்றின்
வித்தியாசத்திற்கு விகிதாசார விகிதத்தில் அதன் ஒரு பக்கத்தை நோக்கிச் செல்லும்.
உயர் மற்றும் உயர் தெளிவுத்திறனுக்காக இதைச் செய்யும்போது, கடிகாரம்
தொடங்கியவுடன் எவ்வளவு அழகாக இருக்கிறது என்பதைக் கவனியுங்கள், அந்த
இரண்டு எல்லைப் புள்ளிகளில் ஒன்றில் எங்கள் விநியோகம் தட்டையாகத் தெரிகிறது.
உண்மையில், வரம்புக்குட்படுத்தும் விஷயத்தில், இந்த நுணுக்கமான மற்றும் நுணுக்கமான
தனிப்படுத்தப்பட்ட அமைப்புகள் தொடர்ச்சியான வளைவை அணுகும்போது, எல்லையில் உள்ள நமது
வளைவின் சாய்வு தொடக்கத்திற்குப் பிறகு எல்லா நேரங்களிலும் பூஜ்ஜியமாக இருக்கும்.
இது அடிக்கடி விவரிக்கப்படும் ஒரு வழி என்னவென்றால், எந்த புள்ளியிலும்
சாய்வு அந்த புள்ளியில் வெப்ப ஓட்டத்தின் விகிதத்திற்கு விகிதாசாரமாகும்.
எனவே தடிக்குள் அல்லது வெளியே வெப்பம் பாயக்கூடாது என்ற கட்டுப்பாட்டை நீங்கள்
மாதிரியாகக் கொள்ள விரும்பினால், இரு முனைகளிலும் உள்ள சாய்வு பூஜ்ஜியமாக இருக்கும்.
இது ஓரளவு கை அலையும் மற்றும் முழுமையற்றது, எனக்குத் தெரியும், எனவே உங்களுக்கு முழுமையான
விவரங்கள் தேவைப்பட்டால், விளக்கத்தில் இணைப்புகள் மற்றும் ஆதாரங்களை விட்டுவிட்டேன்.
ஒரு நேர்கோட்டின் உதாரணத்தை எடுத்துக் கொண்டால், எல்லைப் புள்ளிகளில்
அதன் சாய்வு பூஜ்ஜியமாக இருக்காது, கடிகாரம் தொடங்கியவுடன், அந்த எல்லை
மதிப்புகள் எல்லையற்ற அளவில் மாறிவிடும், அதாவது அங்குள்ள சாய்வு
திடீரென பூஜ்ஜியமாகி, பரிணாமத்தின் எஞ்சிய பகுதியிலும் அப்படியே இருக்கும்.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், வெப்ப சமன்பாட்டை
திருப்திப்படுத்தும் செயல்பாட்டைக் கண்டறிவது போதாது.
பூஜ்ஜியத்தை விட எல்லா நேரங்களிலும் அந்த இறுதிப்புள்ளிகள்
ஒவ்வொன்றிலும் அது தட்டையாக இருப்பதையும் இது திருப்திப்படுத்த வேண்டும்.
இன்னும் துல்லியமாக, 0T மற்றும் LT இல் உள்ள நமது வெப்பநிலை செயல்பாட்டின்
x ஐப் பொறுத்தமட்டில் பகுதி வழித்தோன்றல் பூஜ்ஜியத்தை விட T எல்லா
நேரங்களிலும் பூஜ்ஜியமாக இருக்க வேண்டும், இங்கு L என்பது கம்பியின் நீளம்.
இது ஒரு எல்லை நிலைக்கு ஒரு எடுத்துக்காட்டு, மேலும் நடைமுறையில் எந்த நேரத்திலும்
நீங்கள் ஒரு பகுதி வேறுபாடு சமன்பாட்டைத் தீர்க்க வேண்டியிருக்கும் போது, சவாரிக்கு
சில எல்லை நிலைகளும் இருக்கும், இது PDE ஐப் போலவே அதிக கவனத்தை கோருகிறது.
இவை அனைத்தும் நாம் எங்கும் செல்லவில்லை என்று உணரலாம், ஆனால்
விண்வெளியில் ஒரு சைன் அலை மற்றும் காலப்போக்கில் ஒரு அதிவேக
சிதைவு போன்ற செயல்பாடு உண்மையில் நம்மை மிகவும் நெருக்கமாக்குகிறது.
இரு முனைகளிலும் தட்டையாக இருக்கும்படி நாம் அதை சிறிது மாற்ற வேண்டும்.
முதலில், நாம் சைனுக்குப் பதிலாக கொசைன் செயல்பாட்டைப் பயன்படுத்தலாம் என்பதைக் கவனியுங்கள்.
அதாவது, இது அதே அலை தான், காலத்தின் கால் பகுதியால் கட்டமாக
மாற்றப்பட்டது, இது நாம் விரும்பியபடி x பூஜ்ஜியத்திற்கு சமமாக இருக்கும்.
x இன் கொசைனின் இரண்டாவது வழித்தோன்றலும் ஒரு முறை எதிர்மறையாக உள்ளது,
எனவே முன்பு இருந்த அதே காரணங்களுக்காக, x மடங்கு e முதல் எதிர்மறை
ஆல்பா t வரையிலான தயாரிப்பு கொசைன் இன்னும் PDE ஐ திருப்திப்படுத்துகிறது.
அந்த வலது பக்கத்தில் உள்ள எல்லை நிலையையும் அது திருப்திப்படுத்துகிறதா
என்பதை உறுதிசெய்ய, அலையின் அதிர்வெண்ணைச் சரிசெய்யப் போகிறோம்.
இருப்பினும், இது இரண்டாவது வழித்தோன்றலை பாதிக்கும், ஏனெனில் அதிக அதிர்வெண் அலைகள்
மிகவும் கூர்மையாக வளைந்து, குறைந்த அதிர்வெண் அலைகள் மிகவும் மெதுவாக வளைகின்றன.
அதிர்வெண்ணை மாற்றுவது என்பது, இந்தச் செயல்பாட்டின் உள்ளீட்டால்
பெருக்கப்படும், ஒமேகா என்று சொல்லும் சில மாறிலிகளை அறிமுகப்படுத்துவதாகும்.
ஒமேகாவின் அதிக மதிப்பு என்றால் அலை வேகமாக ஊசலாடுகிறது, ஏனெனில் நீங்கள்
xஐ அதிகரிக்கும்போது, கொசைனுக்கான உள்ளீடு மிக வேகமாக அதிகரிக்கிறது.
x ஐப் பொறுத்து வழித்தோன்றலை எடுத்துக் கொண்டால், நாம் இன்னும் எதிர்மறை சைனைப்
பெறுகிறோம், ஆனால் சங்கிலி விதியானது அந்த ஒமேகாவை வெளியில் பெருக்கச் சொல்கிறது,
அதேபோல் இரண்டாவது வழித்தோன்றல் இன்னும் எதிர்மறை கொசைனாக இருக்கும், ஆனால் இப்போது
ஒமேகா ஸ்கொயர்.
இதன் அர்த்தம், நமது சமன்பாட்டின் வலது புறம் இப்போது
இந்த ஒமேகா ஸ்கொயர் காலத்தை எடுத்துள்ளது.
எனவே இடது புறத்தில் உள்ள விஷயங்களை சமநிலைப்படுத்த, அதிவேக சிதைவு
பகுதியில் கூடுதல் ஒமேகா ஸ்கொயர் டேர்ம் மேலே இருக்க வேண்டும்.
உண்மையில் என்ன அர்த்தம் என்பதை அவிழ்ப்பது உள்ளுணர்வு உணர வேண்டும்.
கூர்மையான வளைவுகளால் நிரப்பப்பட்ட வெப்பநிலை செயல்பாட்டிற்கு, அது ஒரு
சமநிலையை நோக்கி விரைவாக சிதைகிறது, மேலும் இது இருபடியாகச் செய்கிறது.
உதாரணமாக, அதிர்வெண்ணை இரட்டிப்பாக்குவது நான்கு
மடங்கு வேகமாக அதிவேக சிதைவை ஏற்படுத்துகிறது.
தடியின் நீளம் L ஆக இருந்தால், மிகக் குறைந்த அதிர்வெண், அந்த விநியோகத்தின்
வலது முனை தட்டையாக இருக்கும், ஒமேகா piக்கு சமமாக L ஆல் வகுக்கப்படும் போது.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், x மதிப்பு L வரை அதிகரிக்கும் போது, எங்கள் கொசைன்
வெளிப்பாட்டின் உள்ளீடு pi வரை செல்கிறது, இது ஒரு கொசைன் அலையின் பாதி காலமாகும்.
இந்த எல்லை நிலையைப் பூர்த்தி செய்யும் மற்ற எல்லா அதிர்வெண்களையும்
கண்டறிவது, ஹார்மோனிக்ஸ் கண்டுபிடிப்பது போன்றது, நீங்கள் அடிப்படையில்
இந்த அடிப்படை அதிர்வெண்ணின் முழு எண் மடங்குகள், pi மேல் L.
உண்மையில், அதை பூஜ்ஜியத்தால் பெருக்குவது கூட வேலை செய்கிறது, ஏனெனில் அது நமக்கு ஒரு
நிலையான செயல்பாட்டை அளிக்கிறது, இது உண்மையில் சரியான தீர்வு, எல்லை நிலை மற்றும் அனைத்தும்.
அதனுடன், நாங்கள் சமதளமான எல்லை நிலை மாற்றுப்பாதையில்
இருந்து விலகி மீண்டும் தனிவழிப்பாதைக்கு வருகிறோம்.
முன்னோக்கிச் செல்லும்போது, PDE மற்றும் தொல்லைதரும் எல்லை நிலை ஆகிய இரண்டையும்
திருப்திப்படுத்தும் முடிவிலா குடும்ப செயல்பாடுகளை நாங்கள் பெற்றுள்ளோம்.
இப்போது விஷயங்கள் நிச்சயமாக மிகவும் சிக்கலானதாகத் தெரிகிறது, ஆனால் இவை
அனைத்தும் விண்வெளியில் சைன் வளைவு மற்றும் காலத்தின் அதிவேகச் சிதைவு போன்ற
ஒரு செயல்பாடு இந்த சமன்பாட்டிற்கு பொருந்துகிறது, விண்வெளியில் இரண்டாவது
வழித்தோன்றல்களை நேரத்தின் முதல் வழித்தோன்றல்களுடன் தொடர்புபடுத்துகிறது.
நிச்சயமாக, உங்கள் சூத்திரங்கள் மிகவும் சிக்கலானதாகத் தோன்ற
வேண்டும், நீங்கள் உண்மையிலேயே கடினமான சிக்கலைத் தீர்க்கிறீர்கள்.
இது உண்மையில் ஒரு நல்ல ஸ்டாப்பிங் பாயிண்டை உருவாக்குகிறது, எனவே இதை இங்கே
முடிவுக்குக் கொண்டு வருவோம், மேலும் பொதுவான தீர்வை உருவாக்க இந்த எல்லையற்ற
குடும்பத்தை எவ்வாறு பயன்படுத்துவது என்பதை அடுத்த வீடியோவில் பார்ப்போம்.
வேறுபட்ட சமன்பாடுகளின் பொதுவான கண்ணோட்டத்தை வழங்குவதற்காக தொடரில் உள்ள ஒரு
உதாரணத்தைப் பற்றி அதிகம் கவலைப்படுவதைப் பற்றி உங்களில் எவருக்கும், இங்கே தோன்றும்
பல கருத்துக்கள் புலம் முழுவதும் அடிக்கடி கருப்பொருள்கள் என்பதை வலியுறுத்துவது மதிப்பு.
முதலில், எல்லையை அதன் சொந்த சிறப்பு விதியுடன் வடிவமைத்தோம், அதே நேரத்தில்
முக்கிய வேறுபாடு சமன்பாடு உட்புறத்தை மட்டுமே வகைப்படுத்துகிறது, இது மிகவும்
வழக்கமான தீம் மற்றும் குறிப்பாக PDE களின் சூழலில் பழகுவதற்குத் தகுதியானது.
மேலும், நாம் என்ன செய்கிறோம் என்பது ஒரு பொதுவான சூழ்நிலையை
எளிமையான இலட்சியப்படுத்தப்பட்ட நிகழ்வுகளாக உடைப்பதைக் கவனியுங்கள்.
இந்த மூலோபாயம் எல்லா நேரத்திலும் தோன்றும், மேலும் இந்த எளிய நிகழ்வுகள்
சைன் வளைவுகள் மற்றும் அதிவேகங்களின் கலவையைப் போல தோற்றமளிப்பது மிகவும்
பொதுவானது, இது வெப்ப சமன்பாட்டிற்கு தனித்துவமானது அல்ல, மேலும் நேரம்
செல்லச் செல்ல நாம் ஒரு பெறப் போகிறோம் அது ஏன் உண்மை என்று ஆழமான உணர்வு.