Sie kennen das Gefühl, das Sie haben, wenn sich zwei Spiegel gegenüberstehen,
und es entsteht die Illusion, dass es einen unendlichen Tunnel von Räumen gäbe.
Oder wenn sie in einem Winkel zueinander stehen, hat man das Gefühl,
Teil einer seltsamen kaleidoskopischen Welt mit vielen Kopien von sich selbst zu sein,
die alle durch abgewinkelte Glasstücke getrennt sind.
Was viele Menschen vielleicht nicht erkennen, ist, dass die Idee,
die diesen Illusionen zugrunde liegt, überraschend hilfreich sein kann,
um ernsthafte Probleme in der Mathematik zu lösen.
Wir haben bereits zwei Videos gesehen, die das Block-Kollisions-Rätsel
mit seiner wunderbar überraschenden Antwort beschreiben.
Ein großer Block kommt aus dem Hellen, viele Klacks,
die Gesamtzahl der Klacks sieht aus wie Pi, und wir wollen wissen, warum.
Hier sehen wir eine weitere Perspektive, die erklärt,
was vor sich geht: Wenn die Verbindung zu Pi nicht überraschend genug war,
fügen wir eine weitere unerwartete Verbindung zur Optik hinzu.
Aber wir tun mehr, als nur die gleiche Frage zweimal zu beantworten.
Diese alternative Lösung vermittelt ein viel umfassenderes Verständnis
des gesamten Aufbaus und erleichtert die Beantwortung anderer Fragen.
Und nebenbei bemerkt, es ist von zentraler Bedeutung dafür,
wie ich die genauen Simulationen dieser Blöcke codiert habe,
ohne dass absurd kleine Zeitschritte und große Rechenzeiten erforderlich waren.
Die Lösung aus dem letzten Video beinhaltete eine Koordinatenebene,
in der jeder Punkt ein Geschwindigkeitspaar kodiert.
Hier machen wir etwas Ähnliches, aber die Punkte unserer
Ebene werden das Positionspaar beider Blöcke kodieren.
Auch hier besteht die Idee darin, dass durch die Darstellung des Zustands eines sich
verändernden Systems mit einzelnen Punkten in einem bestimmten Raum Probleme der
Dynamik in Probleme der Geometrie umgewandelt werden, die hoffentlich besser lösbar sind.
Konkret soll die x-Koordinate einer 2D-Ebene den Abstand von der Wand zum linken
Rand des ersten Blocks darstellen, was ich d1 nenne,
und die y-Koordinate den Abstand von der Wand zum rechten Rand darstellen der
zweite Block, den wir d2 nennen.
Auf diese Weise zeigt uns die Linie y gleich x, wo die beiden Blöcke ineinander stoßen,
da dies immer dann geschieht, wenn d1 gleich d2 ist.
So sieht es für unser Szenario aus.
Wenn sich die beiden Abstände unserer Blöcke ändern,
bewegen sich die zweidimensionalen Punkte unseres Konfigurationsraums mit Positionen,
die die Informationen dieser beiden Abstände immer vollständig kodieren.
Möglicherweise fällt Ihnen auf, dass es dort unten durch eine Linie begrenzt ist,
wobei d2 der Breite des kleinen Blocks entspricht, was, wenn Sie darüber nachdenken,
bedeutet, dass der kleine Block gegen die Wand stößt.
Sie können vielleicht erraten, wohin wir damit wollen.
Die Art und Weise, wie dieser Punkt zwischen den beiden Begrenzungslinien hin- und
herspringt, ähnelt in etwa einem Lichtstrahl, der zwischen zwei Spiegeln hin und her
springt.
Die Analogie funktioniert jedoch nicht ganz.
Im Fachjargon der Optik ist der Einfallswinkel nicht gleich dem Reflexionswinkel.
Denken Sie nur an die erste Kollision.
Ein von rechts einfallender Lichtstrahl würde von einem um 45 Grad geneigten
Spiegel (diese x-y-Linie) so reflektiert werden, dass er am Ende gerade nach unten geht,
was bedeuten würde, dass sich nur der zweite Block bewegt.
Dies geschieht im einfachsten Fall, wenn der zweite Block die gleiche Masse
wie der erste hat und wie ein Krocketball seinen gesamten Schwung aufnimmt.
Aber im Allgemeinen behält dieser erste Block bei anderen Massenverhältnissen
einen Großteil seines Impulses, sodass die Flugbahn unseres Punktes in diesem
Konfigurationsraum nicht direkt nach unten zeigt, sondern etwas nach unten und links.
Und selbst wenn nicht sofort klar ist, warum diese Analogie mit Licht tatsächlich
hilfreich wäre, und glauben Sie mir, sie wird in vielerlei Hinsicht hilfreich sein,
gehen Sie mit mir hierher und sehen Sie, ob wir das für den allgemeinen Fall beheben
können.
Die Suche nach Analogien in der Mathematik ist oft eine gute Idee.
Wie beim letzten Video ist es hilfreich, die Koordinaten neu zu skalieren.
Tatsächlich könnten Sie, motiviert durch genau das, was wir damals gemacht haben,
auf die Idee kommen, die Koordinaten so neu zu skalieren, dass x nicht gleich d1 ist,
was gleich der Quadratwurzel der ersten Masse m1 mal d1 ist.
Dadurch wird unser Raum horizontal gedehnt, sodass Änderungen an der Position
unseres großen Blocks nun zu größeren Änderungen an der x-Koordinate selbst führen.
Und ebenso schreiben wir die y-Koordinate als Quadratwurzel aus m2 mal d2,
auch wenn in diesem speziellen Fall die zweite Masse 1 ist,
es also keinen Unterschied macht, aber wir wollen die Symmetrie beibehalten.
Vielleicht kommt Ihnen das so vor, als würde es die Sache hässlicher
machen und als wäre es eine Art Zufallssache, aber wie beim letzten Mal,
wenn wir Quadratwurzeln von Massen auf diese Weise einbeziehen,
passt alles besser zu den Gesetzen der Energie- und Impulserhaltung.
Konkret führt die Energieerhaltung dazu, dass sich unser kleiner Punkt
im Raum immer mit der gleichen Geschwindigkeit bewegt,
was in unserer Analogie bedeuten könnte, dass es eine konstante Lichtgeschwindigkeit gibt.
Und die Impulserhaltung führt dazu, dass, wenn unser Punkt von den Spiegeln unseres
Aufbaus abprallt, der Einfallswinkel sozusagen dem Reflexionswinkel entspricht.
Erscheint es nicht auf eine entzückende Art und Weise bizarr,
dass sich die Gesetze der Kinematik auf solche Gesetze der Optik übertragen lassen?
Um zu sehen, warum es wahr ist, krempeln wir die
Ärmel hoch und berechnen die eigentliche Rechnung.
Konzentrieren Sie sich auf den Geschwindigkeitsvektor unseres Punktes im Diagramm.
Es zeigt an, in welche Richtung es sich bewegt und wie schnell.
Denken Sie daran, dass es sich hier nicht um eine physikalische Geschwindigkeit handelt,
wie die Geschwindigkeiten der sich bewegenden Blöcke,
sondern um eine abstraktere Änderungsrate im Kontext dieses Konfigurationsraums,
dessen zwei Dimensionen möglicher Richtungen beide Geschwindigkeiten des Blocks kodieren.
Die x-Komponente dieses kleinen Vektors ist die Änderungsrate von x,
und ebenso ist seine y-Komponente die Änderungsrate von y.
Aber wie groß ist diese Änderungsrate für die x-Koordinate?
Nun, x ist die Quadratwurzel aus m1 mal d1, und die Masse ändert sich nicht,
sie hängt also nur davon ab, wie sich d1 ändert.
Und wie schnell ändert sich d1?
Nun, das ist die Geschwindigkeit des großen Blocks, nennen wir sie v1.
Ebenso wird die Änderungsrate für y die Quadratwurzel aus m2 mal v2 sein.
Beachten Sie nun, wie groß unser kleiner Änderungsvektor für den Konfigurationsraum ist.
Nach dem Satz des Pythagoras ist es die Quadratwurzel der Summe
jeder dieser Komponentenänderungsraten im Quadrat,
also die Quadratwurzel aus m1 mal v1 im Quadrat plus m2 mal v2 im Quadrat.
Dieser innere Ausdruck dürfte Ihnen furchtbar bekannt vorkommen,
er ist genau doppelt so groß wie die kinetische Energie unseres Systems.
Die Geschwindigkeit unseres Punktes im Konfigurationsraum ist also eine
Funktion der Gesamtenergie und bleibt während des gesamten Prozesses konstant.
Denken Sie daran, dass eine zu idealisierende Grundannahme darin besteht,
dass keine Energie durch Reibung oder Kollisionen verloren geht.
Okay, das ist ziemlich cool.
Mit diesen neu skalierten Koordinaten bewegt sich
unser kleiner Punkt immer mit konstanter Geschwindigkeit.
Und ich weiß, es ist nicht offensichtlich, warum es Sie interessieren sollte,
aber es ist unter anderem wichtig für den nächsten Schritt,
bei dem die Impulserhaltung impliziert, dass diese beiden Begrenzungslinien
wie Spiegel wirken.
Lassen Sie uns zunächst etwas besser verstehen, dass diese Linie d1 gleich d2 ist.
In unseren neuen Koordinaten ist es nicht mehr so schön,
dass die 45-Grad-Linie x gleich y ist.
Wenn wir hier stattdessen eine kleine algebraische Manipulation vornehmen,
können wir sehen, dass diese Linie x über der Quadratwurzel m1 gleich y über der
Quadratwurzel m2 ist.
Wenn wir die Linie noch ein wenig umordnen, sehen wir,
dass es sich um eine Linie mit einer Steigung von Quadratwurzel m2 über m1 handelt.
Das ist ein schöner Ausdruck, den man im Hinterkopf behalten sollte.
Nachdem die Blöcke kollidiert sind, was bedeutet,
dass unser Punkt diese Linie trifft, können Sie herausfinden,
wie sie sich bewegen, indem Sie die Impulserhaltung nutzen, die besagt,
dass der Wert m1 mal v1 plus m2 mal v2 sowohl vor als auch nach der Kollision gleich ist.
Beachten Sie, dass dies wie ein Skalarprodukt zwischen zwei Spaltenvektoren,
m1m2 und v1v2, aussieht.
Wenn man es für unsere neu skalierten Koordinaten leicht umformt,
könnte man dasselbe als Skalarprodukt zwischen einem Spaltenvektor mit den
Quadratwurzeln der Massen und einem mit den Änderungsraten für x und y schreiben.
Ich weiß, dass dies wahrscheinlich eine komplizierte Art zu sein scheint,
über eine vergleichsweise einfache Impulsgleichung zu sprechen,
aber es gibt einen guten Grund, die Sprache auf Skalarprodukte in unseren neuen
Koordinaten umzustellen.
Beachten Sie, dass der zweite Vektor einfach der Änderungsratenvektor
für den Punkt in unserem Diagramm ist, den wir betrachtet haben.
Der Schlüssel liegt nun darin, dass die Quadratwurzel des Massenvektors in
die gleiche Richtung zeigt wie unsere Kollisionslinie,
da der Anstieg über dem Lauf der Quadratwurzel von m2 über der Quadratwurzel
von m1 entspricht.
Wenn Sie mit dem Skalarprodukt nicht vertraut sind,
gibt es auf diesem Kanal ein weiteres Video, das es beschreibt,
aber lassen Sie uns ganz kurz durchgehen, was es geometrisch bedeutet.
Das Skalarprodukt zweier Vektoren entspricht der Länge des ersten Vektors
multipliziert mit der Länge der Projektion des zweiten auf den ersten,
wobei es als negativ gilt, wenn sie in entgegengesetzte Richtungen zeigen.
Man sieht dies oft als Produkt der Längen der beiden
Vektoren und des Kosinus des Winkels zwischen ihnen.
Schauen Sie sich also diesen Impulserhaltungsausdruck noch einmal an und sagen Sie uns,
dass das Skalarprodukt zwischen dieser Quadratwurzel des Massenvektors und unserem
kleinen Änderungsvektor sowohl vor als auch nach der Kollision dasselbe sein muss.
Da wir gerade gesehen haben, dass dieser Änderungsvektor eine konstante Größe hat,
kann dieses Skalarprodukt nur dann gleich bleiben, wenn der Winkel,
den es mit der Kollisionslinie bildet, gleich bleibt.
Mit anderen Worten: Um den Fachjargon der Optik zu verwenden,
müssen der Einfallswinkel und der Reflexionswinkel an dieser Kollisionslinie gleich sein.
Wenn der kleine Block von der Wand abprallt, wird unser kleiner Vektor in
ähnlicher Weise in x-Richtung reflektiert, da sich nur seine y-Koordinate ändert.
Unser Konfigurationspunkt prallt also von dieser horizontalen Linie ab,
als wäre er ein Spiegel.
Gehen Sie also einen Moment zurück und denken Sie darüber nach,
was dies für unsere ursprüngliche Frage bedeutet,
Blockkollisionen zu zählen und zu verstehen, warum um alles in der
Welt pi auftauchen würde.
Wir können es auf eine ganz andere Frage übersetzen.
Wenn Sie einen Lichtstrahl auf ein Spiegelpaar richten,
das sich in einem bestimmten Winkel, sagen wir Theta, trifft,
wie oft würde dieses Licht abhängig von diesem Winkel von den Spiegeln reflektiert werden?
Denken Sie daran, dass das Massenverhältnis unserer Blöcke
diesen Winkel Theta in der Analogie vollständig bestimmt.
Jetzt kann ich hören, wie sich einige von Ihnen beschweren:
Haben wir nicht gerade ein kniffliges Setup durch ein anderes ersetzt?
Das mag eine nette Analogie sein, aber wie sieht der Fortschritt aus?
Es stimmt, dass es schwierig ist, die Anzahl der Lichtreflexe zu zählen,
aber jetzt haben wir einen hilfreichen Trick.
Wenn der Lichtstrahl auf den Spiegel trifft, denken Sie nicht,
dass dieser Strahl am Spiegel reflektiert wird,
sondern dass der Strahl gerade verläuft, während die ganze Welt durch
den Spiegel gedreht wird.
Es ist, als würde der Strahl durch ein Stück Glas
in ein illusorisches Spiegeluniversum eindringen.
Denken Sie hier an echte Spiegel.
Dieser Draht auf der linken Seite stellt einen Laserstrahl dar,
der in den Spiegel trifft, und der Draht auf der rechten Seite stellt seine Reflexion dar.
Die Illusion besteht darin, dass der Strahl direkt durch den Spiegel geht,
als würde er durch ein Fenster gehen, das uns von einem anderen Raum trennt.
Beachten Sie jedoch, dass der Einfallswinkel unbedingt dem Reflexionswinkel
entsprechen muss, damit diese Illusion funktioniert,
da sonst die umgedrehte Kopie des reflektierten Strahls nicht mit dem ersten
Teil übereinstimmt.
Die ganze Arbeit, die wir geleistet haben, die Neuskalierung der Koordinaten
und das Durchforsten der Impulsgleichungen, war also sicherlich notwendig.
Aber jetzt können wir die Früchte unserer Arbeit genießen.
Sehen Sie, wie uns dies dabei hilft, die Frage, wie viele Spiegelsprünge es geben wird,
elegant zu lösen, was auch die Frage ist, wie viele Blockkollisionen es geben wird.
Jedes Mal, wenn der Strahl auf einen Spiegel trifft,
denken Sie nicht, dass der Strahl reflektiert wird,
sondern lassen Sie ihn gerade weiterlaufen, während die Welt reflektiert wird.
Während dies so weitergeht, entsteht für den Lichtstrahl die Illusion,
dass er nicht viele Male zwischen zwei schrägen Spiegeln hin- und hergeworfen wird,
sondern durch eine Reihe schräger Glasstücke geht,
die alle im gleichen Winkel voneinander entfernt sind.
Im Moment zeige ich Ihnen alle reflektierten Kopien der springenden Flugbahn,
die meiner Meinung nach eine sehr auffallende Schönheit haben.
Aber für einen klaren Überblick konzentrieren wir uns einfach auf
den ursprünglichen Sprungbalken und den illusorischen geraden Balken.
Die Frage nach der Zählung der Sprünge wird zur Frage,
wie viele Glasstücke dieser illusorische Strahl durchquert.
In wie viele reflektierte Kopien der Welt gelangt es?
Nun, wenn man den Winkel zwischen den Spiegeln Theta nennt, lautet die Antwort hier,
wie oft man Theta zu sich selbst addieren kann,
bevor man mehr als die Hälfte eines Kreises erreicht hat, das heißt,
bevor man mehr als Pi im Bogenmaß ergibt.
Als Formel geschrieben lautet die Antwort auf diese
Frage die Untergrenze von Pi dividiert durch Theta.
Lassen Sie uns also einen Rückblick geben.
Wir begannen damit, einen Konfigurationsraum für unsere kollidierenden Blöcke zu
zeichnen, in dem die x- und y-Koordinaten die beiden Abstände von der Wand darstellten.
Das sah aus wie Licht, das zwischen zwei Spiegeln reflektiert wird,
aber damit die Analogie richtig funktioniert, mussten wir die
Koordinaten durch die Quadratwurzeln der Massen neu skalieren.
Dies führte dazu, dass die Steigung einer unserer Geraden die Quadratwurzel
von m2 dividiert durch die Quadratwurzel von m1 war,
sodass der Winkel zwischen diesen Begrenzungslinien der Umkehrtangens dieser Steigung ist.
Um herauszufinden, wie viele Sprünge es zwischen zwei solchen Spiegeln gibt,
stellen Sie sich die Illusion vor, dass der Strahl direkt durch eine Reihe von
Spiegeluniversen geht, die durch einen halbkreisförmigen Fensterfächer getrennt sind.
Die Antwort hängt dann davon ab, wie oft der Wert dieses Winkels in 180 Grad passt,
also im Bogenmaß Pi.
Um von hier aus zu verstehen, warum genau die Ziffern von Pi angezeigt werden,
wenn das Massenverhältnis eine Potenz von 100 ist,
haben wir genau das im letzten Video gemacht, daher werde ich mich hier nicht wiederholen.
Und schließlich, wenn wir jetzt darüber nachdenken,
wie absurd das anfängliche Erscheinen von Pi erschien, und über die beiden Lösungen,
die wir jetzt gesehen haben, und darüber, wie unerwartet hilfreich es sein kann,
den Zustand Ihres Systems mit Punkten in einem bestimmten Raum darzustellen,
I Verlassen Sie sich mit diesem Zitat des Informatikers Alan Kay.
Ein Perspektivwechsel ist 80 IQ-Punkte wert.