Через минуту я задам вам головоломку, и на самом деле это довольно сложная головоломка,
но прежде чем я это сделаю, я хочу начать с спойлера, а именно:
способ решения этой задачи предполагает использование комплексных чисел.
И как только вы это услышите, вы согласитесь, что это кажется абсурдным,
учитывая, что загадка будет чисто дискретным вопросом.
Он спрашивает только о целых числах и их суммах.
На горизонте нет ни намека на воображаемое или даже непрерывность.
Конечно, это не единственный случай, когда комплексные числа оказываются
неоправданно полезными для дискретной математики, если использовать эту фразу.
Более известный пример, который я мог бы привести, — это то,
как современные математики понимают простые числа, вы знаете, вопросы о том,
как они распределены, их плотность в определенных регионах и тому подобное, ну,
это включает в себя изучение специально разработанных функций.
чьи входные и выходные данные являются комплексными числами.
Некоторые из вас, возможно, знают, что именно в этом суть знаменитой гипотезы Римана.
По сути, это специально разработанная функция,
и на первый взгляд она не имеет отношения к дискретному миру простых чисел.
Это гладко, это сложно ценится.
Но под капотом он кодирует всю информацию, которую вы
когда-либо могли пожелать об этих дискретных простых числах.
И самое главное, на некоторые вопросы о простых числах легче ответить,
анализируя эту функцию, чем непосредственно анализируя сами простые числа.
Конечно, наша загадка, которой я обещаю поделиться через минуту,
гораздо более невинна, чем гипотеза Римана.
Это проблема игрушек.
Но в конце видео я расскажу, как методы, которые мы используем для решения этой проблемы,
настоящей причины, по которой мы здесь, на самом деле по духу очень похожи на установку,
которая приводит к гипотезе Римана.
И теорема о простых числах, и весь этот круг мыслей вокруг нее.
Наша сегодняшняя головоломка взята из этой книги Титоу, Реску и Зумингфэна.
По сути, это набор задач, используемых при подготовке
сборной США к Международной математической олимпиаде.
А если мы обратимся к главе 2 «Продвинутые задачи»,
задача номер 10 задает этот, казалось бы, невинный вопрос.
Найдите количество подмножеств множества от 1 до 2000,
сумма элементов которого делится на 5.
Хорошо, это может занять некоторое время, чтобы разобрать.
Например, что-то вроде набора 3, 1, 4 будет подмножеством.
Все его элементы также являются элементами большого множества.
А его сумма 3 плюс 1 плюс 4 равна 8, так что она не будет учитываться.
Это не в наш счет.
Тогда как что-то вроде набора 2, 3, 5, тоже подмножества, имеет сумму 10.
Оно делится на 5, поэтому мы хотим его посчитать.
Анимация предварительного просмотра, которая у меня была в начале, по сути,
представляет собой программу грубой силы, пытающуюся ответить на этот вопрос.
Он будет перебирать все возможные подмножества, попутно находя сумму каждого из них,
и увеличивает счетчик каждый раз, когда находит число, кратное 5.
И знаете что, хорошим разминочным вопросом было бы сделать паузу и подумать о том,
сколько всего подмножеств существует в целом?
Забудьте об этом, кратном 5.
Через какое время эта программа закроется?
Многие из вас, возможно, знают, что ответ — 2 в 2000 степени.
Основная идея заключается в том, что когда вы создаете подмножество,
у вас есть 2000 различных двоичных вариантов выбора, которые вы можете сделать.
Включаете ли вы элемент или нет?
И все эти варианты независимы друг от друга, поэтому общее количество вариантов,
которые у вас есть при построении подмножества, равно 2x2x2x2, и так далее, 2000 раз.
А если вспомнить нашу программу, то это чудовищно огромная цифра.
Таким образом, даже если бы мы применяли этот грубый подход все время во Вселенной,
со всеми физическими ресурсами, которые Вселенная могла бы предоставить,
он даже близко не приблизился бы, он не царапал бы поверхность.
Очевидно, нам нужно быть намного умнее.
И если бы вы просто предположили, каким должен быть ответ,
сделали грубое приближение, вы, вероятно, догадались бы,
знаете ли, что это должно быть около пятой части всех подмножеств.
Вероятно, существует примерно равномерное распределение всех этих сумм по модулю 5.
И да, это правда, это приличное приближение.
Но суть вопроса, настоящая задача здесь – получить точный ответ.
Это не может быть фактический ответ, поскольку он не является целым числом,
но является ли истинный ответ немного больше или немного меньше?
Или, может быть, это намного больше или намного меньше?
Какую тактику вы могли бы использовать, чтобы выявить эту ошибку?
Чтобы внести ясность: этот урок определенно больше посвящен путешествию,
чем пункту назначения.
Придется ли вам когда-нибудь фильтровать и подсчитывать подмножества таким образом?
Почти наверняка нет, я бы этого не ожидал.
Но проблема с игрушкой или нет, это действительно сложный вопрос,
и решение этой задачи развивает навыки, которые применимы к другим типам сложных вопросов.
Для нас с вами есть как минимум два очень неожиданных и очень
красивых поворота в решении, которым я хотел бы с вами поделиться.
Я уже намекнул, что комплексные числа неожиданно появятся,
но прежде чем мы доберемся до этого, произойдет еще один странный поворот,
который, возможно, еще более странный и неожиданный.
Однако, чтобы подготовить почву, давайте просто разберемся с головоломкой и сделаем то,
что должны делать все хорошие решатели задач, и начнем с более простого примера,
возможно, просто попробуем его с набором 1, 2, 3, 4, 5.
Если вы решали эту задачу с помощью карандаша и бумаги, вы знаете, вы один из тех детей,
которые готовятся к IMO, было бы неплохо просто перечислить все 2–5 подмножеств.
Всего 32, это не так уж и много.
Возможно, вы захотите упорядочить все это в уме разными способами,
но поскольку нас волнует их сумма, естественным было бы просмотреть их все одно за другим
и вычислить эти суммы.
Вот, просто делаю это на YouTube, у меня есть компьютер,
так что я немного схитрю и покажу, каковы все их суммы.
Я также немного схитрим и переставлю все это, организовав их в коллекции,
которые будут иметь одинаковую сумму.
Например, есть 3 различных подмножества, которые в сумме дают 6,
и все они будут находиться в этой маленькой коробочке,
а все 3 подмножества, в сумме дающие 10, будут жить в этой маленькой коробочке.
И вообще, те, которые нас интересуют, подмножества с суммой,
кратной 5, расположились здесь слева, и кажется, что их всего 8.
Да, и кстати, я должен сказать, что мы считаем пустое множество,
считаем его сумму равной 0 и считаем, что она кратна 5.
В конце концов, я надеюсь, вы согласитесь, что все это вполне естественный выбор.
Найдите минутку, чтобы сравнить этот ответ с тем, что вы могли бы ожидать эвристически.
Из всех 32 подмножеств пятая часть составила бы 6.4, так что,
по крайней мере, в этом небольшом примере, истинный ответ немного больше.
Возможно, это то, что вы хотите спрятать в глубине души.
Хорошо, а это та часть видео, где, честно говоря, я понятия не имею, как это мотивировать.
Лично мне нравится, когда математика кажется чем-то,
что вы могли бы открыть сами, и если бы мы с вами сидели вместе и решали эту задачу,
я думаю, вы могли бы предпринять множество естественных шагов.
Возможно, вы попытаетесь понять, существует ли какая-то структура у подмножеств,
или вы поиграете с тем, как эти суммы распределяются по модулю 5,
на многих разных итерациях для других небольших примеров, и на основе этого,
возможно, вы попытаетесь получить какое-то доказательство с помощью индукция.
Когда я поделился ранней версией этого урока с некоторыми посетителями,
люди рассказали о некоторых хороших подходах к линейной алгебре.
Все это хорошо, ничего плохого в этом нет.
Но вместо этого моя цель — научить вас чему-то, что называется производящей функцией,
и это одна из тех тактик, когда постфактум вы можете подумать: «Хорошо, да,
я понимаю, что это работает, но как бы вы могли подумать о что?
Честно говоря, я не знаю.
В вашей жизни есть время, прежде чем вы поймете порождающие функции,
и время после, и я не могу придумать ничего, что их связывало бы, кроме прыжка веры.
Я попрошу вас рассмотреть полином 1 плюс х, умноженный на 1,
плюс х в квадрате, умноженный на 1, плюс х в кубе, умноженный на 1,
плюс х в четвертый раз, умноженный на 1 плюс х в пятый.
Я знаю, что вы могли бы справедливо спросить: откуда это взялось?
Какое отношение полиномы имеют к вещам?
Что вообще сейчас должна представлять переменная x?
По сути, x — это просто символ.
Единственная причина, по которой мы написали здесь многочлен, заключается в том,
что процесс его алгебраического расширения будет полностью отражать процесс построения
подмножеств.
И, что важно, та группировка, которую мы хотим,
когда подмножества с одинаковой суммой собираются вместе,
происходит как бы автоматически, когда вы это делаете.
И позвольте мне показать вам, что я имею в виду.
Если раскрыть это выражение, то оно, по сути, сводится к пяти двоичным выборам.
Какой термин из каждой скобки вы выберете?
Если вы выберете 1 в каждой из этих скобок, это будет соответствовать пустому множеству,
в котором мы не выбираем ни один из элементов.
А если я выберу x для члена 1, а затем 1 для всего остального,
это будет соответствовать одноэлементному набору, который содержит только число 1.
Аналогично, если я выберу член x в квадрате, а из всего остального — 1,
это будет соответствовать множеству, содержащему только 2.
Простой выбор члена в кубе x соответствует множеству, содержащему только число 3.
Но, что интересно, обратите внимание, что произойдет,
если я выберу x для члена 1, член x в квадрате, а затем 1 для всего остального.
Это соответствует выбору подмножества, в котором есть 1 и 2 и ничего из всего остального.
Но в полиноме его расширение выглядит как куб x.
Итак, у нас есть два разных члена в кубе x, каждый из которых взят из подмножества,
сумма которого равна 3.
Честно говоря, шаблон, который я здесь использую, вероятно, самый простой,
если вы просто потратите время на паузу и продумаете сами, что произойдет,
когда вы развернете все здесь.
По сути, каждое возможное подмножество соответствует одному из членов этого расширения.
И тогда критическим моментом является то, что показатель степени в члене,
который вы получаете из этого расширения, равен сумме соответствующего подмножества.
Это немного сбивает с толку, когда ты произносишь это вслух, но опять же,
если ты просто подумаешь об этом сам, я думаю, ты поймешь, что я имею в виду.
Например, когда вся пыль улеглась и мы собрали здесь все 32 члена,
три из этих членов равны x до 10-го, и каждый из них получен из набора элементов,
сумма которых равна 10.
Обычно, когда мы пишем многочлен, мы собираем вместе все подобные члены.
Вместо того, чтобы иметь три копии x до 10-го числа,
мы бы просто увидели коэффициент 3 перед x до 10-го числа.
Таким образом, каждый из этих коэффициентов представляет собой
способ кодирования количества подмножеств определенной суммой.
Итак, как я сказал в начале, это пример того, что называется производящей функцией,
идея которой заключается в том, что если у вас есть какой-то вопрос с ответом,
связанным с каждым положительным целым числом, то в нашем случае,
сколько подмножеств в сумме дает особая ценность.
Когда вы строите многочлен, коэффициенты которого соответствуют ответам на этот вопрос,
вы можете получить удивительную информацию из исходного вопроса,
математически манипулируя и анализируя свойства этого многочлена.
Существует множество примеров производящих функций, но чтобы привести еще один,
особенно интересный, вы можете использовать ту же идею для изучения чисел Фибоначчи.
Итак, все коэффициенты этого многочлена будут числами Фибоначчи,
и в данном случае это бесконечный многочлен, поэтому мне действительно следует называть
его степенным рядом.
Я не буду здесь полностью объяснять детали, но оставлю их на экране для всех,
кому интересно.
Основная идея заключается в том, что правило, используемое для определения
чисел Фибоначчи, каждое из которых представляет собой сумму двух предыдущих,
может быть выражено в виде уравнения с использованием этой функции.
Это уравнение, в свою очередь, позволяет записать функцию в альтернативной форме.
И затем, и вот большинство деталей, которые я пропускаю, если вы манипулируете этим,
вы знаете, добавьте сюда немного разложения на частичные дроби,
немного разложения по степеням геометрического ряда там,
вы можете получить точную замкнутую форму. выражение для каждого отдельного числа
Фибоначчи, что действительно здорово.
Я упомянул об этом только для того, чтобы показать верхушку айсберга того факта,
что идея производящей функции выходит далеко за рамки нашего конкретного примера.
Теперь, в нашей конкретной задаче, если мы расширим простой пример с числом
12345 до большого примера со всеми числами до 2000,
наша соответствующая производящая функция будет включать в себя эти 2000
различных биномиальных членов, вы знаете, 1 плюс x, 1 плюс x. в квадрате,
снова и снова, до 1 плюс х к 2000.
Идея состоит в том, что если вы расширите это,
коэффициенты сообщат нам всю необходимую нам информацию.
Было бы безумием расширять его на самом деле, но в принципе полезно держать в голове,
как это будет выглядеть.
Например, в принципе, если вы расширите его, вы обнаружите,
что коэффициент перед x перед 25-м членом равен 142.
И это соответствует тому факту, что существует 142 различных подмножества,
сумма которых равна 25.
Таким образом, искусство анализа производящей функции в данном случае будет
заключаться в выводе фактов об этих коэффициентах без фактического расширения выражения.
Итак, продвигаясь вперед, я просто собираюсь написать это расширение более абстрактно,
просто сумма от n равна 0 до заглавной N, где c sub n сообщает нам коэффициенты,
которые мы не знаем.
Для нас все это начинается как черный ящик.
И, продвигаясь вперед, мы начнем рассматривать это как реальную функцию,
где мы подключаем x, видим, что будет на выходе, а затем спрашиваем,
что это говорит нам о коэффициентах?
Например, очень простым вводом было бы подставить что-то вроде x, равного 0.
В этом случае, что важно, мы знаем, как оценить его,
используя приведенную выше факторизованную форму.
Если вы подставите x равным 0 для всего, все члены будут выглядеть как 1,
поэтому ответ будет 1.
А в развернутой форме все члены, включающие x, будут уничтожены,
они перейдут в 0, оставив нам только первый член, c sub 0.
В данном случае это не говорит нам ничего такого интересного.
По сути, это означает, что есть один пустой набор, но мы просто намочили ноги.
В качестве следующего примера подумайте о том, как оценить f как 1.
Это то, что мы можем сделать с известным нам выражением:
когда вы подставляете 1 ко всем этим x, каждый член выглядит как 2,
поэтому в общей сложности мы получаем 2, умноженные на себя 2000 раз.
С другой стороны, если в расширенном выражении вы подставите x равным 1,
все степени x станут равными 1, поэтому мы по сути складываем все коэффициенты.
Что довольно круто, если подумать.
Просто оценив функцию по одному числу, мы можем вывести сумму всех коэффициентов.
Опять же, в нашем конкретном примере это не так уж и интересно,
потому что мы уже знаем, какова сумма этих коэффициентов.
Помните, каждый коэффициент подсчитывает, сколько подмножеств имеют определенную сумму,
поэтому, когда вы их складываете, мы просто считаем все подмножества,
которые, как мы знаем, равны 2 к 2000.
Однако я могу сообщить вам совершенно новый факт,
если попрошу вас оценить эту функцию как отрицательную 1.
Найдите минутку, чтобы подумать о том, что это значит.
Если вы подставите отрицательную 1, мы снова начнем с того, что мы знаем,
факторизованного выражения вверху, и здесь все, что вам нужно,
это посмотреть на первый член.
Когда вы подставляете x, первая скобка принимает значение 0,
поэтому все выражение должно быть равно 0.
Но что это скажет вам, когда мы применим это к расширенному выражению,
используя все коэффициенты?
И чтобы как можно лучше представить странные повороты, которые совершает это решение,
я хочу, чтобы вы по-настоящему визуализировали различные степени
отрицательной единицы в этом выражении с точки зрения вращений.
Первый член, отрицательный от 1 до 0, равен всего лишь 1,
которую мы представим в виде вектора от 0 до 1.
Отрицательная 1 в первой степени сама по себе является отрицательной 1, и я хочу,
чтобы вы думали об этом как о повороте на 180 градусов по сравнению с этим последним
членом.
Затем, когда мы возьмем отрицательную 1 в квадрате,
это будет положительная 1, снова поворот на 180 градусов.
И вообще, каждый последующий член здесь выглядит как очередной поворот на 180 градусов.
Алгебраически это означает, что у нас есть колеблющаяся
сумма между четными и нечетными коэффициентами.
Но держите визуальную картину в глубине души.
Это выражение верно для любой производящей функции, но опять же,
для нашей специальной производящей функции мы знаем, что это значение,
эта попеременная сумма, должно равняться 0.
И вы можете это интерпретировать следующим образом:
это говорит вам о равном балансе между четными и нечетными коэффициентами.
И помните, возможно, в контексте нашего меньшего примера
эти коэффициенты кодируют для нас факты о подмножествах.
Таким образом, если существует равный баланс между всеми этими четными
и нечетными коэффициентами, это говорит вам о том,
что половина всех подмножеств имеет четную сумму, а половина из них имеет нечетную сумму.
Вероятно, именно этого вы и ожидали, но сначала не очевидно, как вы это покажете.
А с производящей функцией это как-то само собой всплывает.
И снова, чтобы дать представление о том, куда мы идем,
позвольте мне немного переписать это, взяв две последние вещи,
которые мы оценивали, сложить их, а затем разделить на 1 половину.
Если подумать, это способ отфильтровать все четные
коэффициенты и уничтожить все нечетные коэффициенты.
Таким образом, это становится особенно простым способом записать тот факт,
что сумма всех четных коэффициентов, что снова в глубине души означает общее
количество подмножеств с четной суммой, будет выглядеть как половина от общего числа.
Излишне говорить, что это дразняще близко к реальному вопросу,
на который мы хотим ответить.
Нам хотелось бы найти что-нибудь умное, что мы можем сделать с функцией f,
несколько хорошо выбранных чисел для ее вычисления,
чтобы мы получили все коэффициенты, соответствующие кратным 5.
Опять же, если вспомнить, что для нас кодируют эти коэффициенты,
это и будет ответом на наш последний вопрос.
Это будет подсчет общего количества подмножеств, сумма которых делится на 5.
Хитрость в том, чтобы обобщить то, что мы только что сделали,
когда последовательные степени входных данных вращались взад и вперед.
Но на этот раз мы не хотим, чтобы они вращались каждый раз,
мы хотим, чтобы они каким-то образом вращались с периодом 5.
И чтобы сделать это, мы расширяемся в комплексную плоскость.
Видите ли, там, наверху, мы можем найти значение, при котором по мере того,
как мы будем брать его последовательные степени,
оно будет вращаться на одну пятую оборота, давая нам процесс с частотой 5.
И если вы отступите назад, я пойму, что это абсурдно,
что я прошу вас думать о комплексных числах.
Я имею в виду, мы начали со счетного вопроса, это дискретная математика,
но, надеюсь, не все так уж и дико.
И опять же, причина, по которой я рисую вещи, чтобы сопоставить
различные странные повороты решения, заключается в том,
что на самом деле они не так уж и странны в более широкой математической схеме.
Уловка, которую мы собираемся применить, очень похожа на многие другие случаи
использования комплексных чисел для лучшего понимания дискретных вопросов о целых числах.
Таким образом, чем больше это кажется чем-то, что вы могли бы открыть сами,
тем больше вероятность того, что, работая над какой-то будущей
проблемой в этом круге мыслей, вы обнаружите ее сами.
Говоря конкретнее, меня волнует комплексное число,
которое я собираюсь обозначить как дзета, и оно находится на пятой части оборота
вокруг единичного круга.
Таким образом, его угол равен 2 пи-пятым радиана, а его величина равна единице.
Это означает, что, используя стандартные обозначения формулы Эйлера,
мы бы написали это число явно как e в степени 2 pi i, разделенной на 5.
Если вас не устраивают такие обозначения, вы можете думать об этом как о чем-то,
чья реальная часть — это косинус 72 градусов, причем 72 — это пятая
часть полного оборота, а мнимая часть — это синус 72 градусов.
Но, честно говоря, вам не нужно думать о явном значении.
Вместо этого важно сосредоточиться на свойстве, которым обладают степени этого числа.
Например, когда вы возводите его в квадрат, поскольку его величина была равна единице,
величина его квадрата также равна единице, но он вращается на одну пятую оборота
вокруг единичного круга, поэтому теперь он вращается на две пятых оборота.
Точно так же, когда вы возводите его в третью степень,
вы в конечном итоге получаете три пятых оборота, возводите его в четвертую степень,
вы получаете четыре пятых оборота, и возводите его в пятую степень,
и вы получаете все обратно до одного.
Это то же самое, как если бы вы возвели его в нулевую степень,
мы получаем такое циклирование каждые пять слагаемых.
Это то, что нас волнует.
У этих чисел есть специальное название: они называются корнями пятой части из единицы,
по существу потому, что они решают уравнение z до пятой степени,
равной единице, и являются корнями пятой части числа один.
Если бы вы только что представили кому-нибудь это уравнение, он, вероятно, сказал бы,
что ответ явно равен единице, но идея состоит в том,
что есть четыре других ответа в комплексной плоскости, четыре других числа,
и когда вы возводите их в пятое, вы получаете один,
и рассматривать их как единое целое часто бывает весьма полезно.
Запомните это уравнение, оно вернется к нам немного позже.
Итак, по аналогии с тем, что мы делали ранее, когда мы складывали f, равное единице, и f,
равное отрицательной единице, чтобы получить сокращение среди нечетных членов,
мы собираемся оценить f для всех пяти этих чисел, а затем сложить их вместе, и, надеюсь,
нас отменят.
Это может показаться сложным, но давайте возьмем очень простой пример,
например, случай, когда f от x просто равно x.
В этом случае, когда мы складываем эти пять членов,
мы просто складываем сами корни из единицы: дзета к нулю плюс дзета к единице,
и так далее, вплоть до дзета до четвертого.
Когда вы складываете комплексные числа, вы можете думать об этом как о сложении векторов,
от кончика к хвосту.
Итак, дзета до нуля плюс дзета будет выглядеть так, а затем,
если я прибавлю квадрат дзета, доведя хвост этого вектора до кончика последнего,
мы получим вот это.
Затем аналогичным образом, если я поднесу кубический хвост дзета к кончику этого хвоста,
а затем сделаю то же самое для дзета к четвертому, вы увидите,
как общая сумма фактически вернется к нулю.
Другой способ подумать об этом состоит в том, что все пять
этих терминов равномерно сбалансированы вокруг числа ноль.
Их центр масс находится в начале координат.
Теперь полезно подумать о несколько менее тривиальном примере,
если f от x было бы x в квадрате.
Поэтому, когда вы возводите дзету в ноль, она остается дзета в ноле.
Это просто причудливый способ сказать номер один.
Когда вы возводите дзету в квадрат, вы получаете дзету в квадрате.
Итак, вы можете представить, что эта точка здесь, вверху,
перемещается в точку в квадрате дзета, когда мы это делаем.
Зета в квадрате переходит в дзету на четвёртую позицию.
Вы можете себе представить, что эта точка перемещается от дзеты к четвертому.
Дзета в кубе перемещается от дзеты к шестой ступени, что,
поскольку мы повторяем цикл каждые пять раз, является тем же самым, что и дзета к единице.
Итак, эта точка переместится сюда.
И, наконец, дзета в четвертом квадрате, чтобы получить дзету в восьмом,
что сводится к тому же, что и дзета в кубе, который я мог бы нарисовать вот так.
Думать об этом может показаться немного сбивающим с толку, особенно со всеми стрелками,
которые я здесь нарисовал, но об этом стоит подумать хотя бы раз в жизни,
потому что идея здесь в том, что, когда мы возведем это в порядок, например,
обратимся ко всем этим различным терминов, и я программирую их на удвоение угла,
который они имеют, общий эффект состоит в том, чтобы просто перетасовать эти термины.
Мы получим те же числа, но записанные в другом порядке,
поэтому их сумма все равно будет равна нулю.
Точно так же, если вы выполните это упражнение с возведением x в куб,
что я советую вам сделать, и проследите, где в конечном итоге окажется каждая
из этих точек, вы сможете увидеть это, когда мы возведем в куб эти члены,
когда мы берем каждый и умножаем его угол на три, снова просто перетасовываем их.
Те же термины перечислены в другом порядке.
Неудивительно, что то же самое произойдет, если наша функция будет равна x до четвертой.
Но, что особенно важно, ситуация изменится, если
мы рассмотрим функцию x с точностью до пятой.
В этом случае, когда вы возводите дзету в пятую степень,
она по определению становится единицей.
Аналогичным образом, дзета-квадрат, возведенный в пятую степень, становится единицей.
Все это идет к одному, они являются корнями единства.
В конце концов, это вся цель их жизни.
Итак, в этом случае, когда мы применяем функцию и складываем их все, вместо того,
чтобы стремиться к нулю и получать отмену, мы получаем своего рода конструктивную
интерференцию.
Все они равны единице, поэтому их сумма равна пяти.
Итак, если вы сделаете шаг назад и подумаете о том, что означают все эти примеры, то,
по сути, это выражение будет обращаться к нулю для степеней x,
которые не делятся на пять, но оно будет стремиться к чему-то отличному от нуля для
степеней x, что делятся на пять.
И это именно тот фильтр, который мы ищем.
Если вас беспокоит, что наша реальная функция намного сложнее, чем простая степень x,
по сути, здесь все работает очень хорошо, потому что все линейно.
Если f — какой-то массивный полином, и мы хотим вычислить эту большую сумму,
вы могли бы подумать о том, чтобы идти столбец за столбцом,
где каждый раз вы на самом деле просто складываете степени дзета.
И в большинстве случаев все эти силы компенсируются друг другом, и вы получаете ноль.
Но когда все эти степени кратны пяти, они конструктивно интерферируют,
и вместо этого вы получаете в пять раз больше соответствующего коэффициента.
Глубоко в сорняках легко забыть, зачем мы вообще здесь.
Но помните, каждый из этих коэффициентов говорит нам,
сколько подмножеств в сумме дает определенное значение.
Итак, мы хотим сложить все коэффициенты, стоящие на первом месте.
И сейчас у нас есть способ сделать это явно.
Если мы вычислим эту функцию по этим пяти различным корням из единицы,
что, как я знаю, кажется странным, тогда все, что нам нужно сделать,
это разделить на пять, и это даст нам нужную сумму.
Это действительно круто, если вы спросите меня.
У нас есть вопрос, касающийся только подмножеств, это задача дискретной математики,
и тем не менее, мы можем ответить на него, вычислив сумасшедший
полином на некоторых разумно выбранных комплексных числах.
Чем больше математики вы занимаетесь, тем больше вы получаете.
Чем больше вы занимаетесь математикой, тем менее сумасшедшим это кажется,
потому что комплексные числа имеют причудливую связь с дискретной математикой,
но это действительно замечательно, в этом нет двух вариантов.
Однако некоторые из вас могут возразить, что это может оказаться полезным только в том
случае, если мы действительно сможем вычислить это дикое выражение на нашем многочлене.
Теперь помните, что форма полинома, которую мы знаем, та,
которая нам удобна, - это факторизованная форма, где у вас есть 1 плюс x,
1 плюс x в квадрате, и так далее, вплоть до 1 плюс x до 2000.
Все, что происходит до этого момента, является просто бессмысленной символической игрой,
перекладывающей одну сложную проблему на другую,
если только мы не сможем действительно засучить рукава и провести честные расчеты.
Это заключительный момент в нашем споре, так что
сделайте шаг назад и сделайте глубокий вдох.
На самом деле все не так плохо, как вы думаете, но давайте начнем с размышлений о том,
как можно оценить хотя бы один из корней единства, который нам нужен, может быть,
саму Зету.
Итак, это выглядит так: 1 плюс дзета, умноженное на 1 плюс дзета в квадрате,
умноженное на 1 плюс дзета в кубе, и так далее.
За исключением, что важно, после первых пяти сроков все начинает повторяться,
потому что силы Зетов повторяются.
Все выражение до 2000 по сути будет просто копией этого выражения 400 раз.
Вычислить это выражение все еще может показаться трудным,
но это намного проще, чем перемножить 2000 различных членов.
Вы можете представить это так: мы берем каждый из этих корней единства,
но, по сути, добавляя один, мы смещаем их все вправо.
Эта картина на самом деле дает хорошее геометрическое представление о числовом ответе,
который мы могли бы ожидать.
Нам нужно произведение этих пяти различных комплексных чисел, этих пяти желтых точек.
И если вы знаете кое-что о комплексных числах, поскольку они бывают сопряженными парами,
все, что нам действительно нужно, — это умножить длины этих пяти желтых линий.
Например, самая дальняя справа точка соответствует 1 плюс дзета к пятому,
что на диаграмме я обозначаю как дзета к нулю плюс один.
Но это не имеет значения, в любом случае, это
всего лишь причудливый способ написания числа два.
Кроме того, у нас есть значения один плюс дзета и один плюс дзета до четвертого,
оба из которых имеют одинаковую величину.
Длины этих линий одинаковы.
И давайте просто дадим этому имя, L1.
Итак, нам нужно умножить две разные копии этой длины, L1 в квадрате.
Аналогично, остальные два значения, дзета в квадрате плюс один и дзета в кубе плюс один,
также имеют одинаковую длину и являются сопряженной парой.
Итак, давайте просто назовем эту длину L2.
Поэтому наш продукт должен включать две копии этого L2.
Если бы мы просто делали приблизительное эвристическое предположение,
вы могли бы заметить, что L1 — это длина, немного длиннее единицы,
а L2 — немного короче единицы.
Таким образом, окончательный ответ здесь, вероятно, будет где-то около двух.
Мы не уверены, но что-то в этом роде.
Чтобы превратить это в точный ответ, мы могли бы просто раскрыть полное выражение.
Честно говоря, это не так уж и плохо, здесь всего 32 разных термина.
Хорошо, ты уже давно общаешься со мной, и я знаю, что их будет много.
Но во всем этом рассуждении есть еще одна хитрость,
которая делает наш последний шаг намного проще, чем вы думаете.
И давайте просто подведем итоги, чтобы напомнить себе, где мы находимся.
Итак, мы начали с вопроса: подсчитайте количество подмножеств от 1 до 2000,
сумма которых делится на 5.
Затем мы построили этот полином, коэффициенты которого говорят нам,
сколько подмножеств имеют определенную сумму для каждого значения n.
Итак, мы хотим сложить каждый пятый коэффициент этого многочлена.
Затем мы увидели, как вычисление этого полинома как функции
всех корней пятой степени из единицы, а затем их сложение в
конечном итоге дает нам именно тот фильтр, который нам нужен.
И здесь мы оцениваем только один из этих членов, f дзета,
который по сути сводится к произведению пяти комплексных чисел.
В качестве очень удобного способа оценить этот продукт, вот последний трюк.
Помните, я описал эти числа как корни из единицы.
Они решают уравнение z так, чтобы пятая часть равнялась единице.
Другой способ подумать об этом состоит в том, что они
являются корнями многочлена z до пятой минус единица.
Это означает, что мы можем факторизовать полином z до пятой минус единица,
чтобы это выглядело так: каждому из корней соответствует один множитель.
Вы берете z минус каждый из корней.
Это выражение кажется волшебным, если подумать обо всех безумных аннулированиях,
которые должны произойти, когда вы все это расширите.
Но это правда, и сейчас это очень полезно для нас,
потому что выражение в правой части выглядит почти идентично тому,
что нам нужно вычислить вверху.
По сути, там есть только знаки минус там, где нам хотелось бы, чтобы были знаки плюс.
Хитрость заключается в том, чтобы подставить z равным отрицательному единице.
Если вы сделаете это, вы, по сути, получите отрицание того, чего мы хотим.
Итак, если вы умножите его на минус один, обратите внимание, как левая часть здесь,
которая изначально была как минус один минус один или минус два,
теперь просто становится двумя.
И тогда правая часть превращается в то, что мы хотим оценить.
Итак, как могла подсказать наша геометрическая интуиция ранее,
ответ не только равен двум, но и совершенно волшебным образом оказывается,
что ответ равен именно двум.
На самом деле это очень приятно и очень мило, потому что это означает большее выражение,
которое мы хотим оценить, где мы складываем f для всех различных корней из единицы,
мы знаем его значение для первого корня из единицы.
Это будет два в 400 степени.
По существу идентичные рассуждения показывают,
что его значение для следующих трех корней из единицы также равно двойке в степени 400,
потому что помните, что когда вы берете степени дзета в квадрате или дзета в кубе,
вы получаете тот же список чисел, которые просто перетасованы в другом порядке.
Единственное отличие состоит в том, что мы оцениваем его как дзета, равную нулю.
Но дзета, равная нулю, — это причудливый способ выразить число один,
и мы знаем, как оценить его как единицу.
Это одна из простых вещей.
Мы сделали это раньше.
Все эти скобки превращаются в два, так что это
похоже на умножение двойки само на себя в 2000 раз.
И вот, наконец, у нас есть очень четкий и честный ответ на наш счетный вопрос.
Если сложить все эти коэффициенты, которые делятся на пять (помните,
что это способ подсчитать, сколько всего подмножеств имеют сумму,
делящуюся на пять), ответом будет одна пятая этого странного сложного выражения,
которое мы только что вычислили как два к 2000 плюс четыре разные копии двух из 400.
И здесь вы можете просто быстро проверить здравомыслие,
имеет ли этот ответ какой-либо смысл.
Например, если вы проделаете это в меньшем случае с набором один, два, три,
четыре, пять и проделаете все те же рассуждения, которые мы только что сделали,
это скажет вам, что ответ составляет одну пятую от двух на в-пятых,
общее количество подмножеств плюс четыре раза по два к единице в данном случае,
что составляет пятую часть от 32 плюс восемь, что составляет восемь.
И если вы помните, когда мы внимательно рассмотрели их все, то это и был ответ.
Послушайте, это сложная головоломка, и когда стоит потратить время на решение
сложной проблемы, также стоит потратить некоторое время на ее размышление.
Что вы от этого получите?
Какой вывод?
Теперь вы могли бы поразмыслить над самим ответом:
почему доминирующая часть действительно составляет одну пятую от всех подмножеств,
как мы могли догадаться, и как этот ошибочный термин возник из-за не
совсем деструктивного вмешательства в массивную комбинацию корней единства.
Но опять же, что делает этот вопрос интересным, так это не ответ, а то,
как мы его решили, а именно, взяв дискретную последовательность, которую мы хотим понять,
и рассматривая ее как коэффициенты многочлена,
а затем оценивая этот многочлен по комплексным значениям.
Оба этих шага, вероятно, поначалу кажутся весьма неожиданными,
но оба они связаны с некоторыми очень общими и мощными методами,
которые вы найдете в других разделах математики.
Например, в начале урока я пообещал, что техника, которую мы будем использовать,
по духу будет аналогична методу изучения простых чисел, а также набору идей,
которые приводят к гипотезе Римана и тому подобным вещам.
Вот это очень красивая тема, настолько, что мне кажется немного
криминальным запихивать сюда какую-то торопливую версию в конец.
Я думаю, что правильно будет просто сделать то видео,
которое я обещал некоторое время назад о дзета-функции,
потратить время и сделать это правильно.
Но если вам интересно и если вы позволите мне показать некоторые вещи на экране,
не объясняя их, вот версия из двух или трех предложений,
показывающая, насколько эти две вещи параллельны.
Как и в случае с нашей головоломкой о подмножествах, способ,
которым Риман изучал простые числа, включал в себя дискретную последовательность,
которую мы хотим понять, некую информацию о простых числах,
а затем рассмотрение функции, коэффициенты которой являются членами этой
последовательности.
В этом случае это не совсем полином, а родственная структура,
известная как ряд Дирихле или ряд Дирихле, в зависимости от того,
кого вы спрашиваете, но это одна и та же основная идея.
Тогда способ получить информацию об этих коэффициентах — это изучение того,
как эта функция ведет себя, как вы уже догадались, с комплексными входными данными.
Методы в его случае становятся намного более изощренными, в конце концов,
Риман был пионером в комплексном анализе, но факт остается фактом:
расширение вашей области знаний за пределы действительных чисел, подобное этому,
дает вам, математику, гораздо больше возможностей для вывода о коэффициентах.
У некоторых зрителей все это может оставить насущный вопрос о том,
почему именно комплексные числа так неоправданно полезны.
На этот вопрос сложно ответить точно, но если вы думаете о нашей головоломке, все,
что мы только что сделали, как только мы оказались в ситуации,
когда подключение разных входов выявило скрытую информацию о коэффициентах,
это что-то вроде того, что чем больше входных данных вы можно работать, тем лучше,
так что вы могли бы также открыть для себя более богатое пространство чисел,
например, комплексную плоскость.
Но есть более конкретная интуиция, с которой я хочу, чтобы вы пришли сюда.
В нашей головоломке важный факт, который нам нужен,
— сумма каждого пятого коэффициента, — был своего рода частотным вопросом.
И настоящая причина, по которой комплексные числа,
в отличие от какой-то другой структуры, оказались для нас полезными, заключается в том,
что мы смогли найти значение, при котором последовательные продукты имели такое
циклическое поведение.
Такое использование значений единичного круга и, в частности,
корней единицы, для выявления информации о частоте чрезвычайно плодотворно.
Практически невозможно переоценить, насколько полезна эта идея.
Приведу один из тысяч примеров: в 1990-х годах Питер Шор нашел способ,
с помощью которого квантовые компьютеры могут факторизовать большие
числа намного быстрее, чем это могут делать классические компьютеры.
И если вы посмотрите на детали того, как работает то,
что мы сейчас называем алгоритмом Шора, идея, по сути, заключается в следующем:
использование корней из единицы для обнаружения своего рода частотной информации.
В более общем смысле, это основная идея, лежащая в основе преобразований
Фурье и рядов Фурье, а также бесконечного множества тем, вытекающих из них.
Что касается темы создания самих функций, то на самом деле мы здесь только
прикоснулись к поверхности, и если вы хотите узнать больше,
я настоятельно рекомендую книгу Герберта Уилфа с забавным названием «Генерирующая
функционализация».
А еще я оставлю здесь несколько забавных головоломок на экране для всех,
кто хочет немного потренировать свои мускулы, реализуя эту идею.