2 枚の鏡を向かい合わせに置くと、部屋が無限
に続くトンネルがあるような錯覚を覚えます。
あるいは、それらが互いに傾いていると、自分のコピーがた
くさんあり、すべてが斜めのガラス片で区切られている、奇
妙な万華鏡のような世界の一部であるように感じられます。
多くの人は気づいていないかもしれませんが、こうした
幻想の根底にある考え方が 、数学の深刻な問題を解決
するのに驚くほど役立つ可能性があるということです。
ブロック衝突パズルについて説明した 2 つのビデオ
と、その驚くべき驚くべき答えをすでに見てきました。
明るいところから大きなブロックが入ってきて
、クラックがたくさんあ り、クラックの総数
が円周率に見えますが、その理由が知りたいです。
ここでは、何が起こっているかを説明するもう
1 つの視点が見 られます。 ここで、pi
への接続が十分に驚くべきものではなか
った場合、光学系への予期せぬ接続がもう 1 つ追加されます。
しかし、私たちは同じ質問に 2 回答えるだけではありません。
この代替ソリューションを使用すると、設定全体をより深く理
解できるようになり、他の質問への回答も容易になります。
面白い余談ですが、これは、非常に小さなタイム
ステップや膨大な計算時間を必要とせず
に、これらのブロックの正確なシミュレーションをコーディ
ングする方法の核心でした。
最後のビデオの解決策には、各点が速度のペアを
エンコードする座標平面が含まれていました。
ここでは、同様のことを行いますが、平面の点は両
方のブロックの位置のペアをエンコードします。
繰り返しになりますが、そのアイデアは、変化す
るシステムの状態をある空間内の個々の点で表す
ことによって、力学の問題が幾何学の問題に変わ
り、より解決可能になることが期待されます。
具体的には、2D 平面の x 座標が壁から最初のブロッ
クの左端 (d1 と呼びます) までの距離を表し、y
座標が壁からブロックの右端までの距離を表すものとしま す。
2 番目のブロック、これを d2 と呼びます。
このように、線 y が x に等しいということは、2
つのブロックが互いに衝突する 場所を示しています。
これは、d1 が d2 に等しい場合には常に発生するた
めです。
私たちのシナリオがどのように展開されるかは次のとおりです。
ブロックの 2 つの距離が変化すると、構成空間の
2 次元の点が動き回り、その位置は常にこれら
2 つの距離の情報を完全にエンコードします。
そこの一番下で線で囲まれていることに気づくかもしれません。
ここで d2 は小さなブロックの幅と同じです。
よく考えてみ ると、これは小さなブロックが壁にぶつかること
を意味します。
これで私たちがどこへ行くのかは推測できるかもしれません。
この点が 2 つの境界線の間で反射する様子は、
2 つの鏡の間で反射する光線に少し似ています。
ただし、このたとえはうまくいきません。
光学の専門用語では、入射角は反射角と等しくありません。
最初の衝突のことを考えてみましょう。
右から入ってくる光線は 45 度の角度のミラ
ーで反射し、この x は y の線に等しく、
最終的には真っ直ぐ下に進みます。
これは 2 番目のブロックだけが動いている
ことを意味します。
これは、2 番目のブロックが最初のブロックと同
じ質量を持ち、クロッケ ー ボールのようにその
運動量をすべて拾う最も単純な場合に発生します。
しかし、一般的なケースでは、他の質量比では、最初のブロッ
クはその運動量の多くを維持するため、この構成空間内の点の
軌道は真っ直ぐ下を向くわけではなく、少し左下になります。
そして、なぜこの光の例えが実際に役立つのかすぐには明
らかではないとして も、信じてください、それは多くの
点で役に立つでしょう。 ここで私と一緒に
走って、一般的なケースでこれを修正できるかどうかを確
認してください。
数学で類似点を探すことは、多くの場合良いアイデアです。
最後のビデオと同様に、座標を再スケールすると便利です。
実際、私たちが当時行ったことに基づいて、x が d1 (最
初の質量 m1 の平方根に d1 を掛けたもの) に等しく
ないように座標を再スケールしようと考えるかもしれません。
これには空間を水平方向に引き伸ばす効果があるた
め、大きなブロックの位 置を変更すると、X
座標自体がさらに大きく変更されるようになります。
同様に、y 座標を m2 と d2 の平方根として書
きましょう。 この特定のケースでは 2 番目の質量が
1 なので違いはありませんが、対称性を保ちましょう。
もしかしたら、これは物事をさらに醜く、ランダムな
行為のように感じる かもしれませんが、前回と同様
に、このように質量の平方根を含めると
、すべてがエネルギーと運動量の保存の法則とよりう
まく調和します。
具体的には、エネルギー保存は、空間内の私たちの小さ
な点が常に同じ速 度で移動しているという事実に変換されます。
これは、私たちのアナロジ ーでは、光の速度が一定
であることを意味すると考えるかもしれません。
そして、運動量の保存は、いわば、私たちの点が
セットアップのミラーで跳ね返されるとき、入射
角が反射角に等しいという事実に変換されます。
運動学の法則がこのように光学の法則に変換されるとい
うことは、ある意味楽しい意味で奇妙に思えませんか?
それがなぜ正しいのかを知るために、腕ま
くりをして実際の計算をしてみましょう。
図内の点の速度ベクトルに注目してください。
どの方向にどのくらいの速度で移動しているかを示します。
ここで、これは移動ブロックの速度のような物理的な速度では
なく、この構成空間 のコンテキストにおけるより抽象的な変
化率であり、その 2 次元に相当する可
能な方向がブロックの両方の速度をエンコードしていることに
留意してください。
この小さなベクトルの x 成分は x の変化率で
あり、同様にその y 成分は y の変化率です。
しかし、X 座標の変化率はどれくらいでしょうか?
さて、x は m1 と d1 の平方根で
あり、質量は変化しな いので、d1
がどのように変化するかによってのみ決まります。
そして、d1 の変化率はどれくらいでしょうか?
それが大きなブロックの速度です。
これを v1 と呼びましょう。
同様に、y の変化率は m2 と v2 の平方根になります。
ここで、小さな構成空間変化ベク
トルの大きさに注目してください。
ピタゴラスの定理を使用すると、これらの各成分変化率の二乗
の合計の平方根、つまり m1 に v1 の 2
乗を掛けたものと m2 に v2
を掛けたものの平方根になります。
この内部表現は非常に見覚えがあるはずです。
それは私たちのシステムの運動エネルギーのちょうど
2 倍です。
したがって、構成空間内の点の速度は総エネルギーの関
数であり、プロセス全体を通じて一定に保たれます。
覚えておいてください、これに対する中心的な
過度に理想的な仮定は、 摩擦や衝突によって
エネルギーが失われることはないということです。
わかりました、それはかなりクールです。
これらの再スケールされた座標により、私た
ちの小さな点は常に一定の速度で移動します。
なぜ気にするのかは明らかではありませんが、とりわけ、
次のステップにとって重要です。 運動量の保存は、これら
2 つの境界線が鏡のように機能することを意味します。
まず、この線 d1 が d2 に等し
いことをもう少し理解してみましょう。
新しい座標では、x が y の線に等しい
45 度という素晴らしいものではなくなりました。
代わりに、ここで少し代数的操作を行うと、その直線は平方根
m1 上の x が平方根 m2 上の y
に等しいことがわかります。
もう少し整理すると、m1 に対して平方根
m2 の傾きを持つ直線であることがわかります。
頭の片隅に置いておきたい素敵な表現です。
ブロックが衝突した後、つまりポイントがこのラインに当
たった後、ブロックがどのように動く
かを理解する方法は、運動量保存則を使用することです。
これは、値 m1 に v1 を掛 けたものと m2
に v2 を掛けた値は、衝突の前後で同じであることを
示しています。
ここで、これが 2 つの列ベクトル m1m2 と v1v2
の間のドット積のように見えることに注目してください。
これを再スケーリングされた座標用に少し書き直すと、質量の
平方根を 含む列ベクトルと x と y
の変化率を含む列ベクトルの間の内
積として同じことを書くことができます。
比較的単純な運動量方程式につ いて説明するにはおそらく複雑
な方法のように思われることは承知していますが
、新しい座標の内積の 1 つに言語を移行するのには十分な理
由があります。
2 番目のベクトルは、これまで見てきた図内の点の
変化率ベクトルにすぎないこ とに注意してください。
ここで重要なのは、質量ベクトルの平方根が衝突線と同じ方向を
向いていることです。 これは、ランに対する上昇が m1
の平方根を超える平方根 m2 であるためです。
ドット積についてよく知らない場合は、このチャン
ネルにそれを説 明する別のビデオがありますが、
幾何学的に何を意味するのかを簡単に説明します。
2 つのベクトルの内積は、最初のベクトルの長さに
2 番目のベクトルを最初のベクトルに
投影した長さを乗じたものに等しくなります。
ここで、それらが反対方向を向いている場合、
負とみなされます。
これが 2 つのベクトルの長さとそれらの間
の角度の余弦の積として記述されるのをよく見かけます。
したがって、この運動量保存式の式を振り返って、この質
量ベクトルの平 方根と小さな変化ベクトルの間の内積は
、衝突の前後で同じでなければな らないことがわかります。
この変化ベクトルの大きさが一定であることを先
ほど見たので、この内積を同じままにする唯一の方
法は、衝突線となす角度が 同じままである場合です。
言い換えれば、再び光学の専門用語を使用すると、こ
の衝突線からの入射角と反射角は等しくなければなりません。
同様に、小さなブ ロックが壁で跳ね返ると、その
y 座標のみが変化するため、小さなベクトルは
x 方向に関して反射されます。
したがって、構成ポイントは、まるで鏡であるかのよう
に、その水平線から反射しています。
そこで、少し戻って、ブロックの衝突を数え、地球上で
なぜ円周率が現れるのかを理解しようとするという最初の
質問に対してこれが何を意味するの かを考えてみましょう。
これをまったく別の質問に言い換えることもできます。
ある角度、たとえばシータで互いに交わる一対の鏡に光線を当て
ると、その角度に応じてその光は何回鏡で反射するでしょうか?
ブロックの質量比がこの角度シータを完全
に決定することを思い出してくださ い。
皆さんの中には、あるトリッキーなセットア
ップを別のセットアップに置き換えただけで
はないか、という不満の声が聞こえて きます。
かわいいたとえかもしれませんが、進捗状況はどうですか?
確かに光のバウンド数を数 えるのは難し
いですが、便利な裏技が見つかりました。
光線が鏡に当たるとき、 その光線が鏡の周りで
反射すると考えるのではなく、光線が直進し、
全世界が鏡を通して反転されると考えてください。
あたかもビームがガ ラスを通過して、幻想
的なガラスの宇宙に入っているかのようです。
ここで実際の鏡を考えて みましょう。
左側のワイヤはミラーに入射するレーザー
ビームを表し、右側の ワイヤはその反射を表します。
まるで私たちを別の部屋から隔てている窓を通過してい
るかのように、ビームが鏡をまっすぐに通過し
ているかのような錯覚を感じます。
ただし、重要な ことに、この錯覚が機能するには
、入射角が反射角と等しくなければならないことに注意してく
ださい。 そうでないと、反射ビームの反転コピー
が最初の部分と整列しなくなります。
したがっ て、座標を再スケールしたり、運動量方程式を解析した
りするなど、私たちが行ったすべての作業 は確かに必要でした。
しかし今、私たちは自分たちの労働の
成果を享受できるようになりました。
これが、ミラー バウンス が何回発生するかという問題
、つまりブロック衝突が何回発生するかという問題をエレ
ガントに解決す るのにどのように役立つかを見てください。
ビームが鏡に当たるたびに、ビームが反射されると
は考えず、世界が反射される間、ビームをまっすぐに続けてく
ださい。
これが進むにつ れて、光線は 2
枚の角度のついた鏡の間で何度も跳ね返されるのではなく、同
じ角度で離れた一連の角度のついたガラス片を通過している
ように錯覚します。
今、私は跳ねる軌道の反射コピーをすべてお見せしていま
すが、これは非常に印象的な美しさがあると思います。
ただし、明確にレビューするために、元の跳ねるビーム
と幻想的な真っ直ぐなビームに焦点を当ててみましょう。
跳ね返りを数えるという問題は、この幻想的なビームが
何枚のガラスを通過するか という問題に変わります。
それは世界の反射されたコピーをいくつ通過しますか?
さて、ミラー間の角度をシータと呼びますが、ここでの答えは
、円の半周以上に 達するまで、つまり合計が pi
ラジアンを超えるまでに、シータを何回加算
できるかということです。
式として書くと、この質問に対する答えは、円周率をシータで
割った値になります。
それではレビューしてみましょう。
まず、衝突するブロックの構成空間を描画 します。
ここで、x 座標と y 座標は壁からの 2
つの距離を表しま す。
これは 2 つの鏡の間で反射する光のように見えま
したが、このアナロジーを適切に
機能させるには、質量の平方根で座標を再スケールす
る必要がありました。
これにより、線 の 1 つの傾きが m2
の平方根を m1 の平方根で割ったものになるため
、これらの境界線の間の角度はその傾きの逆正接になります。
このように 2 つの鏡の間に反射が何回あるかを
知るには、半円形の扇形の窓で区切
られた一連の鏡の宇宙をビームが直進する錯覚を考えてください。
答えは、この角度の値が 180
度に収まるのは何倍か、つまり pi ラジア ンになります。
ここからは、質量比が 100 乗のときに円周率の桁が正確
に表示される理由を理 解するために、これは前回のビデオで
行ったこととまったく同じであるため、ここでは繰り返しません。
そして最後に、pi の最初の外観がどれほどばかげている
ように見えたか、そして今見 た 2
つの解決策、そしてある空間内の点でシステムの状態を表現
することがどれほ ど予想外に役立つかを今考えながら、私
はこう言います。 コンピューター科学者のアラ
ン・ケイの言葉を紹介します。
視点を変えると、IQ 80 ポイントの価値があります。