Сегодня я хочу поделиться с вами изящным способом решения головоломки Ханойские башни,
просто посчитав в другой системе счисления.
И что удивительно, все это связано с поиском кривой, заполняющей треугольник Серпинского.
Я узнал об этом от моего бывшего преподавателя информатики,
его зовут Кит Шварц, и я должен сказать, что этот человек —
один из лучших преподавателей, которых я когда-либо встречал.
На самом деле я записал часть разговора, в котором он показывал мне эти вещи,
чтобы вы, ребята, могли напрямую услышать кое-что из того, что он описал.
Если вы не знакомы, давайте просто объясним, что на самом
деле представляет собой головоломка «Ханойские башни».
Вы думаете, что эти диски имеют отверстие посередине,
чтобы их можно было надеть на крючок.
Изображенная здесь установка имеет пять дисков, которые я обозначим 0, 1,
2, 3, 4, но в принципе вы можете иметь столько дисков, сколько захотите.
Например, ваш первый ход должен включать в себя перемещение диска 0,
поскольку на любом другом диске есть что-то, что нужно убрать с дороги,
прежде чем он сможет двигаться.
После этого вы можете переместить диск 1, но он должен идти на любую привязку,
на которой в данный момент нет диска 0, поскольку в противном случае
вы бы поместили диск большего размера на меньший, что запрещено.
Если вы никогда не видели этого раньше, я настоятельно рекомендую вам сделать паузу,
вытащить несколько книг разного размера и попробовать это самостоятельно.
Теперь Кит показал мне кое-что действительно удивительное в этой головоломке:
ее можно решить, просто посчитав в двоичном формате и связав ритм
этого счета с определенным ритмом движений диска.
Для тех, кто не знаком с двоичным кодом, я сначала сделаю здесь краткий обзор.
На самом деле, даже если вы знакомы с двоичными числами,
я хочу объяснить это, сосредоточив внимание на ритме счета,
о котором вы, возможно, задумывались, а могли и не задумываться раньше.
Любое описание двоичного кода обычно начинается с самоанализа нашего
обычного способа представления чисел, который мы называем десятичной системой,
поскольку мы используем 10 отдельных цифр: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Ритм счета начинается с прохождения всех 10 этих цифр.
Затем, когда новые цифры закончатся, вы выражаете следующее число 10 двумя цифрами 1 и 0.
Вы говорите, что 1 находится в разряде десятков,
поскольку оно предназначено для инкапсуляции группы из 10,
до которой вы уже посчитали, при этом освобождая место единиц для сброса в 0.
Ритм счета повторяется такой: счет до 9, переход на разряд десятков,
счет еще на 9, переход на разряд десятков и т. д.
Что ж, повторив этот процесс 9 раз, вы переходите к разряду сотен, цифре,
которая отслеживает, сколько групп по 100 вы попали,
освобождая две другие цифры для сброса до 0.
Таким образом, ритм счета является своего рода самоподобным.
Даже если вы увеличите масштаб, процесс будет выглядеть как что-то сделать,
перевернуться, сделать то же самое, перевернуться и повторить 9 раз,
прежде чем перевернуться еще больше.
В двоичном формате, также известном как основание 2, вы ограничиваетесь двумя цифрами,
0 и 1, обычно называемыми битами, что является сокращением от двоичных цифр.
В результате, когда вы считаете, вам приходится все время переворачиваться.
После подсчета 0, 1 у вас уже закончились биты,
поэтому вам нужно перевернуться на двойку, записать 1-0 и сопротивляться
всякому побуждению в вашем натренированном десятичной системе мозгу прочитать это как 10,
и вместо этого поймите, что это означает 1 группу из 2 плюс 0.
Затем увеличьте число до 1-1, что соответствует 3,
и вам уже придется перевернуть его снова, а поскольку на месте этих двух стоит 1,
это тоже должно перевернуться, что дает вам 1-0-0, что представляет собой 1.
группа 4 плюс 0 группа 2 плюс 0.
Точно так же, как цифры в десятичной системе представляют степени 10,
биты в базе 2 представляют разные степени 2.
Поэтому вместо того, чтобы говорить о 10-м месте, 100-м месте,
1000-м месте и тому подобном, вы говорите о 2-м месте, 4-м месте и 8-м месте.
Ритм счета теперь намного быстрее, но это делает его чуть ли не более заметным.
Переверните последний, переверните один раз.
Переверните последний, переверните дважды.
Переверните последний, переверните три раза.
Опять же, в этом шаблоне есть определенное самоподобие.
На каждом масштабе процесс заключается в том, чтобы что-то сделать,
перевернуться, а затем повторить то же самое еще раз.
В мелком масштабе, скажем, при счете до 3, что в двоичном формате равно 1:1,
это означает переворот последнего бита, переход к двойке,
а затем переворот последнего бита.
В более крупном масштабе, например, при счете до 15, то есть 1-1-1-1,
процесс состоит в том, чтобы позволить последним 3 битам считать до 7,
перевернуться на 8-е место, а затем позволить последним 3 битам подсчитать снова.
Считая до 255, то есть 8 последовательных единиц, это похоже на то,
что последние 7 бит подсчитываются до тех пор, пока они не заполнятся,
с переходом на место 128, а затем снова подсчитываются последним 7 битам.
Итак, после этого мини-представления, Кит показал мне удивительный факт:
мы можем использовать этот ритм для решения башен Ханоя.
Вы начинаете счет с 0.
Всякий раз, когда вы меняете только этот последний бит с 0 на 1,
переместите диск 0 на один колышек вправо.
Если он уже был на самой правой привязке, вы просто возвращаете его к первой привязке.
Если вы перевернетесь один раз на место двойки,
то есть перевернете последние два бита, вы переместите диск 1.
Куда его переместить, спросите вы?
У вас нет выбора, вы не можете поместить его поверх диска 0, и есть только одна привязка,
поэтому вы перемещаете его туда, где вы вынуждены его переместить.
После этого, считая до 1-1, нужно просто перевернуть последний бит,
чтобы вы снова переместили диск 0.
Затем, когда ваш двоичный счет дважды перевернется на место четверки,
переместите диск 2, и последовательность действий продолжится следующим образом.
Переверните последний, переместите диск 0.
Переверните последние два, переместите диск 1.
И здесь нам придется три раза перевернуться на восьмерку,
что соответствует перемещению диска 3.
В этом есть что-то волшебное, например, когда я впервые увидел это,
я подумал: «Это не может сработать».
Я не знаю, как это работает, я не знаю, почему это работает, теперь я знаю,
но это просто волшебно, когда вы это видите, и я помню, как собирал для этого анимацию,
когда преподавал это, и просто типа: вы знаете, я знаю, как это работает, я знаю все,
что в этом есть, все равно весело просто сидеть и просто смотреть, как это происходит.
Ах, да.
Я имею в виду, что поначалу даже неясно, всегда ли это приведет к законным действиям.
Например, откуда вы знаете, что каждый раз, когда вы перекатываетесь на цифру 8,
диск 3 обязательно освобождается для перемещения?
В то же время решение сразу же вызывает такие вопросы, как: откуда это взялось,
почему это работает и есть ли лучший способ сделать это,
чем выполнять 2 из n минус 1 шагов?
Оказывается, это не только решает проблему «Ханойские башни»,
но и делает это максимально эффективным способом.
Понимание того, почему это работает, как это работает и что, черт возьми,
происходит, сводится к определенному взгляду на головоломку,
который специалисты по компьютерной технике могли бы назвать рекурсивной перспективой.
Диск 3 думает: «ОК, 2, 1 и 0», как будто тебе придется от меня оторваться,
как будто я не могу функционировать под таким большим весом и давлением.
Итак, с точки зрения диска 3, если вы хотите выяснить, как диск 3 сюда попадет,
каким-то образом, мне все равно, как, диски 2, 1 и 0 должны добраться до шпинделя B.
Только так он может двигаться.
Если какой-либо из этих дисков находится поверх третьего, он не может двигаться.
Если какой-либо из них находится в шпинделе C, он не может туда переместиться.
Итак, каким-то образом нам нужно получить скидку 2, 1 и 0.
Сделав это, мы сможем переместить туда диск 3.
И тут диск 3 говорит: я готов.
Тебе больше никогда не придется меня перемещать.
Остальные просто думают, как сюда добраться.
И в каком-то смысле теперь у вас есть уменьшенная версия той же проблемы.
Теперь у вас есть диски 0, 1 и 2, находящиеся на шпинделе B, вам нужно перенести их в C.
Идея состоит в том, что если я просто сосредоточусь на одном диске и подумаю о том,
что мне нужно сделать, чтобы этот диск заработал,
я смогу превратить свою большую проблему в нечто немного меньшее.
И как мне тогда это решить?
Ну, это точно то же самое.
Если диск 2 скажет: диск 1 и диск 0, то это не ты, это я.
Мне просто нужно немного места.
Отправиться.
Им нужно куда-то переехать.
Тогда диск 2 сможет переместиться туда, куда ему нужно.
Тогда диски 1 и 0 смогут это сделать.
Но интересно то, что каждый диск имеет практически одинаковую стратегию.
Они все говорят: все, кто выше меня, уходите.
Тогда я собираюсь переехать.
Хорошо, все возвращаются.
Когда вы поймете это понимание, вы сможете написать что-то, что решит ханойские башни,
например, пять или шесть строк кода, что, вероятно,
имеет самое высокое соотношение интеллектуальных инвестиций к строкам кода за всю историю.
И если немного подумать, становится ясно, что
это должно быть наиболее эффективное решение.
На каждом шагу вы делаете только то, что вам навязывают.
Вам необходимо отключить диски с 0 по 2, прежде чем вы сможете переместить диск 3.
И вам нужно переместить диск 3.
И тогда вам придется переместить на него диски с 0 по 2.
С этой точки зрения просто нет места неэффективности.
Так почему же двоичный подсчет фиксирует этот алгоритм?
Что здесь происходит, так это то, что этот шаблон решения подзадачи,
перемещения большого диска и последующего решения подзадачи снова прекрасно параллелен
шаблону двоичного счета.
Подсчитайте какую-то сумму, переверните, снова досчитайте до этой же суммы.
И этот алгоритм ханойских башен, и двоичный счет являются самоподобными
процессами в том смысле, что если вы уменьшите масштаб и посчитаете
до большей степени 2 или решите ханойские башни с большим количеством дисков,
они оба все равно будут иметь одну и ту же структуру.
Подзадача, сделай что-нибудь, подзадача.
Например, в довольно маленьком масштабе решение ханойских башен для двух дисков,
переместить диск 0, переместить диск 1, переместить диск 0,
отражается счетом до 3 в двоичном формате.
Переверните последний бит, переверните один раз, переверните последний бит.
В несколько большем масштабе решение ханойских башен для трех дисков выглядит так же,
как если бы вы сделали все возможное, чтобы решить два диска, передвинули диск номер 2,
а затем сделали все возможное, чтобы снова решить два диска.
Аналогично, двоичный счет до 111 включает в себя счет до 3,
прокрутку всех трех битов и затем досчет еще трех.
На всех уровнях оба процесса имеют одинаковую структуру.
Итак, в каком-то смысле причина, по которой это двоичное решение работает, или,
по крайней мере, объяснение, я чувствую, что не существует единого объяснения,
но я думаю, что наиболее естественным является то, что шаблон,
который вы бы использовали для генерации этих двоичных чисел,
имеет точно такой же структура похожа на шаблон,
который вы бы использовали для ханойских башен, поэтому,
если вы посмотрите на переворачивание битов, вы фактически обращаете этот процесс вспять.
Вы говорите, какой процесс их породил?
Например, если бы я пытался понять, как эти биты были перевернуты,
чтобы дать мне эту штуку, вы фактически обращали бы вспять рекурсивный
алгоритм для ханойских башен, и именно поэтому это сработало.
Это довольно круто, правда?
Но на самом деле становится прохладнее.
Я даже не понял, как это связано с треугольником Серпинского.
Именно это я и собираюсь сделать в следующем видео, часть 2.
Большое спасибо всем, кто поддерживает эти видео на Patreon.
Я только что закончил первую главу «Сущности исчисления» и сейчас работаю над второй,
и сторонники Patreon получают ранний доступ к этим видео,
прежде чем я опубликую полную серию через несколько месяцев.
Это и следующее видео также частично поддерживаются Desmos,
и перед следующим видео я просто хочу воспользоваться моментом и рассказать вам,
ребята, немного о том, кто они и о том, что они нанимают.
Так что Десмос на самом деле очень крутой.
Они создают множество интерактивных математических
занятий для классных комнат и инструментов для учителей.
Настоящая суть их предложений – это занятия в классе.
Я, со своей стороны, очень впечатлен тем, насколько
хорошо продуманы эти занятия с педагогической точки зрения.
Команда четко знает свое дело и знает, как изменить жизнь учеников и учителей.
И, как я уже сказал, они нанимают сотрудников.
Они всегда стремятся привлечь больше хороших талантов, будь то инженеры, дизайнеры,
учителя или любые другие навыки, соответствующие тому, чем они хотят заниматься.
Если кто-то из вас заинтересован присоединиться к ним и помочь им создать
некоторые из этих замечательных инструментов для учителей и учеников,
вы можете посетить страницу вакансий, ссылку на которую я дал в описании.
Лично я думаю, что они делают действительно значимые вещи.
Я думаю, что их деятельность формирует у учащихся по-настоящему хорошую
математическую интуицию, и миру могло бы пригодиться еще несколько талантливых людей,
направляющих свои усилия на образование так, как они это делают.
Хорошо, на этом увидимся в следующем видео, и я думаю,
вам действительно понравится то, что происходит.