В последний раз мы остановились на изучении уравнения
теплопроводности в одномерном случае стержня.
Вопрос в том, как будет меняться со временем распределение
температуры вдоль такого стержня.
Это дало нам хороший первый пример уравнения в частных производных.
Оно сообщило нам, что скорость изменения температуры в данной точке во времени
зависит от второй производной этой температуры в этой точке относительно пространства.
Там, где есть искривление пространства, происходят изменения во времени.
Здесь мы рассмотрим, как решить это уравнение.
На самом деле, называть все это решением уравнения немного неправильно.
Сам PDE описывает только одно из трех ограничений,
которым должна удовлетворять наша температурная функция,
если она собирается точно описывать тепловой поток.
Он также должен удовлетворять определенным граничным условиям,
о которых мы вскоре поговорим, и определенному начальному условию,
то есть вы не можете выбирать, как он будет выглядеть в момент времени t, равный нулю.
В этих дополнительных ограничениях и заключается вся проблема.
Существует огромный океан функций, решающих УЧП, в том смысле,
что когда вы берете их частные производные, они будут равны,
и значительная часть этого океана удовлетворяет правильным граничным условиям.
Когда Жозеф Фурье решил эту задачу в 1822 году,
его ключевым вкладом было получение контроля над этим океаном,
поворачивая все нужные ручки и переключатели так,
чтобы иметь возможность выбрать из него конкретное решение,
соответствующее заданным начальным условиям.
Мы можем представить его решение как разбитое на три фундаментальных наблюдения.
1.
Некоторые синусоидальные волны предлагают действительно простое решение этого уравнения.
2.
Если вы знаете несколько решений, сумма этих функций также является решением.
3.
Самое удивительное, что любую функцию можно выразить как сумму синусоид.
Педантичный математик мог бы отметить, что существуют некоторые
патологические исключения, но в принципе любое распределение,
с которым вы столкнетесь на практике, включая прерывистое,
может быть записано как сумма синусоидальных волн, число которых потенциально бесконечно.
И если вы когда-либо слышали о рядах Фурье, вы,
по крайней мере, слышали об этой последней идее.
И если да, возможно, вы задавались вопросом, с какой стати
кого-то волновать разложение функции как суммы синусоидальных волн?
Что ж, во многих приложениях лучше иметь дело с синусоидальными волнами,
чем с чем-либо еще, и дифференциальные уравнения предлагают нам
действительно хороший контекст, где вы можете увидеть, как это происходит.
Для нашего уравнения теплопроводности, когда вы записываете функцию как сумму этих волн,
относительно чистые вторые производные позволяют легко решить уравнение теплопроводности
для каждой из них, и, как вы увидите, сумму решений этого уравнения дает нам другое
решение, а это, в свою очередь, даст нам рецепт решения уравнения теплопроводности
для любого сложного распределения в качестве начального состояния.
Давайте углубимся в этот первый шаг.
Почему именно синусоидальные волны хорошо сочетаются с уравнением теплопроводности?
Чтобы избежать путаницы в константах, давайте начнем с простого и скажем,
что температурная функция в момент времени t, равная 0,
представляет собой просто синус x, где x описывает точку на стержне.
Да, идея о том, что температура стержня просто выглядит как синус x,
изменяясь вокруг той температуры, которую наши соглашения условно обозначают как 0,
явно абсурдна, но в математике вы всегда должны быть рады поиграть с идеализированными
примерами, потенциально хорошими. за пределами реалистичности,
потому что они могут предложить хороший первый шаг в направлении чего-то более общего и,
следовательно, более реалистичного.
Правая часть этого уравнения теплопроводности задает вопрос
о второй производной нашей функции, о том, насколько искривляется
наше распределение температуры при движении в пространстве.
Производная синуса x — это косинус x, производная которого,
в свою очередь, является отрицательным синусом x.
Величина волновой кривой в некотором смысле равна
ее высоте в каждой точке и противоположна ей.
Таким образом, по крайней мере, в момент времени t, равный 0, это имеет особый эффект:
каждая точка меняет свою температуру со скоростью,
пропорциональной температуре самой точки, с одинаковой константой пропорциональности
для всех точек.
Таким образом, после некоторого крошечного временного шага все уменьшается
на один и тот же коэффициент, и после этого это все еще та же форма
синусоидальной кривой, просто немного уменьшенная, поэтому применяется та же логика,
и на следующем временном шаге она снова будет равномерно уменьшена. .
Это справедливо и в пределе, поскольку размер этих временных шагов приближается к 0.
Таким образом, в отличие от других распределений температуры,
синусоидальные волны отличаются тем, что они уменьшаются равномерно,
выглядя как некоторый постоянный умноженный на синус x для всех времен t.
Теперь, когда вы видите, что скорость изменения некоторого значения пропорциональна
самому этому значению, ваш разум должен загореться мыслью об экспоненте.
А если это не так, или если вы немного подзабыли представление о производных от
экспоненты, или о том, что делает число e особенным,
я бы порекомендовал вам посмотреть это видео.
В результате производная e до некоторого постоянного
времени t равна самому этому постоянному времени.
Если скорость, с которой растут ваши инвестиции, например,
всегда в 0,05 раза превышает общую стоимость, то их стоимость с течением времени
будет выглядеть как e, умноженная на 0,05, умноженная на t,
какими бы ни были первоначальные инвестиции.
Если скорость, с которой изменяется количество атомов углерода-14 в старой кости,
всегда равна некоторой отрицательной константе, умноженной на само подсчет,
то со временем это число будет выглядеть примерно как e на эту отрицательную константу,
умноженную на t, независимо от первоначального количества. был.
Итак, когда вы посмотрите на наше уравнение теплопроводности и знаете,
что для синусоидальной волны правая часть будет отрицательной,
умноженной на альфа-функцию самой температуры, надеюсь,
не будет слишком удивительным предположить, что решение состоит в масштабировании
вниз в е раз до отрицательной альфа t.
Вот, идите и проверьте частные производные.
Предлагаемая функция x и t представляет собой синус x,
умноженный на e, до отрицательной альфа t.
Если взять вторую частную производную по x, то e до
отрицательного члена альфа-t выглядит как константа, в ней нет x.
Так что это просто происходит, как если бы это была любая другая константа, например 2,
а первая производная по x — это косинус x, умноженный на e, до отрицательной альфа t.
Аналогично, вторая частная производная по x становится отрицательным синусом x,
умноженным на e, до отрицательной альфа t.
И с другой стороны, если вы посмотрите на частную производную по t,
этот член синуса x теперь выглядит как константа, поскольку в нем нет at.
Таким образом, мы получаем от отрицательной альфа,
умноженной на е, до отрицательной альфа, умноженной на синус x.
Действительно, эта функция делает уравнение в частных производных истинным.
И, ох, если бы все было так просто, этот повествовательный ход мог бы быть
настолько приятным, что мы бы сразу перешли к восхитительному заключению ряда Фурье.
К сожалению, природа не так хороша, сбивая нас на досадный,
но крайне необходимый обходной путь.
Вот в чем дело: даже если бы природа каким-то образом создала распределение
температуры на этом стержне, которое выглядело бы как идеальная синусоидальная волна,
экспоненциальное затухание на самом деле не было бы тем, как оно развивалось бы.
Если предположить, что тепло не поступает внутрь или наружу стержня,
вот как на самом деле будет выглядеть эта эволюция.
Точки слева сначала немного нагреваются, а справа охлаждаются соседями внутрь.
Фактически, позвольте мне дать вам еще более простое решение УЧП,
которое не может описать реальный тепловой поток, прямую линию,
то есть функция температуры будет некоторой ненулевой постоянной, умноженной на x,
и никогда не изменится с течением времени.
Вторая частная производная по x действительно равна нулю,
я имею в виду отсутствие кривизны, и ее частная производная по времени также равна нулю,
поскольку она никогда не меняется со временем.
И все же, если я добавлю это в симулятор, оно действительно изменится со временем,
медленно приближаясь к однородной температуре среднего значения.
Здесь происходит то, что модель, которую я использую,
рассматривает две граничные точки стержня иначе, чем все остальные,
что является более точным отражением того, что на самом деле могло бы произойти в природе.
Если вы помните из последнего видео, интуитивное представление о том,
откуда на самом деле взялась эта вторая производная по x, основывалось на том,
что каждая точка стремится к среднему значению двух своих соседей с каждой стороны.
Но на границе нет соседа с одной стороны.
Если бы мы вернулись к размышлению о дискретной версии,
моделируя только конечное число точек на этом стержне,
вы могли бы получить каждую граничную точку, стремящуюся к своему одному соседу
со скоростью, пропорциональной их разнице.
Поскольку мы делаем это для все более и более высоких разрешений,
обратите внимание, как практически сразу после запуска часов наше
распределение выглядит плоским в любой из этих двух граничных точек.
Фактически, в предельном случае, когда эти все более и более тонкие
дискретизированные установки приближаются к непрерывной кривой,
наклон нашей кривой на границе будет равен нулю все время после старта.
Один из способов, которым это часто описывают, заключается в том,
что наклон в любой данной точке пропорционален скорости теплового потока в этой точке.
Поэтому, если вы хотите смоделировать ограничение,
при котором тепло не поступает в стержень или из него,
наклон на обоих концах будет равен нулю.
Я знаю, что это несколько запутанно и неполно, поэтому,
если вам нужны более подробные сведения, я оставил ссылки и ресурсы в описании.
Если взять пример прямой линии, наклон которой в граничных точках явно не равен нулю,
то как только часы запустятся, эти граничные значения сместятся бесконечно мало,
так что наклон там внезапно станет нулевым и останется таким до конца эволюции. .
Другими словами, недостаточно найти функцию, удовлетворяющую
самому уравнению теплопроводности.
Он также должен удовлетворять свойству, согласно которому он является
плоским в каждой из этих конечных точек в любое время, большее нуля.
Говоря точнее, частная производная по x нашей температурной функции при 0T и при LT
должна быть равна нулю во все времена, когда T больше нуля, где L — длина стержня.
Это пример граничного условия, и почти каждый раз,
когда вам приходится решать уравнение в частных производных на практике,
также будет какое-то граничное условие, требующее такого же внимания, как и сам УЧП.
Из-за всего этого может показаться, что мы никуда не добились, но функция,
представляющая собой синусоидальную волну в пространстве и экспоненциальное
затухание во времени, на самом деле приближает нас к этому,
нам просто нужно немного ее подправить, чтобы она была плоской при обе конечные точки.
Прежде всего, обратите внимание, что мы могли бы с таким
же успехом использовать функцию косинуса вместо синуса.
Я имею в виду, что это та же самая волна, просто она сдвинута по фазе на
четверть периода, что сделало бы ее плоской при x, равном нулю, как мы и хотим.
Вторая производная косинуса x также отрицательна, умноженная на себя,
поэтому по тем же причинам, что и раньше, произведение косинуса x,
умноженного на e, на отрицательную альфу t по-прежнему удовлетворяет УЧП.
Чтобы убедиться, что она также удовлетворяет граничному условию с правой стороны,
мы собираемся отрегулировать частоту волны.
Однако это повлияет на вторую производную, поскольку волны более высоких частот
изгибаются более резко, а волны более низких частот изгибаются более плавно.
Изменение частоты означает введение некоторой константы,
скажем, омеги, умноженной на вход этой функции.
Более высокое значение омеги означает, что волна колеблется быстрее,
поскольку при увеличении x входной сигнал косинуса увеличивается быстрее.
Взяв производную по x, мы все равно получим отрицательный синус,
но правило цепочки предписывает нам умножать эту омегу снаружи,
и аналогичным образом вторая производная по-прежнему будет отрицательным косинусом,
но теперь с квадратом омеги.
Это означает, что правая часть нашего уравнения теперь приняла этот член в квадрате омега.
Таким образом, чтобы сбалансировать ситуацию, в левой части часть
экспоненциального затухания должна иметь дополнительный член в квадрате омега вверху.
Раскрытие того, что это на самом деле означает, должно быть интуитивно понятным.
Для температурной функции, заполненной более резкими кривыми,
она быстрее затухает к равновесию и, очевидно, делает это квадратично.
Например, удвоение частоты приводит к экспоненциальному затуханию в четыре раза быстрее.
Если длина стержня равна L, то самая низкая частота,
при которой самая правая точка распределения будет плоской, — это когда омега равна пи,
разделенному на L.
Вы видите, что по мере того, как x увеличивается до значения L,
входное значение нашего косинусного выражения увеличивается до числа пи,
что составляет половину периода косинусоидальной волны.
Поиск всех других частот, удовлетворяющих этому граничному условию,
похож на поиск гармоник: вы, по сути, проходите через все целые числа,
кратные этой базовой частоте, пи над L.
Фактически, даже умножение на ноль работает, поскольку это дает нам постоянную функцию,
которая действительно является допустимым решением, граничными условиями и всем остальным.
И вот мы выходим из ухабистого объезда граничных условий и возвращаемся на автостраду.
Двигаясь вперед, мы имеем бесконечное семейство функций,
удовлетворяющих как УЧП, так и надоедливым граничным условиям.
Сейчас ситуация определенно выглядит более сложной,
но все это вытекает из одного основного наблюдения: функция,
которая выглядит как синусоидальная кривая в пространстве и экспоненциально
затухает во времени, соответствует этому уравнению,
связывающему вторые производные в пространстве с первыми производными во времени.
И, конечно же, ваши формулы должны стать более сложными,
поскольку вы решаете действительно сложную задачу.
На самом деле это довольно хорошая точка остановки,
поэтому давайте назовем это концом, а в следующем видео мы рассмотрим,
как использовать это бесконечное семейство для построения более общего решения.
Тем, кто беспокоится о том, чтобы слишком долго останавливаться на одном примере из
серии, призванной дать общий обзор дифференциальных уравнений, стоит подчеркнуть,
что многие из возникающих здесь соображений являются частыми темами во всей этой области.
Во-первых, тот факт, что мы смоделировали границу по собственному специальному правилу,
в то время как главное дифференциальное уравнение характеризует только внутреннюю часть,
является очень регулярной темой, и к этой закономерности стоит привыкнуть,
особенно в контексте УЧП.
Также обратите внимание на то, что мы разбиваем общую
ситуацию на более простые идеализированные случаи.
Эта стратегия возникает постоянно, и на самом деле эти более простые случаи довольно
часто выглядят как некая смесь синусоидальных кривых и экспонент,
которая совсем не уникальна для уравнения теплопроводности,
и со временем мы получим глубже понять, почему это правда.