В останньому відео разом із ідеями додавання векторів і скалярного
множення я описав векторні координати, де є це вперед
і назад між, наприклад, парами чисел і двовимірними векторами.
Тепер я думаю, що векторні координати вже були знайомі багатьом
із вас, але є ще один цікавий спосіб думати
про ці координати, який є центральним для лінійної алгебри.
Якщо у вас є пара чисел, які описують вектор, як-от 3, мінус
2, я хочу, щоб ви розглядали кожну координату як скаляр, тобто
думали про те, як кожна з них розтягує або здавлює вектори.
У системі координат xy є два дуже особливі вектори:
один, спрямований праворуч, довжиною 1, який зазвичай називають
i-hat, або одиничний вектор у напрямку x, і
вектор, спрямований прямо вгору, довжиною 1, який зазвичай
називають j-hat або одиничний вектор у напрямку y.
Тепер подумайте про координату x нашого вектора як про
скаляр, який масштабує i-hat, розтягуючи його в 3 рази,
а координату y як про скаляр, який масштабує j-hat,
повертаючи його та розтягуючи в 2 рази. .
У цьому сенсі вектор, який описують ці координати, є сумою двох масштабованих векторів.
Це напрочуд важлива концепція, ця ідея додавання двох масштабованих векторів.
До речі, ці два вектори, i-hat і j-hat, мають спеціальну назву.
Разом вони називаються основою системи координат.
По суті, це означає, що коли ви думаєте про координати як
про скаляри, базисні вектори є тим, що ці скаляри насправді масштабують.
Є також більш технічне визначення, але я перейду до нього пізніше.
Обрамлюючи нашу систему координат у термінах цих двох спеціальних
базисних векторів, це піднімає досить цікавий і тонкий момент.
Ми могли б обрати інші базисні вектори й отримати цілком розумну нову систему координат.
Наприклад, візьміть деякий вектор, спрямований вгору та праворуч, разом із
деяким іншим вектором, спрямованим вниз та певним чином праворуч.
Подумайте на хвилинку про всі різні вектори, які можна отримати, вибравши два
скаляри, використовуючи кожен для масштабування одного з векторів, а потім додавши отримане.
До яких двовимірних векторів можна дійти, змінюючи вибір скалярів?
Відповідь полягає в тому, що ви можете досягти будь-якого можливого двовимірного
вектора, і я думаю, що це гарна головоломка, щоб поміркувати, чому.
Нова пара базисних векторів, як ця, все ще дає нам
дійсний спосіб переходити вперед і назад між парами чисел і
двовимірними векторами, але асоціація точно відрізняється від тієї, яку ви
отримуєте за допомогою більш стандартного базису i-hat і j-капелюх.
Це те, про що я детальніше зупинюся пізніше, описуючи точний зв’язок
між різними системами координат, але наразі я просто хочу, щоб ви
оцінили той факт, що кожен раз, коли ми описуємо вектори чисельно,
це залежить від неявного вибору які базисні вектори ми використовуємо.
Кожен раз, коли ви масштабуєте два вектори та додаєте їх
таким чином, це називається лінійною комбінацією цих двох векторів.
Звідки це слово лінійний?
Чому це пов’язано з лініями?
Ну, це не етимологія, але мені подобається думати про це так:
якщо ви фіксуєте один із цих скалярів і дозволяєте іншому
вільно змінювати своє значення, кінчик результуючого вектора малює пряму лінію.
Тепер, якщо ви дозволите обом скалярам варіюватись вільно і врахуєте
всі можливі вектори, які можете отримати, можуть статися дві речі.
Для більшості пар векторів ви зможете досягти кожної можливої точки на площині.
Кожен двовимірний вектор у ваших руках.
Однак у нещасливому випадку, коли ваші два оригінальні
вектори збігаються, кінчик результуючого вектора обмежується лише цією
єдиною лінією, що проходить через початок координат.
Насправді технічно існує й третя можливість.
Обидва ваші вектори можуть дорівнювати нулю, і в цьому випадку ви просто застрягли б у початку координат.
Ось ще трохи термінології.
Набір усіх можливих векторів, яких можна досягти за допомогою лінійної
комбінації даної пари векторів, називається розмахом цих двох векторів.
Отже, повторюючи те, що ми щойно бачили на цьому жаргоні, проміжок більшості
пар 2D-векторів — це всі вектори 2D-простору, але коли вони вишикуються, їхній
проміжок — це всі вектори, кінчик яких знаходиться на певній лінії.
Пам’ятаєте, як я казав, що лінійна алгебра обертається навколо додавання векторів і скалярного множення?
Ну, проміжок двох векторів — це, по суті, спосіб запитати,
які всі можливі вектори ви можете отримати, використовуючи лише
ці дві фундаментальні операції, векторне додавання та скалярне множення.
Це гарний час, щоб поговорити про те, як люди зазвичай сприймають вектори як точки.
Дуже важко думати про цілу колекцію векторів, розташованих на прямій, і
ще більш важко думати про всі двовимірні вектори одночасно, заповнюючи площину.
Отже, коли ми маємо справу з подібними наборами векторів, зазвичай кожен з них
представляється просто точкою в просторі, точкою на кінці цього вектора, де, як зазвичай,
я хочу, щоб ви думали про цей вектор із хвостом у початку координат.
Таким чином, якщо ви хочете подумати про кожен можливий вектор, кінчик
якого знаходиться на певній лінії, просто подумайте про саму лінію.
Так само, щоб подумати про всі можливі двовимірні вектори
одночасно, концептуалізуйте кожен як точку, де знаходиться його кінчик.
Таким чином, по суті, те, про що ви будете
думати, це нескінченний плоский аркуш двовимірного простору, без стрілок.
Загалом, якщо ви думаєте про вектор окремо, сприймайте його як стрілку.
А якщо ви маєте справу з набором
векторів, зручно вважати їх усіх точками.
Отже, для нашого прикладу проміжку проміжок більшості пар векторів
в кінцевому підсумку є цілим нескінченним аркушем двовимірного простору.
Але якщо вони вишикуються, їхній проміжок – це просто лінія.
Ідея проміжку стає набагато цікавішою, якщо ми
починаємо думати про вектори в тривимірному просторі.
Наприклад, якщо ви берете два вектори в 3D-просторі, які не
вказують в одному напрямку, що означає взяти їхній проміжок?
Що ж, їхній проміжок — це набір усіх можливих лінійних комбінацій
цих двох векторів, тобто всі можливі вектори, які ви отримуєте шляхом
масштабування кожного з них певним чином, а потім додавання їх разом.
Ви можете уявити, як повертаєте дві різні ручки, щоб змінити два скаляри,
що визначають лінійну комбінацію, додаючи масштабовані вектори та слідуючи кінчику результуючого вектора.
Цей наконечник виведе якийсь плоский аркуш,
що прорізає початок тривимірного простору.
Цей плоский аркуш є розмахом двох векторів, або, точніше, набір усіх можливих векторів,
кінчики яких сидять на цьому плоскому аркуші, є розмахом ваших двох векторів.
Хіба це не прекрасний уявний образ?
Отже, що станеться, якщо ми додамо третій вектор і розглянемо проміжок усіх трьох цих хлопців?
Лінійна комбінація трьох векторів визначається майже так само, як і для двох.
Ви виберете три різні скаляри, масштабуєте кожен із
цих векторів, а потім додасте їх усі разом.
І знову, розмах цих векторів є набором усіх можливих лінійних комбінацій.
Тут можуть статися дві різні речі.
Якщо ваш третій вектор опиняється на проміжку
перших двох, то проміжок не змінюється.
Ви ніби в пастці на тому самому пласкому аркуші.
Іншими словами, додавання масштабованої версії цього третього вектора до лінійної
комбінації насправді не дає вам доступу до будь-яких нових векторів.
Але якщо ви просто випадковим чином обираєте третій вектор, він
майже напевно не буде знаходитися в діапазоні цих перших двох.
Потім, оскільки він вказує в окремому напрямку, він
відкриває доступ до всіх можливих тривимірних векторів.
Один із способів, як мені подобається думати про це, полягає в тому, що коли ви масштабуєте
цей новий третій вектор, він рухається навколо цього проміжного аркуша з перших двох, охоплюючи весь простір.
Інший спосіб подумати про це: ви повністю використовуєте три вільно змінювані скаляри, які
є у вашому розпорядженні, щоб отримати доступ до повних трьох вимірів простору.
Тепер, у випадку, коли третій вектор уже знаходився на проміжку перших двох, або у випадку,
коли два вектори випадково вишикуються, нам потрібна певна термінологія, щоб описати той факт, що
принаймні один із цих векторів є зайвим, а не додавання будь-чого до нашого діапазону.
Щоразу, коли це трапляється, коли у вас є кілька векторів і ви можете
видалити один, не зменшуючи діапазон, відповідною термінологією є те, що вони лінійно залежні.
Іншим способом формулювання є те, що один із векторів можна виразити
як лінійну комбінацію інших, оскільки він уже знаходиться в діапазоні інших.
З іншого боку, якщо кожен вектор дійсно додає ще
один вимір до діапазону, вони називаються лінійно незалежними.
Отже, з усією цією термінологією та, сподіваюся, з деякими хорошими розумовими образами, що
підходять до цього, дозвольте мені залишити вас із головоломкою, перш ніж ми почнемо.
Технічне визначення базису простору — це набір
лінійно незалежних векторів, які охоплюють цей простір.
Тепер, враховуючи те, як я описав основу раніше, і враховуючи ваше поточне
розуміння слів span і linearly independent, подумайте, чому це визначення має сенс.
У наступному відео я розповім про матриці в трансформації простору.
Побачимось!