이전 비디오에서 나는 선형 방정식 시스템에
대해 이야기했으며 이러한 시스템에 대한
실제로 컴퓨팅 솔루션에 대한 논의는 무시했습니다.
그리고 숫자 분석이 일반적으로 컴퓨터에 맡기는
것이 사실이지만, 이러한 계산 방법 중 일부를
파헤치는 것은 실제로 무슨 일이 일어나고 있는지
이해하고 있는지 여부에 대한 좋은 리트머스
테스트입니다.
여기서는 Cramer의 법칙으로 알려진
이러한 시스템에 대한 컴퓨팅 솔루션을 위한
특정 방법 뒤에 있는 기하학을 설명하고 싶습니다.
여기에 필요한 관련 배경 지식은 행렬식,
내적 및 방정식의 선형 시스템에 대한
이해이므로 익숙하지 않거나 녹슬지 않은
경우 해당 주제에 대한 관련 비디오를 시청하십시오.
하지만 먼저!
나는 Cramer의 법칙이 선형 방정식
시스템의 해를 계산하는 최선의 방법이
아니라는 점을 미리 말해야 합니다.
예를 들어 가우스 소거법은 항상 더 빠릅니다.
그렇다면 왜 배워야 할까요?
일종의 문화탐방이라고 생각하시면 됩니다.
이는 이러한 시스템 뒤에 있는 이론에 대한
지식을 심화하는 데 도움이 되는 연습입니다.
이 개념을 염두에 두는 것은 행렬식 및
선형 시스템과 같은 선형 대수학의 아이디어가
서로 어떻게 연관되어 있는지 확인함으로써
아이디어를 통합하는 데 도움이 될 것입니다.
또한 순전히 예술적인 관점에서 볼 때
여기서의 최종 결과는 가우스 제거보다 훨씬
더 생각하기 정말 아름답습니다. 좋습니다.
여기서 설정은 두 개의 미지수 x와 y와 두 개의
방정식을 사용하는 선형 방정식 시스템이 됩니다.
원칙적으로 우리가 말하는 모든 것은
더 많은 수의 미지수와 동일한 수의
방정식을 사용하는 시스템에서 작동합니다.
그러나 단순함을 위해 더 작은 예를
머릿속에 담아 두는 것이 더 좋습니다.
이전 비디오에서 제가 이야기한 것처럼 이
설정은 기하학적으로 알 수 없는 벡터 [x;
y], 여기서 출력이 어떻게 될지 알 수 있습니다.
이 경우에는 [-4; -2].
이 행렬의 열은 해당 행렬이 어떻게 변환으로
작동하는지 알려주며, 각 열은 입력 공간의
기본 벡터가 어디에 있는지 알려줍니다.
그래서 우리가 가지고 있는 것은 일종의 퍼즐입니다.
어떤 입력 벡터 x, y가 이 출력(-4,
-2)에 도달하게 될까요? 여기서 우리의 작은
퍼즐에 대해 생각하는 한 가지 방법은 주어진
출력 벡터가 행렬 열의 선형 조합,
즉 i-hat이 착지하는 벡터의 x 배 +
j-hat이 착지하는 벡터의 y배라는 것을
아는 것입니다.
여기에서 얻을 수 있는 답변 유형은 변환이
모든 공간을 더 낮은 차원으로 압축하는지
여부에 따라 달라질 수 있다는 점을 기억하십시오.
즉, 행렬식이 0인 경우입니다.
이 경우 주어진 출력에 입력이 전혀 포함되지
않거나 해당 출력에 전체 입력이 포함됩니다.
하지만 이 비디오에서는 0이 아닌 행렬식의
경우로 뷰를 제한하겠습니다. 즉,
이 변환의 출력이 여전히 시작된 전체 차원
공간에 걸쳐 있음을 의미합니다.
모든 입력은 단 하나의 출력에 도달하고 모든
출력에는 단 하나의 입력이 있습니다.
퍼즐에 대해 생각하는 한 가지 방법은 주어진
출력 벡터가 행렬 열의 선형 조합이라는 것을
아는 것입니다. x*(i-hat이 착지하는
벡터) + y*(j-hat이 착지하는 벡터),
그러나 우리는 정확히 x와 y가 무엇인지
계산하려고 합니다.
첫 번째 단계로, 잘못되었지만 올바른
방향으로 나아가는 아이디어를 보여드리겠습니다.
이 미스터리 입력 벡터의 x 좌표는
첫 번째 기본 벡터 [1; 0].
마찬가지로 y 좌표는 두 번째 기본 벡터인 0,
1로 점을 찍어서 얻는 것입니다.
따라서 변환 후에 변환된 버전의 미스터리
벡터와 변환된 버전의 내적이 x 및
y 좌표가 되기를 바랄 수도 있습니다.
우리는 각 벡터의 변환된 버전이 무엇인지
알고 있기 때문에 정말 환상적일 것입니다.
다만 한 가지 문제가 있는데, 전혀 사실이 아닙니다.
대부분의 선형 변환의 경우 변환
전후의 내적은 매우 다르게 보입니다.
예를 들어, 일반적으로 양의 내적을 사용하여
동일한 방향을 가리키는 두 개의 벡터가 있을
수 있습니다. 이 벡터는 변환 중에 서로
떨어져서 결국 음의 내적을 갖게 됩니다.
마찬가지로, 두 개의 기본 벡터처럼 내적
0과 수직으로 시작하는 것들은 변환 후에
서로 수직을 유지하지 않는 경우가 많습니다.
즉, 0 내적을 유지하지 않습니다.
우리가 본 예에서 내적은 확실히 보존되지 않습니다.
대부분의 벡터가 늘어나기 때문에
벡터가 커지는 경향이 있습니다.
실제로 내적을 보존하는 변환은 직교
변환이라는 고유한 이름을 가질 만큼 특별합니다.
이는 모든 기본 벡터를 단위 길이로
서로 수직으로 유지하는 것입니다.
흔히 이것을 회전 행렬이라고 생각합니다.
이는 늘어나거나 찌그러지거나 변형되지
않는 강체 모션에 해당합니다.
직교 행렬을 사용하여 선형 시스템을 푸는 것은
실제로 매우 쉽습니다. 내적이 보존되기 때문에 출력
벡터와 행렬의 모든 열 사이에서 내적을 구하는 것은
미스터리 입력 벡터와 모든 기저 벡터 사이에서
내적을 구하는 것과 동일합니다.
그 미스터리 입력의 좌표.
따라서 아주 특별한 경우에 x는 출력
벡터와 첫 번째 열의 내적이고,
y는 출력 벡터와 두 번째 열의 내적입니다.
이 아이디어가 거의 모든 선형 시스템에 적용되지
않는데 왜 이것을 언급하는 걸까요? 글쎄요,
그것은 우리가 찾아야 할 것의 방향을 알려줍니다.
변환 후에도 변경되지 않은 입력 벡터의 좌표에
대한 대체 기하학적 이해가 있습니까?
당신의 마음이 행렬식에 대해 고민하고 있다면
다음과 같은 영리한 아이디어를 생각할 수 있습니다.
첫 번째 기본 벡터 i-hat과 미스터리 입력
벡터 xy로 정의된 평행사변형을 사용합니다.
이 평행사변형의 면적은 밑변에 수직인 높이(해당
입력 벡터의 y 좌표)에 밑변 1을 곱한 값입니다.
따라서 평행사변형의 영역은 벡터의 y 좌표를
설명하는 일종의 우회 방법입니다.
좌표에 관해 이야기하는 엉뚱한 방법이지만 저와
함께 달려보세요.
그리고 실제로 좀 더 정확하게 말하자면,
이것을 행렬식 비디오에서 설명한 의미에서
평행사변형의 부호 있는 영역으로 생각해야 합니다.
그런 식으로 음의 y 좌표를 가진 벡터는
이 평행사변형의 음의 영역에 해당합니다.
적어도 i-hat이 평행사변형을 정의하는 이 두
벡터 중 첫 번째 벡터라고 생각한다면 말이죠.
그리고 대칭적으로 미스터리 입력 벡터와 두 번째
기저 j-hat에 걸쳐 있는 평행사변형을 보면
해당 영역은 해당 미스터리 벡터의 x 좌표가 됩니다.
다시 말하지만, 이는 x 좌표를 나타내는
이상한 방법이지만 잠시 후에 이것이 우리에게
무엇을 가져다 주는지 알게 될 것입니다.
이것이 어떻게 일반화될 수 있는지 확실히 하기
위해 3차원으로 살펴보겠습니다.
일반적으로 벡터의 좌표 중 하나(예:
z 좌표)에 대해 생각할 수 있는 방식은
k-hat이라고 불리는 세 번째 표준 기저
벡터와 내적을 취하는 것입니다.
그러나 대체 기하학적 해석은 다른 두 기본
벡터 i-hat과 j-hat을 사용하여
생성하는 평행육면체를 고려하는 것입니다.
i-hat과 j-hat에 걸쳐 있는 면적 1이
있는 정사각형을 이 전체 모양의 기본으로 생각하면
그 부피는 벡터의 세 번째 좌표인 높이와 같습니다.
마찬가지로, 벡터의 다른 좌표에 대해 생각하는 이상한
방법은 벡터와 찾고 있는 방향에 해당하는 벡터 이외의
모든 기본 벡터를 사용하여 평행육면체를 형성하는
것입니다. 그러면 이것의 부피가 좌표를 제공합니다.
또는 오히려, 우리는 오른손 법칙을 사용하여
행렬식 비디오에서 설명한 의미에서 평행육면체의
부호 있는 부피에 대해 이야기해야 합니다.
따라서 이 세 벡터를 나열하는 순서가 중요합니다.
그렇게 하면 음의 좌표가 여전히 의미가 있습니다.
좋아요, 그럼 왜 좌표를 이렇게
면적과 부피로 생각할까요?
음, 일종의 행렬 변환을 적용하면
평행사변형의 영역이 동일하게 유지되지
않고 크기가 커지거나 작아질 수 있습니다.
그러나 이것이 행렬식의 핵심 아이디어입니다.
모든 영역은 동일한 양, 즉 변환
행렬의 행렬식으로 확장됩니다.
예를 들어, 행렬의 첫 번째 열인 첫 번째 기저
벡터가 도달하는 벡터와 xy의 변환된 버전에 걸쳐
있는 평행사변형을 보면 해당 영역은 얼마입니까?
음, 이것은 우리가 이전에 보았던 평행사변형의
변환된 버전입니다. 이 평행사변형의 면적은
미스터리 입력 벡터의 y 좌표였습니다.
따라서 그 면적은 y 좌표를 곱한
변환의 결정 요인이 될 것입니다.
따라서 미스터리 입력 벡터의 y 좌표는 행렬의
첫 번째 열과 출력 벡터에 걸쳐 있는 이 평행사변형의
면적을 전체 변환의 행렬식으로 나눈 값입니다.
그리고 이 지역은 어떻게 얻나요?
글쎄요, 우리는 신비한 입력 벡터가
도달하는 좌표를 알고 있습니다.
이것이 선형 방정식 시스템의 핵심입니다.
따라서 여러분이 할 수 있는 일은 첫 번째 열이
행렬의 것과 동일하지만 두 번째 열이 출력 벡터인
새 행렬을 만든 다음 행렬식을 취하는 것입니다.
따라서 변환 출력의 데이터, 즉 행렬의 열과 출력
벡터의 좌표를 사용하여 미스터리 입력 벡터의 y
좌표를 복구할 수 있으며 이는 시스템 해결의
절반입니다.
마찬가지로 동일한 아이디어로
x 좌표를 얻을 수 있습니다.
이전에 정의한 평행사변형은 해당
벡터와 j-hat에 걸쳐 있는 미스터리
입력 벡터의 x 좌표를 인코딩합니다.
이 녀석의 변환된 버전은 출력 벡터와
행렬의 두 번째 열에 걸쳐 있으며 해당
영역에는 해당 행렬의 행렬식이 곱해집니다.
따라서 x를 풀려면 이 새로운 영역을
전체 변환의 행렬식으로 나누어야 합니다.
이전에 했던 것과 유사하게 첫 번째 열이 출력
벡터이고 두 번째 열이 원래 행렬과 동일한 새
행렬을 만들어 출력 평행사변형의 면적을 계산할 수
있습니다.
따라서 다시 출력 공간의 데이터,
즉 원래 선형 시스템에서 볼 수 있는
숫자를 사용하여 x가 무엇인지 풀 수 있습니다.
선형 방정식 시스템의 해를 구하는 이 공식은
Cramer의 법칙으로 알려져 있습니다.
여기, 우리 자신의 정신 상태를
확인하기 위해 여기에 숫자를 연결하세요.
위쪽의 변경된 행렬의 행렬식은 4
더하기 2(6)이고 아래쪽 행렬식은
2이므로 x 좌표는 3이 되어야 합니다.
실제로 우리가 시작한 입력 벡터를
되돌아보면 x 좌표는 3입니다.
마찬가지로 Cramer의 법칙에 따르면 y
좌표는 4를 2로 나누어야 합니다.
즉 2가 바로 우리가 시작했던 입력 벡터의
y 좌표입니다.
3차원 이상의 경우도 비슷하니,
잠시 멈춰서 스스로 생각해 보시길 적극 권해 드립니다.
여기서 약간의 추진력을 드리겠습니다.
우리가 가지고 있는 것은 일부 3x3 행렬로
제공되는 알려진 변환과 선형 시스템의
오른쪽으로 제공되는 알려진 출력 벡터이며,
해당 출력에 어떤 입력이 있는지 알고 싶습니다.
예를 들어 입력 벡터의 z 좌표를 i-hat,
j-hat 및 미스터리 입력 벡터에 걸쳐
있는 이 평행육면체의 부피로 생각하면 변환
후 이 평행육면체의 부피는 어떻게 됩니까?
새로운 볼륨을 어떻게 계산할 수 있나요?
정말로, 잠시 멈추고 이것을 더 높은 차원으로
일반화하는 세부 사항을 생각해 보세요.
더 큰 선형 시스템에 대한 해의 각 좌표에 대한
표현식을 찾습니다.
이와 같은 보다 일반적인 사례를 생각하고
그것이 작동하고 왜 작동하는지 스스로 확신하는
것이 모든 학습이 실제로 일어나는 곳입니다.
YouTube에서 누군가의 말을 듣는 것보다
훨씬 더 동일한 추론을 다시 안내합니다.