Video cuối cùng tôi đưa ra là về chỉ số khúc xạ.
Nó nói về lý do tại sao ánh sáng chậm lại khi nó đi qua một môi
trường, và đặc biệt, tại sao tốc độ chậm lại lại phụ thuộc vào màu sắc.
Hóa ra mọi người có rất nhiều câu hỏi về chỉ số khúc xạ, và trong video bổ
sung này, tôi muốn tận dụng cơ hội để trả lời một vài câu hỏi trong số đó.
Ví dụ, làm sao chỉ số này có thể thấp hơn một, điều này dường như hàm ý rằng
ánh sáng sẽ truyền đi nhanh hơn tốc độ ánh sáng khi xuyên qua một số vật liệu.
Tuy nhiên, để bắt đầu mọi thứ, tôi muốn đặt ra một câu hỏi không đòi hỏi quá
nhiều kiến thức cơ bản, do Kevin O&#39;Toole hỏi, đó là lý do tại sao chính
xác thì ánh sáng chậm lại sẽ có nghĩa là nó bị bẻ cong khi đi vào một môi trường.
Có một sự tương tự phổ biến, đó là hãy nghĩ về một thứ gì đó giống như một chiếc ô
tô hoặc một chiếc xe tăng, nơi nó quay một chút trong khi một bên của nó chậm lại
trước bên kia, và mặc dù đó là một sự tương tự rất trực quan và đáng nhớ, nó không
giống như ánh sáng có bánh xe, và nó cũng không cho bạn biết gì về cách định lượng hơn.
Và rút ra công thức mô tả chính xác lượng ánh sáng bị bẻ cong.
Đây là một cách tốt hơn để suy nghĩ về nó.
Nếu bạn có một sóng ánh sáng nào đó chiếu vào một vật liệu như thủy
tinh, nếu nó chậm lại, hãy chú ý rằng điều đó có nghĩa là nó sẽ bị co lại.
Nếu bước sóng của nó trong chân không là một số lambda, thì bước
sóng bên trong vật liệu này, nơi nó bị chậm lại, sẽ nhỏ hơn thế.
Ở đây tôi chỉ vẽ sóng trên một đường một chiều, nhưng chúng ta cần hiểu
nó theo ít nhất hai chiều, trong đó mọi điểm trên mặt phẳng này chẳng
hạn, được liên kết với một vectơ nhỏ trong điện trường dao động lên xuống.
Hoạt hình cụ thể này hơi lộn xộn và khó theo dõi, do đó, có thể rõ ràng hơn
nếu thay vào đó chúng ta chỉ tô màu mọi điểm của mặt phẳng, sao cho những
điểm đó có màu trắng ở gần đỉnh sóng và sau đó là màu đen ở xa các đỉnh sóng.
Bạn vẫn có thể thấy rõ bước sóng là khoảng cách giữa các đỉnh này.
Đó chính xác là những gì chúng ta đã thấy trước đây, chỉ được vẽ theo một
cách khác và đặc biệt chú ý đến cách chúng được cuộn tròn bên trong kính.
Nếu tấm kính đó được đặt ở một góc, hãy nghĩ xem điều gì sẽ xảy ra với từng đỉnh sóng đó.
Khi nó chạm vào kính, các phần bên dưới sẽ chậm
lại trước các phần trên cùng, khiến nó bị nhòe đi.
Nó gợi cho tôi một chút về hiệu ứng màn trập lăn
và nhìn chung, đỉnh sóng kết thúc ở một góc khác.
Khi bạn tính đến thực tế là đối với một chùm ánh sáng, chùm sáng luôn
vuông góc với các đỉnh sóng đó, điều này có nghĩa là ánh sáng của bạn
phải quay, và hơn nữa bạn có thể tính toán chính xác nó cần quay bao nhiêu.
Hãy nghĩ về tất cả các sóng đó trong chân không, với một loại bước
sóng lambda-1 nào đó nằm giữa chúng và tập trung vào tất cả các điểm
mà các đỉnh đó giao nhau với ranh giới giữa chân không và thủy tinh.
Nhưng sau đó hãy xem xét những đỉnh sóng bên trong kính.
Nếu đó là trường hợp không có sự uốn cong nào xảy ra thì vì bước sóng ở đó nhỏ
hơn nên khi bạn nhìn vào tất cả các điểm giao nhau đó, chúng sẽ phải ở gần nhau hơn.
Nhưng tất nhiên điều đó không thể xảy ra, dù bạn nhìn nó từ bên
này hay nhìn từ bên kia thì những điểm giao nhau đó đều giống nhau.
Vì vậy, cách duy nhất để điều này có thể xảy ra là nếu các
đỉnh sóng bên trong kính được định hướng theo một góc khác.
Bạn có thể tưởng tượng việc xoay chúng bằng một núm nhỏ để tìm
góc điểm phù hợp nơi tất cả các điểm giao nhau đó thẳng hàng.
Và đối với những ai đang làm bài tập, bạn có thể dành chút thời gian để
viết ra phương trình cụ thể cho bạn biết cách liên hệ các bước sóng bên
trong và bên ngoài kính với các góc giữa các đỉnh sóng đó và chính ranh giới đó.
Nếu bạn làm điều này, những gì bạn viết ra thực tế giống với Định luật Snell,
bạn chỉ cần thực hiện thêm một chút công việc để liên hệ các góc liên quan ở
đây, và sau đó lưu ý rằng tốc độ và bước sóng đều phụ thuộc lẫn nhau như thế nào.
Để trả lời những câu hỏi khác mà tôi muốn giải đáp, chúng
ta sẽ dựa khá nhiều vào lời giải thích từ video chính.
Tôi gần như giả định rằng mọi người ở đây sẽ xem nội dung
đó, nhưng đây là bản tóm tắt nhanh về những điểm chính.
Khi chúng ta nói về sự chậm lại của sóng ánh sáng trong một vật liệu, điều thực sự đang
diễn ra là sự tương tác của nó với từng lớp vật liệu đó làm lệch pha của sóng một chút.
Giờ đây, một chuỗi liên tục các cú đá pha cực nhỏ như thế này tạo ra thứ
gì đó giống hệt về mặt toán học với một làn sóng chỉ truyền đi chậm hơn.
Cơ chế thực tế của cú tác động pha đó là sóng ánh sáng
tới làm cho các điện tích trong vật liệu dao động một chút.
Những dao động đó tạo ra sự lan truyền riêng của chúng trong trường điện từ và khi bạn
cộng sóng mới cảm ứng này với sóng ban đầu, thì trong vùng không gian đi qua lớp đó, tổng
trông giống như một bản sao của sóng ban đầu đó, nhưng bị dịch chuyển trở lại một chút.
Điểm mấu chốt cuối cùng là nếu bạn muốn biết độ lớn của sự dịch pha đó, yếu tố quyết định
chiết suất, thì chúng ta mô hình hóa các điện tích trong vật liệu như những bộ dao động
điều hòa đơn giản, liên kết với một vị trí cân bằng nào đó bằng một lực phục hồi tuyến
tính.
Những gì chúng tôi tìm thấy là biên độ dao động, khi bạn chiếu một ngọn đèn
vào một điện tích như thế này, sẽ phụ thuộc vào tần số của ánh sáng đó gần
với tần số cộng hưởng liên quan đến lực phục hồi giống như lò xo này đến mức nào.
Hay nói một cách ngắn gọn, chiết suất phụ thuộc vào mức
độ ánh sáng cộng hưởng với các điện tích trong vật liệu.
Để làm ví dụ về một hiện tượng mà cách giải thích này giúp chúng ta hiểu được,
hãy lấy câu hỏi của Dan Stock, đó là nguyên nhân gây ra hiện tượng lưỡng chiết?
Vì vậy, đây là hiện tượng một vật liệu có hai chiết suất riêng
biệt, có tác dụng khiến bạn nhìn thấy gấp đôi khi nhìn qua nó.
Hãy tưởng tượng bạn có một loại cấu trúc tinh thể nào đó, sao cho các
ion trong cấu trúc đó sẽ có lực phục hồi nào đó khi bạn kéo chúng theo
một hướng, lực này khác với lực phục hồi khi bạn kéo chúng theo hướng khác.
Nghĩa là, tần số cộng hưởng của các dao động theo một hướng
khác với tần số cộng hưởng của các dao động theo một hướng khác.
Điều đó có nghĩa là nếu bạn chiếu một ít ánh sáng qua vật liệu này, thì vì chiết
suất phụ thuộc vào sự cộng hưởng, giá trị của chiết suất đó sẽ khác đối với ánh
sáng dao động lên và xuống so với ánh sáng dao động từ bên này sang bên kia.
Tức là nó phụ thuộc vào độ phân cực của ánh sáng.
Và điều này thực sự xảy ra.
Ví dụ bạn đang nhìn thấy bây giờ là canxit, và khi bạn nhìn thấy gấp đôi, đó là vì
ánh sáng có một phân cực đang bị bẻ cong ở tốc độ khác với ánh sáng có phân cực kia.
Đối với những ai đã xem video về hiệu ứng cột cắt tóc, một hiện tượng
tương tự sẽ trả lời câu hỏi cuối cùng mà chúng tôi đã để lại ở đó.
Nếu bạn chưa xem những thứ đó, hãy thoải mái tiếp tục, nhưng nếu
bạn đã xem, bạn có thể nhớ lại rằng chúng ta đã dừng lại ở chỗ khẳng
định rằng đường khiến ánh sáng phân cực tròn thuận tay phải truyền
đi với tốc độ hơi khác so với trái- ánh sáng phân cực tròn truyền qua.
Lý do quan trọng là nó có nghĩa là ánh sáng phân cực tuyến tính, có
thể được biểu thị dưới dạng tổng của hai ánh sáng đó, sẽ quay chậm theo
thời gian khi một trong hai thành phần đó tụt hậu so với thành phần kia.
Khi bạn hiểu rằng chiết suất phụ thuộc vào sự cộng hưởng,
bạn có thể bắt đầu hiểu tại sao điều như thế này có thể xảy ra.
Nếu cấu trúc phân tử của sucrose là cấu trúc sao cho các electron có thể bị đẩy dọc
theo một đường có thành phần theo chiều kim đồng hồ dễ dàng hơn so với khi chúng bị
đẩy dọc theo các đường có thành phần ngược chiều kim đồng hồ, thì điều đó có nghĩa là
sự cộng hưởng với ánh sáng phân cực tròn thuận tay phải sẽ là hơi khác một chút so với
ánh sáng phân cực tròn thuận tay trái, và do đó chiết suất sẽ hơi khác nhau đối với
mỗi loại.
Khi bạn kết hợp điều này với thực tế là sự cộng hưởng phụ thuộc vào tần số của ánh
sáng, nghĩa là nó phụ thuộc vào màu sắc, điều này cuối cùng giải thích tại sao chuyển
động quay quang học trong hiệu ứng cột cắt tóc đó lại tách các màu ra theo cách nó đã làm.
Bây giờ, một ví dụ về hình dạng có thể cộng hưởng khác nhau với ánh sáng phân
cực tròn thuận tay trái và tay phải sẽ là một đường xoắn ốc, và trên thực tế,
mọi người sẽ sử dụng ăng-ten xoắn ốc khi họ muốn thu sóng vô tuyến chỉ bằng một tay.
Mặc dù sucrose không phải là một ví dụ sạch và tinh khiết như một chuỗi
xoắn, đặc tính quan trọng là nó là chirus, nghĩa là về cơ bản nó khác với
hình ảnh phản chiếu của nó, ở chỗ không có cách nào để định hướng lại nó
trong không gian 3D để làm cho nó trông giống như gương của nó. hình ảnh.
Tôi sẽ không giả vờ biết tại sao cấu trúc đặc biệt này lại gây tiếng
vang với việc sử dụng một tay hơn cấu trúc khác, nhưng ít nhất về mặt
nguyên tắc, việc cho rằng tính đối xứng sẽ tạo ra hiện tượng này là hợp lý.
Và cuối cùng, để kết thúc mọi chuyện, chúng ta hãy tập trung vào câu hỏi hấp dẫn
nhất, đó là làm thế nào chiết suất có thể nhỏ hơn một, vì điều đó dường như ám
chỉ rằng tốc độ ánh sáng xuyên qua một môi trường sẽ phải nhanh hơn tốc độ ánh sáng.
Vì vậy, điều này thực sự đã xảy ra và nó không quá hoang dã như bạn nghĩ.
Nếu bạn nghĩ lại việc mọi thứ trong cuộc thảo luận của chúng ta đều nảy sinh từ việc một
lớp vật liệu có thể đẩy lùi pha của sóng như thế nào thì không có lý do gì mà lớp vật
liệu đó cũng không thể đẩy lùi pha của sóng đó, và khi bạn có nhiều lớp liên tiếp, tất
cả đều chuyển pha về phía trước như thế này, nó tạo ra ảo giác về một làn sóng truyền đi
nhanh hơn tốc độ ánh sáng, theo nghĩa là những đỉnh đó thực sự đang chuyển động nhanh
hơn c.
Trên thực tế, khi bạn giải thích phép toán cơ bản của tất cả những
điều này, bất cứ khi nào biểu thức biên độ chính mà chúng ta đã
viết ra nhỏ hơn 0, điều đó tương ứng với chỉ số khúc xạ nhỏ hơn một.
Vì vậy, đặc biệt, nếu tần số của ánh sáng, omega sub l, lớn hơn tần
số cộng hưởng của bộ dao động của chúng ta, thì bạn có hiệu ứng này.
Ví dụ, khi bạn chiếu tia X qua thủy tinh, chiết suất thực sự nhỏ hơn một.
Không có mâu thuẫn với quan hệ nhân quả ở đây, và đáng để dành một chút thời
gian để suy ngẫm về vai trò của tốc độ c trong toàn bộ lời giải thích này.
C là tốc độ xác định khoảng thời gian để một điện tích
tăng tốc gây ra một lực lên bất kỳ điện tích nào khác.
Ngay cả khi có vật liệu cản đường, cho dù vật liệu đó có chiết suất lớn
hơn một hay nhỏ hơn một, thì khoảng thời gian cần thiết để tác dụng của
điện tích này đến điện tích khác luôn là khoảng cách giữa chúng chia cho c.
Ngược lại, tốc độ liên quan đến chiết suất là tốc
độ chuyển động của đỉnh của một trong những sóng đó.
Điều này được gọi là vận tốc pha.
Vận tốc pha đó là yếu tố quyết định mức độ sóng bị nén lại, từ đó xác định mức độ
khúc xạ hoặc uốn cong của nó, đó là một phần lý do khiến tôi nghĩ rằng sẽ là một
thuật ngữ rất hay nếu gọi đây là chỉ số khúc xạ thay vì nói chỉ số khúc xạ. chậm lại.
Nói chung, điện trường bên trong một môi trường như thủy tinh là
tổng cực kỳ phức tạp của một loạt các ảnh hưởng lan truyền từ mỗi
điện tích dao động trong vật liệu đó, cùng với sóng ánh sáng tới.
Nhưng quan trọng là, tất cả những sự lan truyền riêng lẻ đó đều
truyền với tốc độ c, không bao giờ chậm hơn, không bao giờ nhanh hơn.
Thật kỳ diệu là cách mà những sự kết hợp này có thể được mô tả một
cách đơn giản và nó không phải là một mớ hỗn độn quái dị khó chữa.
Nhưng chúng ta thật may mắn, và khi bạn cộng tất cả chúng lại, hiệu ứng thực có thể được
mô tả rõ ràng, và nó trông giống như một sóng hình sin, một sóng có vận tốc pha khác với
c.
Một điều khác cần lưu ý nếu việc các đỉnh sóng này di chuyển
nhanh hơn c có vẻ rất kỳ lạ là mọi thứ trong lời giải thích
này phụ thuộc rất nhiều vào việc mọi thứ đang ở trạng thái ổn định.
Điều đó rất khác với việc cố gắng gửi thông tin qua môi trường bằng một xung ánh sáng nhỏ.
Đây là những gì Mithina khám phá trong các video của cô ấy về
chỉ số khúc xạ trên Vũ trụ Kính Nhìn, mà bạn chắc chắn nên xem xét.
Ở đó, cô ấy nói về việc khi bạn biểu diễn một xung ánh sáng dưới dạng
tổng của nhiều sóng hình sin thuần túy, ngay cả khi vận tốc pha của
các thành phần cấu thành đó nhanh hơn c, điều đó không nhất thiết
ngụ ý rằng tâm khối lượng của xung này bản thân nó sẽ đi nhanh hơn c.
Và trên thực tế, khi bạn mô phỏng hiệu ứng của việc truyền qua một
môi trường, khi chiết suất nhỏ hơn một, cái bạn tìm thấy là một xung
chạy chậm hơn c, ngay cả khi các đỉnh bên trong nó chuyển động nhanh hơn.
Và nếu điều đó vẫn có vẻ hơi kỳ lạ, thì đây là một phép tương tự để giúp hiểu
tại sao vận tốc pha có thể cao hơn nhiều so với tốc độ của bất cứ thứ gì có thật.
Hãy tưởng tượng một cỗ máy nhỏ có nhiều cánh tay quay kéo dài từ một trục chung.
Nếu bạn nhìn chiếc máy này từ bên cạnh, đầu của tất cả các cánh tay đó tạo thành
một dạng trông giống như một làn sóng, với các đỉnh di chuyển từ phải sang trái.
Nhưng nếu tôi đặt lại vị trí của các cánh tay để tạo thành các góc khá gần nhau thì
bạn có thể làm sao cho tốc độ pha của sóng phát sinh này cao tùy ý, có khả năng nhanh
hơn tốc độ ánh sáng hoặc bất cứ thứ gì khác, ngay cả khi trục đang quay với tốc độ
không đổi nhẹ nhàng và ngay cả khi mọi bộ phận của máy đang chuyển động với tốc độ khá
chậm.
Ở đây khá rõ ràng rằng một cỗ máy như vậy không vi phạm các quy tắc vật lý và nó không
cho phép bạn gửi tin nhắn nhanh hơn ánh sáng, bởi vì đỉnh sóng không phải là vật thật.
Nó không phải là thứ có thể mang thông tin, nó giống một ảo ảnh hơn.
Vận tốc pha trong sóng ánh sáng là như nhau.
Chắc chắn, nếu bạn chiếu tia X qua thủy tinh, đúng là các đỉnh sóng chuyển
động nhanh hơn tốc độ ánh sáng, nhưng những ảnh hưởng cơ bản giữa các điện
tích xác định giá trị trường ngay từ đầu đều bị ràng buộc bởi tốc độ. c.