Ennél a videónál egy kicsit mást csinálok.
Lehetőségem volt leülni Steven Strogatzzal és felvenni egy beszélgetést.
Azok számára, akik nem tudják, Steve a Cornell matematikusa.
Számos népszerű matematikai könyv szerzője, és gyakori munkatársa többek
között a Radiolabnak és a New York Timesnak.
Röviden összefoglalva: korunk egyik nagy tömegkommunikátora a matematikában.
Beszélgetésünk során sok mindenről beszélgettünk, de az egész a matematika
történetének egy nagyon híres problémája, a brachistochrone köré összpontosult.
És a videó első kétharmadában
csak lejátszom a beszélgetést.
Felvázoljuk a problémát, beszélünk néhány történetéről, és
végigmegyünk Johann Bernoulli 17. századi megoldásán.
Ezek után megmutatom ezt a bizonyítékot, amit Steve mutatott nekem.
Egy modern matematikus, Mark Levy készítette, és bizonyos
geometriai betekintést nyújt Johann Bernoulli eredeti megoldásába.
És a legvégén van egy kis kihívásom számodra.
Valószínűleg magának a problémának a meghatározásával kellene kezdenünk.
Oké.
Rendben.
Akarod, hogy rávágjak?
Igen, hajrá.
Oké.
Igen, szóval ez a bonyolult szó, először is a brachistochrone, ami kettőből származik.
. . Jaj, meg kell néznem.
Ezek latin vagy görög szavak?
Gondolom.
. . Biztos vagyok benne, hogy görögök.
Oké.
A görög szavak a legrövidebb ideig, és arra a kérdésre
utalnak, amelyet az egyik Bernoulli testvérük, Johann Bernoulli tett fel.
Ha elképzelünk egy csúszdát, és a gravitáció által húzott részecskék lefelé haladnak
a csúszdán, akkor mi az a csúszda útja, amely összeköt két pontot
úgy, hogy a legrövidebb idő alatt eljut A pontból B pontba?
Azt hiszem, amit a legjobban szeretek ebben a problémában, az
az, hogy viszonylag könnyű minőségileg leírni, hogy mit keresel.
Azt szeretné, ha az útvonal rövid lenne, valami olyan, mint egy egyenes vonal, de azt
szeretné, hogy az objektum gyorsan haladjon, amihez meredeken kell kezdeni, és ez meghosszabbítja a vonalat.
De ha ezt kvantitatívá tesszük, és ténylegesen megtaláljuk az egyensúlyt egy
adott görbével, ez egyáltalán nem nyilvánvaló, és nagyon érdekes problémát jelent.
Ez.
Ez egy igazán érdekes dolog.
Úgy értem, a legtöbb ember, amikor először hallja, azt feltételezi, hogy a
legrövidebb út adja a legrövidebb időt, hogy az egyenes a legjobb.
De ahogy mondod, segíthet a gőz felhalmozódásában, ha
először egyenesen gurulsz le, vagy nem feltétlenül gurulsz.
Úgy értem, el tudod képzelni, hogy csúszik.
Ez teljesen mindegy, hogyan fogalmazzuk meg.
Tehát Galilei sokkal korábban gondolt erre, mint Johann Bernoulli 1638-ban,
és Galilei úgy gondolta, hogy egy körív lenne a legjobb.
Tehát az volt az ötlete, hogy egy kis görbület segíthet.
És kiderül, hogy a körív nem a helyes válasz.
Jó, de vannak jobb megoldások is.
A valódi megoldások története pedig azzal kezdődik, hogy Johann Bernoulli ezt kihívásként állította fel.
Tehát akkor 1696 júniusában.
És valóban kihívásként állította az akkori matematikai világ elé.
Számára ez Európa matematikusait jelentette.
És különösen nagyon aggódott, hogy megmutassa, okosabb, mint a bátyja.
Tehát volt egy bátyja, Jacob, és ők ketten
eléggé keserű riválisok voltak, valójában mindketten hatalmas matematikusok.
De Johann Bernoulli korszaka legnagyobb matematikusának
képzelte magát, nem csak bátyjánál jobbnak.
De azt hiszem, arra gondolt, hogy jobb lehet, mint
Leibniz, aki akkoriban élt, és Isaac Newton, aki addigra
amolyan öregember volt, úgy értem, többé-kevésbé visszavonult a matematikától.
Ő volt a pénzverde felügyelője, legyen valami manapság kincstári titkár.
És Newton megmutatja, igaz?
Egész éjjel fent marad és megoldja, pedig
Johann Bernoullinak két hétbe telt megoldani.
Igaz, ez a nagyszerű történet, hogy Newtonnak megmutatták a problémát, nem
igazán örült annak, hogy kihívják, különösen valakitől, akit ő alávalónak tartott.
Úgy értem, nagyjából mindenkit maga alatt tartott.
De igen, Newton egész éjjel fent maradt, megoldotta.
Aztán névtelenül elküldte a Philosophical Transactions-nak, az akkori folyóiratnak.
És névtelenül tették közzé.
Ezért Newton egy levélben panaszkodott egy barátjának.
Azt mondta: Nem szeretem, ha külföldiek felöltöznek és csúfolnak matematikai dolgokkal.
Szóval nem élvezte ezt a kihívást, de megoldotta.
A híres legenda szerint Johann Bernoulli, látva ezt a névtelen
megoldást, azt mondta: A karmáról ismerem fel az oroszlánt.
Nem tudom, hogy ez igaz-e, de ez egy nagyszerű történet.
Mindenki szereti elmesélni ezt a történetet.
És azt gyanítom, hogy annak az oka, hogy Johann olyan lelkesen akart kihívásokat állítani
más matematikusokkal, mint Newton, az volt, hogy titokban tudta, hogy saját megoldása szokatlanul okos.
Talán el kellene kezdenünk foglalkozni azzal, hogy mit csinál.
Igen, azt képzeli, hogy a probléma megoldásához hagyja, hogy a fény gondoskodjon róla.
Mert Fermat az 1600-as évek elején megmutatta, hogy meg lehet
határozni a fény terjedési módját, akár a tükörről visszapattan, akár
a levegőből vízbe tör, ahol meghajlik, vagy átmegy a lencsén.
A fény minden mozgását meg lehet érteni, ha azt mondjuk, hogy a fény
bármilyen utat megtesz, amely A pontból B pontba a legrövidebb idő alatt eljut.
Ez egy igazán félelmetes perspektíva, ha belegondolunk, mert általában nagyon lokálisan gondolkodunk
abból a szempontból, hogy mi történik egy részecskével az egyes pontokon.
Ez hátralép, és megvizsgálja az összes lehetséges utat, és azt mondja, hogy a természet választja a legjobbat.
Igen, ez az.
Ez egy gyönyörű és ahogy mondod, valóban félelmetes mentális váltás.
Néhány ember számára szó szerint félelmetes abban az értelemben, hogy vallási felhangjai voltak, hogy
a természet valahogy át van itatva ezzel a tulajdonsággal, hogy a leghatékonyabb dolgot csinálja.
Ó, érdekes.
Ha ezt félretesszük, azt mondhatnánk, hogy empirikus tény, hogy a fény így viselkedik.
Tehát Johann Bernoulli ötlete az volt, hogy alkalmazza a Fermat-féle legkevesebb idő elvét,
és azt mondja: tegyünk úgy, mintha egy részecske nem csúszna le a
csúszdán, hanem más törésmutatójú médián halad át a fény, ami azt jelenti, hogy
a fény különböző sebességgel halad. egymás után mintegy lefelé ment a csúszdán.
És azt hiszem, mielőtt belevágnánk az ügybe, nézzünk valami egyszerűbbet.
A beszélgetés ezen pontján egy ideig Snell törvényéről beszélgettünk.
Ez egy olyan eredmény a fizikában, amely leírja, hogyan hajlik meg a
fény, amikor egyik anyagból a másikba kerül, ahol a sebessége megváltozik.
Ebből egy külön videót készítettem arról, hogy miként lehet ezt bebizonyítani
Fermat-elv alapján, egy nagyon ügyes érveléssel együtt képzeletbeli állandó feszítőrugók segítségével.
De egyelőre csak magának a Snell-törvénynek a kijelentését kell tudnia.
Ha egy fénysugár átmegy az egyik közegből a másikba, és
figyelembe vesszük a szöget, amelyet a két anyag határára merőleges
vonallal bezár, akkor ennek a szögnek a fénysebességgel osztva szinusza
állandó marad, amikor az egyikből elmozdulunk. közepes a következőre.
Tehát Johann Bernoulli azt csinálja, hogy talál egy ügyes módot ennek a ténynek
a kihasználására, a théta szinusza v-vel szemben állandó tény marad a brachistochrone-problémára.
Amikor arra gondol, hogy mi történik a csúszdán lecsúszó
részecskével, észreveszi, hogy az energia megőrzésével a részecske
sebessége arányos lesz a csúcstól való távolság négyzetgyökével.
És csak hogy ezt egy kicsit jobban kifejtsem, a potenciális energia vesztesége
a tömegének szorzata a gravitációs állandó y-szorosa, ez a távolság a csúcstól.
És ha ezt egyenlőnek állítja a kinetikus energiával,
mv négyzetének felével, és átrendezi, akkor a
v sebesség valóban arányos lesz y négyzetgyökével.
Igen.
Tehát ez adja neki az ötletet, képzeljünk el sok különböző rétegű
üveget, amelyek mindegyike más-más sebességgel jellemző a benne lévő fényre.
Az elsőben a sebesség v1, a következőben v2, a következőben pedig v3,
és ezek mind arányosak lesznek y1 vagy y2 vagy y3 négyzetgyökével.
És elvileg egy olyan korlátozó folyamaton kellene gondolkodni, ahol végtelenül sok,
végtelenül vékony rétegünk van, és ez a fénysebesség folyamatos változása.
Így aztán a kérdése az, hogy ha a fény mindig azonnal engedelmeskedik Snell
törvényének, amikor egyik közegből a másikba megy, tehát a v a szinusz feletti
théta mindig állandó, amikor egyik rétegről a másikra haladok, akkor mi az az
út, ahol , tudod, hogy ezek az érintővonalak mindig azonnal engedelmeskednek Snell törvényének?
És a jegyzőkönyv kedvéért valószínűleg csak azt kellene közölnünk, hogy pontosan mi is ez a tulajdonság.
Tehát Johan arra a következtetésre jutott, hogy ha megnézzük az időminimalizáló
görbét, és felveszünk a görbe bármely pontját, akkor az adott
pont érintővonala és a függőleges közötti szög szinusza osztva a görbe
négyzetgyökével. az adott pont és a görbe kezdete közötti függőleges
távolság, ez valamilyen állandó lesz, amely független a választott ponttól.
És amikor Johan Bernoulli először látta ezt, javítsatok ki, ha
tévedek, csak felismerte, hogy ez a cikloid differenciálegyenlete, egy
gördülő kerék peremén lévő pont által nyomon követett alak.
De nem nyilvánvaló, számomra nem nyilvánvaló, hogy a théta szinuszának a
négyzetgyök feletti y tulajdonságnak miért van köze a gördülő kerekekhez.
Ez egyáltalán nem nyilvánvaló, de ez ismét Mark Levy zsenije a megmentésben.
Mondana néhány szót Mark Levyről?
Igen, nos, Mark Levy egy nagyon okos, valamint egy nagyon kedves
srác, aki egy barátom, és egy fantasztikus matematikus a Penn State-ben,
aki írt egy könyvet The Mathematical Mechanic címmel, amelyben a mechanika
alapelveit és általában véve használja. fizika mindenféle matematikai feladat megoldására.
Vagyis nem a matematika a tudomány szolgálatában, hanem a tudomány a matematika szolgálatában.
Példaként arra, hogy milyen okos dolgokat csinál, nemrég közzétett egy nagyon
rövid megjegyzést, amely megmutatja, hogy ha egy cikloid geometriáját nézzük, csak
a megfelelő vonalakat húzzuk a megfelelő helyre, akkor ez a a
szinuszos théta feletti sebesség állandó, beépül magának a cikloidnak a mozgásába.
Tehát abban a beszélgetésben valójában soha nem beszéltünk magának a bizonyítéknak a részleteiről.
Nehéz dolog látvány nélkül megtenni.
De azt hiszem, sokan szívesen látják a matekot, és nem csak a matematikáról beszélnek.
Ez is egy igazán elegáns kis geometriai darab, úgyhogy itt végig fogom venni.
Képzelj el egy kereket a mennyezeten, és képzelj el egy P pontot a kerék peremén.
Mark Levy első meglátása az volt, hogy az a pont, ahol a kerék
a mennyezetet érinti, amit C-nek nevezek, ez a pillanatnyi forgásközéppont a P pályájának.
Mintha abban a pillanatban P egy olyan inga végén lenne, amelynek alapja C-ben van.
Mivel bármely kör érintővonala mindig merőleges a sugárra, a
P cikloid útjának érintővonala merőleges a Pc egyenesre.
Ez egy derékszöget ad a kör belsejében, és minden körbe
írt derékszögű háromszögnek az átmérőnek kell lennie a befogójának.
Ebből tehát azt a következtetést vonhatja le, hogy az érintő egyenes mindig metszi a kör alját.
Most legyen théta az érintővonal és a függőleges közötti szög.
Kapunk egy pár hasonló háromszöget, amit csak megmutatok a képernyőn.
Láthatjuk, hogy a Pc hossza a théta átmérőjének szinusza.
A második hasonló háromszöget használva, ez a hosszúság a théta
szinusza ismét megadja a P és a mennyezet közötti távolságot.
Ez az a távolság, amelyet korábban hívtunk.
Ezt átrendezve azt látjuk, hogy a théta szinusza osztva
y négyzetgyökével egyenlő 1 osztva az átmérő négyzetgyökével.
Mivel a kör átmérője állandó marad a forgás során, ez
azt jelenti, hogy a théta szinusza osztva y négyzetgyökével konstans
egy cikloidon, és pontosan ez a keresett Snell-törvény tulajdonság.
Vegye figyelembe, hogy ha Yohann Bernoulli belátását ezzel a geometriai
bizonyítással kombinálja, ez a brachistochrome legokosabb megoldása, amit valaha láttam.
És ezt itt késznek is nevezhetném, de tekintettel arra, hogy
ennek a problémának az egész története Yohann Bernoulli kihívásával
kezdődött, egy kis saját kihívással szeretném befejezni a dolgokat.
Amikor egy cikloid egyenleteivel játszadoztam,
valami érdekes bukkant fel.
Tekintsünk egy tárgyat, amely a gravitáció hatására lecsúszik a cikloidon, és
gondolja át, hogy hol van a görbe mentén az idő függvényében.
Most gondolja át, hogyan definiálható a görbe, mint
egy forgó kerék peremén lévő pont ezen pályája.
Hogyan módosíthatja a kerék forgási sebességét úgy, hogy amikor a tárgy elkezd csúszni,
a kerék peremén lévő megjelölt pont mindig a csúszó tárgyhoz rögzítve maradjon?
Lassan kezdi el forgatni és növeli a sebességét?
Ha igen, milyen funkció szerint?
Kiderült, hogy a kerék állandó sebességgel forog, ami meglepő.
Ez azt jelenti, hogy a gravitáció pontosan ugyanúgy húz
egy cikloid mentén, mint egy folyamatosan forgó kerék.
Ennek a kihívásnak a bemelegítő része, hogy ezt erősítsd meg
magadban, jó móka látni, hogyan esik ki az egyenletek közül.
De ez elgondolkodtatott.
Ha visszatekintünk az eredeti brachistochrone-problémánkra, és rákérdezünk a két adott pont közötti
leggyorsabb süllyedés útjára, akkor talán van egy sikamlós módszer a gondolkodásunk újrakeretezésére.
Hogyan nézne ki, ha egy csúszó objektum pályáját ahelyett,
hogy x és y koordinátáival írnánk le, a sebességvektor
által az idő függvényében bezárt szöggel írnánk le?
Úgy értem, el lehet képzelni egy görbe meghatározását úgy, hogy egy
tárgy elkezd csúszni, majd elforgatja a gombot, hogy meghatározza azt a
szöget, amelyben minden időpontban csúszik, és mindig a gravitáció húzza.
Ha a gomb szögét az idő függvényében írja
le, akkor valójában egyedileg ír le egy görbét.
Alapvetően differenciálegyenletet használsz, mivel ami adott, az a meredekség
egy másik paraméter, jelen esetben az idő függvényeként.
Tehát itt az az érdekes, hogy ha a brachisztokrón probléma megoldását
nem az xy síkban, hanem a t-theta síkban nézzük, ahol t
az idő, a théta az út szöge, akkor az összes brachistokrón
megoldás egyenes vonalak, vagyis a théta állandó sebességgel növekszik t-hez képest.
Ha egy görbeminimalizálási probléma megoldása egy egyenes vonal, akkor erősen sejthető,
hogy van valamilyen mód a legrövidebb út problémaként való felfogására.
Itt ez nem olyan egyszerű, mivel azok a peremfeltételek, amelyek szerint az objektum
az A pontban kezdődik és a B pontban végződik az xy térben, nem
csak úgy néz ki, mintha a théta-t tér egyik pontjából a másikba mennénk.
Ennek ellenére ez a kihívásom számodra.
Lehet-e más megoldást találni a brachistochrone-problémára, ha elmagyarázza, miért kell az a helyzet, hogy
egy időminimalizáló pálya, ha a t-théta térben ábrázoljuk, úgy néz ki, mint egy egyenes?