Tra un momento ti chiederò un enigma, ed è un enigma piuttosto difficile,
in realtà, ma prima di farlo, voglio iniziare con uno spoiler,
ovvero il fatto che il modo in cui lo risolveremo implica l&#39;uso di numeri complessi.
E una volta ascoltato, concorderai che sembra assurdo,
dato che il puzzle sarà una questione puramente discreta.
Chiede solo numeri interi e le loro somme.
Non c&#39;è un soffio di immaginario e nemmeno
di continuità da nessuna parte all&#39;orizzonte.
Non è certamente l&#39;unico caso in cui i numeri complessi sono irragionevolmente
utili per la matematica discreta, per prendere in prestito una frase.
L&#39;esempio più famoso che potrei citare sarebbe il modo moderno in cui i
matematici comprendono i numeri primi, sai, domande su come sono distribuiti,
la loro densità in determinate regioni, cose del genere, beh,
implica lo studio di funzioni appositamente progettate i cui input e output
sono numeri complessi.
Alcuni di voi forse sanno che questo è il significato della famosa ipotesi di Riemann.
Fondamentalmente c&#39;è una funzione appositamente progettata e,
a prima vista, non sembra correlata al mondo discreto dei numeri primi.
È liscio, ha valori complessi.
Ma sotto il cofano, codifica tutte le informazioni
che potresti desiderare su quei numeri primi discreti.
E, cosa più importante, è più facile rispondere ad alcune domande sui numeri primi
analizzando questa funzione piuttosto che analizzando direttamente i numeri primi stessi.
Naturalmente il nostro enigma, che prometto che condividerò tra poco,
è molto più innocente dell&#39;ipotesi di Riemann.
È un problema di giocattoli.
Ma alla fine del video, condividerò come le tecniche che usiamo per risolverlo,
la vera ragione per cui siamo qui, sono in realtà abbastanza simili nello
spirito alla configurazione che porta all&#39;ipotesi di Riemann.
E il teorema dei numeri primi e tutto quel circolo di pensieri attorno ad esso.
Il nostro puzzle di oggi viene da questo libro qui, di Titou, Rescu e Zoomingfeng.
Si tratta fondamentalmente di una raccolta di problemi utilizzati nell&#39;allenamento
della squadra americana per le Olimpiadi internazionali di matematica.
E se passiamo al capitolo 2, Problemi avanzati,
il problema numero 10 pone questa domanda apparentemente innocente.
Trova il numero di sottoinsiemi dell&#39;insieme da 1 a 2000,
la somma dei cui elementi è divisibile per 5.
Ok, quindi potrebbe volerci un po&#39; di tempo per analizzarlo.
Ad esempio, qualcosa come l&#39;insieme 3, 1, 4, sarebbe un sottoinsieme.
Tutti i suoi elementi sono anche elementi del set grande.
E la sua somma, 3 più 1 più 4, è 8, quindi non verrebbe considerato.
Non è nel nostro conteggio.
Mentre qualcosa come l&#39;insieme 2, 3, 5, anch&#39;esso un sottoinsieme,
ha una somma pari a 10.
Questo è divisibile per 5, quindi è quello che vogliamo contare.
L&#39;animazione di anteprima che avevo all&#39;inizio è essenzialmente
un programma di forza bruta che cerca di rispondere a questa domanda.
Itererà attraverso tutti i diversi sottoinsiemi possibili,
trovando la somma di ciascuno lungo il percorso e incrementerà un contatore ogni volta
che trova un multiplo di 5.
E sai una cosa, una bella domanda di riscaldamento qui sarebbe quella
di fermarsi e pensare a quanti sottoinsiemi totali ci sono nel complesso?
Dimentica questo multiplo di 5 cose.
Quanto tempo ci vorrà perché questo programma venga terminato?
Molti di voi sapranno che la risposta è 2 elevato a 2000.
L&#39;idea di base è che quando costruisci un sottoinsieme,
hai 2000 diverse scelte binarie che puoi fare.
Includi un elemento o no?
E tutte queste scelte sono indipendenti l&#39;una dall&#39;altra,
quindi il numero totale di scelte che hai nel costruire un
sottoinsieme è 2 volte 2 volte 2 volte 2, ancora e ancora, 2000 volte.
E pensando al nostro programma, si tratta di una cifra mostruosamente enorme.
Quindi, anche se applicassimo questo approccio di forza bruta per tutto il
tempo nell&#39;universo, con tutte le risorse fisiche che l&#39;universo
potrebbe fornire, non si avvicinerebbe nemmeno, non scalfirebbe la superficie.
Ovviamente dobbiamo essere molto più intelligenti di così.
E se dovessi solo indovinare quale dovrebbe essere la risposta,
fare un&#39;approssimazione approssimativa, probabilmente indovineresti,
sai, che dovrebbe essere circa un quinto di tutti i sottoinsiemi totali.
Probabilmente c&#39;è una distribuzione più o meno uniforme di tutte queste somme mod 5.
E sì, è vero, è una discreta approssimazione.
Ma il nocciolo della questione, la vera sfida qui, è ottenere una risposta precisa.
Questa non può essere la risposta effettiva poiché non è un numero intero,
ma la risposta vera è un po&#39; più o un po&#39; meno?
O forse è molto di più o molto di meno?
Quali tattiche potresti usare per capire quell’errore?
Per essere chiari, questa lezione riguarda sicuramente
molto più il viaggio che la destinazione.
Avrai mai bisogno di filtrare e contare i sottoinsiemi in questo modo?
Quasi certamente no, non me lo aspetterei.
Ma problema giocattolo o no, è una domanda legittimamente impegnativa,
e affrontare tale sfida sviluppa competenze rilevanti per altri tipi di domande
impegnative.
Per me e te, ci sono almeno due colpi di scena molto sorprendenti e
molto belli che la soluzione che vorrei condividere con te comporta.
Ho già accennato al fatto che i numeri complessi faranno un&#39;apparizione a sorpresa,
ma prima ancora di arrivarci, c&#39;è un&#39;altra strana svolta,
che è probabilmente ancora più strana e ancora più inaspettata.
Per preparare il terreno, però, orientiamoci con il puzzle e facciamo quello
che dovrebbero fare tutti i bravi risolutori di problemi e iniziamo con un
esempio più semplice, magari provandolo semplicemente con il set 1, 2, 3, 4, 5.
Se stavi risolvendo questo problema con carta e matita, sai,
sei uno di questi ragazzi che si allenano per l&#39;IMO,
non è una cattiva idea elencare semplicemente tutti i 2 fino ai 5 sottoinsiemi.
Sono solo 32, non sono poi così tanti.
Ci sono diversi modi in cui potresti voler organizzare tutti questi nella tua mente,
ma poiché la cosa che ci interessa è la loro somma,
la cosa naturale da fare sarebbe esaminarli tutti uno per uno e calcolare quelle somme.
Qui, semplicemente facendolo su YouTube, ho un computer,
quindi barerò un po&#39; e mostrerò quali sono tutte le loro somme.
Inoltre imbroglierò un po&#39; e riorganizzerò tutti questi,
organizzandoli in modo suggestivo in raccolte che abbiano tutte la stessa somma.
Ad esempio, ci sono 3 sottoinsiemi distinti che sommati danno 6,
e si siederanno tutti in questa piccola scatola,
e i 3 sottoinsiemi che sommano fino a 10 vivranno tutti in questa piccola scatola.
E tutto sommato, quelli che ci interessano, i sottoinsiemi con una somma divisibile
per 5, sono stati messi qui a sinistra, e sembra che ce ne siano un totale di 8.
Oh, a proposito, dovrei dire che stiamo contando l&#39;insieme vuoto,
consideriamo la sua somma pari a 0 e consideriamo che sia un multiplo di 5.
Alla fine, spero che sarai d&#39;accordo che tutte
queste sono scelte abbondantemente naturali da fare.
Prenditi un momento per confrontare questa risposta
con ciò che potresti aspettarti euristicamente.
Di tutti i 32 sottoinsiemi totali, un quinto sarebbe stato 6.4,
quindi almeno in questo piccolo esempio, la risposta vera è un po&#39; più ampia.
Forse è qualcosa che vuoi nascondere in un angolo della tua mente.
Ok, e questa è la parte del video in cui, sarò onesto con te,
non ho idea di come motivarlo.
Personalmente, mi piace quando la matematica sembra qualcosa che avresti potuto
scoprire da solo, e se tu ed io fossimo seduti insieme a risolvere questo problema,
penso che ci siano tutti i tipi di passaggi naturali che potresti intraprendere.
Forse provi a capire se c&#39;è una sorta di struttura nei sottoinsiemi,
o giochi con il modo in cui queste somme vengono distribuite mod 5 in molte iterazioni
diverse per altri piccoli esempi, e da questo forse provi a ricavare una sorta di prova
da induzione.
Quando ho condiviso una prima versione di questa lezione con alcuni utenti,
le persone hanno proposto alcuni interessanti approcci all&#39;algebra lineare.
Sono tutti buoni e buoni, non c&#39;è niente di sbagliato in quelli.
Ma invece, il mio obiettivo qui è insegnarti qualcosa chiamata funzione generatrice,
ed è una di quelle tattiche in cui dopo il fatto puoi pensare, okay, sì,
capisco che funziona, ma come diavolo avresti pensato a Quello?
Onestamente, non lo so.
C&#39;è un momento nella vita prima che tu comprenda le funzioni generatrici,
e un tempo dopo, e non riesco a pensare a niente che li colleghi se non un atto di fede.
Ti chiederò di considerare il polinomio 1 più x per 1 più x al quadrato
per 1 più x al cubo per 1 più x alla quarta per 1 più x alla quinta.
Ora, so che potresti giustamente chiederti: da dove viene tutto questo?
Cosa c&#39;entrano i polinomi con le cose?
Cosa dovrebbe rappresentare la variabile x in questo momento?
Ed essenzialmente, x è puramente un simbolo.
L&#39;unica ragione per cui abbiamo scritto un polinomio qui è che l&#39;atto di
espanderlo algebricamente rispecchierà completamente l&#39;atto di costruire sottoinsiemi.
E, cosa più importante, questo raggruppamento che vogliamo,
dove sottoinsiemi con la stessa somma sono tutti raggruppati insieme,
avviene in un certo senso automaticamente quando lo fai.
E lascia che ti mostri cosa intendo.
Quando espandi questa espressione, sostanzialmente si riduce a fare cinque scelte binarie.
Quale termine scegli tra ciascuna parentesi?
Se scegli 1 da ciascuna di queste parentesi, ciò corrisponderà all&#39;insieme vuoto,
dove non scegliamo nessuno degli elementi.
Mentre se scelgo la x nel termine 1, e poi gli 1 da tutto il resto,
ciò corrisponderà all&#39;insieme singleton che contiene solo il numero 1.
Allo stesso modo, se scelgo il termine x^2, ma 1 tra tutto il resto,
ciò corrisponde all&#39;insieme contenente solo 2.
La sola scelta del termine x al cubo corrisponde
all&#39;insieme contenente solo il numero 3.
Ma, cosa interessante, nota cosa succede se scelgo x come termine 1,
e il termine x^2, e poi 1 da tutto il resto.
Ciò corrisponde alla scelta del sottoinsieme che ha 1 e 2, e niente da tutto il resto.
Ma nel polinomio, il modo in cui si espande sembra x al cubo.
Quindi abbiamo due diversi termini x al cubo, ciascuno
dei quali proviene da un sottoinsieme la cui somma era 3.
Onestamente, lo schema che sto seguendo qui è probabilmente il più semplice se ti prendi
il tempo per fermarti e riflettere da solo su cosa succede quando espandi tutto qui.
In sostanza, ogni possibile sottoinsieme corrisponde
a uno dei termini di questa espansione.
E poi il punto critico è che l&#39;esponente nel termine che ottieni da
quell&#39;espansione è uguale alla somma di quel sottoinsieme corrispondente.
Un po&#39; di confusione quando lo dici ad alta voce, ma ancora una volta,
se ci pensi attentamente, penso che tu possa capire cosa intendo.
Ad esempio, quando tutta la polvere si deposita e raccogliamo qui tutti i 32 termini,
tre di questi termini sono x elevato al decimo e ciascuno di essi proviene
da una scelta di elementi la cui somma era uguale a 10.
Ora normalmente, quando scriviamo un polinomio,
raccogliamo insieme tutti i termini simili.
Invece di avere tre copie di x elevato a 10, vedremmo
semplicemente il coefficiente 3 davanti a x elevato a 10.
Quindi ciascuno di questi coefficienti è un modo per
codificare il numero di sottoinsiemi con una somma particolare.
Quindi questo, come ho detto all&#39;inizio, è un esempio di qualcosa
chiamato funzione generatrice, dove l&#39;idea è se hai qualche
domanda con una risposta associata a ciascun intero positivo,
quindi nel nostro caso, quanti sottoinsiemi si sommano a un valore particolare.
Quando costruisci un polinomio i cui coefficienti corrispondono alle risposte a quella
domanda, puoi ottenere una quantità sorprendente di informazioni dalla tua domanda
originale manipolando e analizzando matematicamente le proprietà di questo polinomio.
Ci sono tonnellate e tonnellate di esempi di funzioni generatrici,
ma solo per menzionarne un altro che è particolarmente divertente,
puoi usare la stessa idea per studiare i numeri di Fibonacci.
Quindi tutti i coefficienti di questo polinomio saranno numeri di Fibonacci,
e in questo caso è un polinomio infinito, quindi dovrei davvero chiamarlo serie di
potenze.
Non spiegherò completamente i dettagli qui, ma
li lascerò sullo schermo per chiunque sia curioso.
L&#39;idea di base è che la regola utilizzata per definire i numeri di Fibonacci,
essendo ciascuno la somma dei due precedenti, può essere espressa
come un&#39;equazione in termini di questa funzione.
Questa equazione a sua volta ti consente di scrivere
quella funzione in una forma alternativa.
E poi, ed ecco la maggior parte dei dettagli che sto saltando, se lo manipoli,
sai, aggiungi una piccola scomposizione di frazioni parziali qui, un po&#39;
di espansione di potenza in serie geometrica lì,
puoi ottenere una forma chiusa esatta espressione per ogni singolo numero di Fibonacci,
il che è davvero fantastico.
Ne ho parlato solo per mostrare la punta dell&#39;iceberg del fatto che
questa idea di funzione generatrice va ben oltre il nostro esempio particolare.
Ora, nel nostro problema particolare, se estendiamo dal semplice esempio con
solo 12345 all&#39;esempio grande con tutti i numeri fino a 2000,
la nostra corrispondente funzione generatrice coinvolge questi 2000 diversi
termini binomiali, sai, 1 più x, 1 più x al quadrato, ancora e ancora,
fino a 1 più x fino a 2000.
E l&#39;idea è che se dovessimo espanderlo, i coefficienti
ci direbbero tutte le informazioni che vogliamo.
Ora, sarebbe folle espanderlo effettivamente, ma è utile tenere a mente,
in linea di principio, come sarebbe.
Ad esempio, in linea di principio, se lo espandessi,
scopriresti che il coefficiente davanti alla x terminante con il venticinquesimo
termine risulta essere 142.
E questo corrisponde al fatto che esistono 142
sottoinsiemi distinti che hanno una somma pari a 25.
Quindi l&#39;arte di analizzare una funzione generatrice qui sarà quella di dedurre
fatti su questi coefficienti senza effettivamente espandere l&#39;espressione.
Quindi andando avanti, scriverò questa espansione in modo più astratto,
solo una somma da n uguale a 0 fino alla N maiuscola,
dove c sotto n ci dice i coefficienti che non conosciamo.
Tutto ciò inizia per noi come una scatola nera.
E andando avanti, inizieremo a trattarla come una funzione vera e propria,
qualcosa in cui inseriamo x, vediamo qual è l&#39;output,
e poi ci chiediamo, cosa ci dice sui coefficienti?
Ad esempio, un input molto semplice sarebbe inserire qualcosa come x uguale a 0.
In tal caso, è importante sapere come valutarlo utilizzando la forma fattorizzata sopra.
Se inserisci x uguale a 0 per ogni cosa, tutti i termini assomiglieranno a 1,
quindi la risposta è 1.
E nella forma espansa, tutti i termini che coinvolgono una x verranno eliminati,
andranno a 0, lasciandoci solo con il primo termine, c sotto 0.
Ora, in questo caso, questo non ci dice nulla di così entusiasmante.
Essenzialmente si traduce nel dire che esiste un unico set vuoto,
ma ci stiamo solo bagnando i piedi.
Come esempio successivo, prenditi un momento per pensare a valutare f su 1.
Questo è qualcosa che possiamo fare con l&#39;espressione che conosciamo,
quando inserisci 1 per tutte queste x, ogni termine sembra un 2,
quindi in totale otteniamo 2 moltiplicato per se stesso 2.000 volte.
D&#39;altra parte, nell&#39;espressione espansa, se inserisci x uguale a 1,
tutte queste potenze di x vanno a 1, quindi essenzialmente stiamo sommando tutti i
coefficienti.
Il che è piuttosto bello se ci pensi.
Semplicemente valutando la funzione su un singolo numero,
possiamo dedurre quale sia la somma di tutti i coefficienti.
Ora, ancora una volta, nel nostro esempio particolare,
non è poi così entusiasmante perché sappiamo già qual è la somma di questi coefficienti.
Ricorda, ogni coefficiente conta quanti sottoinsiemi hanno una certa somma,
quindi quando li sommi, contiamo solo tutti i sottoinsiemi,
che sappiamo essere 2 su 2.000.
Tuttavia, posso darti un fatto veramente nuovo
se ti chiedo di valutare questa funzione a meno 1.
Prenditi un momento per pensare a cosa significa.
Se inserisci il negativo 1, di nuovo iniziamo con la cosa che sappiamo,
l&#39;espressione fattorizzata in alto, e qui tutto ciò che serve è guardare il
primo termine.
Quando inserisci x, la prima parentesi va a 0,
quindi l&#39;intera espressione deve essere 0.
Ma cosa ti dice questo quando lo applichiamo all&#39;espressione espansa,
usando tutti i coefficienti?
E nello spirito di essere quanto più indicativo possibile sulle strane
svolte che prende questa soluzione, voglio che tu visualizzi realmente
le varie potenze di meno 1 in questa espressione in termini di rotazioni.
Il primo termine, meno 1 rispetto a 0, è solo 1,
che immagineremo come un vettore da 0 a 1.
1 negativo alla prima potenza è semplicemente 1 negativo stesso,
che voglio che tu consideri come una rotazione di 180 gradi rispetto all&#39;ultimo
termine.
Poi quando prendiamo meno 1 al quadrato, diventa positivo 1,
ancora una rotazione di 180 gradi.
E in generale, ogni termine successivo qui sembra un&#39;altra rotazione di 180 gradi.
Algebricamente, ciò che si traduce è che abbiamo una somma
oscillante tra i coefficienti pari e i coefficienti dispari.
Ma mantieni l&#39;aspetto visivo in un angolo della tua mente.
Questa espressione è vera per qualsiasi funzione generatrice,
ma ancora una volta, per la nostra speciale funzione generatrice,
sappiamo che questo valore, questa somma alternata, dovrebbe essere uguale a 0.
E un modo in cui puoi interpretarlo è che ti dice che c&#39;è
un equilibrio uguale tra i coefficienti pari e quelli dispari.
E ricorda, forse nel contesto del nostro esempio più piccolo,
questi coefficienti codificano per noi fatti sui sottoinsiemi.
Quindi se c&#39;è un equilibrio uguale tra tutti i coefficienti
pari e i coefficienti dispari, significa che metà di tutti i
sottoinsiemi hanno una somma pari, e l&#39;altra metà ha una somma dispari.
Probabilmente è quello che ti aspetteresti, ma
all&#39;inizio non è ovvio come lo mostreresti.
E con la funzione di generazione, salta subito all&#39;occhio.
E ancora, per farti capire dove stiamo andando, lasciami riscrivere un po&#39;
questo prendendo le ultime due cose che abbiamo valutato,
sommandole e poi dividendole per 1 metà.
Se ci pensi, questo è un modo per filtrare tutti i
coefficienti pari ed eliminare tutti i coefficienti dispari.
Quindi diventa un modo particolarmente pulito per scrivere il fatto che la somma
di tutti i coefficienti pari, che ancora una volta nella tua mente significa il
numero totale di sottoinsiemi con una somma pari, sarà pari alla metà del totale.
Ciò è, inutile dirlo, incredibilmente vicino alla
domanda effettiva a cui vogliamo rispondere.
Quello che vorremmo fare è trovare qualche cosa intelligente da fare con la funzione f,
dei numeri ben scelti su cui valutarla, in modo da ottenere tutti
i coefficienti corrispondenti ai multipli di 5.
Ancora una volta, ripensando a ciò che questi coefficienti codificano per noi,
questo risponderà alla nostra domanda finale.
Ciò conterà il numero totale di sottoinsiemi la cui somma è divisibile per 5.
Il trucco per farlo è generalizzare ciò che abbiamo appena fatto,
dove le potenze successive dell&#39;input ruotavano avanti e indietro.
Ma questa volta, non vogliamo che ruotino ogni due volte,
vorremmo che ruotassero in qualche modo con un periodo di 5.
E per farlo ci estendiamo al piano complesso.
Vedete, lassù possiamo trovare un valore tale che quando ne prendiamo potenze successive,
ruoterà di un quinto di giro, dandoci un processo con una frequenza di 5.
E se fai un passo indietro, so che è un po&#39;
assurdo chiederti di pensare a numeri complessi.
Voglio dire, abbiamo iniziato con una domanda sul conteggio,
è matematica discreta, ma speriamo che non sia poi così folle.
E ancora, la ragione per cui sto disegnando le cose per mettere
insieme le varie strane svolte nella soluzione è che in realtà
non sono poi così strane nel più ampio schema della matematica.
Il trucco che stiamo per applicare ha una forte somiglianza con molti altri casi di
utilizzo di numeri complessi per comprendere meglio domande discrete di numeri interi.
Quindi, più sembra qualcosa che avresti potuto scoprire da solo,
più potrebbe effettivamente essere il caso che,
quando lavorerai su qualche problema futuro in questo circolo di pensieri,
lo scoprirai tu stesso.
Per essere precisi, il numero complesso che mi interessa è quello che chiamerò zeta,
e si trova a un quinto di giro attorno al cerchio unitario.
Quindi il suo angolo è 2 pi quinti radianti e la sua grandezza è uno.
Ciò significa che con la notazione standard della formula di Eulero,
scriveremmo quel numero esplicitamente come e elevato a 2 pi i diviso per 5.
Se non ti senti a tuo agio con questa notazione,
potresti pensarla come qualcosa la cui parte reale è il coseno di 72 gradi,
dove 72 è un quinto di un giro completo, e la parte immaginaria è il seno di 72 gradi.
Ma ad essere onesti, in realtà non è necessario pensare al valore esplicito.
Invece, la cosa importante su cui concentrarsi è
la proprietà che hanno le potenze di questo numero.
Per esempio, quando lo eleva al quadrato, poiché la sua grandezza era uno,
anche la grandezza del suo quadrato è uno, ma ruota di un quinto di giro
attorno al cerchio unitario, quindi ora si trova a due quinti di giro.
Allo stesso modo, quando lo elevi alla terza potenza, finisci per tre quinti di giro,
lo elevi alla quarta potenza, finisci per quattro quinti di giro,
e lo innalzi alla quinta potenza, e hai ottenuto tutto indietro fino a uno.
È come se lo avessi elevato alla potenza zero, otteniamo questo ciclo ogni cinque termini.
Questa è la cosa che ci interessa.
Questi numeri hanno un nome speciale, si chiamano radici quinte dell&#39;unità,
essenzialmente perché risolvono l&#39;equazione z alla quinta uguale a uno,
sono radici quinte del numero uno.
Se presentassi a qualcuno questa equazione, probabilmente direbbe che la
risposta è chiaramente z uguale a uno, ma l&#39;idea è che ci sono altre
quattro risposte nel piano complesso, altri quattro numeri dove quando li
elevi alla quinta ottieni uno, e considerarli come un collettivo è spesso molto utile.
Ricorda quell&#39;equazione, ci tornerà un po&#39; più tardi.
Quindi, in analogia con quello che abbiamo fatto prima,
dove abbiamo sommato f di uno e f di uno negativo per ottenere questa
cancellazione tra i termini dispari, quello che faremo è valutare f su
tutti e cinque questi numeri, e poi aggiungere insieme,
e speriamo di ottenere qualche cancellazione.
Potrebbe sembrare un po&#39; complicato, ma prendiamo un esempio semplicissimo,
come il caso in cui f(x) è semplicemente uguale a x.
In questo caso, quando sommiamo questi cinque termini,
stiamo semplicemente sommando le radici stesse dell&#39;unità,
zeta allo zero più zeta all&#39;uno, così via, fino a zeta al quarto.
Quando aggiungi numeri complessi, puoi pensarlo come un&#39;addizione vettoriale,
con la punta alla coda.
Quindi zeta uguale a zero più zeta apparirà così, e poi se aggiungo zeta al quadrato,
portando la coda di quel vettore alla punta dell&#39;ultimo, otteniamo questo.
Allo stesso modo, se porto la coda di zeta cubica fino alla punta di quello,
e poi faccio lo stesso per zeta fino al quarto,
vedrai come la somma complessiva torna effettivamente a zero.
Un altro modo di pensare a questo è che tutti e cinque questi
termini sono equamente bilanciati attorno al numero zero.
Il loro centro di massa è nell&#39;origine.
Ora è utile pensare a un esempio un po&#39; meno banale, se f(x) fosse x^2.
Quindi quando elevi zeta a zero, zeta rimane zero.
Questo è solo un modo elegante per dire il numero uno.
Quando elevi lo zeta al quadrato, ottieni lo zeta stesso al quadrato.
Quindi potresti immaginare che questo punto qui si
sposti verso il punto quadrato zeta quando lo facciamo.
Zeta al quadrato si sposta in zeta alla quarta.
Potresti immaginare che questo punto si sposti dalla zeta alla quarta.
Zeta al cubo si sposta da zeta al sesto, il che,
poiché facciamo un giro ogni cinque volte, è la stessa cosa di zeta all&#39;uno.
Quindi questo punto si sposterà qui.
E infine zeta al quarto quadrato per darci zeta all&#39;ottavo,
che si riduce ad essere lo stesso di zeta al cubo, che potrei disegnare così.
Potrebbe sembrare un po&#39; confuso pensarci,
soprattutto con tutte le frecce che ho disegnato qui,
ma vale la pena pensarci almeno una volta nella vita,
perché l&#39;idea qui è che quando quadramo questo,
come andare a tutti questi diversi termini e li programma per raddoppiare
l&#39;angolo che hanno, l&#39;effetto complessivo è semplicemente quello di
mescolare quei termini.
Otteniamo gli stessi numeri ma scritti in un ordine diverso,
quindi la loro somma sarà comunque zero.
Allo stesso modo, se svolgi questo esercizio con x al cubo,
cosa che ti incoraggio a fare, e segui dove andrà a finire ciascuno di questi punti,
sarai in grado di vedere che quando cubiamo questi termini,
quando prendiamo ciascuno di essi e moltiplichiamo l&#39;angolo che ha per tre,
ancora una volta li mescoliamo.
Stessi termini elencati in un ordine diverso.
Non sorprende che la stessa cosa accada se la nostra funzione fosse x elevato alla quarta.
Ma, in modo critico, dove le cose cambiano è se consideriamo la funzione x^quinta.
In tal caso, quando si eleva zeta alla quinta potenza, per definizione va a uno.
Allo stesso modo, zeta al quadrato elevato alla quinta potenza va a uno.
Tutti questi vanno verso l&#39;uno, sono le radici dell&#39;unità.
Dopotutto, questo è il loro scopo nella vita.
Quindi in questo caso, quando applichiamo la funzione e li sommiamo tutti,
invece di andare a zero e ottenere la cancellazione,
otteniamo una sorta di interferenza costruttiva.
Tutti uguali a uno, quindi la loro somma è uguale a cinque.
Quindi, se facciamo un passo indietro e pensiamo a cosa significano tutti questi esempi,
essenzialmente questa espressione è qualcosa che andrà a zero per potenze di x,
che non sono divisibili per cinque, ma va a qualcosa di diverso da zero per potenze di x,
che sono divisibili per cinque.
E questo è esattamente il tipo di filtro che stiamo cercando.
Se sei preoccupato che la nostra vera funzione sia molto più complicata di una semplice
potenza di x, essenzialmente le cose funzionano molto bene qui perché tutto è lineare.
Se f è un polinomio enorme e vogliamo valutare questa grande somma,
potresti pensare di andare colonna per colonna,
dove ogni volta in realtà stai solo sommando le potenze di zeta.
E nella maggior parte dei casi, tutti questi poteri
si annullano a vicenda e si ottiene zero.
Ma quando tutti questi poteri sono multipli di cinque,
interferiscono in modo costruttivo e invece si ottiene cinque volte qualunque sia il
coefficiente corrispondente.
Nel profondo delle erbacce, è facile dimenticare il motivo per cui siamo qui.
Ma ricorda, ognuno di questi coefficienti ci dice
quanti sottoinsiemi si sommano a un determinato valore.
E quindi quello che vogliamo è sommare tutti i coefficienti che sono al primo posto.
E quello che abbiamo adesso è un modo per farlo esplicitamente.
Se valutiamo questa funzione su queste cinque diverse radici dell&#39;unità,
che so che sembra un po&#39; strano, allora tutto quello che dobbiamo
fare è dividere per cinque e otteniamo la somma che vogliamo.
È davvero fantastico se me lo chiedi.
Abbiamo una domanda che riguarda solo i sottoinsiemi,
è un problema di matematica discreta, eppure il modo in cui possiamo
rispondere è valutare un polinomio folle su alcuni numeri complessi scelti con giudizio.
Più calcoli fai, più ottieni.
Più calcoli fai, meno sembra folle, perché i numeri complessi hanno questa relazione
bizzarra con la matematica discreta, ma è davvero meraviglioso,
non ci sono due modi per farlo.
Tuttavia, alcuni di voi potrebbero lamentarsi,
l&#39;unico motivo per cui ciò è utile è se possiamo effettivamente valutare questa
espressione selvaggia sul nostro polinomio.
Ora ricorda, la forma del polinomio che conosciamo,
quella con cui ci sentiamo a nostro agio, è la forma fattorizzata,
dove hai questo 1 più x, 1 più x al quadrato, e così via, fino a 1 più x a i 2.000.
Tutto fino a questo punto è solo un gioco simbolico senza senso,
che spinge un problema difficile verso un altro,
a meno che non possiamo davvero rimboccarci le maniche e fare qualche calcolo onesto qui.
Questa è la conclusione finale della nostra argomentazione,
quindi fai un passo indietro e fai un respiro profondo.
In realtà non è così grave come potresti pensare,
ma iniziamo pensando a come potresti valutare solo una delle radici dell&#39;unità di cui
abbiamo bisogno, forse la zeta stessa.
Quindi quello che sembra è 1 più zeta, per 1 più zeta al quadrato,
per 1 più zeta al cubo, e così via.
Tranne, cosa importante, dopo quei primi cinque termini,
tutto comincia a ripetersi, perché i poteri di zeta si ripetono.
L&#39;intera espressione fino a 2.000 sarà sostanzialmente
una copia di questa espressione 400 volte.
Potrebbe sembrare ancora difficile valutare questa espressione,
ma è molto più semplice che moltiplicare 2.000 termini diversi.
Un modo in cui potreste visualizzarlo è che stiamo prendendo ognuna di quelle radici
dell&#39;unità, ma sostanzialmente aggiungendone una, le stiamo spostando tutte a destra.
Questa immagine in realtà si presta ad un&#39;intuizione geometrica
davvero carina per la risposta numerica che potremmo aspettarci.
Ciò che vogliamo è il prodotto di questi cinque diversi numeri complessi,
questi cinque punti gialli.
E se sai una o due cose sui numeri complessi, dato che questi si
presentano in coppie coniugate, tutto ciò di cui abbiamo veramente
bisogno è moltiplicare la lunghezza di queste cinque linee gialle.
Ad esempio, quel punto più a destra corrisponde a 1 più zeta alla quinta,
che nel diagramma indico come zeta alla zero più uno.
Ma non importa, in entrambi i casi sono entrambi
solo modi fantasiosi di scrivere il numero due.
Accanto a questo abbiamo i valori uno più zeta e uno più zeta alla quarta,
che hanno entrambi la stessa grandezza.
Le lunghezze di queste linee sono le stesse.
E diamogli semplicemente un nome, L1.
Quindi dobbiamo moltiplicare due copie diverse di quella lunghezza, L1 al quadrato.
Allo stesso modo, anche i restanti due valori,
zeta al quadrato più uno e zeta al cubo più uno,
hanno la stessa lunghezza e sono una coppia coniugata.
Quindi chiamiamo semplicemente quella lunghezza L2.
Quindi il nostro prodotto deve includere due copie di quel L2.
Se stessimo solo facendo un&#39;ipotesi euristica vaga,
potresti notare che L1 è una lunghezza un po&#39; più lunga di uno,
e L2 è qualcosa un po&#39; più corta di uno.
Quindi la risposta finale qui probabilmente arriva a qualcosa circa due.
Non siamo positivi, ma qualcosa in quel campo.
Per trasformarla in una risposta esatta, potremmo
semplicemente espandere l&#39;espressione completa.
Onestamente non è poi così male, ci sono solo 32 termini diversi.
Ok, sei con me ormai da molto tempo e so che sta diventando molto.
Ma c&#39;è un ultimo trucco in tutta questa argomentazione che rende il nostro
ultimo passo molto più semplice di quanto potresti pensare che dovrebbe essere.
E ricapitoliamo per ricordarci dove siamo.
Quindi abbiamo iniziato con questa domanda chiedendoci di contare il
numero di sottoinsiemi da 1 fino a 2.000, la cui somma è divisibile per 5.
Abbiamo quindi costruito questo polinomio i cui coefficienti ci dicono
quanti sottoinsiemi hanno una somma particolare per ogni valore n.
Quindi quello che vogliamo è sommare ogni quinto coefficiente di quel polinomio.
Poi abbiamo visto come valutare questo polinomio come funzione su tutte le quinte radici
dell&#39;unità, quindi sommarle, finisce per darci esattamente questo filtro che vogliamo.
E qui stiamo valutando solo uno di questi termini, f di zeta,
che essenzialmente si riduce a un prodotto di cinque numeri complessi.
Come modo super intelligente per valutare effettivamente quel prodotto,
ecco il trucco finale.
Ricorda, ho descritto questi numeri come radici dell&#39;unità.
Risolvono l&#39;equazione z alla quinta uguale a uno.
Un altro modo di pensarci è che siano radici del polinomio z alla quinta meno uno.
Ciò significa che possiamo scomporre il polinomio z nella quinta meno uno in questo modo,
dove c&#39;è un fattore corrispondente a ciascuna delle radici.
Prendi z meno ciascuna delle radici.
Questa espressione è un po&#39; magica se pensi a tutta la
folle cancellazione che deve avvenire quando espandi tutto.
Ma è vero, ed è molto utile per noi in questo momento,
perché l&#39;espressione sul lato destro sembra quasi identica alla cosa che
dobbiamo valutare qui in alto.
Fondamentalmente ha solo segni meno dove vorremmo ci fossero segni più.
Il trucco è inserire z uguale a uno negativo.
Se lo fai, hai essenzialmente il negativo di ciò che vogliamo.
Quindi se lo moltiplichi per uno negativo, nota come il lato sinistro qui,
che all&#39;inizio era negativo uno meno uno, o negativo due, diventa semplicemente due.
E poi il lato destro si trasforma nella cosa che vogliamo valutare.
Quindi, proprio come la nostra intuizione geometrica avrebbe
potuto suggerire in precedenza, non solo la risposta è circa due,
ma magicamente la risposta risulta essere esattamente due.
Questo è davvero molto carino e adorabile, perché significa che questa espressione
più grande che vogliamo valutare, dove sommiamo f su tutte le diverse radici
dell&#39;unità, ne conosciamo il valore sulla prima radice dell&#39;unità.
Saranno due alla 400.
Un ragionamento essenzialmente identico mostra che anche il suo valore sulle
tre radici successive dell&#39;unità è due elevato alla potenza 400,
perché ricorda che quando prendi le potenze di zeta al quadrato o zeta al cubo,
ottieni lo stesso elenco di numeri che sono semplicemente mescolati in un ordine diverso .
L&#39;unica differenza è quando lo valutiamo come zeta pari a zero.
Ma zeta uguale a zero è un modo elegante per dire il numero uno,
e sappiamo come valutarlo a uno.
Questa è una delle cose facili.
L&#39;abbiamo fatto prima.
Tutte queste parentesi diventano due, quindi sembra
che prendere due moltiplicato per se stesso 2.000 volte.
E così, finalmente, abbiamo una risposta onesta e
altamente esplicita alla nostra domanda sul conteggio.
Per sommare tutti questi coefficienti che sono divisibili per cinque,
che ricordate è un modo per contare quanti sottoinsiemi totali hanno una somma
divisibile per cinque, la risposta è un quinto di questa strana espressione complessa,
che abbiamo appena calcolato essere due a i 2.000 più quattro copie diverse da due ai 400.
E qui potresti voler fare solo un rapido controllo di
integrità per verificare se questa risposta ha senso.
Ad esempio, se lo fai nel caso più piccolo con l&#39;insieme uno, due, tre, quattro,
cinque, e segui lo stesso ragionamento che abbiamo appena fatto,
ti dice che la risposta è un quinto di due alla quinto, il numero totale di sottoinsiemi,
più quattro volte due a uno in questo caso, che è un quinto di 32 più otto, che è otto.
E se ricordi quando li abbiamo esaminati tutti esplicitamente,
quella era infatti la risposta.
Guarda, questo è un enigma difficile, e quando vale la pena dedicare del tempo a
risolvere un problema difficile, vale anche la pena prendersi del tempo per rifletterci
sopra.
Cosa ne ricavi?
Qual è il takeaway?
Ora potresti riflettere sulla risposta stessa,
su come la parte dominante sia effettivamente un quinto di tutti i sottoinsiemi
totali come avremmo potuto immaginare, e come questo termine di errore sia
derivato dall&#39;interferenza non del tutto distruttiva in una massiccia
combinazione di radici di unità.
Ma ancora una volta, ciò che rende interessante questa domanda non è la risposta,
è il modo in cui l&#39;abbiamo risolta, cioè prendendo una sequenza
discreta che vogliamo capire e trattandola come i coefficienti di un polinomio,
quindi valutando quel polinomio su valori complessi.
Entrambi questi passaggi sono probabilmente molto inaspettati all&#39;inizio,
ma entrambi si riferiscono ad alcune tecniche molto generali
e potenti che troverai altrove in matematica.
Ad esempio, all&#39;inizio della lezione avevo promesso che la tecnica che avremmo
utilizzato sarebbe stata simile nello spirito al modo in cui vengono studiati i numeri
primi e all&#39;insieme di idee che portano all&#39;ipotesi di Riemann e cose del genere.
Ora, questo è un argomento molto bello, tanto che penso che sia un po&#39;
criminale stipare qui una sorta di versione affrettata alla fine.
La cosa giusta da fare, penso, è semplicemente realizzare quel video che ho
promesso qualche tempo fa sulla funzione zeta, prendersi il tempo, farlo bene.
Ma se sei curioso, e se mi permetti di mostrare alcune cose sullo schermo senza
spiegarle, ecco la versione in due o tre frasi di come le due cose sono parallele.
Proprio come il nostro puzzle dei sottoinsiemi,
il modo in cui Riemann studiava i numeri primi prevedeva una sequenza
discreta che vogliamo comprendere, qualcosa che trasporta informazioni sui numeri primi,
e quindi considerando una funzione i cui coefficienti sono i termini di quella sequenza.
In questo caso non è proprio un polinomio, è invece una
struttura correlata nota come serie di Dirichlet,
o serie di Dirichlet a seconda di chi chiedi, ma è la stessa idea essenziale.
Quindi il modo per scoprire informazioni su tali coefficienti deriva dallo studio di
come questa funzione si comporta con, avete indovinato, input con valori complessi.
Le tecniche nel suo caso diventano molto più sofisticate,
dopotutto Riemann è stato un pioniere nell&#39;analisi complessa,
ma resta il fatto che estendere il tuo dominio oltre i numeri reali in
questo modo offre a te, matematico, molto più potere nel fare deduzioni sui coefficienti .
Per alcuni spettatori tutto ciò potrebbe lasciare la domanda persistente sul perché
esattamente i numeri complessi siano così irragionevolmente utili in questo modo.
È una domanda difficile a cui rispondere esattamente, ma se pensi al nostro puzzle,
a tutto ciò che abbiamo appena fatto, non appena ci siamo trovati in questa situazione
in cui collegando diversi input si sono rivelate informazioni nascoste sui coefficienti,
è un po&#39; come se più input hai con cui puoi lavorare, meglio è,
quindi potresti anche aprirti a uno spazio più ricco di numeri, come il piano complesso.
Ma c&#39;è un&#39;intuizione più specifica con cui voglio che tu venga qui.
Nel nostro puzzle, il fatto rilevante che volevamo,
la somma di ogni quinto coefficiente, era una specie di domanda sulla frequenza.
E la vera ragione per cui i numeri complessi, al contrario di qualche altra struttura,
si sono rivelati utili per noi, è che abbiamo potuto trovare un valore in
modo che i prodotti successivi abbiano questo comportamento ciclico.
Questo uso dei valori sul cerchio unitario, e delle radici dell’unità in particolare,
per scoprire informazioni sulla frequenza, è estremamente fruttuoso.
È quasi impossibile sopravvalutare quanto sia utile questa idea.
Solo per fare un esempio tra migliaia, negli anni ’90 Peter Shor trovò
un modo per consentire ai computer quantistici di fattorizzare grandi
numeri molto più velocemente di quanto possano fare i computer classici.
E se entri e guardi i dettagli di come funziona quello che oggi chiamiamo
algoritmo di Shor, l&#39;idea è essenzialmente questa,
l&#39;uso delle radici dell&#39;unità per rilevare un tipo di informazione di frequenza.
Più in generale, questa è l’idea centrale che sta alla base delle trasformate di
Fourier e delle serie di Fourier, e dell’infinita ondata di argomenti che ne derivano.
Per quanto riguarda l&#39;argomento della generazione delle funzioni stesse,
qui abbiamo appena scalfito la superficie e, se vuoi saperne di più,
ti consiglio vivamente questo tipo di libro dal nome esilarante,
Generating Functionology, di Herbert Wilf.
E lascerò anche alcuni enigmi divertenti sullo schermo qui per
chiunque voglia mostrare un po&#39; i muscoli con l&#39;idea.