Gleich werde ich Ihnen von einem wirklich schönen Rätsel erzählen,
bei dem es um den Schatten eines Würfels geht.
Aber bevor wir dazu kommen, sollte ich sagen, dass es in diesem Video nicht um das
Rätsel an sich geht, sondern um zwei unterschiedliche Problemlösungsstile,
die sich auf zwei unterschiedliche Arten widerspiegeln,
wie wir dieses Problem angehen können.
Lassen Sie uns diese beiden unterschiedlichen Stile tatsächlich anthropomorphisieren,
indem wir uns zwei Schüler, Alice und Bob, vorstellen,
die jeden dieser Ansätze verkörpern.
Bob wird also zu der Sorte Schüler gehören, die das Rechnen wirklich liebt.
Sobald es einen Moment gibt, in dem er sich in die Details vertiefen und einen ganz
konkreten Blick auf die konkrete Situation vor ihm werfen kann,
ist er am meisten zufrieden.
Alice hingegen neigt eher dazu, die Berechnungen hinauszuzögern,
nicht weil sie nicht weiß, wie man sie durchführt oder weil sie es per se nicht will,
sondern weil sie sich lieber einen guten allgemeinen Überblick über diese
Art verschaffen möchte des Problems, mit dem sie sich beschäftigt,
die allgemeine Form, die es hat, bevor sie sich mit den Berechnungen selbst befasst.
Am meisten freut sie sich, wenn sie nicht nur die konkrete Frage versteht,
die vor ihr liegt, sondern auch, wie weit man sie verallgemeinern kann, und vor allem,
wenn sich die allgemeinere Sichtweise für schnellere und elegantere Berechnungen eignet,
wenn sie es tatsächlich versteht Setzen Sie sich, um sie auszuführen.
Das Rätsel, vor dem beide nun stehen, besteht darin,
die durchschnittliche Fläche für den Schatten eines Würfels zu ermitteln.
Wenn ich also einen Würfel habe, der hier im Raum schwebt,
gibt es ein paar Dinge, die den Bereich seines Schattens beeinflussen.
Ein offensichtliches Problem wäre die Größe des Würfels:
kleinerer Würfel, kleinerer Schatten.
Aber auch wenn es in unterschiedlichen Ausrichtungen sitzt,
entsprechen diese Ausrichtungen unterschiedlichen besonderen Schatten mit
unterschiedlichen Bereichen.
Und wenn ich hier sage, den Durchschnitt ermitteln,
meine ich damit den Durchschnitt über alle möglichen Ausrichtungen für eine
bestimmte Würfelgröße.
Die Klugen unter Ihnen werden vielleicht darauf hinweisen,
dass es auch sehr wichtig ist, wo sich die Lichtquelle befindet.
Wenn die Lichtquelle sehr niedrig wäre, nahe am Würfel selbst,
wäre der Schatten am Ende größer.
Und wenn die Lichtquelle seitlich versetzt positioniert wäre,
kann dies den Schatten verzerren und ihm eine ganz andere Form verleihen.
Die Erklärung dieser Lichtposition ist an sich schon hochinteressant,
aber das Rätsel ist ohnehin schon schwierig genug,
also lasst uns zumindest zunächst das Einfachste tun, was wir können, und sagen,
dass sich das Licht direkt über dem Würfel und sehr weit entfernt befindet entfernt,
praktisch unendlich weit, so dass wir nur eine flache Projektion in Betracht ziehen,
in dem Sinne, dass, wenn man beliebige Koordinaten x, y, z im Raum betrachtet,
die flache Projektion x, y, 0 wäre.
Um uns zu orientieren: Die einfachste Situation, die wir uns vorstellen können,
wäre, wenn der Würfel gerade steht und zwei seiner Seiten parallel zum Boden sind.
In diesem Fall ist dieser flache Projektionsschatten einfach ein Quadrat,
und wenn wir sagen, dass die Seitenlängen des Würfels s sind,
dann ist die Fläche dieses Schattens s im Quadrat.
Und übrigens, jedes Mal, wenn ich eine Beschriftung für diese Animationen habe,
wie die hier unten, gehe ich davon aus, dass der entsprechende Würfel eine Seitenlänge
von 1 hat.
Ein weiterer Sonderfall unter all den Ausrichtungen, über den man nachdenken kann,
ist, wenn die lange Diagonale parallel zur Richtung des Lichts verläuft.
In diesem Fall sieht der Schatten tatsächlich wie ein regelmäßiges Sechseck aus,
und wenn Sie einige der Methoden anwenden, die wir in ein paar Minuten entwickeln werden,
können Sie berechnen, dass die Fläche dieses Schattens genau der Quadratwurzel
aus dem Dreifachen der Fläche von entspricht eine der quadratischen Flächen.
Aber natürlich ist der tatsächliche Schatten häufiger
nicht so regelmäßig wie ein Quadrat oder ein Sechseck.
Es ist etwas schwieriger, über die Form nachzudenken,
basierend auf der Ausrichtung dieses Würfels.
Vorhin habe ich diesen Satz der Mittelung über alle möglichen Ausrichtungen
beiläufig verworfen, aber man könnte sich zu Recht fragen: Was genau soll das bedeuten?
Ich denke, viele von uns haben ein intuitives Gespür dafür, was es bedeuten soll,
zumindest in dem Sinne, welches Experiment man durchführen würde, um es zu überprüfen.
Sie könnten sich vorstellen, diesen Würfel wie einen Farbstoff in die Luft zu werfen,
ihn an einem beliebigen Punkt einzufrieren, den Bereich des Schattens von
dieser Position aus aufzuzeichnen und den Vorgang dann zu wiederholen.
Wenn Sie dies viele Male wiederholen, können Sie
den Mittelwert Ihrer Stichprobe ermitteln.
Die Zahl, die wir erreichen wollen, hier der wahre Durchschnitt,
sollte dem Wert entsprechen, dem sich dieser experimentelle Mittelwert annähert,
wenn man immer mehr Würfe durchführt, und sich unendlich vielen annähert.
Dennoch könnten sich die Verfechter unter Ihnen darüber beschweren,
dass dies die Frage nicht wirklich beantwortet,
weil es die Frage offen lässt, wie wir einen Zufallswurf definieren.
Die richtige Antwort darauf, wenn wir es formaler wollen, wäre,
zunächst den Raum aller möglichen Orientierungen zu beschreiben,
dem die Mathematiker tatsächlich einen ausgefallenen Namen gegeben haben.
Sie nennen es SO3 und werden typischerweise anhand
einer bestimmten Familie von 3x3-Matrizen definiert.
Und die Frage, die wir beantworten möchten, lautet:
Welche Wahrscheinlichkeitsverteilung legen wir für diesen gesamten Raum fest?
Nur wenn eine solche Wahrscheinlichkeitsverteilung wohldefiniert ist,
können wir eine Frage mit einem Durchschnitt beantworten.
Wenn Sie ein Anhänger dieser Art sind, möchte ich,
dass Sie sich mit dieser Frage bis zum Ende des Videos zurückhalten.
Sie werden überrascht sein, wie weit wir mit der heuristischeren,
experimentelleren Idee kommen können, einfach eine Reihe zufälliger Würfe zu wiederholen,
ohne die Verteilung wirklich zu definieren.
Wenn wir die Lösungen von Alice und Bob sehen,
ist es tatsächlich sehr interessant zu fragen,
wie genau jeder von ihnen diese Verteilung auf seinem Weg definiert hat.
Und denken Sie daran, dies soll keine Lektion über Würfelschatten an sich sein,
sondern eine Lektion über das Lösen von Problemen,
erzählt durch die Linse zweier unterschiedlicher Denkweisen,
die wir in das Rätsel einbringen könnten.
Und wie bei jeder Lektion zum Thema Problemlösung besteht das Ziel hier nicht darin,
so schnell wie möglich zur Antwort zu gelangen, sondern hoffentlich,
dass Sie das Gefühl haben, die Antwort selbst gefunden zu haben.
Wenn Sie also jemals das Gefühl haben, eine Idee zu haben,
geben Sie sich die Freiheit, innezuhalten und zu versuchen, darüber nachzudenken.
Als ersten Schritt, und das ist wirklich unabhängig von bestimmten Problemlösungsstilen,
können Sie jedes Mal, wenn Sie auf eine schwierige Frage stoßen, fragen,
was die einfachste mögliche, nicht triviale Variante des Problems ist,
das Sie stellen Kannst du versuchen, es zu lösen?
In unserem Fall könnten Sie also sagen: Okay,
vergessen wir die Mittelung über alle Ausrichtungen.
Es ist schwierig, darüber nachzudenken.
Und vergessen wir sogar die verschiedenen Seiten des Würfels,
denn sie überlappen sich, und das ist auch schwierig zu bedenken.
Können wir die Fläche dieses Schattens nur für ein
bestimmtes Gesicht und eine bestimmte Ausrichtung berechnen?
Noch einmal: Wenn Sie sich in einigen Sonderfällen zurechtfinden möchten,
ist es am einfachsten, wenn das Gesicht parallel zum Boden verläuft.
In diesem Fall ist die Fläche des Schattens dieselbe wie die Fläche des Gesichts.
Und wenn wir diese Fläche andererseits um 90 Grad neigen würden,
wäre ihr Schatten eine gerade Linie und sie hätte eine Fläche von Null.
Also schaut sich Bob das an und möchte eine tatsächliche Formel für diesen Schatten.
Und er könnte darüber nachdenken, indem er den
Normalenvektor senkrecht zu dieser Fläche betrachtet.
Und was relevant erscheint, ist der Winkel, den dieser Normalenvektor mit der Vertikalen
bildet, mit der Richtung, aus der das Licht kommt, den wir Theta nennen könnten.
Aus den beiden Sonderfällen, die wir uns gerade angesehen haben, wissen wir nun,
dass die Fläche dieses Schattens bei einem Theta-Wert gleich Null mit der Fläche der
Form selbst übereinstimmt, die s im Quadrat ist, wenn das Quadrat die Seitenlänge s hat.
Und wenn Theta gleich 90 Grad ist, dann ist die Fläche dieses Schattens Null.
Und es ist wahrscheinlich nicht allzu schwer zu erraten,
dass die Trigonometrie irgendwie relevant sein wird, sodass jeder,
der mit seinen trigonometrischen Funktionen vertraut ist,
wahrscheinlich eine Vermutung wagen kann, was die richtige Formel ist.
Aber Bob ist detaillierter als das.
Er möchte genau beweisen, um welchen Bereich es sich handelt,
und nicht nur eine Vermutung anhand der Endpunkte anstellen.
Und die Art und Weise, wie Sie darüber denken, könnte etwa so aussehen.
Wenn wir die Ebene betrachten, die durch die Vertikale verläuft,
sowie unseren Normalenvektor, und dann alle verschiedenen Abschnitte unserer
Form betrachten, die in dieser Ebene oder parallel zu dieser Ebene liegen,
können wir unsere Aufmerksamkeit auf zwei Dinge richten:
dimensionale Variante des Problems.
Wenn wir uns nur einen dieser Schnitte ansehen,
dessen Normalenvektor einen Winkel Theta von der Vertikalen entfernt ist,
könnte sein Schatten etwa so aussehen.
Und wenn wir hier eine vertikale Linie nach links oben ziehen,
haben wir ein rechtwinkliges Dreieck.
Und von hier aus können wir eine kleine Winkelverfolgung durchführen,
bei der wir verfolgen, was dieser Winkel Theta für den Rest des Diagramms bedeutet.
Und das bedeutet, dass der untere rechte Winkel in diesem Dreieck genau Theta ist.
Wenn wir also die Größe dieses Schattens im Vergleich zur Originalgröße
des Stücks verstehen wollen, können wir über den Kosinus dieses Winkels,
Theta, nachdenken, der sich an die Ankathete über der Hypotenuse erinnert.
Es ist buchstäblich das Verhältnis zwischen der
Größe des Schattens und der Größe des Ausschnitts.
Der Faktor, um den die Scheibe in dieser Richtung zusammengedrückt wird,
ist also genau der Kosinus von Theta.
Und wenn wir unsere Sicht auf das gesamte Quadrat erweitern,
werden alle Abschnitte in dieser Richtung mit demselben Faktor skaliert.
Aber in der anderen Richtung, in der Richtung senkrecht zu diesem Schnitt,
gibt es keine Dehnung oder Quetschung, weil das Gesicht überhaupt nicht in diese Richtung
geneigt ist.
Insgesamt sollte also auch der zweidimensionale Schatten unseres zweidimensionalen
Gesichts um diesen Faktor eines Kosinus von Theta verkleinert werden.
Es stimmt mit dem überein, was Sie vielleicht intuitiv vermuten,
wenn man den Fall betrachtet, in dem der Winkel 0° beträgt, und in dem Fall,
in dem er 90° beträgt, aber es ist beruhigend zu sehen, warum es wahr ist.
Und tatsächlich ist das, wie bisher gesagt, nicht ganz richtig.
Es gibt ein kleines Problem mit der Formel, die wir geschrieben haben.
Wenn Theta größer als 90° ist, würde der Kosinus tatsächlich negativ ausfallen.
Aber natürlich wollen wir nicht davon ausgehen,
dass der Schatten einen negativen Bereich hat,
zumindest nicht bei einem Problem wie diesem.
Es gibt also zwei verschiedene Möglichkeiten, dieses Problem zu lösen.
Man könnte sagen, wir wollen immer nur den Normalenvektor berücksichtigen,
der nach oben zeigt und eine positive z-Komponente hat.
Oder einfacher gesagt: Nehmen Sie einfach den Absolutwert dieses Kosinus,
und das ergibt eine gültige Formel.
Bob ist also glücklich, weil er eine genaue Formel hat,
die die Fläche des Schattens beschreibt.
Aber Alice fängt an, etwas anders darüber nachzudenken.
Sie sagt: „Okay, wir haben eine Form, und dann wenden wir eine Drehung an,
die es irgendwie in den 3D-Raum bringt.
“ Und dann wenden wir eine flache Projektion an,
die das wieder in den zweidimensionalen Raum verschiebt.
Und was ihr auffällt, ist, dass es sich bei beiden um lineare Transformationen handelt.
Das bedeutet, dass man im Prinzip jede einzelne davon mit einer Matrix beschreiben könnte
und dass die gesamte Transformation wie das Produkt dieser beiden Matrizen aussehen würde.
Was Alice aus einem ihrer Lieblingsfächer, der linearen Algebra, weiß,
ist, dass, wenn man eine Form nimmt und deren Fläche berücksichtigt und
dann eine lineare Transformation anwendet, die Fläche dieser Ausgabe
wie ein konstantes Vielfaches der ursprünglichen Fläche der Form aussieht.
Genauer gesagt haben wir einen Namen für diese Konstante.
Man nennt sie die Determinante der Transformation.
Wenn Sie mit linearer Algebra nicht so vertraut sind,
könnten wir eine viel intuitivere Beschreibung geben und sagen:
Wenn Sie die ursprüngliche Form gleichmäßig in eine Richtung strecken,
wird die Ausgabe auch gleichmäßig in eine Richtung gedehnt.
Daher sollte die Fläche jedes einzelnen von ihnen proportional zueinander skaliert werden.
Im Prinzip könnte Alice diese Determinante berechnen,
aber es ist nicht wirklich ihre Art, das zu tun, zumindest nicht, es sofort zu tun.
Stattdessen schreibt sie, dass diese Proportionalitätskonstante zwischen unserer
ursprünglichen Form und ihrem Schatten nicht von der ursprünglichen Form abhängt.
Wir könnten über den Schatten dieses Katzenumrisses oder irgendetwas anderes sprechen,
und die Größe spielt keine Rolle.
Das Einzige, was diese Proportionalitätskonstante beeinflusst,
ist die von uns angewendete Transformation. Das bedeutet in diesem Zusammenhang,
dass wir sie als einen Faktor aufschreiben könnten, der von der Drehung abhängt,
die auf die Form angewendet wird.
Aufgrund von Bobs Berechnung wissen wir im Hinterkopf, wie dieser Faktor aussieht.
Wissen Sie, es ist der absolute Wert des Kosinus des
Winkels zwischen dem Normalenvektor und der Vertikalen.
Aber Alice sagt im Moment nur: Ja, ja, ja, darüber kann ich irgendwann nachdenken,
wenn ich will.
Aber sie weiß sowieso, dass wir im Begriff sind,
den Durchschnitt über alle unterschiedlichen Ausrichtungen zu bilden,
obwohl sie eine gewisse Hoffnung hegt, dass jede spezifische Formel für eine bestimmte
Ausrichtung bei diesem Durchschnitt untergehen könnte.
Jetzt ist es leicht, sich das anzuschauen und zu sagen:
„Okay, dann tut Alice eigentlich gar nichts.
“ Natürlich ist die Fläche des Schattens proportional zur Fläche der ursprünglichen Form.
Sie sind beide zweidimensionale Größen und sollten
beide wie zweidimensionale Dinge skalieren.
Bedenken Sie jedoch, dass dies überhaupt nicht der Fall wäre,
wenn wir es mit dem härteren Fall zu tun hätten, der eine nähere Lichtquelle hat.
In diesem Fall ist die Projektion nicht linear.
Wenn ich beispielsweise diese Katze so drehe, dass ihr Schwanz ziemlich nahe
an der Lichtquelle landet, dann dehne ich die ursprüngliche Form gleichmäßig
in x-Richtung, beispielsweise um den Faktor 1.5 könnte es einen sehr
unverhältnismäßigen Effekt auf den endgültigen Schatten haben,
da der Schweif sehr unverhältnismäßig stark vergrößert wird,
wenn er dem Licht sehr nahe kommt.
Auch hier achtet Alice darauf, welche Eigenschaften des Problems tatsächlich
relevant sind, denn so weiß sie, wie weit sie die Dinge verallgemeinern kann.
Spielt die Tatsache, dass wir an ein quadratisches
Gesicht und nicht an eine andere Form denken, eine Rolle?
Nein nicht wirklich.
Spielt die Tatsache, dass die Transformation linear ist, eine Rolle?
Ja absolut.
Alice kann eine ähnliche Denkweise auch auf den
durchschnittlichen Schatten für jede Form wie diese anwenden.
Angenommen, wir haben eine Rotationsfolge, die wir auf unsere
quadratische Fläche anwenden, und nennen wir sie R1, R2, R3 usw.
Dann sieht die Fläche des Schattens in jedem dieser Fälle aus wie ein Faktor
multipliziert mit der Fläche des Quadrats, und dieser Faktor hängt von der Drehung ab.
Wenn wir also einen empirischen Durchschnitt für diesen Schatten über die Stichprobe
von Rotationen bilden, die wir gerade betrachten, sieht es so aus,
als würden wir alle diese Schattenbereiche addieren und dann durch die Gesamtzahl
dividieren, die wir haben.
Aufgrund der Linearität lässt sich dieser Bereich des ursprünglichen
Quadrats nun sauber aus all dem herausrechnen und landet auf der linken Seite.
Dies ist nicht der exakte Durchschnitt, nach dem wir suchen,
es ist nur ein empirischer Mittelwert einer Stichprobe von Rotationen,
aber im Prinzip suchen wir danach, wie sich dieser annähert,
wenn sich die Größe unserer Stichprobe der Unendlichkeit nähert, und so weiter Teile,
die von der Größe der Probe abhängen, liegen sauber vom Bereich selbst entfernt.
Was auch immer dieser Grenzwert sein mag, es wird einfach eine Zahl sein.
Die Berechnung könnte eine große Mühe sein, darüber sind wir uns noch nicht sicher,
aber was Alice bemerkt, ist, dass es unabhängig von der Größe und der
Form des jeweiligen 2D-Dings ist, das wir betrachten.
Es handelt sich um eine universelle Proportionalitätskonstante,
und sie hofft, dass sich diese Universalität irgendwie für eine
elegantere Möglichkeit eignet, abzuleiten, was sie sein muss.
Jetzt würde Bob diese Konstante unbedingt hier und jetzt berechnen,
und in ein paar Minuten werde ich Ihnen zeigen, wie er das macht.
Aber vorher möchte ich noch ein bisschen in Alices Welt verweilen,
denn hier fängt es an, richtig Spaß zu machen.
In ihrem Wunsch, die Gesamtstruktur der Frage zu verstehen,
bevor sie in die Details eintaucht, ist sie nun neugierig,
wie sich die Schattenfläche des Würfels auf die Fläche seiner einzelnen Flächen verhält.
Wenn wir nun etwas über die durchschnittliche Fläche einer bestimmten Fläche sagen
können, sagt uns das dann auch etwas über die durchschnittliche Fläche des Würfels als
Ganzes?
Wir könnten zum Beispiel ganz einfach sagen, dass diese Fläche
definitiv kleiner ist als die Summe der Flächen aller Flächen,
da zwischen diesen Schatten eine erhebliche Überlappung besteht.
Aber es ist nicht ganz klar, wie man über diese Überlappung denken soll,
denn wenn wir unsere Aufmerksamkeit nur auf zwei bestimmte Flächen richten,
überlappen sie sich in manchen Ausrichtungen überhaupt nicht,
in anderen Ausrichtungen hingegen gibt es gewisse Überlappungen,
und die spezifische Form und Der Bereich dieser Überlappung scheint etwas schwierig
zu bedenken, geschweige denn, wie um alles in der Welt wir das über alle
verschiedenen Ausrichtungen hinweg mitteln würden.
Aber Alice hat ungefähr drei kluge Einsichten in dieses ganze Problem,
und dies ist die erste davon.
Sie sagt: Wenn wir an den gesamten Würfel denken und nicht nur an zwei Flächen,
können wir daraus schließen, dass die Schattenfläche für eine gegebene
Ausrichtung genau die Hälfte der Summe der Flächen aller Flächen beträgt.
Intuitiv kann man vielleicht erraten, dass die Hälfte von ihnen in Licht
getaucht ist und die andere Hälfte nicht, aber so rechtfertigt sie es.
Sie sagt, dass sie für einen bestimmten Lichtstrahl vom Himmel
ausgehen und schließlich einen Punkt im Schatten treffen würden.
Dieser Strahl durchläuft den Würfel an genau zwei Punkten.
Es gibt einen Moment, in dem es eintritt, und einen Moment, in dem es austritt.
Jeder Punkt in diesem Schatten entspricht also genau zwei Flächen darüber.
Na gut, das stimmt nicht ganz, wenn dieser Lichtstrahl
zufällig durch den Rand eines der Quadrate ging.
Es besteht ein wenig Unklarheit darüber, wie viele Flächen es passiert,
aber diese machen keine Fläche innerhalb des Schattens aus,
sodass wir sie getrost ignorieren können, wenn wir versuchen, die Fläche zu berechnen.
Wenn Alice unter Druck steht und begründen muss, warum genau das wahr ist,
was wichtig ist, um zu verstehen, wie sich das Problem verallgemeinern könnte,
kann sie sich auf die Idee der Konvexität berufen.
Konvexität ist eine dieser Eigenschaften, bei denen viele von uns ein
intuitives Gespür dafür haben, was sie bedeuten soll. Wissen Sie,
es sind Formen, die sich einfach ausbeulen und nie nach innen eindrücken.
Aber Mathematiker haben eine ziemlich clevere Möglichkeit,
es zu formalisieren, was für tatsächliche Beweise hilfreich ist.
Sie sagen, dass eine Menge konvex ist, wenn die Linie,
die zwei beliebige Punkte innerhalb dieser Menge verbindet,
vollständig in der Menge selbst enthalten ist.
Ein Quadrat ist also konvex, denn egal, wo man zwei Punkte innerhalb dieses Quadrats
platziert, die Linie, die sie verbindet, liegt vollständig innerhalb des Quadrats.
Aber so etwas wie das Symbol Pi ist nicht konvex.
Ich kann leicht zwei verschiedene Punkte finden,
sodass die Verbindungslinie außerhalb der Menge selbst ihren Höhepunkt erreichen muss.
Keiner der Buchstaben im Wort convex ist selbst konvex.
Sie können zwei Punkte so finden, dass die Verbindungslinie
außerhalb der Menge verlaufen muss.
Es ist eine wirklich clevere Möglichkeit, die Idee einer Form zu formalisieren,
die sich nur nach außen wölbt, denn jedes Mal, wenn sie sich nach innen ausbeult,
können Sie diese Gegenbeispiellinien finden.
Da unser Würfel zwischen dem ersten Eintrittspunkt und dem letzten Austrittspunkt
konvex ist, muss er per Definition der Konvexität vollständig im Würfel bleiben.
Aber wenn wir es mit einer anderen nicht-konvexen Form zu tun hätten,
etwa einem Donut, könnten Sie einen Lichtstrahl finden, der eindringt,
dann austritt, dann eindringt und dann wieder austritt,
sodass Sie kein sauberes Zwei-zu-Eins-Verhältnis hätten Schutz vor den Schatten.
Die Schatten aller seiner verschiedenen Teile würden,
wenn man sie mit einer Reihe von Gesichtern abdecken würde,
nicht genau das Zweifache der Fläche des Schattens selbst betragen.
Das ist also die erste wichtige Erkenntnis: Die
Gesichtsschatten überdecken den Würfelschatten doppelt.
Und das nächste ist etwas symbolischer. Beginnen wir also damit,
unsere Notation ein wenig zu kürzen, um Platz auf dem Bildschirm zu schaffen.
Anstatt die Fläche des Würfelschattens zu schreiben, schreibe ich einfach s des Würfels.
Und in ähnlicher Weise schreibe ich anstelle des Schattenbereichs eines bestimmten
Gesichts einfach s von f, wobei der Index j angibt, von welchem Gesicht ich spreche.
Aber natürlich sollten wir eigentlich über den Schatten einer
bestimmten Drehung sprechen, die auf den Würfel angewendet wird.
Ich könnte dies also als eine Drehung schreiben, die auf den Würfel angewendet wird,
und auf der rechten Seite ist es die Fläche des Schattens derselben Drehung,
die auf eine bestimmte Fläche angewendet wird.
Lassen Sie uns mit der vorliegenden kompakteren Notation über den
Durchschnitt dieses Schattenbereichs über viele verschiedene
Rotationen hinweg nachdenken, einige Stichproben von r1, r2, r3 usw.
Auch hier besteht dieser Durchschnitt lediglich darin,
alle diese Schattenbereiche zu addieren und sie dann durch n zu dividieren.
Und im Prinzip, wenn wir dies für immer größere Stichproben
betrachten würden und n gegen unendlich geht, würde uns das
die durchschnittliche Fläche des Schattens des Würfels ergeben.
Einige von Ihnen denken vielleicht: Ja, das wissen wir, das haben Sie bereits gesagt,
aber es ist hilfreich, es aufzuschreiben, damit wir verstehen, warum es so ist,
dass man die Schattenfläche für eine bestimmte Drehung des Würfels als Summe ausdrückt
über alle Flächen oder zumindest das Halbfache dieser Summe, warum ist das von Vorteil?
Was wird es für uns tun?
Nun, schreiben wir es einfach auf: Für jede dieser Drehungen
des Würfels könnten wir den Schatten als Summe über dieselbe Drehung,
die auf alle Flächen angewendet wird, aufschlüsseln.
Und wenn es als Raster wie dieses geschrieben wird,
können wir zu Alices zweiter Erkenntnis gelangen, die darin besteht,
die Art und Weise, wie wir über die Summe denken,
von Zeile für Zeile auf Spalte für Spalte zu ändern.
Wenn wir beispielsweise unsere Aufmerksamkeit nur auf die erste Spalte richten,
bedeutet dies, dass wir die Fläche des Schattens des ersten Gesichts
über viele verschiedene Ausrichtungen hinweg addieren müssen.
Wenn wir also diese Summe durch die Größe unserer Stichprobe dividieren würden,
erhalten wir einen empirischen Durchschnitt für die Schattenfläche dieses Gesichts.
Wenn wir also immer größere Stichproben nehmen und diese Größe gegen unendlich gehen
lassen, nähert sich dies der durchschnittlichen Schattenfläche für ein Quadrat an.
Ebenso kann man sich die zweite Spalte so vorstellen,
dass sie uns die durchschnittliche Fläche für die zweite Seite des Würfels angibt,
die natürlich dieselbe Zahl sein sollte.
Und das Gleiche gilt für jede andere Spalte: Sie zeigt uns
die durchschnittliche Fläche für ein bestimmtes Gesicht an.
Das gibt uns eine ganz andere Sichtweise auf unseren gesamten Ausdruck.
Anstatt zu sagen: Addieren Sie die Flächen der Würfel in allen verschiedenen
Ausrichtungen, könnten wir sagen: Addieren Sie einfach die durchschnittlichen
Schatten für die sechs verschiedenen Flächen und dividieren Sie die Summe durch
die Hälfte.
Der Begriff auf der linken Seite denkt darüber nach, zuerst Zeilen zu addieren,
und der Begriff auf der rechten Seite denkt darüber nach, zuerst Spalten zu addieren.
Kurz gesagt, der Durchschnitt der Summe der Gesichtsschatten
ist derselbe wie die Summe des Durchschnitts der Gesichtsschatten.
Vielleicht scheint dieser Tausch einfach zu sein, vielleicht auch nicht,
aber ich kann Ihnen sagen, dass hinter dem Schritt, den wir gerade gemacht haben,
tatsächlich etwas mehr steckt, als man auf den ersten Blick sieht,
aber dazu kommen wir später.
Und denken Sie daran: Wir wissen, dass die durchschnittliche Fläche
eines bestimmten Gesichts wie eine universelle Proportionalitätskonstante
multipliziert mit der Fläche dieses Gesichts aussieht.
Wenn wir dies also über alle Flächen des Würfels addieren, könnten wir uns vorstellen,
dass dies einer Konstante mal der Oberfläche des Würfels entspricht.
Und das ist ziemlich interessant.
Die durchschnittliche Fläche des Schattens dieses
Würfels ist proportional zu seiner Oberfläche.
Aber gleichzeitig könnten Sie sich beschweren,
dass Alice hier nur mit einer Reihe von Symbolen herumhantiert,
weil das alles keine Rolle spielt, wenn wir nicht wissen,
was diese Proportionalitätskonstante ist.
Ich meine, es scheint fast offensichtlich.
Natürlich sollte die durchschnittliche Schattenfläche proportional zur Oberfläche sein.
Da es sich bei beiden um zweidimensionale Größen handelt,
sollten sie im Gleichschritt miteinander skalieren.
Ich meine, es ist nicht offensichtlich.
Denn bei einer näheren Lichtquelle wäre das einfach nicht wahr.
Und außerdem ist dieses Geschäft, bei dem wir das Raster Spalte für Spalte und Zeile
für Zeile addiert haben, etwas nuancierter, als es auf den ersten Blick erscheinen mag.
All dem liegt eine subtile, verborgene Annahme zugrunde,
die von besonderer Bedeutung ist, wenn wir uns erneut mit der Frage befassen,
welche Wahrscheinlichkeitsverteilung über den Raum aller Orientierungen angenommen wird.
Aber vor allem liegt der Grund dafür, dass es nicht offensichtlich ist,
darin, dass die Bedeutung dieses Ergebnisses hier nicht nur darin besteht,
dass diese beiden Werte proportional sind.
Es ist so, dass eine analoge Tatsache für alle konvexen Körper gilt,
und der eigentliche Inhalt dessen, was Alice bisher aufgebaut hat,
ist vor allem, dass es für alle die gleiche Proportionalitätskonstante gibt.
Wenn Sie nun wirklich darüber nachdenken, können einige von Ihnen vielleicht vorhersagen,
wie Alice die Dinge von hier aus zu Ende bringen wird.
Es ist wirklich herrlich.
Das ist ehrlich gesagt mein Hauptgrund, dieses Thema zu behandeln.
Aber bevor wir näher darauf eingehen, denke ich, dass es leicht ist,
ihr Ergebnis zu unterschätzen, wenn wir uns nicht im Detail mit dem befassen,
was sie zu vermeiden schafft.
Nehmen wir uns also einen Moment Zeit, um unsere Aufmerksamkeit
wieder auf Bobs Welt zu richten, denn während Alice das alles getan hat,
war er mit einigen Berechnungen beschäftigt.
Tatsächlich hat er daran gearbeitet, genau das herauszufinden,
was Alice noch nicht herausgefunden hat, nämlich wie man die Formel,
die er für die Fläche des Schattens eines Quadrats gefunden hat,
nutzen und den natürlichen nächsten Schritt unternehmen kann, indem er versucht,
den Durchschnitt davon zu ermitteln Der Schatten des Quadrats wurde über alle
möglichen Ausrichtungen gemittelt.
Wenn Bob also über die verschiedenen möglichen Ausrichtungen dieses Quadrats nachdenkt,
beginnt er damit, sich zu fragen, welche unterschiedlichen Normalenvektoren
dieses Quadrat in all diesen Ausrichtungen haben kann,
denn alles an seinem Schatten läuft auf diese Normale hinaus Vektor.
Es ist nicht schwer zu erkennen, dass alle möglichen
Normalenvektoren die Oberfläche einer Kugel nachzeichnen.
Wenn wir davon ausgehen, dass es sich um einen Einheitsnormalenvektor handelt,
handelt es sich um eine Kugel mit dem Radius 1.
Und darüber hinaus geht Bob davon aus, dass jeder Punkt dieser
Sphäre mit der gleichen Wahrscheinlichkeit auftritt wie jeder andere.
Unsere Wahrscheinlichkeiten sollten auf diese Weise einheitlich sein.
Es gibt keinen Grund, eine Richtung einer anderen vorzuziehen.
Aber im Zusammenhang mit kontinuierlichen Wahrscheinlichkeiten ist es nicht sehr
hilfreich, über die Wahrscheinlichkeit eines bestimmten einzelnen Punktes zu sprechen,
denn in der unzähligen Unendlichkeit von Punkten auf der Kugel wäre das Null und nicht
hilfreich.
Präziser lässt sich diese Gleichmäßigkeit also so formulieren,
dass die Wahrscheinlichkeit, dass unser Normalenvektor in einem bestimmten
Flächenstück auf der Kugel landet, proportional zu dieser Fläche selbst sein sollte.
Genauer gesagt sollte es der Fläche dieses kleinen Flecks
geteilt durch die Gesamtoberfläche der Kugel entsprechen.
Wenn das wahr ist, meinen wir, egal welchen Flächenausschnitt wir betrachten,
eine gleichmäßige Verteilung auf der Kugel.
Um es klarzustellen: Punkte auf der Kugel sind nicht dasselbe wie
Orientierungen im 3D-Raum, denn selbst wenn man weiß,
welchen Normalenvektor dieses Quadrat haben wird, bleibt uns ein weiterer Freiheitsgrad.
Das Quadrat könnte um diesen Normalenvektor gedreht werden.
Aber Bob muss sich um diesen zusätzlichen Freiheitsgrad eigentlich nicht kümmern,
denn in all diesen Fällen ist die Fläche des Schattens dieselbe.
Es hängt nur vom Kosinus des Winkels zwischen diesem Normalenvektor und der Vertikalen ab.
Was irgendwie ordentlich ist.
Alle diese Schatten haben wirklich unterschiedliche Formen.
Sie sind nicht gleich.
Aber die Fläche von jedem von ihnen wird gleich sein.
Das bedeutet, dass Bob, wenn er diesen durchschnittlichen Schattenbereich
über alle möglichen Ausrichtungen haben möchte,
eigentlich nur den Durchschnittswert dieses Absolutwerts des Kosinus von
Theta für alle möglichen Normalenvektoren und alle möglichen Punkte auf
der Kugel wissen muss.
Wie berechnet man also einen solchen Durchschnitt?
Nun, wenn wir in einer Art diskreter, pixeliger Welt leben würden,
in der es nur eine endliche Anzahl möglicher Winkel Theta gibt,
die dieser Normalenvektor haben könnte, wäre der Durchschnitt ziemlich einfach.
Was Sie tun, ist, die Wahrscheinlichkeit zu ermitteln,
auf einem bestimmten Theta-Wert zu landen, was uns etwa sagt,
wie viel von der Kugel Normalenvektoren mit diesem Winkel ausmachen,
und dann multiplizieren Sie es mit dem Wert, den wir als Durchschnitt ermitteln
möchten dieser Formel für die Fläche des Schattens.
Und dann würden Sie das über alle verschiedenen möglichen Werte von Theta addieren,
die von 0 bis 180 Grad oder Pi im Bogenmaß reichen.
Aber natürlich gibt es in Wirklichkeit ein Kontinuum möglicher Theta-Werte,
diese unzählige Unendlichkeit, und die Wahrscheinlichkeit,
auf einem bestimmten bestimmten Theta-Wert zu landen, wird tatsächlich 0 sein.
Und so ergibt so eine Summe leider keinen Sinn, oder wenn sie doch Sinn macht,
müsste die Addition unendlich vieler Nullen einfach eine 0 ergeben.
Die kurze Antwort auf das, was wir stattdessen tun, ist, dass wir ein Integral berechnen.
Und ich stimme mit Ihnen überein, das Schwierige daran ist,
dass ich mir nicht ganz sicher bin, welchen Hintergrund ich von denen unter Ihnen,
die gerade zuschauen, annehmen soll.
Vielleicht sind Sie mit der Infinitesimalrechnung recht vertraut und brauchen nicht,
dass ich den Punkt näher erläutere.
Vielleicht ist es so, dass Sie sich mit Infinitesimalrechnung nicht auskennen,
und ich sollte Integrale nicht einfach so auf den Tisch legen.
Oder vielleicht haben Sie vor einiger Zeit einen Mathematikkurs besucht,
brauchen aber eine kleine Auffrischung.
Ich werde mich für die Option entscheiden, dies so einzurichten,
als wäre es eine Analysis-Lektion, denn um ehrlich zu sein,
kann das Einrichten selbst dann, wenn man sich mit Integralen recht gut auskennt,
ein ziemlich fehleranfälliger Prozess und ein Rückruf sein Sich auf die zugrunde
liegende Definition zu beziehen, ist eine gute Möglichkeit,
sich dabei gewissermaßen selbst zu überprüfen.
Wenn wir in einer Zeit lebten, bevor es Infinitesimalrechnungen gab und
es Integrale noch nicht gab, und wir eine annähernde Antwort auf diese
Frage finden wollten, könnten wir dies beispielsweise dadurch erreichen,
dass wir eine Stichprobe von Werten für θ nehmen, die von 0 bis zu reicht 180°.
Wir könnten sie uns als gleichmäßig verteilt vorstellen,
mit einem gewissen Unterschied zwischen jedem einzelnen, einem gewissen Delta θ.
Und es ist immer noch so, dass es wenig hilfreich wäre,
nach der Wahrscheinlichkeit des Auftretens eines bestimmten Werts von θ zu fragen,
selbst wenn dieser in unserer Stichprobe 1 ist.
Diese Wahrscheinlichkeit wäre immer noch 0 und wäre nicht hilfreich.
Was jedoch hilfreich ist, ist die Wahrscheinlichkeit,
in diesem kleinen Breitengradband mit einer Breite von Delta
θ zwischen zwei verschiedenen Werten aus unserer Stichprobe zu liegen.
Basierend auf unserer Annahme, dass die Verteilung entlang dieser Kugel gleichmäßig
sein sollte, hängt diese Wahrscheinlichkeit von der Kenntnis der Fläche dieses Bandes ab.
Genauer gesagt sollte die Wahrscheinlichkeit, dass ein zufällig ausgewählter Vektor in
diesem Band landet, dieser Fläche geteilt durch die Gesamtoberfläche der Kugel
entsprechen.
Um diese Fläche zu ermitteln, denken wir zunächst an den Radius dieses Bandes,
der, wenn der Radius unserer Kugel 1 beträgt, definitiv kleiner als 1 sein wird.
Und tatsächlich, wenn wir hier das entsprechende kleine rechtwinklige Dreieck zeichnen,
können Sie sehen, dass dieser kleine Radius, sagen wir einfach oben im Band,
der Sinus unseres Winkels sein sollte, der Sinus von θ.
Das bedeutet, dass der Umfang des Bandes das 2π-fache des Sinus dieses
Winkels betragen sollte, und dass dann die Fläche des Bandes diesem
Umfang mal seiner Dicke, also dem kleinen Delta θ, entsprechen sollte.
Oder besser gesagt, die Fläche unseres Bandes beträgt ungefähr diese Größe.
Wichtig ist, dass bei einer feineren Stichprobe mit viel mehr
Werten von θ die Genauigkeit dieser Näherung immer besser wird.
Denken Sie daran: Wir wollten diese Fläche, um die Wahrscheinlichkeit zu ermitteln,
in dieses Band zu fallen. Dabei handelt es sich um diese Fläche dividiert durch die
Oberfläche der Kugel, von der wir wissen, dass sie 4π mal deren Radius im Quadrat beträgt.
Das ist ein Wert, den Sie auch mit einem Integral berechnen könnten,
das dem ähnelt, das wir jetzt aufstellen, aber zunächst können
wir ihn als gegeben annehmen, als eine bekannte Standardformel.
Und diese Wahrscheinlichkeit selbst ist nur ein Sprungbrett in die Richtung dessen,
was wir eigentlich wollen, nämlich die durchschnittliche Fläche für den Schatten eines
Quadrats.
Um das zu erreichen, multiplizieren wir diese Wahrscheinlichkeit
mit der entsprechenden Schattenfläche, also dem Absolutwert des cosθ-Ausdrucks,
den wir bisher schon oft gesehen haben.
Und unsere Schätzung für diesen Durchschnitt würde nun darauf hinauslaufen,
diesen Ausdruck über alle verschiedenen Bänder,
alle verschiedenen Stichproben von θ, die wir genommen haben, zu addieren.
Und genau hier ist Bob übrigens ganz in seinem Element.
Wir haben eine Menge exakter Formeln, die etwas sehr Konkretes
beschreiben und uns tatsächlich auf den Weg zu einer echten Antwort machen.
Und noch einmal: Wenn es sich nach vielen Details anfühlt, möchte ich,
dass Sie diese Tatsache wertschätzen, damit Sie verstehen,
wie magisch es ist, wenn Alice es irgendwie schafft, all das zu vermeiden.
Wie dem auch sei, wenn wir auf unseren Ausdruck zurückblicken,
sollten wir die Dinge ein wenig bereinigen, indem wir beispielsweise
alle Terme herausrechnen, die nicht von θ selbst abhängen.
Und wir können 2π dividiert durch 4π vereinfachen, sodass es einfach eine Hälfte ist.
Und um es etwas analoger zur Infinitesimalrechnung mit Integralen zu machen,
möchte ich hier einfach die Hauptterme innerhalb der Summe vertauschen.
Was wir jetzt haben, diese Summe, die annähernd die Antwort auf unsere Frage darstellt,
ist fast das, was ein Integral ist.
Anstatt das Sigma für die Summe zu schreiben, schreiben wir das Integralsymbol,
diese Art von verlängerten Leibniz’schen s, die uns zeigen, dass wir von 0 nach π gehen.
Und anstatt die Schrittgröße als δθ zu beschreiben,
einen konkreten endlichen Betrag, beschreiben wir sie stattdessen als dθ,
was ich mir gerne als Signal dafür vorstelle, dass eine Art Grenze gesetzt wird.
Was dieses Integral per Definition bedeutet, ist,
was auch immer sich die Summe unten für immer feinere Unterteilungen annähert,
dichtere Stichproben, die wir für θ selbst nehmen könnten.
Und an dieser Stelle werde ich für diejenigen unter Ihnen,
die sich mit Infinitesimalrechnung auskennen, einfach die Details aufschreiben,
wie Sie dies tatsächlich durchführen würden, so wie Sie es vielleicht in Bobs
Notizbuch stehen sehen.
Es ist das übliche Anti-Derivativ-Zeug, aber der entscheidende Schritt besteht darin,
eine bestimmte trigonometrische Identität einzuführen.
Am Ende findet Bob die überraschend eindeutige Tatsache heraus,
dass die durchschnittliche Fläche des Schattens eines Quadrats genau die Hälfte der
Fläche dieses Quadrats beträgt.
Das ist die mysteriöse Konstante, die Alice noch nicht kennt.
Wenn Bob ihr über die Schulter schauen und die Arbeit sehen würde,
die sie geleistet hat, könnte er das Problem sofort lösen.
Er fügt die Konstante ein, die er gerade gefunden hat, und kennt die endgültige Antwort.
Und nun endlich, was unternimmt Alice vor diesem Hintergrund,
um die endgültige Lösung umzusetzen?
Ich stellte sie als jemanden vor, der die Ergebnisse,
die er findet, wirklich gerne verallgemeinert.
Und normalerweise enden diese Verallgemeinerungen als interessante Fußnoten,
die für die Lösung bestimmter Probleme nicht wirklich hilfreich sind.
Aber hier handelt es sich um einen Fall, in dem die
Verallgemeinerung selbst sie zu einem quantitativen Ergebnis führt.
Denken Sie daran, dass der Kern dessen, was sie bisher herausgefunden hat, darin besteht,
dass, wenn Sie einen konvexen Körper betrachten,
die durchschnittliche Fläche seines Schattens proportional zu seiner Oberfläche sein
wird und, was entscheidend ist, dass es über alle hinweg die gleiche
Proportionalitätskonstante sein wird dieser Feststoffe.
Also muss Alice nur einen einzigen konvexen Körper da draußen finden,
von dem sie bereits die durchschnittliche Fläche seines Schattens kennt.
Und einige von Ihnen werden vielleicht sehen, wohin das führt.
Der symmetrischste Körper, der uns zur Verfügung steht, ist eine Kugel.
Unabhängig von der Ausrichtung dieser Kugel ist ihr Schatten,
der flache Projektionsschatten, immer ein Kreis mit einer Fläche von πr².
Das ist also insbesondere der durchschnittliche Schattenbereich.
Und die Oberfläche einer Kugel beträgt, wie ich bereits erwähnt habe, genau 4πr².
Übrigens habe ich ein Video gemacht, in dem ich alles über diese Oberflächenformel
spreche und wie Archimedes sie Tausende von Jahren vor der Existenz der
Infinitesimalrechnung bewiesen hat. Man braucht also keine Integrale, um sie zu finden.
Das Wunderbare an dem, was Alice getan hat, besteht darin,
dass sie diese scheinbar spezifische Tatsache,
dass der Schatten einer Kugel genau ein Viertel ihrer Oberfläche hat,
nutzen kann, um daraus auf eine viel allgemeinere Tatsache zu schließen,
nämlich für jeden konvexen Körper Dort draußen hängen ihr Schatten und ihre
Fläche in gewissem Sinne auf die gleiche Weise zusammen.
Damit kann sie die Einzelheiten der jeweiligen Frage zu einem Würfel ausfüllen und sagen,
dass seine durchschnittliche Schattenfläche 1⁄4 Mal seine Oberfläche, also 6 s², beträgt.
Aber die viel einprägsamere Tatsache, an die Sie beim Einschlafen denken werden, ist,
dass es eigentlich keine Rolle spielte, dass wir überhaupt über einen Würfel sprachen.
Nun, das ist alles sehr hübsch, aber einige von Ihnen werden
sich vielleicht darüber beschweren, dass dies kein wirklich gültiges Argument ist,
weil Kugeln keine flachen Flächen haben.
Als ich sagte, dass sich Alices Argument auf jeden konvexen Körper verallgemeinern lässt,
wenn wir uns das Argument selbst tatsächlich ansehen,
hängt es definitiv von der Verwendung einer endlichen Anzahl flacher Flächen ab.
Wenn wir es beispielsweise auf ein Dodekaeder abbilden würden, würden Sie zunächst sagen,
dass die Fläche eines bestimmten Schattens dieses Dodekaeders genau der Hälfte
der Summe der Schattenflächen aller seiner Flächen entspricht.
Auch hier könnten Sie einen bestimmten Lichtstrahl in Kombination mit
einem Konvexitätsargument verwenden, um diese Schlussfolgerung zu ziehen.
Und denken Sie daran: Der Vorteil der Darstellung dieser Schattenfläche als Summe
besteht darin, dass wir, wenn wir über eine Reihe verschiedener Rotationen mitteln
wollen, diese Summe als großes Raster beschreiben können,
in dem wir dann Spalte für Spalte vorgehen und die Durchschnittsfläche betrachten können
für den Schatten jedes Gesichts.
Und eine entscheidende Tatsache war auch die viel frühere Schlussfolgerung,
dass der durchschnittliche Schatten für jedes 2D-Objekt, ein flaches 2D-Objekt,
was wichtig ist, einer universellen Proportionalitätskonstante multipliziert mit seiner
Fläche entspricht.
Die Bedeutung bestand darin, dass diese Konstante nicht von der Form selbst abhing.
Es hätte ein Quadrat oder eine Katze oder die fünfeckigen
Flächen unseres Dodekaeders sein können, was auch immer.
Nachdem Sie dies also hastig auf eine Kugel übertragen haben,
die keine endliche Anzahl flacher Flächen hat, haben Sie Recht, sich zu beschweren.
Aber zum Glück ist es ziemlich einfach, dieses Detail auszufüllen.
Man kann sich eine Abfolge verschiedener Polyeder vorstellen,
die sich nach und nach einer Kugel annähern, in dem Sinne,
dass ihre Flächen sich immer fester um die echte Oberfläche der Kugel schmiegen.
Für jede dieser Näherungen können wir die gleiche Schlussfolgerung ziehen,
dass ihr durchschnittlicher Schatten mit dieser universellen
Proportionalitätskonstante proportional zu ihrer Oberfläche sein wird.
Wenn wir also sagen: Okay, nehmen wir den Grenzwert des Verhältnisses zwischen
der durchschnittlichen Schattenfläche bei jedem Schritt und der Oberfläche
bei jedem Schritt. Da sich dieses Verhältnis nie ändert,
ist es immer gleich dieser Konstante, dann in die Grenze,
es wird auch dieser Konstante entsprechen.
Aber andererseits sollte ihre durchschnittliche Schattenfläche nach
ihrer Definition im Grenzfall die eines Kreises sein, also πr²,
und die Grenze der Oberflächen wäre die Oberfläche der Kugel, 4πr².
Wir kommen also tatsächlich zu dem Schluss, den die Intuition nahelegen würde,
aber wie so oft bei Alices Argumentation hier müssen wir ein wenig vorsichtig sein,
wie wir diese Intuition rechtfertigen.
Es ist leicht, dass dieser Kontrast von Alice und Bob wie ein Werturteil wirkt,
als würde ich sagen: Schauen Sie, wie klug Alice es geschafft hat,
sie hat all die Berechnungen, die Bob durchführen musste, klugerweise vermieden.
Aber das wäre eine sehr, ähm, falsche Schlussfolgerung.
Ich denke, es gibt einen wichtigen Unterschied zwischen der Popularisierung
von Mathematik und dem Gefühl, tatsächlich Mathematik zu machen.
Es gibt diese Tendenz, die raffinierten Beweise zu zeigen,
die Argumente mit einer klugen, scharfsinnigen Einsicht, die es einem ermöglicht,
Berechnungen zu vermeiden.
Ich könnte es einfach nur projizieren, da ich sehr schuldig bin,
aber was ich Ihnen sagen kann, wenn ich hier auf der anderen Seite der Leinwand sitze,
ist, dass es sich viel attraktiver anfühlt, ein Video über Alices Herangehensweise zu
machen als über Bobs.
Zum einen macht die Argumentation bei Alices Ansatz Spaß,
sie hat diese schönen Aha-Momente.
Entscheidend ist aber auch, dass die Art und Weise, wie Sie es erklären,
für ein sehr breites Spektrum mathematischer Hintergründe mehr oder weniger gleich ist.
Es ist viel weniger verlockend, ein Video über Bobs Ansatz zu machen,
nicht weil die Berechnungen so schlecht sind, ich meine,
das sind sie ehrlich gesagt nicht, aber die pragmatische Realität ist,
dass das angemessene Tempo, um es zu erklären,
je nach unterschiedlicher Mathematik sehr unterschiedlich aussieht Hintergründe im
Publikum.
Wenn Sie sich das jetzt ansehen, konsumieren Sie eindeutig Mathe-Videos online,
und ich denke, dass es sich dabei lohnt, sich dieser Voreingenommenheit bewusst zu sein.
Wenn das Ziel darin besteht, eine echte Lektion zum Problemlösen zu geben,
besteht die Gefahr, dass eine zu starke Konzentration auf die raffinierten Beweise
unaufrichtig ist.
Nehmen wir zum Beispiel an, wir würden hier in den Herausforderungsmodus
wechseln und nach dem Fall mit einer näheren Lichtquelle fragen.
Meines Wissens gibt es hier keine ähnlich raffinierte Lösung wie die von Alice,
bei der man sich nur auf eine einzelne Form wie eine Kugel beziehen kann.
Das viel produktivere Aufwärmen wäre die Berechnung von Bobs Ansatz gewesen.
Und wenn man sich die Geschichte dieses Problems ansieht,
wurde es 1832 von Cauchy bewiesen, und wenn wir seine handschriftlichen
Notizen durchsehen, sehen sie Bobs Werk viel ähnlicher als Alices Werk.
Ganz oben auf Seite 11 können Sie sehen, was im Wesentlichen das gleiche Integral ist,
das Sie und ich in der Mitte aufgestellt haben.
Andererseits besteht der gesamte Rahmen der Arbeit darin,
eine allgemeine Tatsache zu finden, nicht etwas Spezifisches wie den Fall eines Würfels.
Wenn wir also die Frage stellen würden, welche dieser beiden Denkweisen
mit der Entdeckung neuer Mathematik zusammenhängt,
müsste die richtige Antwort mit ziemlicher Sicherheit eine Mischung aus beiden sein.
Aber ich würde vermuten, dass viele Leute dem Teil dieser Mischung,
in dem man sich unbedingt in Berechnungen stürzen möchte,
nicht genügend Gewicht beimessen.
Und ich denke, es besteht ein gewisses Risiko,
dass die Videos, die ich mache, dazu beitragen könnten.
In dem Podcast, den ich mit dem Mathematiker Alex Kontorovich gemacht habe,
sprach er über die oft unterschätzte Bedeutung,
sich nur mit Berechnungen zu beschäftigen, um die Intuition zu entwickeln,
egal ob man ein Student ist, der sich mit einer neuen Klasse beschäftigt,
oder ein praktizierender Forschungsmathematiker,
der sich mit einem neuen Fachgebiet beschäftigt Studie.
Ein Zuhörer hat tatsächlich geschrieben, um hervorzuheben,
welchen Eindruck dieser bestimmte Abschnitt hinterlassen hat.
Sie sind Doktoranden und befürchten, dass ihre mathematischen Fähigkeiten allmählich
nachlassen, was sie darauf zurückführen, dass sie älter und weniger scharfsinnig werden.
Doch als ein praktizierender Mathematiker darüber sprach,
wie wichtig es sei, Hunderte von konkreten Beispielen zu untersuchen,
um etwas Neues zu lernen, veränderte das offensichtlich seine Sichtweise.
Nach ihren eigenen Worten hat die Erkenntnis, dass dies
ihre Sichtweise und ihre Ergebnisse völlig verändert hat.
Und wenn man sich die berühmten Mathematiker der Geschichte ansieht,
Newton, Euler, Gauß, sie alle, haben sie alle diese scheinbar
unendliche Geduld für die Durchführung langwieriger Berechnungen.
Die Ironie der Voreingenommenheit, Erkenntnisse zu zeigen, die es uns ermöglichen,
Berechnungen zu vermeiden, besteht darin, dass die Art und Weise,
wie Menschen ihre Intuition trainieren, um diese Erkenntnisse überhaupt erst zu finden,
oft darin besteht, stapelweise Berechnungen anzustellen.
Alles in allem würde hier ohne die Alice-Mentalität definitiv etwas fehlen.
Ich meine, denken Sie darüber nach, wie traurig wäre es,
wenn wir dieses Problem für einen Würfel lösen würden und nie aus den
Bäumen heraustreten würden, um den Wald zu sehen und zu verstehen,
dass dies eine sehr allgemeine Tatsache ist, die für eine riesige Familie gilt Formen.
Und wenn man bedenkt, dass es in der Mathematik nicht nur darum geht,
die gestellten Fragen zu beantworten, sondern auch um die Einführung neuer
Ideen und Konstrukte, ist eine lustige Randbemerkung zu Alices Ansatz hier,
dass er eine unterhaltsame Möglichkeit bietet, die Idee der Konvexität zu quantifizieren.
Anstatt nur eine Ja-Nein-Antwort zu haben, ob es konvex ist oder nicht,
könnten wir ihm eine Zahl geben, indem wir sagen:
Betrachten Sie die durchschnittliche Fläche des Schattens eines Festkörpers,
multiplizieren Sie diese mit 4 und dividieren Sie sie durch die Oberfläche ,
und wenn diese Zahl 1 ist, haben Sie einen konvexen Körper,
aber wenn er kleiner als 1 ist, ist er nicht konvex, und wie nahe er an 1 liegt,
sagt Ihnen, wie nah er an einer Konvexheit ist.
Das Schöne an der Alice-Lösung hier ist außerdem,
dass sie dabei hilft zu erklären, warum Mathematiker eine manchmal
wie eine bizarre Leidenschaft für Allgemeingültigkeit und Abstraktion hegen.
Je mehr Beispiele Sie sehen, bei denen das Verallgemeinern und
Abstrahieren Ihnen tatsächlich hilft, einen bestimmten Fall zu lösen,
desto mehr beginnen Sie, die gleiche Faszination zu entwickeln.
Und als letzter Gedanke für die treuen Zuschauer unter Ihnen,
die es bisher durchgehalten haben: Es gibt immer noch eine
unbeantwortete Frage zur eigentlichen Prämisse unseres Rätsels.
Was genau bedeutet es, eine zufällige Ausrichtung zu wählen?
Wenn Ihnen das jetzt wie eine dumme Frage vorkommt, da wir natürlich wissen,
was sie bedeuten soll, möchte ich Sie ermutigen, sich ein Video anzusehen,
das ich gerade mit Numberphile über ein Wahrscheinlichkeitsrätsel,
bekannt als Bertrands Paradoxon, gemacht habe.
Nachdem Sie es gesehen haben und Ihnen einige der Nuancen klar sind,
die hier im Spiel sind, besteht Ihre Hausaufgabe darin, darüber nachzudenken,
wo genau Alice und Bob implizit auf diese Frage antworten.
Der Fall mit Bob ist relativ einfach, aber der Punkt,
an dem Alice eine bestimmte Verteilung im Raum aller Orientierungen festlegt,
ist überhaupt nicht offensichtlich, sondern eigentlich sehr subtil.