🎵Musique🎵 Bienvenue à Lockdown Math.
Aujourd&#39;hui, nous allons parler de logarithmes
et d&#39;une sorte de leçon de retour aux bases.
L&#39;intention est destinée à quelqu&#39;un qui n&#39;est peut-être pas encore familier
avec les logarithmes ou qui a vu certaines règles mais qui a été confus par celles-ci.
Et comme toujours, pour commencer, je veux juste
avoir une idée de la situation actuelle du public.
Parce que j'ai quelques soupçons, mais je pense que faire un sondage
en direct pour voir où se trouve tout le monde pourrait être utile.
Donc, si vous pouvez passer à 3b1b.
co. Live, dont vous pouvez trouver le lien dans la description, et vous pouvez également
simplement suivre le lien qui s'affiche à l'écran ici, vous trouverez un sondage.
Et en ce moment, la question est de savoir ce qui
décrit le mieux votre relation avec les logarithmes ?
un.
Je n'en ai jamais entendu parler auparavant ou
je n'en ai jamais entendu parler auparavant b.
J'en ai entendu parler, mais je suis parfois confus par toutes leurs propriétés. c.
Je les comprends mais je ne saurais pas comment leur enseigner et d.
Je les comprends bien et je pourrais facilement les enseigner
à quelqu'un d'autre pour bien leur faire comprendre aussi.
Nous avons donc une bonne répartition.
C'est bon et intéressant.
Comme je l'ai dit, l'intention est de créer une leçon vers laquelle je peux indiquer
aux gens à l'avenir s'ils ne sont tout simplement pas à l'aise avec les logarithmes
et je veux pouvoir dire, oh, voici un endroit où vous pouvez aller. comment je
pense, vous savez, comment je pense que vous pourriez l'aborder intuitivement.
Et pour ceux qui, disons, comprennent mais ne savent pas comment l'enseigner,
je pense qu'il y a une méta-question intéressante autour des logarithmes.
Parce que j'ai parcouru quelques forums d'enseignants avant de faire ce cours en
particulier et que lorsque les gens me demandent quel est le sujet le plus difficile
à enseigner en mathématiques au lycée dans le sens où les étudiants semblent avoir le
plus de problèmes avec cela, les logarithmes sont l'un des sujets les plus difficiles
à enseigner. réponses communément indiquées, ce qui est intéressant et je peux supposer
que c'est peut-être parce qu'il y a une tonne de ces propriétés que vous finissez par
devoir apprendre, vous savez, donc si nous sautons avant où nous allons aller, vous
avez toutes ces piles de des règles qui ressemblent à un tas d'algèbre qui peuvent
être difficiles à retenir et faciles à mélanger dans votre tête et je pense que quand
les gens ont, vous savez, ce genre de souvenirs cauchemardesques de ce qu'étaient les
mathématiques au lycée et de ce que que les logarithmes ont fait pour eux, ce sont
souvent ces formules particulières qui me viennent à l'esprit et ce que je veux faire
aujourd'hui, c'est essayer d'en parler, comment y penser, mais aussi juste au niveau
méta, si vous enseignez l'algèbre à quelqu'un, que sont-ils ? les points à souligner ?
Quelle est la manière de l’intégrer dans leurs intuitions ?
Alors allons-y et voyons comment les gens répondent à cette question, nous avons une
répartition assez égale entre trois catégories possibles, donc le téléspectateur le plus
courant en ce moment a répondu C, qu'ils les comprennent mais qu'ils ne sauraient pas
comment enseigner Les deuxièmes plus courants sont ceux qui ont déclaré qu'ils les
comprenaient bien et qu'ils pouvaient facilement les enseigner, donc cela révèle en
quelque sorte que, d'accord, le public existant sur la chaîne en ce moment, les gens qui
s'intéressent aux mathématiques et qui vont l'être. assez à l'aise avec les logarithmes
et ensuite, B, les gens qui sont confus par certaines propriétés et puis en bas, les gens
qui n'en ont jamais entendu parler maintenant, si vous regardez, vous faites partie des
personnes qui ont répondu A, que vous' Je n'en ai jamais entendu parler ou que vous
n'êtes pas à l'aise, gardez à l'esprit que cette conférence est en fait destinée à vous,
donc lorsque nous ferons des quiz en direct et que nous aurons une réponse ici et que
nous aurons les gens, vous savez, répondent probablement assez rapidement, probablement
correctement étant donné que, comme vous pouvez le voir, la plupart d'entre eux sont à
l'aise avec les logarithmes, ne laissez pas cela être intimidant, ne laissez pas cela
indiquer que vous devriez répondre rapidement ou vous devriez nécessairement obtenir la
bonne réponse, donc je pense que la façon la plus intuitive de penser aux journaux si
vous voulez juste commencer, est de dire à un niveau très élevé, les logarithmes sont
quelque chose qui peut prendre en compte une puissance de 10 et il crache juste le nombre
de zéros à la fin du nombre, il fait plus que cela, comme nous en parlerons, mais juste
à un niveau très élevé, cela donne une idée de ce qu'ils font et je pense que c'est assez
important parce que ce que vous dites ici, c'est, hé, écoutez, à mesure que nous marchons
de 1 à 10, à 100, à 1 000 à 10 000, à chaque étape, nous multiplions par 10 la sortie du
journal, le journal de cette valeur, augmente simplement ces incréments de 1 donc vous
pourriez penser à cela comme à dire, hmm, quand je branche un nombre dans le journal si
ce nombre se trouve être une puissance de 10, je compte juste le nombre de zéros,
qu'est-ce que le journal de 1000 ?
oh, il y a 3 zéros dessus, c'est quoi un log d'un million ?
oh, il y a 6 zéros dessus, c'est la fonction de comptage de zéros et je pense
que vous pouvez aller très loin en termes de compréhension de diverses
propriétés des logarithmes simplement en pensant au fond de votre esprit,
ok, quand je branche une puissance de 10 c'est une fonction de comptage de
zéros, je branche un milliard, combien y a-t-il de zéros à la fin d'un milliard ?
et ces nombres sont tous très intuitifs pour nous, nous les voyons dans l'actualité,
nous ancrons nos intuitions en termes de nombre de chiffres et les logarithmes ne font
que capturer cette idée et en fait, les logarithmes ont été d'un intérêt particulier
ces derniers temps. quelques mois, ce qui est plutôt intéressant, c'est si vous regardez
ce graphique Google Trends qui recherche simplement une échelle logarithmique, d'accord ?
Si vous recherchez le terme échelle logarithmique, vous remarquerez qu'il y a
une sorte d'intérêt ambiant de septembre 2019 à février 2020 et pour une raison
quelconque, tout à coup, il y a un fort intérêt pour la compréhension des échelles
logarithmiques de la part du grand public. Je me demande pourquoi c'est-à-dire?
et nous voyons cela vers le début du mois de mars et bien sûr, c'est parce que c'est à ce
moment-là que l'épidémie de corona commençait vraiment à passer à la vitesse supérieure
et que tout le monde voulait comprendre la croissance exponentielle et qu'une manière
courante de tracer la croissance exponentielle est avec ce qui est connu. comme une
échelle logarithmique, j'ai donc fait une vidéo à ce sujet dans laquelle je créais des
animations et je voulais illustrer cette idée de croissance exponentielle et l'idée
principale ici, je vais continuer et revenir à une animation différente si vous Si vous
suivez les chiffres, dans ce cas, il s'agissait du nombre de cas enregistrés de COVID-19
en dehors de la Chine continentale au cours des mois précédant mars. Vous pouvez
simplement suivre le nombre absolu, mais la tendance que vous découvrirez est la
suivante. au fur et à mesure que vous passez d'un jour à l'autre, vous avez tendance à
augmenter de manière multiplicative, c'est un peu comme plus tôt, nous voyions les
puissances de 10 d'un pas à l'autre, vous multipliez d'une certaine manière la façon dont
le virus se développait était très similaire d'un jour à l'autre, vous ne multipliez pas
tout à fait par une constante mais dans ce cas, pour cette séquence de jours, c'était
autour de 1.2 dans cette région, vous multipliez par quelque chose, donc lorsque vous
tracez cela, cela finit par ressembler à cette courbe exponentielle classique qui
s'incurve vers le haut et je peux parfois rendre difficile de voir où cela va ou quel est
le modèle global. une astuce courante consiste à dire qu'au lieu de regarder cet axe y
qui augmente linéairement comme ici, je passe de 5k à 10k, 10k à 15k, 15k à 20k, chaque
étape est additive, nous ajoutons 5 000 à la place, utilisez un axe y où chaque étape est
multiplicative, donc vous passez de 10 à 100, 100 à 1 000, 1 000 à 10, 10 000, tout cela
est une augmentation en multipliant par 10 et ce que vous pouvez dire, c'est que l'axe y
ne trace plus le nombre total de cas mais le logarithme du nombre total de cas et cela
rend en fait plus facile de voir sur un graphique si vous vouliez projeter ce que cette
tendance ferait et c'est un modèle un peu naïf de dire, oh, ça va croître de façon
exactement exponentielle, mais dans les premières phases de quelque chose comme ça, c'est
ce que c'est, donc j'ai en quelque sorte avancé rapidement dans l'animation que j'ai
faite pour cette vidéo et ce qui est intéressant, c'est si à l'époque, je pense que je
l'ai posté le 6 mars, si vous veniez de trouver une ligne la mieux adaptée, que vous
l'étiriez et que vous disiez, quand cette ligne va-t-elle dépasser le million ?
et parce que l'axe y grandit avec des pas multiplicatifs à chaque fois que vous
augmentez, vous multipliez par 10, donc même si cela peut sembler être les 20 000 cas
environ qu'il y avait à l'époque, c'est très loin d'être un million, vous savez, quand
vous comprenez les échelles logarithmiques, cela ne semble en fait pas si loin, il ne
reste que 30 jours si vous tracez naïvement cette ligne et en fait, avancez rapidement
jusqu'au 5 avril environ, date à laquelle cela aurait prédit que nous atteignions un
millions de cas en dehors de la Chine, c'est à peu près le jour où cela s'est produit,
je pense, plus ou moins un jour, je ne me souviens pas exactement mais c'était juste
dans ce quartier parce que je me souviens avoir pensé wow, c'était un modèle un peu
naïf pour la vidéo même et c'est choquant que cela corresponde si exactement,
heureusement, depuis lors, la croissance a cessé d'être exponentielle, donc si vous
la regardez sur un graphique logarithmique, au lieu de monter en ligne droite, elle
commence à diminuer mais, le fait est que, chaque fois que vous rencontrez quelque
chose dans la nature ou même dans une construction artificielle où il est naturel de
penser aux augmentations multiplicatives, les logarithmes interviennent pour vous
aider, alors allons-y et réfléchissons à ce que c'est réellement, comment sont-ils
définis, d'accord?
et en fait, il y a eu une question posée sur Twitter juste avant de commencer
qui, je pense, correspond très parfaitement à cela, donc Max 182 nous demande
les additions inverses sont des soustractions, les multiplications inverses sont
la division mais je n'ai jamais vraiment compris si les exponentiations inverses
étaient un nième routage ou des logarithmes si l'un ou l'autre pourrait être,
vous savez si l’un ou l’autre pouvait vraiment être appelé ainsi, n’est-ce pas ?
c'est une question tellement fantastique, Max et moi pensons que cela se résume au fait
qu'avec l'addition et la multiplication, vous ne l'êtes pas, je vais juste la dessiner
pour vous en fait, cela va être plus facile si nous avons une sorte d'exponentielle
relation disons que 10 à la puissance 3 est égal à 1000, il y a trois nombres différents
en jeu ici montrant une relation entre le 10, le 3 et le 1000 et en plus de l'écrire avec
un exposant, il y a deux autres façons d'écrire cette même relation nous pourrions aussi
dire que la racine cubique de 1000 est égale à 10, cela demande 1000, quel nombre élevé
au troisième est égal à 1000, c'est en quelque sorte ce que demande la racine cubique et
une autre façon de formuler exactement la même chose est dire que le log de base 10 de
1000 est égal à 3 trois notations différentes, la même relation exacte il y a quelque
temps, j'ai fait cette vidéo sur une notation alternative possible qui serait centrée sur
l'idée que l'on pense à cette relation entre les trois nombres avec un triangle où vous
auriez notre 10 assis ici, la puissance située en haut, 10 au troisième et la chose à
laquelle ils correspondent en bas à droite et chaque fois que vous voulez parler d'une
fonction ou d'une opération entre deux de ces nombres, vous indiquez lequel d'entre eux
vous laissez de côté, donc pour écrire 10 au cube, nous inclurons le 10 en bas à gauche,
le 3 en haut à droite, puis nous laissons de côté celui du bas, ce qui indique que nous
prenons un puissance, 10 au cube pour ce radical, ce que vous diriez, c'est que nous
savons ce qu'il y a en bas à droite, quelque chose d'une certaine puissance est égale à
1000, nous savons même quelle est la puissance, quelque chose au cube est égal à 1000
mais la chose que nous ne savons pas est en bas à gauche, c'est le sens dans lequel les
radicaux sont à l'opposé de l'exponentiation où si la chose que vous ne savez pas au lieu
d'être en bas à droite est en bas à gauche mais que sont les logarithmes, c'est l'inverse
dans un autre sens parce que ce que ça dit est , dans cette relation triangulaire, nous
connaissons la base, c'est 10, nous connaissons la puissance qu'elle devrait être, 1000
mais ce que nous ne savons pas, c'est ce qu'il y a dans cet exposant, donc pour répondre
à votre question peut-être encore plus brièvement, nous pourrions dire que 10 à le x,
l'inverse de cela, l'inverse est le log de base 10 que vous savez, de y, d'une autre
variable alors que si vous prenez x au 10ème, une inconnue élevée à une puissance
l'inverse de celle-ci sera le racine 10ème d'une autre valeur et sur le triangle, il
s'agit essentiellement de demander laquelle des choses considérons-nous comme une
variable, alors considérez-vous que le coin inférieur droit est une quantité variable,
considérez-vous que le haut est une quantité variable et quelle est la inconnu mais j'ai
vraiment aimé cette idée de rendre explicite comment nous avons trois notations
totalement différentes pour le même fait exact, l'une d'elles vous utilisez les positions
relatives des nombres, l'une d'elles nous introduisons un nouveau symbole, ce radical et
l'une d'elles nous introduisez un nouveau mot, connectez-vous donc ces trois manières
syntaxiquement différentes de communiquer la même idée semblaient fausses et j'ai donc
fait cette vidéo sur une notation alternative possible et même si je ne pense pas
nécessairement que nous devrions enseigner les logarithmes avec ce triangle parce que la
convention est ce qui c'est donc il est préférable de commencer à habituer les gens à
l'expression habituelle de ce que j'aime à ce sujet et pour commencer, c'est quand vous
voyez et pensez à ce triangle, cela souligne vraiment que ce que le journal veut être,
c'est cet exposant à chaque fois que vous voyez un journal d'une certaine valeur, vous
devriez penser dans votre esprit, d'accord, quel que soit ce nombre, il veut vraiment
être un exposant, il veut être un exposant et nous verrons davantage ce que cela signifie
au fur et à mesure que nous avançons, d'accord, donc chaque chaque fois que vous voyez un
journal, il veut être un exposant de cette valeur trois et plus précisément, il devrait
être un exposant assis au-dessus de cette base, quelle qu'elle soit, en termes de
convention pour la première partie de cette vidéo que je vais juste utiliser log sans
base écrite dessus est le raccourci pour log base 10, car log base 10 sera la chose la
plus intuitive qui existe, vous devez savoir que souvent en mathématiques, la convention
est plutôt que log sans rien peut signifier log base et il y en a aussi un autre notation
pour ce ln pour le journal naturel, nous allons parler du journal naturel la prochaine
fois, alors ne vous inquiétez pas trop pour le moment et il y a aussi souvent une autre
convention si vous êtes dans un journal de paramètres informatiques sans aucun sucre
ajouté pour indiquer ce que cela signifie par défaut log base 2 donc cela peut parfois
être une source de confusion mais cela dépend essentiellement de la discipline dans
laquelle vous appartenez en mathématiques, pas de papillon de nuit, les mathématiciens
aiment vraiment une base de e, nous' Je verrai pourquoi lors de la prochaine conférence,
je ne sais pas, je dirai ingénierie mais en réalité, c'est tout ce pour quoi vous voulez
une bonne intuition avec notre journal normal du système numérique en base 10, cela
signifie log base 10 et si vous êtes curieux, souvent en informatique la base de journal
des paramètres 2 revient tout le temps, donc, comme je l'ai dit, dans un coin de votre
esprit, si vous essayez de penser à certaines de ces propriétés, reposez-vous simplement
sur l'idée que le journal compte le nombre de zéros à la fin d'un nombre qui peut vous
mener très loin, nous allons donc commencer à passer en revue quelques-unes de ces
propriétés et je veux le faire simplement avec un ensemble d'exemples pratiques afin que
nous puissions nous éloigner du pôle et cette fois vers le première question appropriée
et la question vous demande laquelle des affirmations suivantes est vraie a.
le log de 1000 fois x est égal à 3 fois le log de x et rappelez-vous que
nous utilisons la convention selon laquelle il s'agit du log b en base 10.
le log de 1 000 fois x est égal au log de x au cube c.
le log de 1 000 fois x est égal à 3 plus le log de x d.
log de 1000 fois x est égal à 3 à la puissance log de x et e.
aucune de ces réponses et rappelez-vous que, comme je l'ai dit plus tôt, nous devons nous
attendre à ce que toutes ces personnes au début qui ont déclaré bien comprendre les
journaux répondront immédiatement, elles répondront correctement, mais si vous êtes
quelqu'un qui ne le fait pas, ne vous laissez pas intimider lorsque vous examinez un
problème comme celui-ci, ce que je vous encourage à faire est simplement de brancher
diverses puissances de 10 et de penser en termes d'idée que la fonction de journalisation
compte le nombre de zéros donc je vais vous donner un petit moment pour y réfléchir donc
je vais aller de l'avant et le noter et comme toujours si c'est plus rapide que ce avec
quoi vous êtes à l'aise, sachez que c'est uniquement parce que je veux aller de l'avant
avec la leçon donc dans ce cas, la bonne réponse s'avère être un journal de 1000 fois x
équivaut à prendre 3 plus le journal de x et maintenant réfléchissons-y un instant et
comme je l'ai dit quand vous commencez tout juste avec eux, je pense que la meilleure
chose à faire est simplement d'être à l'aise en branchant différents nombres et les
meilleurs nombres à brancher sont ceux qui sont déjà des puissances de 10, donc si vous
demandez quelque chose comme un journal de 1000 fois x eh bien, je ne le fais pas. Je ne
sais pas, branchons simplement quelque chose pour x log de 1000 fois 100 et bien nous
savons combien de zéros il y aura dans la réponse finale ici et bien 1000 fois 100 fait
100 000 nous avons déjà intuitivement cette idée que lorsque nous multiplions 2
puissances de 10 nous prenons juste les zéros, les 3 zéros de ces 1000, les 2 zéros de
ces 100 et nous les mettons les uns à côté des autres donc cela devrait être 5 zéros au
total, mais si vous réfléchissez vraiment non seulement à la façon dont le nombre a
tourné mais pourquoi cela s'est-il passé ainsi, c'étaient les 3 zéros de ces 1000 plus
les 2 zéros de ces 100 que l'on pourrait aussi écrire en disant le nombre de zéros dans
1000 plus le nombre de zéros dans 100 donc cette idée qu'un logarithme du produit de deux
choses est la somme des logarithmes de ces deux choses dans le contexte de puissances de
10, cela ne fait que communiquer ce qui est déjà une idée super intuitive pour beaucoup
d'entre nous si vous prenez 2 puissances de 10 et que vous les multipliez. prenez tous
leurs zéros et placez-les les uns sur les autres, donc la façon dont j'ai écrit les
choses ici indique en fait un fait légèrement plus général qui sera notre toute première
propriété des logarithmes, c'est-à-dire que si nous prenons le log de A multiplié par B,
cela équivaut au log de A plus le log de B maintenant, chaque fois que vous voyez l'une
de ces règles de logarithme, si vous plissez les yeux ou si vous ne savez pas comment
vous en souvenir, branchez simplement des exemples Je suis redondant, je le dis souvent
mais c'est parce que je pense que c'est très facile d'oublier une fois qu'on est submergé
par l'algèbre elle-même et qu'on est assis sur une sorte de test et qu'il y a juste
beaucoup de symboles. pour vous rappeler que vous pouvez simplement insérer quelques
chiffres, c'est une bonne chose à faire et c'est souvent un excellent moyen de donner de
l'intuition, donc dans ce cas, en disant le journal de A fois B et en le décomposant,
nous pourrions simplement penser, oh, que log de 100 fois 1000 qui fait 5, il y a 5 zéros
dedans se décompose en termes de nombre de zéros dans chaque partie donnée super,
merveilleux donc en poussant cette intuition plus loin, essayons un autre problème
pratique et encore, si vous le savez, super, vous serez en mesure d'y répondre
correctement, mais réfléchissez peut-être non seulement à quelle est la réponse, mais
comment pourrais-je expliquer cette réponse à quelqu'un ou comment pourrais-je essayer
d'amener un élève à parvenir à cette réponse par lui-même sans que j'aie à le dire leur
quelle est la réponse, donc il y a deux membres potentiels du public : ceux qui sont
intéressés par la leçon elle-même et ensuite ceux qui sont intéressés par la méta-leçon,
donc notre question demande, encore une fois, laquelle des affirmations suivantes est
vraie ?
un.
le log de x au n est égal à n fois le log de x b.
le log de x à la n est égal au log de x à la puissance n c.
le log de x au n est égal à n plus le log de x ou d.
le log de x au n est égal au log de n fois le log de x ou aucune des réponses ci-dessus,
alors encore une fois, prenez un moment pour répondre pendant que les gens répondent,
nous commencerons à les voir arriver et si vous avez du mal à réfléchir pour savoir par
où commencer, branchez simplement quelques puissances de 10 et voyez quelle intuition
vous pourriez en tirer, donc il semble que presque tout le monde atterrit sur une réponse
particulière, j'espère que c'est la bonne réponse, comme je l'ai dit, tout le monde doit
être attendu, alors allons-y et voyons si notre majorité s'est avérée correcte et elle
l'a fait !
donc la bonne réponse ici est a, et il semble que 4 000 d'entre vous ont reçu des
félicitations, nous disant que le log de x à la puissance n est égal à n fois le log de
x donc, encore une fois, disons que vous essayez d'enseigner cela à quelqu'un ou si vous
essayez de comprendre vous-même ce que cela signifie, je pense qu'un bon point de départ
est de brancher quelque chose et dans ce cas, pour le journal de x à la puissance n,
essayons simplement avec 100 à la puissance 3 et vous pouvez l'essayer avec d'autres pour
voir si les modèles que vous faites fonctionnent réellement, mais si vous y réfléchissez
non pas simplement en voyant quelle est la réponse, mais en essayant de réfléchir à la
raison pour laquelle la réponse s'est avérée ainsi. parfois un exemple suffira parce que
100 au cube, nous pouvons considérer cela comme une bonne prise, cela fait 3 copies de
100, je prends 3 copies de 100 et quand je multiplie tout cela et je pense que le journal
compte le nombre de zéros que nous dis, oh, ça va être un nombre qui aura juste 6 zéros,
c'est ce que cela signifie de prendre 100 fois 100 fois 100, je peux juste penser à
regrouper tous ces zéros pour obtenir un million donc ce nombre va être 6 mais si nous
pensons en fait pourquoi était-ce 6 non seulement c'est le nombre de zéros à l'intérieur
du million d'où vient ce 6, c'est que nous avions 3 copies de ces 100 et chacun de ces
100 avait 2 zéros différents donc de cette façon c'est un résultat plus général façon
dont vous pouvez y penser, si au lieu de prendre 100 au cube nous regardions 1000 au cube
ou 1000 puissance n ou x à la puissance n vous pouvez penser que quelle que soit la
valeur de n était le nombre de copies que nous multipliions en fois le nombre de eh bien,
voyons, ce n'est pas x fois le nombre de zéros qui étaient dans tout ce que nous avons
remplacé par x qui dans ce cas était 100 donc si à la place j'avais pris quelque chose
comme log de 10 000 à la puissance n ce serait pareil en prenant n copies de ces 10 000
en comptant le nombre de zéros dans chacun d'eux qui est 4, ce serait donc n fois 4 et
bien sûr, la propriété générale à laquelle la plupart d'entre vous ont répondu
correctement est que vous avez ce joli petit effet où lorsque vous voyez le journal de
quelque chose élevé à une puissance, cette petite puissance saute devant lui et vous avez
juste un journal de ce qu'il y avait à l'intérieur maintenant, l'une des implications
peut-être les plus importantes de cela, je ne sais pas si vous l'appelleriez une
implication ou si vous appelleriez cela une reformulation de la définition si je prends
le journal et je vais juste souligner à nouveau que c'est une base 10 sur 10 à la
puissance n, nous pouvons en quelque sorte penser à ce petit n comme sautant dans devant
et cela devient n fois le log de base 10 de 10 qui est bien sûr 1, cette expression que
vous pouvez considérer comme comptant le nombre de zéros à la fin ou plus généralement,
elle demande 10 à ce qui est égal à 10 et la réponse est simplement 1 ce qui est très
rassurant car une autre façon de revenir en arrière et de simplement lire cette
expression originale est de dire 10 à ce qui est égal à 10 à n oh eh bien, la réponse est
non ok maintenant avec chaque propriété de logarithme donnée que nous avons, donc dans ce
cas, nous Je viens de trouver un log de x à la puissance n implique que n sautant devant,
il y aura toujours une propriété exponentielle d'image miroir et c'est une autre façon
dont nous pouvons nous aider à avoir un peu d'intuition pour ceux-ci, alors laissez-moi
juste couvrir certaines des propriétés futures auxquelles nous allons arriver ici
essaient de cacher où nous allons ce que nous venons de trouver en élevant quelque chose
au n qui saute devant, cela correspond à la propriété exponentielle selon laquelle si je
prends 10 en x et que j'augmente tout cela à la puissance n, c'est la même chose que de
prendre 10 à la puissance n fois x et cela nous amène à une autre intuition que vous
pourriez avoir pour les logarithmes, c'est-à-dire qu'ils sont en quelque sorte comme une
exponentiation retournée et voici ce que je veux dire par que la chose qui se trouve à
l'intérieur du journal, si je prends le journal d'un, vous devriez considérer cela comme
l'expression extérieure de quelque chose qui est exponentiel dans ce cas, le a, la chose
à l'intérieur correspond à 10 au x le sortie de la fonction alors que le tout lui-même,
le journal de a correspond à ce qui se trouve à l'intérieur ici, quel est l'exposant du
10, donc partout où vous voyez une expression de journal ici, vous devriez penser qu'elle
joue le rôle d'un exposant à droite côté et chaque fois que vous voyez une exponentielle,
le 10 entier de l'expression x, tout le composant extérieur du côté droit qui correspond
à quelque chose qui se trouve à l'intérieur de l'un des journaux et nous avons vu cela
ci-dessus, l'idée que lorsque nous multiplions à l'intérieur, cela s'ajoute à
l'extérieur, et bien, si les journaux tournent en quelque sorte les exponentielles à
l'envers, cela nous dit que multiplier à l'extérieur, multiplier les sorties de la
fonction équivaut à ajouter à l'intérieur, car chacun de ces journaux comme le journal a
et le journal b joue le rôle du x et du y dans l'expression de droite, alors continuons
à jouer, faisons-en quelques autres et voyons pour combien de ces propriétés nous pouvons
construire une intuition pour cette dernière, très sympa de penser aux exposants
descendant dans le suivant est quelque chose qui peut paraître un peu bizarre à ceux qui
ne sont pas nécessairement familiers avec les logarithmes mais encore une fois, branchez
quelques nombres pour avoir une certaine intuition et nous allons lui en donner un peu
plus un moment pour déterminer lequel des énoncés suivants est vrai ?
le log de base a de b est négatif le log de base b d'un log de base a de b est 1 divisé
par le log de base b d'un log de base a de b est 1 moins le log de base b d'un log de
base b de a est le log de base a de 1 divisé par b ou aucune des réponses ci-dessus, nous
demandons donc ce qui se passe lorsque nous échangeons la base avec ce qui se trouve à
l'intérieur du logarithme et je vais juste vous donner une minute ou deux pour répondre,
donc d'accord, il semble donc que les réponses ont en quelque sorte stabilisé là-bas,
alors allons-y et notons les choses et dans ce cas, la bonne réponse des choix que nous
avons s'avère être b que la base logarithmique a de b implique de prendre à nouveau 1
divisé par la base logarithmique b de a, réfléchissons ceci à la fois en termes d'exemple
et ensuite en termes d'une raison plus probante et systématique pour laquelle cela
devrait être vrai, donc si nous échangeons nos bases, commençons simplement avec notre
bon vieil ami journal de base 10 et branchons un joli puissance de 10 comme 1000 en
comptant le nombre de zéros, nous obtenons 3 alors essayons d'échanger les bases et
voyons ce que cela devrait signifier log base 1000 sur 10 d'accord, eh bien, qu'est-ce
que cela demande ?
peut-être pensez-vous à dessiner un petit triangle disant quelque chose comme
nous savons que 1 000 à quelque chose est égal à 10 1 000 à quoi est égal à 10 ?
eh bien, si 10 au cube équivaut à 1000, cela revient à dire que 10 est égal à 1000 élevé
au tiers, faire l'inverse ici implique l'inverse multiplicatif de l'exposant et la façon
dont cela se déroule est que cela ressemble à 1 divisé par 3 et que 3 correspond au log
de base 10 de 1000 c'est 1 divisé par le log de base 10 de 1000 donc plus généralement,
vous pourriez deviner à partir de cet exemple unique que lorsqu'on échange la base avec
ce qu'il y a à l'intérieur cela correspond à prendre 1 divisé par ce qu'il y a à
l'extérieur ici et encore, vous pouvez réfléchir à cela en regardant la règle
exponentielle correspondante. Maintenant, qu'est-il arrivé à mon joli petit journal et
à mes exponentielles ?
merveilleux donc, encore une fois, cachons où certaines des choses certaines des autres
propriétés que nous aborderons ici et je les garderai dans le même ordre que je l'avais
avant ici. Je pensais que l'avoir pré-écrit pourrait me garder un peu plus propre que
d'habitude mais peut-être que cela implique simplement de jouer à ce jeu étrange de
découpe de papier, donc ce que nous venons de trouver, enregistrez la base b de a si vous
les échangez, c'est la même chose que de diviser par 1 ce à quoi cela correspond, sur un
le terrain exponentiel, c'est que si vous prenez b à une certaine puissance et dites que
cela est égal à a, c'est la même déclaration que dire que a à l'inverse de cette
puissance est égal à b à nouveau, il est plutôt utile de prendre un moment et de penser
aux logarithmes comme faisant tourner les choses à l'envers, l'expression log base b de
a joue le rôle de ce x et l'expression log base a de b joue le rôle de tout ce qui se
trouve au-dessus de a puis symétriquement, toute l'expression b à la puissance x joue le
rôle de l'intérieur à gauche, il joue le rôle du a et l'expression entière, a à la
puissance de quelque chose joue le rôle de ce qui se trouve à l'intérieur de la base du
journal a donc vous pouvez voir, simplement en branchant quelques exemples et en le
faisant correspondre aux règles exponentielles, nous pouvons déjà penser à trois règles
de logarithme différentes qui, si elles étaient simplement transmises comme des morceaux
d'algèbre à mémoriser, vous savez, vous pourriez les mémoriser mais il est très facile
pour elles de glisser hors de votre tête et il est également très facile d'être frustré
par la tâche à accomplir, mais vous voudrez peut-être vous rappeler que la raison pour
laquelle nous nous soucions de ce genre de choses est que comprendre les règles des
logarithmes nous aide à faire des mathématiques dans des contextes où c'est comme un
virus qui se développe là où d'un jour à l'autre, d'une étape à l'autre, les choses ont
tendance à se développer de manière multiplicative, comprendre les règles des logarithmes
vous aide à avoir une meilleure idée de ce genre de choses, donc avant de donner un bel
exemple concret de ce à quoi cela peut ressembler comme laissez-moi juste poser une
dernière question de quiz dans cette veine pour poser une dernière question sur les
propriétés des logarithmes avant de passer à un petit exemple du monde réel,
débarrassez-vous de ce que nous avions ici et maintenant, lequel des énoncés suivants est
vrai ?
le log de a plus b est le même que le log de a plus le log de b le log de a
plus b est égal au log de a fois le log de b le log de a plus b est égal à
un divisé par le log de a plus le log de b ou le log de a plus b est égal à
un divisé par le log de a multiplié par le log de b ou aucun des éléments
ci-dessus ah, et maintenant nous n'avons pas autant de consensus, n'est-ce pas ?
très intéressant, nous avons une course de chevaux entre deux donc je vais vous donner
un moment pour y réfléchir pendant que les gens répondent, en fait j'ai une petite
question pour le public donc, vous savez, je parlais juste de la façon dont nous
pourrions pensez en termes de croissance multiplicative et cela ne doit pas
nécessairement être des puissances de dix, nous pourrions aussi faire quelque chose comme
des puissances de trois où si vous passez de un à trois à neuf à vingt-sept à
quatre-vingt-un, tout parmi ceux-ci, nous pourrions dire que le log de base trois de ces
nombres augmente simplement par petites étapes, donc log de base trois de un, trois
jusqu'à ce qui est égal à un, la réponse est zéro en général, le log de un, quelle que
soit la base, sera être zéro log base trois sur trois, trois à ce qui est égal à trois
est un de la même manière log base trois sur neuf est deux ah, vous vous demandez
peut-être quelle est ma question, mais cela m'aidera à tirer tout cela et pour mon propre
plaisir ici, permettez-moi juste d'écrire un autre journal de base trois sur
quatre-vingt-un fait quatre maintenant, j'ai entendu dire que si vous demandez à un
enfant, disons vers cinq ou six ans, quel nombre est à mi-chemin entre un et neuf dire
quel nombre est à mi-chemin, leur instinct pour savoir comment répondre est logarithmique
alors que nos instincts ont tendance à être plus linéaires donc nous pensons souvent un
et neuf, vous avez un tas de nombres régulièrement espacés entre eux deux, trois, quatre,
cinq, six , sept, huit et si vous allez à mi-chemin entre les deux, vous atterrirez sur
cinq, mais si vous réfléchissez en termes de croissance multiplicative, où passer de un
à neuf, il ne s'agit pas d'ajouter un tas de choses mais vous 'vous grandissez d'un
certain montant, vous grandissez d'un facteur de trois, puis vous grandissez d'un autre
facteur de trois, soi-disant, l'instinct naturel d'un enfant s'aligne avec le fait de
dire trois et soi-disant cela s'aligne également avec si vous avez des anthropologues
qui étudient des sociétés qui ont' Je n'ai pas développé les systèmes de comptabilité et
d'écriture de la même manière que les sociétés modernes, ils répondront à trois pour
cela, donc, ma question pour le public, si l'un d'entre vous qui nous regarde en ce
moment a accès à un petit enfant, disons, dans un délai de cinq ans. vieux, vois si tu
peux aller leur demander quel nombre est à mi-chemin entre un et neuf et si tu peux,
dis-nous sur Twitter ce que dit l'enfant quelle est sa vraie réponse parce que je ne sais
pas pourquoi, je suis juste un petit peu Je suis sceptique quant à savoir si cela se
concrétise réellement dans la pratique. Je comprends que ce n'est pas une façon super
scientifique de le faire. Je ne demande pas aux gens qui regardent un livestream YouTube
d'interroger leurs propres enfants, puis de tweeter la réponse, mais pour mon propre
bien, ce serait intéressant. pour voir une sorte de validation de notre question, c'est
la première qui ne semble pas avoir un énorme consensus dans une direction, allons-y et
notons-la pour voir quelle est la réponse qui s'avère excellente, d'accord, donc 2 400
d'entre vous ont répondu correctement que ce n'est rien de ce qui précède, que le log de
a plus b ne satisfait aucune de ces belles propriétés et en général, à moins que nous ne
travaillions avec certains types d'approximations, en particulier lorsque le log naturel
entre en jeu nous pourrions en parler la prochaine fois, ajouter les entrées d'un
logarithme est en fait une sensation très étrange, c'est une chose très étrange à faire
et pour avoir une idée de cette bizarrerie, branchez des puissances de dix si je vous
demande le journal de a plus b ce que vous pourriez commencer à penser, c'est, d'accord,
laissez-moi juste brancher quelques exemples comme 10 000 et 100 et je me demande, si je
fais cette fonction de comptage de zéros de ce qu'il y a dans cette entrée, combien de
zéros y a-t-il ?
mais c'est bizarre, parce que quand on ajoute 10 100 eh bien, on n'est plus à une
puissance propre de dix et bon, c'est bien, tu sais, souvent tu prends des logarithmes
de choses qui ne sont pas des puissances propres de dix mais ça devient très étrange de
demander comment vous exprimez cela en termes de log de 100 qui est deux et de log de 10
000 qui est de quatre parce que si vous regardez le log de 10 100, cela demande dix à ce
qui est égal à 10 100, vous pourriez dire, je ne le fais pas. Je ne sais pas, ça va être
un peu au-dessus de quatre parce que c'est un peu proche de 10 000, donc le mieux que
vous puissiez deviner ici est, oh, ça va être quelque chose qui ressemble un peu au log
de 10 000, mais cela ressemble juste à une coïncidence. sur la base des deux nombres que
nous avons mis, il n'y a pas de bonne raison systématique à venir, alors peut-être que
vous devinez, oh, si les nombres a et b sont très différents, c'est un peu proche de leur
maximum, mais c'est très bizarre et plus important encore, pour le bien du quiz, si vous
regardez simplement les options qu'il vous offre si vous essayez cela avec des nombres
particuliers, vous constaterez qu'aucune d'entre elles ne fonctionne réellement, donc
tout va bien, parfois vous obtenez quelque chose. on dirait que ça va être une belle
propriété mais ça ne finit pas par être une belle propriété et je pense aussi que c'est
important plutôt que de simplement se retrouver à travailler uniquement avec les
différents, vous savez, le journal de a times b ou le journal de x à la puissance de ces
choses qui ont une belle règle, parfois vous êtes dans la nature mathématique, vous
travaillez sur un problème, vous avez une expression logarithmique et cela ajoute des
éléments dans l'entrée et vous voulez pouvoir vous familiariser avec le fait que c'est
un peu bizarre que tu ne puisses pas simplifier mais si tu, tu sais, si tu n'y avais pas
pensé avant, tu pourrais te demander, oh, y a-t-il juste une formule que je n'ai pas vu
auparavant, donc avec tout cela, permettez-moi de répondre à quelques questions du public
avant de passer à un autre type d'exemple, donc il semble qu'Uma Sherma demande si la
base peut être nulle ?
c'est une question intéressante, d'accord, la base d'un logarithme peut-elle être nulle ?
eh bien, en termes de notre triangle, nous pourrions penser que cela signifie que vous
savez, zéro à une sorte de puissance x est égal à une autre valeur y, c'est quelque chose
que nous pourrions écrire soit en disant zéro à x est égal à y, soit nous pourrions
écrire la même chose en disant que le log de base zéro de y est égal à x zéro à ce qui
est égal à x maintenant le problème ici est que zéro à n'importe quoi finit par être
zéro, c'est vrai, donc si nous pensons simplement au log de base zéro de y pour toute
autre entrée y vous savez, vous voulez saisir quelque chose comme un ou deux ou pi tout
ce que vous voulez, vous posez la question zéro à ce qui est égal à un ou deux ou pi ou
quel que soit le nombre que vous pourriez avoir là et il n'y aura tout simplement pas de
réponse, donc au mieux vous pourriez essayer de dire oh oui, log de zéro, c'est une
fonction parfaitement valide, elle n'est définie que sur l'entrée zéro mais même dans ce
cas, vous auriez du mal à essayer de trouver ce que vous voulez là parce que dire zéro à
ce qui est égal à zéro c'est comme si tout s'appliquait à ça donc ton bras va être tordu
derrière ton dos cependant tu veux que ça marche et ça correspond au fait que la fonction
exponentielle de base zéro est entièrement nulle ça ne mappe pas les nombres de manière
agréable les uns sur les autres, c'est donc une excellente question, pouvez-vous avoir
une base de journal zéro maintenant pour revenir à l'idée de l'endroit où ces choses
surviennent dans le monde réel, un exemple que j'aime bien est l'échelle de Richter pour
les tremblements de terre, donc l'échelle de Richter nous donne une quantification de la
force d'un tremblement de terre et cela peut aller de très petits nombres à de très
grands nombres comme, je pense, le plus grand tremblement de terre jamais mesuré et ceci
n'est qu'un graphique qui vient de Wikipédia avait un 9.5 et pour comprendre à quel point
cela est insensé, cela vaut la peine d'examiner la relation entre ce que signifient ces
chiffres et ensuite quelque chose comme la quantité équivalente de TNT, une sorte de
mesure de la quantité d'énergie qu'il contient et ensuite ce que nous pouvons essayer de
faire ici est de voir si nous pouvons obtenir une expression pour le nombre de l'échelle
de Richter en termes de quantité d'énergie et pourquoi les logarithmes seraient un moyen
naturel de décrire cela, donc la clé sur laquelle se concentrer est, à mesure que nous
progressons, dans quelle mesure les choses augmentent donc par exemple, si nous passons
de deux dans ce cas, cela ne nous montre pas où se trouve trois, alors peut-être
pensons-nous faire un pas de deux à quatre, ce qui revient un peu à faire deux pas,
qu'est-ce que cela fait en termes de quantité d'énergie, on dirait que cela nous prend
d'une tonne métrique de TNT qui est, je suppose, une grosse bombe de la Seconde Guerre
mondiale et cela nous prend jusqu'à un kilotonne mille fois plus, ce qui est une petite
bombe atomique, donc juste deux étapes sur l'échelle de Richter, passer d'un tremblement
de terre de magnitude 2 à un tremblement de terre de magnitude 4 nous fait passer de la
grosse bombe de la Seconde Guerre mondiale à l'ère nucléaire, donc c'est remarquable et
le premier pas propre que nous obtenons passe de 4 à 5 à du moins en termes de ce que ce
graphique nous montre bien et évidemment, un seul pas de 4 à 5 correspond à passer de 1
kilotonne à 32 kilotonnes et c'était évidemment la taille de la bombe destructrice de
ville qui a atterri sur Nagasaki, donc c'est peut-être un chose qui peut être
contre-intuitive à propos des échelles logarithmiques si vous entendez simplement dans
les informations la différence entre oh, il y a eu un tremblement de terre et un 4.0
contre un tremblement de terre qui était un 5.0 c'est facile de penser ouais 4 et 5 ce
sont des nombres assez similaires mais évidemment en termes de montants de TNT cela
correspond à multiplier par 32 pour passer de 1 au suivant et passer de 2 à 4 était
évidemment multiplié par environ mille et le seul La raison pour laquelle c'est plus
grand est qu'ici, notre graphique ne montrait pas ce qu'était 3, donc nous faisions deux
pas et vous pouvez vérifier par vous-même que si vous faites un pas de 32 et que vous
multipliez ensuite par 32 supplémentaires, cela est en fait assez proche de mille, donc
l'idée que les étapes additives du nombre de Richter correspondent aux étapes
multiplicatives du TNT semble suggérer que quelque chose de logarithmique est en jeu ici
et il est un peu intéressant de continuer ici et de dire à quel point cela augmente en
partie à cause des phénomènes mondiaux dans lesquels il se produit. décrivant oui, ce
n'est pas une énorme surprise qu'à mesure que nous faisons un pas de plus, cela se
multiplie à nouveau par environ 32, mais en maîtrisant cela dans nos intuitions, c'est la
différence entre 32 kilotonnes pour une petite bombe atomique et puis une mégatonne que
nous pourrions considérer comme n'étant pas une petite bombe atomique, Bombe atomique de
Nagasaki qui, je suppose, représente 32 bombes atomiques de Nagasaki pour une mégatonne,
ce qui est évidemment la magnitude du tremblement de terre plat à double chaîne au
Nevada, aux États-Unis, en 1994. Je ne savais pas ce que c'était, merci Wikipedia en
termes de fréquences, d'ailleurs. J'ai aussi regardé ceux-ci, évidemment ceux qui sont
inférieurs à deux, ceux-ci arrivent tout le temps, il y en a environ 8 000 par jour, mais
dès que nous sommes dans le domaine des bombes atomiques, des choses comme 3.5 et 4, cela
se produit évidemment aussi assez fréquemment quelque part sur la terre, il y en a
environ 134 qui se produisent quelque part chaque jour, qui savait ?
mais à mesure que nous devenons encore plus intenses dans cette fourchette de 5 et 6 qui
étaient bien au-dessus de l'échelle de la bombe atomique, nous n'en sommes plus qu'à
environ 2 par jour et je suis sûr qu'un géologue pourrait venir et expliquer pourquoi
nous devrions tous le faire. Je ne serais pas très inquiet du fait qu'il y ait chaque
jour deux perturbations équivalentes à une bombe atomique sur la croûte terrestre, mais
il est vraisemblablement particulièrement rare que celles-ci soient concentrées dans un
endroit comme une ville où vivent maintenant de nombreuses personnes, vérifiant
simplement notre pensée que chaque étape implique une croissance de 32, regardons à quoi
ressemble le pas de 6 à 7 et ici cela nous donne beaucoup plus d'exemples entre les deux,
donnant peut-être l'illusion que c'est un pas plus grand qu'il ne l'est en réalité et en
effet c'est la différence entre 1 mégatonne et 32 mégatonnes, ce qui multiplie par 32.
L'une des choses que j'ai trouvées les plus intéressantes sur ce graphique était
d'ailleurs de voir jusqu'où nous devons aller avant d'arriver à la plus grande arme
nucléaire jamais testée. C'était le plus fort de la guerre froide. la bombe du Tsar qui
faisait 50 mégatonnes et je crois qu'ils avaient en fait prévu au départ d'avoir une
bombe de 100 mégatonnes, mais ils se sont dissuadés de ces 50 mégatonnes, nous parlons de
commencer avec les 32 kilotonnes de la bombe de Nagasaki, multipliées par 32 pour obtenir
une mégatonne multipliée par 32 supplémentaires, nous parlons donc de mille fois la force
de l'explosion de fin de la Seconde Guerre mondiale et vous n'êtes toujours pas aux 50
mégatonnes de ce dont l'humanité est capable et c'est évidemment le tremblement de terre
de Java en Indonésie, donc 7 . 0 n’est pas juste un peu plus grand que 6.0, c'est
beaucoup plus grand et le point ici bien sûr est simplement que lorsque vous avez une
échelle vous donnant des augmentations multiplicatives, il vaut la peine de comprendre
que ce qui ressemble à de petits pas peut en réalité être d'énormes pas en termes
d'énergie implicite ou de valeurs absolues implicites ici. alors quand on pense au fait
qu'il y a déjà eu un 9.5, cela semble en fait absurde étant donné que ce n'est que dans
le 7.0, nous parlons de la plus grande arme thermonucléaire jamais utilisée et cela est
révélateur d'un domaine dans lequel les logarithmes ont tendance à apparaître, c'est
lorsque les humains veulent créer une échelle pour quelque chose qui représente une
variation extrêmement large dans la taille des choses. Il en est ainsi dans le cas de la
taille des tremblements de terre, vous pouvez avoir des choses de ce qui se passe tout le
temps autour de la Terre, de la taille d'une grosse grenade à main et vous voulez que
cela soit à votre échelle et quelque chose à penser allant jusqu'en haut. à la plus
grande perturbation que nous ayons vue dans l'histoire de l'humanité et pour que cela ne
se contente pas d'écrire tout un tas de chiffres différents dans vos chiffres pour un cas
et tout un tas de chiffres différents, un nombre plus petit de chiffres pour votre numéro
dans un autre cas, c'est bien de prendre des logarithmes et ensuite de simplement les
mettre sur une seule échelle qui écrase ces nombres entre 0 et 10, vous voyez quelque
chose de très similaire se produire avec l'échelle de décibels pour la musique sur
laquelle on travaille en fait un peu un peu différemment où à chaque fois que vous
augmentez de 10 décibels cela correspond à une multiplication par 10 donc plutôt qu'un
pas de 1 multiplié par 10, c'est un pas de 10 qui se multiplie par 10 donc ça rend un peu
le calcul c'est un peu fou mais l'idée est la même, que si vous écoutez un son de 50
décibels contre 60 décibels, c'est beaucoup plus silencieux en termes d'énergie transmise
et allant de, qu'est-ce que ce serait, 60 à 70 ou 70 à 80 ces étapes, de 60 à 80, qui
consistent à multiplier la quantité d'énergie par surface carrée par un facteur de 100,
donc chaque fois que vous voyez une échelle logarithmique, sachez dans votre esprit que
cela signifie que tout ce à quoi elle fait référence sous le capot grandit de une
quantité énorme, c'est encore une fois la raison pour laquelle nous avons vu beaucoup
d'échelles logarithmiques utilisées pour décrire l'épidémie de coronavirus, alors comment
pourriez-vous décrire une relation comme celle-ci où chaque fois que vous augmentez le
nombre de l'échelle de Richter de 1, vous multipliez par 32 eh bien, nous pourrais penser
en termes d'un journal avec une base 32, je pourrais dire que si je prends le journal de,
je vais juste appeler r, le nombre de l'échelle de Richter, je pourrais penser à cela
comme un journal de base 32 et cela va correspondre à , non non non, je fais ça mal, ce
n'est pas ce qui est enregistré, nous prenons la base logarithmique 32 du grand nombre,
du nombre TMT, quelque chose qui était comme 1 mégatonne, c'est 1 million de tonnes la
base logarithmique 32, ça devrait correspondent au numéro de l'échelle de Richter mais il
peut y avoir une sorte de décalage, donc nous pourrions dire qu'il y a une sorte de
constante s que nous ajoutons à ce numéro de l'échelle de Richter et cette expression est
exactement la même, excusez-moi de m'écarter du numéro de l'échelle de Richter. en bas,
cette expression équivaut exactement à dire 32 à la puissance d'un certain décalage
multiplié par notre numéro d'échelle de Richter, ce qui équivaut à prendre 32 à ce
décalage, qui lui-même n'est qu'une grande constante, multiplié par 32 au numéro
d'échelle de Richter, donc vous pourrait penser que cela est simplement une constante de
32 à la puissance du nombre que vous voyez, donc cette façon d'écrire met vraiment
l'accent sur sa croissance exponentielle. Si c'est ce qui correspond au montant de TMT
que vous voyez, à mesure que vous l'augmentez étape par étape, vous multipliez par 32,
mais une autre façon de communiquer exactement le même fait est de prendre la base
logarithmique de 32, quel que soit ce montant, c'est bien maintenant, la prochaine chose
dont je veux parler est de savoir comment nous ne sommes pas toujours obligés de le
faire. vous inquiétez de la façon de calculer les journaux de différentes bases, c'est un
peu bizarre ici que nous parlions du journal de base 32, j'ai mentionné plus tôt à quel
point les mathématiciens aiment vraiment avoir un journal avec la base et les
informaticiens aiment vraiment avoir un journal avec la base 2 et cela s'avère à des fins
de calcul ou pour réfléchir également à la façon dont ces choses se développent si vous
avez un seul journal, si vous êtes capable de calculer un type de journal, que ce soit en
base 10, en base 2, en base e, vous pouvez calculer à peu près tout ce qui vous voulez
maintenant orienter nos intuitions dans cette direction, revenons à notre quiz et passons
à la question suivante et je crois que cette question est la plus, je ne sais pas, c'est
une question à moitié raisonnable, ça devrait être sympa cela va juste nous préparer à
traduire du contexte de base 2 au contexte de base 10 et c'est aussi une bonne intuition
pour comprendre les puissances de 2 d'avoir en général la relation qu'il entretient avec
les puissances de 10 parce que c'est cette belle sorte de coïncidence de nature, ces
deux-là, vous verrez bien ce que je veux dire, ils jouent bien les uns avec les autres,
donc notre question se pose, étant donné que 2 puissance 10 vaut 1024, 1024, ce qui est
environ 1000, donc si vous êtes un un peu lâche avec vos chiffres et vous faites juste
des approximations de 2 au 10, essentiellement 1000, lequel des énoncés suivants est le
plus proche d'être vrai ?
log base 2 sur 10 est d'environ 0.3 log base 2 sur 10 est environ, désolé,
log base 10 sur 2 est environ 0.3 log base 2 sur 10 est d'environ 1 tiers ou
log base 10 sur 2 est environ 1 tiers, lequel de ces éléments est le plus
proche d'être vrai étant donné que 2 puissance 10 équivaut essentiellement à 1 000 ?
Je vais vous donner un petit moment pour souligner que nous avons une sorte de division
sur ce point, donc je me demande s'ils vont être assez similaires numériquement ou s'ils
vont être similaires conceptuellement ou si il y a même une différence entre ces deux-là,
donc comme les réponses continuent d'arriver, je vais donner un peu plus de temps à cela
pour que quiconque à la maison regarde, j'espère que vous avez déjà un crayon et du
papier pour les parcourir vous-même, c'est-à-dire l'esprit des conférences que nous
faisons, si vous ne le faites pas, c'est le moment de sortir un crayon et du papier et
de voir si vous pouvez réfléchir à celle-ci et y écrire certains des problèmes que nous
allons aborder. construire jusqu'ici nécessitera certainement un crayon et du papier,
donc maintenant c'est le meilleur moment possible et si vous regardez ceci à l'avenir,
même si vous ne pouvez pas participer au sondage en direct, je pense vraiment que c'est
très amusant de en quelque sorte, jetez votre propre chapeau dans le mélange même si cela
ne contribuera pas à l'un des chiffres que vous voyez grandir à l'écran. Je vais vous
donner un peu plus de temps ici, car les réponses semblent continuer à arriver, alors
maintenant c'est le cas. le moment de sortir votre crayon et votre papier et de voir si
vous pouvez réfléchir à celui-ci et l'écrire, alors c'est le moment le plus opportun et
si vous pouvez réfléchir à celui-ci, vous pouvez réfléchir à celui-ci et l'écrire alors
c'est le meilleur moment qu'un autre et si vous pouvez réfléchir à celui-ci et ensuite
faire votre Move Ok, alors je vais aller de l'avant et le noter maintenant et voyons
comment les gens ont fait sur celui-ci, donc la bonne réponse est B qui c'est que le log
base 10 sur 2 Bienvenue !
tendre.
Ce n’est pas du tout une décision unanime ici.
On dirait que c'était D, c'est-à-dire que la base
logarithmique 10 de 2 est d'environ 1 tiers.
Donc ça tombe bien, ils sont très similaires numériquement, non ?
Que c'est soit 0.3 ou environ 1 tiers, soit 0.3333 en répétition.
Mais la question était de savoir laquelle est la plus proche
de la vérité, et voyons comment nous pouvons y réfléchir.
Cela indique donc que vous avez une puissance de 2, soit 1024,
terriblement proche d'une puissance de 10, environ 10 au cube.
Et la question est de savoir comment nous pouvons tirer parti de cela pour comprendre
quelque chose comme le journal en base 2 sur 10 ou le journal en base 10 sur 2.
Comme nous l’avons vu plus tôt, ce ne sont que les réciproques les uns des autres.
Qu'est-ce que cela signifie?
Si le log de base 2 de 10 est égal à x, cela revient
à dire que 2 à x est égal à 10, n'est-ce pas ?
Cela nous demande 2 à ce qui est égal à 10.
Nous avons donc ici une expression 10 au cube
est approximativement égale à 2 puissance 10.
Donc, ce que je pourrais écrire, c'est que nous savons que 2 en puissance de 10,
au lieu de l'écrire sous la forme de 10, je vais écrire ce 10 sous la forme de 2
en puissance de x, où x est le nombre tel que 2 en puissance de x est approximatif.
est égal à 10. Donc, si ce cube est égal à 2 puissance 10, je vais juste écrire
tous les détails, la même chose que dire 2 puissance 3x est égal à 2 puissance 10.
Et l'exponentiation est une fonction biunivoque intéressante, donc
vous pouvez simplement dire ce qui se passe dans l'entrée, si les
sorties sont les mêmes, les entrées doivent également être les mêmes.
Vous ne pouvez pas faire cela avec toutes les fonctions.
Les gens semblent penser que vous pouvez faire cela avec n’importe
quelle fonction, mais ce n’est tout simplement pas possible.
Et ce que cela signifie, c'est que x est d'environ 10 tiers, d'accord ?
Ce qui est génial, donc le log de base 2 sur 10 est d'environ 10 tiers.
Donc, si nous examinons nos réponses, ce n’est en réalité aucune des options.
Nous avons diverses choses demandant que la base de journal 2 sur 10
soit autour de 0.3 ou 1 tiers, il semble donc que nous devrions plutôt
essayer de réexprimer cela sous forme de journal de base 10 sur 2.
Et bien, ce que nous avons vu plus tôt, c'est que le log base 2 sur 10, nous
pourrions aussi dire que le log base 10 sur 2 est juste 1 sur ce montant, 1 sur x.
Et vous pouvez le voir assez facilement en écrivant 2 est égal à 10 en puissance 1 sur x.
Si nous demandons 10 à ce qui est égal à 2, la
réponse est 1 sur ce que nous venons d'obtenir.
Donc, le log de base 10 de 2 est égal à 1 divisé
par ce montant, soit 3 dixièmes, soit 0.3.
Super.
C’est donc une constante intéressante à laquelle réfléchir, car il y a ce
merveilleux schéma qui se produit lorsque nous examinons des puissances de 2.
Donc, si je demande quel est le log de base 2 de mille, comme nous venons de
le voir, il s'avère approximativement que 2 puissance 10 est égal à mille.
Et parce que nous faisons des choses dans les
journaux, je vais juste l'écrire de cette façon.
Le log 2 sur mille équivaut à environ 10.
De même, log de base 2 d'un million, eh bien, voyons, si nous devons
multiplier 2 par lui-même environ 10 fois pour arriver à mille, nous
devrions le multiplier par lui-même environ 20 fois pour obtenir un million.
Et en effet, le log de base 2 d'un million est d'environ 20.
C'est un peu plus petit mais c'est une bonne approximation à garder à l'esprit.
Et puis de la même manière, vous verrez pourquoi j'écris ceci comme un modèle dans
un instant, si nous voulions monter jusqu'à un milliard, en disant combien de fois
dois-je multiplier 2 par lui-même pour arriver à un milliard. , cela fait environ 30.
Et tout informaticien qui a réfléchi à la quantité que représente un kilo-octet, un
mégaoctet ou un gigaoctet sera familier avec l'idée que les puissances de 2 sont belles
et proches de ces puissances de 10, ou plus. spécifiquement des pouvoirs de mille.
Maintenant, ce que je veux faire, c'est simplement écrire toutes les mêmes choses
avec un journal de base 10, pas approximativement égal à, c'est en fait égal à 3.
Log base 10 sur mille est égal à 3.
Log base 10, eh bien, dites-moi, qu'est-ce que log base 10 sur un million ?
En comptant le nombre de zéros, cela donne environ 6.
Et en base 10 d'un milliard, en comptant le nombre de zéros, cela donne finalement 9.
Maintenant, la raison pour laquelle je voulais écrire tout cela est simplement
pour souligner un modèle intéressant ici, à savoir que nous grandissons simplement
par incréments, n'est-ce pas, lorsque nous passons de mille à un million puis à
un milliard avec un log de base 2, nous progressons par incréments de 10, mais
lorsque nous jouons au même jeu avec 10, nous progressons par incréments de 3.
Il y a donc cette belle relation, et en fait pour chacun d'eux, pour passer de la
base log 2 à la base log 10, il semble que nous multiplions simplement par 0.3.
Donc 10 fois 0.3 est 3.
20, nous réduisons du même montant.
30, nous réduisons du même montant.
D&#39;accord?
C’est une intuition qui mérite d’être rappelée.
Si vos nombres sont décrits avec une base, cela revient fondamentalement à les
décrire avec une autre base, mais il y a une constante de redimensionnement.
D'accord?
Et puis la question suivante va commencer à nous amener dans cette
direction, mais elle va être formulée d'une manière qui ressemble à
tout un tas d'algèbre, et encore une fois, je vous encouragerai à
insérer des chiffres si vous voulez gagner un peu d'intuition pour ça.
Donc, comme notre troisième avant-dernière question, ce sera une longue
conférence, nous avons laquelle des affirmations suivantes est vraie ?
Et puis tout un tas de différentes manières possibles de combiner
le journal de base C de B multiplié par le journal de base C de A.
Cela équivaut-il au log de base B de A ?
Et plutôt que de vous les lire, je vais simplement vous
laisser les parcourir et y insérer quelques chiffres.
Je vais vous donner un moment significatif sur celui-ci, car
ce n'est pas évident à moins que vous ne soyez déjà familier
avec les logarithmes, et cela vaut la peine d'y réfléchir un peu.
Nous avons une question en suspens de la part du public : la longueur
de la barre du poteau utilise-t-elle une sorte de fonction de journal ?
Et utilement, il semble que Ben Eater soit allé de l'avant et ait répondu
directement sous la forme du code impliqué, où le graphique maximum est
l'augmentation de 2 à la puissance d'un plafond d'une base de journal 2
du nombre maximum de tentatives, ce qui, je pense, est pour dire démêlant.
Si vous regardez le nombre maximum, je ne suis pas doué pour Vanna Whiting,
si vous regardez le nombre maximum dans notre sondage, cela demande quelle
est la base logarithmique 2 de cela, donc comme il croise différentes
puissances de 2 alors cela le redimensionne, et oui, oui est la réponse.
Quelle question fantastiquement pertinente.
Merci Karen.
Très bien, donc les réponses arrivent encore, et je pense que comme
je l&#39;ai dit, je veux juste vous donner un peu plus de temps pour
réfléchir à cela parce que cela ressemble à un gros tas d&#39;algèbre.
Insérez quelques chiffres pour voir ce qui semble
bien fonctionner et voir quelle réponse convient.