Du vet, för en matematiker, hade han inte tillräcklig fantasi. Men han har blivit en poet och nu klarar han sig fint. -  David Hilbert
Nu när vi sett vad en derivata betyder och vad den har att göra med förändringshastighet
är vårt nästa steg att lära oss hur vi kan beräkna dem.
Som i, om jag ger dig någon sorts funktion med en formel, vill du kunna hitta formeln för vad dess derivata är.
Det kanske är självklart, men jag tycker det är värt att nämna varför det är en viktig egenskap att kunna.
Varför så mycket av en matematikstudents tid spenderas till abstrakta funktioners derivator
istället för konkreta problem som involverar förändringshastighet.
Det är för att många fenomen i verkligheten, saker som vi vill kunna analysera, uppkommer från polynom, trigonometriska funktioner
exponentialfunktioner med mera.
Så om du bygger upp färdigheter inom förändringshastighet för den typer av mer abstrakta funktioner
har du ett språk att använda för att bättre förstå problem med förändringshastighet som du vill analysera.
Men det är lätt hänt att processen blir till att bara memorera regler för derivator
Om det händer är det lätt att glömma bort att derivator i grunden handlar om små förändringar av en kvantitet
om hur de relaterar till en resulterande förändring av en annan kvantitet.
Så i den här videon och i nästa är målet att visa hur man kan tänka kring de här reglerna intuitivt och geometriskt.
Och jag uppmuntrar dig att aldrig glömma att pyttesmå förändringar är derivatans hjärta.
Vi börjar med en enkel funktion, fom f(x) = x^2.
Vad är dess derivata?
Det vill säga, om vi undersöker ett värde, säg 2, och jämför det med ett värde lite större, dx större
vad är då den motsvarande förändringen av funktionsvärdet, df?
Och vad är df/dx, hastigheten funktionen förändras per enhet x?
Som ett första steg för intuition, vet vi att vi kan tänka oss det här bråket df/dx som tangentlinjens lutning
till x^2s graf.
Från det kan vi se att lutningen generellt ökar när x ökar.
Att vid 0 är tangentlinjen platt, och lutningen 0.
Vid x=1 brantare, vid x=2 ännu brantare
men att undersöka grafen i sig är generellt inte det bästa sättet att förstå derivata exakt.
För det är det bättre att undersöka en mer ordagrann beskrivning av vad x^2 betyder.
I det här fallet, låt oss föreställa oss en kvadrat med sidlängden x.
Om vi förlänger x med någon kort sträcka dx, vad är den resulterande förändringen av kvadratens area?
Den lilla förändringen är vad df betyder i det här sammanhanget, det är den lilla förändringen av f(x)=x^2 orsakad av en liten ökning av x, dx.
Du kan se att det finns tre resulterande areor i det här diagrammet.
Två smala smala rektanglar och en pytteliten kvadrat
De två smala rektanglarna har sidlängd x och bredd dx vardera
så de bidrar tillsammans med 2xdx enheter av tillagd area.
Till exempel säg att x är 3 och dx 0.01.
Då blir den nya arean från rektanglarna 2*3*0.01
vilket är 0.06. 6 gånger dx's storlek.
Den lilla kvadraten har en storlek av dx^2, men tänk på den kvantiteten som mycket liten, försvinnande liten.
Till exempel, om dx vore 0.01 blir det bara 0.0001,
och kom ihåg att jag ritar dx med en hyfsad bredd här så vi kan se vad vi håller på med
Men kom alltid ihåg att i princip ska dx änkas på som en extremt liten mängd
och för de extremt små mängderna är en bra tumregel att du kan ignorera alla termer innehållande dx upphöjt till något större än 1.
Det vill säga att dx^2 är en försumbart liten förändring.
Detta lämnar oss vid att df bara är en multipel av dx
och att denna multipel, som också kan skrivas som df/dx,
är derivatan av x^2.
Till exempel, om du startar vid x=3
och sen ökar x något, blir takten arean ökar per dx tillagd dx^2/dx
blir 2*3, eller 6.
Och om vi istället börjar vid x=5 blir förändringshastigheten 10 ytenheter per enhet x.
Låt oss testa en annan enkel typ av funktion, f(x)=x^3.
Detta kommer vara den geometriska tolkningen av vad jag gick igenom algebraiskt i föregående video.
Vad som är trevligt här är att vi kan tänka oss funktionsvärdet som volymen av en kub med sidlängden x
och när vi ökar x med en pytteliten bit, dx,
blir den resulterande volymökningen det som jag här markerat i gult.
Det representerar all volym i en kub med sidlängd x+dx som inte redan var med i orginal-kuben med sidlängd x.
Det är bra att tänka sig denna kub som uppdelad i bitar
men nästan allt kommer från de här tre sidorna.
Eller mer precist, när dx går mot 0, utgör dessa tre sidor närmre och närmre 100% av den gula volymen.
Varje sådan bit har en volym av x^2*dx, ytans area gånger den lilla tjockleken dx.
Detta ger oss totalt en förändring av 3x^2dx
Och visserligen finns det andra bitar som inte är medräknade
men de kommer alla vara proportionella mot dx^2 eller dx^3 så vi kan bortse från dem.
Återigen kommer det ifrån att de kommer delas med dx
och om det fortfarande finns något dx inräknat kommer de inte överleva när dx går mot 0.
Vad det betyder, är att derivatan av x^3, förändringstakten när då x^3 ändras per enhet x,
är 3x^2.
Vad det innebär för den grafiska intuitionen är att lutningen för x^3 i varje punkt x är exakt 3x^2.
Och när vi resonerar kring det resultatet är det rimligt att derivatan är hög till vänster,
och sen 0 vid origo, och sen hög igen mot den högra sidan.
Men hade vi bara resonerat kring derivatans utseende hade vi aldrig landat i det exakta svaret 3x^2.
För det behövdes en mer direkt titt på vad x^3 faktiskt betyder.
I praktiken behöver vi inte alltid nödvändigtvis tänka på en kvadrat varje gång vi tar derivatan av x^2.
Inte heller behöver vi tänka på en kub varje gång vi tar derivatan av x^3.
Båda faller under ett igenkännbart samband i termer av polynom.
Derivatan av x^4 är 4x^3. Derivatan av x^5 är 5x^4 och så vidare.
Abstrakt kan det skrivas som dx^n/dx = nx^(n-1)
Detta kallas inom matematiken för "N-tegradsfunktioners derivata"
I praktiken tröttnar vi snabbt och använder den algebraiska regeln istället, att exponenten hoppar ned framför och lämnar kvar ett mindre än sig själv.
Sällan stannar vi upp och funderar på det underliggande systemet som ger upphov till regeln.
Det är vad som brukar hända när detta hamnar i mitten av en längre uträkning.
Men istället för att låta allt vara symboliska mönster låt oss tänka på varför detta funkar förbi x^2 och x^3.
När vi ökar indata x lite grann till x+dx, involverar det att multiplicera ihop n separata (x+dx)-termer.
Den fullständiga expansionen skulle vara väldigt komplicerad,
Men en stor del av poängen med derivator är att den största delen av den beräkningen kan ignoreras.
Den första termen är x^n, motsvarande kvadraten vi startade med,
eller volymen från de tidigare exemplen.
För nästa term kan vi välja merdelen x och bara en enda dx.
Eftersom det finns n stycken parenteser att välja ett dx från ger det oss n termer som involverar n-1 stycken x gånger dx
vilket ger ett värde ger oss ett värde på nx^(n-1)dx.
Detta är helt analogt med hur majoriteten av det tillagda ytan i x^2 var från de två smala rektanglarna,
med vardera yta av xdx,
eller hur den stösta delen av kubens tillagda volym kom från de tre kvadratiska bitarna med volymen x^2dx vardera.
Det kommer finnas många fler termer i expansionen, men alla är någon multipel av dx^2
så de kan utan problem ignoreras, och vad det innebär är att all, förutom en förkastlig andel, av ökningen kommer från de n kopiorna av x^(n-1)dx.
Det är vad det betyder för derivatan av x^n att vara nx^(n-1)
Och även om man i praktiken genomför den här beräkningen symboliskt
där man föreställer sig att exponenten hoppas ner framför,
då och då är det fint att ta ett steg bakåt och komma ihåg varför de här reglerna fungerar.
Inte bara för att det är vackert och att det påminner oss om att matematik faktiskt är rimligt
och inte bara är en mängd formler att memorera
M
men för att vi använder den där viktiga muskeln där vi tänker derivator som små förändringar.
Som ett annat exempel, tänk på funktionen f(x)=1/x.
Å ena sidan kan vi direkt bara använda regeln vi precis lärde oss
eftersom 1/x=x^-1
Det skulle involvera att låta -1 hoppa ned framför x och lämna ett mindre än sig självt, vilket är -2.
Men låt oss ha lite kul och se om vi kan resonera om det här geometriskt istället för att bara stoppa in det i en formel
Vädet 1/x ställer frågan vilket nummer som multiplicerat med x är lika med 1.
Så här är hur jag tycker om att visualisera det.
Föreställ dig en retangulär vattenpöl som sitter i två dimensioner vars area är 1.
Låt oss sen säga att dess bredd är x, vilket betyder att höjden måste vara 1/x eftersom den totala arean är 1.
Så om x är 2 är den höjden nedtvingad till 1/2.
Och om vi ökar x till 3 måste den andra sidan tryckas ned till en tredjedel.
Detta är ett trevligt sätt att tänka på grafen till 1/x om vi tänker oss den här bredden x i xy-planet
Då blir den motsvarande höjden 1/x av bredden oavsett x för att bibehålla arean 1.
Så med denna visualisering i baktanke, förställ dig knuffa x med något liten mängd dx.
Hur måste pölens höjd förändras för att bibehålla arean till 1?
Det vill säga, öka pölens bredd med dx lägger till en liten yta till höger.
Så pölen måste minska i höjd med någon liten mängd, säg d(1/x), så arean minskad vid toppen motsvarar arean tillagd.
Du borde förresten tänka den minskade ytan som negativ eftersom den minskar rektangelns höjd.
Och vet du vad? Jag lämnar de sista stegen till dig, för dig att fundera över ett slutgiltigt uttryck.
Och när du kommit på vad d(1/x)/dx borde vara,
vill jag att du jämför det med vad du hade fått om du bara hade använt regeln vi kom på tidigare helt symboliskt på x^-1.
Och samtidigt som jag uppmuntrar dig att stanna upp och fundera här är ytterligare en utmaning om du känner att du vill testa.
Se om du kan resonera fram vad derivatan av roten ur x borde vara.
Slutgiltigen skulle jag vilje diskutera ytterligare en klass av funktioner, trigonometriska funktioner.
Specifikt, låt oss fokusera på en viss type av funktion, sinusfunktionen.
Så för den här sektionen kommer jag anta att du redan är bekant med hur man tänker kring trigonometriska funktioner med enhetscirkeln,
cikeln med radie ett centrerad kring origo.
För ett givet värde av vinkeln theta, säg 0.8
föreställer du dig gå runt cirkeln med den högraste punkten som startpunkt
tills du har gått sträckan 0.8 i vinkellängd.
Det är detsamma som att säga att vinkeln här är exakt theta radianer.
eftersom cirkeln har radie 1.
Vad sinus av theta då betyder är på vilken höjd den punkten befinner sig över x-axeln.
Och när theta ökar och du går kring enhetscirkeln, går din höjd upp och ner mellan -1 och 1.
Så när du ritar grafen för sinus av theta får du den här vågformen,
den essentiala vågformen.
Och från att bara se den här grafen kan vi börja få en känsla för derivatans utseende
Lutningen vid 0 är något positivt eftersom sinus av theta ökar där.
Och när vi fortsätter åt höger och sin av theta når sitt max går lutningen ner till 0.
Sen är lutningen negativ ett tag medan sinuskurvan går nedåt.
Innan den kommer tillbaks till 0 när sinuskurvan vänder.
Och medan du fortsätter att tänka igenom det här och rita ut derivatan
om du är bekant med grafer som hör till trigonometriska funktioner
kan du nog gissa att derivatans kurva är exakt cosinus av theta
eftersom alla toppar och dalar matchar perfekt med  cosinusfunktionens.
Och, spoiler alert, derivatan är faktiskt cosinus av theta.
Men är du inte liten nyfiken på varför det är exakt just cosinus av theta?
Jag menar du hade kunnat ha alla möjliga sorters funktioner som har ungefär samma form
men vem vet, kanske hade derivatan av sinusfunktionen kunnat bli någon helt ny typ av funktion som bara råkar ha en liknande form.
Som tidigare kräver en mer exakt förståelse av derivatan
att undersöka vad funktionen faktiskt representerar istället för att undersöka funktionens graf.
Så tänk tillbaks till då vi gick runt enhetscirkeln
När vi hade gått en båglängd med längd theta och tänkte på sinus av theta som höjden av den punkten.
Nu, zooma in på den punkten på enhetscirkeln och beakta en liten knuff av theta längs omkretsen.
Ett litet steg i vandringen runt enhetscirkeln.
Hur mycket förändrar det lilla steget värdet i sinus av theta?
Hur mycket den lilla förändringen d theta av båglängd höjer punkten över x-axeln?
Inzoomat tillräckligt ser den lilla förändringen d theta ut som en rak linje i sitt område
så låt oss tänka oss denna högra triangel där hypotenusan av denna triangel
representerar knuffen d theta vi gav till theta längs omkretsen.
Och den vänstra sidan här representerar förändring i höjdled
den resulterande d(sin(theta)).
Nu är den här lilla triangeln likformig med den stora triangeln här med den definierande vinkeln theta
och vars hypotenusa är cirkelns radie med längd 1.
Specifikt är den lilla vinkeln här precis lika med theta radianer.
Nu tänk på vad derivatan av sinus theta är tänkt att betyda.
Det är förhållandet mellan det d(sin(theta)), den lilla förändringen av höjd,
delat med d theta,  den lilla förändringen i funktionens indata.
Från bilden kan vi se att det är lika med förhållandet mellan närliggande katet till vinkeln theta och hypotenusa.
Låt oss se, förhållandet mellan närliggande katet och hypotenusa... det är ju exakt vad cosinus av theta betyder!
Det är definitionen av cosinus av theta.
Detta ger oss två separata sätt att tänka kring att derivatan av sinusfunktionen är cosinusfunktionen.
Ett av dem är att se på funktionens graf och få en hyfsad känsla för funktionens lutning vid varje punkt.
Det andra är ett mer precist sätt där vi undersöker enhetscirkeln självt.
För er som tycker om att fundera se om du kan lista ut vad derivatan av cosinusfunktionen av theta borde vara.
I nästa video kommer jag prata om hur du kan ta derivator av funktioner som kombinerar enkla funktioner som de här.
Antingen som summor eller delar eller liknande.