Maintenant que nous avons vu ce que signifie une dérivée et ce
qu'elle a à voir avec les taux de variation,
notre prochaine étape consiste à apprendre à calculer réellement ces types.
Comme dans, si je vous donne une sorte de fonction avec une formule explicite,
vous voudriez pouvoir trouver quelle est la formule de sa dérivée.
C'est peut-être évident, mais je pense qu'il vaut la peine
d'expliquer explicitement pourquoi c'est une chose importante à faire,
pourquoi une grande partie du temps d'un étudiant en calcul finit par
être consacrée à la lutte contre les dérivées de fonctions abstraites
plutôt qu'à la réflexion sur des problèmes concrets de taux de changement.
C'est parce que beaucoup de phénomènes du monde réel,
le genre de choses que nous voulons analyser par calcul,
sont modélisés à l'aide de polynômes, de fonctions trigonométriques,
d'exponentielles et d'autres fonctions pures de ce type.
Donc, si vous maîtrisez les idées de taux de changement pour ce type de fonctions
purement abstraites, cela vous donne un langage pour parler plus facilement des taux de
changement dans des situations concrètes que vous pourriez utiliser le calcul pour
modéliser.
Mais il est bien trop facile pour ce processus de donner l'impression de simplement
mémoriser une liste de règles, et si cela se produit, si vous ressentez ce sentiment,
il est également facile de perdre de vue le fait que les produits dérivés consistent
fondamentalement à examiner de minuscules changements dans une certaine quantité et
comment cela se rapporte à un petit changement qui en résulte dans une autre quantité.
Donc, dans cette vidéo et dans la suivante, mon objectif est de vous montrer comment
penser certaines de ces règles de manière intuitive et géométrique,
et je veux vraiment vous encourager à ne jamais oublier que les petits nudges sont au
cœur des dérivés.
Commençons par une fonction simple comme f de x est égal à x au carré.
Et si je vous demandais sa dérivée ?
Autrement dit, si vous regardez une valeur x, comme x est égal à 2,
et que vous la comparez à une valeur légèrement plus grande, juste dx plus grande,
quel est le changement correspondant dans la valeur de la fonction ?
dF.
Et en particulier, qu'est-ce que dF divisé par dx,
la vitesse à laquelle cette fonction change par unité de changement en x.
Comme première étape pour l'intuition, nous savons que vous pouvez considérer ce
rapport dF dx comme la pente d'une ligne tangente au graphique de x au carré,
et à partir de là vous pouvez voir que la pente augmente généralement à mesure que x
augmente.
A zéro, la tangente est plate et la pente est nulle.
Si x est égal à 1, c'est quelque chose d'un peu plus raide.
À x est égal à 2, c'est encore plus raide.
Mais regarder des graphiques n’est généralement pas le
meilleur moyen de comprendre la formule précise d’une dérivée.
Pour cela, il est préférable d’examiner plus littéralement ce que x au carré signifie
réellement, et dans ce cas, imaginons un carré dont la longueur du côté est x.
Si vous augmentez x d'un petit coup de pouce, un petit dx,
quel est le changement qui en résulte dans l'aire de ce carré ?
Ce léger changement de superficie est ce que dF signifie dans ce contexte.
C'est la petite augmentation de la valeur de f de x est égale à x au carré,
provoquée par l'augmentation de x par ce petit coup de pouce dx.
Vous pouvez maintenant voir qu'il y a trois nouveaux morceaux
d'aire dans ce diagramme, deux minces rectangles et un minuscule carré.
Les deux rectangles minces ont chacun des longueurs de côté x et dx,
ils représentent donc 2 fois x fois dx unités de nouvelle surface.
Car cette nouvelle zone de ces deux rectangles minces serait de 2 fois 3 fois 0,01,
soit 0,06, soit environ 6 fois la taille de dx.
Ce petit carré a une aire de dx au carré, mais vous devriez
le considérer comme étant vraiment petit, négligeable.
Par exemple, si dx était de 0,01, ce ne serait que 0,0001,
et gardez à l'esprit que je dessine ici dx avec un peu de largeur juste pour que
nous puissions le voir, mais rappelez-vous toujours qu'en principe,
dx doit être considéré comme une quantité vraiment infime,
et pour ces quantités vraiment infimes, une bonne règle de base est que vous pouvez
ignorer tout ce qui inclut un dx élevé à une puissance supérieure à 1.
Autrement dit, un petit changement au carré est un changement négligeable.
Ce que cela nous laisse, c'est que dF n'est qu'un multiple de dx,
et ce multiple 2x, que vous pouvez également écrire sous la forme dF divisé par dx,
est la dérivée de x au carré.
Par exemple, si vous commenciez à x est égal à 3,
alors à mesure que vous augmentez légèrement x,
le taux de changement de la surface par unité de changement de longueur ajoutée,
dx au carré sur dx, serait de 2 fois 3, ou 6, et si à la place vous
commenciez à x est égal à 5, alors le taux de changement serait de 10
unités de surface par unité de changement en x.
Allons-y et essayons une fonction simple différente, f de x est égal à x au cube.
Ce sera la vue géométrique des choses que j'ai
vécues algébriquement dans la dernière vidéo.
Ce qui est bien ici, c'est que nous pouvons considérer x au cube
comme le volume d'un cube réel dont les longueurs des côtés sont x,
et lorsque vous augmentez x d'un petit coup de pouce, un petit dx,
l'augmentation de volume qui en résulte est ce que j'ai ici en jaune .
Cela représente tout le volume d'un cube de longueur de côté x plus dx qui
ne se trouve pas déjà dans le cube d'origine, celui de longueur de côté x.
C'est bien de penser à ce nouveau volume comme divisé en plusieurs composants,
mais la quasi-totalité provient de ces trois faces carrées,
ou dit un peu plus précisément, à mesure que dx se rapproche de 0,
ces trois carrés comprennent une partie de plus en plus proche de 100.
% de ce nouveau volume jaune.
Chacun de ces carrés minces a un volume de x au carré multiplié par dx,
la surface de la face multipliée par cette petite épaisseur dx.
Donc au total, cela nous donne 3x au carré dx de changement de volume.
Et bien sûr, il y a d'autres morceaux de volume ici le long des bords
et ce petit dans le coin, mais tout ce volume sera proportionnel à dx au
carré ou à dx au cube, nous pouvons donc les ignorer en toute sécurité.
Encore une fois, c'est finalement parce qu'ils vont être divisés par dx,
et s'il reste encore des dx, alors ces termes ne survivront pas
au processus consistant à laisser dx s'approcher de 0.
Cela signifie que la dérivée de x au cube, la vitesse à laquelle x
au cube change par unité de changement de x, est 3 fois x au carré.
Ce que cela signifie en termes d'intuition graphique,
c'est que la pente du graphique de x au cube en chaque point x est
exactement 3x au carré.
Et en raisonnant sur cette pente, il devrait être logique que cette dérivée
soit élevée à gauche, puis 0 à l'origine, puis à nouveau élevée lorsque
vous vous déplacez vers la droite, mais le simple fait de penser en termes
de graphique ne nous aurait jamais amenés sur le quantité précise 3x au carré.
Pour cela, nous avons dû examiner beaucoup plus
directement ce que signifie réellement x au cube.
En pratique, vous ne penserez pas nécessairement au carré chaque fois que vous prenez la
dérivée de x au carré, ni à ce cube chaque fois que vous prenez la dérivée de x au cube.
Les deux relèvent d’un modèle assez reconnaissable pour les termes polynomiaux.
La dérivée de x au quatrième s'avère être 4x au cube,
la dérivée de x au cinquième est 5x au quatrième, et ainsi de suite.
De manière abstraite, vous écririez ceci comme la dérivée
de x en n pour toute puissance n égale n fois x en n moins 1.
C'est ici ce que l'on appelle dans le business la règle du pouvoir.
Dans la pratique, nous sommes tous rapidement blasés et pensons à cela symboliquement
alors que l'exposant saute devant, laissant derrière lui un de moins que lui,
s'arrêtant rarement pour réfléchir aux délices géométriques qui sous-tendent ces
dérivées.
C'est le genre de chose qui se produit lorsque ceux-ci ont
tendance à se situer au milieu de calculs beaucoup plus longs.
Mais plutôt que de suivre tout cela selon des schémas symboliques,
prenons juste un moment et réfléchissons à pourquoi cela fonctionne pour des puissances
au-delà de 2 et 3.
Lorsque vous déplacez cette entrée x, en l'augmentant légèrement à x plus dx,
déterminer la valeur exacte de cette sortie poussée impliquerait de
multiplier ensemble ces n termes x plus dx distincts.
L’expansion complète serait vraiment compliquée,
mais l’intérêt des produits dérivés réside en partie dans le fait que la plupart de
ces complications peuvent être ignorées.
Le premier terme de votre développement est x au n.
Ceci est analogue à l’aire du carré d’origine ou au
volume du cube d’origine de nos exemples précédents.
Pour les prochains termes de l'extension, vous
pouvez choisir principalement des x avec un seul dx.
Puisqu'il y a n parenthèses différentes parmi lesquelles vous auriez pu
choisir ce seul dx, cela nous donne n termes distincts,
qui incluent tous n moins 1 x fois a dx, donnant une valeur de x à la puissance
n moins 1 fois dx.
Ceci est analogue à la façon dont la majorité de la nouvelle aire du
carré provenait de ces deux barres, chacune ayant une aire x fois dx,
ou à la façon dont la majeure partie du nouveau volume du cube provenait
de ces trois carrés minces, dont chacun avait un volume de x au carré fois dx.
Il y aura de nombreux autres termes de cette expansion,
mais tous seront simplement un multiple de dx au carré,
nous pouvons donc les ignorer en toute sécurité, et cela signifie que la majeure partie,
sauf une partie négligeable, de l'augmentation de la production vient de n
copies de ce x aux n moins 1 fois dx.
C'est ce que signifie que la dérivée de x en n est n fois x en n moins 1.
Et même si, comme je l'ai dit dans la pratique,
vous vous retrouverez à exécuter cette dérivée rapidement et symboliquement,
en imaginant l'exposant sautillant vers l'avant, de temps en temps,
il est agréable de prendre du recul et de se rappeler pourquoi ces règles fonctionnent.
Non seulement parce que c'est joli, et pas seulement parce que cela nous
rappelle que les mathématiques ont un sens et ne sont pas seulement un tas de
formules à mémoriser, mais parce qu'elles font travailler ce muscle très
important de la réflexion sur les dérivées en termes de petits coups de pouce.
Comme autre exemple, pensez à la fonction f de x est égale à 1 divisé par x.
Maintenant, vous pouvez simplement essayer aveuglément d'appliquer la
règle de puissance, puisque 1 divisé par x équivaut à écrire x en négatif 1.
Cela impliquerait de laisser le moins 1 sauter devant,
laissant derrière lui 1 de moins que lui-même, ce qui est moins 2.
Mais amusons-nous un peu et voyons si nous pouvons raisonner géométriquement sur cela,
plutôt que de simplement le relier à une formule.
La valeur 1 sur x demande quel nombre multiplié par x est égal à 1.
Voici donc comment j'aimerais le visualiser.
Imaginez une petite flaque d’eau rectangulaire en deux dimensions dont l’aire est de 1.
Et disons que sa largeur est x, ce qui signifie que sa hauteur doit être 1 sur x,
puisque sa superficie totale est 1.
Donc, si x était étiré jusqu'à 2, alors cette hauteur est réduite à 1 moitié.
Et si vous augmentez x jusqu’à 3, alors l’autre côté doit être réduit à 1 tiers.
Soit dit en passant, c’est une bonne façon de penser au graphique de 1 sur x.
Si vous considérez cette largeur x de la flaque d'eau comme étant dans le plan xy,
alors la sortie correspondante 1 divisée par x,
la hauteur du graphique au-dessus de ce point,
est quelle que soit la hauteur de votre flaque d'eau pour maintenir une zone. de 1.
Donc, avec ce visuel à l'esprit, pour la dérivée,
imaginez augmenter cette valeur de x d'une infime quantité, d'un minuscule dx.
Comment la hauteur de ce rectangle doit-elle changer
pour que l’aire de la flaque d’eau reste constante à 1 ?
Autrement dit, augmenter la largeur de dx ajoute une nouvelle zone à droite ici.
La flaque d'eau doit donc diminuer en hauteur d'un certain d 1 sur x,
de sorte que la zone perdue à partir de ce sommet annule la zone gagnée.
En passant, vous devriez considérer que d 1 sur x est un montant négatif,
car cela diminue la hauteur du rectangle.
Et tu sais quoi?
Je vais vous laisser ici les dernières étapes,
pour que vous puissiez faire une pause, réfléchir et trouver une expression ultime.
Et une fois que vous aurez déterminé ce que devrait être d de 1 sur x divisé par dx,
je veux que vous le compariez à ce que vous auriez obtenu si vous aviez simplement
appliqué aveuglément la règle de puissance, purement symbolique, à x au moins 1.
Et même si je vous encourage à faire une pause et à réfléchir,
voici un autre défi amusant si vous vous en sentez prêt.
Voyez si vous pouvez raisonner sur ce que devrait
être la dérivée de la racine carrée de x.
Pour terminer, je souhaite aborder un autre type de fonction,
les fonctions trigonométriques, et concentrons-nous en particulier sur la fonction sinus.
Donc, pour cette section, je vais supposer que vous savez déjà
comment penser les fonctions trigonométriques en utilisant le cercle unité,
le cercle de rayon 1 centré à l'origine.
Pour une valeur donnée de thêta, comme disons 0,8,
vous vous imaginez marcher autour du cercle en commençant par le point le
plus à droite jusqu'à ce que vous ayez parcouru cette distance de 0,8
en longueur d'arc.
Cela revient à dire que l’angle ici est exactement thêta radians,
puisque le cercle a un rayon de 1.
Ensuite, ce que signifie le sinus de thêta, c'est la hauteur de ce point
au-dessus de l'axe des x, et à mesure que votre valeur thêta augmente et
que vous faites le tour du cercle, votre hauteur monte et descend entre moins 1 et 1.
Ainsi, lorsque vous représentez le sinus de thêta par rapport à thêta,
vous obtenez ce modèle d'onde, le modèle d'onde par excellence.
Et rien qu’en regardant ce graphique, nous pouvons
commencer à avoir une idée de la forme de la dérivée du sinus.
La pente à 0 est quelque chose de positif puisque le sinus de thêta y augmente,
et à mesure que nous nous déplaçons vers la droite et que le sinus de
thêta approche de son sommet, cette pente descend jusqu'à 0.
Ensuite, la pente est négative pendant un petit moment,
tandis que le sinus diminue avant de revenir à 0 à mesure que le graphique
sinusoïdal se stabilise.
Et au fur et à mesure que vous continuez à réfléchir et à le dessiner,
si vous êtes familier avec le graphique des fonctions trigonométriques,
vous devinerez peut-être que ce graphique dérivé devrait être exactement le
cosinus de thêta, puisque tous les pics et vallées s'alignent parfaitement
avec l'endroit où se trouvent les pics. et les vallées pour la fonction
cosinus devraient l'être.
Et alerte spoiler, la dérivée est en fait le cosinus de thêta,
mais n'êtes-vous pas un peu curieux de savoir pourquoi c'est précisément
le cosinus de thêta ?
Je veux dire, vous pourriez avoir toutes sortes de fonctions avec des pics
et des vallées aux mêmes points qui auraient à peu près la même forme,
mais qui sait, peut-être que la dérivée du sinus aurait pu se révéler être
un type entièrement nouveau de fonction qui se trouve avoir une forme similaire.
Tout comme les exemples précédents, une compréhension plus exacte
de la dérivée nécessite de regarder ce que la fonction représente réellement,
plutôt que de regarder le graphique de la fonction.
Repensez donc à cette marche autour du cercle unité,
après avoir parcouru un arc de longueur thêta et en pensant au sinus de thêta
comme hauteur de ce point.
Zoomez maintenant sur ce point du cercle et envisagez un léger déplacement de d thêta
le long de leur circonférence, un petit pas dans votre marche autour du cercle unité.
Dans quelle mesure ce petit pas modifie-t-il le sinus de thêta ?
Dans quelle mesure cette augmentation d thêta de la longueur de
l'arc augmente-t-elle la hauteur au-dessus de l'axe des x ?
Bien zoomé d'assez près, le cercle ressemble fondamentalement à une ligne droite dans
ce quartier, alors allons-y et pensons à ce triangle rectangle où l'hypoténuse de ce
triangle rectangle représente le coup de pouce d thêta le long de la circonférence,
et ce côté gauche représente ici le changement de hauteur, le sinus d résultant de thêta.
Or, ce petit triangle est en fait similaire à ce plus grand triangle ici,
avec l'angle définissant thêta et dont l'hypoténuse est le rayon du cercle de
longueur 1.
Plus précisément, ce petit angle ici est précisément égal à thêta radians.
Réfléchissons maintenant à ce que la dérivée du sinus est censée signifier.
C'est le rapport entre ce d sinus de thêta, le petit changement de hauteur,
divisé par d thêta, le petit changement de l'entrée de la fonction.
Et sur l'image, nous pouvons voir que c'est le rapport entre la
longueur du côté adjacent à l'angle thêta divisée par l'hypoténuse.
Eh bien, voyons, adjacent divisé par l'hypoténuse,
c'est exactement ce que signifie le cosinus de thêta,
c'est la définition du cosinus.
Cela nous donne donc deux façons différentes et très intéressantes
de réfléchir à la façon dont la dérivée du sinus est le cosinus.
L’un d’eux consiste à regarder le graphique et à avoir une idée générale de la
forme des choses en réfléchissant à la pente du graphique sinusoïdal en chaque point.
Et l’autre est un raisonnement plus précis portant sur le cercle unitaire lui-même.
Pour ceux d’entre vous qui aiment faire une pause et réfléchir,
voyez si vous pouvez essayer un raisonnement similaire pour
trouver quelle devrait être la dérivée du cosinus de thêta.
Dans la prochaine vidéo, je parlerai de la façon dont vous pouvez prendre des dérivées
de fonctions qui combinent des fonctions simples comme celles-ci,
soit sous forme de sommes, soit de produits, soit de compositions de fonctions,
des choses comme ça.
Et comme dans cette vidéo, l'objectif sera de comprendre
chacun d'entre eux géométriquement d'une manière qui
le rende intuitivement raisonnable et un peu plus mémorable.