Множество Мандельброта — одно из самых знаковых изображений во всей математике.
Вы начинаете с некоторого комплексного числа c,
а затем рекурсивно определяете последовательность комплексных чисел,
где последовательность начинается с 0, и каждое новое значение определяется
как квадрат предыдущего значения плюс c.
Так, например, на самой первой итерации вы берете 0 в квадрате плюс с, что означает,
что z1 — это просто с, а затем для следующей итерации вы берете это число в квадрате
плюс с, что означает, что z2 — это с в квадрате плюс с, и так далее. и так далее.
Каждое новое значение представляет собой квадрат предыдущего плюс c.
В зависимости от выбора значения c иногда последовательность остается ограниченной,
а иногда она стремится к бесконечности.
Если вы раскрасите все значения c, которые заставляют этот процесс
оставаться ограниченным черным, и примените некоторый градиент цветов к другим значениям,
где цвет зависит от того, насколько быстро процесс достигает бесконечности,
вы получите эту знаковую кардиоиду. - форма с пузырьками.