在之前加密货币的视频里
我两次提到了这样的情况
为了攻破一个安全系统
你必须得猜对一个256位的比特串
第一次是在电子签名的部分提到的
第二次是在密码哈希函数的部分提到的
比如说  假如你想找到一条信息
让它的SHA256哈希值等于某个256位比特串的话
那就没有别的好办法  你只能随机猜测并检验结果
而平均下来  这需要尝试2^256次
这个数字比我们通常遇到的数都大得多
因此很难去体会它的规模
不过我们不妨试一试
2^256也就是2^32和自己相乘8次
这样想的好处在于  2^32大约是40亿
我们起码可以想像这个数字吧
就是新闻标题里会出现的那种数
所以我们要做的
就是去体会  40亿连续相乘8次是怎样的概念
大部分人都知道
电脑里的GPU可以飞快地进行大量并行计算
因此  要是你专门让GPU反复计算密码哈希函数
一个性能很好的GPU每秒也许能算出接近10亿个哈希值
假如你拿上一堆这样的GPU
全部塞进电脑里
让你的电脑每秒能算40亿个哈希值
那么最开始的40亿就代表了
每台电脑每秒算出的哈希值的数目
想象一下40亿台这样满载GPU的电脑
对比一下  虽然谷歌没有对外公布它们服务器的数量
但是有估计说  大概有几百万个
现实中  它们大部分服务器的算力
都不如我们满载GPU的电脑强
不过 我们假设谷歌把上百万个服务器全换成这样的电脑
那么40亿台电脑大概是1000个这种打了鸡血的谷歌
我们就把这个算力叫做“千谷歌”吧
全世界的人口大约有73亿
接下来  我们假设一多半的人都有自己的千谷歌
然后  想象40亿个这样的地球
作为对比  银河系大约有1000到4000亿颗恒星
虽然我们并不确定  但估算大致就在这个范围
所以这相当于银河系1%的恒星会有一个地球
并且这个地球上一半的人口都有自己的千谷歌
接着  想象40亿个这样的银河系
我们把它叫做  “亿万星系超级计算机”
每秒能猜2^160次
40亿秒  大概是126.8年
它的40亿倍  就是5070亿年
差不多是宇宙年龄的37倍
所以就算你有
GPU满满·人手千谷歌·行星云集·亿万星系计算机
不断地猜上37倍宇宙年龄的时间
也只有40亿分之一的可能性拿到正确的猜测
顺便一提  目前比特币的哈希算力
把所有矿工都加起来
每秒能猜测并检验500亿亿个哈希值
这相当于是三分之一个我之前提到的千谷歌
这并不是因为真的有几十亿台满载GPU的电脑
而是因为矿工们用的是比GPU好上大约1000倍的机器
叫做“专用集成电路”(ASIC)
这些硬件是为比特币挖矿量身定做的
别的不会  就专门会计算SHA256哈希值
原来  想要大幅提高效率
我们可以放弃一般的计算需求
而为了单单一个任务来设计集成电路
还有个我觉得有点难转过弯的话题：说到2的幂
这个Youtube频道的订阅数最近突破了2^18
为了更好地和这2^18个人中的一部分互动
我将要开展一个问答活动
我会把Reddit链接发到视频简介里
你可以去提问  也可以把你想知道答案的问题顶上去
也许在下一期视频  或者推特之类的地方
我会公布回答问题的形式
到时见！