V hlavním videu o kryptoměnách,
jsem poukázal na dvě situace, ve kterých k tomu, abychom prolomili část bezpečnostního kófu, bychom museli uhodnout specifický řetězec
dlouhý 256 bitů. Jeden z nich jsem zmínil v kontextu digitálních podpisů a druhý v kontextu šifrování za použití kryptografické hašovací funkce .
Tak například, pokud chcete najít zprávu, jejíž
SHA-256  je nějaký specifický 256-bitový řetězec , neexistuje lepší způsob, než jen hádat a zkoušet
náhodné zprávy, což by v průměru vyžadovalo 2 ^ 256 pokusů.
Toto je číslo, které je tak vzdálené od všeho, s čím jsme se kdy setkali, že je těžké správně pochopit a docenit jeho velikost.
Ale pojďme to zkusit. 2 ^ 256 je stejné jako 2 ^ 32,
násobeno 8krát.
Co je hezké na tomto rozkladu, je, že 2 ^ 32 jsou 4 miliardy.
Což už je přinejmenším množství, které si dovedeme představit, že? Takové číslo už bychom mohli vidět v nadpisu novinového článku.
Takže to, co teď potřebujeme, je pochopit, co to znamená vynásobit 4 miliardy 8krát za sebou.
Jak mnozí z vás ví, GPU na vašem počítači vám dovolí spustit celou řadu paralelních výpočtů neuvěřitelně rychle.
Takže pokud byste měli speciálně naprogramovat GPU procesor k tomu, aby řešil pouze znovu a znovu kryptografickou hašovací funkci,
pak opravdu dobrý procesor by mohl být schopen zvládnout o něco málo méně než jednu miliardu hashů za sekundu.
Řekněme, že si těch procesorů vezmete několik a zaplníte jimi svůj počítač tak,
aby zvládnul 4 miliardy hashů za sekundu.
Takže první čtyři miliardy zde představují počet hashů za sekundu na jeden počítač.
Teď si představte čtyři miliardy těchto počítačů s plných GPU procesorů.
Pro srovnání, ačkoli Google  nezveřejňuje počet serverů, které vlastní
odhaduje se, že je to v řádu milionů.
Ve skutečnosti bude většina těchto serverů mnohem méně výkonná než náš imaginární počítač nacpaný GPU procesory.
Řekněme však, že společnost Google nahradila všechny své miliony serverů takovýmito počítači.
Pak by čtyři miliardy počítačů znamenalo zhruba tisíc kopií tohoto vylepšeného systému serverů společnosti Google.
Nazvěme tento systém jako jednotku výpočetního výkonu: KiloGoogle
Na Zemi žije asi 7,3
miliardy lidí. Nyní si představte, že dáte více než jedné polovině lidstva
každému osobní KiloGoogle.
Představte si čtyři miliardy kopií této Země.
Pro srovnání, Mléčná dráha má někde mezi 100 a 400 miliardami hvězd.
Nejsme si tím jisti, ale odhady mají tendenci být v tomto rozmezí.
Takže by to bylo podobné tomu, jako kdyby
1% všech hvězd v galaxii,
mělo svou vlastní kopii Země, ne které by polovina obyvatelstva  měla vlastní KiloGoogle.
Dále se pokuste představit si 4 miliardy kopií Mléčné dráhy.
Budeme tomu říkát váš GigaGalaktický Super Počítač, který zkouší asi 2 ^ 160 odhadů každou vteřinu.
No a čtyři miliardy vteřin? To je asi 126,8 let. Krát další čtyři miliardy?
To je 507 miliard let, což je asi 37-násobek věku vesmíru.
Takže i kdybyste měli multiplanetární GigaGalaktický počítač s GPU-vylepšením a výkonem KiloGoogle na osobu který by zkoušel různá čísla
po dobu 37-násobek věku vesmíru,
byste měli  šanci pouze 1 ku 4 miliardám najít to správné číslo.
Mimochodem, stav Bitcoinu v těchto dnech  je takový, že všichni těžaři dohromady
mohou hádat a ověřovat hashe v rychlosti pět miliard miliard hashů za sekundu.
To odpovídá jedné třetině toho, co jsem právě popsal jako KiloGoogle.
Tohle se neděje proto, že by existovaly miliardy GPU-vylepšených počítačů, ale protože těžaři ve skutečnosti používají něco,
co je asi tisíckrát lepší než GPU -
Zákaznické integrované obvody. Jedná se o kousky hardwaru
speciálně určené pro těžbu Bitcoinu. Jsou určené pro spouštění hashů SHA-256 a ničeho jiného.
Ukázalo se, že je velmi výhodné navrhovat elektrické obvody, které nemají za cíl obecné kalkulace
ale slouží k jednomu jedinému specifikovanému úkolu.
Ještě na téma velkých mocnitelů dvojky, které jsou pro mě těžké si představit,
číslo odběratelů tohoto kanálu nedávno překročilo 2 ^ 18
a abych trochu více zapojil část z těchto 2^18 lidí,
Chystám se přidat sekci Otázky a Odpovědi.
Nechal jsem odkaz na vlákno v popisu. Tam můžete posílat otázky, na které
chcete slyšet odpovědi a pravděpodobně v příštím videu nebo na Twitteru,
vám řeknu v jakém formátu,  vám budu odpovídat. Naviděnou.