Στο κύριο βίντεο πάνω στα κρυπτοσυστήματα,
έκανα δύο αναφορές σε καταστάσεις όπου, για να σπάσει ένα συγκεκριμένο κομμάτι ασφαλείας, θα πρέπει να μαντέψετε μια συγκεκριμένη συμβολοσειρά
από 256 bits.  Μια από αυτές ήταν στο πλαίσιο των ψηφιακών υπογραφών, και η άλλη στο πλαίσιο μιας Κρυπτογραφικής Συνάρτησης Κατακερματισμού.
Για παράδειγμα, εάν θέλετε να βρείτε ένα μήνυμα του οποίου
η τιμή SHA-256 είναι κάποια συγκεκριμένη σειρά από 256 bits, δεν υπάρχει καλύτερη μέθοδος εκτός από το να μαντέψετε και να ελέγξετε
τυχαία μηνύματα, και αυτό θα απαιτούσε κατά μέσο όρο 2^256 εικασίες. Τώρα,
αυτός είναι ένας αριθμός τόσο μακριά από οτιδήποτε αντιμετωπίζουμε ποτέ, που είναι δύσκολο να εκτιμήσουμε το μέγεθός του.
Αλλά ας το δοκιμάσουμε.  Το 2^256 είναι το ίδιο με το 2^32,
πολλαπλασιασμένο με τον εαυτό του 8 φορές.
Τώρα, τι είναι ωραίο σε αυτό το χωρισμό, είναι ότι 2^32 ισούται με 4 δισεκατομμύρια,
το οποίο τουλάχιστον είναι ένας αριθμός που μπορούμε να σκεφτούμε, σωστά;  Είναι ένα πράγμα που μπορεί να δείτε σε έναν τίτλο.
Επομένως, αυτό που πρέπει να κάνουμε, είναι να εκτιμήσουμε το πως πολλαπλασιάζοντας το 4 δισεκατομμύρια επί τον εαυτό του, 8 συνεχόμενες φορές, φαίνεται.
Όπως πολλοί από εσάς γνωρίζετε,  η GPU στον υπολογιστή σας, μπορεί να σας επιτρέψει να εκτελέσετε μια ολόκληρη σειρά υπολογισμών παράλληλα, απίστευτα γρήγορα.
Αν λοιπόν θέλατε να προγραμματίσετε ειδικά, μια GPU, να τρέχει μια Κρυπτογραφική Συνάρτηση Κατακερματισμού ξανά και ξανά, μια
πραγματικά καλή θα μπορούσε να είναι σε θέση να κάνει λίγο λιγότερο από ένα δισεκατομμύριο τιμές ανά δευτερόλεπτο.
Ας πούμε ότι απλά παίρνετε μια σειρά αυτών, και γεμίζετε τον υπολογιστή σας με επιπλέον GPUs, ώστε ο υπολογιστής σας
να μπορεί να τρέξει 4 δισεκατομμύρια τιμές ανά δευτερόλεπτο.
Άρα τα πρώτα 4 δισεκατομμύρια εδώ θα αντιπροσωπεύουν τον αριθμό των τιμών ανά δευτερόλεπτο ανά υπολογιστή.
Τώρα, φανταστείτε 4 δισεκατομμύρια από αυτούς τους υπολογιστές γεμάτους με GPUs.
Για λόγους σύγκρισης, αν και η Google δεν δημοσιεύει με τίποτα τον αριθμό των διακομιστών (servers) της,
εκτιμήσεις τον βάζουν κάπου στα μονοψήφια εκατομμύρια.
Στην πραγματικότητα, οι περισσότεροι από αυτούς τους διακομιστές είναι πολύ λιγότερο ισχυροί από τη φανταστική μας μηχανή γεμάτη GPU.
Αλλά, ας πούμε ότι η Google αντικατέστησε όλα τα εκατομμύρια των διακομιστών της με μια τέτοια μηχανή.
Τότε τέσσερα δισεκατομμύρια μηχανών, θα σήμαιναν περίπου χίλια αντίγραφα αυτής της ανεπτυγμένης Google.
Ας το ονομάσουμε αυτό, 1 KiloGoogle αξία υπολογιστικής ισχύος.
Υπάρχουν περίπου 7.3
δισεκατομμύρια ανθρώποι στη Γη, οπότε στη συνέχεια, φανταστείτε να δίνετε σε λίγο περισσότερα από τα μισά άτομα στη Γη την
προσωπική τους KiloGoogle.
Τώρα, φανταστείτε τέσσερα δισεκατομμύρια αντίτυπα αυτής της γης.
Για λόγους σύγκρισης, ο Γαλαξίας μας έχει περίπου 100 με 400 δισεκατομμύρια αστέρια.
Δεν γνωρίζουμε πραγματικά, αλλά οι εκτιμήσεις τείνουν να βρίσκονται σε αυτό το εύρος.
Έτσι, αυτό θα ήταν παρόμοιο με ένα πλήρες
1% του κάθε αστεριού στον γαλαξία,
να έχει ένα αντίγραφο της Γης, όπου οι μισοί άνθρωποι σε αυτή τη Γη έχουν την προσωπική τους KiloGoogle.
Στη συνέχεια, προσπαθήστε να φανταστείτε 4 δισεκατομμύρια αντίγραφα του Γαλαξία μας.
Και θα το ονομάσουμε αυτό, τον GigaGalactic Υπερυπολογιστή  σας, το οποίο τρέχει περίπου 2^160 εικασίες κάθε δευτερόλεπτο.
Τώρα, 4 δισεκατομμύρια δευτερόλεπτα. Αυτό ισούται περίπου με 126,8 χρόνια. Τέσσερα δισεκατομμύρια από αυτά; Λοιπόν,
αυτό ισούται με 507 δισεκατομμύρια χρόνια, που είναι περίπου 37 φορές την ηλικία του σύμπαντος.
Έτσι, ακόμα κι αν επρόκειτο να έχετε το δικό σας KiloGoogle γεμάτο με GPUs ανά άτομο, σε πολλούς πλανητες GigaGalactic υπολογιστή που μαντεύει αριθμούς για
37 φορές την ηλικία του σύμπαντος,
θα είχε και πάλι μόνο 1 στα 4 δισεκατομμύρια πιθανότητα να βρει τη σωστή εικασία.
Παρεμπιπτόντως, η κατάσταση της τιμής του Bitcoin αυτές τις μέρες είναι σαν όλοι οι miners συγκεντρώμένοι
να μαντεύουν και να ελέγχουν με ρυθμό περίπου 5 δισεκατομμυρία δισεκατομμυρίων τιμών ανά δευτερόλεπτο.
Αυτό αντιστοιχεί στο ένα τρίτο αυτού που μόλις περιέγραψα ως KiloGoogle.
Αυτό δεν οφείλεται στο γεγονός ότι υπάρχουν στην πραγματικότητα δισεκατομμύρια μηχανές γεμάτες με GPUs, αλλά επειδή οι miners χρησιμοποιούν στην πραγματικότητα κάτι
που είναι περίπου χίλιες φορές καλύτερο από μια GPU
Ειδικά Ολοκληρωμένα Κυκλώματα Εφαρμογών.  Αυτά είναι κομμάτια υλικού
ειδικά σχεδιασμένα για Bitcoin mining, για να τρέχουν μια σειρά από τιμές SHA-256 και τίποτα άλλο.
Αποδεικνύεται ότι, υπάρχουν πολλά αποτελεσματικά κέρδη που επέρχονται όταν αφαιρείτε την ανάγκη για γενικούς υπολογισμούς, και
σχεδιάζετε τα ολοκληρωμένα κυκλώματά σας για ένα και μόνο ένα σκοπό.
Επιπλέον, σχετικά με το θέμα των μεγάλων δυνάμεων του 2, που προσωπικά βρίσκω δύσκολο να αντιληφθώ,
αυτό το κανάλι ξεπέρασε πρόσφατα τους 2^18 συνδρομητές, και
για να ασχοληθώ λίγο περισσότερο με κάποιο υπο-τμήμα αυτών των 2^18 ατόμων,
θα κάνω μια Q & Α συνεδρία.
Έχω αφήσει ένα σύνδεσμο στην περιγραφή σε ένα Reddit thread, όπου μπορείτε να δημοσιεύετε ερωτήσεις και να ανεβάζετε αυτές στις οποίες θέλετε να ακούσετε
απαντήσεις, και πιθανώς στο επόμενο βίντεο ή στο Twitter ή σε κάτι τέτοιο,
θα ανακοινώσω τη μορφή με την οποία θα ήθελα να δίνω απαντήσεις. Τα λέμε τότε.