A kriptovalutákról szóló fő videóban két utalást tettem olyan helyzetekre,
amikor egy adott biztonsági darab feltöréséhez egy konkrét 256 bites karakterláncot
kell kitalálnia.
Ezek közül az egyik a digitális aláírásokkal, a másik
pedig egy kriptográfiai hash funkcióval kapcsolatos.
Például, ha olyan üzenetet szeretne találni, amelynek az SHA-
256 hash egy meghatározott 256 bites karakterlánc, nincs jobb módszere,
mint a véletlenszerű üzenetek találgatása és ellenőrzése.
Ehhez pedig átlagosan 2-re lenne szükség a 256-hoz.
Ez a szám annyira távol áll mindentől, amivel valaha is foglalkozunk,
hogy nehéz lehet értékelni a méretét.
De tegyünk egy próbát.
2-t a 256-hoz ugyanaz, mint a 2-t a 32-vel megszorozva önmagával 8-szor.
Ami szép ebben a felosztásban, az az, hogy 2 a 32-
hez az 4 milliárd, ami legalább egy szám, amelyre gondolhatunk.
Tehát csak annyit kell tennünk, hogy értékeljük,
milyen érzés 4 milliárdszor önmagát 8 egymást követő alkalommal megszorozni.
Amint azt sokan tudják, a számítógépén lévő GPU hihetetlenül
gyorsan lehetővé teszi egy csomó számítás párhuzamos futtatását.
Tehát ha speciálisan programozna egy GPU-t egy kriptográfiai hash
funkció újra és újra futtatására, akkor egy igazán jó egy kicsit kevesebb,
mint egymilliárd hash-t képes végrehajtani másodpercenként.
Tegyük fel, hogy csak vesz egy csomót ezekből, és teletömi a számítógépét extra GPU-
kkal, hogy a számítógépe másodpercenként 4 milliárd kivonatot tudjon futtatni.
Tehát itt az első 4 milliárd a másodpercenkénti hash-ek számát jelenti számítógépenként.
Most képzeljen el 4 milliárd ilyen GPU-val ellátott számítógépet.
Összehasonlításképpen, bár a Google egyáltalán nem teszi nyilvánossá szervereinek számát,
a becslések szerint ez valahol egyszámjegyű milliós nagyságrendű.
A valóságban ezeknek a szervereknek a többsége sokkal kisebb teljesítményű lesz,
mint az elképzelt GPU-s gépünk.
De tegyük fel, hogy a Google az összes millió szerverét lecserélte egy ilyen gépre,
akkor 4 milliárd gép körülbelül 1000 példányt jelentene ebből a felpörgetett Google-ből.
Nevezzük ezt egy kiló Google értékű számítási teljesítménynek.
Van kb 7.
3 milliárd ember a Földön.
Következő tehát képzelje el, hogy a Földön élő összes egyednek
valamivel több mint a felét megadja a saját személyes kiló-Google-nak.
Most képzeljük el a Föld 4 milliárd példányát.
Összehasonlításképpen: a Tejútrendszerben 100 és 400 milliárd csillag között van.
Nem igazán tudjuk, de a becslések általában ebben a tartományban vannak.
Tehát ez olyan lenne, mintha a galaxisban minden csillag teljes 1%-
a rendelkezne a Föld másával, ahol a Földön élők felének saját személyes kiló Google-
ja van.
Ezután képzelje el a Tejútrendszer 4 milliárd példányát, és nevezze ezt a giga-
galaktikus szuperszámítógépnek, amely másodpercenként körülbelül 2-160 tippet futtat.
Négy milliárd másodperc?
Ez körülbelül 126.
8 év.
Ebből négymilliárd?
Ez 507 milliárd év, ami körülbelül 37-szer annyi, mint a világegyetem életkora.
Tehát még akkor is, ha a GPU-ba csomagolt, személyenként kiló Google-t használó,
több bolygót tartalmazó, gigagalaktikus számítógéped a világegyetem koránál 37-
szeresére tippelne, akkor is csak 1 a 4 milliárdhoz. hogy megtalálja a helyes tippet.
Egyébként a Bitcoin-kivonat napjainkban az a helyzet,
hogy az összes bányász másodpercenként körülbelül 5 milliárd milliárd hash-
t talál ki és ellenőrzi.
Ez egyharmadának felel meg annak, amit az imént kiló Google-ként írtam le.
Ez nem azért van, mert több milliárd GPU-val csomagolt gép létezik, hanem azért,
mert a bányászok valójában olyasmit használnak, ami körülbelül 1000-szer jobb,
mint egy GPU.
Alkalmazás-specifikus integrált áramkörök.
Ezek olyan hardverdarabok, amelyeket kifejezetten Bitcoin bányászathoz terveztek,
egy csomó SHA-256 hash futtatásához, és semmi máshoz.
Kiderült, hogy rengeteg hatékonyságnövekedés érhető el,
ha elhagyja az általános számítások szükségességét,
és integrált áramköreit egyetlen feladatra tervezi.
Továbbá, a két nagy hatvány témában, amit személy szerint nehezen tudok eligazodni,
ez a csatorna a közelmúltban túlszárnyalta a 2-t a 18. feliratkozóval.
És hogy egy kicsit jobban elkötelezhessem ezt a 2-
18 főt, egy kérdezz-felelek szekciót fogok tartani.
A leírásban hagytam egy linket egy Reddit-szálhoz, ahol kérdéseket tehet fel,
és pozitívan szavazhat azokra, amelyekre választ szeretne hallani.
És valószínűleg a következő videóban vagy a Twitteren vagy valami hasonlóban bejelentem,
hogy milyen formátumban szeretnék választ adni.
Majd találkozunk!