Nel video principale sulle criptovalute,
ho due volte fatto riferimento a situazioni in cui, per superare un certo tipo di misura di sicurezza, si dovrebbe indovinare una specifica
sequenza di 256 bit. Una di queste era nel contesto delle firme digitali e l'altra nel contesto di una funzione di hash crittografica.
Per esempio, se si vuole trovare un messaggio
il cui hash SHA-256 è una specifica sequenza di 256 bit, non c'è metodo migliore
che tirare a indovinare e ciò richiederebbe, in media, 2^256 tentativi.
Bene, questo è un numero così lontano da qualsiasi cosa con cui abbiamo mai avuto a che fare che può essere difficile apprezzarne la magnitudine.
Ma proviamo lo stesso: 2^256 è la stessa cosa di 2^32,
moltiplicato per sé stesso 8 volte.
La cosa interessante di questa divisione è che 2^32 è 4 miliardi.
Che è almeno un numero che possiamo immaginare, giusto? È il tipo di cosa che si vede in un titolo giornalistico.
Quindi quello che dobbiamo fare è comprendere cosa significhi realmente moltiplicare 4 miliardi per sé stesso 8 volte consecutive.
Come molti di voi sapranno, la GPU nel vostro computer vi permette di eseguire un sacco di calcoli in parallelo in maniera incredibilmente veloce.
Quindi, se doveste programmare una GPU con il compito specifico di calcolare una funzione di hash crittografica volta dopo volta,
una GPU molto buona potrebbe riuscire a calcolare un po' meno di un miliardo di hash al secondo.
Immaginate di prendere un sacco di queste GPU e di riempire il vostro computer di GPU ulteriori, cosicché
il computer possa eseguire 4 miliardi di hash al secondo.
Il primo “4 miliardi” allora rappresenterà il numero di hash al secondo per computer.
Ora, immaginate 4 miliardi di computer come questo, pieni di GPU.
Come metro di paragone, anche se google non rende affatto pubblico il numero di server,
le stime si aggirano attorno alle unità di milioni.
In realtà, molti di questi server saranno molto meno potenti della nostra macchina immaginaria piena di GPU.
Ma diciamo che Google sostituisse tutti i suoi milioni di server con una macchina come questa.
In quel caso 4 miliardi di macchine sarebbero circa mille copie di questo Google truccato.
Chiamiamo ciò un KiloGoogle di potenza computazionale.
Ci sono circa 7,3 miliardi
di persone sulla terra, quindi immaginate di dare a un po' più della metà di tutti gli abitanti della terra
un KiloGoogle personale.
Ora immaginate 4 miliardi di copie di questa Terra.
Per confronto, la via lattea contiene fra 100 e 400 miliardi di stelle.
Non lo sappiamo con certezza, ma le stime tendono ad aggirarsi qui attorno.
Quindi sarebbe come se
l'1% di tutte le stelle nella galassia
avessero una copia della Terra, sulla quale metà delle persone possiedono un KiloGoogle proprio.
Poi, provate a immaginare 4 miliardi di copie della via lattea.
Le chiameremo il vostro SuperComputer GigaGalattico, che esegue 2^160 tentativi ogni secondo.
A questo punto, 4 miliardi di secondi? Sono circa 126,8 anni. 4 miliardi di questi? Bene,
sono 507 miliardi di anni, cioè circa 37 volte l'età dell'universo.
Quindi, anche se metteste il vostro computer GigaGalattico multiplanetario con KiloGoogle individuali pieni di GPU a sparare numeri
per 37 volte l'età dell'universo
avreste ancora solo 1 possibilità in 4 miliardi di trovare la sequenza giusta.
A proposito, la situazione nel Bitcoin hashing in questi giorni è che tutti i “minatori” messi insieme
tirano ad indovinare con una frequenza di circa 5 miliardi di miliardi di hash al secondo.
Ciò corrisponde ad un terzo di quello che ho appena definito un “KiloGoogle”.
Questo non perché ci siano effettivamente miliardi di macchine piene di GPU là fuori, ma perché questi “minatori” in realtà usano
qualcosa che è circa mille volte meglio di una GPU—
ASIC (circuito integrato specifico per un'applicazione). Questi sono apparecchi
progettati specificatamente per il Bitcoin mining, per eseguire un sacco di SHA-256 e niente più.
Si è scoperto che c'è un sacco da guadagnare in termini di efficienza se si tralasciano le abilità computazionali generali e
si progettano circuiti integrati con uno e un solo compito.
Inoltre, a proposito di 'potenze di due' che trovo difficili da concepire,
questo canale ha recentemente superato i 2^16 iscritti e
per coinvolgere un po' di più un certo sottoinsieme di queste 2^18 persone,
Farò una sessione di domande e risposte.
Ho lasciato nella descrizione un link ad un thread di Reddit in cui potrete postare domande e caricare quelle alle quali volete
sentire una risposta, e probabilmente nel prossimo video su twitter o qualcosa del genere
annuncerò il formato in cui vorrei dare le risposte. Ci vediamo Lì.