क्रिप्टोकरन्सीवरील मुख्य व्हिडिओमध्ये, मी अशा परिस्थितींचे दोन संदर्भ दिले आहेत जिथे दिलेला
सुरक्षितता खंडित करण्यासाठी, तुम्हाला 256 बिट्सच्या विशिष्ट स्ट्रिंगचा अंदाज लावावा लागेल.
यापैकी एक डिजिटल स्वाक्षरीच्या संदर्भात होते आणि
दुसरे क्रिप्टोग्राफिक हॅश फंक्शनच्या संदर्भात होते.
उदाहरणार्थ, जर तुम्हाला एखादा संदेश शोधायचा असेल ज्याचा SHA-256 हॅश 256 बिट्सची काही विशिष्ट
स्ट्रिंग असेल, तर तुमच्याकडे यादृच्छिक संदेशांचा अंदाज लावण्यापेक्षा आणि तपासण्यापेक्षा चांगली पद्धत नाही.
आणि यासाठी सरासरी 2 ते 256 अंदाज आवश्यक असतील.
हा आकडा आत्तापर्यंत आम्ही हाताळत असलेल्या कोणत्याही गोष्टींमधून काढून टाकला
आहे की त्याच्या आकाराचे कौतुक करणे कठीण होऊ शकते.
पण एक प्रयत्न करूया.
2 ते 256 सारखेच 2 ते 32 ला स्वतः 8 वेळा गुणाकार केला जातो.
त्या विभाजनाबद्दल काय चांगले आहे की 2 ते 32 4 अब्ज
आहे, ज्याचा आपण विचार करू शकतो अशी किमान संख्या आहे.
म्हणून आपल्याला फक्त 4 अब्ज पटीने गुणाकार करणे 8 सलग
वेळा खरोखर काय वाटते याचे कौतुक करणे आवश्यक आहे.
तुमच्यापैकी अनेकांना माहिती आहे की, तुमच्या संगणकावरील GPU तुम्हाला
समांतर गणनेचा संपूर्ण समूह अविश्वसनीयपणे वेगाने चालवू देतो.
त्यामुळे जर तुम्ही क्रिप्टोग्राफिक हॅश फंक्शन वारंवार रन करण्यासाठी
GPU प्रोग्राम करत असाल, तर खरोखरच चांगला एखादा
प्रति सेकंद एक अब्ज हॅशपेक्षा कमी करू शकतो.
समजा तुम्ही फक्त त्यापैकी काही घ्या आणि तुमचा संगणक अतिरिक्त GPU ने
भरलेला आहे जेणेकरून तुमचा संगणक प्रति सेकंद 4 अब्ज हॅश चालवू शकेल.
तर येथे पहिले ४ अब्ज प्रति सेकंद प्रति संगणक हॅशची संख्या दर्शवणार आहे.
आता या GPU-पॅक संगणकांपैकी 4 अब्ज चित्रे आहेत.
तुलनेसाठी, जरी Google त्यांच्या सर्व्हरची संख्या अजिबात सार्वजनिक
करत नाही, तरी अंदाजानुसार ते एकल-अंकी लाखोमध्ये आहे.
प्रत्यक्षात, त्यापैकी बहुतेक सर्व्हर आमच्या कल्पित GPU-पॅक
मशीनपेक्षा खूपच कमी शक्तिशाली असणार आहेत.
पण समजा गुगलने त्याचे लाखो सर्व्हर अशा मशीनने बदलले, तर 4
अब्ज मशीन म्हणजे या सूप-अप गुगलच्या सुमारे 1,000 प्रती असतील.
चला त्या एक किलो-गुगलला संगणकीय शक्ती म्हणूया.
सुमारे 7 आहे. पृथ्वीवर 3 अब्ज लोक.
तर पुढे, पृथ्वीवरील प्रत्येक व्यक्तीपैकी अर्ध्याहून अधिक व्यक्तींना
त्यांचे स्वतःचे वैयक्तिक किलो-गुगल देण्याची कल्पना करा.
आता या पृथ्वीच्या ४ अब्ज प्रतींची कल्पना करा.
तुलनेसाठी, आकाशगंगेमध्ये 100 ते 400 अब्ज तारे आहेत.
आम्हाला खरोखर माहित नाही, परंतु अंदाज त्या श्रेणीतील असतात.
तर हे आकाशगंगेतील प्रत्येक ताऱ्याच्या पूर्ण 1% सारखे असेल ज्यामध्ये पृथ्वीची
प्रत असेल जिथे त्या पृथ्वीवरील अर्ध्या लोकांचे स्वतःचे वैयक्तिक किलो-Google आहे.
पुढे, आकाशगंगेच्या 4 अब्ज प्रतींची कल्पना करा आणि याला तुमचा गिगा-गॅलेक्टिक
सुपर कॉम्प्युटर म्हणा, प्रत्येक सेकंदाला सुमारे 2 ते 160 अंदाज चालवतात.
चार अब्ज सेकंद?
ते सुमारे 126 आहे. 8 वर्षे.
त्यापैकी चार अब्ज?
ते ५०७ अब्ज वर्षे आहे, जे विश्वाच्या वयाच्या ३७ पट आहे.
त्यामुळे तुमचा GPU-पॅक केलेला, किलो-गुगल-प्रति-व्यक्ती, बहु-ग्रह, गीगा-गॅलेक्टिक संगणक विश्वाच्या
वयाच्या 37 पट संख्येचा अंदाज लावला असला तरीही, तरीही
4 अब्जांपैकी 1 संधी असेल. योग्य अंदाज शोधण्यासाठी.
तसे, आजकाल बिटकॉइन हॅशिंगची स्थिती अशी आहे की सर्व खाण कामगार प्रति
सेकंद अंदाजे 5 अब्ज अब्ज हॅशच्या दराने अंदाज लावतात आणि तपासतात.
ते मी नुकतेच एक किलो-Google म्हणून वर्णन केलेल्या एक तृतीयांशशी संबंधित आहे.
हे असे नाही कारण तेथे कोट्यवधी GPU-पॅक मशीन आहेत, परंतु
खाण कामगार प्रत्यक्षात GPU पेक्षा 1000 पटीने चांगले वापरतात.
अनुप्रयोग-विशिष्ट एकात्मिक सर्किट्स.
हे हार्डवेअरचे तुकडे आहेत जे विशेषतः बिटकॉइन खाणकामासाठी, SHA-256 हॅशचा
एक समूह चालवण्यासाठी डिझाइन केलेले आहेत आणि दुसरे काहीही नाही.
असे दिसून आले की, जेव्हा तुम्ही सामान्य गणनेची गरज काढून टाकता आणि तुमच्या
एकात्मिक सर्किट्स केवळ एकाच कामासाठी डिझाइन करता तेव्हा बरेच कार्यक्षमतेचे फायदे मिळू शकतात.
तसेच, दोनच्या मोठ्या शक्ती या विषयावर, ज्याबद्दल मला वैयक्तिकरित्या माझे मत जाणून घेणे
कठीण जाते, या चॅनेलने अलीकडेच 2 ते 18 व्या सदस्यांना मागे टाकले आहे.
आणि त्या 2 ते 18 लोकांपैकी काही उप-भागाशी थोडे
अधिक व्यस्त राहण्यासाठी, मी एक प्रश्नोत्तर सत्र करणार आहे.
मी वर्णनात एक लिंक Reddit थ्रेडवर सोडली आहे जिथे तुम्ही प्रश्न पोस्ट
करू शकता आणि तुम्हाला ज्यांची उत्तरे ऐकायची आहेत त्यांचे समर्थन करू शकता.
आणि कदाचित पुढच्या व्हिडिओमध्ये किंवा Twitter वर किंवा यासारखे काहीतरी
मी ज्या फॉरमॅटमध्ये उत्तरे देऊ इच्छितो ते मी जाहीर करेन.
मग भेटूया आपण!