در ویدیوی اصلی در مورد ارزهای دیجیتال، من دو اشاره به موقعیت‌هایی کردم که برای
شکستن یک بخش امنیتی خاص، باید یک رشته 256 بیتی خاص را حدس بزنید.
یکی از اینها در زمینه امضای دیجیتال و
دیگری در زمینه یک تابع هش رمزنگاری بود.
به عنوان مثال، اگر می خواهید پیامی را پیدا کنید که هش SHA-256 آن رشته خاصی
از 256 بیت باشد، هیچ روشی بهتر از حدس زدن و بررسی پیام های تصادفی ندارید.
و این به طور متوسط به 2 تا 256 حدس نیاز دارد.
این عددی است که به قدری از هر چیزی که ما با آن
سر و کار داریم فاصله دارد که تشخیص اندازه آن دشوار است.
اما بیایید آن را امتحان کنیم.
2 تا 256 برابر است با 2 تا 32 ضرب در خودش 8 برابر.
چیزی که در مورد این تقسیم خوب است این است که 2 تا 32، 4
میلیارد است، که حداقل عددی است که ما می توانیم درباره آن فکر کنیم.
بنابراین تنها کاری که باید انجام دهیم این است که قدردانی کنیم که
ضرب 4 میلیارد برابر خود در 8 بار متوالی واقعاً چه احساسی دارد.
همانطور که بسیاری از شما می دانید، پردازنده گرافیکی موجود در رایانه شما می تواند به
شما امکان اجرای یک دسته کامل از محاسبات را به صورت موازی با سرعت باورنکردنی بدهد.
بنابراین، اگر بخواهید یک GPU را به‌طور ویژه برنامه‌ریزی کنید تا یک تابع
هش رمزنگاری را بارها و بارها اجرا کند، یک GPU واقعا خوب ممکن
است بتواند کمی کمتر از یک میلیارد هش در ثانیه انجام دهد.
فرض کنید شما فقط یک دسته از آنها را بردارید و رایانه خود را پر
از GPUهای اضافی کنید تا رایانه شما بتواند 4 میلیارد هش در ثانیه اجرا کند.
بنابراین 4 میلیارد اول در اینجا نشان دهنده تعداد هش در هر ثانیه در هر رایانه است.
اکنون 4 میلیارد از این کامپیوترهای مجهز به GPU را تصور کنید.
برای مقایسه، حتی اگر گوگل به هیچ وجه تعداد سرورهای خود را عمومی نمی
کند، تخمین ها آن را در حدود میلیون ها رقم تک رقمی می دانند.
در واقع، بیشتر این سرورها بسیار کمتر از دستگاهی
که با GPU تصور می‌کنیم، قدرتمند خواهند بود.
اما فرض کنید گوگل همه میلیون‌ها سرور خود را با دستگاهی مانند این جایگزین کرده است،
در این صورت 4 میلیارد دستگاه به معنای حدود 1000 نسخه از این Google است.
بیایید آن یک کیلو قدرت محاسباتی گوگل را بنامیم.
حدود 7 تا هست 3 میلیارد نفر روی زمین
پس در مرحله بعد، تصور کنید که به نیمی از هر
فرد روی زمین، یک کیلو گوگل شخصی خود را بدهید.
حالا 4 میلیارد نسخه از این زمین را تصور کنید.
برای مقایسه، کهکشان راه شیری چیزی بین 100 تا 400 میلیارد ستاره دارد.
ما واقعاً نمی دانیم، اما تخمین ها معمولاً در این محدوده هستند.
بنابراین این شبیه به یک درصد کامل از هر ستاره در کهکشان است که یک کپی از
زمین داشته باشد که در آن نیمی از مردم آن زمین دارای کیلو گوگل شخصی خود هستند.
در مرحله بعد، 4 میلیارد نسخه از کهکشان راه شیری را تصور کنید و آن را
ابررایانه گیگا-کهکشانی خود بنامید، که در هر ثانیه حدود 2 تا 160 حدس زده می شود.
چهار میلیارد ثانیه؟
یعنی حدود 126. 8 سال.
چهار میلیارد از آن؟
این 507 میلیارد سال است که حدود 37 برابر سن جهان است.
بنابراین، حتی اگر بخواهید اعدادی را برای 37 برابر قدمت کیهان حدس بزند که اعدادی را
با GPU، کیلو گوگل به ازای هر نفر، چند سیاره ای و گیگا کهکشانی حدس
می زنند، باز هم شانس آن 1 در 4 میلیارد است. برای یافتن حدس صحیح
به هر حال، وضعیت هش بیت کوین این روزها به این صورت است که همه ماینرها
با هم حدود 5 میلیارد هش در ثانیه حدس می زنند و بررسی می کنند.
این معادل یک سوم چیزی است که من به عنوان یک کیلو-گوگل توصیف کردم.
این به این دلیل نیست که میلیاردها دستگاه مجهز به GPU در آنجا وجود دارد، بلکه به این دلیل
است که ماینرها در واقع از چیزی استفاده می کنند که حدود 1000 برابر بهتر از یک GPU است.
مدارهای مجتمع مخصوص کاربرد
اینها قطعات سخت افزاری هستند که به طور خاص برای استخراج بیت کوین، برای
اجرای دسته ای از هش های SHA-256 و هیچ چیز دیگری طراحی شده اند.
به نظر می رسد، زمانی که نیاز به محاسبات عمومی را کنار بگذارید و مدارهای مجتمع خود
را برای یک و تنها یک کار طراحی کنید، سودهای بازده زیادی به همراه خواهید داشت.
همچنین، در مورد موضوع قدرت های بزرگ دو که شخصاً به سختی می توانم
به آن فکر کنم، این کانال اخیراً از 2 به هجدهمین مشترک رسیده است.
و برای درگیر شدن بیشتر با بخشی از آن 2 تا
18 نفر، یک جلسه پرسش و پاسخ انجام خواهم داد.
من پیوندی در توضیحات به یک موضوع Reddit گذاشته‌ام که در آن می‌توانید سؤالات را
پست کنید و به سؤالاتی که می‌خواهید پاسخ آنها را بشنوید رأی مثبت دهید.
و احتمالاً در ویدیوی بعدی یا در توییتر یا چیزی شبیه به آن،
قالبی را که می خواهم در آن پاسخ بدهم، اعلام خواهم کرد.
بعدا می بینمت!