В моём видео о криптовалютах
я два раза упомянул ситуацию, в которой для того, что бы обойти защиту, нужно было угадать особую строку из 256 бит.
Первый раз речь шла о цифровых подписях, а второй - о криптографических хэш-функциях.
Например, если вы хотите найти сообщение, которое хешируется с помощью SHA-256 в какую-то конкретную последовательность бит
вряд ли существует метод лучше, чем просто перебирать все возможные сообщения,
что потребует в среднем 2^256 попыток.
Это число настолько далеко от всего, с чем мы когда-либо имели дело, что трудно даже приблизиться к его масштабам.
Но давайте, всё-таки, попробуем.
2^256 -  это то же самое, что и 2^32, умноженное само на себя 8 раз.
Для нас это полезно тем, что 2^32 - это примерно 4 миллиарда.
И это число, которое мы можем себе представить, ведь так?
Мы вполне можем увидеть его в газете.
Так что всё, что нам нужно сделать - почувствовать, что же такое 4 миллиарда, умноженное само на себя 8 раз.
Как многие из вас знают, GPU (графический процессор) в вашем компьютере позволяет вам
производить огромное количество операций одновременно и невероятно быстро.
Так что если бы вы специально запрограммировали GPU для подбора хэш-функций раз за разом,
то в лучшем случае вы бы смогли перебрать чуть менее миллиарда хэш - значений в секунду
Давайте предположим, что вы возьмете кучу видеокарт и запихаете парочку лишних в ваш компьютер
так, что он сможет обрабатывать 4 миллиарда хэш-значений в секунду.
Так что первые 4 миллиарда представляют количество хэшей в секунду на компьютер.
Теперь, представьте 4 миллиарда этих набитых GPU компьютеров.
Для сравнения, хотя Гугл публично не раскрывает количество своих серверов,
но оценочно их несколько миллионов.
В реальности, большинство этих серверов намного менее мощны, чем наши воображаемые напичканные GPU машины.
Но давайте скажем, что Гугл заменил все свои миллионы серверов подобными машинами.
Тогда четыре миллиарда этих машин равны тысяче копий такого ускоренного Гугла.
Давайте назовём это одним "КилоГуглом" вычислительной силы.
На земле около 7,3 миллиардов людей,
Так что далее представьте, что чуть более половины из них обладают
личным КилоГуглом.
А теперь вообразите 4 миллиарда таких Земель.
Для сравнения, в Млечном Пути находится где-то от 100 до 400 миллиардов звёзд.
Точно мы не знаем, но оценки близки к этим числам.
Так что это было бы сродни замены 1% звёзд галактики
копией Земли, половина населения которой имеют свой личный КилоГугл.
Идём дальше: представьте 4 миллиарда копий Млечного Пути
И это будет "Гигагалактический Суперкомпьютер", обрабатывающий около 2^160 предположений каждую секунду.
Теперь четыре миллиарда секунд? Это около 126,8 лет. Четыре миллиарда их?
Что ж, это около 507 миллиардов лет, что примерно равно 37 возрастам Вселенной.
Так что, даже если бы у вас был бы набитый GPU с КилоГуглом на человека мультипланетный Гигагалактический компьютер,
угадывающий числа 37 возрастов вселенной,
У вас бы все еще был бы шанс 1 к 4 миллиардам угадать правильную комбинацию.
Кстати, состояние хэширования Биткоина на сегодняшний день таково, что все майнеры вместе
обрабатывают около пяти миллиардов миллиардов хэш-значений в секунду.
Это сопоставимо с одной третью того, что я описал как "КилоГугл".
И это не потому, что существуют миллиарды набитых GPU машин,
а потому, что майнеры используют кое-что в тысячу раз лучше GPU -
интегральная схема специального назначения.
Это аппаратное обеспечение специально разработано для майнинга биткоина.
Оно обрабатывает кучу SHA-256 хэшэй и ничего более.
Выяснилось, что можно сильно увеличить производительность, если убрать все нужное для обычных операций,
и сконструировать интегральную схему лишь для одной задачи.