Kripto para birimleriyle ilgili ana videoda, belirli bir güvenlik parçasını kırmak için
256 bitlik belirli bir diziyi tahmin etmeniz gereken durumlara iki atıfta bulundum.
Bunlardan biri dijital imzalar bağlamında, diğeri
ise kriptografik karma işlevi bağlamındaydı.
Örneğin, SHA-256 karması 256 bitlik belirli bir dize olan bir mesaj bulmak
istiyorsanız, rastgele mesajları tahmin edip kontrol etmekten daha iyi bir yönteminiz yoktur.
Ve bunun için ortalama olarak 2 üzeri 256 tahmin gerekir.
Bu, şimdiye kadar uğraştığımız herhangi bir şeyden o kadar
uzak bir rakam ki, boyutunu takdir etmek zor olabilir.
Ama bir deneyelim.
2 üzeri 256, 2 üzeri 32&#39;nin kendisiyle 8 kez çarpılmasıyla aynıdır.
Bu bölünmenin güzel tarafı 2 üzeri 32&#39;nin 4 milyar
olmasıdır, bu da en azından düşünebileceğimiz bir sayı.
Yani yapmamız gereken tek şey, 4 milyar çarpı kendisini 8 kez
art arda çarpmanın gerçekte nasıl bir his olduğunu takdir etmektir.
Çoğunuzun bildiği gibi, bilgisayarınızdaki GPU, bir dizi hesaplamayı inanılmaz
derecede hızlı bir şekilde paralel olarak çalıştırmanıza izin verebilir.
Yani, eğer bir GPU&#39;yu kriptografik karma işlevini tekrar tekrar
çalıştıracak şekilde özel olarak programlasaydınız, gerçekten iyi bir GPU
saniyede bir milyardan biraz daha az karma gerçekleştirebilirdi.
Diyelim ki bunlardan birkaçını alıp bilgisayarınızı ekstra GPU&#39;larla doldurduğunuzu
ve böylece bilgisayarınızın saniyede 4 milyar karma çalıştırabildiğini varsayalım.
Yani buradaki ilk 4 milyar, bilgisayar başına saniyedeki karma sayısını temsil edecek.
Şimdi bu GPU yüklü bilgisayarlardan 4 milyar tanesini hayal edin.
Karşılaştırma yapmak gerekirse, Google sunucu sayısını hiçbir şekilde kamuya açıklamasa
da, tahminler bu sayının tek haneli milyonlarda olduğunu gösteriyor.
Gerçekte bu sunucuların çoğu hayal ettiğimiz GPU
dolu makinelerden çok daha az güçlü olacak.
Ancak diyelim ki Google milyonlarca sunucusunun tamamını buna benzer bir makineyle değiştirdi, o
zaman 4 milyar makine bu güçlendirilmiş Google&#39;ın yaklaşık 1000 kopyası anlamına gelecektir.
Buna bir kilo Google değerindeki bilgi işlem gücü diyelim.
Yaklaşık 7 tane var. Dünya üzerinde 3 milyar insan.
Şimdi, Dünya üzerindeki her bireyin yarısından biraz
fazlasına kendi kişisel kilo-Google&#39;larını verdiğinizi hayal edin.
Şimdi bu Dünya&#39;nın 4 milyar kopyasını hayal edin.
Karşılaştırma yapmak gerekirse, Samanyolu&#39;nda 100 ile 400 milyar arasında yıldız var.
Gerçekten bilmiyoruz, ancak tahminler bu aralıkta olma eğilimindedir.
Yani bu, galaksideki her yıldızın tam %1&#39;inin Dünya&#39;nın bir kopyasına sahip
olmasına ve Dünya&#39;daki insanların yarısının kendi kişisel kilo-Google&#39;larına sahip olmasına benzer.
Sonra, Samanyolu&#39;nun 4 milyar kopyasını hayal edin ve buna saniyede 2
ila 160 tahmin çalıştıran devasa galaktik süper bilgisayarınız adını verin.
Dört milyar saniye mi?
Bu yaklaşık 126. 8 yıl.
Bunlardan dört milyar mı?
Bu 507 milyar yıl, yani evrenin yaşının yaklaşık 37 katı.
Yani, GPU ile dolu, kişi başına kilo Google&#39;a sahip, çok gezegenli, giga-galaktik
bilgisayarınız evrenin yaşının 37 katı kadar olan sayıları tahmin etse bile, yine
de sadece 4 milyarda 1 şansa sahip olacaktır. doğru tahminin bulunması.
Bu arada, Bitcoin karma işleminin bugünlerde durumu, tüm madencilerin bir araya gelerek
saniyede yaklaşık 5 milyar milyar karma oranında tahmin ve kontrol yapmasıdır.
Bu, az önce kilo-Google olarak tanımladığım şeyin üçte birine karşılık geliyor.
Bunun nedeni milyarlarca GPU dolu makinenin bulunması değil, madencilerin
aslında GPU&#39;dan 1000 kat daha iyi bir şey kullanmasıdır.
Uygulamaya özel entegre devreler.
Bunlar, Bitcoin madenciliği için, bir dizi SHA-256 hash&#39;ini çalıştırmak için
özel olarak tasarlanmış donanım parçalarıdır, başka hiçbir şey için değildir.
Genel hesaplama ihtiyacını ortadan kaldırıp entegre devrelerinizi tek bir görev için
tasarladığınızda, elde edilecek çok sayıda verimlilik kazanımı olduğu ortaya çıktı.
Ayrıca kişisel olarak kafamda toparlamakta zorlandığım ikinin büyük kuvvetleri
konusunda, bu kanal yakın zamanda 2&#39;den 18&#39;inci aboneye ulaştı.
Ve bu 2 üzeri 18 kişiden oluşan alt kısımlarla
biraz daha ilgilenmek için bir Soru-Cevap oturumu yapacağım.
Açıklamaya, soru gönderebileceğiniz ve yanıtlarını duymak istediklerinize olumlu
oy verebileceğiniz bir Reddit başlığının bağlantısını bıraktım.
Ve muhtemelen bir sonraki videoda veya Twitter&#39;da veya buna
benzer bir yerde, yanıtları vermek istediğim formatı duyuracağım.
Sonra görüşürüz!