Questo è l'elemento che caratterizzerà il video,
un approccio animato per riflettere su un'idea molto importante della matematica,
la trasformata di Fourier.
Per chiunque non sappia di cosa si tratta, il mio obiettivo
numero uno è che il video sia un'introduzione a questo argomento.
Ma anche per coloro che lo conoscono già, credo che ci sia qualcosa di
divertente e arricchente nel vedere come sono fatti tutti i suoi componenti.
L'esempio centrale per iniziare sarà quello classico
della scomposizione delle frequenze del suono.
Ma poi voglio anche mostrare un assaggio di come questa idea
si estenda ben oltre il suono e la frequenza in molte aree
apparentemente disparate della matematica e persino della fisica.
È davvero pazzesco quanto sia diffusa questa idea.
Immergiamoci in questa storia.
Questo suono qui è un A puro, 440 battiti al secondo,
il che significa che se dovessi misurare la pressione dell'aria accanto
alle tue cuffie o al tuo altoparlante in funzione del tempo,
oscillerebbe su e giù intorno al suo equilibrio abituale in quest'onda,
compiendo 440 oscillazioni al secondo.
Una nota di tonalità più bassa, come una D, ha la stessa struttura,
ma con un numero inferiore di battiti al secondo.
E quando vengono giocati entrambi contemporaneamente,
quale pensi che sia la pressione risultante rispetto a quella di un'altra persona?
grafico del tempo?
Ebbene, in qualsiasi momento, questa differenza di pressione sarà
la somma di quella che si verificherebbe per ognuna di queste note singolarmente,
il che, ammettiamolo, è un po' complicato da pensare.
In alcuni punti i picchi coincidono, dando luogo a una pressione davvero elevata.
In altri punti tendono ad annullarsi.
Nel complesso, si ottiene una pressione simile a un'onda rispetto a un'altra.
Il grafico del tempo non è un'onda sinusoidale pura, ma qualcosa di più complicato.
Aggiungendo altre note, l'onda diventa sempre più complicata.
Al momento, però, si tratta solo di una combinazione di quattro frequenze pure,
quindi sembra inutilmente complicato, vista la scarsa quantità di informazioni che
contiene.
Un microfono che registra un qualsiasi suono non fa altro che rilevare
la pressione dell'aria in diversi momenti, vedendo solo la somma finale.
Quindi la nostra domanda centrale sarà come prendere un segnale
come questo e scomporlo nelle frequenze pure che lo compongono.
Piuttosto interessante, vero?
La somma di questi segnali li mescola davvero tutti insieme,
quindi separarli è come disfare più colori di vernice che sono stati mescolati insieme.
La strategia generale consiste nel costruire una macchina matematica che tratti i
segnali con una determinata frequenza in modo diverso da come tratta gli altri segnali.
Per iniziare, consideriamo un segnale puro, ad esempio con una frequenza
di 3 battiti al secondo, in modo da poterlo tracciare facilmente.
Limitiamoci ad osservare una porzione finita di questo grafico,
in questo caso quella compresa tra 0 secondi e 4,5 secondi.
L'idea chiave è quella di prendere questo grafico e avvolgerlo intorno a un cerchio.
Concretamente, ecco cosa intendo dire.
Immagina un piccolo vettore rotante la cui lunghezza, in ogni momento,
è pari all'altezza del nostro grafico per quel momento.
Quindi i punti alti del grafico corrispondono a una maggiore distanza dall'origine,
mentre i punti bassi sono più vicini all'origine.
In questo momento lo sto disegnando in modo che l'avanzamento di 2
secondi nel tempo corrisponda a una singola rotazione intorno al cerchio.
Il nostro piccolo vettore che disegna questo grafico
avvolto sta ruotando a mezzo ciclo al secondo.
Questo è importante: ci sono due diverse frequenze in gioco.
C'è la frequenza del nostro segnale, che sale e scende 3 volte al secondo,
e poi separatamente c'è la frequenza con cui stiamo avvolgendo il grafico
intorno al cerchio, che al momento è di mezza rotazione al secondo.
Ma possiamo regolare la seconda frequenza come vogliamo.
Forse vogliamo avvolgerlo più velocemente?
O forse possiamo avvolgerlo più lentamente?
La scelta della frequenza di avvolgimento determina l'aspetto del grafico di avvolgimento.
Alcuni dei diagrammi che ne derivano possono essere piuttosto complicati,
anche se molto belli, ma è importante tenere a mente che tutto ciò che
sta accadendo qui è che stiamo avvolgendo il segnale intorno a un cerchio.
Le linee verticali che sto disegnando in alto, comunque,
sono solo un modo per tenere traccia della distanza sul grafico
originale che corrisponde a una rotazione completa intorno al cerchio.
Quindi le linee distanziate di 1,5 secondi significano
che ci vogliono 1,5 secondi per fare un giro completo.
A questo punto potremmo avere una sorta di vaga sensazione che
accadrà qualcosa di speciale quando la frequenza dell'avvolgimento
corrisponderà alla frequenza del nostro segnale, 3 battiti al secondo.
Tutti i punti più alti del grafico si trovano sul lato destro del cerchio,
mentre tutti i punti più bassi si trovano sul lato sinistro.
Ma come possiamo sfruttare questo aspetto nel nostro tentativo
di costruire una macchina per l'unmixing delle frequenze?
Immagina che questo grafico abbia una sorta di massa, come un filo di metallo.
Questo piccolo punto rappresenterà il centro di massa del filo.
Quando cambiamo la frequenza e il grafico si sviluppa in modo diverso,
il centro di massa oscilla un po'.
E per la maggior parte delle frequenze di avvolgimento,
i picchi e le valli sono tutti distanziati dal cerchio in modo
tale che il centro di massa rimanga piuttosto vicino all'origine.
Ma quando la frequenza dell'avvolgimento è uguale alla frequenza del nostro segnale,
in questo caso 3 cicli al secondo, tutti i picchi sono a destra e tutte le valli
sono a sinistra, quindi il centro di massa è insolitamente lontano a destra.
Per capire questo aspetto, disegniamo una sorta di grafico che tenga conto
di dove si trova il centro di massa per ogni frequenza di avvolgimento.
Naturalmente, il centro di massa è un oggetto bidimensionale
e richiede due coordinate per essere tenuto sotto controllo,
ma per il momento teniamo sotto controllo solo la coordinata x.
Quindi per una frequenza pari a zero, quando tutto è raggruppato a destra,
questa coordinata x è relativamente alta.
Poi, man mano che si aumenta la frequenza di avvolgimento e il
grafico si equilibra intorno al cerchio, la coordinata x del centro
di massa si avvicina a zero e il grafico si muove un po' a caso.
Ma poi, a 3 battiti al secondo, c'è un picco, mentre tutto si allinea a destra.
Questo è il costrutto centrale, quindi riassumiamo quello che abbiamo fatto finora.
Abbiamo il grafico originale dell'intensità rispetto al tempo,
poi abbiamo la versione avvolta di questo grafico in un piano bidimensionale e infine,
come terza cosa, abbiamo un grafico di come la frequenza di avvolgimento influenzi il
centro di massa di questo grafico.
A proposito, guardiamo le frequenze molto basse vicino allo zero.
Questo grande picco intorno allo zero nel nostro nuovo grafico della frequenza
corrisponde semplicemente al fatto che l'intera onda cosinica è spostata verso l'alto.
Se avessi scelto un segnale che oscilla intorno allo zero, con valori negativi, allora,
giocando con le varie frequenze degli avvolgimenti,
il grafico della frequenza degli avvolgimenti rispetto al centro di massa avrebbe un
picco solo in corrispondenza del valore 3.
Ma i valori negativi sono un po' strani e disordinati da considerare,
soprattutto per un primo esempio, quindi continuiamo a pensare in termini di grafico
spostato verso l'alto.
Voglio solo che tu capisca che quel picco intorno
allo zero corrisponde solo allo spostamento.
Il nostro obiettivo principale, per quanto riguarda la decomposizione in frequenza,
è la protuberanza a 3 anni.
L'intero grafico è quello che chiameremo la quasi
trasformata di Fourier del segnale originale.
Ci sono un paio di piccole distinzioni tra questa e la vera e propria
trasformata di Fourier, di cui parlerò tra un paio di minuti,
ma già ora puoi capire come questa macchina ci permetta di individuare la
frequenza di un segnale.
Per giocare un po' di più, prendi un altro segnale di Fourier,
diciamo con una frequenza più bassa di 2 battiti al secondo, e fai la stessa cosa.
Avvolgilo intorno a un cerchio, immaginando diverse frequenze di avvolgimento potenziali,
e mentre lo fai tieni traccia del punto in cui si trova il centro di
massa del grafico e poi traccia la coordinata x di quel centro di
massa mentre regoli la frequenza di avvolgimento.
Come in precedenza, otteniamo un picco quando la frequenza dell'avvolgimento è
uguale alla frequenza del segnale, che in questo caso è pari a 2 cicli al secondo.
Ma il vero punto chiave, l'aspetto che rende questa macchina così deliziosa,
è il modo in cui ci permette di prendere un segnale composto
da più frequenze e di individuare quali sono.
Immagina di prendere i due segnali che abbiamo appena visto,
l'onda con 3 battiti al secondo e l'onda con 2 battiti al secondo, e di sommarli.
Come ho detto prima, non si ottiene più una bella onda coseno pura,
ma qualcosa di più complicato.
Ma immagina di inserire questo elemento nella
nostra macchina per la frequenza di avvolgimento.
È certo che, man mano che si avvolge questa cosa,
sembra molto più complicata, c'è questo caos e caos e caos e caos,
e poi whoop, le cose sembrano allinearsi davvero bene a 2 cicli al secondo.
Poi, proseguendo, c'è sempre più caos e caos e caos e caos e caos e caos,
e le cose si allineano di nuovo a 3 cicli al secondo.
E come ho detto prima, il grafico avvolto può sembrare un po' complicato,
ma si tratta solo dell'idea relativamente semplice di avvolgere il grafico intorno a
un cerchio.
È solo un grafico più complicato e una frequenza di avvolgimento piuttosto rapida.
Ora, quello che succede qui con i due diversi picchi è che se prendi due
segnali e poi applichi questa trasformata di Fourier a ciascuno di essi individualmente,
e poi sommi i risultati, quello che ottieni è lo stesso che se prima sommassi
i segnali e poi applicassi questa trasformata di Fourier.
E gli spettatori più attenti tra di voi potrebbero fermarsi a riflettere
e convincersi che ciò che ho appena detto è effettivamente vero.
È un ottimo test per verificare di persona che sia chiaro cosa viene
misurato esattamente all'interno di questa macchina avvolgitrice.
Questa proprietà ci è molto utile, perché la trasformata di una frequenza pura
è vicina allo zero ovunque, tranne che per un picco intorno a quella frequenza,
quindi quando si sommano due frequenze pure, il grafico della trasformata
presenta solo questi piccoli picchi sopra le frequenze che l'hanno generata.
Quindi questa piccola macchina matematica fa esattamente quello che volevamo.
Estrae le frequenze originali dalle loro somme confuse,
disfacendo il secchio di vernice mescolato.
E prima di continuare con la matematica completa che descrive questa operazione,
diamo una rapida occhiata a un contesto in cui questa cosa è utile, l'editing del suono.
Supponiamo che tu abbia una registrazione con
un fastidioso tono alto che vorresti filtrare.
All'inizio il segnale arriva come una funzione di varie intensità nel tempo,
diverse tensioni fornite al diffusore da un millisecondo all'altro.
Ma vogliamo pensare a questo in termini di frequenze.
Quindi, quando si esegue la trasformata di Fourier di quel segnale,
il fastidioso tono alto si presenterà come un picco ad alta frequenza.
Filtrando questo aspetto e schiacciando il picco verso il basso,
otterrai la trasformata di Fourier di un suono che è proprio come la tua registrazione,
solo senza le alte frequenze.
Fortunatamente esiste la nozione di trasformata di Fourier inversa che
ti dice quale segnale avrebbe prodotto questo come trasformata di Fourier.
Parlerò dell'inversa in modo molto più approfondito nel prossimo video,
ma per farla breve, applicando la trasformata di Fourier alla trasformata
di Fourier si ottiene qualcosa di simile alla funzione originale.
In un certo senso, questa è un po' una bugia, ma va nella direzione della verità.
E la maggior parte del motivo per cui è una bugia è che devo ancora
spiegarti cos'è la vera trasformata di Fourier,
dato che è un po' più complessa dell'idea della coordinata x del centro di massa.
Innanzitutto, riportando questo grafico arrotolato e guardando il suo centro di massa,
la coordinata x è solo metà della storia, giusto?
Questa cosa è in due dimensioni, ha anche una coordinata y.
E come è tipico della matematica, ogni volta che si ha a che fare con qualcosa di
bidimensionale, è elegante pensarlo come il piano complesso,
dove questo centro di massa sarà un numero complesso che ha sia una parte reale che
una parte immaginaria.
Il motivo per cui si parla in termini di numeri complessi,
invece di dire semplicemente che ha due coordinate,
è che i numeri complessi si prestano a descrizioni molto belle di cose che hanno
a che fare con l'avvolgimento e la rotazione.
Ad esempio, la famosa formula di Eulero ci dice che se porti e a un certo numero
di volte i, arriverai al punto che otterresti se percorressi quel numero di
unità intorno a un cerchio di raggio 1 in senso antiorario partendo da destra.
Immagina di voler descrivere la rotazione a una velocità di 1 ciclo al secondo.
Una cosa che potresti fare è prendere l'espressione e come 2 pi per i per t,
dove t è il tempo trascorso, poiché per un cerchio di raggio 1,
2 pi descrive l'intera lunghezza della circonferenza.
Questo dato è un po' vertiginoso da vedere, quindi forse vuoi descrivere
una frequenza diversa, qualcosa di più basso e ragionevole,
e per questo devi semplicemente moltiplicare il tempo t nell'esponente per la frequenza f.
Ad esempio, se f è 1 decimo, il vettore compie un giro completo ogni 10 secondi,
poiché il tempo t deve aumentare fino a 10 prima che l'esponente completo assomigli a
2 pi i.
Se sei curioso, ho un altro video in cui spiego perché questo è il comportamento di e
rispetto alla x per ingressi immaginari, ma per il momento lo prendiamo come un dato di
fatto.
Perché ti sto dicendo questo, ti chiederai?
Questo ci dà un modo molto carino per scrivere l'idea
di avvolgere il grafico in un'unica, piccola formula.
Innanzitutto, la convenzione nel contesto delle trasformate di Fourier è quella di
pensare alla rotazione in senso orario, quindi inseriamo un segno negativo nell'esponente.
Ora prendiamo una funzione che descrive l'intensità di un segnale in funzione del tempo,
come l'onda coseno pura che avevamo prima, e chiamiamola g di t.
Se moltiplichi questa espressione esponenziale per g di t,
significa che il numero complesso rotante viene scalato in base al valore di
questa funzione.
Quindi puoi pensare a questo piccolo vettore rotante con la sua
lunghezza variabile come se stesse disegnando il grafico avvolto.
Pensaci bene, questa piccola espressione è un modo molto elegante per incapsulare
l'idea di avvolgere un grafico intorno a un cerchio con una frequenza variabile, f.
E ricorda, la cosa che vogliamo fare con questo grafico avvolto è
tracciare il suo centro di massa, quindi pensa a quale formula lo catturerà.
Beh, almeno per approssimare, potresti campionare un sacco di volte il segnale originale,
vedere dove finiscono quei punti sul grafico avvolto e poi fare una media,
cioè sommarli tutti come numeri complessi e poi dividerli per il numero di punti che hai
campionato.
Il risultato sarà più accurato se si campionano più punti vicini tra loro.
E nel limite, invece di considerare la somma di un intero gruppo di punti
divisa per il numero di punti, si prende un integrale di questa funzione
diviso per la dimensione dell'intervallo di tempo che stiamo osservando.
L'idea di integrare una funzione dal valore complesso può sembrare strana e,
per chi ha qualche difficoltà con il calcolo, forse addirittura intimidatoria,
ma il significato di fondo non richiede alcuna conoscenza del calcolo.
L'intera espressione è solo il centro di massa del grafico avvolto.
Quindi, passo dopo passo, abbiamo costruito questa specie di espressione complicata ma,
ammettiamolo, sorprendentemente piccola per l'idea dell'avvolgitore di cui ho parlato;
ora c'è solo un'ultima distinzione da sottolineare tra questa e la vera e propria
trasformata di Fourier, ovvero non dividere per l'intervallo di tempo.
La trasformata di Fourier è solo la parte integrale di questo.
Ciò significa che invece di guardare il centro di massa,
lo si scalerà di una certa quantità.
Se la porzione del grafico originale che stai utilizzando si estende per 3 secondi,
devi moltiplicare il centro di massa per 3.
Se si tratta di un arco di tempo di 6 secondi, moltiplicherai il centro di massa per 6.
Dal punto di vista fisico, questo ha l'effetto che quando una
certa frequenza persiste per molto tempo, la grandezza della
trasformata di Fourier a quella frequenza viene scalata sempre di più.
Ad esempio, quello che stiamo osservando qui è che quando abbiamo una frequenza
pura di 2 battiti al secondo e la avvolgiamo intorno al grafico a 2 cicli al secondo,
il centro di massa rimane nello stesso punto, ma più a lungo il segnale persiste,
più grande è il valore della trasformata di Fourier a quella frequenza.
Per altre frequenze, anche se si aumenta di poco,
questo viene annullato dal fatto che per intervalli di tempo più lunghi,
si dà al grafico avvolto una maggiore possibilità di bilanciarsi intorno al cerchio.
Ci sono molte parti in movimento, quindi facciamo un passo
indietro e riassumiamo quello che abbiamo fatto finora.
La trasformata di Fourier di un'intensità rispetto a un'altra.
La funzione time, come la g di t, è una nuova funzione che non ha come input il tempo,
ma riceve invece una frequenza, quella che ho chiamato frequenza di avvolgimento.
A proposito di notazione, la convenzione comune è quella di chiamare
questa nuova funzione g-hat con un piccolo circonflesso sopra.
L'uscita di questa funzione è un numero complesso,
un punto nel piano 2d che corrisponde all'intensità di una determinata frequenza
nel segnale originale.
Il grafico che ho tracciato per la trasformata di Fourier è solo la componente
reale dell'uscita, la coordinata x, ma potresti anche tracciare separatamente
la componente immaginaria se volessi una descrizione più completa.
E tutto questo è racchiuso nella formula che abbiamo costruito.
Fuori dal contesto, puoi immaginare come questa formula possa sembrare scoraggiante,
ma se capisci come gli esponenziali corrispondano alla rotazione,
come moltiplicarli per la funzione g di t significhi disegnare una versione arrotolata
del grafico e come un integrale di una funzione a valore complesso possa essere
interpretato in termini di idea di centro di massa,
puoi capire come tutto questo abbia un significato intuitivo molto ricco.
E a proposito, una piccola nota veloce prima di concludere il discorso.
Anche se in pratica, con cose come l'editing del suono,
l'integrazione avviene su un intervallo di tempo finito,
la teoria delle trasformate di Fourier è spesso formulata in modo tale che i limiti
di questo integrale sono l'infinito negativo e l'infinito.
Concretamente, ciò significa che si considera questa espressione
per tutti i possibili intervalli di tempo finiti e ci si chiede:
qual è il suo limite quando l'intervallo di tempo cresce all'infinito?
E cavolo, c'è molto altro da dire.
Così tanto che non voglio definirlo finito qui.
Questa trasformazione si estende agli angoli della matematica
ben oltre l'idea di estrarre le frequenze dal segnale.
Il prossimo video che pubblicherò ne analizzerà un
paio ed è qui che le cose iniziano a farsi interessanti.
Quindi resta iscritto per sapere quando uscirà,
oppure un'opzione alternativa è quella di abbuffarsi di un paio di video di
3Blue and Brown in modo che il suggeritore di YouTube sia più propenso a
mostrarti le novità che escono.
La scelta è davvero tua.
E per concludere, ho qualcosa di molto divertente,
un rompicapo matematico dello sponsor di questo video, Jane Street,
che sta cercando di assumere altri talenti tecnici.
Supponiamo di avere un insieme convesso chiuso e delimitato C nello spazio 3D
e che B sia il confine di questo spazio, la superficie del tuo blob complesso.
Ora immagina di prendere ogni possibile coppia di punti su
quella superficie e di sommarli, facendo una somma vettoriale.
Chiamiamo questo insieme di tutte le somme possibili D.
Il tuo compito è dimostrare che anche D è un insieme convesso.
Jane Street è un'azienda di trading quantitativo e se sei il tipo di persona che
ama la matematica e la risoluzione di enigmi come questo,
il team di Jane Street apprezza molto la curiosità intellettuale e potrebbe essere
interessato ad assumerti.
E stanno cercando sia dipendenti a tempo pieno che stagisti.
Da parte mia, posso dire che le persone con cui ho interagito sembrano amare
la matematica e la condivisione della matematica e, quando assumono,
non guardano tanto a un background in finanza quanto al modo in cui si pensa,
si impara e si risolvono i problemi, da cui la sponsorizzazione di un video di
3Blue1Brown.
Se vuoi la risposta a questo rompicapo, o saperne di più su ciò che fanno,
o per candidarti alle posizioni aperte, vai su janestreet.com slash 3b1b.
Grazie.