Me gustaría volver a abordar una pregunta engañosamente
simple que hice en el primer video de esta serie.
¿Qué son los vectores?
¿Es un vector bidimensional, por ejemplo, fundamentalmente una flecha
en un plano que podemos describir con coordenadas por conveniencia?
¿O es fundamentalmente ese par de números reales
que se visualiza muy bien como una flecha en un plano?
¿O son ambas sólo manifestaciones de algo más profundo?
Por un lado, definir vectores como principalmente
una lista de números parece claro e inequívoco.
Hace que cosas como vectores de cuatro dimensiones o vectores de 100 dimensiones
parezcan ideas reales y concretas con las que realmente se puede trabajar.
De lo contrario, una idea como cuatro dimensiones es sólo una vaga noción
geométrica que es difícil de describir sin agitar un poco las manos.
Pero, por otro lado, una sensación común para aquellos que realmente
trabajan con álgebra lineal, especialmente a medida que adquieres más
fluidez al cambiar tu base, es que estás tratando con un espacio que existe
independientemente de las coordenadas que le asignas,
y Esas coordenadas son en realidad algo arbitrarias,
dependiendo de lo que elija como vectores base.
Los temas centrales del álgebra lineal, como los determinantes y los vectores propios,
parecen indiferentes a la elección de los sistemas de coordenadas.
El determinante indica cuánto escala una transformación las áreas,
y los vectores propios son los que permanecen en su propio lapso durante una
transformación.
Pero ambas propiedades son inherentemente espaciales y puedes cambiar libremente
tu sistema de coordenadas sin cambiar los valores subyacentes de ninguno de ellos.
Pero si los vectores no son fundamentalmente listas de números reales,
y si su esencia subyacente es algo más espacial,
eso simplemente plantea la pregunta de qué quieren decir los matemáticos cuando
usan una palabra como espacio o espacial.
Para avanzar hacia dónde va esto, me gustaría dedicar la mayor parte
de este video a hablar de algo que no es ni una flecha ni una lista de números,
pero que también tiene cualidades vectoriales: funciones.
Verá, en cierto sentido las funciones son en realidad simplemente otro tipo de vector.
De la misma manera que puedes sumar dos vectores,
también existe una noción sensata para sumar dos funciones, f y g,
para obtener una nueva función, f más g.
Es una de esas cosas que ya sabes lo que va a ser,
pero en realidad expresarlo es un bocado.
La salida de esta nueva función en cualquier entrada dada,
como menos cuatro, es la suma de la misma entrada, menos cuatro.
O más generalmente, el valor de la función de suma en cualquier
entrada x dada es la suma de los valores f de x más g de x.
Esto es bastante similar a sumar vectores coordenada por coordenada,
solo que, en cierto sentido, hay infinitas coordenadas con las que lidiar.
De manera similar, existe una noción sensata para escalar una función por un número real,
simplemente escalar todas las salidas por ese número.
Y nuevamente, esto es análogo a escalar un vector coordenada por coordenada,
simplemente se siente como si hubiera infinitas coordenadas.
Ahora, dado que lo único que realmente pueden hacer los vectores es sumarlos o
escalarlos, parece que deberíamos poder tomar las mismas construcciones útiles
y técnicas de resolución de problemas del álgebra lineal que se pensaron
originalmente en el contexto de las flechas y el espacio.
y aplicarlos a funciones también.
Por ejemplo, existe una noción perfectamente razonable de transformación
lineal de funciones, algo que toma una función y la convierte en otra.
Un ejemplo familiar proviene del cálculo, la derivada.
Es algo que transforma una función en otra función.
A veces, en este contexto, escucharás estos llamados operadores
en lugar de transformaciones, pero el significado es el mismo.
Una pregunta natural que quizás quieras hacer es qué
significa que una transformación de funciones sea lineal.
La definición formal de linealidad es relativamente abstracta y simbólica en comparación
con la forma en que hablé de ella por primera vez en el capítulo 3 de esta serie.
Pero la recompensa de la abstracción es que obtendremos algo lo
suficientemente general como para aplicarlo tanto a funciones como a flechas.
Una transformación es lineal si satisface dos propiedades,
comúnmente llamadas aditividad y escalamiento.
La aditividad significa que si sumas dos vectores, v y w,
y luego aplicas una transformación a su suma, obtienes el
mismo resultado que si sumaras las versiones transformadas de v y w.
La propiedad de escala es que cuando escalas un vector v en algún
número y luego aplicas la transformación, obtienes el mismo vector
final que si escalaras la versión transformada de v en esa misma cantidad.
La forma en que escucharás a menudo describir esto es que las transformaciones
lineales preservan las operaciones de suma de vectores y multiplicación escalar.
La idea de que las líneas de la cuadrícula permanezcan paralelas y espaciadas
uniformemente de la que he hablado en videos anteriores es en realidad solo una
ilustración de lo que significan estas dos propiedades en el caso específico de los
puntos en el espacio 2D.
Una de las consecuencias más importantes de estas propiedades,
que hacen posible la multiplicación de vectores matriciales,
es que una transformación lineal se describe completamente por dónde toma
los vectores base.
Dado que cualquier vector se puede expresar escalando y sumando los vectores base
de alguna manera, encontrar la versión transformada de un vector se reduce a
escalar y sumar las versiones transformadas de los vectores base de la misma manera.
Como verá en un momento, esto es tan cierto para las funciones como para las flechas.
Por ejemplo, los estudiantes de cálculo siempre utilizan el hecho de que la derivada es
aditiva y tiene la propiedad de escala, incluso si no lo han oído expresar de esa manera.
Si sumas dos funciones y luego sacas la derivada,
es lo mismo que primero tomar la derivada de cada una por separado y
luego sumar el resultado.
De manera similar, si escalas una función y luego tomas la derivada,
es lo mismo que primero tomar la derivada y luego escalar el resultado.
Para profundizar realmente en paralelo, veamos
cómo sería describir la derivada con una matriz.
Esto será un poco complicado, ya que los espacios funcionales tienden a ser
de dimensión infinita, pero creo que este ejercicio es bastante satisfactorio.
Limitémonos a los polinomios, cosas como x al cuadrado más 3x más 5,
o 4x elevado al séptimo menos 5x al cuadrado.
Cada uno de los polinomios en nuestro espacio solo tendrá un número finito de términos,
pero el espacio completo incluirá polinomios con un grado arbitrariamente grande.
Lo primero que debemos hacer es darle coordenadas a este espacio,
para lo cual es necesario elegir una base.
Dado que los polinomios ya están escritos como la suma de potencias escaladas de
la variable x, es bastante natural elegir potencias puras de x como función base.
En otras palabras, nuestra primera función base será la función constante,
b0 de x es igual a 1.
La segunda función base será b1 de x es igual a x,
luego b2 de x es igual a x al cuadrado, luego b3 de x es igual a x al cubo,
y así sucesivamente.
El papel que cumplen estas funciones básicas será similar al papel de i-hat,
j-hat y k-hat en el mundo de los vectores como flechas.
Dado que nuestros polinomios pueden tener un grado arbitrariamente grande,
este conjunto de funciones básicas es infinito.
Pero está bien, sólo significa que cuando tratamos nuestros polinomios como vectores,
tendrán infinitas coordenadas.
Un polinomio como x al cuadrado más 3x más 5, por ejemplo,
se describiría con las coordenadas 5, 3, 1 y luego con infinitos ceros.
Leerías que esto dice que es 5 veces la función de la primera base,
más 3 veces la función de la segunda base, más 1 vez la función de la tercera base,
y luego ninguna de las otras funciones de la base debe agregarse a partir de ese momento.
El polinomio 4x al séptimo menos 5x al cuadrado tendría las coordenadas 0,
0, menos 5, 0, 0, 0, 0, 4, luego una cadena infinita de ceros.
En general, dado que cada polinomio individual tiene sólo un número finito de términos,
sus coordenadas serán una cadena finita de números con una cola infinita de ceros.
En este sistema de coordenadas, la derivada se describe con una matriz
infinita que está mayoritariamente llena de ceros,
pero que tiene los enteros positivos contando hacia atrás en esta diagonal desplazada.
Hablaré sobre cómo puedes encontrar esta matriz en un momento,
pero la mejor manera de tener una idea es simplemente observarla en acción.
Toma las coordenadas que representan el polinomio x al cubo más 5x al
cuadrado más 4x más 5, luego coloca esas coordenadas a la derecha de la matriz.
El único término que contribuye a la primera coordenada del resultado es 1
multiplicado por 4, lo que significa que el término constante en el resultado será 4.
Esto corresponde al hecho de que la derivada de 4x es la constante 4.
El único término que contribuye a la segunda coordenada del producto vectorial matricial
es 2 por 5, lo que significa que el coeficiente delante de x en la derivada es 10.
Ésa corresponde a la derivada de 5x al cuadrado.
De manera similar, la tercera coordenada en el
producto vectorial matricial se reduce a tomar 3 por 1.
Este corresponde a que la derivada de x al cubo sea 3x al cuadrado.
Y después de eso, no serán más que ceros.
Lo que hace esto posible es que la derivada es lineal.
Y para aquellos de ustedes a quienes les gusta hacer una pausa y reflexionar,
podrían construir esta matriz tomando la derivada de cada función base
y poniendo las coordenadas de los resultados en cada columna.
Entonces, sorprendentemente, la multiplicación de vectores matriciales y la derivada,
que al principio parecen animales completamente diferentes,
en realidad son miembros de la misma familia.
De hecho, la mayoría de los conceptos de los que he hablado en esta serie con
respecto a vectores como flechas en el espacio,
cosas como el producto escalar o vectores propios,
tienen análogos directos en el mundo de las funciones,
aunque a veces tienen nombres diferentes, cosas como producto interno o función propia.
Volvamos a la pregunta de qué es un vector.
Lo que quiero señalar aquí es que hay muchas cosas vectoriales en matemáticas.
Mientras estés tratando con un conjunto de objetos donde hay una noción
razonable de escalar y sumar, ya sea un conjunto de flechas en el espacio,
listas de números, funciones o cualquier otra cosa loca que elijas definir,
todos los Las herramientas desarrolladas en álgebra lineal con respecto a vectores,
transformaciones lineales y todo eso deberían poder aplicarse.
Tómate un momento para imaginarte ahora mismo como un
matemático desarrollando la teoría del álgebra lineal.
Quieres que todas las definiciones y descubrimientos de tu trabajo se apliquen
a todas las cosas vectoriales en general, no solo a un caso específico.
Estos conjuntos de elementos vectoriales, como flechas o listas de números o funciones,
se denominan espacios vectoriales.
Y lo que usted, como matemático, podría querer hacer es decir:
Hola a todos, no quiero tener que pensar en todos los diferentes
tipos de espacios vectoriales locos que se les podrían ocurrir.
Entonces, lo que hay que hacer es establecer una lista de
reglas que deben cumplir la suma y el escalado de vectores.
Estas reglas se llaman axiomas, y en la teoría moderna del álgebra lineal,
hay ocho axiomas que cualquier espacio vectorial debe satisfacer si se
van a aplicar todas las teorías y construcciones que hemos descubierto.
Los dejaré aquí en pantalla para cualquiera que quiera hacer una pausa y reflexionar,
pero básicamente es solo una lista de verificación para asegurarse de que las nociones
de suma de vectores y multiplicación escalar hagan las cosas que esperarías que hicieran.
Estos axiomas no son tanto reglas fundamentales de la naturaleza como una
interfaz entre usted, el matemático, que descubre resultados,
y otras personas que podrían querer aplicar esos resultados a nuevos tipos de
espacios vectoriales.
Si, por ejemplo, alguien define algún tipo loco de espacio vectorial,
como el conjunto de todas las criaturas pi con alguna definición de sumar y escalar
criaturas pi, estos axiomas son como una lista de verificación de cosas que necesitan
verificar acerca de sus definiciones antes de poder Comience a aplicar los resultados
del álgebra lineal.
Y usted, como matemático, nunca tendrá que pensar en todos los
posibles espacios vectoriales locos que la gente podría definir.
Sólo tiene que demostrar sus resultados en términos de estos axiomas
para que cualquiera cuyas definiciones satisfagan esos axiomas pueda
aplicar felizmente sus resultados, incluso si nunca pensó en su situación.
Como consecuencia, tenderías a expresar todos tus resultados de forma bastante abstracta,
es decir, sólo en términos de estos axiomas, en lugar de centrarte en un tipo
específico de vector, como flechas en el espacio o funciones.
Por ejemplo, esta es la razón por la que casi todos los libros de texto que encontrará
definirán transformaciones lineales en términos de aditividad y escalamiento,
en lugar de hablar de líneas de cuadrícula que permanecen paralelas y espaciadas
uniformemente.
Aunque este último es más intuitivo y, al menos en mi opinión,
más útil para quienes aprenden por primera vez, incluso si es específico de una situación.
Entonces, la respuesta del matemático a qué son
los vectores es simplemente ignorar la pregunta.
En la teoría moderna, la forma que toman los vectores realmente no importa.
Flechas, listas de números, funciones, criaturas pi, en realidad,
puede ser cualquier cosa, siempre y cuando exista alguna noción de sumar y escalar
vectores que siga estas reglas.
Es como preguntar qué es realmente el número 3.
Siempre que surge de manera concreta, es en el contexto de algún triplete de cosas,
pero en matemáticas, se trata como una abstracción para todos los tripletes posibles
de cosas y te permite razonar sobre todos los tripletes posibles usando una sola idea.
Lo mismo ocurre con los vectores, que tienen muchas encarnaciones,
pero las matemáticas las abstraen todas en una noción única e intangible de
espacio vectorial.
Pero, como sabe cualquiera que vea esta serie,
creo que es mejor comenzar a razonar sobre vectores en un entorno
concreto y visualizable, como un espacio 2D, con flechas orientadas al origen.
Pero a medida que aprenda más álgebra lineal, sepa que estas herramientas se aplican
de manera mucho más general y que esta es la razón subyacente por la cual los libros
de texto y las conferencias tienden a redactarse, bueno, de manera abstracta.
Entonces, amigos, creo que lo llamaré una entrada
a esta esencia de las series de álgebra lineal.
Si ha visto y comprendido los vídeos, realmente creo que tiene
una base sólida en las intuiciones subyacentes del álgebra lineal.
Esto no es lo mismo que aprender el tema completo, por supuesto,
eso es algo que solo puede surgir al resolver los problemas,
pero el aprendizaje que se hace en el futuro podría ser sustancialmente más eficiente
si se tienen todas las intuiciones correctas.
Entonces, diviértete aplicando esas intuiciones y mucha suerte con tu aprendizaje futuro.
Gracias.
.