Впервые я увидел эту закономерность, которую собираюсь
показать вам, в вопросе на Math Stack Exchange.
Вопрос был задан пользователем под ником Dwymark, на него ответил Грег Мартин, и он
касается распределения простых чисел, а также рациональных приближений для числа Пи.
Видите ли, пользователь играл с данными в полярных координатах.
В качестве быстрого напоминания, чтобы мы все были на одной странице, это
означает маркировку точек в 2D-пространстве не обычными координатами xy, а
расстоянием от начала координат, обычно называемым r для радиуса, вместе с
углом, которым является радиальная линия. образует горизонталь, обычно называемую тэтой.
И для наших целей этот угол будет измеряться в радианах, что по сути
означает, что угол Пи равен половине окружности, а 2 Пи — полному кругу.
Обратите внимание: полярные координаты не уникальны в том смысле, что добавление 2
пи к второй координате не меняет местоположения, к которому относится эта пара чисел.
Шаблон, который мы рассмотрим, сосредоточен вокруг точек
построения, где обе эти координаты являются заданным простым числом.
Нет никакой практической причины это делать, это просто развлечение, мы
просто резвимся на игровой площадке визуализации данных, и чтобы понять,
что это значит, посмотрите на все целые числа, а не только на простые числа.
Точка 1,1 расположена на расстоянии 1 от начала координат и имеет угол
в 1 радиан, что означает, что эта дуга имеет ту же длину, что и радиальная
линия, а точка 2,2 имеет вдвое больший угол и вдвое большее расстояние.
И чтобы добраться до 3,3, вы поворачиваете еще на один радиан с общим углом,
который теперь составляет чуть меньше половины оборота, поскольку 3 немного
меньше, чем пи, и вы отступаете на одну единицу дальше от начала координат.
Я очень хочу, чтобы вы удостоверились, что понятно, о чем идет
речь, потому что все дальнейшее зависит от понимания этого.
Каждый шаг вперед подобен кончику стрелки часов, которая с каждым тактом поворачивается
на один радиан, чуть меньше шестой оборота, и с каждым шагом увеличивается на одну
единицу.
По мере того, как вы продолжаете, эти точки расходятся наружу,
образуя то, что в бизнесе известно как архимедова спираль.
Теперь, если вы сделаете заведомо произвольный ход, чтобы выбить все,
кроме простых чисел, поначалу это будет выглядеть довольно случайным,
ведь простые числа славятся своим хаотичным и трудно предсказуемым поведением.
Когда вы уменьшаете масштаб, вы начинаете видеть эти очень четкие спирали,
похожие на галактические, и что странно, некоторые рукава кажутся отсутствующими.
Затем, если масштаб еще больше уменьшить, эти спирали уступают
место другому узору, множеству разных лучей, направленных наружу.
И кажется, что эти лучи в основном идут группами по четыре, но
иногда случаются пробелы, как у расчески, у которой отсутствуют зубцы.
Вопрос для нас с вами, естественно, в том, что здесь происходит?
Откуда берутся эти спирали и почему вместо них
мы получаем прямые линии в таком большем масштабе?
Если бы вы захотели, вы могли бы задать более количественный вопрос и подсчитать,
что всего существует 20 спиралей, а затем, в более крупном масштабе, если вы
терпеливо прошлись по каждому лучу, вы насчитали бы в общей сложности 280.
Таким образом, это добавляет еще одну загадку: откуда
взялись эти числа и почему они возникли из простых чисел.
Это шокирует и прекрасно, и вы можете подумать, что это предполагает некую скрытую
божественную симметрию простых чисел, но, чтобы изучить ваши ожидания, я должен
сказать, что тот факт, что человек, задавший этот вопрос по математическому обмену,
прыгнул прямо в простые числа, делает головоломка немного вводит в заблуждение.
Если вы посмотрите на все целые числа, а не только на простые,
при уменьшении масштаба вы увидите очень похожие спирали.
Они стали намного чище, и теперь их 44 вместо 20, но это означает, что вопрос о
том, откуда берутся спирали, — возможно, к разочарованию — совершенно отделен от
вопроса о том, что происходит, когда мы ограничиваем наш взгляд простыми числами.
Но не разочаровывайтесь, потому что оба эти вопроса
по-прежнему остаются феноменальными загадками.
На вопрос о спиралях есть очень удовлетворительный ответ, и даже если простые
числа не вызывают спиралей, вопрос о том, что происходит, когда вы фильтруете
эти простые числа, действительно приведет вас к одной из наиболее важных теорем
о распределении простых чисел, известной в теория чисел как теорема Дирихле.
Для начала давайте уменьшим масштаб.
Вы заметили, что когда мы уменьшали масштаб, появились шесть маленьких спиралей?
Это дает хорошую отправную точку для объяснения
того, что происходит в двух более крупных моделях.
Обратите внимание, как все числа, кратные 6, образуют одно плечо этой спирали, затем
следующее — каждое целое число, кратное 6, а затем включает все числа, кратные 6, и так
далее.
Почему это?
Помните, что каждый шаг вперед в этой последовательности включает в себя поворот
на один радиан, поэтому, когда вы досчитываете до 6, вы в общей сложности
совершаете поворот на 6 радиан, что составляет чуть меньше 2 пи, полный оборот.
Итак, каждый раз, когда вы считаете на 6, вы почти
сделали полный оборот, просто немного меньше.
Еще 6 шагов, чуть меньший угол.
Еще 6 шагов, еще меньших, и так далее, при этом угол меняется
достаточно плавно, чтобы создать иллюзию одной изогнутой линии.
Если вы ограничите обзор простыми числами, все
эти спиральные рукава, кроме двух, исчезнут.
И подумайте об этом: простое число не может быть кратным 6, а также оно не может быть
больше 2, кратного 6, если оно не кратно 2, или 4, кратного 6, поскольку все это четные
числа.
Оно также не может быть больше числа 3, кратного 6, если
только это не само число 3, поскольку все они делятся на 3.
Так что, по крайней мере, в этом меньшем масштабе ничего магического не происходит.
И раз уж мы рассмотрели этот более простой контекст, позвольте мне
представить некоторую терминологию, которую используют математики.
Каждую из этих последовательностей, в которой вы считаете
число 6, причудливо называют классом остатков по модулю 6.
Слово «остаток» здесь является своего рода слишком драматичным способом сказать
«остаток», а «мод» означает что-то вроде того, где находится то, на что вы делите.
Например, 6 входит в число 20 три раза, и в остатке остается 2.
Значит, 20 имеет остаток 2 по модулю 6.
Вместе со всеми остальными числами, оставляющими остаток 2, когда
результат деления равен 6, вы получаете полный класс остатка по модулю 6.
Я знаю, что это звучит как самый претенциозный способ сказать
все, что 2 больше кратного 6, но это стандартный жаргон, и на
самом деле полезно иметь несколько слов для выражения этой идеи.
Итак, глядя на нашу диаграмму, на жаргоне каждое из этих спиральных рукавов
соответствует классу вычетов по модулю 6, и причина, по которой мы их видим,
заключается в том, что 6 близко к 2 пи, а поворот на 6 радиан — это почти полный оборот.
И причина, по которой мы видим только 2 из них при фильтрации простых чисел, заключается
в том, что все простые числа либо 1, либо 5 больше кратного 6, за исключением 2 и 3.
В качестве разминки давайте подумаем о более широком масштабе.
Точно так же, как 6 шагов близки к полному обороту,
44 шага очень близки к целому числу оборотов.
Вот давайте посчитаем.
На один оборот приходится 2 радиана пи, поэтому выполнение 44 шагов дает в общей
сложности 44, разделенные на 2 оборота пи, что составляет чуть больше 7 полных оборотов.
Вы также можете написать это, сказав, что 44 седьмых — это
близкое приближение к 2 пи, которое некоторые из вас, возможно,
лучше узнают как знаменитое приближение к 22 седьмым для числа пи.
Это означает, что если вы подсчитаете на диаграмме число, кратное 44, каждая
точка будет иметь почти такой же угол, как и предыдущая, только немного больше.
Итак, по мере того, как вы продолжаете делать все больше и больше, мы
получаем очень плавную спираль, поскольку угол увеличивается очень медленно.
Точно так же все числа 1 выше кратного 44 образуют еще одну
спираль, но повернутую на один радиан против часовой стрелки.
То же самое для всего, что больше 2, кратного 44, и
так далее, в конечном итоге заполняя полную диаграмму.
Если выразить это нашим более причудливым языком, то каждый
из этих спиральных рукавов имеет остаток класса mod 44.
И, возможно, теперь вы сможете рассказать мне, что происходит,
когда мы ограничиваем наше представление простыми числами.
Простые числа не могут быть кратны 44, чтобы рука не была видна,
а простое число не может быть кратно 44 или 4 выше и так далее,
поскольку все эти классы остатков не имеют ничего, кроме четных чисел.
Аналогично, любые числа, кратные 11, не могут быть простыми, за
исключением самого числа 11, поэтому спираль чисел 11 выше числа,
кратного 44, не будет видна, как и спираль чисел 33 выше числа, кратного 44.
Именно это придает изображению те пробелы, которые кажутся Млечным Путем.
Каждая спираль, которая у нас осталась, представляет собой
класс вычетов, который не имеет общих простых множителей с 44.
И внутри каждого из этих ответвлений, которые мы не можем сразу отвергнуть, простые
числа, похоже, распределены случайным образом, и я бы хотел, чтобы вы спрятали этот факт.
Мы вернемся к этому позже.
Это еще один хороший шанс привнести немного жаргона, который используют математики.
Что нас здесь волнует, так это все числа от 0 до 43,
у которых нет общего простого делителя с 44, верно?
Те, которые не четные и не делятся на 11.
Когда два числа не имеют общих делителей, мы называем
их относительно простыми или взаимно простыми.
В этом примере вы можете подсчитать, что существует 20 различных чисел от
1 до 44, взаимно простых с 44, и это факт, который теоретик чисел компактно
записал бы, сказав, что фи из 44 равно 20, где греческая буква фи здесь
имеется в виду функция тотента Эйлера, еще одно излишне причудливое слово,
которое определяется как количество целых чисел от 1 до n, взаимно простых с n.
Этого достаточно, чтобы было удобно иметь компактные обозначения.
Еще более неясно (я никогда раньше не слышал об этом, но считаю слишком
приятным не сказать об этом): эти числа иногда называют тотитивами n.
Короче говоря, вернемся к основной теме: то, что увидел пользователь на математическом
обмене, — это две несвязанные части теории чисел, но проиллюстрированные на одном рисунке.
Во-первых, 44 седьмых — это очень близкое рациональное приближение для
2 пи, в результате чего классы остатков по модулю 44 четко выделяются.
Во-вторых, многие из этих классов вычетов содержат ноль простых чисел, а
иногда и только 1, поэтому они не будут отображаться, но, с другой стороны,
простые числа действительно встречаются в достаточном количестве во всех
20 других классах вычетов, что создает эти спиральные числа. руки видны.
И на данный момент, возможно, вы сможете предсказать,
что происходит в более широком масштабе.
Точно так же, как 6 радиан смутно близко к полному обороту, а
44 радиана весьма близко к 7 полным оборотам, так уж получилось,
что 710 радиан очень близко к целому числу полных оборотов.
Визуально это можно увидеть по тому, что точка оказывается
почти точно на оси X, но аналитически это более убедительно.
710 радиан — это 710, разделенное на 2 оборота Пи, что составляет 113.
000095.
Некоторые из вас, возможно, видели это в другой форме: там говорится, что
710 сто тринадцатые — это близкое приближение к 2 пи, что чаще всего проявляется
в утверждении, что 355 больше 113 — очень хорошее приближение для числа пи.
Если вы хотите понять, откуда берутся эти рациональные приближения, и что значит,
что такие приближения необычайно хороши, например, намного лучше, чем вы получили
бы для фи, е, квадратного корня из 2 или других известных иррациональных чисел,
я настоятельно рекомендую взглянув на это замечательное видео Mathologir.
Однако для нашей сюжетной линии это означает, что когда вы
продвигаетесь вперед на 710 шагов, угол каждой новой точки почти
точно такой же, как и у предыдущей, только микроскопически больше.
Даже очень далеко одна из этих последовательностей выглядит как прямая линия, и,
конечно, другие классы остатков по модулю 710 также образуют эти почти прямые линии.
Однако 710 — это большое число, поэтому, когда они все находятся на
экране, а пикселей на экране очень много, их немного сложно различить.
Итак, в этом случае на самом деле это легче увидеть, если мы ограничим
представление простыми числами, где вы не увидите многие из этих классов остатков.
На самом деле, немного увеличив масштаб, вы увидите,
что на самом деле это очень плавная спираль.
Но тот факт, что для того, чтобы стать заметным, требуется так много
времени, является прекрасной иллюстрацией, возможно, лучшей иллюстрацией,
которую я когда-либо видел, насколько хорошо это приближение для 2пи.
Связывая здесь оставшуюся свободную нить, если вы хотите понять, что происходит,
когда вы фильтруете простые числа, это полностью аналогично тому, что мы делали раньше.
Делителями числа 710 являются 71, 5 и 2, поэтому, если остаток
или остаток делится на любой из них, то и число делится также.
Когда вы извлекаете все классы остатков с нечетными номерами, они выглядят
так же, как и все остальные лучи на довольно переполненной картинке.
А из тех, что остались, это те, которые делятся на 5,
которые расположены красиво и равномерно на каждой 5-й строке.
Обратите внимание, что простые числа никогда не встречаются ни в одном из них,
что объясняет структуру линий, которые мы видели вначале, состоящих из групп по 4.
Более того, из оставшихся именно эти четыре класса остатков делятся на
71, поэтому простые числа там не появятся, и это объясняет, почему в
группах остатков 4, которые мы иногда видели, отсутствует зуб в твой конус.
И если вам интересно, откуда взялось это число 280, то оно получено в результате
подсчета того, сколько чисел от 1 до 710 не имеют общих простых делителей с 710.
Это те, которые мы не можем исключить из включения простых
чисел на основании некоторых очевидных соображений делимости.
Это, конечно, не гарантирует, что какой-то конкретный из них будет содержать простые
числа, но, по крайней мере эмпирически, когда вы смотрите на эту картинку, на самом
деле кажется, что простые числа довольно равномерно распределены по остальным классам.
Вы бы не согласились?
Этот последний пункт на самом деле является самым
интересным наблюдением во всей этой сделке.
Это связано с довольно глубоким фактом теории чисел, известным как теорема Дирихле.
Чтобы взять более простой пример, чем классы остатков mod 710, подумайте о моде 10.
Поскольку мы записываем числа по основанию 10, это то
же самое, что группировать числа по последней цифре.
Все, последняя цифра которого равна 0, является классом вычетов, все,
последняя цифра которого равна 1, является другим классом вычетов и так далее.
Кроме 2, простые числа не могут иметь четное число в качестве
последней цифры, поскольку это означает, что они четные.
Точно так же любое простое число больше 5 не может заканчиваться цифрой 5.
В этом нет ничего удивительного, это один из первых
фактов, который вы замечаете, изучая простые числа.
Все, что больше 5, должно заканчиваться на 1, 3, 7 или 9.
Однако гораздо более тонкий вопрос заключается в том, как именно
эти простые числа распределяются между оставшимися четырьмя группами.
Здесь давайте построим быструю гистограмму, посчитав каждое
простое число, где столбцы будут показывать, какая часть простых
чисел, которые мы видели до сих пор, имеет данную последнюю цифру.
В частности, слоты 2 и 5 со временем должны опуститься до 0.
Что, по вашему мнению, произойдет, когда мы будем
проходить через все больше и больше простых чисел?
Что ж, поскольку у нас их много, кажется, что распределение между
этими четырьмя классами довольно равномерное, около 25% каждый.
И, вероятно, это то, чего вы ожидаете.
В конце концов, почему в простых числах одна последняя цифра отдается предпочтение другой?
Но простые числа не случайны, они представляют собой определенную
последовательность и демонстрируют закономерности другими способами,
и совершенно неочевидно, как можно доказать что-то подобное.
Или, если уж на то пошло, как точно сформулировать то, что вы хотите доказать?
Математик мог бы поступить примерно так.
Если вы посмотрите на все простые числа, меньшие некоторого большого числа х, и
посчитаете, какая из них равна, скажем, 1 больше кратного 10, эта дробь должна
приближаться к 1 четвертой по мере того, как х приближается к бесконечности, и
то же самое для всех остальных чисел. допустимые классы остатков, например 3, 7 и 9.
Конечно, в числе 10 нет ничего особенного, аналогичный
факт справедлив и для любого другого числа.
Взяв, к примеру, наших старых друзей — классы вычетов по модулю 44, давайте построим
аналогичную гистограмму, показывающую, какая доля простых чисел встречается в каждом из
них.
Опять же, с течением времени мы видим равномерное распределение между
20 различными допустимыми классами остатков, которые вы можете
представить в виде каждого спирального рукава нашей диаграммы, имеющего
примерно такое же количество простых чисел, как и каждое из остальных.
Возможно, именно этого вы и ожидали, но доказать этот факт невероятно сложно.
Первым человеком, который разгадал эту загадку, был Дирихле в 1837 году, и она
представляет собой одну из жемчужин, лежащих в основе современной аналитической теории
чисел.
Гистограммы, подобные этой, дают довольно хорошую
иллюстрацию того, о чем на самом деле говорит теорема.
Тем не менее, вам может быть интересно посмотреть, как это можно записать
в математическом тексте, со всем этим причудливым жаргоном и всем остальным.
По сути, это то же самое, что мы только что видели для 10, но в более общем плане.
Опять же, вы смотрите на все простые числа до некоторой границы x, но
вместо того, чтобы спрашивать, какая часть из них имеет остаток,
скажем, 1 по модулю 10, вы спрашиваете, какая часть имеет остаток r
по модулю n, где n — любое число, а r — это все, что является штрихом к n.
Помните, это означает, что у него нет общих делителей с n больше 1.
Вместо того, чтобы приближаться к 1 четвертой по мере того, как x
стремится к бесконечности, эта пропорция стремится к 1, разделенному
на фи от n, где фи — это специальная функция, о которой я упоминал
ранее, которая дает количество возможных остатков, взаимно штрихованных к n.
Если читателю это слишком понятно, вы можете увидеть, что это
скрыто в дополнительных обозначениях, где знаменатель и числитель
записываются с помощью специальной функции подсчета простых чисел.
Довольно запутанное соглашение состоит в том, чтобы использовать для этой функции
символ «пи», даже несмотря на то, что он совершенно не связан с числом «пи».
В некоторых случаях, когда люди ссылаются на теорему Дирихле, они
имеют в виду гораздо более скромное утверждение, которое просто
заключается в том, что каждый из этих классов вычетов, которые могут
иметь бесконечное количество простых чисел, на самом деле их бесконечно много.
Чтобы доказать это, Дирихле показал, что простые числа в любом
из этих классов вычетов столь же плотны, как и в любом другом.
Например, представьте, что кто-то попросил вас доказать, что существует
бесконечно много простых чисел, оканчивающихся на цифру 1, и вы можете
это сделать, показав, что четверть всех простых чисел оканчиваются на 1.
Учитывая тот факт, что существует бесконечно много простых чисел, известных нам
со времен Евклида, это дает более сильное и гораздо более интересное утверждение.
Теперь доказательство, ну, оно гораздо сложнее, чем было бы разумно показать здесь.
Стоит упомянуть один интересный факт: он в значительной степени опирается на
комплексный анализ, который представляет собой исследование выполнения вычислений
с функциями, входными и выходными данными которых являются комплексные числа.
Это может показаться странным, не так ли?
Простые числа кажутся совершенно не связанными с непрерывным миром исчисления, тем
более, когда в смесь попадают комплексные числа, но с начала 19-го века это абсолютно
нормально, когда дело доходит до понимания того, как распределяются простые числа.
И это не просто устаревшая технология.
Понимание распределения простых чисел в таких классах остатков
продолжает оставаться актуальным и в современных исследованиях.
Некоторые из недавних открытий в области небольших промежутков между простыми числами,
приближающиеся к вечно неуловимой гипотезе о простых числах-близнецах, основаны на
понимании того, как простые числа распределяются между этими типами классов остатков.
Ладно, оглядываясь назад на загадку, я хочу кое-что подчеркнуть.
Оригинальная прихоть визуализации данных, которая привела к этим закономерностям?
Ну, это не имеет значения, это никого не волнует.
Нет ничего особенного в построении графиков p,p в полярных координатах,
и большая часть первоначальной тайны в этих спиралях возникла из-за
артефактов, возникающих при работе с целым числом радиан, что довольно странно.
Но, с другой стороны, такая игра явно того стоит, если конечным
результатом является ряд вопросов, который приведет вас к чему-то
вроде теоремы Дирихле, что важно, особенно если это вдохновляет вас
узнать достаточно, чтобы понять тактику игры. лежащее в основе доказательство.
Между прочим, задача непростая.
И это не совпадение, что такой довольно случайный вопрос
может привести вас к важному и глубокому факту в математике.
Важность и глубина математического раздела означает,
что он связан со многими другими темами.
Таким образом, даже произвольное исследование чисел, если оно не
слишком произвольное, имеет хорошие шансы наткнуться на что-то значимое.
Конечно, прочитав учебник или курс, вы получите гораздо более
концентрированную дозу важных фактов, и неинтересных тупиков будет
гораздо меньше, но есть что-то особенное в самостоятельном открытии этих тем.
Если вы заново изобретеете функцию тотента Эйлера еще до того, как увидите ее
определение, или если вы начнете задаваться вопросом о рациональных приближениях до
того, как узнаете о цепных дробях, или если вы серьезно исследуете, как простые числа
делятся между классами вычетов, еще до того, как вы услышите назовите Дирихле, тогда,
когда вы изучите эти темы, вы увидите в них знакомых друзей, а не произвольные
определения.
И это почти наверняка будет означать, что вы освоите его более эффективно.