Eine Möglichkeit, über die Funktion e zum t nachzudenken,
ist die Frage: Welche Eigenschaften hat sie?
Die wahrscheinlich wichtigste und in mancher Hinsicht entscheidende Eigenschaft ist,
dass sie ihre eigene Ableitung ist.
Zusammen mit der zusätzlichen Bedingung, dass die Eingabe von 0 eine 1 ergibt,
ist dies die einzige Funktion mit dieser Eigenschaft.
Was das bedeutet, kannst du mit einem physikalischen Modell veranschaulichen.
Wenn e zum t deine Position auf einer Zahlengeraden als Funktion der Zeit beschreibt,
dann beginnst du bei der Zahl 1 und diese Gleichung besagt, dass deine Geschwindigkeit,
die Ableitung der Position, immer gleich dieser Position ist.
Je weiter du von 0 entfernt bist, desto schneller bewegst du dich.
Noch bevor man weiß, wie man e auf das t genau berechnet,
indem man von einer bestimmten Zeit zu einer bestimmten Position geht,
zeichnet diese Fähigkeit, jede Position mit einer Geschwindigkeit zu verknüpfen,
ein sehr starkes intuitives Bild davon, wie die Funktion wachsen muss.
Du weißt, dass du beschleunigen wirst, und zwar immer schneller,
mit dem Gefühl, dass die Dinge schnell aus dem Ruder laufen.
Wenn du zu diesem Exponenten eine Konstante hinzufügst, wie z.B. e zu 2 mal t,
sagt uns die Kettenregel, dass die Ableitung jetzt 2 mal sich selbst ist.
An jedem Punkt auf der Zahlengeraden solltest du also nicht einen Vektor anhängen,
der der Zahl selbst entspricht, sondern zuerst den Betrag der
Position verdoppeln und ihn dann anhängen.
Sich so zu bewegen, dass deine Position immer e zu 2t ist,
ist dasselbe wie sich so zu bewegen, dass deine Geschwindigkeit immer das Doppelte
deiner Position ist.
Das hat auch zur Folge, dass unser rasantes Wachstum noch mehr außer Kontrolle gerät.
Wenn diese Konstante negativ wäre, z. B. negativ 0,5,
dann ist dein Geschwindigkeitsvektor immer negativ 0,5 mal dein Positionsvektor,
d. h. du drehst ihn um 180 Grad und halbierst seine Länge.
Wenn du dich so bewegst, dass deine Geschwindigkeit immer mit dieser gespiegelten
und zerquetschten Kopie deines Positionsvektors übereinstimmt,
verlangsamt sich deine Geschwindigkeit in die andere Richtung exponentiell gegen 0.
Aber was wäre, wenn diese Konstante i, die Quadratwurzel aus minus 1, wäre?
Wenn deine Position immer e zum i t wäre, wie würdest du dich dann bewegen,
wenn die Zeit weiter tickt?
Nun ist die Ableitung deiner Position immer i mal sich selbst,
und die Multiplikation mit i hat den Effekt, dass die Zahlen um 90 Grad gedreht werden.
Wie du dir denken kannst, machen die Dinge hier also nur Sinn,
wenn wir über die Zahlenreihe hinaus und in der komplexen Ebene denken.
Noch bevor du weißt, wie du e zu i mal t berechnest, weißt du,
dass für jede Position, die sich für einen bestimmten Zeitwert ergibt,
die Geschwindigkeit zu diesem Zeitpunkt eine 90-Grad-Drehung dieser Position sein wird.
Wenn du dies für alle möglichen Positionen zeichnest,
die dir begegnen könnten, erhältst du ein Vektorfeld, wobei du,
wie bei Vektorfeldern üblich, die Dinge verkleinerst, um Unordnung zu vermeiden.
Zum Zeitpunkt t gleich 0 ist e zum i t gleich 1. Das ist unsere Ausgangsbedingung,
und es gibt nur eine Flugbahn, die von dieser Position ausgeht,
bei der deine Geschwindigkeit immer mit dem Vektor übereinstimmt, den sie durchläuft:
eine Drehung der Position um 90 Grad.
Das ist, wenn du mit einer Geschwindigkeit von 1 Einheit
pro Sekunde um einen Kreis mit dem Radius 1 fährst.
Nach pi Sekunden hast du also eine Strecke von pi zurückgelegt,
also sollte e zum i mal pi negativ 1 sein.
Nach tau Sekunden hast du den Kreis geschlossen, e mal i mal tau ist gleich 1,
und ganz allgemein ist e mal i mal t gleich eine Zahl,
die t Bogenmaß um diesen Einheitskreis in der komplexen Ebene ist.
Trotzdem könnte es sich unmoralisch anfühlen, eine imaginäre Zahl in
den Exponenten zu setzen, und du hättest Recht, das zu hinterfragen.
Was wir als e zum t schreiben, ist eine kleine Notationskatastrophe,
die der Zahl e und der Idee der wiederholten Multiplikation viel mehr Gewicht verleiht,
als sie verdient.
Aber meine Zeit ist um, also erspare ich euch
die ganze Schimpftirade bis zum nächsten Video.