Eine Möglichkeit über die Funktion e^t nachzudenken ist, sich zu fragen welche Eigenschaften sie hat. Wahrscheinlich die
wichtigste, aus mancher Sicht die definierende Eigenschaft, ist, dass sie ihre eigene
Ableitung ist. Zusammen mit der Bedingung, dass 0 eingesetzt 1 ergibt, ist sie
die einzige Funktion mit dieser Eigenschaft. Was das bedeutet, kann man mit einem physikalischen Modell illustrieren:
Wenn e^t deine Position auf der Zahlengeraden als Funktion der Zeit beschreibt, dann
startest du bei 1. Was diese Gleichung aussagt ist, dass deine Geschwindigkeit, die Ableitung der Position,
immer gleich deiner Position ist. Je weiter du von 0 weg bist, desto schneller bewegst du dich.
Also noch bevor man weiß, wie man e^t exakt berechnet, um von einer bestimmten Zeit zu einer bestimmten
Position zu kommen. Die Fähigkeit jede Position mit der Geschwindigkeit an der Postion zu assoziieren
malt ein sehr starkes intuitives Bild davon wie diese Funktion wachsen muss. Du weißt, dass du
beschleunigen wirst, mit einer Beschleunigungsrate mit einem Rundum-Gefühl, dass die Dinge
schnell außer Kontrolle geraten.
Wenn wir eine Konstante zum Exponenten hinzufügen, wie zum Beispiel e^, sagt uns die Kettenregel, dass die Ableitung
nun 2-mal sich selbst ist. Also bei jedem gegebenen Punkt auf der Zahlengeraden, anstatt einen Vektor anzuhängen
der der Zahl selbst entspricht, verdoppeln wir erst die Länge und hängen ihn dann an. Bewegen
so dass die Position immer e^ ist, ist das gleiche wie sich so bewegen, dass
die Geschwindigkeit immer 2-mal die Position ist. Die Implikation dieser 2 ist, dass sich das
unkontrollierte Wachstum noch viel mehr außer Kontrolle anfühlt.
Wenn diese Konstante negativ ist, sagen wir -0.5, dann ist dein Geschwindigkeitsvektor immer -0.5 mal
dein Positionsvektor, also einmal um 180 Grad gedreht und die Länge halbiert.
Wenn du dich so bewegst, dass deine Geschwindigkeit immer mit dieser gespiegelten und zerquetschten Kopie
des Positionsvektors übereinstimmt, gehst du in die andere Richtung und verlangsamst den exponentiellen Zerfall
in Richtung 0.
Was ist wenn die Konstante i ist? Wenn deine Position immer e^ ist, wie wie würdest du dich
bewegen wenn die Zeit t vorangeht? Die Ableitung deiner Position wäre jetzt immer i-mal
sich selbst. Multiplizieren mit i hat den Effekt die Zahlen um 90 Grad zu drehen und wie du vielleicht
erwartest, machen die Dinge hier nur Sinn wenn die anfangen über die Zahlengerade hinaus zu denken und
in der komplexen Ebene denken.
Noch bevor du also weißt, wie du e^ berechnest, weißt du, dass dies für jede Position,
für irgendeinen Wert t, die Geschwindigkeit zu dieser Zeit eine 90 Grad Drehung
dieser Position ist. Zeichnen wir dies für alle möglichen Positionen, wirst du wahrscheinlich bemerken, dass wir
ein Vektorfeld bekommen. Wie üblich bei Vektorfelder schrumpfen wir die Vektorpfeile ein um Durcheinander zu vermeiden.
Zum Zeitpunkt t=0, ist e^=1. Es gibt nur eine Bahnkurve welche von dieser Position startet
wo die Geschwindigkeit immer dem Positionsvektor um 90 Grad gedreht entspricht.
Wenn du um den Einheitskreis herum gehst mit eine Geschwindigkeit von 1 Einheit/Sekunde.
Also nach pi Sekunden, hast du eine Strecke von pi um den Kreis verfolgt; e^ = -1. Nach tau Sekunden
bist du einen ganzen Umfang  gegangen; e^ = 1. Und allgemeiner, e^ = Anzahl
t Bogenmaße um diesen Kreis herum.
Dennoch könnte sich etwas immer noch unmoralisch anfühlen, wenn es darum geht, eine imaginäre Zahl in diesen
Exponenten zu setzen. Und du hast Recht dies zu hinterfragen. Was wir als e^t schreiben ist ein kleines notatorisches
Disaster. Der Zahl e und der Idee der wiederholten Multiplikation viel mehr Gewicht zu geben, als sie verdienen.
Gewicht zu geben, als sie verdienen. Aber meine Zeit ist verbraucht, also erspare ich euch mein Geschimpfe bis zum
nächsten Video.