Si alimentas a un gran modelo lingüístico con la frase Michael Jordan juega al deporte
de fogueo y le haces predecir lo que viene a continuación,
y predice correctamente el baloncesto, esto sugeriría que en algún lugar,
dentro de sus cientos de miles de millones de parámetros,
ha horneado conocimientos sobre una persona concreta y su deporte concreto.
Y creo que, en general, cualquiera que haya jugado con uno de estos modelos
tiene la clara sensación de que ha memorizado toneladas y toneladas de datos.
Así que una pregunta razonable que podrías hacerte es, ¿cómo funciona eso exactamente?
¿Y dónde viven esos hechos?
El pasado diciembre, unos investigadores de Google DeepMind publicaron un trabajo sobre
esta cuestión, y utilizaban este ejemplo concreto de emparejar atletas con sus deportes.
Y aunque sigue sin resolverse una comprensión mecanicista completa de cómo se almacenan
los hechos, obtuvieron algunos resultados parciales interesantes,
incluida la conclusión muy general de alto nivel de que los hechos parecen vivir dentro
de una parte específica de estas redes, conocidas extravagantemente como perceptrones
multicapa, o MLP para abreviar.
En los dos últimos capítulos, tú y yo hemos profundizado en los detalles
que hay detrás de los transformadores, la arquitectura subyacente a los
grandes modelos lingüísticos, y también subyacente a muchas otras IA modernas.
En el capítulo más reciente, nos centramos en una pieza llamada Atención.
Y el siguiente paso para ti y para mí es profundizar en los detalles de lo que ocurre
dentro de estos perceptrones multicapa, que constituyen la otra gran parte de la red.
En realidad, el cálculo aquí es relativamente sencillo,
sobre todo si lo comparas con la atención.
Se reduce esencialmente a un par de multiplicaciones
de matrices con un simple algo intermedio.
Sin embargo, interpretar lo que hacen estos cálculos es sumamente difícil.
Nuestro principal objetivo aquí es recorrer los cálculos y hacerlos memorizables,
pero me gustaría hacerlo en el contexto de mostrar un ejemplo específico de cómo
uno de estos bloques podría, al menos en principio, almacenar un hecho concreto.
Concretamente, será almacenar el hecho de que Michael Jordan juega al baloncesto.
Debo mencionar que el diseño aquí está inspirado en una conversación
que tuve con uno de esos investigadores de DeepMind, Neil Nanda.
En su mayor parte, daré por sentado que has visto los dos últimos capítulos,
o bien que tienes una noción básica de lo que es un transformador,
pero refrescar la memoria nunca viene mal, así que aquí tienes un rápido recordatorio
del flujo general.
Tú y yo hemos estado estudiando un modelo entrenado para tomar
un fragmento de texto y predecir lo que viene a continuación.
Ese texto de entrada se divide primero en un montón de tokens, es decir,
pequeños trozos que suelen ser palabras o trocitos de palabras,
y cada token se asocia a un vector de alta dimensión, es decir,
a una larga lista de números.
A continuación, esta secuencia de vectores pasa repetidamente por dos
tipos de operaciones: la atención, que permite a los vectores pasarse
información entre sí, y luego los perceptrones multicapa,
en los que vamos a profundizar hoy, y también hay un cierto paso de
normalización intermedio.
Después de que la secuencia de vectores haya pasado por muchas,
muchas iteraciones diferentes de estos dos bloques, al final,
la esperanza es que cada vector haya absorbido suficiente información,
tanto del contexto, de todas las demás palabras de la entrada,
como del conocimiento general que se incorporó a los pesos del modelo a través del
entrenamiento, para que pueda utilizarse para hacer una predicción de qué ficha viene a
continuación.
Una de las ideas clave que quiero que tengas en tu mente es que todos estos
vectores viven en un espacio de muy, muy alta dimensión, y cuando piensas en ese espacio,
diferentes direcciones pueden codificar diferentes tipos de significado.
Así que un ejemplo muy clásico al que me gusta referirme es cómo si observas
la incrustación de mujer y restas la incrustación de hombre,
y das ese pequeño paso y lo añades a otro sustantivo masculino, algo así como tío,
aterrizas en algún lugar muy, muy cercano al sustantivo femenino correspondiente.
En este sentido, esta dirección concreta codifica información de género.
La idea es que muchas otras direcciones distintas en este espacio superdimensional
podrían corresponder a otras características que el modelo podría querer representar.
Sin embargo, en un transformador, estos vectores no
sólo codifican el significado de una sola palabra.
A medida que fluyen por la red, se impregnan de un significado mucho más rico,
basado en todo el contexto que las rodea y también en el conocimiento del modelo.
En última instancia, cada una tiene que codificar algo mucho,
mucho más allá del significado de una sola palabra,
ya que tiene que ser suficiente para predecir lo que vendrá después.
Ya hemos visto cómo los bloques de atención te permiten incorporar el contexto,
pero la mayoría de los parámetros del modelo viven en realidad dentro de los bloques MLP,
y una idea de lo que podrían estar haciendo es que ofrecen una
capacidad extra para almacenar hechos.
Como he dicho, la lección aquí se va a centrar en el ejemplo concreto de juguete de
cómo podría almacenar exactamente el hecho de que Michael Jordan juegue al baloncesto.
Ahora bien, este ejemplo de juguete va a requerir que tú y yo
hagamos un par de suposiciones sobre ese espacio de alta dimensión.
En primer lugar, supondremos que una de las direcciones representa la idea del
nombre Michael, y luego otra dirección casi perpendicular representa la idea del
apellido Jordan, y luego una tercera dirección representará la idea del baloncesto.
En concreto, lo que quiero decir con esto es que si miras en la red y
extraes uno de los vectores que se están procesando,
si su producto punto con la dirección de este nombre Michael es uno,
eso es lo que significaría que el vector está codificando la idea de una
persona con ese nombre.
De lo contrario, ese producto punto sería cero o negativo,
lo que significa que el vector no se alinea realmente con esa dirección.
Y para simplificar, ignoremos por completo la muy razonable cuestión
de qué significaría que ese producto punto fuera mayor que uno.
Del mismo modo, su producto punto con estas otras direcciones
te diría si representa el apellido Jordan o baloncesto.
Así que digamos que un vector pretende representar el nombre completo,
Michael Jordan, entonces su producto punto con ambas direcciones tendría que ser uno.
Puesto que el texto Michael Jordan abarca dos tokens diferentes,
esto también significaría que tenemos que suponer que un bloque de atención anterior ha
pasado con éxito información al segundo de estos dos vectores para asegurarse de que
puede codificar ambos nombres.
Con todas estas premisas, vamos a sumergirnos en el meollo de la lección.
¿Qué ocurre dentro de un perceptrón multicapa?
Puedes pensar en esta secuencia de vectores fluyendo hacia el bloque,
y recuerda que cada vector estaba asociado originalmente a una de las palabras del
texto de entrada.
Lo que va a ocurrir es que cada vector individual de esa secuencia
pasa por una breve serie de operaciones, que desmenuzaremos en un momento,
y al final obtendremos otro vector con la misma dimensión.
Ese otro vector se sumará al original que entró, y esa suma será el resultado que saldrá.
Esta secuencia de operaciones es algo que se aplica a cada vector de la secuencia,
asociado a cada token de la entrada, y todo ocurre en paralelo.
En concreto, los vectores no se hablan entre sí en este paso,
sino que hacen cada uno lo suyo.
Y para ti y para mí, eso en realidad lo simplifica mucho,
porque significa que si entendemos lo que le ocurre a uno solo de los
vectores a través de este bloque, entendemos efectivamente lo que les
ocurre a todos ellos.
Cuando digo que este bloque va a codificar el hecho de que Michael Jordan juega
al baloncesto, lo que quiero decir es que si entra un vector que codifica el nombre
Michael y el apellido Jordan, esta secuencia de cálculos producirá algo que incluya
esa dirección baloncesto, que es lo que se sumará al vector en esa posición.
El primer paso de este proceso parece multiplicar ese vector por una matriz muy grande.
No hay sorpresas, esto es aprendizaje profundo.
Y esta matriz, como todas las demás que hemos visto,
está llena de parámetros del modelo que se aprenden de los datos,
que podrías considerar como un montón de mandos y diales que se ajustan y afinan para
determinar cuál es el comportamiento del modelo.
Ahora bien, una forma agradable de pensar en la multiplicación de matrices es imaginar
que cada fila de esa matriz es su propio vector,
y tomar un montón de productos escalares entre esas filas y el vector que se está
procesando, que etiquetaré como E de incrustación.
Por ejemplo, supón que esa primera fila resulta ser igual
a esta dirección del nombre Michael que suponemos que existe.
Eso significaría que el primer componente de esta salida, este producto punto de aquí,
sería uno si ese vector codifica el nombre Miguel, y cero o negativo en caso contrario.
Aún más divertido, tómate un momento para pensar en lo que significaría si
esa primera fila fuera esta dirección de nombre Michael más apellido Jordan.
Y para simplificar, déjame escribirlo como M más J.
Luego, tomando un producto punto con esta incrustación E,
las cosas se distribuyen muy bien, de modo que parece M punto E más J punto E.
Y fíjate en que eso significa que el valor final sería dos si el vector codifica el
nombre completo Michael Jordan, y en caso contrario sería uno o algo menor que uno.
Y eso es sólo una fila de esta matriz.
Podrías pensar que todas las demás filas hacen en paralelo otro tipo de preguntas,
sondeando otro tipo de características del vector que se está procesando.
Muy a menudo, este paso también implica añadir otro vector a la salida,
que está lleno de parámetros del modelo aprendidos a partir de los datos.
Este otro vector se conoce como sesgo.
Para nuestro ejemplo, quiero que imagines que el valor de este sesgo en
ese primer componente es uno negativo, lo que significa que nuestro
resultado final se parece a ese producto punto relevante, pero menos uno.
Podrías preguntarte muy razonablemente por qué querría que supusieras que el
modelo ha aprendido esto, y en un momento verás por qué es muy limpio y
agradable si tenemos aquí un valor que es positivo si y sólo si un vector
codifica el nombre completo Michael Jordan, y en caso contrario es cero o negativo.
El número total de filas de esta matriz, que es algo así como
el número de preguntas que se hacen, en el caso de la GPT-3,
cuyas cifras hemos estado siguiendo, es de algo menos de 50.000.
De hecho, es exactamente cuatro veces el número
de dimensiones de este espacio de incrustación.
Es una elección de diseño.
Podrías hacerlo más, podrías hacerlo menos, pero tener
un múltiplo limpio tiende a ser amigable para el hardware.
Como esta matriz llena de pesos nos mapea en un espacio dimensional superior,
voy a darle la abreviatura W arriba.
Voy a seguir etiquetando el vector que estamos procesando como E,
y vamos a etiquetar este vector de polarización como B hacia arriba y volver a ponerlo
todo abajo en el diagrama.
En este punto, un problema es que esta operación es puramente lineal,
pero el lenguaje es un proceso muy poco lineal.
Si la entrada que estamos midiendo es alta para Michael más Jordan,
también tendría que serlo necesariamente para Michael más Phelps y también
para Alexis más Jordan, a pesar de que no estén relacionados conceptualmente.
Lo que realmente quieres es un simple sí o no para el nombre completo.
Así que el siguiente paso es pasar este gran vector
intermedio por una función no lineal muy sencilla.
Una opción común es la que toma todos los valores negativos y
los asigna a cero y deja todos los valores positivos sin cambiar.
Y siguiendo con la tradición del aprendizaje profundo de nombres demasiado rimbombantes,
esta función tan sencilla se suele llamar unidad lineal rectificada, o ReLU para abreviar.
Este es el aspecto del gráfico.
Tomando nuestro ejemplo imaginario en el que la primera entrada del vector
intermedio es uno, si y sólo si el nombre completo es Michael Jordan,
y cero o negativo en caso contrario, después de pasarlo por el ReLU,
acabas con un valor muy limpio en el que todos los valores cero y negativos
se recortan a cero.
Así que este resultado sería uno para el nombre
completo Michael Jordan y cero en caso contrario.
En otras palabras, imita muy directamente el comportamiento de una puerta AND.
A menudo los modelos utilizan una función ligeramente modificada que se llama JLU,
que tiene la misma forma básica, sólo que es un poco más suave.
Pero para nuestros fines, es un poco más limpio si sólo pensamos en la ReLU.
Además, cuando oigas a la gente referirse a las neuronas de un transformador,
estarán hablando de estos valores de aquí.
Siempre que veas esa imagen común de red neuronal con una capa de puntos y un
montón de líneas que conectan con la capa anterior, que hemos visto antes en esta serie,
eso suele transmitir esta combinación de un paso lineal, una multiplicación matricial,
seguida de alguna función no lineal simple en términos, como una ReLU.
Dirías que esta neurona está activa siempre que este
valor sea positivo y que está inactiva si ese valor es cero.
El siguiente paso es muy similar al primero.
Multiplicas por una matriz muy grande y añades un determinado término de sesgo.
En este caso, el número de dimensiones de la salida se reduce al tamaño de ese
espacio de incrustación, así que voy a llamarlo matriz de proyección descendente.
Y esta vez, en lugar de pensar en las cosas fila por fila,
en realidad es mejor pensar en ellas columna por columna.
Verás, otra forma de retener la multiplicación de matrices en tu cabeza es
imaginar que tomas cada columna de la matriz y la multiplicas por el término
correspondiente del vector que está procesando y sumas todas esas columnas reescaladas.
La razón por la que es más agradable pensar de este modo es porque
aquí las columnas tienen la misma dimensión que el espacio de incrustación,
así que podemos pensar en ellas como direcciones en ese espacio.
Por ejemplo, imaginaremos que el modelo ha aprendido a hacer esa
primera columna en esta dirección de baloncesto que suponemos que existe.
Lo que eso significaría es que cuando la neurona correspondiente en esa
primera posición esté activa, añadiremos esta columna al resultado final.
Pero si esa neurona estuviera inactiva, si ese número fuera cero,
entonces esto no tendría ningún efecto.
Y no sólo tiene que ser baloncesto.
El modelo también podría hornear en esta columna y muchas otras características
que quiera asociar a algo que tenga el nombre completo de Michael Jordan.
Y al mismo tiempo, todas las demás columnas de esta matriz te están diciendo
lo que se añadirá al resultado final si la neurona correspondiente está activa.
Y si tienes un sesgo en este caso, es algo que estás añadiendo cada vez,
independientemente de los valores de las neuronas.
Te preguntarás qué hace eso.
Como ocurre con todos los objetos llenos de parámetros aquí,
es difícil decirlo con exactitud.
Tal vez haya alguna contabilidad que la red tenga que hacer,
pero puedes sentirte libre de ignorarla por ahora.
Haciendo nuestra notación un poco más compacta de nuevo,
llamaré a esta gran matriz W hacia abajo y de forma similar llamaré
a ese vector de sesgo B hacia abajo y lo pondré de nuevo en nuestro diagrama.
Como he adelantado antes, lo que haces con este resultado final es sumarlo al
vector que fluyó hacia el bloque en esa posición y eso te da este resultado final.
Así, por ejemplo, si el vector que entraba codificaba tanto el nombre Michael como
el apellido Jordan, como esta secuencia de operaciones activará esa puerta AND,
sumará en la dirección baloncesto, de modo que lo que salga codificará todo eso junto.
Y recuerda que se trata de un proceso que ocurre en cada uno de esos vectores en paralelo.
En concreto, si tomamos los números GPT-3, significa que este bloque no sólo tiene
50.000 neuronas, sino que tiene 50.000 veces el número de fichas de la entrada.
Ésa es toda la operación: dos productos matriciales,
cada uno con un sesgo añadido y una simple función de recorte intermedio.
Cualquiera de vosotros que haya visto los vídeos anteriores de la serie reconocerá
esta estructura como el tipo más básico de red neuronal que estudiamos allí.
En ese ejemplo, se entrenó para reconocer dígitos manuscritos.
Aquí, en el contexto de un transformador para un gran modelo lingüístico,
se trata de una pieza de una arquitectura mayor y cualquier intento de
interpretar qué hace exactamente está muy entrelazado con la idea de
codificar información en vectores de un espacio de incrustación de alta dimensión.
Ésa es la lección principal, pero quiero dar un paso atrás y reflexionar
sobre dos cosas diferentes, la primera de las cuales es una especie de contabilidad,
y la segunda implica un hecho muy sugerente sobre las dimensiones superiores
que en realidad no conocía hasta que indagué en los transformadores.
En los dos últimos capítulos, tú y yo empezamos a contar el número total de parámetros de
GPT-3 y a ver exactamente dónde viven, así que vamos a terminar rápidamente el juego aquí.
Ya he mencionado que esta matriz de proyección ascendente tiene
algo menos de 50.000 filas y que cada fila coincide con el
tamaño del espacio de incrustación, que para GPT-3 es de 12.288.
Multiplicándolos, nos da 604 millones de parámetros sólo para esa matriz,
y la proyección hacia abajo tiene el mismo número de parámetros sólo que con una forma
transpuesta.
Así que, en conjunto, dan unos 1.200 millones de parámetros.
El vector de sesgo también tiene en cuenta un par de parámetros más,
pero es una proporción trivial del total, así que ni siquiera voy a mostrarlo.
En GPT-3, esta secuencia de vectores de incrustación fluye a través no de uno,
sino de 96 MLP distintos, por lo que el número total de parámetros
dedicados a todos estos bloques suma unos 116.000 millones.
Esto supone alrededor de 2 tercios del total de parámetros de la red,
y cuando lo sumas a todo lo que teníamos antes, para los bloques de atención,
la incrustación y la incrustación, obtienes efectivamente ese gran total de 175.000
millones como se anunciaba.
Probablemente merezca la pena mencionar que hay otro conjunto de parámetros
asociados a esos pasos de normalización que esta explicación se ha saltado,
pero que, al igual que el vector de sesgo, representan una proporción muy trivial
del total.
En cuanto al segundo punto de reflexión, quizá te preguntes si este ejemplo
central de juguete al que hemos dedicado tanto tiempo refleja cómo se
almacenan realmente los hechos en los grandes modelos lingüísticos reales.
Es cierto que las filas de esa primera matriz pueden considerarse direcciones en
este espacio de incrustación, y eso significa que la activación de cada neurona
te dice cuánto se alinea un vector determinado con alguna dirección específica.
También es cierto que las columnas de esa segunda matriz te
dicen lo que se añadirá al resultado si esa neurona está activa.
Ambas cosas no son más que hechos matemáticos.
Sin embargo, las pruebas sugieren que las neuronas individuales muy raramente
representan un único rasgo limpio como Michael Jordan,
y en realidad puede haber una muy buena razón para que esto sea así,
relacionada con una idea que flota estos días entre los investigadores de la
interpretabilidad, conocida como superposición.
Se trata de una hipótesis que podría ayudar a explicar tanto por qué los modelos son
especialmente difíciles de interpretar como por qué escalan sorprendentemente bien.
La idea básica es que si tienes un espacio de n dimensiones y quieres representar
un montón de características diferentes utilizando direcciones que sean todas
perpendiculares entre sí en ese espacio, ya sabes,
de forma que si añades un componente en una dirección,
no influya en ninguna de las otras direcciones,
entonces el número máximo de vectores que puedes encajar es sólo n,
el número de dimensiones.
Para un matemático, en realidad, ésta es la definición de dimensión.
Pero donde se pone interesante es si relajas un
poco esa restricción y toleras algo de ruido.
Digamos que permites que esas características se representen
mediante vectores que no son exactamente perpendiculares,
sino casi perpendiculares, quizá entre 89 y 91 grados de separación.
Si estuviéramos en dos o tres dimensiones, esto no supondría ninguna diferencia.
Eso apenas te da margen de maniobra adicional para encajar más vectores,
lo que hace aún más contraintuitivo que, para dimensiones mayores,
la respuesta cambie drásticamente.
Puedo darte una ilustración muy rápida y sucia de esto utilizando un
poco de Python que va a crear una lista de vectores de 100 dimensiones,
cada uno inicializado aleatoriamente, y esta lista va a contener 10.000
vectores distintos, es decir, 100 veces más vectores que dimensiones.
Este gráfico de aquí muestra la distribución de ángulos entre pares de estos vectores.
Como empezaron de forma aleatoria, esos ángulos pueden ser de 0 a 180 grados,
pero te darás cuenta de que, incluso en el caso de los vectores aleatorios,
existe un fuerte sesgo a favor de que las cosas estén más cerca de los 90 grados.
Lo que voy a hacer es ejecutar un proceso de optimización que, de forma iterativa,
empuje todos estos vectores para que intenten ser más perpendiculares entre sí.
Después de repetirlo muchas veces, éste es el aspecto de la distribución de ángulos.
En realidad, tenemos que ampliarlo aquí, porque todos los ángulos posibles entre
pares de vectores se sitúan dentro de este estrecho margen entre 89 y 91 grados.
En general, una consecuencia de algo conocido como el lema de Johnson-Lindenstrauss
es que el número de vectores que puedes meter en un espacio que sean casi
perpendiculares como éste crece exponencialmente con el número de dimensiones.
Esto es muy significativo para los grandes modelos lingüísticos,
que podrían beneficiarse de asociar ideas independientes con direcciones casi
perpendiculares.
Significa que puede almacenar muchísimas más ideas
que las dimensiones del espacio que tiene asignado.
Esto podría explicar en parte por qué el rendimiento
del modelo parece escalar tan bien con el tamaño.
Un espacio que tiene 10 veces más dimensiones puede almacenar mucho,
mucho más que 10 veces más ideas independientes.
Y esto es relevante no sólo para ese espacio de incrustación donde viven
los vectores que fluyen a través del modelo, sino también para ese vector
lleno de neuronas en medio de ese perceptrón multicapa que acabamos de estudiar.
Es decir, con los tamaños de GPT-3, no sólo podría sondear 50.000 rasgos, sino que,
si aprovechara esta enorme capacidad añadida utilizando direcciones casi perpendiculares
del espacio, podría sondear muchísimos más rasgos del vector que se procesa.
Pero si estuviera haciendo eso, lo que significa es que los rasgos
individuales no van a ser visibles como una sola neurona que se ilumina.
En lugar de eso, tendría que parecerse a alguna combinación específica de neuronas,
a una superposición.
Para cualquiera que tenga curiosidad por saber más,
un término clave de búsqueda relevante aquí es autoencoder disperso,
que es una herramienta que algunas de las personas de interpretabilidad utilizan
para intentar extraer cuáles son las características verdaderas,
aunque estén muy superpuestas en todas estas neuronas.
Voy a enlazar a un par de posts antrópicos muy buenos sobre este tema.
Llegados a este punto, no hemos tocado todos los detalles de un transformador,
pero tú y yo hemos tocado los puntos más importantes.
Lo principal que quiero tratar en un próximo capítulo es el proceso de formación.
Por un lado, la respuesta breve sobre cómo funciona el entrenamiento
es que se trata de retropropagación, y hemos tratado la retropropagación
en un contexto aparte con capítulos anteriores de la serie.
Pero hay más cosas que discutir, como la función de coste específica utilizada
para los modelos lingüísticos, la idea del ajuste fino mediante el aprendizaje
por refuerzo con retroalimentación humana y la noción de leyes de escalado.
Nota rápida para los seguidores activos entre vosotros:
hay una serie de vídeos no relacionados con el aprendizaje automático
a los que estoy deseando hincar el diente antes de hacer el siguiente capítulo,
así que puede que tarde un poco, pero prometo que llegará a su debido tiempo.
Gracias.