지난 동영상에서 신경망의 구조를 설명했습니다.
기억에 남을 수 있도록 간단히 요약한 다음,
이 비디오의 두 가지 주요 목표를 말씀드리겠습니다.
첫 번째는 신경망의 학습 방식뿐만 아니라
다른 많은 머신러닝의 작동 방식에 기초가
되는 경사 하강이라는 개념을 소개하는 것입니다.
그런 다음 이 특정 네트워크의 작동
방식과 숨겨진 뉴런 층이 결국 무엇을
찾는지 조금 더 자세히 살펴보겠습니다.
이 동영상에서는 신경망의 헬로 월드라고 할
수 있는 손으로 쓴 숫자 인식을 다룰 것입니다.
이 숫자들은 28x28 픽셀 그리드에 렌더링되며,
각 픽셀은 0과 1 사이의 회색조 값을 갖습니다.
이 픽셀 값들이 네트워크의 입력 레이어에 있는
784개의 뉴런의 활성화를 결정할 것입니다.
그리고 다음 레이어의 각 뉴런에 대한
활성화는 이전 레이어의 모든 활성화의
가중합에 편항이라는 특수 숫자를 더한 값을 구한 다음
그런 다음 지난 동영상에서 설명한 것처럼 시그모이드
또는 렐루와 같은 다른 함수를 이 합계에 합성합니다.
전체적으로 각각16개의 뉴런으로 구성된 두 개의
숨겨진 층을 구성한 결과, 네트워크는
13,000여개의 조정 가능한 가중치와 편항을
가지고 있으며 이 값들이 네트워크가 실제로 무엇을
하는지를 결정합니다.
이 네트워크가 주어진 숫자를 분류한다는 것은,
최종 층의 10개의 뉴런 중 가장
활성화된 뉴런을 찾는다는 것입니다.
여기서 레이어 구조를 염두에 둔 동기는 두
번째 레이어가 가장자리를 인식하고 세 번째
레이어가 루프나 선과 같은 패턴을 인식할 수 있으며,
마지막 레이어가 이러한 패턴을 조합하여
숫자를 인식할 수 있다는 점을 기억하세요.
그래서 여기서는 네트워크가 어떻게
학습하는지 알아봅시다.
우리가 원하는 것은 이 네트워크에 손으로 쓴 숫자의
다양한 이미지와 그 숫자가 무엇인지에 대한 레이블의
형태로 제공되는 전체 학습 데이터를 보여주고,
학습 데이터에 대한 성능을 향상시키기 위해
13,000개의 가중치와 편향을 조정할 수 있는
알고리즘입니다.
이러한 계층화된 구조를 통해 학습한 내용을 해당 학습
데이터 이외의 이미지에 일반화할 수 있기를 바랍니다.
이를 테스트하는 방법은 네트워크를 학습시킨
후 이전에 본 적이 없는 레이블이 지정된
데이터를 더 많이 보여주고 새로운 이미지가
얼마나 정확하게 분류되는지 확인하는 것입니다.
다행히도, 그리고 이러한 일반적인 예로 시작하기
좋은 이유는 MNIST 데이터베이스의 훌륭한 사람들이
수만 개의 손으로 쓴 숫자 이미지를 모아 각 이미지에
해당 번호가 표시된 라벨을 붙였기 때문입니다.
머신을 학습이라고 설명하는 것은 도발적이지만,
머신이 어떻게 작동하는지 보면 공상 과학의
전제라기보다는 미적분학 연습에 가깝게 느껴집니다.
기본적으로 특정 함수의 최소값을 찾는 것이 핵심입니다.
개념적으로 각 뉴런은 이전 계층의 모든 뉴런에
연결되어 있다고 생각하며, 활성화를 정의하는 가중치
합계의 가중치는 이러한 연결의 강도와 같고 편향은
해당 뉴런이 활성화 또는 비활성화되는 경향을 나타내는
것입니다.
우선 모든 가중치와 편향성을
완전히 무작위로 초기화하겠습니다.
말할 필요도 없이, 이 네트워크는 무작위적인
작업을 수행하기 때문에 주어진 훈련 예제에서
꽤 끔찍한 성능을 발휘할 것입니다.
예를 들어, 이 3 이미지를 입력하면
출력 레이어가 엉망진창처럼 보입니다.
따라서 여러분이 하는 일은 컴퓨터에게 '아니,
나쁜 컴퓨터, 대부분의 뉴런은 활성화가
0이지만 이 뉴런은 1이어야 한다'고 말하는 방법,
즉 비용 함수를 정의하는 것입니다.
조금 더 수학적으로 말하자면,
각 쓰레기 출력 활성화와 원하는 값 사이의 차이의
제곱을 더하면 되며, 이를 단일 훈련 예제의
비용이라고 부를 수 있습니다.
네트워크가 이미지를 정확하게 분류한다고 확신할
때는 이 합이 작지만, 네트워크가 무엇을
하는지 모르는 것처럼 보일 때는 이 합이 큽니다.
따라서 수만 개의 교육 예시 모두에
대한 평균 비용을 고려해야 합니다.
이 평균 비용은 네트워크가 얼마나 형편없는지,
컴퓨터의 상태가 얼마나 나쁠지를 가늠하는 척도입니다.
그리고 그것은 복잡한 문제입니다.
네트워크 자체가 기본적으로 784개의 숫자,
즉 픽셀 값을 입력으로 받아 10개의 숫자를 출력으로
뱉어내는 함수이며, 어떤 의미에서는 이 모든 가중치와
편향에 의해 매개변수화되어 있다는 점을 기억하시나요?
비용 함수는 그 위에 복잡성을 더합니다.
13,000개 정도의 가중치와 편향을 입력으로 받아
그 가중치와 편향이 얼마나 나쁜지를 설명하는 하나의
숫자를 뱉어내는데, 그 정의 방식은 수만 개의 학습
데이터에 대한 네트워크의 행동에 따라 달라집니다.
생각해야 할 것이 많습니다.
하지만 컴퓨터가 얼마나 형편없는 일을 하고
있는지 알려주는 것만으로는 큰 도움이 되지 않습니다.
이러한 가중치와 편향성을 어떻게 바꾸면
더 나아질 수 있는지 알려주고 싶을 것입니다.
13,000개의 입력이 있는 함수를 어렵게
상상하기보다는 하나의 숫자를 입력으로 하고
하나의 숫자를 출력으로 하는 간단한 함수를
상상해 보세요.
이 함수의 값을 최소화하는 입력을
어떻게 찾을 수 있을까요?
미적분학 학생이라면 최소값을 명시적으로 알아낼
수 있다는 것을 알겠지만, 정말 복잡한
함수에서는 그것이 항상 가능한 것은 아니며,
특히 이 상황과 같이 입력값이 13,000개에
달하는 복잡한 신경망 비용 함수에서는 더욱 그러합니다.
보다 유연한 전략은 어떤 입력값에서
시작하여 어느 방향으로 나아가야
출력을 낮출 수 있는지 파악하는 것입니다.
구체적으로, 현재 위치에서 함수의 기울기를 파악할
수 있다면 그 기울기가 양수이면 입력을 왼쪽으로
이동하고, 음수이면 입력을 오른쪽으로 이동합니다.
이 작업을 반복하여 각 지점에서 새로운
기울기를 확인하고 적절한 단계를 수행하면
함수의 국부적 최소값에 접근하게 됩니다.
여기서 떠올릴 수 있는 이미지는
언덕을 굴러 내려가는 공입니다.
이 매우 단순한 단일 입력 함수의 경우에도 어떤
임의의 입력에서 시작하느냐에 따라 다양한 계곡에
도달할 수 있으며, 도달하는 지역 최소값이 비용
함수의 가능한 가장 작은 값이 될 것이라는 보장은
없습니다.
이는 신경망 사례에도 적용됩니다.
또한 스텝 크기를 경사에 비례하게 만들면
경사가 최소가 될수록 스텝이 점점 작아져
오버슈팅을 방지하는 데 도움이 된다는 점도 알아두세요.
복잡성을 조금 더 높여서 두 개의 입력과
하나의 출력이 있는 함수를 상상해 보세요.
입력 공간을 xy-평면으로, 비용 함수는 그 위에
그래프로 표시되는 표면으로 생각할 수 있습니다.
함수의 기울기를 묻는 대신, 함수의 출력을
가장 빨리 줄이려면 이 입력 공간에서 어느
방향으로 스텝을 밟아야 하는지 물어봐야 합니다.
다시 말해, 내리막길의 방향은 무엇인가요?
다시 말하지만, 언덕을 굴러
내려가는 공을 생각하면 도움이 됩니다.
다변수 미적분에 익숙하신 분들은 함수의
기울기가 가장 가파른 상승 방향을 알려주며,
함수를 가장 빠르게 증가시키려면 어느 방향으로
발걸음을 옮겨야 하는지 알고 계실 것입니다.
당연히 그 기울기의 음수를 취하면 함수를 가장
빠르게 감소시키는 단계의 방향을 알 수 있습니다.
이 그라데이션 벡터의 길이를 통해 가장
가파른 경사가 얼마나 가파른지 알 수 있습니다.
다변수 미적분학이 익숙하지 않고 더
자세히 알고 싶다면 제가 칸 아카데미에서
이 주제에 대해 강의한 내용을 확인해 보세요.
하지만 솔직히 지금 여러분과 저에게 중요한 것은
원칙적으로 내리막길의 방향과 경사를 알려주는
이 벡터를 계산하는 방법이 존재한다는 사실입니다.
이 정도만 알고 있고 세부 사항에
대해 잘 모르더라도 괜찮을 것입니다.
이 함수를 최소화하는 알고리즘은 이 경사
방향을 계산한 다음 내리막길에서 작은
발걸음을 내딛고 이를 계속 반복하는 것입니다.
입력이 2개가 아닌 13,000개의 입력이
있는 함수에 대한 기본 아이디어는 동일합니다.
네트워크의 13,000개의 가중치와 편향성을
모두 거대한 컬럼 벡터로 구성한다고 상상해 보세요.
비용 함수의 음의 기울기는 벡터일 뿐이며,
이 엄청나게 큰 입력 공간 안에서 어떤 숫자를
넛지하면 비용 함수가 가장 빠르게 감소할지 알려주는
방향입니다.
물론, 특별히 설계된 비용 함수를 사용하면
가중치와 편향을 변경하여 이를 낮추면 각 학습
데이터에 대한 네트워크의 출력이 10개의
값으로 이루어진 무작위 배열이 아니라 우리가
원하는 실제 의사 결정처럼 보이도록 만들 수 있습니다.
이 비용 함수는 모든 학습 데이터에 대한
평균을 포함하므로 이를 최소화하면 모든 샘플에서
더 나은 성능을 얻을 수 있다는 것을 의미합니다.
신경망 학습의 핵심인 이 기울기를 효율적으로
계산하는 알고리즘을 역전파라고 하며,
다음 동영상에서 설명할 내용은 바로 이 역전파에
관한 것입니다.
여기서 저는 주어진 학습 데이터의 각 가중치와
편향에 정확히 어떤 일이 일어나는지 시간을 들여
살펴보고, 관련 수식과 공식의 더미 너머에서 어떤
일이 일어나는지 직관적으로 느끼도록 노력했습니다.
지금 이 자리에서 구현 세부 사항과는 별개로,
네트워크 학습에 대해 이야기할 때 가장 중요한
것은 비용 함수를 최소화하는 것이라는 점입니다.
그리고 그 결과 중 하나는 이 비용 함수가 매끄럽게
출력되는 것이 중요하므로, 내리막길을 조금씩
내려가면서 국부적 최소값을 찾을 수 있다는 점입니다.
그런데 인공 뉴런은 생물학적 뉴런처럼 단순히
활성화되거나 비활성화되는 이분법적인 방식이
아니라 지속적으로 다양한 활성화 상태를 유지합니다.
함수의 입력값을 음의 기울기의 배수만큼 반복적으로
넛지하는 이 과정을 기울기 하강이라고 합니다.
이는 비용 함수의 국부적 최소값을 향해 수렴하는
방법으로, 기본적으로 이 그래프에서 계곡을 그리는
것입니다.
물론 13,000차원 입력 공간에서의 넛지는
이해하기 어렵기 때문에 여전히 두 개의 입력이
있는 함수의 그림을 보여주고 있지만,
비공간적으로 생각할 수 있는 좋은 방법이 있습니다.
음수 그라데이션의 각 구성 요소는
두 가지를 알려줍니다.
물론 부호는 입력 벡터의 해당 컴포넌트를 위
또는 아래로 넛지해야 하는지 여부를 알려줍니다.
하지만 중요한 것은 이러한 모든 구성
요소의 상대적인 크기를 통해 어떤
변화가 더 중요한지 알 수 있다는 것입니다.
네트워크에서 가중치 중 하나를 조정하는 것이 다른
가중치를 조정하는 것보다 비용 함수에 훨씬 더
큰 영향을 미칠 수 있다는 것을 알 수 있습니다.
이러한 연결 중 일부는 학습 데이터에 더 중요합니다.
따라서 이 거대한 비용 함수의 그래디언트
벡터에 대해 생각할 수 있는 방법은 각 가중치와
편향의 상대적 중요도, 즉 어떤 변화가 가장
큰 효과를 가져올 것인지를 암호화하는 것입니다.
이것은 방향성에 대한 또 다른 사고 방식일 뿐입니다.
더 간단한 예를 들자면, 두 개의 변수를 입력으로
하는 함수가 있고 특정 지점에서의 기울기가 3,1로
나온다고 계산하면, 한편으로는 그 입력에 서 있을
때 이 방향을 따라 이동하면 함수가 가장 빠르게
증가한다는 의미로 해석할 수 있고,
입력 점의 평면 위에 함수를 그래프로 그릴 때
그 벡터가 곧은 상승 방향을 제공한다는 의미로
해석할 수 있습니다.
그러나 이를 읽는 또 다른 방법은 첫 번째 변수의
변경이 두 번째 변수의 변경보다 3배 더 중요하다는
것, 즉 적어도 관련 입력 근처에서는 X값을 넛지하는
것이 훨씬 더 큰 효과를 가져온다는 것을 의미합니다.
지금까지의 상황을 축소하여 요약해 보겠습니다.
네트워크 자체는 784개의 입력과 10개의 출력으로
이루어진 함수이며, 이 모든 가중치 합으로 정의됩니다.
비용 함수는 그 위에 복잡성을 더하는 계층입니다.
13,000개의 가중치와 편향을 입력으로 받아 훈련
예시를 기반으로 형편없는 단일 측정값을 뱉어냅니다.
그리고 비용 함수의 그라데이션은
여전히 복잡성이 한 층 더 높습니다.
이 모든 가중치와 편향에 대한 어떤 넛지가
비용 함수의 값을 가장 빠르게 변화시키는지 알려주며,
이는 어떤 가중치의 변화가 가장 중요한지
말해주는 것으로 해석할 수 있습니다.
그렇다면 무작위 가중치와 편향으로 네트워크를
초기화하고 이 그라데이션 하강 프로세스에
따라 여러 번 조정하면 이전에 본 적이
없는 이미지에서 실제로 얼마나 잘 작동할까요?
제가 설명한 방식은 주로 미적인 이유로 선택한
16개의 뉴런으로 구성된 두 개의 숨겨진
레이어가 있으며, 새로 보는 이미지의 약
96%를 정확하게 분류하는 나쁘지 않은 수준입니다.
솔직히 말해서, 엉망이 된 몇 가지 사례를 보면
조금만 더 여유를 가져야겠다는 생각이 듭니다.
이제 숨겨진 레이어 구조를 가지고 놀면서 몇
가지 조정을 하면 98%까지 얻을 수 있습니다.
그리고 그것은 꽤 좋습니다!
이 평범한 바닐라 네트워크보다 더 정교하게 만들면
더 나은 성능을 얻을 수 있지만,
초기 작업이 얼마나 어려운지를 고려할 때,
어떤 네트워크도 이전에 본 적 없는 이미지에서
이 정도로 잘 작동한다는 것은 놀라운 일이라고
생각합니다(어떤 패턴을 찾아야 하는지 구체적으로
알려주지 않았기 때문에).
원래 이 구조의 동기는 두 번째 레이어가 작은
가장자리를 포착하고, 세 번째 레이어가 그 가장자리를
조합하여 루프와 긴 선을 인식하고,
이를 조합하여 숫자를 인식할 수 있을 것이라는 희망을
설명하는 것이었습니다.
그렇다면 우리 네트워크는 실제로
이런 일을 하고 있을까요?
적어도 이 경우에는 전혀 그렇지 않습니다.
지난 동영상에서 첫 번째 레이어의 모든 뉴런에서
두 번째 레이어의 특정 뉴런까지의 연결 가중치를
두 번째 레이어 뉴런이 포착하는 주어진 픽셀
패턴으로 시각화하는 방법을 살펴본 것을 기억하시나요?
실제로 이러한 전환과 관련된 가중치에 대해 첫 번째
레이어에서 다음 레이어로 전환할 때 여기저기서
고립된 작은 가장자리를 포착하는 대신,
중간에 매우 느슨한 패턴이 있는 거의 무작위적인
모양이 됩니다.
헤아릴 수 없을 정도로 큰 13,000차원의
공간에서 가능한 가중치와 편향이 존재하는
네트워크는 대부분의 이미지를 성공적으로 분류했지만,
우리가 기대했던 패턴을 정확히 포착하지
못하는 작은 국소 최소값을 발견했습니다.
이 점을 확실히 이해하려면 임의의 이미지를
입력했을 때 어떤 일이 일어나는지 살펴보세요.
시스템이 똑똑하다면 10개의 출력 뉴런 중
어느 하나도 실제로 활성화하지 않거나 모두
고르게 활성화하지 않는 등 불확실하게 느껴질
수도 있지만, 대신 이 무작위 노이즈가 5라는
것을 실제 5의 이미지가 5라는 것처럼 확신하는
것처럼 자신 있게 말도 안 되는 답을 내립니다.
다르게 표현하면, 이 네트워크는 숫자를 꽤 잘 인식할
수 있어도 숫자를 그리는 방법을 모른다는 뜻입니다.
이 중 많은 부분이 매우 제한적인
교육 환경이기 때문입니다.
네트워크의 입장에서 생각해 보세요.
이 관점에서 보면, 우주 전체는 작은 격자를
중심으로 명확하게 정의된 움직이지 않는 숫자로만
구성되어 있으며, 비용 함수는 자신의 결정에
완전히 확신할 수밖에 없는 인센티브를 제공하지
않습니다.
두 번째 레이어 뉴런이 실제로 어떤 일을 하는지에
대한 이미지로, 가장자리와 패턴을 포착하는 동기를
가진 이 네트워크를 소개하는 이유가 궁금하실 것입니다.
결국에는 전혀 그렇지 않습니다.
하지만 이는 최종 목표가 아니라 시작점일 뿐입니다.
솔직히 이것은 80년대와 90년대에 연구된 오래된
기술이며, 더 자세한 최신 변형을 이해하기 전에
이해해야 하며, 몇 가지 흥미로운 문제를 해결할
수 있는 것은 분명하지만 숨겨진 계층이 실제로
무엇을 하는지 파헤칠수록 지능이 떨어지는 것 같습니다.
네트워크가 학습하는 방식에서 사용자가 학습하는
방식으로 잠시 초점을 옮기면,
어떤 식으로든 이 자료에 적극적으로 참여해야만
가능합니다.
가장자리와 패턴 같은 것을 더 잘 포착하기 위해
이 시스템에 어떤 변화를 줄 수 있는지,
이미지를 어떻게 인식하는지 잠시 멈춰서 깊이
생각해 보세요.
하지만 그보다 더 좋은 방법은 딥러닝과 신경망에
관한 마이클 닐슨의 책을 추천하는 것입니다.
이 책에서는 이 예제를 위해 다운로드하여
사용할 코드와 데이터를 찾을 수 있으며,
해당 코드가 수행하는 작업을 단계별로 안내합니다.
이 책은 무료로 공개되어 있으므로,
이 책을 통해 무언가를 얻으셨다면
닐슨의 노력에 기부하는 데 동참해 보세요.
설명에 크리스 올라의 경이롭고 아름다운
블로그 게시물과 디스틸의 기사 등 제가
좋아하는 다른 리소스도 몇 개 링크해 두었습니다.
마지막 몇 분 동안의 이야기를
마무리하기 위해 제가 레이샤 리와
나눈 인터뷰의 일부를 다시 소개해드리겠습니다.
지난 영상에서 딥러닝으로 박사
학위를 취득한 그녀를 기억하실 겁니다.
이 짧은 글에서는 최신 이미지 인식
네트워크가 실제로 어떻게 학습하는지에 대해
자세히 설명하는 두 편의 최근 논문을 소개합니다.
첫 번째 논문에서는 이미지 인식에 매우 능숙한 심층
신경망 중 하나를 가져와 라벨이 제대로 지정된 데이터
세트에서 훈련하는 대신 모든 라벨을 뒤섞어
훈련했습니다.
모든 것이 무작위로 레이블이 지정되었기
때문에 테스트 정확도는 무작위보다 떨어지지만,
그래도 제대로 레이블이 지정된 데이터
세트에서와 동일한 학습 정확도를 달성할 수 있었습니다.
기본적으로 이 특정 네트워크의 수백만 개의
가중치는 무작위 데이터를 암기하는 데 충분했기
때문에 이 비용 함수를 최소화하는 것이
실제로 이미지의 어떤 구조에 해당하는지,
아니면 그냥 암기하는 것인지에 대한 의문이 생깁니다.
정확도 곡선을 보면, 무작위 데이터 세트로
훈련하는 경우 이 곡선은 거의 선형적인 방식으로
매우 느리게 내려가므로 정확도를 얻을 수 있는
적절한 가중치를 찾기 위해 정말 고군분투하고 있습니다.
반면에 실제로 올바른 레이블이 있는 구조화된 데이터
집합으로 학습하는 경우 처음에는 조금 더듬거리다가
정확도 수준에 도달하기 위해 매우 빠르게 떨어지므로
어떤 의미에서는 로컬 최대값을 찾는 것이 더
쉬웠습니다.
그래서 그것에 대해 흥미로운 점은 실제로 몇
년 전에 나온 또 다른 논문이 네트워크 계층에
대해 훨씬 더 단순화되어 있지만 결과 중 하나는
최적화 환경을 보면 이러한 네트워크가 학습하는
경향이있는 로컬 최소값이 실제로 동일한 품질이므로
어떤 의미에서 데이터 세트가 구조화되어 있으면
훨씬 더 쉽게 찾을 수 있어야한다는 것입니다.
언제나 그렇듯이 Patreon을
후원해 주시는 분들께 감사드립니다.
이전에도 Patreon이 얼마나 획기적인지
말씀드렸지만, 이 동영상은 여러분 없이는 불가능했을
것입니다.
또한 이 시리즈의 첫 번째 동영상을 지원해
준 VC 회사인 Amplify Partners에
특별히 감사의 말씀을 전하고 싶습니다.