শেষ ভিডিওতে, ভেক্টর যোগ এবং স্কেলার গুণনের ধারণার সাথে,
আমি ভেক্টর স্থানাঙ্ক বর্ণনা করেছি, যেখানে এটি সামনে এবং পিছনে রয়েছে, উদাহরণস্বরূপ,
সংখ্যার জোড়া এবং দ্বি-মাত্রিক ভেক্টর।
এখন, আমি কল্পনা করি ভেক্টর স্থানাঙ্কগুলি ইতিমধ্যেই আপনার অনেকের কাছে পরিচিত ছিল,
তবে এই স্থানাঙ্কগুলি সম্পর্কে চিন্তা করার আরেকটি আকর্ষণীয় উপায় রয়েছে,
যা রৈখিক বীজগণিতের জন্য বেশ কেন্দ্রীয়।
যখন আপনার কাছে এক জোড়া সংখ্যা থাকে যা একটি ভেক্টরকে বর্ণনা করার জন্য বোঝানো হয়,
যেমন 3, ঋণাত্মক 2, আমি চাই আপনি প্রতিটি স্থানাঙ্ককে একটি স্কেলার হিসাবে ভাবুন,
যার অর্থ প্রত্যেকটি কীভাবে ভেক্টরকে প্রসারিত বা স্কুইশ করে সে সম্পর্কে চিন্তা করুন।
xy কোঅর্ডিনেট সিস্টেমে, দুটি বিশেষ ভেক্টর রয়েছে,
একটি দৈর্ঘ্য 1 দিয়ে ডানদিকে নির্দেশ করে, যাকে সাধারণত i-hat বলা হয়,
বা x দিকের একক ভেক্টর, এবং একটি দৈর্ঘ্য 1 দিয়ে সোজা উপরে নির্দেশ করে,
সাধারণত বলা হয় j-হ্যাট, বা y দিকে একক ভেক্টর।
এখন, আমাদের ভেক্টরের x স্থানাঙ্কটিকে একটি স্কেলার হিসাবে ভাবুন যা i-hat কে স্কেল করে,
এটিকে 3 এর একটি গুণিতক দ্বারা প্রসারিত করে এবং y স্থানাঙ্কটি একটি স্কেলার হিসাবে
যা j-হ্যাটকে স্কেল করে, এটিকে উল্টে এবং 2 এর একটি গুণিতক দ্বারা প্রসারিত করে .
এই অর্থে, এই স্থানাঙ্কগুলি যে ভেক্টরটি বর্ণনা করে তা হল দুটি স্কেল করা ভেক্টরের সমষ্টি।
এটি একটি আশ্চর্যজনকভাবে গুরুত্বপূর্ণ ধারণা, দুটি
স্কেলড ভেক্টরকে একসাথে যুক্ত করার এই ধারণা।
এই দুটি ভেক্টর, আই-হ্যাট এবং জে-হ্যাট, যাইহোক, একটি বিশেষ নাম রয়েছে।
একসাথে, তারা একটি সমন্বয় সিস্টেমের ভিত্তি বলা হয়.
এর মানে কি, মূলত, আপনি যখন স্কেলার হিসাবে স্থানাঙ্কগুলি সম্পর্কে চিন্তা করেন,
তখন ভিত্তি ভেক্টরগুলি আসলে সেই স্কেলারগুলি কী, আপনি জানেন, স্কেল।
আরো একটি প্রযুক্তিগত সংজ্ঞা আছে, কিন্তু আমি পরে এটি পেতে হবে.
এই দুটি বিশেষ ভিত্তি ভেক্টরের পরিপ্রেক্ষিতে আমাদের সমন্বয় ব্যবস্থা তৈরি করে,
এটি একটি চমত্কার আকর্ষণীয় এবং সূক্ষ্ম বিন্দু উত্থাপন করে।
আমরা বিভিন্ন ভিত্তি ভেক্টর বেছে নিতে পারতাম এবং একটি
সম্পূর্ণ যুক্তিসঙ্গত নতুন সমন্বয় ব্যবস্থা অর্জন করতে পারতাম।
উদাহরণস্বরূপ, কিছু ভেক্টর উপরে এবং ডানদিকে নির্দেশ করে,
সাথে অন্য কিছু ভেক্টর নীচে এবং ডান দিকে নির্দেশ করে।
দুটি স্কেলার বাছাই করে আপনি যে সমস্ত ভিন্ন ভেক্টর পেতে পারেন
সেগুলি সম্পর্কে চিন্তা করার জন্য একটু সময় নিন,
প্রতিটি ব্যবহার করে একটি ভেক্টর স্কেল করুন, তারপর আপনি যা পাবেন তা একসাথে যোগ করুন।
স্কেলারের পছন্দ পরিবর্তন করে আপনি কোন দ্বিমাত্রিক ভেক্টরে পৌঁছাতে পারেন?
উত্তর হল যে আপনি প্রতিটি সম্ভাব্য দ্বিমাত্রিক ভেক্টরে পৌঁছাতে পারেন,
এবং আমি মনে করি এটি কেন চিন্তা করা একটি ভাল ধাঁধা।
এই ধরনের ভিত্তি ভেক্টরগুলির একটি নতুন জোড়া এখনও আমাদেরকে সংখ্যার জোড়া এবং
দ্বিমাত্রিক ভেক্টরের মধ্যে পিছনে যাওয়ার একটি বৈধ উপায় দেয়,
তবে অ্যাসোসিয়েশনটি অবশ্যই আই-হ্যাটের আরও মানক ভিত্তি ব্যবহার করে যেটির থেকে আলাদা।j-টুপি।
বিভিন্ন স্থানাঙ্ক সিস্টেমের মধ্যে সঠিক সম্পর্ক বর্ণনা করে আমি পরে আরও বিশদে যাবো,
কিন্তু এই মুহূর্তে, আমি চাই আপনি এই সত্যটির প্রশংসা করুন যে আমরা যে
কোনো সময় ভেক্টরকে সংখ্যাগতভাবে বর্ণনা করি, এটি একটি অন্তর্নিহিত
পছন্দের উপর নির্ভর করে আমরা কি ভিত্তিতে ভেক্টর ব্যবহার করছি।
তাই যে কোনো সময় আপনি দুটি ভেক্টর স্কেলিং করছেন এবং তাদের এইভাবে যোগ করছেন,
একে বলা হয় ওই দুটি ভেক্টরের রৈখিক সমন্বয়।
এই লিনিয়ার শব্দটি কোথা থেকে এসেছে?
কেন এই লাইনের সাথে কিছু করার আছে?
ঠিক আছে, এটি ব্যুৎপত্তিগত নয়, তবে একটি উপায় যা আমি এটি সম্পর্কে
ভাবতে চাই তা হল আপনি যদি এই স্কেলারগুলির একটিকে ঠিক করেন এবং অন্যটিকে
তার মান অবাধে পরিবর্তন করতে দেন, ফলে ভেক্টরের টিপটি একটি সরল রেখা আঁকে।
এখন আপনি যদি উভয় স্কেলারকে অবাধে রেঞ্জ করতে দেন এবং আপনি পেতে
পারেন এমন প্রতিটি সম্ভাব্য ভেক্টর বিবেচনা করেন, দুটি জিনিস ঘটতে পারে।
ভেক্টরের বেশিরভাগ জোড়ার জন্য, আপনি সমতলের প্রতিটি সম্ভাব্য পয়েন্টে পৌঁছাতে সক্ষম হবেন।
প্রতিটি দ্বি-মাত্রিক ভেক্টর আপনার উপলব্ধির মধ্যে রয়েছে।
যাইহোক, দুর্ভাগ্যজনক ক্ষেত্রে যেখানে আপনার দুটি আসল ভেক্টর লাইন আপ হয়,
ফলে ভেক্টরের টিপ শুধুমাত্র এই একক রেখার মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকে।
আসলে, প্রযুক্তিগতভাবে, একটি তৃতীয় সম্ভাবনাও আছে।
আপনার উভয় ভেক্টর শূন্য হতে পারে, এই ক্ষেত্রে আপনি কেবল মূলে আটকে থাকবেন।
এখানে আরো কিছু পরিভাষা আছে।
প্রদত্ত ভেক্টরের একটি রৈখিক সংমিশ্রণে আপনি যে সমস্ত সম্ভাব্য
ভেক্টরের সেটে পৌঁছাতে পারেন তাকে ঐ দুটি ভেক্টরের স্প্যান বলা হয়।
তাই আমরা এই লিঙ্গোতে যা দেখেছি তা পুনরুদ্ধার করছি,
2D ভেক্টরের বেশিরভাগ জোড়ার স্প্যান হল 2D স্পেসের সমস্ত ভেক্টর,
কিন্তু যখন তারা লাইন আপ করে, তখন তাদের স্প্যান হল সমস্ত ভেক্টর যার ডগা
একটি নির্দিষ্ট লাইনে বসে।
মনে রাখবেন কিভাবে আমি বলেছিলাম যে রৈখিক বীজগণিত
ভেক্টর যোগ এবং স্কেলার গুণের চারপাশে ঘোরে?
ঠিক আছে, দুটি ভেক্টরের স্প্যান মূলত এই দুটি মৌলিক ক্রিয়াকলাপ,
ভেক্টর সংযোজন এবং স্কেলার গুণন ব্যবহার করে আপনি যে সমস্ত
সম্ভাব্য ভেক্টরগুলিতে পৌঁছাতে পারেন তা জিজ্ঞাসা করার একটি উপায়।
লোকেরা সাধারণত ভেক্টরগুলিকে পয়েন্ট হিসাবে কীভাবে
চিন্তা করে সে সম্পর্কে কথা বলার এটি একটি ভাল সময়।
একটি লাইনে বসে থাকা ভেক্টরের সম্পূর্ণ সংগ্রহ সম্পর্কে চিন্তা করার জন্য এটি সত্যিই ভিড়
করে এবং সমতলকে ভরাট করে সমস্ত দ্বি-মাত্রিক ভেক্টর সম্পর্কে চিন্তা করার জন্য আরও ভিড় হয়।
সুতরাং যখন এই ধরনের ভেক্টরের সংগ্রহের সাথে ডিল করা হয়,
তখন প্রতিটিকে শুধুমাত্র একটি স্থানের একটি বিন্দু দিয়ে প্রতিনিধিত্ব করা সাধারণ,
সেই ভেক্টরের ডগায় বিন্দু যেখানে, যথারীতি, আমি চাই আপনি সেই ভেক্টর সম্পর্কে চিন্তা
করুন যার লেজটি উৎপত্তিতে রয়েছে।
এইভাবে, আপনি যদি প্রতিটি সম্ভাব্য ভেক্টর সম্পর্কে চিন্তা করতে চান
যার টিপ একটি নির্দিষ্ট রেখায় বসে, শুধু লাইনটি সম্পর্কে চিন্তা করুন।
একইভাবে, সমস্ত সম্ভাব্য দ্বি-মাত্রিক ভেক্টর সম্পর্কে একবারে চিন্তা করার জন্য,
প্রতিটিকে সেই বিন্দু হিসাবে ধারণা করুন যেখানে এর টিপ বসে।
সুতরাং বাস্তবে, আপনি যা চিন্তা করবেন তা হল দ্বি-মাত্রিক স্থানের অসীম সমতল শীট,
এটি থেকে তীরগুলি ছেড়ে যায়।
সাধারণভাবে, যদি আপনি নিজে থেকে একটি ভেক্টর সম্পর্কে চিন্তা করছেন,
তাহলে এটিকে একটি তীর হিসাবে ভাবুন।
এবং আপনি যদি ভেক্টরের একটি সংগ্রহ নিয়ে কাজ করছেন,
তবে সেগুলিকে পয়েন্ট হিসাবে বিবেচনা করা সুবিধাজনক।
সুতরাং আমাদের স্প্যান উদাহরণের জন্য, ভেক্টরের বেশিরভাগ জোড়ার
স্প্যানটি দ্বি-মাত্রিক স্থানের সম্পূর্ণ অসীম শীট হিসাবে শেষ হয়।
কিন্তু যদি তারা লাইন আপ করে, তবে তাদের স্প্যান একটি লাইন মাত্র।
স্প্যানের ধারণাটি অনেক বেশি আকর্ষণীয় হয়ে ওঠে যদি আমরা
ত্রিমাত্রিক স্থানের ভেক্টর সম্পর্কে চিন্তা করা শুরু করি।
উদাহরণস্বরূপ, আপনি যদি 3D স্পেসে দুটি ভেক্টর নেন যেগুলি একই দিকে নির্দেশ করে না,
তাহলে তাদের স্প্যান নেওয়ার অর্থ কী?
ঠিক আছে, তাদের স্প্যান হল সেই দুটি ভেক্টরের সম্ভাব্য সমস্ত রৈখিক সংমিশ্রণের সংগ্রহ,
যার অর্থ হল সম্ভাব্য সমস্ত ভেক্টর যা আপনি তাদের দুটির প্রতিটিকে কোনো
না কোনোভাবে স্কেলিং করে এবং তারপরে একত্রে যোগ করে পাবেন।
আপনি রৈখিক সংমিশ্রণ সংজ্ঞায়িত দুটি স্কেলার পরিবর্তন করতে,
স্কেল করা ভেক্টর যোগ করতে এবং ফলাফল ভেক্টরের টিপ অনুসরণ করতে দুটি ভিন্ন নব ঘুরিয়ে
কল্পনা করতে পারেন।
এই টিপটি ত্রিমাত্রিক স্থানের উৎপত্তির মাধ্যমে কিছু ধরণের ফ্ল্যাট শীট কাটার সন্ধান করবে।
এই ফ্ল্যাট শীটটি হল দুটি ভেক্টরের স্প্যান, বা আরও স্পষ্ট করে বললে,
সম্ভাব্য সমস্ত ভেক্টরের সেট যার টিপস সেই ফ্ল্যাট শীটে বসে আপনার দুটি ভেক্টরের স্প্যান।
এটা কি সুন্দর মানসিক চিত্র নয়?
তাই কি হবে যদি আমরা একটি তৃতীয় ভেক্টর যোগ করি এবং সেই তিনটির স্প্যান বিবেচনা করি?
তিনটি ভেক্টরের একটি রৈখিক সংমিশ্রণটি প্রায় একইভাবে
সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে যেমন এটি দুটির জন্য।
আপনি তিনটি ভিন্ন স্কেলার বেছে নেবেন, সেই ভেক্টরগুলির
প্রতিটি স্কেল করুন এবং তারপরে সেগুলিকে একসাথে যুক্ত করুন।
এবং আবার, এই ভেক্টরগুলির স্প্যান হল সমস্ত সম্ভাব্য রৈখিক সংমিশ্রণের সেট।
এখানে দুটি ভিন্ন জিনিস ঘটতে পারে।
যদি আপনার তৃতীয় ভেক্টর প্রথম দুটির স্প্যানে বসে থাকে, তাহলে স্প্যানটি পরিবর্তন হয় না।
আপনি সেই একই ফ্ল্যাট শীটে আটকা পড়েছেন।
অন্য কথায়, রৈখিক সংমিশ্রণে সেই তৃতীয় ভেক্টরের একটি স্কেল করা
সংস্করণ যোগ করা আপনাকে সত্যিই কোনো নতুন ভেক্টরে অ্যাক্সেস দেয় না।
কিন্তু আপনি যদি এলোমেলোভাবে একটি তৃতীয় ভেক্টর চয়ন করেন,
তবে এটি প্রায় অবশ্যই সেই প্রথম দুটির স্প্যানে বসে থাকবে না।
তারপর, যেহেতু এটি একটি পৃথক দিকে নির্দেশ করছে,
এটি প্রতিটি সম্ভাব্য ত্রিমাত্রিক ভেক্টরের অ্যাক্সেস আনলক করে।
একটি উপায় আমি এই সম্পর্কে চিন্তা করতে চাই যে আপনি যখন নতুন তৃতীয় ভেক্টর স্কেল করেন,
এটি প্রথম দুটির সেই স্প্যান শীটটির চারপাশে ঘোরে, এটি সমস্ত স্থানের মধ্যে দিয়ে ঝাড়ু দেয়।
এটি সম্পর্কে চিন্তা করার আরেকটি উপায় হল যে আপনি তিনটি অবাধে
পরিবর্তিত স্কেলারের সম্পূর্ণ ব্যবহার করছেন যা আপনার কাছে
স্থানের সম্পূর্ণ তিনটি মাত্রা অ্যাক্সেস করতে আপনার হাতে রয়েছে।
এখন, যে ক্ষেত্রে তৃতীয় ভেক্টরটি ইতিমধ্যেই প্রথম দুটির স্প্যানে বসেছিল,
বা যে ক্ষেত্রে দুটি ভেক্টর লাইন আপ হয়, আমরা কিছু পরিভাষা চাই যে এই সত্যটি বর্ণনা
করতে যে এই ভেক্টরগুলির মধ্যে অন্তত একটি অপ্রয়োজনীয়, নয় আমাদের স্প্যানে কিছু যোগ করা।
যখনই এটি ঘটবে, যেখানে আপনার একাধিক ভেক্টর রয়েছে এবং আপনি স্প্যানটি হ্রাস না করে
একটিকে সরিয়ে ফেলতে পারেন, প্রাসঙ্গিক পরিভাষাটি বলতে হয় যে তারা রৈখিকভাবে নির্ভরশীল।
শব্দচয়নের আরেকটি উপায় হল যে ভেক্টরগুলির একটিকে অন্যগুলির একটি রৈখিক সংমিশ্রণ
হিসাবে প্রকাশ করা যেতে পারে, যেহেতু এটি ইতিমধ্যেই অন্যগুলির ব্যবধানে রয়েছে।
অন্যদিকে, যদি প্রতিটি ভেক্টর সত্যিই স্প্যানে অন্য মাত্রা যোগ করে,
তবে তাদের বলা হয় রৈখিকভাবে স্বাধীন।
সুতরাং, সেই সব পরিভাষা সহ, এবং আশা করি কিছু ভাল মানসিক ইমেজ এর সাথে যেতে,
আমি যাওয়ার আগে আপনাকে একটি ধাঁধা দিয়ে রাখি।
একটি স্থানের ভিত্তির প্রযুক্তিগত সংজ্ঞা হল রৈখিকভাবে
স্বাধীন ভেক্টরের একটি সেট যা সেই স্থানটিকে বিস্তৃত করে।
এখন, আমি আগে কীভাবে একটি ভিত্তি বর্ণনা করেছি, এবং স্প্যান এবং রৈখিকভাবে স্বাধীন শব্দগুলি
সম্পর্কে আপনার বর্তমান উপলব্ধি দেওয়া, কেন এই সংজ্ঞাটি অর্থপূর্ণ হবে তা নিয়ে ভাবুন।
পরবর্তী ভিডিওতে, আমি স্থান পরিবর্তনের ম্যাট্রিক্সে উঠব।
দেখা হবে তাহলে!