원 분할 문제에 대한 내 비디오에서 나는 오일러의 특성 공식을 참조했는데, 여기서는 이 사실에 대한 특히 좋은 증거를 공유하고 싶습니다.
이것은 일반적으로 주어지는 귀납적 증명과는 매우 다르지만 이것이 다른 증명보다 이해하기 더 좋고 더 쉽다고 주장하려는 것은 아닙니다.
대신 나는 이원성의 놀라운 개념과 그것이 어떻게 놀라울 정도로 우아한 수학을 만들어낼 수 있는지에 대한 한 가지 예를 설명하기 위해 이 주제를 선택했습니다.
먼저, 정리가 무엇을 말하는지 살펴보겠습니다.
몇 개의 점과 그 사이에 몇 개의 선을 그리는 경우, 즉 그래프이고 이 선 중 어느 것도 교차하지 않는 경우,
즉 평면 그래프가 있고 그림이 연결되어 있으면 오일러의 공식은 다음과 같은 숫자를 알려줍니다.
점 수에서 선 수를 뺀 값과 외부 영역을 포함하여 이 선이 평면을 자르는 영역 수를 더하면 항상 2가 됩니다.
왜냐하면 오일러가 이 공식을 발견했을 때 원래 3D 다면체에 대해 이야기하고 있었기 때문입니다.
이 공식은 나중에 평면 그래프로 재구성되어 점 대신 정점, 선 대신 모서리라고 말하고 영역 대신에 얼굴을 말해요.
따라서 우리는 오일러의 발견을 V 빼기 E 더하기 F = 2라고 씁니다.
증명을 설명하기 전에 세 가지 그래프 이론 용어를 살펴보겠습니다.
순환, 스패닝 트리, 이중 그래프.
이러한 주제 중 일부에 이미 익숙하고 제가 설명하는 방식이 궁금하시다면 적절한 주석을 클릭하고 건너뛰셔도 됩니다.
정점 중 하나에 작은 생물이 앉아 있다고 상상해보십시오.
그 사람의 이름을 랜돌프라고 짓자.
Randolph가 한 꼭지점에서 다음 꼭지점으로 이동할 수 있는 것으로 가장자리를 생각한다면,
경로는 Randolph가 따라 이동할 수 있는 일련의 가장자리이며 동일한 가장자리에서 되돌아가는 것을 허용하지 않는 것으로 합리적으로 말할 수 있습니다. .
순환은 단순히 시작되는 동일한 꼭지점에서 끝나는 경로입니다.
주기는 항상 일련의 면을 포함하므로 우리의 목적에 주기가 얼마나 중요한지 짐작할 수 있습니다.
이제 Randolph가 다른 모든 정점에 액세스하기를 원하지만 가장자리는 비용이 많이 들기 때문에 손대지
않은 정점에 대한 경로를 제공하는 경우에만 가장자리에 대한 액세스를 구매할 것이라고 상상해 보십시오.
이러한 절약으로 인해 순환이 없는 모서리 세트가 남게 됩니다. 왜냐하면 순환을 마무리하는 모서리는 항상 불필요하기 때문입니다.
일반적으로 순환이 없는 연결된 그래프를 트리라고 합니다. 사물을 이동하여 가지 시스템처럼 보이게 할 수 있기 때문에 이러한 이름이 붙었습니다.
그래프 내부의 모든 정점에 닿는 모든 트리를 스패닝 트리라고 합니다.
혼란스러울 위험이 있는 이중 그래프를 정의하기 전에 먼저 사람들이 실제로 그래프에 관심을 갖는 이유를 기억하는 것이 중요합니다.
그래프는 점과 선의 집합이라고 말했을 때 사실 거짓말을 했습니다.
실제로 그것은 연결이라는 개념이 있는 모든 것의 집합이지만 일반적으로 우리는 그러한 것을 점으로 나타내고 그러한 연결을 선으로 나타냅니다.
예를 들어 Facebook은 정점이 계정이고 가장자리가 우정인 거대한 그래프를 저장합니다.
이 그래프를 표현하기 위해 그림을 사용할 수도 있지만 그래프 자체는 그림과는 완전히 다른 계정 및 우정의 추상적 집합입니다.
모든 종류의 것들은 그려지지 않은 그래프이고, 영어 단어 집합은 글자 하나가 다를 때 연결된 것으로 간주되며,
수학자들은 논문을 함께 작성하면 연결된 것으로 간주되며, 뉴런은 시냅스로 연결됩니다.
또는 평면에 실제 그래프를 그리는 것에 대해 추론하는 사람들을 위해 이 그래프가 평면을 자르는
면 세트를 가져와서 모서리를 공유하는 경우 그 중 두 개가 연결된 것으로 간주할 수 있습니다.
즉, 가장자리를 교차하지 않고 평면에 그래프를 그릴 수 있다면 정점이 면이고 가장자리가
원본 그래프의 가장자리인 아직 그려지지 않은 두 번째 그래프가 자동으로 생성됩니다.
우리는 이것을 원래 그래프의 쌍대 그래프라고 부릅니다.
점과 선으로 이중 그래프를 표현하려면 먼저 각 면 안에 점을 넣으세요.
나는 개인적으로 외부 영역의 점을 어떤 방향으로든 이동할 수 있는 무한대 어딘가의 지점으로 시각화하고 싶습니다.
다음으로, 이 새로운 점들을 기존 선의 중심을 통과하는 새로운 선과 연결하세요. 무한대의 해당 지점에 연결된
선은 모두 같은 선에서 만난다는 것을 이해하는 한 어떤 방향으로든 화면 밖으로 나갈 수 있습니다. 가리키다.
하지만 명심하세요. 이것은 단지 이중 그래프를 그린 것일 뿐입니다. 마치 페이스북 계정과 우정을 점과 선으로 표현한 것이 소셜 그래프를 그린 것과 같습니다.
이중 그래프 자체는 면과 모서리의 모음입니다.
제가 이 점을 강조하는 이유는 원본 그래프의 모서리와 이중 그래프의 모서리가 단순히 관련되어 있는 것이 아니라 동일한 것임을 강조하기 위한 것입니다.
보시다시피, 이중 그래프를 정말 훌륭하게 만드는 것은 원본 그래프와 관련된 다양한 방식입니다.
예를 들어, 원본 그래프의 순환은 이중 그래프의 연결된 구성 요소에 해당하고, 마찬가지로 이중 그래프의 순환은 원본 그래프의 연결된 구성 요소에 해당합니다.
이제 멋진 부분입니다.
우리 친구 Randolph에게 이중 그래프에 살고 있는 또 다른 자아인 Mortimer가 있다고 가정해 보겠습니다.
그는 정점에서 정점으로가 아니라 얼굴에서 얼굴로 이동하면서 가장자리를 통과합니다.
Randolph가 스패닝 트리의 모든 가장자리를 구입했고 Mortimer가 해당 가장자리를 건너는 것이 금지되었다고 가정해 보겠습니다.
Mortimer가 그에게 사용할 수 있는 가장자리는 이중 그래프의 스패닝 트리를 형성하는 것이 보장되는 것으로 나타났습니다.
그 이유를 알아보려면 스패닝 트리의 두 가지 정의 속성만 확인하면 됩니다.
모티머에게 모든 얼굴에 대한 액세스 권한을 부여해야 하며 순환이 있을 수 없습니다.
Randolph가 여전히 모든 면에 접근할 수 있는 이유는 Randolph의 스패닝 트리에서
Randolph를 면으로부터 격리하는 데 주기가 필요하지만 나무에는 주기가 없기 때문입니다.
모티머가 이중 그래프에서 사이클을 횡단할 수 없는 이유는 완전히 대칭적인 느낌입니다.
가능하다면 Randolph의 꼭지점 세트 하나를 나머지 정점에서 분리했을 것이므로 그가 금지된 스패닝 트리는 전체 그래프에 걸쳐 있을 수 없었을 것입니다.
따라서 평면 그래프에는 이중 그래프가 있을 뿐만 아니라 해당 그래프 내의 모든 스패닝 트리에는 항상 이중 그래프에 이중 스패닝 트리가 있습니다.
여기 키커가 있습니다.
모든 트리의 정점 수는 항상 가장자리 수보다 1개 더 많습니다.
이를 확인하려면 루트 정점으로 시작한 후 각각의 새 가장자리가 정확히 하나의 새 정점을 제공한다는 점에 유의하세요.
또는 우리 이야기 내에서 랜돌프는 하나의 꼭지점으로 시작하여 스패닝 트리가 될 각 모서리에 대해 정확히 하나를 더 얻는 것으로 생각할 수 있습니다.
이 트리는 그래프의 모든 정점을 포함하므로 정점 수는 Randolph가 소유한 가장자리 수보다 1개 더 많습니다.
더욱이 나머지 간선은 모티머의 이중 그래프에 대한 스패닝 트리를 구성하므로 그가 얻는
간선의 수는 원본 그래프의 면인 이중 그래프의 꼭지점 수보다 하나 더 많습니다.
이를 종합하면 총 모서리 수는 꼭지점 수에 면 수를 더한 것보다 2개가 더 많다는 의미입니다. 이는 오일러의 공식이 말하는 것과 정확히 같습니다.