Ще ви покажа няколко илюстративни симулации за разпространението на епидемиите.
Напоследък излязоха няколко страхотни интерактивни статии на тази тема, включително
в Уошингтън пост от Хари Стивънс, както и една от Кевин Симлър от Melting Asphalt.
Статиите са страхотни, можеш да разиграеш симулациите и са много информативни.
Ще оставя линкове в описанието.
След като видях тези статии, в мен възникнаха още няколко въпроса.
Например ако хората се самоизолират, това ще забави разпостранението на вируса,
но какво ще стане ако въпреки, че повечето хора са самоизолирани, от време на време отиват до
някое място, като магазина или на училище?
Също така, какво става, ако реално можем да идентифицираме и изолираме случаите?
И какво става ако пропуснем няколко, защото например те не показват симптоми
или не са тествани?
Как пътуването между различни социални групи влияе върху разпостранението?
И какво ще стане ако хората се самоизолират за известно време, но след това им омръзне
и спрат?
Ще разгледаме тези въпроси е детайли, но първо нека разберем как точно
работят нашите модели.
Тези симулации представляват така наречения "SIR модел", което ще рече, че популацията е
разделена на 3 категории - тези които потенциално могат да се разболят от дадената болест,
тези, които са инфектирани и са заразни и тези, които вече са се възстановили от инфекцията.
За всяка единица време, през което потенциално болен прекарва в
определен "инфекциозен радиус" от някой заразен човек, ще има определена вероятност
той също да бъде заразен.
Ще използваме физическата близост да обобщим факори като ръкостискане, докосване на
същите повърхности, целуване, кихане срещу един друг човек и т.н.
След определено време всеки заразен човек ще се възстанови и
няма да може да разпространява инфекцията.
Ако умре, също няма да може да разпространява инфекцията, така че като по-общ термин,
R във SIR може да се счита и като "отстранен".
Би трябвало да се подразбира, но все пак ще наблегна: Тези модели са теоретични
и с много малки популации, което със сигурност много ще опрости реалната ситуация
със истински хора и големи популации.
Аз не съм епидемиолог и не бих генерализирал никои от заключенията тук
без по-обстоен анализ.
Въпреки това, смятам, че е полезно да събудим малкия учен във всеки от нас и
да се опитаме да експериментираме и разберем числата, въпреки ограниченията,
особено когато алтернативата е да се фокусираме прекалено в медиите и неизвестността.
Ще започнем с прост модел,
който постепенно ще усложним.
В пъвия модел хората просто се лутат из града,
а заразата следва зададените от нас правила.
Хм... не изглежда добре.
Не след дълго всички ще се разболеят.
Ами ако удвоим радиуса на предаване на заразата?
Ще се опитаме да представим повече социални контакти
в едно динамично общество.
Естествено заразата ще се разпространи по-бързо, но колко по-бързо?
Всъщност, доста драстично!
За кратко време мнозинството от нашата популация ще се зарази едновременно.
Нека върнем радиуса на заразяване към първоначалната му стойност.
След това ще намалим вероятността за заразяване наполовина.
За всяка единица време, в която човек се намира в радиуса на заразата
съществува някаква вероятност и той да се зарази. Задали сме тази вероятност.
в рамките на 20%
Нека намалим вероятността наполовина.
Ще симулираме миене на ръцете, предпазна маска за кашлящите, по-рядкото докосване на лицето.
Както и очаквахме, пикът на графиката е доста по-нисък.
Всъщност доста по-нисък. Прекрасна илюстрация
за огромния ефект от хигиената.
Нека видим какво влияние би имал
всеки един параметър от нашата симулация.
Очевидно е, че ако си променим навиците и намалим контактите си
ще намалим и риска от заразяване наполовина
и така ще забавим скоростта на разпространение.
Целта е да се намали броя на едновременно заразените,
съответно на тази част от тях, които ще умрат.
Пропорцията не е константна величина.
Ако пикът на разпространение е твърде висок
ще имаме твърде много едновременно заразени, което
ще изтощи здравната система и ще повиши процента на смъртност.
Така, не знам от кой край на света сте, но в повечето градове хората
не се щурат насам-натам като мухи без глави.
Обикновено съществува някаква обща дестинация като пазар или училище.
И хората я посещават редовно.
Добавяме към модела една централна точка, която хората посещават редовно
и после се завръщат у дома... Вижте какво се получава.
Стана ми интересно как можем да смегчим този ефект.
След малко ще разгледаме възможностите.
Друга особеност, която можем да добавим е няколко различни общности
и пътуване между тях.
Всеки ден определен брой хора ще пътуват до съседна общност,
като ще пристигат в централна точка.
Върху тази основа какво да предприемем за намаляване на разпространението на заразата?
Най-ефективно би било да идентифицираме и поставим заразените под карантина.
За целта ни е необходимо бързо и масово тестване на популацията.
Като достигнем някаква критична маса заразени, започваме да ги
поставяме под карантина един ден след като са се заразили.
Червеното квадратче просто илюстрира поставянето под карантина.
Не е необходимо физически да транспортираме хората на друго място.
Не е изненадващо, че тази мярка ще пресече епидемията в зародиш.
Какво ще стане обаче ако пропуснем 20% от заразените
защото нямат симптоми или не сме успяли да ги тестваме?
Ще оцветим тези човечета в жълто.
Очевидно резултата ще е нещо средно между тотална карантина и никакви ограничителни мерки.
Но какво по-конкретно ще се получи?
Пикът е незначително по-висок, но пък имаме по-дебела "опашка",
която се проточва във времето и резултатът е
двойно повече заболели.
Става още по-интересно като направим симулацията с няколко общности
и пътуване между тях.
Отново тестването и карантината пресичат епидемията, обаче
какво ще стане ако имаме 20% неустановени случаи?
Добавяме условие за натрупване на някаква критична маса заразени
преди нашето миниатюрно общество да предприеме мерки.
Въпреки, че параметрите са едни и същи, в някои от симулациите
отнема три пъти повече време да постигнем резултат.
Колкото по-голяма е популацията толкова по-често се намесва
Теорията на вероятностите.
Имаме нисък пик, но този път доста по-дебела "опашка", проточена във времето
и повече от половината население ще бъде заразено.
Ами ако успеем да изолираме само 50% от случаите?
Това естествено не означава, че ако поставим под карантина 50% от болните
другите 50% от населението автоматично ще се разболеят.
Но тъй като имаме твърде много преносители, резултатът е нищожно
по-добър от резултата, при който не вимаме никакви мерки.
Друг фактор е колко хора ще бъдат тествани.
Резултата е непропорционално увеличение на заразените.
Бързото изолиране на заразените води до резултат, при който
повечето от най-смъртоносните болести нямат глобално фатален ефект.
Зададеното правило е да изолираме заболелите
ден след като са се заразили.
Но ако в рамките на тои ден заболелият почине, моделът не се променя
просто става доста по мрачен.
Ужасен край за заразените, но спира разпространението.
Най-опсните вируси са тези, които убиват част от населението,
като междувременно се разпространяват незабелязани от другите.
Или още по-лошо - остават незабелязани докато не станат смъртоносни.
Една от причините епидемията от SARS през 2002 да бъде овладяна бързо е,
че заболелите имаха изразени симптоми и беше лесно да бъдат
идентифицирани и изолирани.
По-оптимистичен вариант е ранното лечение.
Ако има ваксина, която би предпазила хората от заразяване
ефекта ще е същия като при тоталното изолиране на заболелите.
Но да речем, че не разполагаме с масови тестове и ваксина.
Ще добавим нов параметър - социална дистанция.
Хората ще се отбягват един друг.
В анимациите ще добавим сила на отблъскване между човечетата
и ще ги нкараме да светват в жълто когато са твърде близо до съседа.
Ефектът е поразително тъжен.
Човечетата се свират по ъглите треперейки.
Няма идеална изолация и дори сврените в ъгъла
все някога ще влязат в контакт и ще се заразят,
но случаите са значително по-редки.
Да видим четири различни симулации.
При всяка една щом достигнем 50 заразени включваме социалната изолация.
Горе в ляво изолацията е на 100%, горе в дясно
се самоизолират 90%.
Долу в ляво - 70%, а долу в дясно - 50%.
Какво мислите, че ще се получи?
Както очаквахме при 100% самоизолация,
епидемията бързо отшумява.
И при четирите симулации ефекта на самоизолация значително намалява
пика на заболеваемост.
Въпреки това в дългосрочен план при 70% и 90% самоизолация
в крайна сметка се разболява почти половината население.
При 50% резултата е незначително по-лош.
В случая с 90% самоизолация ще отнеме повече време, защото очевидно
десетте процента нарушители
ще поддържат огъня за дълго време.
Ще наблегна, че това са само компютърни симулации и нека
зрителят сам прецени дали поведението на точиците отразява вярно
влиянието на социалната дистанция върху него и семейството му.
Ако човек се затвори вкъщи, може поведението
на съседа да няма ефект.
Но колко хора живеят в уединение?
В крайна сметка резултатите са предвидими. Социалната изолация
снижава пика на заболеваемост, но дори и най-малките пропуски
удължават времетраенето на епидемията.
Да направим симулация с 12 общности и пътувания между тях.
Настроил съм вероятност от 2% всяко човече да пътува
до центъра на друга общност.
Като достигнем 100 заразени ще намалим пътуванията четири пъти
и процента ще е само 0.5.
Какво мислите ще стане?
Отговорът не е еднозначен.
В някои сумулации няма ефект и мнозинството така или иначе бива заразено.
В други случаи някои от общностите остават незасегнати.
В общи линии, колкото по-рано се задейства подобна мярка - толкова тя е по-ефективна,
но въпреки това ефекта има ограничен характер, когато заразата вече е разпространена
в различните общности.
Като правило когато разиграем симулацията с по-големи градове,
в които централната част е притегателен център за населението, виждаме че
щом заразата достигне центъра тя бързо се разпространява към периферията
на общността.
Нека се опитаме да оценим степента на разпространение.
Имаме един първоначален разпространител, и трябва да пресметнем
колко човека ще зарази той докато е носител.
Средният брой на заразените е известен като
Репродуктивно число или R.
По-често обсъжданата величина е R_0, която представлява стойността на R
в началото на епидемията.
Тази величина е известна като базово репродуктивно число.
Сигурно сте забелязали, че тази величина е посочена под всяка симулация и
отразява колко човека може е заразил един инфектиран досега
и колко ще зарази за времетраенето на епидемията.
Числото е средното аритметично на тези стойности.
Например в първата ни проста симулация, пиковата стойност на R = 2.2
след което постепенно намалява с напредването на епидемията.
Когато увеличихме радиуса на заразяване R достигна стойности от 8!
Този фактор има огромен, експлозивен ефект върху разпространението.
Съвсем закономерно, когато увеличим радиуса
повече хора попадат в застрашената зона.
Когато намалихме наполовина скоростта на разпространение, R спадна до стойности от 1.3 - 1.7
Докато R e по-високо от 1, инфекцията се разпространява експоненциално
и това е известно като епидемия.
Ако се задържи около единица имаме ендемично разпространение.
Ако спадне под 1 имаме спад на заразените.
За сравнение, R_0 на COVID-19 е изчислен на малко над 2, което е близко
до стойностите на пандемията от испански грип през 1918 г.
За сравнение, сезонния грип има доста по-ниски стойности - около 1.3.
В нашата симулация, като включим социалната сепарация и ограничението
за пътуване виждаме че R бързо пада под 2.
Както казах, беше ми любопитно какво е влиянието на някаква посещавана
точка като пазар или училище.
Като добавим такава точка стойностите на R скачат до 5.8.
Това е малко нечестно, тъй като поставяме всички в една точка и
използваме близостта им, евентуалните ръкостискания, прегръдки и целувки.
Обаче хората, посещаващи един и същ магазин или училище
с по-малка вероятност ще разпространят заразата, отколкото това би станало сред близките у дома.
За да вземем този фактор предвид, нека намалим вероятността за заразяване наполовина.
Това наистина снижава стойностите на R,
но ефекта на централната точка си остава драматичен.
Да пробваме да ограничим контактите след достигане на определено ниво,
но да оставим хората да посещават централната точка.
Сигурно забелязахте, че някои човечета избягаха от квадратчето,
което не би трябвало да случи, но нарочно ще го оставя така.
Сякаш се уплашиха от хаоса и си казаха: Аз изчезвам от тук!
Не искам да участвам в това!
По моите наблюдения, в моя район
хората реагират точно по този начин.
Но да сравним графиката с тази при наложен
контрол и повишената социална изолация, като
наложим и ограничение за посещаване на централната точка.
Получаваме малко по-нисък пик, но общия брой заразени следствие
посещенията на централната точка неутрализират ефекта на социална дистанция.
Дали ако намалим пет пъти честотата на посещение на централната точка
ще имаме положителен ефект
Или ако намалим два пъти вероятността за заразяване
в следствие на добра лична хигиена?
Нека разиграем и двата варианта.
В ляво нашите точки драстично променят ежедневните си навици,
докато в дясно точките не променят навиците си, но спазват много по-добра хигиена.
Изненадващо резултатът е почти идентичен, като вземем предвид
че единия фактор има петкратно увеличение, а другият двукратно.
Това показва, че хигиената е от изключитена важност, въпреки че
на думи е лесно, но на практика не съвсем.
Разбира се, не търсим единственото правилно решение, просто
сравняваме ефекта на различните промени.
Предполагам ви е любопитно какво ще се получи ако приложим социална дистанция,
намалим посещенията на обществени места и заедно с това
повишим нивото на лична хигиена.
Комбинацията е много ефективна, наистина.
Но отнова искам да подчертая, че най-желаният случай е когато можем
своевременно да идентифицираме и изолираме заразените.
Тогава дори и без ограничение на посещенията на обществени места
получаваме възможността да спрем епидемията.
А и нашите малки точки дори не е нужно да спазват социална дистанция
и да ограничават посещенията си в магазина.
Истинската епидемиология е доста по-сложна и прилага тактики на проследяване
на контактите, което спомага за изолирането не само на болните, но и на
тези, които са били в контакт с тях.
Предвид времето, в което публикувам това изследване, предполагам то ще бъде
възприето като апел за социална изолация.
Но, честно казано, не това е моята цел.
Когато е необходимо, социалната изолация би спасила човешки животи,
но както видяхме в момента, в който се пропука и хората започнат да я нарушават
получаваме ефект на диспропорционален брой заразени в дългосрочен план.
Неприятната реалност е, че докато съществува вируса
щом хората се върнат към нормален начин на живот,
няма сила, която да спре втората вълна на разпространение.
След като направих тези симулации, осъзнах
огромният ефект на контрола върху разпространението, всеобхватното тестване
и възможността да бъдат изолирани заразените, за да бъдат лекувани и най-вече
колко много пренебрегваме тези фактори в обичайния си живот.
Казвам това във времена на пандемия, и не се съмнявам, че някои зрители
ще се идентифицират с треперещите по ъглите точици.
Но в бъдеще много хора ще гледат това при някоя нова пандемия от непознат
патоген, който ще се разпространи светкавично ако не бъде своевременно идентифициран
и ограничен.
Тези бъдещи пандемии не са описани в учебниците по история
и затова не ценим подобаващо героите, които ще се борят с тях.
Живеем в мобилен свят с оживени социални центрове и борбата с
разпространяващата се зараза е изключително тежка.
Но също така имаме уникалната възможност да споделяме идеи по-бързо от всякога
и да създаваме технологии, и организация за ограничаване на заразите.
Това няма да се случи от самосебе си и естествено ще допускаме грешки,
но аз съм оптимистично настроен, че ще се поучим от грешките си.
Както предполагате в създаването на това видео са вложени много усилия и часове труд.
Не слагам рекламни надписи в края на видеото, а и видеа със
съдържание, свързано с настоящата пандемия са трудно осребрими.
Искам сърдечно да благодаря на тези, които ни поддържат в Патреон.
Подкрепата ви значи много за нас.