Ora che abbiamo visto cosa significa una derivata e che cosa ha a che fare
con i tassi di variazione, il nostro prossimo passo è imparare a calcolarle.
Ad esempio, se ti fornisco una funzione con una formula esplicita,
vorrai essere in grado di trovare la formula della sua derivata.
Forse è ovvio, ma credo valga la pena dire esplicitamente perché sia importante essere in
grado di farlo, perché gran parte del tempo di uno studente di analisi finisce per
dedicarsi a lottare con le derivate di funzioni astratte piuttosto che pensare a casi
concreti.
Perché molti fenomeni del mondo reale, quelli che vogliamo analizzare con il calcolo,
sono modellati utilizzando polinomi, funzioni trigonometriche,
esponenziali e altre funzioni pure come queste.
Acquisire familiarità con le idee dei tassi di cambiamento di funzioni astratte pure
ti fornisce un linguaggio per parlare più facilmente dei tassi con cui le cose cambiano
in situazioni concrete che potresti essere in grado di modellare con l'analisi.
Ma è troppo facile che questo processo sembri solo memorizzare un elenco di regole.
Se provi quella sensazione, è anche facile perdere di vista che le derivate
sono fondamentalmente solo un modo di guardare a piccoli cambiamenti e come
ciò si relaziona ad un risultante cambiamento in un'altra quantità.
In questo video e nel prossimo, voglio mostrarti come puoi pensare
intuitivamente e geometricamente ad alcune di queste regole e ti incoraggio
a non dimenticare mai che le piccole variazioni sono al cuore delle derivate.
Iniziamo con una funzione semplice come f di x uguale a x al quadrato.
Se ti chiedessi la sua derivata?
In altre parole, se si considera un valore x, come x uguale a 2,
e lo si confronta con un valore leggermente più grande, solo dx più grande,
qual è il cambiamento corrispondente nel valore della funzione,
dF?
E in particolare, qual è il valore di dF diviso per dx,
ovvero il tasso di variazione di questa funzione per unità di variazione di x?
Come primo passo per intuirlo, sappiamo che si può pensare a questo rapporto
dF su dx come alla pendenza di una retta tangente al grafico di x al quadrato,
e da questo si può vedere che la pendenza  aumenta all'aumentare di x.
A zero, la linea tangente è piatta e la pendenza è zero.
A x uguale a 1, è un po' più ripido.
A x uguale a 2, la pendenza è ancora maggiore.
Ma guardare i grafici non è generalmente il modo
migliore per capire la formula esatta di una derivata.
Per questo, è meglio dare un'occhiata più letterale al significato di x al quadrato,
e in questo caso immaginiamo un quadrato il cui lato è x.
Se aumenti x di una piccola quantità, un piccolo dx,
qual è il cambiamento risultante nell'area del quadrato?
Questa leggera variazione dell'area è il significato di dF in questo contesto.
È il minuscolo aumento del valore di f di x uguale a x al quadrato,
causato dall'aumento di x di quel minuscolo pezzettino dx.
Ora puoi vedere che ci sono tre nuove aree in questo diagramma,
due rettangoli sottili e un minuscolo quadrato.
I due rettangoli sottili hanno ciascuno un lato di lunghezza x e dx,
quindi rappresentano 2 volte x per dx unità della nuova area.
La nuova area di questi due rettangoli sottili sarebbe 2 per 3 per 0,01,
ovvero 0,06, circa 6 volte la dimensione di dx.
Quel quadratino lì ha un'area di dx al quadrato,
ma devi pensare che sia davvero minuscolo, trascurabilmente minuscolo.
Ad esempio, se dx fosse 0,01, sarebbe solo 0,0001.
Tieni presente che sto disegnando dx con una certa larghezza per poterlo vedere,
ma ricorda sempre che in linea di principio dx dovrebbe essere considerato come
una quantità veramente piccola e per queste quantità veramente piccole,
una buona regola empirica è che puoi ignorare tutto ciò che include un dx
elevato a una potenza superiore a 1.
Cioè, una piccola variazione al quadrato è una variazione trascurabile.
Ciò significa che dF è solo un multiplo di dx e che il multiplo 2x,
che si potrebbe anche scrivere come dF diviso per dx, è la derivata di x al quadrato.
Ad esempio, se si parte da x uguale a 3, aumentando leggermente x,
il tasso di variazione dell'area per unità di variazione della lunghezza aggiunta,
d di x al quadrato su dx, sarà pari a 2 per 3, ovvero 6;
se invece si parte da x uguale a 5, il tasso di variazione sarà pari a 10 unità
di area per unità di variazione di x.
Proviamo un'altra funzione semplice, f di x uguale a x al cubo.
Questa sarà la visione geometrica di ciò che ho
analizzato algebricamente nell'ultimo video.
La cosa bella è che possiamo pensare a x al cubo come al volume di un cubo vero
e proprio i cui lati sono lunghi x, e quando si aumenta x di una piccola quantità,
un piccolo dx, l'aumento del volume risultante è quello che si vede in giallo.
Questo rappresenta tutto il volume di un cubo con lati di lunghezza x più
dx che non si trova già nel cubo originale, quello con lato di lunghezza x.
È bello pensare che questo nuovo volume sia suddiviso in più componenti,
ma quasi tutto proviene da queste tre facce quadrate o, per dirla in modo più preciso,
man mano che dx si avvicina a 0, questi tre quadrati comprendono una
porzione sempre più vicina al 100% del nuovo volume giallo.
Ciascuno di questi quadrati sottili ha un volume pari a x al quadrato per dx,
l'area della faccia per il piccolo spessore dx.
Quindi, in totale, si ottiene un cambiamento di volume pari a 3x al quadrato dx.
Inoltre, ci sono altre porzioni di volume lungo i bordi e quella piccola nell'angolo,
ma tutto il volume sarà proporzionale a dx al quadrato o a dx al cubo,
quindi possiamo tranquillamente ignorarle.
Anche in questo caso, il motivo è che verranno divisi per dx e se rimane ancora qualche
dx, allora quei termini non sopravviveranno al processo di avvicinamento a 0 di dx.
Ciò significa che la derivata di x al cubo, ovvero la velocità con cui x
al cubo cambia per ogni variazione unitaria di x, è 3 volte x al quadrato.
Ciò significa, in termini di intuizione grafica,
che la pendenza del grafico di x al cubo in ogni singolo punto x è
esattamente 3x al quadrato.
Ragionando sulla pendenza, dovrebbe avere senso che la derivata sia alta a sinistra e poi
0 nell'origine e poi di nuovo alta man mano che ci si sposta verso destra,
ma ragionando solo in termini di grafico non saremmo mai arrivati alla quantità esatta 3x
al quadrato.
Per questo abbiamo dovuto dare un'occhiata più diretta al significato di x al cubo.
Nella pratica, non penseresti al quadrato ogni volta che derivi x al quadrato,
né a questo cubo ogni volta che derivi x al cubo.
Entrambi rientrano in un modello riconoscibile per i termini polinomiali.
La derivata di x alla quarta risulta essere 4x al cubo,
la derivata di x alla quinta è 5x alla quarta e così via.
Astrattamente si potrebbe scrivere che la derivata di x
alla n per qualsiasi potenza n è n volte x alla n meno 1.
Questa è la cosiddetta regola delle potenze.
Nella pratica, tutti noi diventiamo rapidamente insensibili e pensiamo simbolicamente
a questo come l'esponente che si sposta davanti, lasciandone uno in meno dietro di sé,
raramente soffermandoci a pensare alle delizie geometriche delle derivate.
Questo è ciò che accade quando queste cose si trovano in mezzo a calcoli molto più lunghi.
Ma invece di attribuire tutto a modelli simbolici,
prendiamoci un momento e riflettiamo sul perché questo funziona per potenze oltre 2 e 3.
Quando si sposta l'input x, aumentandolo leggermente fino a x più dx,
il calcolo del valore esatto dell'output spostato implica la
moltiplicazione di questi n termini separati di x più dx.
L'espansione completa sarebbe davvero complicata,
ma parte del concetto delle derivate è che molta di quella complicazione
può essere ignorata.
Il primo termine dell'espansione è x alla n.
Questo è analogo all'area del quadrato originale o
al volume del cubo originale degli esempi precedenti.
Per i termini successivi dell'espansione puoi
scegliere la maggior parte delle x con una sola dx.
Dal momento che ci sono n parentesi diverse tra le quali avresti potuto
scegliere quella singola dx, si ottengono n termini distinti,
che includono tutti n meno 1 x per una dx, dando un valore di x alla potenza
n meno 1 per dx.
Questo è analogo al modo in cui la maggior parte della nuova area del
quadrato proviene da quelle due barre, ciascuna con area x per dx,
o al modo in cui la maggior parte del nuovo volume del cubo proviene da
quei tre quadrati sottili, ciascuno dei quali ha un volume di x al quadrato per dx.
Ci saranno molti altri termini in questa espansione,
ma tutti saranno solo un multiplo di dx al quadrato,
quindi possiamo tranquillamente ignorarli e ciò significa che tutto meno
che una porzione trascurabile dell'aumento dell'output è data da n copie
di questo x alla n meno 1 per dx.
Ecco cosa vuol dire che la derivata di x alla n è n per x alla n meno 1.
E anche se, come ho detto, nella pratica ti ritroverai a eseguire questa derivata
in modo veloce e simbolico, immaginando l'esponente che salta in avanti,
ogni tanto è bello fare un passo indietro e ricordare perché queste regole funzionano.
Non solo perché è bello, e non solo perché ci ricorda che la matematica ha
senso e non è solo un mucchio di formule da memorizzare,
ma perché esercita quel muscolo molto importante di pensare alle derivate in
termini di piccoli aumenti.
Come altro esempio, pensa alla funzione f di x uguale a 1 diviso x.
A questo punto potresti provare ad applicare alla cieca la regola della potenza,
dato che 1 diviso per x può essere scritto come x al negativo di 1.
Ciò implica che l'1 negativo salti davanti, lasciando dietro di sé 1 meno di se stesso,
ovvero meno 2.
Ma vediamo se possiamo ragionare su questo in modo più geometrico,
anziché inserirlo attraverso una formula.
Il valore 1 su x chiede quale numero, moltiplicato per x, è uguale a 1.
Ecco come vorrei visualizzarlo.
Immagina una piccola pozzanghera d'acqua rettangolare
in due dimensioni la cui area è pari a 1.
E diciamo che la sua larghezza è x, il che significa che l'altezza deve essere 1 oltre x,
dato che l'area totale è 1.
Quindi, se x è stato allungato a 2, l'altezza viene forzata a 1 e mezzo.
E se aumenti x fino a 3, l'altro lato deve essere ridotto a 1 terzo.
Questo è un bel modo di pensare al grafico di 1 su x, tra l'altro.
Se consideri la larghezza x della pozzanghera come se si trovasse nel piano delle
ascisse, allora l'uscita corrispondente a 1 divisa per x,
l'altezza del grafico sopra quel punto, è qualsiasi altezza della pozzanghera per
mantenere un'area pari a 1.
Quindi, tenendo a mente questa immagine, per la derivata,
immagina di aumentare il valore di x di una piccola quantità, un piccolo dx.
Come deve cambiare l'altezza di questo rettangolo
affinché l'area della pozzanghera rimanga costante a 1?
Cioè, aumentando la larghezza di dx si aggiunge una nuova area a destra.
Quindi la pozzanghera deve diminuire in altezza di una certa d 1 su x,
in modo che l'area persa da quella parte superiore annulli l'area guadagnata.
A proposito, dovresti pensare che d 1 su x sia un valore negativo,
dato che diminuisce l'altezza del rettangolo.
E sai cosa?
Lascio gli ultimi passaggi a te, affinché tu ci possa
riflettere sopra e trovare un'espressione definitiva.
E una volta che hai ragionato su cosa dovrebbe essere d 1 su x diviso dx,
confrontalo con ciò che avresti ottenuto applicando ciecamente la regola
della potenza a x alla potenza di -1, puramente simbolicamente.
E mentre ti incoraggio a fermarti a riflettere,
ecco un'altra sfida divertente se te la senti.
Vedi se riesci a capire quale dovrebbe essere la derivata della radice quadrata di x.
Per concludere, voglio affrontare un altro tipo di funzione,
le funzioni trigonometriche, e in particolare concentriamoci sulla funzione seno.
Per questa sezione, darò per scontato che tu conosca già il modo di pensare alle funzioni
trigonometriche usando la circonferenza unitaria, di raggio 1 centrata all'origine.
Per un determinato valore di theta, ad esempio 0,8,
immagina di camminare intorno al cerchio partendo dal punto più a destra fino a
percorrere sull'arco la distanza di 0,8.
Questo equivale a dire che l'angolo qui è esattamente theta radianti,
dato che la circonferenza ha un raggio pari a 1.
Quindi, il seno di theta rappresenta l'altezza di quel punto sopra l'asse x,
e man mano che il valore di theta aumenta e cammini intorno al cerchio,
la tua altezza oscilla tra -1 e 1.
Quindi, quando rappresenti graficamente il seno di theta rispetto a theta,
ottieni questo grafico a onda, il grafico a onda per eccellenza.
E osservando questo grafico possiamo iniziare a
farci un'idea della forma della derivata del seno.
La pendenza a 0 è positiva in quanto il seno di theta aumenta in quel punto e,
man mano che ci spostiamo verso destra e il seno di theta si avvicina al suo picco,
la pendenza scende fino a 0.
Poi la pendenza è negativa per un po', mentre il seno diminuisce,
prima di tornare a 0 quando il grafico del seno si livella.
Se conosci già i grafici delle funzioni trigonometriche,
potresti ipotizzare che questo grafico della derivata sia esattamente il coseno di theta,
poiché i picchi e le valli si allineano perfettamente con quelli della funzione coseno.
E, spoiler, la derivata è in realtà il coseno di theta,
ma non sei un po' curioso di sapere perché è proprio il coseno di theta?
Voglio dire, potresti avere funzioni con picchi e valli negli stessi punti che
hanno più o meno la stessa forma, ma chissà, forse la derivata del seno potrebbe
essere un tipo completamente nuovo di funzione che per caso ha una forma simile.
Bene, proprio come gli esempi precedenti, una comprensione precisa della derivata
richiede di esaminare cosa rappresenta la funzione, non solo il suo grafico.
Pensa a quella passeggiata intorno alla circonferenza unitaria,
avendo percorso un arco di lunghezza theta e considerando il seno di theta come l'altezza.
Ora ingrandisci quel punto sulla circonferenza e considera un leggero aumento di d theta
lungo la circonferenza, un piccolo passo nel tuo giro attorno alla circonferenza unitaria.
Di quanto cambia questo piccolo passo il seno di theta?
Di quanto questo aumento d theta della lunghezza
dell'arco aumenta l'altezza sopra l'asse x?
Bene, ingrandendo, il cerchio assomiglia praticamente a una linea retta in questo punto,
quindi procediamo a pensare a questo triangolo rettangolo dove l'ipotenusa di quel
triangolo rettangolo rappresenta il passo d theta lungo la circonferenza,
e quel lato sinistro qui rappresenta la variazione in altezza,
la risultante d seno di theta.
Questo piccolo triangolo è in realtà simile a questo triangolo più grande,
con l'angolo per definizione theta e la cui ipotenusa è il raggio della circonferenza di
lunghezza 1.
In particolare, questo piccolo angolo qui è esattamente uguale a theta radianti.
Ora pensa a cosa dovrebbe significare la derivata del seno.
È il rapporto tra d seno di theta, la piccola variazione dell'altezza,
diviso per d theta, la piccola variazione dell'ingresso della funzione.
E dall'immagine possiamo vedere che quello è il rapporto tra la
lunghezza del lato adiacente all'angolo theta diviso per l'ipotenusa.
Vediamo, l'adiacente diviso per l'ipotenusa, questo è esattamente il
significato del coseno di theta, questa è la definizione del coseno.
Questo ci permette di avere due modi diversi di
pensare a come la derivata del seno sia il coseno.
Uno consiste nel guardare il grafico e avere una sensazione approssimativa
della forma basandosi sulla pendenza del grafico del seno in ogni punto.
L'altra è una linea di ragionamento più precisa che guarda al cerchio unitario stesso.
Per coloro che amano soffermarsi e riflettere,
vedi se puoi provare a fare un ragionamento simile per trovare la derivata
del coseno di theta.
Nel prossimo video parlerò di come puoi prendere le derivate
di funzioni che combinano funzioni semplici come queste,
come somme o prodotti o composizioni di funzioni, cose del genere.
E come in questo video, l'obiettivo sarà capire in modo geometrico,
affinché risulti intuitivo, ragionevole e un po' più facile da ricordare.