Sai, non aveva abbastanza immaginazione per essere un matematico. Così è diventato un poeta e adesso è a posto.
Adesso che abbiamo visto cosa vuol dire la derivata, e cosa ha a che fare con la velocità di cambiamento,
il prossimo passo è imparare come effettivamente calcolarle, cioè data una certa funzione
con una formula esplicita, vuoi poter trovare la formula per la sua derivata.
Forse è ovvio, ma credo valga la pena esporre perchè è una cosa importante
da saper fare. Perché gli studenti di analisi sprecano molto tempo per
le derivate di funzioni astratte, piuttosto che pensare a problemi concreti di tasso di variazione,
è perchè molti fenomeni del mondo reale, le cose che vogliamo studiare con l'analisi
sono modellate con funzioni polinomiali, trigonometriche, esponenziali
e altre funzioni del genere. Quindi se acquisisci un po' di dimestichezza con l' idea
di tasso di variazione per questo tipo di funzioni astratte, ti offre gli strumenti
per poter parlare intuitivamente della velocità con cui cambiano le cose
In situazioni reali in cui utilizzi l' analisi per modellizzarle
Ma è fin troppo semplice per questo processo
sentire di dover solo memorizzare una lista di regole
e se succede
se hai questa sensazione,
è importante ricordare
che le derivate non sono altro che
guardare a piccoli cambiamenti per una quantità
e come questi influenzano
il risultato
di un altro piccolo cambiamento di un'altra quantità
in questo video fino al prossimo il mio compito è mostrarti
come pensare ad alcune di queste regole in maniera intuitiva
e geometrica. E voglio incoraggiarti a non dimenticare mai
che piccoli arrotondamenti sono al cuore delle derivate
iniziamo con una funzione semplice, f(x)=x^2
f(x)=x^2, Qual è la sua derivata?
se guardi a qualche valore della x, tipo x=2
e lo confronti con un valore leggermente superiore,giusto più grande di una quantità dx,
qual è il corrispondente cambiamento  nel valore della funzione df?
e in particolare quanto vale df/dx
il rate al quale questa funzione cambia
per cambiamenti unitari in x
come primo step di intuizione
sappiamo che possiamo pensare a questa divisione df/dx
come la pendenza della retta tangente al grafico della funzione
e da questo si vede che la pendenza
generalmente aumenta se aumenta x
a 0, la retta tangente è orizzontale e la pendenza è 0
a x=1 è qualcosa di un po' più inclinato
a x=2 è ancora più inclinato
ma guardare al grafico non è generalmente il modo migliore
per capire la formula precisa di una derivata
per questo, è meglio dare uno sguardo più letterale
a cosa x^2 significa veramente, e in questo caso disegnamo un quadrato di lato  x
se aumenti x di qualche piccolo valore, qualche piccolo dx,
qual è il cambiamento risultante nell' area del quadrato?
questo leggero cambiamento nell' area è ciò che df significa in questo contesto
è il piccolo aumento di f(x)=x^2 causato dall' aumentare x di dx
puoi notare che ci sono tre nuove parti di area in questo diagramma
2 piccoli rettangoli e un minuscolo quadrato
i due piccoli rettangoli hanno come lati x e dx
quindi contano come 2x*dx unità della nuova area
Per esempio, sia x= 3 e dx=0.01
Quindi la nuova area da questi 2 rettangoli sarebbe 2*3*0.01
che è 0.06, ovvero sei volte la grandezza di dx
il piccolo quadrato ha una grandezza di dx^2
ma dovresti pensarlo come se fosse molto piccolo, trascurabile
per esempio se dx= 0.01 allora dx^2 è solo 0.0001
e ricorda, sto disegnando dx con un po' di bordo qui
solo perchè lo dobbiamo vedere
ma ricorda che in principio lo dobbiamo vedere come un quantità veramente infinitesima
e per queste quantità così piccole, possiamo tranquillamente ignorare
qualsiasi quantità che abbia dx elevato ad una potenza maggiore di uno
Poiché un piccolo cambiamento elevato al quadrato è un cambiamento trascurabile.
Ciò che ci rimane è che df è solo qualche multiplo di dx
e quel multiplo, 2x, che puoi anche scrivere come df/dx
è la derivata di x^2
per esempio se parti da x=3, come aumenti leggermente le x
il rate di cambiamento nell' area per unità di cambiamento in lunghezza aggiunta
d(x^2)/dx
sarebbe 2*3, quindi 6
e se invece parti da x=5
il rate di cambiamento sarebbe 10 unità di area per unità di cambiamento in  x
andiamo avanti e proviamo un' altra funzione semplice
f(x)=x^3
Questo è il punto di vista geometrico della teoria svolta algebricamente nello scorso video
è interessante vedere che x^3 può essere visto come il volume di un cubo reale, il cui lati sono x
e quando aumento x di un piccolo valore dx, l'aumento complessivo di volume
è evidenziato qui in giallo
esso rappresenta tutto il volume nel cubo di lato x+dx
che non era presente nel cubo originario, quello di lato pari a x
è interessante pensare a questo nuovo volume scomposto in molti componenti
ma la stragrande maggioranza proviene da queste tre facce quadrate
o, per meglio dire, facendo tendere dx a zero
questi tre quadrati comprendono una porzione via via più vicina al 100% di tutto il volume giallo
ognuno di questi sottili quadrati ha un volume di x^2 *dx
l' area della quadrato per il suo spessore dx
quindi in totale ci restituisce 3* x^2 dx di cambiamento di volume
Per esattezza ci sono altri strisce di volume lungo gli spigoli e altre piccole negli angoli
ma tutto questo volume è proporzionale al quadrato e al cubo di dx, così lo possiamo tranquillamente ignorare.
Questo perchè alla fine dovremmo dividere tutto per dx
e se ci sono dei dx che rimangono,
questi termini non sopravviveranno quando faremo tendere dx a zero
Questo significa che la derivata di x^3
il rate per cui x^3 cambia per unità di cambiamento di x
è 3x^2
cosa significa in termini di intuizione grafica
è che la pendenza della retta tangente al grafico x^3 in ogni punto x
è esattamente 3x^2
e ragionando sulla pendenza della retta tangente, ha senso che
l' inclinazione è positiva a sinistra, poi zero all' origine
e ancora positiva se ti muovi a destra
ma pensare solo in termini del grafico non ci avrebbe mai permesso
di trovare la quantità precisa 3x^2
per questo dobbiamo dare uno sguardo più diretto
a cosa x^3 significa veramente
in pratica non devi pensare per forza al quadrato
ogni volta che prendi la derivata di x^2
né devi pensare a questo cubo quando fai la derivata di x^3
Entrambi rientrano in un pattern facilmente riconoscibile per i termini polinomiali
la derivata di x^4 si scopre essere 4x^3
la derivata di x^5 è 5x^4 e così via
astrattamente puoi scrivere che la derivata di x^n
per ogni potenza n,
è nx^(n-1)
questa appena elencata è conosciuta come la legge della potenza
In pratica tutti noi ci passiamo sopra velocemente
e la pensiamo simbolicamente come l' esponente che cade giù
e lascia al suo posto il numero precedente
fermandoci raramente per contemplare la bellezza  geometrica che sta alla base di queste derivate
Questo è il tipo di cosa che accade quando queste appaiono nel mezzo di un calcolo molto più lungo.
Ma invece che ricondurre tutto a qualche tipo di pattern simbolico
prendi un momento per pensare a perchè questo funziona
per potenze oltre il 2 e il 3
quando tu modifichi leggermente il tuo input x, aumentandolo fino a x+dx
calcolare l' esatto valore del' output leggermente modificato
richiede moltiplicare tra di loro gli n x+dx termini
l' espansione completa risulta essere molto complicata
ma parte del punto di fare le derivate è che la maggior parte di queste complicazioni può essere ignorata
Il primo termine nella tua espansione è x^n
questo è analogo all' area del quadrato originale
o il volume del volume originale dai precedenti esempi
per il prossimo termine della espansione puoi scegliere tutti gli x con un solo dx
poiché ci sono n fattori così fatti
da cui tu puoi scegliere di mettere il singolo dx
ci restituiscono n  termini separati che includono (n-1) x per dx
che dà un valore di x^(n-1) *dx
questo è analogo a come la maggior parte della nuova area del  quadrato
viene da quelle due barre ognuna con area x* dx
o come il grosso del nuovo volume del cubo
Proviene da quei 3 quadrati sottili
ognuno che ha un volume di x^2 *dx
Ci sono molti altri termini in questa espansione ma
tutti questi saranno solo qualche multiplo di dx^2
così possiamo tranquillamente ignorarli
e ciò che significa è che tutto tranne una parte trascurabile di incremento di f(x)
proviene da n copie di questo x^(n-1)*dx
questo è ciò che significa dire che la derivata di x^n è nx^(n-1)
E seppure, come ho detto, ti ritroverai in pratica a risolvere questa derivata velocemente e simbolicamente
Immaginando che l' esponente cada davanti alla x
ogni tanto sarà interessante tornare indietro e pensare al perchè queste regole funzionano
Non solo perchè è bello e non solo perchè aiuta a ricordare che la matematica ha un suo senso
e non è solo un mucchio di formule da memorizzare
ma perchè allena il cervello a pensare alle derivate nei termini di piccoli incrementi
Come altro esempio, pensa alla funzione f(x)=1/x
Da una parte, puoi semplicemente applicare ciecamente la regola delle potenze
poiché 1/x è come scrivere x^(-1)
essa consiste nel far cadere -1 davanti, lasciando sopra il pecedente, che è -2
ma divertiamoci, e vediamo se possiamo pensare a questo geometricamente.
invece  che inserirla in qualche formula
il valore 1/x sta chiedendo:
quale valore moltiplicato per x dà 1?
quindi questo è il modo in cui mi piace visualizzarlo
immagina una piccola pozza d' acqua distesa in due dimensioni, la cui area è 1
e diciamo che il suo lunghezza sia x, ciò vuol dire che la sua altezza deve essere 1/x
affinché l'area totale sia 1
se x è allungato fino a 2 allora la sua altezza deve ridursi a 1/2
e se aumenti x fino a 3
l'altro lato deve ridursi fino a 1/3
questo è un modo carino per pensare al grafico di 1/x, tra l' altro
se pensi a questa lunghezza della pozzanghera stare nel piano XY
il corrispondente output, 1/x, l' altezza sopra quel punto
è uguale all' altezza necessaria per mantenere uguale a 1 l' area.
Tenendo questa immagine in mente,
per la derivata immagina aggiungere  a quel valore di x un qualche piccolo valore, un piccolo dx
come deve cambiare l' altezza di questo triangolo affinché l' area della pozzanghera rimanga costante a 1?
ovvero aumentare la lunghezza di dx aggiunge un po' di area qui a destra
quindi la pozzanghera deve diminuire in altezza di un qualche d (1/x)
così che l' altezza persa li in alto annulli l' area guadagnata
dovresti quindi pensare a quel d(1/x) come una quantità negativa
poiché diminuisce l'area del rettangolo
e, sapete cosa?, lascio a te i prossimi passi
in modo che ti fermi a riflettere e pensare all' espressione finale
E quando avrai capito quanto dovrebbe risultare d(1/x) /dx
voglio che lo compari con quello che avresti ottenuto utilizzando la formula ciecamente
in maniera puramente simbolica
a x^(-1)
e mentre ti incoraggio a fermarti e pensare
ecco un' altra divertente sfida, se ti senti pronto
pensa se riesci a capire come la derivata di radice di x deve essere
Per concludere, voglio percorrere un altro tipo di funzioni
le funzioni trigonometriche
e in particolare focalizziamoci sulla funzione seno
Per questa sezione darò per scontato che sei familiare con il modo di pensare alle funzioni trigonometriche utilizzando il cerchio unitario
il cerchio di raggio 1 centrato nell' origine
per ogni valore di theta, diciamo 0.8,
immagina di camminare intorno al cerchio partendo dal punto più a destra
finché non hai percorso la distanza di 0.8 in lunghezza di arco
questo è la stessa cosa di dire che  l' angolo qui è esattamente theta radianti
poiché il cerchio ha raggio 1
quindi ciò che sin(theta) significa è l'altezza di quel punto sopra l' asse x
e man mano che