Dans les dernières vidéos, j'ai parlé des dérivées de fonctions simples,
et le but était d'avoir une image claire ou une intuition à garder
en tête qui explique réellement d'où viennent ces formules.
Mais la plupart des fonctions que vous utilisez dans la modélisation du
monde impliquent de mélanger, de combiner ou de modifier ces fonctions
simples d'une autre manière. Notre prochaine étape consiste donc à
comprendre comment vous prenez les dérivées de combinaisons plus complexes.
Encore une fois, je ne veux pas que ce soit quelque chose à mémoriser,
je veux que vous ayez une idée claire en tête de l'origine de chacun.
Maintenant, cela se résume en trois manières fondamentales de combiner des fonctions.
Vous pouvez les additionner, les multiplier et les jeter les uns dans les autres,
c'est ce qu'on appelle les composer.
Bien sûr, vous pourriez dire les soustraire, mais en réalité,
cela revient simplement à multiplier la seconde par moins un et à les additionner.
De même, diviser des fonctions n’ajoute rien, car cela revient à en
insérer une dans la fonction, une sur x, puis à multiplier les deux ensemble.
La plupart des fonctions que vous rencontrez juste impliquent la superposition de ces
trois types de combinaisons, sans lié sur la façon dont les choses monstrueuses peut
devenir.
Mais tant que vous savez comment les dérivés jouent avec ces trois types de combinaisons,
vous serez toujours en mesure de procéder étape par étape et de parcourir
les couches pour obtenir tout type d'expression monstrueuse.
La question est donc : si vous connaissez la dérivée de deux fonctions,
quelle est la dérivée de leur somme, de leur produit et de la composition des fonctions
entre elles ?
La règle de la somme est la plus simple, même
si elle est un peu difficile à dire à voix haute.
La dérivée d'une somme de deux fonctions est la somme de leurs dérivées.
Mais cela vaut la peine de s'échauffer avec cet exemple en réfléchissant vraiment
à ce que signifie prendre une dérivée d'une somme de deux fonctions,
car les modèles de dérivée pour les produits et la composition des fonctions ne
seront pas si simples, et ils nécessiteront cela. une sorte de réflexion plus profonde.
Par exemple, pensons à cette fonction f de x est égale au sinus de x plus x au carré.
C'est une fonction où, pour chaque entrée, vous additionnez
les valeurs du sinus de x et de x au carré à ce stade.
Par exemple, disons que x est égal à 0,5, la hauteur du graphique
sinusoïdal est donnée par cette barre verticale,
et la hauteur de la parabole x au carré est donnée par cette barre
verticale légèrement plus petite.
Et leur somme correspond à la longueur que vous obtenez en les empilant simplement.
Pour la dérivée, vous voulez demander ce qui se passe lorsque vous déplacez
légèrement cette entrée, peut-être en l'augmentant jusqu'à 0,5 plus dx.
La différence de valeur de f entre ces deux endroits est ce que nous appelons df.
Et quand vous l'imaginez comme ceci, je pense que vous conviendrez que
le changement total de la hauteur est quel que soit le changement
apporté au graphique sinusoïdal, ce que nous pourrions appeler d sinus de x,
plus quel que soit le changement apporté à x au carré, dx au carré.
Nous savons que la dérivée du sinus est le cosinus,
et rappelons-nous ce que cela signifie.
Cela signifie que ce petit changement, d sinus de x, correspond au cosinus de x fois dx.
C'est proportionnel à la taille de notre coup de pouce initial dx,
et la constante de proportionnalité est égale au cosinus de l'entrée à laquelle nous
avons commencé.
De même, comme la dérivée de x au carré est 2x,
la variation de la hauteur du graphique x au carré est 2x fois ce que dx était.
Ainsi, en réorganisant df divisé par dx, le rapport entre le petit changement
de la fonction somme et le petit changement de x qui l'a provoqué,
est en effet le cosinus de x plus 2x, la somme des dérivées de ses parties.
Mais comme je l'ai dit, les choses sont un peu différentes pour les produits,
et réfléchissons à nouveau pourquoi en termes de petits coups de pouce.
Dans ce cas, je ne pense pas que les graphiques
soient notre meilleur choix pour visualiser les choses.
Assez couramment en mathématiques, à de nombreux niveaux mathématiques en fait,
si vous avez affaire à un produit de deux choses,
il est utile de le comprendre comme une sorte de domaine.
Dans ce cas, essayez peut-être de configurer une configuration mentale
d'une boîte où les longueurs des côtés sont le sinus de x et x au carré.
Mais qu’est-ce que cela signifierait ?
Eh bien, puisqu'il s'agit de fonctions, vous pourriez considérer ces côtés
comme réglables, en fonction de la valeur de x,
que vous considérez peut-être comme ce nombre que vous pouvez simplement
ajuster librement de haut en bas.
Donc, pour avoir une idée de ce que cela signifie,
concentrez-vous sur le côté supérieur qui change en tant que fonction sinus de x.
Lorsque vous modifiez cette valeur de x à partir de 0,
elle augmente jusqu'à une longueur de 1 à mesure que le sinus de x monte vers son sommet,
puis elle commence à diminuer à mesure que le sinus de x descend de 1.
Et de la même manière, cette hauteur change toujours en fonction de x au carré.
Donc f de x, défini comme le produit de ces deux fonctions, est l’aire de cette boîte.
Et pour la dérivée, réfléchissons à la façon dont
un petit changement de x par dx influence cette zone.
Quel est le changement qui en résulte dans la zone df ?
Eh bien, le coup de pouce dx a fait changer cette largeur d'un petit d sinus de x,
et cela a fait changer cette hauteur d'un certain dx au carré.
Et cela nous donne trois petits extraits de nouvelle aire,
un mince rectangle en bas dont l'aire est sa largeur, le sinus de x,
multiplié par sa fine hauteur, dx au carré.
Et il y a ce mince rectangle à droite, dont l'aire est sa hauteur,
x au carré, multipliée par sa fine largeur, d sinus de x.
Et il y a aussi ce petit bout dans le coin, mais on peut l'ignorer.
Son aire est finalement proportionnelle à dx au carré,
et comme nous l'avons vu précédemment, cela devient négligeable à mesure
que dx tend vers zéro.
Je veux dire, toute cette configuration est très similaire à ce
que j'ai montré dans la dernière vidéo, avec le diagramme x au carré.
Et comme alors, gardez à l’esprit que j’utilise ici des changements quelque peu
importants pour dessiner des choses, juste pour que nous puissions réellement les voir.
Mais en principe, dx est quelque chose de très très petit,
ce qui signifie que dx au carré et d sinus de x sont également très très petits.
Donc, en appliquant ce que nous savons sur la dérivée du sinus et de x au carré,
ce petit changement, dx au carré, sera d'environ 2x fois dx.
Et ce petit changement, d sinus de x, eh bien, cela va concerner le cosinus de x fois dx.
Comme d'habitude, nous divisons par ce dx pour voir que le rapport souhaité,
df divisé par dx, est le sinus de x fois la dérivée de x au carré,
plus x au carré fois la dérivée du sinus.
Et rien de ce que nous avons fait ici n’est spécifique au sinus ou à x au carré.
Ce même raisonnement fonctionnerait pour deux fonctions quelconques, g et h.
Et parfois, les gens aiment se souvenir de ce schéma avec un
certain mnémonique que vous chantez en quelque sorte dans votre tête.
Gauche d droite, droite d gauche.
Dans cet exemple, où nous avons le sinus de x fois x au carré,
gauche d droite, cela signifie que vous prenez cette fonction gauche,
sinus de x, fois la dérivée de droite, dans ce cas 2x.
Ensuite, vous ajoutez à droite d gauche, cette fonction de droite,
x au carré, multipliée par la dérivée de celle de gauche, cosinus de x.
Maintenant, hors contexte, présenté comme une règle à retenir,
je pense que cela semblerait assez étrange, n'est-ce pas ?
Mais quand vous pensez réellement à cette boîte réglable,
vous pouvez voir ce que chacun de ces termes représente.
Gauche d droite est l'aire de ce petit rectangle inférieur,
et droite d gauche est l'aire de ce rectangle sur le côté.
À propos, je dois mentionner que si vous multipliez par une constante,
disons 2 fois le sinus de x, les choses finissent par être beaucoup plus simples.
La dérivée est la même que la constante multipliée par la dérivée de la fonction,
dans ce cas 2 fois le cosinus de x.
Je vous laisse le soin de faire une pause, de réfléchir et de vérifier que cela a du sens.
Mis à part l'addition et la multiplication, l'autre façon courante de
combiner des fonctions, et croyez-moi, celle-ci revient tout le temps,
est de les insérer l'une dans l'autre, la composition des fonctions.
Par exemple, peut-être que nous prenons la fonction x au carré et la plaçons à
l’intérieur du sinus de x pour obtenir cette nouvelle fonction, le sinus de x au carré.
Selon vous, quelle est la dérivée de cette nouvelle fonction ?
Pour réfléchir à cela, je vais choisir encore une autre façon de visualiser les choses,
juste pour souligner qu'en mathématiques créatives, nous avons de nombreuses options.
Je vais mettre en place trois droites numériques différentes,
celle du haut contiendra la valeur de x, la seconde contiendra le x
au carré et la troisième ligne contiendra la valeur du sinus de x au carré.
Autrement dit, la fonction x au carré vous fait passer de la ligne 1 à la ligne 2,
et la fonction sinus vous fait passer de la ligne 2 à la ligne 3.
Au fur et à mesure que je déplace cette valeur de x,
peut-être en la déplaçant jusqu'à la valeur 3,
cette deuxième valeur reste liée à la valeur de x au carré, dans ce cas en passant à 9.
Cette valeur inférieure, étant le sinus de x au carré, va correspondre au sinus de 9.
Donc, pour la dérivée, commençons à nouveau par augmenter cette valeur x de dx.
Je pense toujours qu'il est utile de considérer x comme commençant par un nombre concret,
peut-être 1,5 dans ce cas.
Le coup de pouce résultant vers cette deuxième valeur,
le changement de x au carré provoqué par un tel dx, est dx au carré.
Nous pourrions étendre cela comme nous l'avons fait auparavant, comme 2x fois dx,
ce qui pour notre entrée spécifique serait 2 fois 1,5 fois dx,
mais cela aide à garder les choses écrites comme dx au carré, du moins pour le moment.
En fait, je vais aller plus loin, donner un nouveau nom à ce x au carré,
peut-être h, donc au lieu d'écrire dx au carré pour ce nudge, on écrit dh.
Cela facilite la réflexion sur cette troisième valeur,
qui est désormais fixée au sinus de h.
Son changement est d sinus de h, le petit changement provoqué par le coup de pouce dh.
Le fait qu'il se déplace vers la gauche tandis que la bosse dh va vers la droite
signifie simplement que ce changement, d sinus de h, va être une sorte de nombre négatif.
Encore une fois, nous pouvons utiliser nos connaissances sur la dérivée du sinus.
Ce d sinus de h sera d'environ le cosinus de h fois dh.
C'est ce que signifie que la dérivée du sinus soit cosinus.
En dépliant les choses, nous pouvons à nouveau remplacer ce h par x au carré,
nous savons donc que le coup de pouce inférieur aura une taille
de cosinus de x au carré fois dx au carré.
Développons les choses encore plus loin.
Ce coup de pouce intermédiaire dx au carré sera environ 2x fois dx.
C'est toujours une bonne habitude de se rappeler ce
que signifie réellement une expression comme celle-ci.
Dans ce cas, où nous avons commencé à x est égal à 1,5 en haut,
toute cette expression nous dit que la taille du coup de pouce sur cette troisième
ligne sera d'environ le cosinus de 1,5 au carré fois 2 fois 1,5 fois quelle que soit
la taille de dx. .
C'est proportionnel à la taille de dx, et cette
dérivée nous donne cette constante de proportionnalité.
Remarquez ce que nous avons trouvé ici.
Nous avons la dérivée de la fonction extérieure,
et elle prend toujours en compte la fonction intérieure inchangée,
puis la multiplie par la dérivée de cette fonction intérieure.
Encore une fois, il n'y a rien de spécial à propos du sinus de x ou de x au carré.
Si vous avez deux fonctions, g de x et h de x, la dérivée de leur composition,
g de h de x, sera la dérivée de g évaluée sur h, multipliée par la dérivée de h.
Ce modèle ici est ce que nous appelons habituellement la règle de la chaîne.
Remarquez pour la dérivée de g, je l'écris sous la forme dg dh au lieu de dg dx.
Sur le plan symbolique, cela rappelle que la chose que vous branchez
sur cette dérivée sera toujours cette fonction intermédiaire h.
Mais plus que cela, c'est un reflet important de ce que
représente réellement cette dérivée de la fonction externe.
Rappelez-vous, dans notre configuration à trois lignes,
lorsque nous avons pris la dérivée du sinus sur ce fond,
nous avons élargi la taille de ce coup de pouce, d sinus,
en tant que cosinus de h fois dh.
En effet, nous ne savions pas immédiatement comment
la taille de ce coup de pouce inférieur dépendait de x.
C'est un peu tout ce que nous essayions de comprendre.
Mais nous pourrions prendre la dérivée par rapport à cette variable intermédiaire, h.
Autrement dit, trouvez comment exprimer la taille de ce coup de pouce sur la troisième
ligne sous la forme d'un multiple de dh, la taille du coup de pouce sur la deuxième ligne.
Ce n’est qu’après cela que nous avons approfondi
notre connaissance en découvrant ce qu’était le dh.
Dans cette expression de règle de chaîne, nous disons :
regardez le rapport entre un petit changement de g, le résultat final,
et un petit changement de h qui l'a provoqué, h étant la valeur que nous insérons dans g.
Multipliez ensuite cela par le petit changement de h,
divisé par le petit changement de x qui l'a provoqué.
Alors remarquez, ces dh s'annulent, et ils nous donnent un rapport
entre le changement dans ce résultat final et le changement dans l'entrée qui,
à travers une certaine chaîne d'événements, l'a provoqué.
Et cette annulation de dh n’est pas seulement une astuce de notation.
C’est un véritable reflet de ce qui se passe avec les petits coups de
pouce qui sous-tendent tout ce que nous faisons avec les produits dérivés.
Ce sont donc les trois outils de base à avoir à votre disposition pour
gérer les dérivées de fonctions qui combinent beaucoup de petites choses.
Vous avez la règle de la somme, la règle du produit et la règle de la chaîne.
Et je vais être honnête avec vous, il y a une grande différence entre savoir
ce qu'est la règle de la chaîne et quelle est la règle du produit,
et pouvoir les appliquer couramment, même dans les situations les plus délicates.
Regarder des vidéos, n'importe quelle vidéo, sur la mécanique du calcul
ne remplacera jamais la pratique de ces mécaniques vous-même et le
développement des muscles nécessaires pour effectuer ces calculs vous-même.
J'aimerais vraiment pouvoir proposer de le faire pour vous,
mais j'ai bien peur que la balle soit dans votre camp pour rechercher l'entraînement.
Ce que je peux vous proposer, et ce que j'espère avoir proposé,
c'est vous montrer d'où viennent réellement ces règles.
Pour montrer qu'il ne s'agit pas seulement de quelque chose à mémoriser et à marteler,
mais que ce sont des modèles naturels, des choses que vous aussi auriez pu découvrir
simplement en réfléchissant patiemment à ce que signifie réellement un dérivé.