수학은 때로 진짜 놀림거리가 됩니다.
우리의 시각 피질이 잘 처리하는 숫자 쌍이나 삼중항과 공간적 요소 사이에 정말 멋진
앞뒤로 2차원과 3차원에서 기하학적으로 추론하는 아름다움이 우리를 유혹합니다.
예를 들어, 원점을 중심으로 반지름이 1인 원에 대해 생각하면 사실상 x 제곱 더하기 y
제곱이 1이라는 특정 수치 속성을 만족하는 숫자 x와 y의 가능한 모든 쌍을 개념화하는 것입니다.
여기서 유용한 점은 순전히 분석적인 맥락에서는 불투명해 보이는 많은 사실이 기하학적으로 매우 명확해지고 그 반대의 경우도 마찬가지라는 것입니다.
솔직히 이 채널은 겉보기에 서로 다른 두 가지 아이디어를 연결하는 것과 관련된 영리함의
특별한 범주에 대한 풍부한 라이브러리를 제공하기 때문에 이런 상황의 직접적인 수혜자였습니다.
그리고 제가 말하는 것은 숫자 쌍이나 삼중항과 공간적 추론 사이의 일반적인 앞뒤 이동만을 의미하는 것이 아닙니다.
내 말은 정사각형과 원과 구의 합 사이의 특정한 것을 의미합니다.
파이가 정수론과 소수에 어떻게 연결되는지 보여주고 가능한 모든 피타고라스 삼중을 시각화하는 방법을 보여주는 영상의 핵심입니다.
또한 구에 대한 위상학적 사실을 사용하여 기본적으로 계산 퍼즐이었던 것을 해결하는 데 사용되는 Borsuk-Ulam 정리에 대한 비디오의 기초가 됩니다.
분석적 사실을 기하학적으로 구성하는 능력이 수학에 매우 유용하다는 것은 의심의 여지가 없습니다.
하지만 네 쌍둥이나 다섯 쌍둥이, 또는 100개의 숫자 튜플에 대해 질문하기 시작하면 실망스럽기 때문에 그것은 모두 애타는 일입니다.
우리의 물리적 공간에 대한 제약은 기하학에 대한 우리의 직관을 제약한 것처럼 보이며 우리는 이것을 앞뒤로 상실합니다.
내 말은, 예를 들어 10개의 숫자 목록을 어떤 공간의 개별 점으로 개념화하는 방법만 안다면
영리하고 빛나는 해결책이 있는 문제가 있다고 상상하는 것이 완전히 합리적이라는 뜻입니다.
수학자, 컴퓨터 과학자, 물리학자에게는 숫자 목록, 즉 3개 이상의 숫자 목록으로 구성된 문제가 업무의 일반적인 부분입니다.
실제로 더 높은 차원에서 수학을 수행하는 표준 접근 방식은 비유를 위해 2차원과 3차원을 사용하는 것이지만 근본적으로 사물에 대해
단지 분석적으로 추론하는 것입니다. 이는 조종사가 구름 속을 비행하는 동안 시력이 아닌 주로 장비에 의존하는 것과 다소 유사합니다.
이제 제가 여기서 제안하고 싶은 것은 순수한 기하학적 관점과 순수한 분석적 관점 사이의 혼합,
즉 임의로 높은 차원으로 일반화하는 방식으로 분석적 추론을 좀 더 시각적으로 만드는 방법입니다.
그리고 이와 같은 전술의 가치를 강조하기 위해 저는 더 높은 차원에서만 발생하는 극도로 반직관적인
일 때문에 2차원과 3차원의 비유가 도움이 될 수 없는 매우 유명한 예를 여러분과 공유하고 싶습니다.
하지만 제가 여기서 보여드리는 내용이 해당 현상을 더욱 직관적으로 만드는 데 도움이 되기를 바랍니다.
전체적으로 초점은 더 높은 차원의 구체에 맞춰질 것입니다.
예를 들어, 원점을 중심으로 반지름이 1인 4차원 구에 대해 이야기할 때 실제로는 x,
y, z, w의 모든 4중 집합입니다. 여기서 이 숫자의 제곱의 합은 다음과 같습니다. 1.
지금 제가 찍은 것은 3차원으로 다시 투영된 4D 구의 여러 3차원 조각입니다.
그러나 그것은 혼란스럽고 머리를 감는다고 해도 5차원, 6차원 또는 7차원 구에 대해 어떻게 생각할 것인지에 대한 질문을 다시 던질 뿐입니다.
그리고 더 중요한 것은 이와 같은 투영을 이해하기 위해 눈을 가늘게 뜨는 것은 4D
구체로 수학을 수행하는 데 실제로 수반되는 작업을 잘 반영하지 못한다는 것입니다.
대신 여기서의 기본 아이디어는 그것에 대해 매우 문자 그대로 이해하고 4개의 개별 숫자에 대해 생각하는 것입니다.
저는 각 숫자를 나타내는 슬라이더가 있는 4개의 수직 숫자 선을 그리는 것을 좋아합니다.
이 슬라이더의 각 구성은 4차원 공간의 점이며 숫자의 4중항이며 원점을 중심으로 하는
4차원 단위 구에 있다는 것은 이 4개 값의 제곱의 합이 1이라는 것을 의미합니다.
우리의 목표는 이러한 슬라이더의 어떤 움직임이 구의 움직임에 해당하는지 이해하는 것입니다.
그렇게 하려면 실제로 원을 볼 수 있는 2차원으로 사물을 무너뜨리면 도움이 됩니다.
그러니 스스로에게 물어보세요. x 제곱 더하기 y 제곱이 1이라는 관계에 대해 생각하는 좋은 방법은 무엇일까요?
글쎄요, 저는 x 제곱의 값을 x에 속한 부동산으로 생각하고 싶습니다. 마찬가지로 y의 제곱
값도 y에 속한 부동산이고 두 사람은 총 1단위의 부동산을 공유한다고 생각하고 싶습니다. .
따라서 원 주위를 이동하는 것은 두 변수 사이의 지속적인 부동산 교환에 해당합니다.
내가 이 용어를 선택한 이유 중 하나는 부동산이 0에 가까울수록 저렴하고 0에 가까울수록 더 비싸다는 매우 유용한 비유를 할 수 있기 때문입니다.
이를 확인하려면 x가 1이고 y가 0인 위치에서 시작하는 것을 고려하십시오. 즉, x가 자체적으로 모든 공간을
갖고 있음을 의미합니다. 이는 일반적인 기하학적 그림에서 우리가 원의 가장 오른쪽 지점에 있음을 의미합니다.
x를 0으로 조금 아래로 이동하면 9 x 제곱의 값이 0으로 변경됩니다. 81이므로 사실상 0을 포기한 것입니다. 부동산 19개.
그러나 y 제곱이 같은 양만큼 증가하려면 y가 전체 0을 이동해야 합니다. 0에서 44단위 떨어져 있으며, 이는 x가 이동한 양의 4배가 넘는 것입니다.
즉, x는 값비싼 부동산을 포기하고 y가 많이 움직여서 싼 부동산과 같은 가치를 얻을 수 있도록 조금 변했다.
일반적인 원 그리기에서는 오른쪽 근처의 급경사에 해당합니다.
x를 조금만 움직여도 y에 큰 변화가 생길 수 있습니다.
앞으로는 이 줄에 눈금 표시를 추가하여 0이 무엇인지 표시해 보겠습니다. 05 단위의 부동산은 각 지점에서 보입니다.
즉, x의 제곱 값이 0만큼 변하려면 x가 얼마나 변해야 합니까? 05.
원을 따라 걸을 때 x 제곱과 y 제곱 사이의 값 교환으로 인해 슬라이더가 0에서 더 천천히
멀어지는 피스톤 모양의 댄스 동작이 생성됩니다. 해당 지역의 부동산 가격이 더 비싸기 때문입니다.
단위 거리당 더 많은 눈금 표시가 있습니다.
또한 부동산이라는 용어의 좋은 부작용은 그것이 거리의 제곱 단위로 제공된다는 사실과 자연스럽게
일치하므로 모든 좌표 중 전체 부동산의 제곱근이 원점으로부터의 거리를 제공한다는 것입니다.
3차원 단위 구의 경우, 제곱의 합이 1인 모든 삼중항 x, y, z의 집합에서 우리가 해야 할 일은 z에 대한 세 번째 슬라이더를 추가하는 것뿐입니다.
그러나 이 세 개의 슬라이더에는 여전히 서로 공유할 수 있는 부동산 단위가 하나뿐입니다.
이에 대한 느낌을 얻으려면 x를 0에 고정한다고 상상해 보세요. 0을 차지하는 곳은 5입니다. 부동산 25개.
이것이 의미하는 바는 y와 z가 나머지 0을 교환하면서 이전에 본 것과 동일한 피스톤 댄스 동작으로 이동할 수 있다는 것입니다. 부동산 75개.
구를 시각화하는 일반적인 방법의 관점에서 이는 x가 0인 평면을 따라 구를 자르는 것에
해당합니다. 5 해당 구에서 y와 z에 대한 모든 선택으로 형성된 원을 살펴봅니다.
x의 값을 높이면 y와 z에 대해 남겨진 공간의 양은 더 작아지고, 이렇게 더 제한된 피스톤 댄스는 원형 슬라이스가 더 작아지는 느낌입니다.
결국 x가 값 1에 도달하면 남은 공간이 없으므로 y와 z가 모두 0이 되는 특이점에 도달합니다.
이곳의 느낌은 마치 구 표면의 벌레가 된 듯한 느낌입니다.
전체 구를 한꺼번에 볼 수는 없습니다.
대신에 당신은 단지 한 지점에 앉아 있고 어떤 국지적 움직임이 허용되는지에 대해 어느 정도 이해하고 있습니다.
4차원 이상에서는 공간적 시각이 제공하는 글로벌 관점의 버팀목을 잃게 되지만 부동산 교환의 기본 규칙은 동일하게 유지됩니다.
하나의 슬라이더를 제자리에 고정하고 다른 세 개의 트레이드오프를 관찰하는 경우 이는 기본적으로 3개의 슬라이더 중 하나를 고정하는 것과 거의 같은
방식으로 4D 구의 조각을 가져와 작은 3D 구를 얻는다는 의미입니다. - 차원의 경우 나머지 두 개가 자유롭게 변할 때 원형 조각을 제공합니다.
이제 이 슬라이더가 움직이는 것을 보고 부동산 교환에 대해 생각하는 것은 꽤 재미있지만,
우리가 완전히 빠져들 수 있는 실제 고차원 퍼즐이 없다면 목적이 없을 위험이 있습니다.
그럼 잠시 동안 슬라이더를 제쳐두고 2차원과 3차원에서는 합리적이고 지루해 보이지만 더 높은 차원에서는 완전히 엉망인 아주 고전적인 예를 들어보겠습니다.
시작하려면 원점 중앙에 2x2 상자를 가져옵니다.
모서리는 정점 1,1, 1,-1,-1,1 및 1,-1에 있습니다.
이 4개의 꼭지점을 중심으로 반지름이 1인 4개의 원을 그려서 각 원이 이웃 두 개에 접하도록 합니다.
이제 원점을 중심으로 각 모서리 원에 접할 만큼 충분히 큰 원을 생각해 보시기 바랍니다.
이 설정과 더 높은 차원에서의 유사성을 위해 우리가 원하는 것은 내부 원의 반경을 찾는 것입니다.
여기 2차원에서 우리는 피타고라스 정리를 사용하여 원점에서 상자 모서리까지의 거리가 2의 제곱근(약 1)이라는 것을 알 수 있습니다. 414.
그런 다음 정의에 따라 1인 모퉁이 원의 반경을 여기서 이 부분에서 뺄 수 있습니다.
이는 내부 원의 반경이 2 빼기 1의 제곱근 또는 약 0임을 의미합니다. 414.
놀랍지 않습니다. 꽤 합리적인 것 같습니다.
이제 3차원에서 유사한 작업을 수행해 보세요.
모서리의 정점이 1,1,1,1,1,1,1,1인 2x2x2 큐브를 그린 다음 각각의 반경이 1인
8개의 서로 다른 구를 가져와 이 정점의 중심에 두겠습니다. 각각은 이웃 세 개에 접합니다.
이제 다시 8개의 모퉁이 구에 거의 닿을 만큼 큰 원점을 중심으로 하는 구에 대해 생각해 보세요.
이전과 마찬가지로 원점에서 상자 모서리(1,1,1의 모서리)까지의 거리를 생각하는 것부터 시작할 수 있습니다.
그건 그렇고, 더 높은 차원에서 거리가 작동하는 방식은 항상 각 방향의 구성요소의
제곱을 더하고 제곱근을 취하는 것이라고 아직 명시적으로 말하지 않은 것 같습니다.
왜 이것이 피타고라스의 정리에서 2차원의 경우로 이어지는지 본 적이 없으시다면 실제로 생각해보면 정말 재미있는
퍼즐입니다. 잠시 멈춰서 보고 싶은 분들을 위해 관련 이미지를 화면에 남겨 두었습니다. 그것에 대해 숙고해 보세요.
어쨌든 우리의 경우 원점과 모서리 1,1,1 사이의 거리는 1의 제곱 + 1의 제곱 + 1의 제곱 또는 3의 제곱근(약 1)입니다. 73.
따라서 내부 구의 반경은 이 양에서 정의상 1인 모퉁이 구의 반경을 뺀 값이 됩니다. 그리고 다시 0.
73은 내부 구체에 대한 합리적인 반경처럼 보입니다.
하지만 치수를 늘리면 내부 반경은 어떻게 되나요?
분명히 내가 이것을 언급하는 이유는 놀라운 일이 일어날 것이고 여러분 중 일부는 이것이
어디로 가는지 알 수 있지만 실제로 그것이 놀라운 일처럼 느껴지기를 원하지 않기 때문입니다.
반직관적인 사실과 수학으로 사람들을 놀라게 하는 것도 재미있지만 여기서 목표는 충격이 아닌 진정한 이해입니다.
더 높은 차원의 경우 슬라이더를 사용하여 무슨 일이 일어나고 있는지 직감적으로 알 수 있지만 사물을 보는 방식이 다르기
때문에 2차원 및 3차원 사례를 분석하는 방법을 다시 살펴봄으로써 시작하는 데 도움이 됩니다. 슬라이더의 맥락에서.
먼저 1,1과 같은 모퉁이를 중심으로 하는 원에 대해 어떻게 생각하시나요?
이전에는 원점을 중심으로 하는 원의 경우 x와 y 모두에 속하는 부동산의 양은 숫자 0으로부터의 거리에 따라 달라졌습니다.
그리고 여기에서는 중심을 이동할 때와 동일한 기본 아이디어입니다. 단지 부동산이 각 좌표와 다른 숫자 사이의 거리에 따라 달라질 수 있다는 것입니다.
따라서 1,1을 중심으로 하는 이 원의 경우 x에 속하는 부동산의 양은 1로부터의 거리의 제곱입니다.
마찬가지로 y에 속하는 부동산은 -1로부터의 거리의 제곱입니다.
그 외에는 이 피스톤 댄스 트레이드오프의 모양과 느낌이 완전히 동일합니다.
단순화를 위해 이 원 중 1,1을 중심으로 하는 원에만 초점을 맞추겠습니다.
이제 우리가 슬라이더의 관점에서 생각할 때 이 사람에 접할 만큼 충분히 큰 원점을 중심으로 하는 원을 찾는 것이 무엇을 의미하는지 스스로에게 물어보세요.
x와 y 좌표가 모두 같을 때 이 접선 지점이 어떻게 발생하는지 확인하세요.
또는 원점에 가장 가까운 이 모퉁이 원 지점에서 다르게 표현하면 부동산은 x와 y 사이에 균등하게 공유됩니다.
이것은 나중을 위해 중요할 것이므로 실제로 파고들어 왜 그것이 사실인지 생각해 봅시다.
그 점을 약간 교란시키면 x가 0에 조금 더 가까워진다고 상상해 보세요. 이는 y가 0에서 조금 멀어져야 함을 의미합니다.
x의 변화는 y의 변화보다 약간 작아야 합니다. 1에서 멀어짐으로써 얻는 공간이 y가 1에 가까워지면서 잃는 공간보다 더 비싸기 때문입니다.
그러나 원점 0,0의 관점에서 보면 그 트레이드오프는 역전된다.
x 제곱에 대한 결과 변화는 y 제곱에 대한 결과 변화보다 작습니다. 왜냐하면 부동산을
0,0에 대해 측정할 때 y가 1을 향해 이동하는 것이 더 비용이 많이 들기 때문입니다.
이것이 의미하는 바는 부동산이 균등하게 공유되는 이 지점에서 약간의 동요가 발생하면 원점과의 거리가 점점 멀어진다는 것입니다.
우리가 관심을 갖는 이유는 이 점이 내부 원에 접하기 때문에 내부 원의 한 점이라고 생각할 수도 있기 때문입니다.
그리고 이것은 내부 원의 반경을 이해하는 데 참조점을 제공하는 더 높은 차원에 매우 유용합니다.
특히 원점 0,0을 기준으로 부동산 측정이 수행되는 이 시점에서 x와 y 간에 얼마나 많은 부동산이 공유되는지 물어볼 수 있습니다.
예를 들어 여기 아래 2차원에서는 x와 y가 모두 0 아래로 떨어집니다. 이 구성에서는
5이므로 x 제곱에 y 제곱을 더한 총 값은 0보다 작습니다. 5의 제곱에 0을 더한 것입니다.
5제곱. 이 중간 지점과 비교하는 것은 더 높은 차원에서 일어나는 일에 대해 우리 마음을 감싸는 데 실제로 도움이 될 것입니다.
한 번에 한 단계씩 진행하여 이를 3차원으로 올려보겠습니다.
1,1,1의 중심에 반경 1이 있는 모서리 구를 생각해 보세요.
원점에 가장 가까운 구의 점은 x, y, z가 모두 0을 향해 아래로 도달하고 서로 동일한 슬라이더 구성에 해당합니다.
다시 말하지만 위치가 0이기 때문에 모두 중간 지점을 약간 넘어야 합니다. 5는 0만을 의미합니다. 5 제곱 또는 0. 부동산 25개.
따라서 세 좌표 모두 부동산 단위의 1/3을 얻으려면 더 멀리 떨어져 있어야 합니다.
그리고 다시 이것은 모서리 구가 내부 구에 접하는 지점이므로 내부 구의 지점이기도 합니다.
따라서 원점 0,0,0을 참조하여 접선 지점에 해당하는 이 위치에서 x,y,z 간에 공유되는 부동산의 양을 생각해 보세요.
확실히 0보다 작네요. 75입니다. 세 값 모두 0보다 작기 때문입니다. 5이므로 각각은 0보다 작습니다. 부동산 25개.
그리고 다시 우리는 이 결과에 편안하게 앉아 있습니다. 바로 내부 구가 모퉁이 구보다 작습니다.
하지만 4차원으로 올라가면 상황이 흥미로워집니다.
우리의 2x2x2x2 상자는 1 1 1 1 1 1 1 음수 1에 16개의 꼭지점을 갖게 되며 1과 음수 1의 가능한 모든 이진 조합이 가능합니다.
이것이 의미하는 바는 각 모서리의 중심에 4개의 이웃에 접하는 16개의 단위 구가 있다는 것입니다.
이전과 마찬가지로 우리는 그중 하나, 즉 1 1 1 1을 중심으로 하는 것에 집중할 것입니다.
원점에 가장 가까운 구의 점은 네 좌표가 모두 정확히 1과 0 사이의 중간에 도달하는 슬라이더 구성에 해당합니다.
좌표 중 하나가 0이기 때문입니다. 1에서 5단위 떨어져 있으면 0이 됩니다. 포인트 1과 관련하여 부동산 25단위.
우리는 이것을 이제 내부 구체의 한 점으로 생각하고 원점을 기준으로 사물을 측정하기 전과 동일한 트릭을 수행합니다.
하지만 여러분은 이미 4차원의 장점을 볼 수 있습니다.
0 0 0 0에 대한 부동산 생각으로 전환하면 여전히 이 네 좌표 각각이 0인 경우가
있습니다. 4개 좌표 간에 공유되는 총 1개의 부동산을 만드는 25개의 부동산 단위입니다.
즉, 내부 구는 모서리 구와 정확히 같은 크기입니다.
이는 원점과 모서리 사이의 거리를 계산할 수 있는 방식으로 숫자상으로 보는 것과 일치합니다. 1 1
1 1은 4의 제곱근이고 모서리 구 중 하나의 반경을 빼면 얻을 수 있는 것은 다음과 같습니다. 1.
하지만 단순히 계산하는 것보다 보는 것이 훨씬 더 만족스러운 것이 있습니다.
특히 내부 구의 반경이 1이라는 멋진 측면이 있습니다.
모든 부동산이 x 좌표로 이동하고 1 0 0 0 지점에 도달하도록 물건을 이동하세요.
이 점은 실제로 2 x 2 x 2 x 2 상자에 닿아 있으며 2차원 또는 3차원 경우에 생각이 막힐 때 내부 구의 반경 1이 모서리 구와 동일한 크기이고
상자에 닿는다는 사실입니다. 글쎄, 그것은 너무 큰 것 같지만 이것이 근본적으로 4차원 현상이며 더 작은 차원으로 압축할 수 없다는 것을 깨닫는 것이
중요합니다.
하지만 상황이 점점 더 이상해집니다. 이를 5차원까지 올려보겠습니다.
이 경우 우리는 총 32개의 모서리 구를 가지고 있지만 단순화를 위해 11111에 중심을 둔 구들만 생각하겠습니다.
5개의 좌표가 모두 공유 부동산의 한 단위를 균등하게 분할하는 원점에 가장 가까운 구의 지점을 생각해 보십시오.
이번에는 각 좌표가 0보다 약간 높습니다. 5.
0에 도달하면. 5개는 각각 0이 됩니다. 25개의 부동산 단위로 총 1개를 제공합니다. 25 너무 많아요.
그러나 이것을 내부 구체의 한 점으로 보면 테이블이 뒤집어집니다. 왜냐하면 원점과 관련하여 이 구성은 한 단위 이상의 부동산을 갖고 있기 때문입니다.
모든 좌표가 0보다 클 뿐만 아니라. 0에서 5단위 떨어져 있지만 차원 수가 더 많다는 것은 모든 것을 더할 때 총 부동산이 더 많다는 것을 의미합니다.
특히 내부 구의 반경이 약 1이라고 계산할 수 있습니다. 24.
이것이 의미하는 바에 대한 직관적인 느낌은 슬라이더가 단일 부동산 단위가 허용하는 것보다 더 많은 영역을 돌아다닐 수 있다는 것입니다.
이것이 무엇을 의미하는지 알아보는 재미있는 방법 중 하나는 모든 부동산이 단 하나의 좌표로 이동하도록 모든 것을 조정하는 것입니다.
이 좌표는 당신이 보고 있는 것 이상으로 도달할 수 있기 때문에 이 5차원 내부 구체가 실제로 상자 외부를 찌르는 것입니다.
하지만 마지막 예로 일이 얼마나 이상해지는지 실제로 느껴보기 위해 10차원으로 뛰어오르고 싶습니다.
이 모든 의미는 점에 10개의 좌표가 있다는 것을 기억하십시오.
반경이 1인 구의 경우 단일 부동산 단위가 해당 좌표 10개 모두에서 공유되어야 합니다.
항상 그렇듯이 원점에 가장 가까운 이 모퉁이 구의 지점은 10개 좌표 모두가 부동산을 균등하게 분할하는 지점입니다.
그리고 여기에서 이것이 원점에서 얼마나 멀리 떨어져 있는지 실제로 알 수 있습니다.
다르게 말하면, 내부 영역은 매우 많은 양의 부동산을 가질 수 있습니다.
실제로 내부 구의 반경은 약 2라고 계산할 수 있습니다.
16. 그리고 해당 공간을 공유할 수 있는 10개의 전체 차원이 있는 이러한 관점에서 볼 때 내부 구의 반경이
모든 모퉁이 구의 두 배 이상 큰 반경을 가져야 한다는 것이 실제로 어느 정도 합리적이라고 느껴지지 않습니까?
이 내부 구가 얼마나 큰지 이해하려면 2차원으로 되돌아보고 외부에서 4개의 원을 모두 둘러싸는 4x4 상자를 상상해 보세요.
또는 3차원으로 이동하여 외부에서 모든 모서리 구를 경계로 하는 4x4x4 상자를 상상해 보십시오.
여기 10차원에서 따옴표 없는 내부 구는 직경이 4보다 크기 때문에 실제로 외부 경계 상자 외부를 찌를 수 있을 만큼 충분히 큽니다.
미친 것 같지만 상자의 면은 치수가 아무리 높아도 항상 원점에서 2단위 떨어져 있다는
점과 근본적으로 단일 축을 따라서만 이동하기 때문이라는 점을 깨달아야 합니다.
그러나 내부 구의 반경을 결정하는 점 11111111111은 실제로 여기 10차원에서 중심에서 멀리 떨어져 있습니다.
그리고 그 10개 차원 모두가 해당 지점에 대한 전체 단위의 부동산을 추가하기 때문입니다.
그리고 물론 여러분이 차원을 계속 높이면서 내부 구체는 끝없이 계속 성장하고 있습니다.
이 상자 외부를 찌르고 있을 뿐만 아니라 상자 내부에 있는 내부 구의 비율은 차원이 계속 증가함에 따라 0을 향해 기하급수적으로 감소합니다.
그래서 한발 뒤로 물러서서 이 슬라이더 방법을 교육에 사용하는 것에 대해 제가 좋아하는 점 중 하나는 제가 그것을
몇몇 친구들과 공유했을 때 그들이 더 높은 차원에 대해 이야기하기 시작한 방식이 조금 덜 형이상학적이 되어 당신이
어떻게 말하는 것과 더 비슷하게 들리기 시작했다는 것입니다. 그 주제에 대해 수학자가 이야기하는 것을 듣게 될 것입니다.
10차원 공간이 실제인지 여부를 회의적으로 묻는 대신 숫자만큼 실제적이라는 것을 인식하면서 사람들은
실제로 고차원 구체가 갖는 다른 속성과 슬라이더 측면에서 다른 모양이 어떤 느낌인지 조사할 것입니다.
이 상자 상황은 고차원 구체에 대해 매우 미친 느낌을 주는 여러 가지 상황 중 하나일 뿐이며
슬라이더 및 부동산의 맥락에서 이러한 다른 상황에 대해 생각하는 것은 정말 재미 있습니다.
분명히 제한되어 있습니다. 즉, 당신은 한 번에 한 지점과 이동 규칙에 대해서만 느낌을 받는 이러한 물체 표면의 버그입니다.
또한 기하학은 좌표가 자유로울 때 매우 좋을 수 있으며 이는 그 반대이지만 고차원 모양에 대해 좀 더 구체적으로 생각할 수 있는 발판을 제공합니다.
이제 슬라이더로 사물을 보는 것은 사물을 순전히 분석적으로 생각하는 것과 다르지 않다고 말할 수 있습니다.
제 말은 솔직히 각 좌표를 문자 그대로 표현하는 것보다 조금 더 많은 일이라는 뜻입니다. 이는 여러분이 할 수 있는 가장 분명한 일이지만
이 작은 움직임을 통해 고차원 점에 대한 생각과 사각형에 대해 생각하는 것과 같은 작은 일까지 생각하는 것이 훨씬 더 가능해집니다.
부동산으로서의 좌표는 상자의 모서리가 중심에서 얼마나 멀리 떨어져 있는지와 같이 고차원의 겉보기에 이상해 보이는 측면을 밝힐 수 있습니다.
순전히 분석적인 설명을 직접적으로 표현한다는 사실이 진정으로 수학과 더 높은 차원을 수행하는 데 수반되는 일을 충실하게 반영하게 만드는 것입니다.
우리는 여전히 분석적 추론 도구를 신뢰하면서 구름 위를 날고 있지만 이는 이러한 도구를 재설계한
것으로, 우리 두뇌의 상당 부분이 이미지 처리에 사용된다는 사실을 더 잘 활용하는 것입니다.
즉, 시각화할 수 없다고 해서 시각적으로 생각할 수 없다는 의미는 아닙니다.