То, на что вы сейчас смотрите, — это нечто, называемое
умножением кватернионов, или, скорее, вы смотрите на определенное представление
конкретного движения, происходящего на четырехмерной сфере, представленной в нашем
трехмерном пространстве, которое вы поймете. к концу этого видео.
Кватернионы — это совершенно увлекательная и часто недооцененная система счисления в математике.
Подобно тому, как комплексные числа являются двумерным расширением действительных чисел, кватернионы
представляют собой четырехмерное расширение комплексных чисел. Но это не просто игровые
математические махинации, они обладают удивительно прагматической полезностью для описания
вращения в трех измерениях и даже для квантовой механики.
История их открытия также довольно известна в математике. Ирландский математик Уильям Роуэн
Гамильтон провел большую часть своей жизни в поисках трехмерной системы счисления, аналогичной
комплексным числам. И, как гласит история, его сын каждое утро спрашивал его,
научился ли он делить тройки, и он всегда отвечал «нет», еще нет.
Но 16 октября 1843 года, пересекая Брум-Бридж в Дублине, он с предполагаемой
вспышкой прозрения осознал, что ему нужно не прибавлять к комплексным числам
одно измерение, а прибавлять еще два воображаемых измерения, три воображаемых измерения. описывающее
пространство и действительные числа, расположенные перпендикулярно этому в каком-то четвертом измерении.
Он вырезал важнейшее уравнение, описывающее эти три воображаемые единицы, на мосту, на
котором сегодня в его честь установлена мемориальная доска с изображением этого уравнения.
Теперь вы должны понять, что наше современное понятие векторов с их скалярным произведением, векторным произведением
и тому подобными вещами на самом деле не существовало во времена Гамильтона, по крайней мере,
в стандартизированной форме. Поэтому после своего открытия он настойчиво настаивал на том, чтобы кватернионы
стали основным языком, с помощью которого мы учим студентов описывать трехмерное пространство, и даже
сформировал официальное общество кватернионов для пропаганды своего открытия. К сожалению, это было уравновешено
математиками, находившимися по другую сторону баррикад, которые считали, что сбивающее с
толку понятие умножения кватернионов не является необходимым для описания трех измерений, что
привело к некоторым по-настоящему веселым старомодным трепам, законно называющим их злом.
Считается даже, что сцена Безумного Шляпника из «Алисы в Стране чудес», автор которой,
как вы, возможно, знаете, был математиком из Оксфорда, была написана со ссылкой на
кватернионы, что хаотические изменения в расположении таблиц высмеивали их умножение, а некоторые цитаты
ссылались на их не-умножение. коммутативный характер. Перенесемся примерно на столетие вперед, и компьютерная
индустрия дала кватернионам возрождение среди программистов, которые работают с графикой, робототехникой и всем, что
связано с ориентацией в трехмерном пространстве. И это потому, что они предоставляют элегантный
способ описания и расчета трехмерных вращений, который более эффективен в вычислительном отношении, чем
другие методы, а также позволяет избежать множества числовых ошибок, возникающих в этих других
методах. 20-й век также принес кватернионам еще больше любви из совершенно другого
направления — квантовой механики. Видите ли, особые действия, которые кватернионы описывают в
четырех измерениях, на самом деле весьма актуальны для того, как математически описываются
системы с двумя состояниями, такие как спин электрона или поляризация фотона.
Здесь я покажу вам способ визуализировать кватернионы во всей их четырехмерной красе.
Меня бы удивило, если бы этот подход был полностью оригинальным, но я могу сказать, что
это определенно не стандартный способ обучения кватернионам, и что конкретный четырехмерный образ правила правой руки,
который я хотел бы построить, - это нечто, что Я больше нигде не видел.
Понимание этого визуального представления займет у нас значительное время, но как только оно у
вас появится, появится очень естественное и приятное представление о том, как думать об
умножении кватернионов. Только в следующем видео я покажу вам, как именно кватернионы описывают
ориентацию в трех измерениях, и для некоторых людей это единственная причина, по
которой мы об этом заботимся, но как только мы сможем приступить к
этому, вооружившись изображением то, что они делают с 4D-гиперсферой, дает приятное понимание
непрозрачных формул, характеризующих эти отношения. Структура здесь будет заключаться в том, чтобы
начать с представления обучения комплексным числам тому, кто понимает только одно измерение, затем описать
трехмерное вращение тому, кто понимает только два измерения, и, в конечном итоге, представить,
что кватернионы делают в четырех измерениях в рамках ограничений нашего трехмерного пространства. космос.
Наш первый персонаж — Линус Лайнландер, чей разум способен постичь только одномерную
геометрию линий и алгебру действительных чисел. Мы попытаемся описать Лайнусу комплексные
числа, и вам очень важно при этом как можно больше ему
посочувствовать, потому что через несколько минут вы окажетесь на его месте.
С одной стороны, вы можете определить комплексные числа чисто алгебраически. Вы говорите, что
каждое из них выражается как некоторое действительное число плюс какое-то другое действительное число, умноженное на i, где i
— недавно изобретенная константа, определяющим свойством которой является то, что i, умноженное на i, равно отрицательной 1. Затем
вы говорите Линусу, что для умножения двух комплексных чисел вы просто используете свойство распределения, которое многие
люди изучают в школе как FOIL, и применяете это правило: i, умноженное на i, равно отрицательному
1, чтобы еще больше упростить ситуацию. И это нормально, это полностью работает, и стандартный
способ введения кватернионов в учебниках аналогичен этому: показывается алгебраические правила и объявляется
выполненным. Но я думаю, что чего-то не хватает, если мы хотя бы не
попытаемся показать Лайнусу геометрию комплексных чисел и то, как выглядит комплексное умножение, поскольку
задачи по математике и физике, где комплексные числа чрезвычайно полезны, часто используют эту
пространственную интуицию. Мы с вами, понимающие два измерения, могли бы подумать об этом так.
Когда вы умножаете два комплексных числа z на w, вы можете думать о z как о своего рода
функции, действующей на w, каким-то образом вращающей и растягивающей ее. Мне нравится думать об этом, расширяя представление
и спрашивая, что делает z со всей плоскостью? И вы можете представить это действие с высоты
птичьего полета, представляя, что одной рукой фиксируете число 0 на месте, а другой рукой перетаскиваете точку от 1
до z, поскольку все, что умножено на 0, равно 0, а все, что умножено на 1, само по себе
является . А в двух измерениях существует одно и только одно растягивающее вращательное действие на
плоскости, которое сделает это. Точно так же я заставлю вас позже подумать об
умножении кватернионов, где число слева действует как своего рода функция по отношению
к числу справа, и мы поймем эту функцию, увидев, как она действует,
преобразуя пространстве, хотя вместо вращения 2D-пространства он выполняет своего рода двойное вращение в
4D-пространстве. Кстати, если вы хотите рассмотреть размышления о комплексных числах как о
своего рода действии, хорошей разминкой для этого видео может стать то, которое я
сделал на примере числа Пи, которое я объяснил во вводной теории групп.
Линусу Лайнландеру вполне нравится идея растягивания, вот как выглядит
умножение на действительные числа. Возможно, ему немного странно думать о
растяжении в нескольких измерениях, но принципиальной разницы в этом нет. Сложнее
всего сообщить Лайнусу о ротации. В частности, сосредоточьтесь на единичном круге
комплексной плоскости, где все числа находятся на расстоянии 1 от 0, поскольку умножение
на эти числа соответствует чистому вращению. Как бы вы объяснили Лайнусу, как
выглядит умножение на эти числа? На первый взгляд это может показаться невозможным, но
вращение — это просто двумерная идея. Но с другой стороны, вращение предполагает
только одну степень свободы, единственное число, угол, однозначно определяет данное вращение.
Таким образом, в принципе, должно быть возможно связать набор
всех вращений с одномерным континуумом, которым является мир Линуса.
И есть много способов сделать это, но тот, который я собираюсь вам показать,
называется стереографической проекцией. Это особый способ сопоставить круг с линией,
сферу с плоскостью или даже четырехмерную гиперсферу с трехмерным пространством.
Для каждой точки единичного круга нарисуйте линию от минус 1 до этой точки,
и там, где она пересекает вертикальную линию, проходящую через центр круга, именно туда
проецируется точка круга. Так, например, точка 1 проецируется в центр линии,
точка i фактически остается на месте, как и отрицательная i.
Все точки на дуге в 90 градусов между 1 и i будут спроецированы где-то в интервале между тем
местом, где приземлился 1, и тем местом, где приземлился я. По мере того, как вы продолжаете двигаться
дальше по кругу по дуге между i и отрицательным 1, проецируемые точки оказываются все дальше и
дальше с возрастающей скоростью. Точно так же, если вы повернетесь в другую сторону к отрицательному
значению 1, проецируемые точки окажутся все дальше и дальше на другом конце линии. Эту
линию проецируемых точек мы показываем Линусу, помечая несколько ключевых точек, например 1 и i и
отрицательную 1, все для справки. Технически точка с отрицательным значением 1 не имеет проекции
на этой карте, поскольку касательная к окружности в этой точке никогда не пересекает вертикальную
линию. Но мы говорим, что отрицательная единица оказывается в бесконечной точке, особой
точке, которую вы воображаете добавляющей к линии, где вы бы приблизились к
ней, если бы прошли бесконечно далеко по линии в любом направлении.
Теперь важно помнить и напомнить Лайнусу, что он видит только комплексные числа,
находящиеся на расстоянии 1 от начала координат, единичного круга. Линус не видит
большинство чисел, таких как 0 или 1 плюс i или минус 2 минус i,
но это нормально, потому что сейчас мы просто хотим описать комплексные числа z, где
умножение на z имеет эффект чистого вращения, поэтому он только необходимо понять единичный круг.
Например, когда мы берем число i и умножаем его на любое другое комплексное число w, результатом
будет поворот на 90 градусов против часовой стрелки. И когда мы применим это действие
к кругу, проецируемому на линию Линуса, что он увидит? Ну, это немного странное
действие трансформации на линии, с которым я хочу, чтобы вы ознакомились, потому что мы увидим
это позже. Это легче всего понять, следуя нескольким ключевым ориентирам. i,
умноженное на 1, равно i, а это означает, что число 1 должно подняться до i. i, умноженное на i, равно отрицательному
1, поэтому точка i соскальзывает в бесконечность. i, умноженное на отрицательную 1, равно отрицательному i, так
что точка в бесконечности как бы возвращается снизу в положение на 1 единицу ниже
центра. i, умноженное на отрицательное i, равно 1, так что точка при отрицательном i сдвигается до 1. Хоть это
и странное движение, оно позволяет нам сообщить Лайнусу некоторые важные идеи.
Например, умножение на i четыре раза, что соответствует повороту на 90 градусов четыре
раза подряд, вернет нас туда, откуда мы начали. я в четвёртый равен 1. Чтобы
лучше понять ситуацию, позвольте мне просто показать круг, повернутый под разными углами.
И в левой, и в правой половине экрана я кладу руку на точку,
начинающуюся с цифры 1, чтобы помочь нам и Линусу отслеживать общее движение.
Далее давайте представим Феликса Флатландца, который понимает только двумерную геометрию.
Я пытаюсь объяснить Феликсу вращение сферы.
В духе перехода от комплексных чисел к кватернионам, давайте расширим комплексные числа с
горизонтальной осью действительных чисел и вертикальной осью мнимых чисел с третьей осью,
определяемой некоторой недавно изобретенной константой j, расположенной на одну единицу дальше от 0.
, перпендикулярно комплексной плоскости. Вместо того, чтобы располагать эту новую ось в направлении z,
как вы могли ожидать, для лучшей аналогии с тем, как мы будем визуализировать кватернионы, мы
хотим сориентировать объекты так, чтобы оси i и j располагались в направлениях x и y.
с действительным числом, выровненным по направлению z. Каждая точка в трехмерном пространстве описывается как некоторое действительное число
плюс некоторое действительное число, умноженное на i, плюс некоторое действительное число, умноженное на j. Так получилось,
что невозможно определить понятие умножения для такой трехмерной системы счисления, которое
удовлетворяло бы обычным алгебраическим свойствам, которые делают умножение полезной конструкцией. Возможно, я
объясню, почему это так, в следующем видео, но, сосредоточившись на нашей текущей цели,
подумайте о том, чтобы описать трехмерное вращение в этой системе координат Феликсу Флатландцу.
Единичная сфера состоит из всех тех чисел, которые находятся на расстоянии 1 от
0 в начале координат, что означает, что сумма квадратов их координат равна 1.
Мы не можем показать Феликсу все трехмерное пространство, но мы можем спроецировать ему эту
двухмерную поверхность и дать ему почувствовать, как выглядят переориентации сферы под этой проекцией.
Аналогично тому, что мы делали раньше, стереографическая проекция будет связывать почти каждую точку
единичной сферы с уникальной точкой на горизонтальной плоскости, определяемой осями i и j.
Для каждой точки сферы проведите линию от минус 1 на южном
полюсе через эту точку и посмотрите, где она пересекает плоскость.
Точка 1 на северном полюсе оказывается в центре плоскости, все точки северного полушария
отображаются где-то внутри единичного круга плоскости ij, а тот единичный круг, который
проходит через i, j, отрицательное i, отрицательный j, остается фиксированным на месте.
И это важный момент, на который следует обратить внимание. Несмотря на то, что большинство точек, линий
и пятен, которые видит Феликс, посадочный модуль, являются искаженными проекциями реальной сферы, этот единичный круг
— единственное, что у него есть, и которое является честной частью нашей единичной сферы, не
измененной проекцией. Все точки южного полушария проецируются за пределы этого единичного круга, каждая из которых
удаляется все дальше и дальше по мере приближения к отрицательной единице на южном полюсе.
И снова, отрицательная единица не имеет проекции при этом отображении, но мы говорим, что она
оказывается в какой-то бесконечной точке. Эта точка в бесконечности — это нечто такое, что независимо от того,
в каком направлении вы идете по плоскости, если вы уходите бесконечно далеко, вы будете приближаться к
этой точке. Это аналогично тому, как если вы идете в любом
направлении от северного полюса, вы приближаетесь к южному полюсу.
Теперь позвольте мне просто показать, что Феликс видит в двух измерениях. Когда я вращаю сферу
различными способами, линии широты и долготы, нарисованные на этой сфере, проецируются в
различные круги и линии в пространстве Феликса. То, как я это сделал
здесь, шахматный узор на поверхности сферы точно отражается в проекции, которую
вы видите с Феликсом, а розовая точка показывает, где точка, начавшаяся
на северном полюсе, заканчивается после вращения. , а желтый кружок показывает,
где оказался экватор после проекции. Чем больше вы поставите себя на место Феликса
прямо сейчас, тем проще будут кватернионы через мгновение. И, как и в случае с
Линусом, это помогает сосредоточиться на нескольких ключевых объектах, а не пытаться увидеть всю сферу. Этот
круг, проходящий через 1, i, отрицательный 1 и отрицательный i, отображается на линию, которую Феликс
воспринимает как горизонтальную ось. Важно напомнить Феликсу, что то, что он видит, — это не то же
самое, что ось i. Помните, что мы проецируем только те числа, которые находятся на расстоянии 1 от начала
координат, поэтому большинство точек на фактической оси i, например 0, 2i, 3i и т. д. , совершенно невидимы
для Феликса. Аналогично, круг, проходящий через 1, j, отрицательный 1 и отрицательный j,
проецируется на то, что он видит как вертикальную линию. И вообще, любая линия,
которую видит Феликс, исходит из некоторого круга на сфере, проходящего через минус 1.
В каком-то смысле линия — это просто круг, проходящий через точку, находящуюся в бесконечности.
Теперь подумайте о том, что видит Феликс, когда мы вращаем сферу. Поворот на 90 градусов вокруг оси j переводит
1 в i, i в отрицательный 1, отрицательный 1 в отрицательный i и отрицательный i в 1. Итак, то,
что видит Феликс, посадочный модуль, является продолжением вращения, которое видел Линус, посадочный
модуль. Обратите также внимание, что это действие поворачивает единичный круг i, j в положение, где раньше
находился единичный круг 1, j. Итак, Феликс видит, что его желтый единичный круг превращается
в вертикальную линию, а красная вертикальная линия преобразуется в единичный круг.
Конечно, с нашей точки зрения, мы знаем, что это всего лишь жесткое движение, никакого фактического растяжения
или морфинга не происходит. Все это — всего лишь артефакт проекции. Точно так же
вращение вокруг оси i включает перемещение 1 к j, j к отрицательному 1, отрицательному 1 к отрицательному j и
отрицательному j к 1. Это вращение превращает единичный круг i, j в единичный круг
1, i, который для Феликса выглядит как единичный круг, трансформирующийся в горизонтальную линию.
Вращение вокруг реальной оси на самом деле довольно легко понять Феликсу, поскольку вся проекция просто вращается
вокруг начала координат, причем единственные точки, которые остаются фиксированными на месте, - это 1 в
начале координат и отрицательная 1 на бесконечности. Точно так же, как комплексные числа включают
в себя действительные числа с одним дополнительным мнимым измерением, представленным единицей i,
и что не-числовая система, которую мы имели в трех измерениях, включала второе мнимое
направление j, кватернионы включают действительные числа вместе с тремя отдельными мнимыми измерениями,
представленными единицами i, j и k. Каждое из этих трех воображаемых измерений
перпендикулярно действительной числовой прямой, и все они каким-то образом перпендикулярны друг другу.
Таким образом, точно так же, как комплексные числа представляются парой действительных чисел, каждый кватернион
может быть записан с использованием четырех действительных чисел и находится в четырехмерном пространстве.
Вы часто думаете об этом как о разбиении на действительную или скалярную часть, а затем на трехмерную
мнимую часть, и Гамильтон использовал специальное слово для кватернионов, у которых не было реальной части, а были
только i, j, k компоненты, слово, которое раньше было несколько иностранный в жаргоне математики и физики,
вектор. С одной стороны, вы могли бы просто определить умножение кватернионов, указав правила умножения
i, j и k и сказав, что все должно распределяться правильно. Это аналогично
определению комплексного умножения, когда говорят, что i, умноженное на i, отрицательно 1, а
затем распределяют и упрощают продукты. И действительно, именно так вы можете сказать компьютеру
выполнить умножение кватернионов, и относительная компактность этой операции по сравнению, скажем, с умножением
матриц — вот что сделало кватернион таким полезным для графического программирования и многих
других вещей. Существует также довольно элегантная форма этого правила умножения, записанная в терминах скалярного
произведения и векторного произведения, и в некотором смысле умножение кватернионов включает в себя оба этих
понятия, по крайней мере, в том виде, в каком они появляются в трех измерениях.
Но точно так же, как более глубокое понимание комплексного умножения приходит от
понимания его геометрии, а умножение на комплексное число включает в себя комбинацию
масштабирования и вращения, мы с вами здесь для четырехмерной геометрии умножения кватернионов.
И точно так же, как величина комплексного числа, его расстояние от нуля, является квадратным
корнем из суммы квадратов его составляющих, та же самая операция дает величину кватерниона.
А умножение одного кватерниона q1 на другой q2 приводит к масштабированию q2 на величину
q1, за которым следует совершенно особый тип вращения в четырех измерениях. И эти особые
четырехмерные вращения, суть того, что нам нужно понять, соответствуют гиперсфере кватернионов, находящейся на
расстоянии от начала координат, как в том смысле, что кватернионы, умножающее действие которых представляет
собой чистое вращение, живут в этой гиперсфере, так и в ощущение, что мы
можем понять это странное четырехмерное действие, просто следуя за точками на гиперсфере, а
не пытаясь рассмотреть все точки немыслимых участков четырехмерного пространства. Аналогично тому, что мы
сделали для Линуса и Феликса, мы стереографически проецируем эту гиперсферу в трехмерное пространство.
Эта метка в правом верхнем углу будет показывать данный единичный кватернион, а эта маленькая розовая
точка покажет, где этот конкретный кватернион проецируется в нашем трехмерном пространстве. Как и прежде,
мы проецируемся из отрицательного числа, которое находится на прямой числовой линии, которая каким-то образом перпендикулярна
всему нашему трехмерному пространству и находится за пределами нашего восприятия. Как и раньше, цифра один
проецируется прямо в центр нашего пространства. И точно так же, как i и отрицательное
i были зафиксированы на месте для Линуса, и как единичный круг ij был зафиксирован на месте для
Феликса, мы получаем целую сферу, проходящую через i, j и k на этой единичной гиперсфере, которая остается на
месте под проекцией. Итак, то, что мы видим как единичную сферу в нашем трехмерном
пространстве, представляет собой единственную неизмененную часть гиперсферы кватернионов, проецируемую на нас. Это что-то похожее
на экватор трехмерной сферы, и оно представляет все единичные кватернионы, действительная часть которых
равна нулю, то, что Гамильтон назвал бы единичными векторами. Единичные кватернионы с положительными
действительными частями от 0 до 1 оказываются где-то внутри этой единичной сферы, ближе к
номеру один в нашем трехмерном пространстве, что должно быть аналогично тому, как северное полушарие было
отображено внутри единичного круга для Феликса. С другой стороны, все единичные кватернионы с отрицательной
вещественной частью оказываются где-то за пределами этой единичной сферы. Отрицательное число находится в
точке бесконечности, которую можно легко найти, пройдя в любом направлении.
Имейте в виду, хотя мы видим, что проекция некоторых из этих кватернионов находится ближе или дальше от
начала нашего трехмерного пространства, все, на что вы смотрите, представляет собой единичный кватернион, поэтому все, на
что вы смотрите, действительно имеет то же самое. величины, на таком же расстоянии от числа ноль.
А самой цифры ноль на этой картинке нет. Как и все другие неединичные
кватернионы, он для нас невидим. Точно так же, как у Феликса круг, проходящий через 1, i,
отрицательный 1 и отрицательный i, проецировался в линию, проходящую через начало координат, когда мы видим, что эта
линия, проходящая через начало координат, проходит через i и отрицательный i, мы должны понимать, что на самом
деле это представляет собой круг. Аналогично, на невидимой для нас гиперсфере существует единичная сфера, проходящая через
1, i, j, отрицательный 1, отрицательный i и отрицательный j, и вся эта сфера проецируется на плоскость,
которую мы видим, проходящую через 1, i, отрицательный i, j, отрицательный j и отрицательный 1 в
бесконечности, то, что мы с вами могли бы назвать плоскостью xy. В общем, любая плоскость,
которую вы видите здесь, на самом деле представляет собой проекцию сферы
где-то вверху на гиперсфере, которая проходит через отрицательное число 1.
Теперь действие по взятию единичного кватерниона и умножению его на любой другой кватернион
слева можно рассматривать как два отдельных 2d вращения, происходящих перпендикулярно и синхронно
друг с другом, что возможно только в четырех измерениях. . В качестве первого примера
давайте рассмотрим умножение на i. Мы уже знаем, что это делает с кругом, проходящим через 1 и
i, который мы видим как линию. 1 переходит в i, i переходит в отрицательную 1
на бесконечности, отрицательная 1 возвращается в отрицательную i, а отрицательная i переходит в 1.
Помните: все это, как и то, что видел Линус, является стереографической проекцией поворота на 90
градусов. Теперь посмотрим на окружность, проходящую через точки j и k, которая в некотором смысле перпендикулярна окружности, проходящей
через точки 1 и i. Может показаться странным говорить о двух окружностях, перпендикулярных друг другу,
особенно если они имеют одинаковый центр и одинаковый радиус и не касаются друг друга,
но нет ничего более естественного в четырех измерениях. Вы можете думать о действии i на
эту перпендикулярную окружность как о подчиняющемся определенному правилу правой руки. Если вы простите вторжение моей
призрачной руки на зеленом экране в нашу, в остальном нетронутую платоническую математическую сцену, вы позволяете
большому пальцу своей правой руки указывать от цифры 1 до i, и сгибаете пальцы. Круг
jk будет вращаться в направлении этого завитка. Сколько? Ну, на ту же величину, на которую
вращается круг 1i, что в данном случае составляет 90 градусов. Это то, что я имел в виду под
двумя вращениями, перпендикулярными и синхронизированными друг с другом. Итак, j переходит в k, k переходит
в отрицательный j, отрицательный j переходит в отрицательный k, а отрицательный k переходит в j.
Это дает нам небольшую таблицу того, как число i влияет на другие кватернионы, но я
хочу, чтобы это было не то, что вы запоминаете, а то, что вы могли бы
закрыть глаза и действительно увидеть. В вычислительном отношении, если вы знаете, что кватернион делает с числами
1, i, j и k, вы знаете, что он делает с любым произвольным кватернионом, поскольку
умножение хорошо распределяется. На языке линейной алгебры 1, i, j и k составляют основу нашего четырехмерного
пространства, поэтому знание того, что с ними делает наше преобразование, дает нам полную информацию о
том, что оно делает со всем пространством. Геометрически четырехмерное существо могло бы посмотреть на
эти два перпендикулярных вращения, которые я только что описал, и понять, что они
фиксируют вас в одном и только одном жестком движении гиперсферы. Возможно, нам не хватает
интуиции такого гипотетического существа, но, возможно, мы сможем попытаться приблизиться к нему. Вот как выглядит
действие многократного умножения на i на нашей стереографической проекции сферы i, j, k.
Он поворачивается в то, что мы видим как плоскость, а затем снова поворачивается туда, где он был
раньше, хотя теперь ориентация полностью изменилась. Затем его снова поворачивают в то, что мы видим
как плоскость, и после четвертой итерации он оказывается там, где начал. В качестве другого примера представьте, что
кватернион типа q равен отрицательному квадратному корню из 2 из 2 плюс квадратный корень из 2 из 2,
умноженному на i, что, если мы поднимем изображение комплексной плоскости, будет поворотом на 135 градусов от 1 в направлении
из я. В нашей проекции мы видим это по линии от 1 до i где-то за пределами
единичной сферы. Если это звучит странно, вспомните, как Линус увидел бы это же число.
Действие умножения этого q на все остальные кватернионы будет выглядеть для нас как перетаскивание точки с 1
до самой проецируемой версии q, в то время как круг j, k поворачивается на 135 градусов
в соответствии с нашим правилом правой руки. Умножение на любой другой кватернион совершенно
аналогично. Например, давайте посмотрим, как выглядит действие j на другие кватернионы
путем умножения слева. Круг, проходящий через 1 и j, который мы видим проецируемым как линия, проходящая через начало
координат, поворачивается на 90 градусов, перетаскивая 1 вверх до j, поэтому j, умноженный на 1, равно 1, а j, умноженный на j,
равен отрицательному 1. Круг, перпендикулярный этому, проходящий через i и k, поворачивается на 90 градусов в
соответствии с этим правилом, когда вы указываете большим пальцем от 1 до j, так что
j, умноженный на i, будет отрицательным k, а j, умноженным на k, будет i.
В общем, для любого другого единичного кватерниона, который вы видите где-то в пространстве, начните с рисования единичного
круга, проходящего через 1, q и отрицательную 1, который мы видим в нашей проекции как линию,
проходящую через начало координат. Затем нарисуйте круг, перпендикулярный этому, на том, что мы видим как
единичную сферу. Вы поворачиваете первый круг так, чтобы цифра 1 оказалась там, где был q,
и поворачиваете перпендикулярный круг на ту же величину в соответствии с правилом правой руки.
Здесь стоит отметить одну вещь: порядок умножения имеет значение. Оно не является, как сказали
бы математики, коммутативным. Например, i, умноженное на j, равно k, что вы можете представить себе как i, действующее на
кватернион j, вращая его до k, но если вы думаете, что j действует на i, j, умноженное на i, оно поворачивает
i в отрицательное значение. к. Фактически, коммутативность, эта способность менять порядок умножения, является гораздо более
особым свойством, чем многие думают, и большинство групп действий в некотором пространстве не
обладают им. Это похоже на то, как при сборке кубика Рубика порядок имеет большое значение, или как
вращение кубика вокруг оси Z, а затем вокруг оси X дает другое конечное состояние, чем вращение его вокруг оси
X, а затем вокруг оси Z. ось. И наконец, последний, но довольно важный момент: до сих пор
я показал вам, как думать о кватернионах как о действии путем умножения слева, где, когда вы читаете выражение
типа i, умноженное на j, вы думаете о i как о своего рода преобразовании функции. все пространство,
а j — лишь одна из точек, на которые он действует. Но вы также можете думать о
них как о другом виде действия, умножая справа, где в этом выражении j будет действовать на
i. В этом случае правило умножения очень похоже. По-прежнему сохраняется ситуация, когда 1 переходит
в j, а j переходит в отрицательную 1 и т. д. , но вместо того, чтобы применять правило правой руки
к кругу, перпендикулярному кругу 1j, вы должны использовать левую руку. Таким образом, в любом случае i, умноженное
на j, равно k, но вы можете думать об этом либо сгибая правой рукой число j до числа k, когда
большой палец указывает от 1 до i, либо левой рукой скручивая i с k, как его большой палец указывает от 1
до j. Понимание этого правила левой руки для умножения с другой стороны будет чрезвычайно
полезно для понимания того, как единичные кватернионы описывают вращение в трех измерениях.
И до сих пор, вероятно, неясно, как именно кватернионы описывают трехмерное вращение. Я имею
в виду, что если вы рассмотрите одно из этих действий на единичной сфере, проходящее через i, j и k,
оно не оставит эту сферу на месте, а сместит ее с места. Таким образом, способ, которым это
работает, немного сложнее, чем произведение одного кватерниона. Он включает в себя процесс, называемый конъюгацией,
и я сниму об этом полное видео, чтобы у нас было время рассмотреть несколько
примеров. Тем временем, чтобы получить дополнительную информацию об истории кватернионов и их связи с ориентацией
в трехмерном пространстве, Quanta, математическая публикация, с которой, я уверен, многие из вас знакомы, просто
опубликовала сообщение в некотором роде в свободной связи с это видео. Ссылка в описании.
Если вам это понравилось, подумайте о том, чтобы поделиться этим с друзьями, и
если вы чувствуете, что структура повествования действительно полезна для понимания, возможно, успокойте тех
друзей, которых отпугнет большая отметка времени, что хорошая математика действительно стоит потраченного времени.
И большое спасибо покровителям среди вас. На самом деле я потратил на этот проект гораздо больше
времени, чем мне хотелось бы признать, поэтому на этот раз я особенно ценю ваше терпение и поддержку.