সাধারণত, আমি মনে করি না স্বরলিপি এবং গণিত এতটা গুরুত্বপূর্ণ।
আমাকে ভুল বুঝবেন না, আমি পরের লোকের মতোই খারাপ স্বরলিপি উপভোগ করি
এবং আমাদের কনভেনশনগুলিতে স্পষ্টতই কয়েকটি সাধারণ পরিবর্তন রয়েছে
যা সর্বত্র গণিত শিক্ষার্থীদের জন্য শেখার গতি বাড়িয়ে তুলতে পারে।
কিন্তু দিনের শেষে, স্বরলিপি, ভাল বা খারাপ, গণিতের বিষয় নয়।
এমনকি সবচেয়ে যত্ন সহকারে ডিজাইন করা চিহ্ন এবং বাক্যবিন্যাসও অন্তর্নিহিত ভিজ্যুয়াল
ক্যাপচার করতে ব্যর্থ হবে যা বোঝার গঠন করে, তাই আমি মনে করি কেবল সেই অন্তর্নিহিত
সারাংশের উপর ফোকাস করার জন্য সময় ব্যয় করা এবং প্রতীকগুলিকে শান্তিতে থাকতে দেওয়াই ভাল।
কিন্তু এটি বলেছিল, যখন অজ্ঞাত স্বরলিপি সক্রিয়ভাবে শেখার গিয়ারগুলিকে স্টল করে দেয়,
তখন বিষয়টিতে আমার মনোভাব কিছুটা শক্ত হয়।
বিশেষ করে, আমি একটি থ্রিসম সিনট্যাক্সের কথা ভাবছি যা,
যখন আপনি থামেন এবং এটি সম্পর্কে চিন্তা করেন, গণিত শিক্ষায় সর্বত্র ঘর্ষণের
একটি মারাত্মক উত্স।
আপনি যদি এই সত্যটি গ্রহণ করেন যে 2 নিজেই 3 গুণ করলে 8 সমান হয়, উদাহরণস্বরূপ,
আমাদের কাছে সেই সম্পর্কটি ব্যাখ্যা করার জন্য তিনটি পৃথক উপায় রয়েছে।
একটি সুপারস্ক্রিপ্ট সহ 2 ঘনক 8 এর সমান।
8-এর ঘনমূল হল 2, একটি squaggly র্যাডিকাল চিহ্ন সহ।
এবং লগ বেস 2 এর 8 এর সমান 3, যা আমরা লগ শব্দটি ব্যবহার করে লিখি।
একই ঘটনা লেখার এই তিনটি উপায় একে অপরের সাথে কী করতে পারে?
একটি ধারণার জন্য সিনট্যাক্স তৈরি করা ঠিক আছে, কিন্তু একই ধারণার
জন্য এটি তিনটি সম্পূর্ণ ভিন্ন উপায়ে করবেন না এবং ছাত্রদের সেই
ধারণা সম্পর্কে প্রতিটি নিয়ম তিনটি আলাদা বার শিখতে বাধ্য করুন৷
এটি একটি ভিন্ন ভাষা মত.
জিনিসগুলি লেখার এই পদ্ধতিটি কেবল প্রতি-অন্তঃজ্ঞানমূলক নয়, এটি পাল্টা-গাণিতিক,
কারণ আপাতদৃষ্টিতে ভিন্ন ভিন্ন তথ্যকে একই দেখায়, যা গণিত করা উচিত,
তার জন্য তিনটি তথ্য লাগে যা স্পষ্টতই একই হওয়া উচিত এবং সেগুলিকে কৃত্রিমভাবে
আলাদা দেখায় .
লগারিদমগুলি সম্পর্কে আপনি প্রথমবার শিখেছিলেন তা
কতটা বিভ্রান্তিকর ছিল সে সম্পর্কে চিন্তা করুন।
এটি অবশ্যই একটি পরিচিত সমস্যা, এবং ইন্টারনেটে আরও ভাল নোটেশনের
জন্য পরামর্শের সাথে একই উদ্বেগ উত্থাপনকারী লোকের অভাব নেই।
কিন্তু সম্প্রতি আমি এত সুন্দর, এত প্রতিসম, এতটাই যুক্তিসঙ্গত একটি পরামর্শ
সহ একটি গণিত বিনিময় পোস্টে হোঁচট খেয়েছি যে আমাকে কেবল এটি ভাগ করতে হবে।
2 ঘনক সমান 8 এর মত একটি সম্পর্কের জন্য, একটি ত্রিভুজ নিন এবং নীচের বামে 2,
উপরে 3 এবং নীচের ডানদিকে 8 লিখুন।
অপারেশন 2 ঘনক প্রকাশ করতে, নীচের ডান কোণটি সরান।
সামগ্রিকভাবে প্রতীকটি সেই মানটিকে উপস্থাপন করে যা অনুপস্থিত কোণে যেতে হবে।
8 এর মধ্যে লগ বেস 2 প্রকাশ করতে, যা প্রশ্ন 2 কে জিজ্ঞাসা করছে 8 এর সমান,
উপরের সংখ্যাটি সরিয়ে ফেলুন।
সামগ্রিকভাবে প্রতীকটি সেই মানটিকে উপস্থাপন করে যা অনুপস্থিত কোণে যেতে হবে।
8 এর কিউবড রুট প্রকাশ করতে, যা বলছে তৃতীয় ঘাতের কোন সংখ্যাটি 8 সমান,
নীচের বাম কোণটি সরান।
সামগ্রিকভাবে প্রতীকটি সেই মানটিকে উপস্থাপন করে যা অনুপস্থিত কোণে যেতে হবে।
অন্য কথায়, তিনটি ক্রিয়াকলাপ সম্পূর্ণরূপে প্রতিসমভাবে উপস্থাপিত হয়।
এই ত্রিভুজটি একটি নামের যোগ্য, এবং খান একাডেমির আমার এক বন্ধু
সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে আমাদের এটিকে শক্তির ত্রিভুজ বলা উচিত।
একা সংজ্ঞাটি মৃদু আনন্দদায়ক, কিন্তু যেখানে মজা পায় তখন
আপনি দেখতে পান যে সমস্ত বিভিন্ন অপারেশন কতটা মসৃণ হয়ে উঠেছে।
আমাদের বর্তমান স্বরলিপিতে, বিভিন্ন বিপরীত ক্রিয়াকে
প্রকাশ করার জন্য 6টি ভিন্ন উপায় রয়েছে।
এগুলোর বেশিরভাগই আলাদা সত্ত্বা হিসেবে মুখস্ত করা হয়, কিছুর কথা খুব কমই বলা হয়,
এবং তাদের সবগুলোই একই মৌলিক ধারণা বর্ণনা করলেও কোনো স্পষ্ট প্যাটার্ন নেই।
কিন্তু ছাত্রদের এখনও প্রত্যেকটি মুখস্ত করার জন্য 6 গুণ প্রচেষ্টা ব্যয় করতে হবে,
ভুল করার সম্ভাবনা 6 গুণ বেশি, এবং গণিত বোবা এবং বিরক্তিকর এবং ব্যর্থতার জন্য উপযোগী
সিদ্ধান্ত নেওয়ার জন্য 6টি আলাদা সুযোগ রয়েছে এবং কেন আমি শুধু পড়াশোনা করতে যাব না?
পরিবর্তে শিল্প?
শক্তির ত্রিভুজ দিয়ে, এই সমস্ত ক্রিয়াকলাপ একই প্যাটার্ন অনুসরণ করে।
আমাদের মস্তিষ্ক এই ধরনের নিদর্শনগুলি বেছে নেওয়ার ক্ষেত্রে সত্যিই ভাল,
এবং আপনি সম্পত্তির সাথে যুক্ত একটি মসৃণ মানসিক চিত্র কল্পনা করতে পারেন।
এটিতে এমনকি এক ধরণের নান্দনিক আনন্দও রয়েছে, এবং কে জানে,
হয়তো শৈল্পিকভাবে ঝোঁক বেশি বেশি শিক্ষার্থী গণিতের প্রতি অনুকূলভাবে
তাকাবে যে বিজ্ঞানে তাদের অন্তর্দৃষ্টি সত্যিই কতটা মূল্যবান তা দেখতে।
আরেকটা প্রপার্টি নেওয়া যাক, যেমন ধারণা যে a থেকে x বার a এর y এর সমান a এর x প্লাস y।
লগারিদমের জন্য সংশ্লিষ্ট সত্য হল যে x বার y এর লগ সমান x এর লগ এবং y এর লগ।
আপনি যখন শক্তির ত্রিভুজ দিয়ে এটি লেখেন, তখন এটি দেখতে
একটু সহজ হয় যে এই উভয় অভিব্যক্তি সত্যিই একই কথা বলছে।
মনে রাখবেন, প্রতীকটি সামগ্রিকভাবে অনুপস্থিত কোণে থাকা সংখ্যাটিকে প্রতিনিধিত্ব করে,
তাই উপরের অভিব্যক্তিটি বলছে যে আপনি যখন ত্রিভুজের নীচের ডানদিকে থাকা দুটি
সংখ্যাকে গুণ করেন, তখন এটি উপরের অংশের সংখ্যা যোগ করার সাথে মিলে যায়।
কিন্তু নিম্ন অভিব্যক্তি কি বলছে.
আপনি যখন নীচের ডানদিকে সংখ্যাগুলিকে গুণ করেন, তখন
এটি উপরের অংশের সংখ্যা যোগ করার সাথে মিলে যায়।
এটিতে ছাত্রদের সাহায্য করার জন্য, আপনি ত্রিভুজের ভিতরে আঁকতে পারেন যে,
যখন নীচের বাম ধ্রুবক থাকে, তখন উপরের সংখ্যাগুলি যোগ করতে পছন্দ করে,
যখন নীচের ডানদিকে সংখ্যাগুলি গুণ করতে পছন্দ করে।
একটি ভিন্ন কোণার ধ্রুবক থাকে যখন শীর্ষের মত?
এই ক্ষেত্রে, আপনি নীচের উভয় কোণে একটি গুণের চিহ্ন লিখবেন,
কারণ সূচক এবং র্যাডিকালগুলির সাথে, গুণকে গুণে পরিণত করে।
একজন শিক্ষার্থী এখান থেকে যে স্বাভাবিক প্রশ্নটি জিজ্ঞাসা করতে পারে
তা হল নীচের ডানদিকে স্থির থাকার জন্য একটি অনুরূপ নিয়ম আছে কিনা।
এখানে!
আপনাকে একটি নতুন অপারেশন প্রবর্তন করতে হবে, যা এই ভিডিওর জন্য,
আমি O+ কল করব, যেখানে aO প্লাস b সমান এক ওভার এক ও প্লাস এক ওভার b।
এটি আসলে উপস্থাপন করা একটি হাস্যকর জিনিস নয়, যেহেতু এটি সর্বদা পদার্থবিদ্যায় আসে,
যেমন আপনি যখন সমান্তরাল প্রতিরোধের গণনা করছেন।
সেই চিহ্নটি পেতে, আপনি বলতে পারেন যে যখন নীচের ডান সংখ্যাটি স্থির থাকে,
তখন উপরের সংখ্যাগুলি একসাথে O- প্লাস করতে পছন্দ করে এবং নীচের বাম সংখ্যাগুলি গুণ করতে
পছন্দ করে।
এটি আসলে লগারিদম এবং শিকড়ের মধ্যে একটি সত্যিই চমৎকার সংযোগ,
এবং এটি কখনই আলোচনা করা হয় না, সম্ভবত কারণ স্বরলিপিটি প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করার জন্য
সত্যিই উপযোগী নয়।
আমি এখানে যেতে পারতাম, অন্যান্য অনেক বৈশিষ্ট্য দেখাতে পারতাম, কিন্তু সত্যি বলতে,
আমি মনে করি এখানে আমি সবচেয়ে ভালো যেটি করতে পারি তা হল আপনাকে নিজের জন্য
এটি অন্বেষণ করতে উত্সাহিত করা এবং লক্ষ্য করুন যে সূচক, লগ,
বা র্যাডিকেল জড়িত সবকিছু সম্পর্কে আপনি যখন শক্তির ত্রিভুজ ব্যবহার করেন তখন
সুন্দর হয়ে ওঠে।
যাইহোক, আমি আশা করি যে এটি বলার অপেক্ষা রাখে না যে এই নিখুঁত বিশ্বে,
শিক্ষার্থীরা প্রতীকগুলি থেকে বিশুদ্ধভাবে এই অপারেশনগুলি শিখবে না।
তাদের এখনও জিজ্ঞাসা করা উচিত কেন এটি সত্য, এবং কেন এটি একটি ভিন্ন প্যাটার্ন অনুসরণ করে না।
কিন্তু বিন্দু হল যে স্বরলিপিটি আসলে গণিতকে প্রতিফলিত করে,
তখন শিক্ষার্থীরা স্বাভাবিকভাবে যে প্রশ্নগুলি জিজ্ঞাসা করে সেগুলিই যা ঘটছে তার
সারমর্মে কাটা যায়।
স্বরলিপির অসাম্যতাগুলি a-এর সাথে b-এর সাংখ্যিক সম্পর্কের প্রকৃত অসমতার সাথে মিলে যায়,
squiggles এবং শব্দের কৃত্রিম অসমতার সাথে নয়।
যখন একজন ছাত্র জিজ্ঞাসা করে কেন শীর্ষ একটি প্রসঙ্গে যুক্ত হতে পছন্দ করে কিন্তু অন্যটিতে
O- প্লাস, শিক্ষক সেই সম্পত্তিটি নির্দেশ করতে পারেন যা প্রতিফলিত করে ত্রিভুজটি শীর্ষকে
প্রতিফলিত করে, এবং তারপরে তারা সেই সত্যটি কোথা থেকে এসেছে তা সম্বোধন শুরু করতে পারে।
আমার আন্তরিক আশা হল ছাত্ররা প্রতীকী নিদর্শন দ্বারা শেখে না,
বরং তাদের নিজেদের মাথার মধ্যে সারগর্ভ যুক্তি এবং পুনঃউৎপাদনের মাধ্যমে শেখে।
কিন্তু বাস্তবতা হল, আমাদের মধ্যে বেশিরভাগই প্রথমে সিম্বলিক
ম্যানিপুলেশনের মাধ্যমে জিনিসগুলি শিখি, তাই যখন সেই প্রক্রিয়াটিকে
উল্লেখযোগ্যভাবে গতিশীল করার সুযোগ থাকে, তখন আমাদের এটি গ্রহণ করা উচিত!
এবং আপনি যদি আমার সাথে একমত হন যে শক্তির ত্রিভুজ আমাদের ইতিমধ্যে যা আছে তার
থেকে স্পষ্টতই ভাল, আসলে এটি আপনার নোটে ব্যবহার করা শুরু করুন এটি দেখতে কেমন লাগে,
শব্দটি ছড়িয়ে দিন এবং আপনি যদি একজন শিক্ষক হন তবে সম্ভবত এটি শেখানো শুরু
করুন আপনার ছাত্রদের কাছে যাতে আমরা তাদের অল্প বয়সে আঁকড়ে ধরতে পারি।