پچھلی ویڈیو میں نے ڈاٹ پروڈکٹ کے بارے میں بات کی تھی، جس میں موضوع کا معیاری تعارف دونوں دکھایا
گیا تھا، ساتھ ہی اس کا گہرا نقطہ نظر بھی تھا کہ یہ لکیری تبدیلیوں سے کیسے متعلق ہے۔
میں کراس پروڈکٹس کے لیے بھی یہی کام کرنا چاہوں گا، جن کا معیاری
تعارف بھی ہے، اور لکیری تبدیلیوں کی روشنی میں گہری سمجھ کے ساتھ، لیکن
اس بار میں اسے دو الگ الگ ویڈیوز میں تقسیم کر رہا ہوں۔
یہاں میں بنیادی نکات کو نشانہ بنانے کی کوشش کروں گا جو طلباء کو عام طور پر کراس پروڈکٹ
کے بارے میں دکھائے جاتے ہیں، اور اگلی ویڈیو میں میں ایک ایسا منظر دکھاؤں گا جو عام
طور پر کم پڑھایا جاتا ہے، لیکن جب آپ اسے سیکھتے ہیں تو واقعی اطمینان بخش ہوتا ہے۔
ہم دو جہتوں میں شروع کریں گے۔
اگر آپ کے پاس دو ویکٹر ہیں، v اور w، تو اس متوازی علامت کے بارے میں سوچیں کہ وہ پھیلے ہوئے ہیں۔
اس سے میرا مطلب یہ ہے کہ اگر آپ v کی ایک کاپی لیتے ہیں اور اس کی دم کو w
کے سرے پر منتقل کرتے ہیں، اور آپ w کی ایک نقل لیتے ہیں اور اس کی دم کو v کے
سرے پر منتقل کرتے ہیں، تو اب اسکرین پر موجود چار ویکٹر ایک کو گھیر لیتے ہیں۔ کچھ متوازی علامت.
v اور w کی کراس پروڈکٹ، جو x کی شکل والی ضرب کی
علامت کے ساتھ لکھی گئی ہے، اس متوازی علامت کا رقبہ ہے۔
ٹھیک ہے تقریبا، ہم بھی واقفیت پر غور کرنے کی ضرورت ہے.
بنیادی طور پر اگر v w کے دائیں طرف ہے تو v
کراس w مثبت ہے اور متوازی علامت کے رقبہ کے برابر ہے۔
لیکن اگر v w کے بائیں طرف ہے، تو کراس
پروڈکٹ منفی ہے، یعنی اس متوازی علامت کا منفی علاقہ۔
نوٹ کریں اس کا مطلب یہ ہے کہ آرڈر کی اہمیت ہے۔
اگر آپ w کراس v لینے کے بجائے v اور w کو تبدیل
کرتے ہیں، تو کراس پروڈکٹ اس سے پہلے کی منفی بن جائے گی۔
مجھے یہاں ترتیب دینے کا طریقہ یہ ہے کہ جب آپ دو بنیادوں کے ویکٹر
کے کراس پروڈکٹ کو ترتیب میں لیتے ہیں، i-hat کراس j-hat، نتیجہ مثبت ہونا چاہیے۔
درحقیقت، آپ کے بنیادی ویکٹر کی ترتیب وہی ہے جو واقفیت کی وضاحت کرتی ہے۔
لہذا چونکہ i-hat j-hat کے دائیں طرف ہے، مجھے یاد ہے کہ v cross
w کو مثبت ہونا چاہئے جب بھی v w کے دائیں طرف ہو۔
تو مثال کے طور پر، یہاں دکھائے گئے ویکٹر کے ساتھ، میں آپ
کو صرف یہ بتاؤں گا کہ اس متوازی گرام کا رقبہ 7 ہے۔
اور چونکہ v w کے بائیں طرف ہے، کراس پروڈکٹ
منفی ہونا چاہئے، لہذا v کراس w منفی 7 ہے۔
لیکن یقیناً، آپ چاہتے ہیں کہ کوئی آپ کو علاقہ بتائے بغیر اس کی گنتی کر سکے۔
یہ وہ جگہ ہے جہاں فیصلہ کن آتا ہے۔
لہذا اگر آپ نے اس سیریز کا باب 5 نہیں دیکھا، جہاں میں فیصلہ کن کے
بارے میں بات کرتا ہوں، اب ایک نظر ڈالنے کے لئے واقعی اچھا وقت ہوگا۔
یہاں تک کہ اگر آپ نے اسے دیکھا ہے، لیکن یہ کچھ عرصہ پہلے کی بات ہے، میں اس بات کو
یقینی بنانے کے لیے ایک اور نظر ڈالنے کی سفارش کروں گا کہ وہ خیالات آپ کے ذہن میں تازہ ہیں۔
2D کراس پروڈکٹ کے لیے، v کراس ڈبلیو، آپ یہ کرتے ہیں کہ آپ میٹرکس کے
پہلے کالم کے طور پر v کے نقاط لکھتے ہیں، اور آپ w کے نقاط لیتے
ہیں اور انہیں دوسرا کالم بناتے ہیں، پھر آپ صرف تعین کنندہ کی گنتی کرتے ہیں۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ ایک میٹرکس جس کے کالم v اور w کی نمائندگی کرتے ہیں ایک لکیری
تبدیلی کے ساتھ مطابقت رکھتے ہیں جو بنیادی ویکٹر i-hat اور j-hat کو v اور w میں منتقل کرتا ہے۔
تعین کنندہ یہ پیمائش کرنے کے بارے میں ہے کہ تبدیلی کی وجہ سے علاقے کیسے بدلتے ہیں، اور
پروٹو ٹائپیکل ایریا جسے ہم دیکھتے ہیں وہ یونٹ مربع ہے جو i-hat اور j-hat پر آرام کرتا ہے۔
تبدیلی کے بعد، وہ مربع متوازی علامت میں
بدل جاتا ہے جس کی ہمیں پرواہ ہے۔
لہذا تعین کنندہ، جو عام طور پر اس عنصر کی پیمائش کرتا ہے جس کے ذریعہ علاقوں کو تبدیل کیا جاتا ہے،
اس متوازی گرام کا رقبہ دیتا ہے، کیونکہ یہ ایک مربع سے تیار ہوا جو رقبہ 1 سے شروع ہوتا ہے۔
مزید کیا ہے، اگر v w کے بائیں طرف ہے، تو اس کا مطلب ہے کہ اس تبدیلی
کے دوران واقفیت پلٹ گئی تھی، جس کا مطلب ہے کہ تعین کنندہ کے منفی ہونے کا۔
مثال کے طور پر، ہم کہتے ہیں کہ v میں نقاط منفی 3، 1 ہیں، اور w کے نقاط 2، 1 ہیں۔
کالم کے طور پر ان نقاط کے ساتھ میٹرکس کا تعین کنندہ منفی
3 گنا 1 منفی 2 گنا 1 ہے، جو منفی 5 ہے۔
تو ظاہر ہے، متوازی علامت کا رقبہ 5 ہے، اور چونکہ v w کے
بائیں طرف ہے، اس لیے یہ سمجھنا چاہیے کہ یہ قدر منفی ہے۔
جیسا کہ آپ سیکھتے ہیں کسی بھی نئے آپریشن کے ساتھ، میں آپ کے ذہن میں اس تصور کے ساتھ تھوڑا سا کھیلنے
کی سفارش کروں گا، صرف ایک قسم کا بدیہی احساس حاصل کرنے کے لیے کہ کراس پروڈکٹ کے بارے میں کیا ہے۔
مثال کے طور پر، آپ محسوس کر سکتے ہیں کہ جب دو ویکٹر کھڑے ہوتے ہیں، یا
کم از کم کھڑے ہونے کے قریب ہوتے ہیں، تو ان کا کراس پروڈکٹ اس سے
بڑا ہوتا ہے اگر وہ بہت ملتی جلتی سمتوں میں اشارہ کر رہے ہوں، کیونکہ اس
متوازی علامت کا رقبہ اس وقت بڑا ہوتا ہے جب اطراف کھڑے ہونے کے قریب ہیں۔
ایک اور چیز جو آپ محسوس کر سکتے ہیں وہ یہ ہے کہ اگر آپ ان
میں سے کسی ایک ویکٹر کو پیمانہ کرنا چاہتے ہیں، شاید v کو 3 سے ضرب
کریں، تو اس متوازی گرام کا رقبہ بھی 3 کے عنصر سے چھوٹا ہو گا۔
تو آپریشن کے لیے اس کا کیا مطلب ہے کہ 3v کراس
ڈبلیو وی کراس ڈبلیو کی قدر کا 3 گنا ہو گا۔
اب اگرچہ یہ سب ایک بالکل ٹھیک ریاضیاتی عمل ہے، جو میں نے
ابھی بیان کیا ہے وہ تکنیکی طور پر کراس پروڈکٹ نہیں ہے۔
حقیقی کراس پروڈکٹ وہ چیز ہے جو ایک نیا 3d ویکٹر حاصل کرنے کے لیے دو مختلف 3d ویکٹرز کو جوڑتی ہے۔
بالکل پہلے کی طرح، ہم اب بھی متوازی طومار پر غور کرنے جا رہے ہیں جو
دو ویکٹرز کے ذریعے بیان کیے گئے ہیں جنہیں ہم ایک ساتھ کراس کر رہے
ہیں، اور اس متوازی رقبہ اب بھی ایک بڑا کردار ادا کرنے جا رہا ہے۔
کنکریٹ ہونے کے لیے، ہم کہتے ہیں کہ رقبہ 2 ہے۔ 5 یہاں دکھائے گئے ویکٹرز کے لیے۔
لیکن جیسا کہ میں نے کہا، کراس پروڈکٹ نمبر نہیں ہے، یہ ایک ویکٹر ہے۔
اس نئے ویکٹر کی لمبائی اس متوازی گرام کا رقبہ
ہو گا، جو اس صورت میں 2 ہے۔ 5۔
اور اس نئے ویکٹر کی سمت متوازی علامت کے لیے کھڑی ہوگی۔
لیکن کون سا راستہ، ٹھیک ہے؟
میرا مطلب ہے، لمبائی 2 کے ساتھ دو ممکنہ ویکٹر ہیں۔ 5 جو کسی
دیے گئے جہاز کے لیے کھڑے ہیں۔
یہ وہ جگہ ہے جہاں دائیں ہاتھ کی حکمرانی آتی ہے۔
اپنے دائیں ہاتھ کی شہادت کی انگلی کو v کی سمت
رکھیں، پھر اپنی درمیانی انگلی کو w کی سمت میں چپکائیں۔
پھر، جب آپ اپنے انگوٹھے کی طرف اشارہ کرتے ہیں، تو یہ کراس پروڈکٹ کی سمت ہوتی ہے۔
مثال کے طور پر، ہم کہتے ہیں کہ v ایک ویکٹر ہے جس کی لمبائی 2 سیدھی z سمت میں
اشارہ کرتی ہے، اور w ایک ویکٹر ہے جس کی لمبائی 2 خالص y سمت میں اشارہ کرتی ہے۔
اس سادہ مثال میں وہ متوازی علامت جس کی وضاحت کرتے ہیں وہ دراصل
ایک مربع ہے، کیونکہ وہ کھڑے ہیں اور ایک ہی لمبائی رکھتے ہیں۔
اور اس مربع کا رقبہ 4 ہے۔
لہذا ان کی کراس پروڈکٹ لمبائی 4 کے ساتھ ایک ویکٹر ہونا چاہئے۔
دائیں ہاتھ کے اصول کا استعمال کرتے ہوئے، ان کے کراس پروڈکٹ کو منفی x سمت میں اشارہ کرنا چاہئے۔
تو ان دو ویکٹروں کی کراس پروڈکٹ منفی 4 گنا i-hat ہے۔
مزید عمومی حسابات کے لیے، ایک فارمولہ ہے جسے آپ اگر چاہیں تو حفظ کر سکتے ہیں،
لیکن 3D تعین کنندہ پر مشتمل کسی خاص عمل کو یاد رکھنا عام اور آسان ہے۔
اب، یہ عمل شروع میں واقعی عجیب لگتا ہے۔
آپ ایک 3D میٹرکس لکھتے ہیں جہاں دوسرے اور تیسرے
کالم میں v اور w کے نقاط ہوتے ہیں۔
لیکن اس پہلے کالم کے لیے، آپ بنیادی ویکٹر i-hat، j-hat، اور k-hat لکھتے ہیں۔
پھر آپ اس میٹرکس کے تعین کنندہ کی گنتی کرتے ہیں۔
بیوقوفی شاید یہاں واضح ہے۔
زمین پر میٹرکس کے اندراج کے طور پر ویکٹر میں ڈالنے کا کیا مطلب ہے؟
طلباء کو اکثر بتایا جاتا ہے کہ یہ صرف ایک نوٹیشنل چال ہے۔
جب آپ حسابات کو اس طرح انجام دیتے ہیں جیسے i-hat، j-hat، اور k-hat نمبرز
ہیں، تو آپ کو ان بنیادوں کے ویکٹر کا کچھ لکیری مجموعہ ملتا ہے۔
اور اس لکیری امتزاج سے متعین ویکٹر، طلباء کو صرف یقین کرنے کے لیے کہا جاتا
ہے، v اور w کے لیے کھڑا منفرد ویکٹر ہے، جس کی وسعت مناسب متوازی علامت
کا رقبہ ہے اور جس کی سمت دائیں ہاتھ کے اصول کی تعمیل کرتی ہے۔
اور یقینی طور پر، کچھ معنوں میں یہ صرف ایک نوٹیشنل چال ہے، لیکن ایسا کرنے کی ایک وجہ ہے۔
یہ محض اتفاق نہیں ہے کہ تعین کنندہ ایک بار پھر اہم ہے۔
اور ان سلاٹس میں بنیادی ویکٹر لگانا محض ایک بے ترتیب چیز نہیں ہے۔
یہ سمجھنے کے لیے کہ یہ سب کہاں سے آتا ہے، یہ دوہرے پن کے اس خیال کو استعمال کرنے میں مدد کرتا ہے جسے میں نے پچھلی ویڈیو میں متعارف کرایا تھا۔
اگرچہ یہ تصور تھوڑا سا بھاری ہے، اس لیے میں اسے آپ میں سے ہر ایک کے
لیے ایک علیحدہ فالو آن ویڈیو میں ڈال رہا ہوں جو مزید جاننے کے خواہشمند ہیں۔
دلیل سے، یہ لکیری الجبرا کے جوہر سے باہر آتا ہے۔
یہاں اہم حصہ یہ جاننا ہے کہ وہ کراس پروڈکٹ ویکٹر ہندسی طور پر کیا نمائندگی کرتا ہے۔
لہذا اگر آپ اس اگلی ویڈیو کو چھوڑنا چاہتے ہیں تو بلا جھجھک۔
لیکن آپ میں سے ان لوگوں کے لیے جو قدرے گہرائی میں جانے کے خواہشمند ہیں، اور جو اس
حساب اور بنیادی جیومیٹری کے درمیان تعلق کے بارے میں جاننا چاہتے ہیں، ان خیالات کے بارے میں جن
کے بارے میں میں اگلی ویڈیو میں بات کروں گا، وہ ریاضی کا واقعی ایک خوبصورت حصہ ہیں۔