Olá a todos, Grant aqui.
Este é o primeiro vídeo de uma série sobre a essência do cálculo e
publicarei os vídeos a seguir uma vez por dia durante os próximos 10 dias.
O objetivo aqui, como o nome sugere, é realmente revelar o cerne
do assunto em um conjunto que pode ser assistido compulsivamente.
Mas com um tópico tão amplo como cálculo, há muitas coisas que podem significar,
então aqui está o que tenho em mente especificamente.
O cálculo tem muitas regras e fórmulas que muitas
vezes são apresentadas como coisas a serem memorizadas.
Muitas fórmulas de derivadas, a regra do produto, a regra da cadeia,
a diferenciação implícita, o fato de que integrais e derivadas são opostas,
séries de Taylor, muitas coisas assim.
E meu objetivo é que você saia sentindo que poderia ter inventado o cálculo sozinho.
Ou seja, cubra todas essas ideias centrais, mas de uma forma que deixe claro de onde
elas realmente vêm e o que realmente significam, usando uma abordagem visual abrangente.
Inventar a matemática não é brincadeira, e há uma diferença
entre saber por que algo é verdadeiro e realmente gerá-lo do zero.
Mas em todos os momentos, quero que você pense:
se você fosse um dos primeiros matemáticos, ponderando essas ideias e
desenhando os diagramas corretos, parece razoável que você mesmo tenha
tropeçado nessas verdades?
Neste vídeo inicial, quero mostrar como você pode tropeçar nas ideias centrais do cálculo
pensando profundamente sobre uma parte específica da geometria, a área de um círculo.
Talvez você saiba que isso é pi vezes seu raio ao quadrado, mas por quê?
Existe uma boa maneira de pensar sobre a origem dessa fórmula?
Bem, contemplar esse problema e deixar-se abrir para explorar os pensamentos
interessantes que surgem pode realmente levar você a ter um vislumbre de três
grandes ideias em cálculo: integrais, derivadas e o fato de que são opostas.
Mas a história começa de forma mais simples, só você e um círculo, digamos com raio 3.
Você está tentando descobrir sua área, e depois de passar por muito papel
tentando diferentes maneiras de cortar e reorganizar os pedaços dessa área,
muitos dos quais podem levar a suas próprias observações interessantes,
talvez você experimente a ideia de cortando o círculo em muitos anéis concêntricos.
Isto deve parecer promissor porque respeita a simetria do círculo,
e a matemática tende a recompensá-lo quando você respeita suas simetrias.
Vamos pegar um desses anéis, que tem algum raio interno r entre 0 e 3.
Se conseguirmos encontrar uma boa expressão para a área de cada anel como esta,
e se tivermos uma boa maneira de somar todos eles,
isso poderá nos levar a uma compreensão da área do círculo completo.
Talvez você comece imaginando endireitar esse anel.
E você poderia tentar pensar exatamente o que é essa nova forma e qual
deveria ser sua área, mas para simplificar, vamos aproximá-la como um retângulo.
A largura desse retângulo é a circunferência do anel original, que é 2 pi vezes r, certo?
Quero dizer, essa é essencialmente a definição de pi.
E sua espessura?
Bem, isso depende de quão finamente você cortou o círculo, o que foi meio arbitrário.
No espírito de usar o que virá a ser a notação de cálculo padrão,
vamos chamar essa espessura de dr para uma pequena diferença no raio de um anel
para o outro.
Talvez você pense nisso como algo como 0,1.
Então, aproximando este anel desembrulhado como um retângulo fino,
sua área é 2 pi vezes r, o raio, vezes dr, a pequena espessura.
E mesmo que isso não seja perfeito, para escolhas cada vez menores de dr,
esta será na verdade uma aproximação cada vez melhor para aquela área,
já que os lados superior e inferior desta forma ficarão cada vez mais próximos de serem
exatamente o mesmo comprimento.
Então, vamos seguir em frente com essa aproximação,
mantendo em mente que ela está um pouco errada,
mas se tornará mais precisa para escolhas cada vez menores do dr.
Isto é, se cortarmos o círculo em anéis cada vez mais finos.
Então, só para resumir onde estamos, você dividiu a área do círculo em todos esses anéis
e está aproximando a área de cada um deles como 2 pi vezes seu raio vezes dr,
onde o valor específico pois esse raio interno varia de 0 para o anel menor até pouco
menos de 3 para o anel maior, espaçado por qualquer espessura que você escolher para dr,
algo como 0,1.
E observe que o espaçamento entre os valores aqui corresponde à
espessura dr de cada anel, a diferença de raio de um anel para o outro.
Na verdade, uma boa maneira de pensar nos retângulos que se aproximam da área
de cada anel é encaixá-los todos na vertical, lado a lado, ao longo deste eixo.
Cada um tem uma espessura dr, e é por isso que eles se encaixam tão perfeitamente,
e a altura de qualquer um desses retângulos acima de algum valor específico de r,
como 0,6, é exatamente 2 pi vezes esse valor.
Essa é a circunferência do anel correspondente que este retângulo se aproxima.
Imagens como esta 2 pi r podem ficar altas para a tela, quero dizer,
2 vezes pi vezes 3 é cerca de 19, então vamos criar um eixo y com escala um
pouco diferente para que possamos realmente encaixar todos esses retângulos na tela.
Uma boa maneira de pensar sobre essa configuração é desenhar o gráfico de 2 pi r,
que é uma linha reta com inclinação 2 pi.
Cada um desses retângulos se estende até o ponto em que quase toca o gráfico.
Novamente, estamos sendo aproximados aqui.
Cada um desses retângulos aproxima apenas a área do anel correspondente do círculo.
Mas lembre-se, essa aproximação, 2 pi r vezes dr,
fica cada vez menos errada à medida que o tamanho de dr fica cada vez menor.
E isso tem um significado muito bonito quando olhamos
para a soma das áreas de todos esses retângulos.
Para opções cada vez menores de dr, você pode inicialmente pensar
que isso transforma o problema em uma soma monstruosamente grande.
Quero dizer, há muitos retângulos a serem considerados,
e a precisão decimal de cada uma de suas áreas será um pesadelo absoluto.
Mas observe que todas as suas áreas agregadas se parecem com a área sob um gráfico.
E essa parte abaixo do gráfico é apenas um triângulo,
um triângulo com base 3 e altura que é 2 pi vezes 3.
Portanto, sua área, 1 meio da base vezes a altura,
resulta exatamente pi vezes 3 ao quadrado.
Ou se o raio do nosso círculo original tivesse algum outro valor,
R maiúsculo, essa área seria pi vezes r ao quadrado.
E essa é a fórmula para a área de um círculo.
Não importa quem você é ou o que você normalmente pensa sobre matemática,
esse é um belo argumento.
Mas se você quiser pensar como um matemático aqui,
você não se preocupa apenas em encontrar a resposta,
você se preocupa em desenvolver ferramentas e técnicas gerais de resolução de problemas.
Portanto, reserve um momento para meditar sobre o que exatamente aconteceu e
por que funcionou, porque a maneira como fizemos a transição de algo aproximado
para algo preciso é na verdade muito sutil e vai fundo no que é o cálculo.
Você teve esse problema que poderia ser aproximado com a soma de muitos números pequenos,
cada um deles parecido com 2 pi r vezes dr, para valores de r variando entre 0 e 3.
Lembre-se, o pequeno número dr aqui representa nossa
escolha para a espessura de cada anel, por exemplo 0,1.
E há duas coisas importantes a serem observadas aqui.
Em primeiro lugar, dr não é apenas um fator nas quantidades que estamos somando,
2 pi r vezes dr, mas também fornece o espaçamento entre os diferentes valores de r.
E em segundo lugar, quanto menor for a nossa escolha para dr, melhor será a aproximação.
A adição de todos esses números pode ser vista de uma maneira diferente
e bastante inteligente, como a adição das áreas de muitos retângulos
finos situados abaixo de um gráfico, o gráfico da função 2 pi r neste caso.
Então, e isto é fundamental, ao considerar escolhas cada vez menores para dr,
correspondendo a aproximações cada vez melhores do problema original, a soma,
considerada como a área agregada desses retângulos, aproxima-se da área sob o gráfico.
E por causa disso, você pode concluir que a resposta à pergunta original,
com precisão total e não aproximada, é exatamente a mesma que a área abaixo deste gráfico.
Muitos outros problemas difíceis em matemática e ciências podem ser divididos
e aproximados como a soma de muitas pequenas quantidades,
como descobrir a distância que um carro percorreu com base na sua velocidade
em cada momento.
Num caso como esse, você pode percorrer muitos pontos diferentes no tempo e,
em cada um deles, multiplicar a velocidade naquele momento por uma pequena mudança no
tempo, dt, o que daria a pequena distância correspondente percorrida durante esse pequeno
período de tempo.
Falarei dos detalhes de exemplos como este mais adiante na série,
mas em um nível mais alto, muitos desses tipos de problemas acabam sendo equivalentes
a encontrar a área sob algum gráfico, da mesma forma que nosso problema do círculo fez. .
Isso acontece sempre que as quantidades que você está somando,
aquela cuja soma se aproxima do problema original,
podem ser consideradas como as áreas de muitos retângulos finos colocados lado a lado.
Se aproximações cada vez mais precisas do problema original correspondem a anéis cada vez
mais finos, então o problema original é equivalente a encontrar a área sob algum gráfico.
Novamente, esta é uma ideia que veremos com mais detalhes posteriormente na série,
então não se preocupe se não estiver 100% clara agora.
A questão agora é que você, como matemático que acabou de resolver
um problema reformulando-o como a área sob um gráfico,
pode começar a pensar em como encontrar as áreas sob outros gráficos.
Tivemos sorte no problema do círculo porque a área relevante acabou sendo um triângulo,
mas imagine, em vez disso, algo como uma parábola, o gráfico de x2.
Qual é a área abaixo dessa curva, digamos, entre os valores de x igual a 0 e x igual a 3?
Bem, é difícil pensar nisso, certo?
E deixe-me reformular essa questão de uma maneira um pouco diferente.
Fixaremos o ponto final esquerdo em 0 e deixaremos o ponto final direito variar.
Você consegue encontrar uma função, a de x, que
forneça a área sob esta parábola entre 0 e x?
Uma função a de x como esta é chamada de integral de x2.
O cálculo contém as ferramentas para descobrir o que é uma integral como essa,
mas no momento é apenas uma função misteriosa para nós.
Sabemos que dá a área sob o gráfico de x2 entre algum ponto fixo à
esquerda e algum ponto variável à direita, mas não sabemos o que é.
E, novamente, a razão pela qual nos preocupamos com esse tipo de questão não é
apenas para fazer questões geométricas difíceis,
é porque muitos problemas práticos que podem ser aproximados pela soma de um
grande número de pequenas coisas podem ser reformulados como uma questão sobre
um área sob um determinado gráfico.
Direi agora mesmo que encontrar essa área, essa função integral,
é genuinamente difícil, e sempre que você se deparar com uma questão
genuinamente difícil em matemática, uma boa política é não se esforçar muito
para chegar à resposta diretamente, já que geralmente você acaba batendo a
cabeça na parede.
Em vez disso, brinque com a ideia, sem nenhum objetivo específico em mente.
Passe algum tempo familiarizando-se com a interação entre a função que define o gráfico,
neste caso x2, e a função que fornece a área.
Com esse espírito lúdico, se você tiver sorte, aqui está algo que você poderá notar.
Quando você aumenta ligeiramente x com um pequeno empurrão dx,
observe a mudança resultante na área, representada por esta
fatia que chamarei de da para uma pequena diferença na área.
Essa fatia pode ser muito bem aproximada por um retângulo,
cuja altura é x2 e cuja largura é dx.
E quanto menor o tamanho desse empurrão dx, mais
essa lasca realmente se parece com um retângulo.
Isso nos dá uma maneira interessante de pensar sobre como a de x está relacionado a x2.
Uma mudança na saída de a, esse pequeno da, é aproximadamente igual a x2,
onde x é qualquer entrada em que você começou, vezes dx,
o pequeno empurrão na entrada que fez com que a mudasse.
Ou reorganizado, da dividido por dx, a razão entre uma pequena mudança em a e
a pequena mudança em x que a causou, é aproximadamente o que x2 é naquele ponto.
E essa é uma aproximação que deve ficar cada vez
melhor para escolhas cada vez menores de dx.
Em outras palavras, não sabemos o que é a de x, isso permanece um mistério.
Mas conhecemos uma propriedade que esta função misteriosa deve ter.
Quando você olha para dois pontos próximos, por exemplo 3 e 3,001,
considere a mudança na saída de a entre esses dois pontos,
a diferença entre a função misteriosa avaliada em 3,001 e 3,001.
Essa alteração, dividida pela diferença nos valores de entrada, que neste caso é 0,001,
deve ser aproximadamente igual ao valor de x2 para a entrada inicial, neste caso 3,001.
E esta relação entre pequenas alterações na função misteriosa e os
valores de x2 em si é verdadeira em todas as entradas, não apenas em 3.
Isso não nos diz imediatamente como determinar a de x,
mas fornece uma pista muito forte com a qual podemos trabalhar.
E não há nada de especial no gráfico x2 aqui.
Qualquer função definida como a área sob algum gráfico tem esta propriedade,
que da dividido por um leve empurrão na saída de a dividido por um leve empurrão
na entrada que o causou, é aproximadamente igual à altura do gráfico naquele ponto.
Novamente, essa é uma aproximação que fica cada vez melhor para escolhas menores de dx.
E aqui estamos tropeçando em outra grande ideia do cálculo, as derivadas.
Essa razão da dividida por dx é chamada de derivada de a, ou, mais tecnicamente,
de derivada de qualquer coisa que essa razão se aproxime à medida que dx fica cada vez
menor.
Irei me aprofundar muito mais na ideia de derivada no próximo vídeo,
mas falando de maneira geral, é uma medida de quão sensível uma função é a pequenas
mudanças em sua entrada.
Você verá à medida que a série avança que há muitas maneiras de visualizar uma derivada,
dependendo da função que você está observando e de como você
pensa sobre pequenos empurrões em sua saída.
Nós nos preocupamos com os derivativos porque eles nos ajudam a resolver problemas e,
em nossa pequena exploração aqui, já temos uma ideia de como eles são usados.
Eles são a chave para resolver questões integrais,
problemas que exigem encontrar a área sob uma curva.
Depois de adquirir familiaridade suficiente com a computação de derivadas,
você será capaz de observar uma situação como esta, em que não sabe o que é uma função,
mas sabe que sua derivada deve ser x2 e, a partir dessa engenharia reversa,
o que a função deve ser.
Esse vaivém entre integrais e derivadas, onde a derivada de uma
função para a área sob um gráfico devolve a função que define o próprio gráfico,
é chamado de teorema fundamental do cálculo.
Ele une as duas grandes ideias de integrais e
derivadas e mostra como cada uma é o inverso da outra.
Tudo isso é apenas uma visão de alto nível, apenas uma
espiada em algumas das ideias centrais que surgem no cálculo.
E o que se segue nesta série são os detalhes, para derivadas e integrais e muito mais.
Em todos os pontos, quero que você sinta que poderia ter inventado o cálculo sozinho,
que se você desenhasse as imagens certas e brincasse com cada ideia da maneira certa,
essas fórmulas, regras e construções apresentadas poderiam ter surgido com a
mesma facilidade. saia naturalmente de suas próprias explorações.
E antes de ir, seria errado não agradecer às pessoas que apoiaram esta série no Patreon,
tanto pelo apoio financeiro quanto pelas sugestões que deram
enquanto a série estava sendo desenvolvida.
Veja, os apoiadores tiveram acesso antecipado aos vídeos conforme eu os fiz,
e continuarão a ter acesso antecipado para futuras séries do tipo essência.
E como agradecimento à comunidade, mantenho anúncios
de novos vídeos durante o primeiro mês.
Ainda estou surpreso por poder dedicar tempo trabalhando em vídeos como esses e,
de uma forma muito direta, quem deve agradecer a você por isso.