Ciao a tutti!
Quindi sono piuttosto entusiasta della prossima sequenza di video che farò.
Riguarderanno l'algebra lineare che, come molti di voi sanno,
è una di quelle materie che richiedono conoscenze praticamente per qualsiasi disciplina
tecnica, ma ho notato che è anche, ho notato, generalmente poco compresa dagli studenti
che la prendono per prima volta.
Uno studente potrebbe seguire un corso e imparare a calcolare molte cose,
come la moltiplicazione di matrici, o il determinante, o prodotti incrociati,
che utilizzano il determinante, o gli autovalori,
ma potrebbe venirne fuori senza capire veramente perché la moltiplicazione di matrici
è definita il così com'è, perché il prodotto incrociato ha qualcosa a che fare con il
determinante o cosa rappresenta realmente un autovalore.
Spesso gli studenti finiscono per essere ben esperti nelle
operazioni numeriche delle matrici, ma sono solo vagamente
consapevoli delle intuizioni geometriche alla base di tutto ciò.
Ma c'è una differenza fondamentale tra comprendere l'algebra
lineare a livello numerico e comprenderla a livello geometrico.
Ognuno ha il suo posto, ma, grosso modo, la comprensione geometrica è ciò che ti consente
di giudicare quali strumenti utilizzare per risolvere problemi specifici,
sentire perché funzionano e sapere come interpretare i risultati,
e la comprensione numerica è ciò che ti consente effettivamente di portare avanti
attraverso l’applicazione di tali strumenti.
Ora, se impari l'algebra lineare senza acquisire solide basi nella comprensione
geometrica, i problemi possono passare inosservati per un po' finché non
approfondisci qualunque campo ti capita di perseguire, che sia informatica,
ingegneria, statistica, economia, ecc. o anche la matematica stessa.
Una volta che sei in una classe, o in un lavoro del resto,
che presuppone una buona conoscenza dell'algebra lineare,
il modo in cui i tuoi professori o i tuoi colleghi applicano quel campo
potrebbe sembrare assolutamente magico.
Sapranno molto rapidamente qual è lo strumento giusto da utilizzare e qual è la
risposta approssimativa, in un modo che sembrerebbe una magia computazionale se
si presuppone che stiano effettivamente elaborando tutti i numeri nella loro testa.
Qui, per analogia, immagina che quando hai appreso per la prima volta della
funzione seno in trigonometria, ti sia stato mostrato questo polinomio infinito.
Questo, tra l'altro, è il modo in cui la tua calcolatrice valuta la funzione seno.
Per i compiti a casa, ti potrebbe essere chiesto di esercitarti
nel calcolo delle approssimazioni della funzione seno inserendo
vari numeri nella formula e interrompendola in un punto ragionevole.
E in tutta onestà, diciamo che avevi una vaga idea che questo
avrebbe dovuto essere correlato ai triangoli, ma come esattamente
non era mai stato chiaro e semplicemente non era l'obiettivo del corso.
Più tardi, se seguissi un corso di fisica in cui seni e coseni vengono
lanciati a destra e a sinistra e le persone fossero in grado di dire
abbastanza immediatamente come applicarli e approssimativamente quale sarà
il segno di un certo valore, sarebbe piuttosto intimidatorio, non sarebbe vero?
Sembrerebbe che le uniche persone adatte alla fisica siano quelle
con i computer al posto del cervello, e ti sentiresti eccessivamente
lento o stupido per aver impiegato così tanto tempo su ogni problema.
Non è così diverso con l'algebra lineare e, fortunatamente,
proprio come con la trigonometria, ci sono una manciata di intuizioni,
intuizioni visive, alla base di gran parte dell'argomento.
E a differenza dell’esempio della trigonometria,
la connessione tra il calcolo e queste intuizioni visive è in genere piuttosto semplice.
E quando li digerisci e capisci davvero la relazione tra la geometria e i numeri,
i dettagli dell'argomento, così come il modo in cui viene utilizzato nella pratica,
iniziano a sembrare molto più ragionevoli.
In tutta onestà, la maggior parte dei professori si
sforza di trasmettere questa comprensione geometrica.
L'esempio del seno è un po' estremo.
Ma penso che molti corsi portino gli studenti a dedicare una quantità
sproporzionata di tempo al lato numerico delle cose,
soprattutto considerando che al giorno d'oggi,
quasi sempre facciamo in modo che i computer gestiscano quella metà,
mentre in pratica, gli umani si preoccupano di la metà concettuale.
Quindi questo mi porta ai prossimi video.
L'obiettivo è creare una serie breve e guardabile senza sosta che
anima quelle intuizioni dalle basi dei vettori fino agli argomenti
fondamentali che costituiscono l'essenza dell'algebra lineare.
Pubblicherò un video al giorno per i prossimi cinque giorni,
poi pubblicherò un nuovo capitolo ogni una o due settimane.
Penso che sia ovvio che non è possibile apprendere un argomento
completo con una breve serie di video, e non è questo l'obiettivo qui.
Ma quello che puoi fare, soprattutto con questo argomento,
è elaborare tutte le giuste intuizioni in modo che l’apprendimento
che farai andando avanti sia il più produttivo e fruttuoso possibile.
Spero anche che questa possa essere una risorsa per gli educatori che tengono
corsi che presuppongono una buona conoscenza dell'algebra lineare,
offrendo loro un posto dove indirizzare gli studenti che necessitano di una rapida
rinfrescata.
Farò quello che posso per mantenere le cose al ritmo giusto,
ma è difficile tenere conto contemporaneamente dei diversi background e livelli di
comfort di persone diverse, quindi ti incoraggio a fermarti e riflettere prontamente
se ritieni che sia necessario.
In realtà, darei lo stesso consiglio per guardare qualsiasi video di matematica,
anche se non sembra troppo veloce, dal momento che il pensiero che fai nel tuo
tempo libero è il luogo in cui avviene davvero tutto l'apprendimento, non credi?
Quindi, con questa introduzione, ci vediamo al prossimo video.