शेवटचा व्हिडिओ मी तुम्हाला एक कोडे सोडले.
सेटअपमध्ये दोन स्लाइडिंग ब्लॉक्सचा समावेश आहे ज्यामध्ये उत्तम प्रकारे आदर्श जगात कोणतेही
घर्षण नसते आणि सर्व टक्कर पूर्णपणे लवचिक असतात, म्हणजे कोणतीही ऊर्जा गमावली जात नाही.
एक ब्लॉक दुसर्‍या लहान ब्लॉककडे पाठविला जातो, जो स्थिरपणे सुरू होतो आणि त्याच्या
मागे एक भिंत असते, जेणेकरून लहान ब्लॉक पुढे-मागे उसळतो जोपर्यंत तो मोठ्या ब्लॉकच्या
गतीला पूर्णपणे वळवण्याइतपत पुनर्निर्देशित करत नाही आणि भिंतीपासून दूर जाते.
जर त्या पहिल्या ब्लॉकमध्ये वस्तुमान असेल जे दुसऱ्याच्या वस्तुमानाच्या 100 पट जास्त असेल,
उदाहरणार्थ दशलक्ष पट जास्त असेल, तर एक आश्चर्यकारक तथ्य उघड होईल.
द्वितीय वस्तुमान आणि भिंत यांच्यातील टक्करांच्या एकूण संख्येसह,
pi प्रमाणेच प्रारंभिक अंक आहेत.
या उदाहरणात ते 3141 टक्कर आहेत.
जर तो पहिला ब्लॉक एक ट्रिलियन पट वस्तुमान असेल, तर हे होण्यापूर्वी 3141592 टक्कर होतील.
जवळजवळ सर्वच एका प्रचंड अवास्तव स्फोटात घडतात.
आणि अनपेक्षितपणे मोठ्या स्फोटांबद्दल बोलणे, तो व्हिडिओ समोर आल्यापासून थोड्याच वेळात,
बरेच लोक उपाय आणि प्रयत्न आणि सिम्युलेशन सामायिक करत आहेत, जे छान आहे.
मग असे का होते?
अशा अनपेक्षित ठिकाणी आणि अशा अनपेक्षित रीतीने pi का दिसावे?
मुख्य म्हणजे समस्या सोडवण्यासाठी फेज स्पेस, ज्याला सामान्यतः
कॉन्फिगरेशन स्पेस देखील म्हणतात, वापरण्याबद्दलचा हा धडा आहे.
त्यामुळे खात्री बाळगा की तुम्ही फक्त pi साठी काही गूढ अल्गोरिदम शिकत नाही आहात,
ही युक्ती इतर अनेक फील्डसाठी मुख्य आहे आणि तुमच्या बेल्टमध्ये ठेवण्यासाठी एक उपयुक्त
साधन आहे.
प्रारंभ करण्यासाठी, जेव्हा एक ब्लॉक दुसर्‍यावर आदळतो,
तेव्हा टक्कर झाल्यानंतर प्रत्येकाचा वेग कसा काढायचा?
संवेगाच्या संवर्धनासह ऊर्जा संवर्धनाचा वापर करणे ही मुख्य गोष्ट आहे.
चला त्यांच्या वस्तुमानांना m1 आणि m2, आणि त्यांचा वेग v1 आणि v2 म्हणू,
जे संपूर्ण प्रक्रियेदरम्यान बदलणारे चल असतील.
कोणत्याही बिंदूवर, एकूण गतिज ऊर्जा ½ m1 v1² अधिक ½ m2 v2² असते.
त्यामुळे v1 आणि v2 जरी ब्लॉक्सच्या आसपास बदलत असतील,
तरीही या अभिव्यक्तीचे मूल्य स्थिर राहिले पाहिजे.
दोन ब्लॉक्सची एकूण गती m1v1 अधिक m2v2 आहे.
जेव्हा ब्लॉक एकमेकांवर आदळतात तेव्हा हे देखील स्थिर राहावे लागते,
परंतु दुसरा ब्लॉक भिंतीवरून उडाल्याने ते बदलू शकते.
प्रत्यक्षात, या टक्कर दरम्यान दुसरा ब्लॉक त्याचा संवेग भिंतीवर हस्तांतरित करेल,
आणि पुन्हा आपण आदर्शवादी आहोत, त्या भिंतीला असीम वस्तुमान आहे असे समजत आहोत,
त्यामुळे अशा संवेग हस्तांतरणामुळे भिंतीला प्रत्यक्ष हालचाल होणार नाही.
तर इथे दोन समीकरणे आणि दोन अज्ञात आहेत.
हे वापरण्यासाठी, समीकरणे दर्शवण्यासाठी चित्र काढण्याचा प्रयत्न करा.
तुम्ही ऊर्जा समीकरणावर लक्ष केंद्रित करून सुरुवात करू शकता.
v1 आणि v2 बदलत असल्याने, कदाचित तुम्हाला समीकरण समीकरण समतल समतलावर
दाखवायचे आहे जेथे x v1 च्या बरोबरीचे आहे आणि y v2 च्या बरोबरीचे आहे.
त्यामुळे या विमानावरील वैयक्तिक बिंदू आमच्या ब्लॉकच्या वेगाच्या जोडीला एन्कोड करतात.
अशा स्थितीत, ऊर्जा समीकरण लंबवर्तुळाचे प्रतिनिधित्व करते,
जेथे या लंबवर्तुळाचा प्रत्येक बिंदू तुम्हाला वेगांची एक जोडी देतो,
जे सर्व समान एकूण गतीज उर्जेशी संबंधित असतात.
खरं तर, हे एक परिपूर्ण वर्तुळ बनवण्यासाठी आमचे समन्वय थोडेसे बदलूया,
कारण आम्हाला माहित आहे की आम्ही पाईच्या शोधात आहोत.
x-coordinate ने v1 चे प्रतिनिधित्व करण्याऐवजी, ते m1 गुणिले v1 चे वर्गमूळ असू द्या,
जे या उदाहरणासाठी x-दिशेतील आकृती 10 च्या वर्गमूळाने वाढवते.
त्याचप्रमाणे, y-कोऑर्डिनेटला m2 गुणिले v2 चे वर्गमूळ दर्शवा.
अशाप्रकारे, जेव्हा तुम्ही ऊर्जा समीकरणाच्या संवर्धनाकडे पाहता,
तेव्हा ते ½ x2 अधिक y2 बरोबर काही स्थिरांक आहे, जे वर्तुळाचे समीकरण आहे,
कोणते विशिष्ट वर्तुळ एकूण ऊर्जेवर अवलंबून आहे, परंतु ते आपल्यासाठी काही फरक पडत नाही.
समस्या.
सुरवातीला, जेव्हा पहिला ब्लॉक डावीकडे सरकत असतो आणि दुसरा स्थिर असतो,
तेव्हा आपण वर्तुळाच्या सर्वात डावीकडे असतो, जिथे x-निर्देशांक ऋण असतो आणि y-निर्देशांक
शून्य असतो.
टक्कर नंतर लगेच काय?
काय होते हे आम्हाला कसे कळेल?
उर्जेचे संवर्धन आपल्याला सांगते की आपण वर्तुळाच्या दुसर्‍या एखाद्या बिंदूवर जावे,
परंतु कोणते?
गती संवर्धन वापरा.
हे आम्हाला सांगते की टक्कर होण्यापूर्वी आणि नंतर,
m1 गुणा v1 अधिक m2 गुणा v2 चे मूल्य स्थिर राहिले पाहिजे.
आमच्या रीस्केल केलेल्या निर्देशांकांमध्ये, m1 गुणिले x चे वर्गमूळ अधिक
m2 गुणा y चे वर्गमूळ काही स्थिरांक म्हटल्यासारखे दिसते आणि हे एका रेषेचे समीकरण आहे,
विशेषतः m2 वर m1 च्या ऋण वर्गमूळाचा उतार असलेली रेषा.
तुम्ही विचारू शकता की कोणती विशिष्ट रेषा आहे, आणि ती स्थिर गती काय आहे यावर अवलंबून असते,
परंतु आम्हाला माहित आहे की ती आमच्या पहिल्या बिंदूतून जाणे आवश्यक
आहे आणि ते आम्हाला एका निवडीमध्ये लॉक करते.
तर हे सर्व काय म्हणत आहे हे स्पष्ट होण्यासाठी,
समान गती देणार्‍या वेगाच्या इतर सर्व जोड्या या रेषेवर राहतात,
त्याच प्रकारे समान ऊर्जा देणार्‍या वेगाच्या इतर सर्व जोड्या या वर्तुळावर राहतात.
तर लक्ष द्या, हे आम्हाला एक आणि फक्त एक दुसरा मुद्दा देते ज्यावर आपण उडी
मारू शकतो आणि याचा अर्थ असा आहे की हे असे काहीतरी आहे जेथे x-कोऑर्डिनेट
थोडा कमी नकारात्मक होतो आणि y-कोऑर्डिनेट नकारात्मक होतो,
कारण ते मोठ्याशी संबंधित आहे ब्लॉक थोडा कमी होतो, तर छोटा ब्लॉक भिंतीकडे झूम बंद होतो.
येथून, गोष्टी कशा खेळतात हे पाहणे खूप मजेदार आहे.
जेव्हा दुसरा ब्लॉक भिंतीवरून उसळतो तेव्हा त्याचा वेग सारखाच राहतो,
पण तो नकारात्मकतेकडून सकारात्मककडे जातो, बरोबर?
तर या आकृतीमध्ये, ते x-अक्षावर प्रतिबिंबित करण्याशी संबंधित आहे,
कारण y-निर्देशांक ऋण 1 ने गुणाकार केला जातो.
नंतर, पुन्हा एकदा, पुढील टक्कर m2 वर m1 च्या उतार ऋणात्मक वर्गमूळ असलेल्या रेषेशी उडी
मारण्याशी संबंधित आहे, कारण अशा रेषेवर राहणे या आकृतीमध्ये संवेगाचे संरक्षण कसे दिसते.
आणि येथून, आपण आपल्या चित्रातील वर्तुळाभोवती फिरण्याशी संबंधित ब्लॉक
टक्कर कशा प्रकारे जुळतात हे आपण भरू शकता, जिथे आपण असेच पुढे जात राहतो,
जोपर्यंत त्या लहान ब्लॉकचा वेग मोठ्याच्या वेगापेक्षा सकारात्मक आणि लहान दोन्ही होत नाही.
एक, म्हणजे ते पुन्हा कधीही स्पर्श करणार नाहीत.
ते आकृतीच्या वरच्या उजव्या बाजूस असलेल्या या त्रिकोणी प्रदेशाशी संबंधित आहे,
म्हणून आपल्या प्रक्रियेत आपण त्या प्रदेशात उतरेपर्यंत उसळत राहतो.
आम्ही येथे जे काढले आहे त्याला फेज डायग्राम म्हणतात,
ही गणितातील एक साधी पण शक्तिशाली कल्पना आहे जिथे तुम्ही काही प्रणालीची
स्थिती एन्कोड करता, या प्रकरणात आमच्या स्लाइडिंग ब्लॉक्सचा वेग,
काही अमूर्त जागेत एकल बिंदू म्हणून.
येथे काय सामर्थ्यवान आहे की ते गतिशीलतेबद्दलच्या
प्रश्नांना भूमितीच्या प्रश्नांमध्ये बदलते.
या प्रकरणात, ऊर्जेची बचत करणार्‍या वेगाच्या सर्व संभाव्य जोड्यांची गतिशील कल्पना
वर्तुळाच्या भौमितीय कल्पनेशी सुसंगत असते आणि टक्करांच्या एकूण संख्येची मोजणी
केल्यास या रेषांसह हॉप्सची एकूण संख्या मोजली जाते, उभ्या आणि कर्णांमध्ये बदलते.
पण आमचा प्रश्‍न उरतो, जेव्हा ते वस्तुमान गुणोत्तर 100 ची
घात असते तेव्हा पायऱ्यांची एकूण संख्या पाईचे अंक का दाखवते?
बरं, तुम्ही या चित्राकडे टक लावून पाहिल्यास, कदाचित, कदाचित,
तुमच्या लक्षात येईल की या वर्तुळावरील बिंदूंमधील सर्व कमानीची लांबी सारखीच आहे.
हे खरे असले पाहिजे हे लगेच स्पष्ट होत नाही, परंतु तसे असल्यास,
याचा अर्थ असा की अशा एका कंस लांबीच्या मूल्याची गणना करणे आपल्याला त्या
टोकाच्या झोनमध्ये जाण्यासाठी एकूण किती टक्कर लागतात हे शोधण्यासाठी पुरेसे असावे.
येथे मुख्य गोष्ट म्हणजे सदैव-सहायक कोरलेले कोन प्रमेय वापरणे,
जे सांगते की जेव्हा तुम्ही वर्तुळावर तीन बिंदू, P1, P2 आणि P3 वापरून कोन तयार कराल,
तेव्हा तो तयार झालेल्या कोनाच्या अगदी अर्धा असेल. P1, वर्तुळाचे केंद्र आणि P3 द्वारे.
P2 या वर्तुळावर कुठेही असू शकते, P1 आणि P3 व्यतिरिक्त
कोठेही असू शकते आणि हे सुंदर थोडे सत्य असेल.
तर आता आमच्या फेज स्पेसकडे परत पहा आणि विशेषत: यासारख्या तीन बिंदूंवर लक्ष केंद्रित करा.
लक्षात ठेवा, पहिला उभा हॉप भिंतीवरून उसळणाऱ्या दुसऱ्या ब्लॉकशी सुसंगत आहे,
आणि दुसरा हॉप, m2 वर m1 च्या ऋण वर्गमूळाच्या उतारासह,
संवेग-संरक्षण करणाऱ्या ब्लॉकच्या टक्करशी संबंधित आहे.
चला या संवेग रेषा आणि उभ्या रेषा थीटा मधील कोन म्हणू या,
आणि आता कदाचित तुम्ही ते कोरलेल्या कोन प्रमेयाचा वापर करून पाहू शकता,
त्या दोन तळाच्या बिंदूंमधील या कमानाची लांबी, रेडियनमध्ये मोजली जाते, 2 थीटा असेल.
आणि महत्त्वाचे म्हणजे, वर्तुळाच्या वरपासून खालपर्यंत त्या सर्व उडींसाठी संवेग रेषेचा
उतार समान असल्याने, समान तर्क म्हणजे या सर्व कमानीची लांबी देखील 2 थीटा असणे आवश्यक आहे.
म्हणून प्रत्येक हॉपसाठी, जर आपण नवीन चाप खाली टाकला,
तर प्रत्येक टक्कर नंतर आपण वर्तुळाचे आणखी 2 थीटा रेडियन झाकतो.
एकदा आम्ही उजवीकडे शेवटच्या झोनमध्ये आलो की आम्ही थांबतो,
जे लक्षात ठेवा, दोन्ही ब्लॉक उजवीकडे सरकतात आणि लहान ब्लॉक हळू जातात.
परंतु 2 थीटाचा आणखी एक चाप जोडल्यास मागील एकाशी
ओव्हरलॅप होईल अशा वेळी तुम्ही याचा विचार करू शकता.
दुस-या शब्दात सांगायचे तर, संपूर्ण वर्तुळापेक्षा जास्त,
2 pi रेडियन्सपेक्षा जास्त व्यापण्यापूर्वी तुम्हाला स्वतःमध्ये 2 थीटा किती
वेळा जोडणे आवश्यक आहे?
याचे उत्तर आमच्या ब्लॉक्समधील टक्करांच्या संख्येइतकेच असेल.
किंवा तीच गोष्ट अधिक संक्षिप्तपणे सांगायची तर,
pi ला मागे न टाकणारा थीटाचा सर्वात मोठा पूर्णांक गुणक कोणता आहे?
उदाहरणार्थ, जर थीटा 0 असेल.01 रेडियन, नंतर त्याचा 314 ने गुणाकार केल्याने तुम्‍हाला
pi च्‍या खाली ठेवता येईल, परंतु 315 ने गुणाकार केल्‍याने तुम्‍हाला ते मूल्‍य मिळेल.
तर उत्तर 314 असेल, म्हणजे जर आमचे वस्तुमान गुणोत्तर असे असेल की
आमच्या आकृतीतील कोन थीटा 0 असेल.01, नंतर ब्लॉक्स 314 वेळा टक्कर होतील.
तर आता आपल्याला माहित आहे की आम्हाला काय करण्याची आवश्यकता आहे.
चला पुढे जाऊ आणि प्रत्यक्षात व्हॅल्यू थीटाची गणना करू,
जेव्हा वस्तुमान गुणोत्तर 100 ते 1 असेल तेव्हा म्हणा.
लक्षात ठेवा, त्या स्थिर संवेग रेषेचा हा वाढ ओव्हर रन स्लोप m2 वर m1 चे ऋण वर्गमूळ आहे,
जे या उदाहरणात ऋण 10 आहे.
याचा अर्थ असा होईल की या कोन थीटाची स्पर्शिका, समीपच्या विरुद्ध,
नकारात्मक वाढीवर धावणे आहे, म्हणून बोलायचे तर, या उदाहरणात 1 भागिले 10 आहे.
तर थीटा हा 1 दशमचा आर्कटान असणार आहे.
अधिक सामान्यपणे बोलायचे झाल्यास, मोठ्या वस्तुमानाच्या
वर्गमूळावर लहान वस्तुमानाच्या वर्गमूळाचा व्यस्त स्पर्शिका असेल.
जर तुम्ही हे कॅल्क्युलेटरमध्ये प्लग केले तर तुमच्या लक्षात येईल की
इतक्या लहान मूल्याचा व्यस्त स्पर्शिका प्रत्यक्षात मूल्याच्या अगदी जवळ आहे.
उदाहरणार्थ, 100 पेक्षा जास्त 1 चा आर्कटान, 10,000
किलोग्रॅमच्या मोठ्या वस्तुमानाशी संबंधित, 0 च्या अगदी जवळ आहे.01.
खरं तर, ते इतके जवळ आहे की आपल्या मध्यवर्ती प्रश्नासाठी, ते 0 देखील असू शकते.01.
मला याचा अर्थ काय म्हणायचे आहे, आम्ही एका क्षणापूर्वी जे पाहिले त्याच्याशी साधर्म्य आहे,
हे स्वतःमध्ये 314 वेळा जोडल्यास पाईला मागे टाकता येणार नाही, परंतु 315 व्या वेळेस होईल.
लक्षात ठेवा, आपण हे सर्व का करत आहोत याचा उलगडा करणे,
फेज आकृतीवरील किती उडी आपल्याला शेवटच्या झोनमध्ये आणतात हे मोजण्याचा हा एक मार्ग आहे,
ज्यामुळे ब्लॉक्स किती वेळा आदळतात हे मोजण्याचा एक मार्ग आहे. पुन्हा कधीही स्पर्श करू नका.
त्यामुळे माझ्या मित्रांनो, 10,000 चे वस्तुमान गुणोत्तर 314 टक्कर देते.
त्याचप्रमाणे, 1,000,000 ते 1 चे वस्तुमान गुणोत्तर एक कोन थीटा
देईल जे 1 वरील 1000 च्या व्यस्त स्पर्शिकेच्या बरोबरीचे असेल.
हे अगदी ० च्या जवळ आहे.001, आणि पुन्हा, जर आपण या कोनाच्या
सर्वात मोठ्या पूर्णांक गुणाकाराबद्दल विचारले जे पाईला मागे टाकत नाही,
तर ते 0 च्या अचूक मूल्याप्रमाणेच असेल.001, म्हणजे 3,141.
हे pi चे पहिले 4 अंक आहेत कारण म्हणजे, व्याख्येनुसार, संख्येच्या अंकांचा अर्थ काय आहे.
हे स्पष्ट करते की जेव्हा वस्तुमान प्रमाण 1,000,000
असते तेव्हा टक्करांची संख्या 3,141 का असते.
आणि तुमच्या लक्षात येईल की हे सर्व एका लहान मूल्याची व्युत्क्रम
स्पर्शिका स्वतःच मूल्याच्या पुरेशी जवळ आहे या आशेवर अवलंबून आहे,
जो लहान मूल्याची स्पर्शिका अंदाजे ते मूल्य आहे असे म्हणण्याचा दुसरा मार्ग आहे.
अंतर्ज्ञानाने, हे खरे असण्याचे एक चांगले कारण आहे.
तुम्ही एकक वर्तुळ पाहिल्यास, कोणत्याही दिलेल्या कोनाची स्पर्शिका ही
मी काढलेल्या या त्रिकोणाची उंची त्याच्या रुंदीने भागली जाते आणि जेव्हा
तो कोन खरोखर लहान असतो, तेव्हा रुंदी मुळात 1 असते,
तुमच्या वर्तुळाची त्रिज्या आणि उंची मुळात त्या वर्तुळाच्या कमानीच्या लांबीइतकीच असते.
व्याख्येनुसार, ती चाप लांबी थीटा आहे.
अधिक तंतोतंत सांगायचे तर, थीटाच्या स्पर्शिकेचा टेलर मालिका
विस्तार दर्शविते की या अंदाजेमध्ये फक्त एक घन त्रुटी संज्ञा असेल.
उदाहरणार्थ, 1,100 ची स्पर्शिका 1,100 पेक्षा 1,100,000 च्या क्रमाने भिन्न असते.
म्हणून जरी आपण या कोनासह 314 पायऱ्यांचा विचार केला,
तरी 100 पेक्षा अधिक आर्कटान 1 चे वास्तविक मूल्य आणि 0 च्या अंदाजामधील
त्रुटी.01 ला पूर्णांकाइतके मोठे होण्याइतपत उच्च जमा करण्याची संधी मिळणार नाही.
चला तर झूम कमी करून सारांश काढूया.
जेव्हा ब्लॉक्सची टक्कर होते, तेव्हा तुम्ही वेलोसिटी फेज डायग्राममध्ये वर्तुळातून रेषा
कापून त्यांचा नवीन वेग शोधू शकता, जेथे या प्रत्येक वक्र संवर्धन कायद्याचे प्रतिनिधित्व
करतात.
विशेष म्हणजे, ऊर्जा संवर्धन म्हणजे कोणती रोपे
आहेत जी गोलाकार बियाणे शेवटी पाईमध्ये उमलतात.
विशेषत:, काही कोरलेल्या कोन भूमितीमुळे, या वर्तुळाचे आपण जे बिंदू मारतो ते बिंदू
समान रीतीने अंतरावर असतात, एका कोनाने वेगळे केले जातात ज्याला आपण 2 थीटा म्हणतो.
हे आपल्याला टक्कर मोजण्याचा प्रश्न पुन्हा सांगू देते,
त्याऐवजी 2 pi च्या पुढे जाण्यापूर्वी आपण स्वतःमध्ये 2 थीटा किती वेळा जोडणे
आवश्यक आहे हे विचारत आहोत.
जर थीटा 0 सारखा दिसत असेल.001, त्या प्रश्नाच्या उत्तरात pi सारखेच पहिले अंक आहेत.
आणि जेव्हा वस्तुमान गुणोत्तर 100 ची काही बळ असते,
कारण x चा आर्कटान लहान मूल्यांसाठी x ने अगदी जवळ असतो,
तेव्हा थीटा या मूल्याच्या पुरेसा जवळ असतो की तो समान अंतिम गणना देतो.
या फेज स्पेसने आम्हाला काय करण्याची परवानगी दिली यावर मी पुन्हा जोर देईन,
कारण मी म्हटल्याप्रमाणे, हा सर्व प्रकारच्या गणितासाठी उपयुक्त धडा आहे,
जसे की भिन्नता समीकरणे, अराजक सिद्धांत आणि गतिशीलतेच्या इतर फ्लेवर्स.
तुमच्या सिस्टीमची संबंधित स्थिती एका अमूर्त जागेत एकच बिंदू म्हणून प्रस्तुत करून,
ते तुम्हाला डायनॅमिक्सच्या समस्यांचे भूमितीच्या समस्यांमध्ये भाषांतर करू देते.
मी स्वतःला पुन्हा सांगतो कारण मी तुम्हाला दूर यावे असे वाटत नाही फक्त एक
स्वच्छ कोडे लक्षात ठेवून जिथे pi अनपेक्षितपणे दिसते,
मला वाटते की तुम्ही हे आश्चर्यचकित स्वरूप खेळताना सखोल नातेसंबंधाचा अवशेष
म्हणून लक्षात ठेवावे.
आणि जर या सोल्यूशनमुळे तुम्हाला समाधान वाटत असेल, तर तसे करू नये,
कारण यापेक्षा आणखी एक दृष्टीकोन आहे, अधिक हुशार आणि सुंदर आहे,
या घटनेवरील त्याच्या मूळ पेपरमध्ये गॅलपेरिनमुळे,
जे आम्हाला या घटनेच्या गतिशीलतेमध्ये एक आश्चर्यकारक समांतर काढण्यासाठी आमंत्रित करते.
हे ब्लॉक्स आणि दोन आरशांमध्ये उसळणाऱ्या प्रकाशाच्या किरणाचे.
माझ्यावर विश्वास ठेवा, मी या विषयावर शेवटचे सर्वोत्तम जतन केले आहे,
म्हणून मी तुम्हाला पुढील व्हिडिओमध्ये पुन्हा भेटण्याची आशा करतो.