W moim filmie ze Steve'm Strogatz'em o brachistochronie odwołaliśmy się do prawa Snelliusa.
Jest to zasada w fizyce, która mówi, jak światło się zagina, gdy przechodzi z jednego ośrodka do drugiego, a jego prędkość ulega zmianie.
Podczas naszej rozmowy mówiliśmy o nim szczegółowo, ale było to trochę zbyt szczegółowe, więc wyciąłem tę część z wideo.
Chciałbym Wam tu pokazać jej skondensowaną wersję,
ponieważ odwołuje się do całkiem sprytnego argumentu Marka Levi'ego, a także daje poczucie sfinalizowania
tematu brachistochrony.
Rozważ sytuację, gdy światło biegnie z powietrza do wody.
Prędkość światła jest trochę mniejsza w wodzie niż w powietrzu.
A to powoduje, że wiązka światła zagina się, gdy wpada do wody.
Czemu?
Możesz o tym myśleć na wiele sposobów, ale całkiem zgrabnym jest użycie zasady Fermata.
Mówiliśmy o tym szczegółowo w filmie brachistochronie,
ale w skrócie, zasada mówi, że jeśli światło przechodzi od pewnego punktu do drugiego,
zawsze będzie się poruszać w najszybszy możliwy sposób.
Rozważmy pewien punkt A w jego trajektorii w powietrzu
i punkt B w wodzie.
Na początku, można by pomyśleć, że linia prosta pomiędzy nimi jest najszybszą drogą.
- Strogatz: Jedynym problem z tą strategią, mimo, że to najkrótsza droga,
jest to, że ruch w wodzie może zająć więcej czasu.
-3B1B: Światło jest wolniejsze w wodzie, więc ścieżka może stać się szybsza, jeśli zmienimy drogę tak, aby spędzić więcej czasu w powietrzu.
Można nawet zminimalizować czas spędzony w wodzie przez przeniesienie trajektorii skrajnie w prawo.
-Strogatz: Jednak to też nie jest najlepszy pomysł.
-3B1B: Jak z problemem brachistochrony, staramy się zrównoważyć te dwa czynniki.
-Strogatz: Ten problem można zapisać za pomocą geometrii.
-3B1B: A jeśli to byłyby zajęcia analizy matematycznej, ułożylibyśmy odpowiednie równanie jednej zmiennej x i przyjęli, że pochodna jest równa zero.
Ale mamy coś lepszego niż analiza.
Rozwiązanie Marka Leviego  ...
Uznał, że optyka nie jest jedynym przypadkiem, w którym natura stara się osiągnąć minimum.
Czyni to również z energią.
Jakikolwiek układ ustabilizuje się, gdy energia potencjalna jest minimalna.
Więc dla tego problemu „światła w dwóch ośrodkach",
wyobraził sobie umieszczenie pręta na granicy między powietrzem a wodą,
i umieszczenie pierścienia na pręcie, który może swobodnie przesuwać się w lewo lub w prawo.
Teraz, zaczep sprężynę między punktem A a pierścieniem,
i drugą sprężynę pomiędzy pierścieniem i punktem B.
Można myśleć o układzie sprężyn jako potencjalnej ścieżce, którą światło może obrać między A i B.
Aby energia potencjalna sprężyn była równa
ilości czasu, przez które światło będzie na tej ścieżce,
wystarczy upewnić się, że każda
sprężyna ma stałe napięcie,
które jest odwrotnie proporcjonalne do prędkości światła w swoim ośrodku.
Jedyny problem polega na tym, że
w rzeczywistości nie istnieje stałe napięcie sprężyny.
-Strogatz: To prawda, to są niefizyczne sprężyny, ale jest jeszcze aspekt tego, że
system chce zminimalizować łączną
energię. Ta zasada fizyczna
będzie obowiązywać, mimo że te sprężyny nie istnieją w świecie, który znamy.
-3B1B: Sprężyny ułatwiają nasz problem, ponieważ możemy znaleźć
stabilny stan po prostu równoważący siły.
Lewostronna składowa siły w górnej sprężynie
musi się równoważyć z prawostronną składową siły dolnej sprężyny.
W tym przypadku, pozioma składowa każdej sprężyny jest
po prostu całkowitą siłą razy sinus kąta, który ​​sprężyna tworzy z osią pionową.
-Strogatz: I tak powstaje prawo Snelliusa, którego wielu
z nas nauczyło się na pierwszych zajęciach fizyki.
-3B1B: Prawo Snelliusa mówi, że sinus thety podzielony przez prędkość światła jest
stały, gdy światło przechodzi z jednego ośrodka do drugiego, gdzie theta jest
kątem, który wiązka światła tworzy z
prostą prostopadłą do powierzchni
pomiędzy dwoma ośrodkami.
Mamy to! Żadna analiza nie była potrzebna.