همانطور که احتمالاً تا به حال می توانید بگویید، بخش عمده ای از این سری
در درک عملیات ماتریس و برداری از طریق آن لنز بصری تر تبدیلات خطی است.
این ویدیو از این قاعده مستثنی نیست و مفاهیم ماتریس های معکوس، فضای
ستون، رتبه و فضای تهی را از طریق آن لنز توصیف می کند.
با این حال، یک هشدار قبلی، من در مورد روش های محاسبه واقعی این
چیزها صحبت نمی کنم، و برخی استدلال می کنند که این بسیار مهم است.
منابع بسیار خوبی برای یادگیری آن روش ها در خارج از این
مجموعه وجود دارد، کلمات کلیدی حذف گاوسی و فرم ردیف ردیف.
من فکر می کنم بیشتر ارزشی که در اینجا باید اضافه کنم به نیمه شهود است.
به علاوه، در عمل، ما معمولا نرم افزاری دریافت می کنیم که به هر حال این موارد را برای ما محاسبه کند.
ابتدا چند کلمه در مورد سودمندی جبر خطی.
در حال حاضر شما قبلاً اشاره ای به نحوه استفاده از آن در توصیف دستکاری فضا دارید،
که برای مواردی مانند گرافیک کامپیوتری و روباتیک مفید است، اما یکی از دلایل اصلی این است
که جبر خطی به طور گسترده تری کاربرد دارد و تقریباً برای هر رشته فنی مورد نیاز
است. این است که به ما اجازه می دهد سیستم های معینی از معادلات را حل کنیم.
وقتی می‌گویم سیستم معادلات، منظورم این است که شما فهرستی از متغیرها،
چیزهایی که نمی‌دانید و فهرستی از معادلات مربوط به آنها را دارید.
در بسیاری از موقعیت ها، این معادلات می توانند بسیار پیچیده شوند،
اما اگر خوش شانس باشید، ممکن است شکل خاصی به خود بگیرند.
در هر معادله، تنها چیزی که برای هر متغیر اتفاق می‌افتد این است که
با مقداری ثابت مقیاس می‌شود، و تنها چیزی که برای هر یک از
آن متغیرهای مقیاس‌شده اتفاق می‌افتد این است که آنها به یکدیگر اضافه می‌شوند.
بنابراین هیچ نما یا توابع فانتزی یا ضرب دو متغیر با هم، چیزهایی مانند آن.
روش معمولی برای سازماندهی این نوع سیستم ویژه معادلات این است که همه متغیرها را
در سمت چپ قرار دهید و هر ثابتی را در سمت راست قرار دهید.
همچنین خوب است که متغیرهای رایج را به صورت عمودی ردیف کنید، و برای انجام این کار ممکن است
لازم باشد هر زمان که متغیر در یکی از معادلات نشان داده نشد، ضرایب صفر را وارد کنید.
به این سیستم معادلات خطی می گویند.
ممکن است متوجه شوید که این بسیار شبیه ضرب ماتریس-بردار است.
در واقع، شما می توانید همه معادلات را با هم در یک معادله برداری
واحد بسته بندی کنید که در آن ماتریس حاوی همه ضرایب ثابت و بردار
حاوی همه متغیرها است و حاصلضرب ماتریس-بردار آنها برابر با بردار ثابت متفاوت است.
بیایید آن ماتریس ثابت A را نامگذاری کنیم، بردار نگهدارنده متغیرها را با یک
x پررنگ نشان دهیم و بردار ثابت سمت راست را v صدا کنیم.
این چیزی بیش از یک ترفند نمادین برای
نوشتن سیستم معادلات ما در یک خط است.
این یک تفسیر هندسی بسیار جالب برای مسئله را روشن می کند.
ماتریس A با مقداری تبدیل خطی مطابقت دارد، بنابراین حل Ax برابر با v به این معنی است
که ما به دنبال بردار x هستیم که پس از اعمال تبدیل، بر روی v قرار می گیرد.
یک لحظه به آنچه اینجا اتفاق می افتد فکر کنید.
شما می توانید این ایده واقعاً پیچیده از متغیرهای متعدد را در ذهن خود
نگه دارید، فقط با فکر کردن در مورد له کردن و تغییر شکل
فضا و تلاش برای کشف اینکه کدام بردار روی دیگری قرار می گیرد.
باحال، درسته؟
برای شروع ساده، فرض کنید یک سیستم با دو معادله و دو مجهول دارید.
این بدان معناست که ماتریس A یک ماتریس 2x2 است و v و x هر یک بردارهای دو بعدی هستند.
حال، اینکه چگونه در مورد راه حل های این معادله فکر می کنیم، بستگی به این دارد که آیا تبدیل
مرتبط با A، تمام فضا را به یک بعد پایین تر، مانند یک خط یا یک نقطه، فشرده می
کند، یا اینکه همه چیز را در دو بعد کامل از جایی که شروع کرده است، رها می کند.
در زبان آخرین ویدیو، مواردی را که A دارای تعیین کننده صفر است
و مواردی که A دارای تعیین کننده غیر صفر هستند، تقسیم می کنیم.
بیایید با محتمل ترین حالت شروع کنیم، که در آن تعیین کننده غیر
صفر است، به این معنی که فضا به ناحیه صفر تبدیل نمی شود.
در این حالت، همیشه یک و تنها یک بردار وجود خواهد داشت که بر روی
v قرار می‌گیرد و شما می‌توانید آن را با اجرای معکوس تبدیل پیدا کنید.
وقتی نوار را به این شکل به عقب برمی‌گردانیم، به دنبال جایی که v می‌رود،
بردار x را به‌گونه‌ای خواهید یافت که A ضربدر x برابر با v است.
هنگامی که تبدیل را به صورت معکوس اجرا می کنید، در واقع با تبدیل خطی جداگانه ای
مطابقت دارد که معمولاً معکوس A نامیده می شود و A به منفی نشان داده می شود.
به عنوان مثال، اگر A یک چرخش 90 درجه در خلاف جهت عقربه های ساعت
باشد، معکوس A یک چرخش در جهت عقربه های ساعت 90 درجه خواهد بود.
اگر A یک برشی به سمت راست بود که j-hat را یک واحد به سمت راست هل می داد،
معکوس A یک برشی به سمت چپ بود که j-hat را یک واحد به سمت چپ هل می داد.
به طور کلی، A inverse تبدیل منحصر به فرد با ویژگی است که اگر ابتدا A را اعمال کنید، سپس
آن را با تبدیل A معکوس دنبال کنید، در نهایت به همان جایی که شروع کرده اید باز می گردید.
اعمال یک تبدیل پس از دیگری به صورت جبری با ضرب ماتریس گرفته می شود.
بنابراین ویژگی اصلی این تبدیل A معکوس این است که A برعکس
A برابر با ماتریسی است که با انجام هیچ کاری مطابقت دارد.
تحولی که هیچ کاری انجام نمی دهد، تبدیل هویت نامیده می شود.
i-hat و j-hat هر کدام را بدون حرکت رها می کند، بنابراین ستون های آن 1،0 و 0،1 هستند.
هنگامی که این معکوس را پیدا کردید، که در عمل با کامپیوتر انجام می‌دادید،
می‌توانید معادله خود را با ضرب این ماتریس معکوس در v حل کنید.
و باز هم، معنای هندسی این است که شما تبدیل را به
صورت معکوس اجرا می کنید و v را دنبال می کنید.
این حالت تعیین‌کننده غیرصفر، که برای انتخاب تصادفی ماتریس محتمل‌ترین مورد است،
با این ایده مطابقت دارد که اگر دو مجهول و دو
معادله دارید، تقریباً مطمئناً یک راه‌حل منحصر به فرد وجود دارد.
این ایده همچنین در ابعاد بالاتر، زمانی که تعداد معادلات
با تعداد مجهولات برابر باشد، معنا پیدا می کند.
باز هم، سیستم معادلات را می توان به تفسیر هندسی ترجمه کرد
که در آن شما مقداری تبدیل A و مقداری بردار v دارید،
و به دنبال بردار x هستید که روی v قرار می گیرد.
تا زمانی که تبدیل A تمام فضا را به یک بعد پایین تر تبدیل نکند، یعنی تعیین
کننده آن غیر صفر است، یک تبدیل معکوس A معکوس خواهد بود، با این ویژگی که
اگر ابتدا A را انجام دهید، سپس A را معکوس کنید. ، مانند هیچ کاری نیست.
و برای حل معادله خود، فقط باید آن ماتریس
تبدیل معکوس را در بردار v ضرب کنید.
اما زمانی که دترمینان صفر است، و تبدیل مرتبط با سیستم
معادلات، فضا را به ابعاد کوچک‌تری تبدیل می‌کند، معکوس وجود ندارد.
شما نمی توانید یک خط را از بین ببرید تا آن را به یک هواپیما تبدیل کنید.
حداقل این چیزی نیست که یک تابع بتواند انجام دهد.
این امر مستلزم تبدیل هر بردار جداگانه به یک خط کامل پر از بردار است.
اما توابع تنها می توانند یک ورودی را به یک خروجی واحد ببرند.
به طور مشابه، برای سه معادله و سه مجهول، اگر تبدیل متناظر فضای
سه بعدی را بر روی صفحه بکوبد، یا حتی اگر آن را
روی یک خط یا یک نقطه فشار دهد، معکوس وجود نخواهد داشت.
همه آنها با یک تعیین کننده صفر مطابقت دارند، زیرا
هر منطقه به چیزی با حجم صفر فشرده می شود.
حتی زمانی که معکوس وجود ندارد، هنوز ممکن است راه حلی وجود داشته باشد.
فقط این است که وقتی تبدیل شما فضا را مثلاً روی یک خط می زند، باید
به اندازه کافی خوش شانس باشید که بردار v در جایی روی آن خط زندگی کند.
ممکن است متوجه شوید که برخی از این موارد تعیین کننده صفر بسیار محدودتر از بقیه هستند.
برای مثال، با توجه به یک ماتریس 3x3، به نظر می‌رسد که وجود یک راه‌حل زمانی که
فضا را روی یک خط فشار می‌دهد، در مقایسه با زمانی که چیزها را روی یک
صفحه فشار می‌دهد، بسیار سخت‌تر به نظر می‌رسد، حتی اگر هر دوی آن‌ها تعیین‌کننده صفر هستند.
ما زبانی داریم که کمی خاص تر از گفتن فقط تعیین کننده صفر است.
وقتی خروجی یک تبدیل یک خط است، یعنی یک
بعدی است، می گوییم تبدیل دارای رتبه یک است.
اگر همه بردارها روی یک صفحه دوبعدی فرود
آیند، می گوییم تبدیل دارای رتبه دو است.
بنابراین کلمه رتبه به معنای تعداد ابعاد در خروجی یک تبدیل است.
به عنوان مثال، در مورد ماتریس های 2x2، رتبه 2 بهترین است که می تواند باشد.
این بدان معناست که بردارهای پایه به دو بعد کامل
فضا ادامه می دهند و تعیین کننده غیر صفر است.
اما برای ماتریس‌های 3x3، رتبه 2 به این معنی است که ما سقوط
کرده‌ایم، اما نه به اندازه‌ای که برای وضعیت رتبه 1 فرو می‌رفتند.
اگر یک تبدیل سه بعدی دارای یک تعیین کننده غیر صفر باشد و
خروجی آن تمام فضای سه بعدی را پر کند، دارای رتبه 3 است.
این مجموعه از تمام خروجی های ممکن برای ماتریس شما، خواه یک خط، یک صفحه،
فضای سه بعدی و هر چه باشد، فضای ستونی ماتریس شما نامیده می شود.
احتمالاً می توانید حدس بزنید که این نام از کجا آمده است.
ستون‌های ماتریس به شما می‌گویند که بردارهای پایه کجا قرار می‌گیرند، و گستره
آن بردارهای مبنا تبدیل شده همه خروجی‌های ممکن را به شما می‌دهد.
به عبارت دیگر، فضای ستون، دهانه ستون های ماتریس شما است.
بنابراین یک تعریف دقیق تر از رتبه این
است که تعداد ابعاد در فضای ستون است.
زمانی که این رتبه تا جایی که می تواند بالا باشد، یعنی
با تعداد ستون ها برابر باشد، ماتریس را رتبه کامل می نامیم.
توجه داشته باشید، بردار صفر همیشه در فضای ستون گنجانده می شود، زیرا
تبدیل های خطی باید مبدا را در جای خود ثابت نگه دارند.
برای تبدیل رتبه کامل، تنها بردار که در
مبدا قرار می گیرد خود بردار صفر است.
اما برای ماتریس‌هایی که رتبه کاملی ندارند و به ابعاد کوچک‌تری می‌رسند، می‌توانید
یک دسته کامل از بردارها داشته باشید که روی صفر قرار می‌گیرند.
برای مثال، اگر یک تبدیل دوبعدی فضا را روی یک خط فشار دهد، یک خط
جداگانه در جهتی متفاوت پر از بردارهایی وجود دارد که روی مبدأ له می‌شوند.
اگر یک تبدیل سه‌بعدی فضا را روی یک هواپیما بکوبد، یک خط
کامل از بردارها نیز وجود دارد که روی مبدا فرود می‌آیند.
اگر یک تبدیل سه‌بعدی تمام فضا را روی یک خط بکوبد، یک
صفحه کامل پر از بردارها وجود دارد که روی مبدا فرود می‌آیند.
این مجموعه از بردارها که در مبدا قرار می گیرند،
فضای خالی یا هسته ماتریس شما نامیده می شود.
فضای همه بردارها تهی می شود، به این معنا
که بر روی بردار صفر قرار می گیرند.
از نظر سیستم خطی معادلات، زمانی که v بردار صفر باشد، فضای تهی
همه راه حل های ممکن برای معادله را به شما می دهد.
بنابراین این یک نمای کلی سطح بالایی از نحوه
تفکر هندسی در مورد سیستم های خطی معادلات است.
هر سیستم دارای نوعی تبدیل خطی مرتبط با خود است و زمانی که آن تبدیل
دارای معکوس باشد، می توانید از آن معکوس برای حل سیستم خود استفاده کنید.
در غیر این صورت، ایده فضای ستون به ما امکان می دهد بفهمیم که
چه زمانی یک راه حل وجود دارد، و ایده فضای خالی به ما کمک
می کند تا بفهمیم مجموعه تمام راه حل های ممکن چگونه می تواند باشد.
باز هم، بسیاری از موارد وجود دارد که من در اینجا به آنها پرداخته‌ام، از جمله مهم‌ترین آنها نحوه محاسبه این موارد.
همچنین مجبور شدم دامنه خود را به مثال هایی محدود
کنم که تعداد معادلات با تعداد مجهولات برابر است.
اما هدف در اینجا تلاش برای آموزش همه چیز نیست، بلکه این است که شما
با یک شهود قوی برای ماتریس‌های معکوس، فضای ستون‌ها و فضای تهی کنار می‌آیید، و
این شهودات باعث می‌شود هر یادگیری در آینده که انجام می‌دهید مثمر ثمرتر باشد.
ویدیوی بعدی، بنا به درخواست مردمی، پاورقی مختصری در مورد ماتریس های غیر مربعی خواهد بود.
سپس بعد از آن، می‌خواهم دیدگاه خود را در مورد محصولات نقطه‌ای به شما ارائه دهم،
و چیزی بسیار جالب که وقتی آنها را زیر نور تبدیل‌های خطی مشاهده می‌کنید، اتفاق می‌افتد.
بعدا می بینمت!