Ada dua hal di sini, topik utama dan topik meta.
Topik utamanya adalah algoritma yang sangat rapi untuk menyelesaikan
persamaan dua dimensi, hal-hal yang memiliki dua bilangan real yang tidak
diketahui, atau juga yang melibatkan satu bilangan kompleks yang tidak diketahui.
Jadi misalnya, jika Anda ingin mencari akar kompleks dari sebuah
polinomial, atau mungkin beberapa dari angka nol jutaan dolar dari
fungsi Riemann zeta, algoritma ini akan melakukannya untuk Anda.
Dan metode ini sangat cantik, karena melibatkan banyak warna.
Dan yang lebih penting, ide inti yang mendasarinya berlaku untuk
semua jenis matematika di luar algoritma untuk menyelesaikan
persamaan ini, termasuk sedikit topologi, yang akan saya bicarakan nanti.
Tapi apa yang membuat ini bernilai sekitar 20 menit dari waktu Anda adalah bahwa ini
mengilustrasikan pelajaran yang jauh lebih berguna secara umum dalam matematika,
yaitu mencoba mendefinisikan konstruksi yang dapat disusun dengan baik satu sama lain.
Anda akan melihat apa yang saya maksud dengan itu seiring berjalannya cerita.
Untuk memotivasi kasus dengan fungsi yang memiliki masukan 2d dan
keluaran 2d, mari kita mulai dengan lebih sederhana, dengan fungsi
yang hanya mengambil bilangan real dan mengeluarkan bilangan real.
Jika Anda ingin mengetahui kapan suatu fungsi f dari x sama dengan
fungsi g lainnya dari x, Anda mungkin menganggap ini sebagai
pencarian kapan grafik dari fungsi-fungsi tersebut berpotongan, bukan?
Maksud saya, itu memberi Anda masukan di mana kedua fungsi memiliki keluaran yang sama.
Untuk mengambil contoh yang sangat sederhana, bayangkan f dari
x adalah x kuadrat, dan g dari x adalah fungsi konstanta 2.
Dengan kata lain, Anda ingin mencari akar kuadrat dari 2.
Bahkan jika Anda hampir tidak tahu apa-apa tentang mencari akar kuadrat, Anda
mungkin bisa melihat bahwa 1 kuadrat lebih kecil dari 2, dan 2 kuadrat lebih
besar dari 2, jadi Anda sadar, ah, akan ada solusi di antara kedua nilai tersebut.
Lalu jika Anda ingin mempersempitnya lebih jauh,
mungkin Anda mencoba mengkuadratkan titik tengahnya, 1.
5.
Ini keluar menjadi 2.
25, agak terlalu tinggi, jadi Anda sebaiknya fokus pada wilayah antara 1 dan 1.
5.
Dan seterusnya, Anda mungkin dapat melihat bagaimana hal ini
akan terus berlanjut, Anda akan terus menghitung pada titik
tengah dan kemudian membagi ruang pencarian Anda menjadi dua.
Cara lain untuk memikirkan hal ini, yang akan memudahkan kita ketika kita
mencapai dimensi yang lebih tinggi, adalah dengan berfokus pada pertanyaan
ekuivalen mengenai kapan selisih antara kedua fungsi ini sama dengan nol.
Dalam istilah tersebut, kami menemukan wilayah masukan yang
perbedaannya negatif di satu sisi, dan positif di sisi lain.
Kami membaginya menjadi dua, dan bagian yang kami persempit perhatiannya
adalah bagian yang titik terluarnya memiliki tanda yang berbeda-beda.
Dengan cara ini, kami dapat terus berjalan selamanya, mengambil setiap
wilayah dengan tanda-tanda yang berbeda-beda di perbatasannya, menemukan
wilayah yang lebih kecil di antara bagian-bagiannya, mengetahui bahwa
pada akhirnya kami harus mempersempit titik yang akan menjadi nol.
Singkatnya, menyelesaikan persamaan selalu bisa dirumuskan sebagai menemukan kapan
fungsi tertentu sama dengan nol, dan untuk melakukannya, kita memiliki heuristik ini,
jika f positif di satu titik dan negatif di titik lain, Anda dapat mencari di antara
di mana itu nol, setidaknya jika semuanya berubah lancar tanpa lompatan tiba-tiba.
Hal menakjubkan yang ingin saya tunjukkan kepada Anda adalah Anda dapat
memperluas pemikiran seperti ini ke dalam persamaan dua dimensi,
persamaan antara fungsi yang masukan dan keluarannya keduanya dua dimensi.
Misalnya, bilangan kompleks berbentuk 2D, dan alat yang kami
kembangkan ini sempurna untuk menemukan solusi persamaan kompleks.
Sekarang, karena kita akan banyak membicarakan fungsi-fungsi 2D ini, mari kita
mengambil langkah singkat dan mempertimbangkan bagaimana kita mengilustrasikannya.
Membuat grafik fungsi dengan input 2D dan output 2D memerlukan
empat dimensi, dan itu tidak akan berfungsi dengan baik di dunia
3D pada layar 2D, namun kami masih memiliki beberapa opsi bagus.
Salah satunya adalah dengan melihat ruang masukan dan ruang keluaran secara berdampingan.
Setiap titik di ruang masukan berpindah ke titik tertentu di ruang
keluaran, dan saya dapat menunjukkan bagaimana pergerakan di sekitar
titik masukan tersebut berhubungan dengan pergerakan tertentu di ruang keluaran.
Semua fungsi yang kita pertimbangkan akan bersifat kontinu,
dalam artian perubahan kecil pada masukan hanya sesuai dengan
perubahan kecil pada keluaran, tidak ada lompatan yang tiba-tiba.
Pilihan lain yang kita miliki adalah membayangkan panah dari asal ruang keluaran ke
titik keluaran tersebut, dan melampirkan versi miniatur panah tersebut ke titik masukan.
Sekilas hal ini dapat memberi kita gambaran tentang ke mana
perginya suatu titik masukan tertentu, atau ke mana perginya
banyak titik masukan yang berbeda dengan menggambar bidang vektor penuh.
Dan sayangnya ketika Anda melakukan ini di banyak titik, hal ini bisa
menjadi sangat berantakan, jadi di sini izinkan saya membuat semua panah
berukuran sama, dan ini berarti kita bisa mengetahui arah setiap titik keluaran.
Namun mungkin cara tercantik untuk mengilustrasikan fungsi dua
dimensi, dan yang paling sering kita gunakan dalam video ini, adalah
dengan mengasosiasikan setiap titik dalam ruang keluaran dengan warna.
Di sini kita menggunakan warna, yaitu warna yang jatuh di sepanjang pelangi atau
roda warna, untuk menyesuaikan dengan arah menjauhi titik asal, dan kita
menggunakan kegelapan atau kecerahan untuk menyesuaikan dengan jarak dari titik asal.
Misalnya, dengan fokus pada rangkaian keluaran ini, semua titik ini
berwarna merah, namun titik yang lebih dekat ke titik asal sedikit
lebih gelap, dan titik yang lebih jauh menjadi sedikit lebih terang.
Dan dengan fokus pada rangkaian keluaran ini, semua titik berwarna hijau, dan sekali
lagi, lebih dekat ke titik asal berarti lebih gelap, lebih jauh berarti lebih terang.
Dan seterusnya, yang kita lakukan di sini hanyalah memberikan
warna tertentu pada setiap arah, semuanya terus berubah.
Anda mungkin melihat perbedaan kegelapan dan kecerahan di sini
cukup halus, namun untuk video ini, yang kami pedulikan hanyalah
arah keluarannya, bukan besarnya, warnanya, bukan kecerahannya.
Satu hal penting tentang kecerahan yang harus Anda perhatikan adalah bahwa di dekat
titik asal, yang tidak memiliki arah tertentu, semua warna memudar menjadi hitam.
Jadi untuk memikirkan fungsi, setelah kita menentukan warna untuk setiap
keluaran, kita dapat memvisualisasikan fungsi 2D dengan mewarnai setiap
titik di ruang masukan berdasarkan warna titik tempatnya berada di ruang keluaran.
Saya suka membayangkan banyak titik berbeda dari ruang masukan yang melompat ke keluaran
yang sesuai di ruang keluaran, kemudian dicat berdasarkan warna titik di mana titik
tersebut mendarat, dan kemudian melompat kembali ke tempat asalnya di ruang masukan.
Dengan melakukan hal ini untuk setiap titik di ruang masukan, Anda
dapat memahaminya hanya dengan melihat ruang masukan tersebut untuk
mengetahui secara kasar di mana fungsi tersebut mengambil setiap titik.
Misalnya, garis titik merah muda di sebelah kiri ini memberi tahu kita bahwa semua titik
tersebut dipetakan di suatu tempat dalam arah merah muda, di kiri bawah ruang keluaran.
Juga tiga titik yang berwarna hitam dengan banyak
warna di sekelilingnya adalah titik yang menuju ke nol.
Baiklah, sama seperti kasus 1D, penyelesaian persamaan fungsi 2D selalu
dapat diubah dengan menanyakan kapan suatu fungsi sama dengan nol.
Jadi itulah tantangan kita saat ini, membuat algoritme yang
menemukan titik masukan mana dari fungsi 2D tertentu yang bernilai nol.
Anda mungkin menunjukkan bahwa jika Anda melihat peta warna seperti ini dengan melihat
titik-titik hitam tersebut, Anda sudah mengetahui di mana angka nol dari fungsinya.
Jadi apakah itu masuk hitungan?
Ingatlah bahwa untuk membuat diagram seperti ini, kita telah meminta komputer
menghitung fungsi di semua piksel pada bidang, namun tujuan kita adalah
menemukan algoritma yang lebih efisien yang hanya memerlukan komputasi fungsi
pada titik sesedikit mungkin. , hanya memiliki pandangan terbatas terhadap warna.
Dan juga dari sudut pandang yang lebih teoritis, akan lebih
baik jika memiliki konstruksi umum yang memberi tahu kita
kondisi apakah ada angka nol atau tidak di dalam wilayah tertentu.
Ingat, dalam satu dimensi, pemahaman utamanya adalah jika suatu fungsi kontinu bernilai
positif di satu titik dan negatif di titik lain, maka di antara keduanya pasti ada nol.
Jadi bagaimana kita memperluasnya menjadi dua dimensi?
Kita memerlukan semacam analogi dalam membicarakan tanda.
Salah satu cara untuk memikirkan tentang tanda-tanda adalah petunjuk arah.
Positif berarti Anda menunjuk ke kanan sepanjang garis
bilangan, dan negatif berarti Anda menunjuk ke kiri.
Besaran dua dimensi juga memiliki arah, tetapi bagi mereka pilihannya jauh
lebih luas, mereka dapat menunjuk ke mana saja dalam berbagai kemungkinan.
Jadi sama seperti dalam satu dimensi kita menanyakan apakah suatu fungsi tertentu
bernilai positif atau negatif pada batas suatu rentang, yang hanya terdiri dari
dua titik, untuk fungsi 2d kita akan melihat batas suatu wilayah, yang mana adalah
sebuah loop, dan tanyakan tentang arah keluaran fungsi di sepanjang batas tersebut.
Misalnya, kita melihat bahwa sepanjang putaran di sekitar angka nol ini, keluaran
melewati setiap arah yang mungkin, semua warna pelangi, merah, kuning, hijau,
biru, kembali ke merah, dan segala sesuatu di antaranya di sepanjang jalan.
Namun di sepanjang perulangan ini, tanpa angka nol di dalamnya,
keluarannya tidak melewati semua warna, ia melewati beberapa
warna jingga, namun tidak pernah, katakanlah, hijau atau biru.
Dan ini cukup menjanjikan, hal ini mirip dengan
bagaimana segala sesuatunya bekerja dalam satu dimensi.
Mungkin dengan cara yang sama jika fungsi 1d mengambil kedua tanda yang
mungkin pada batas wilayah 1d, ada angka nol di suatu tempat di dalamnya,
kita dapat berhipotesis bahwa jika fungsi 2d menghasilkan keluaran dari
semua arah yang mungkin, semua kemungkinan warna, di sepanjang batas
wilayah 2d, maka di suatu tempat di dalam wilayah itu harus menuju ke nol.
Jadi itulah tebakan kami, dan luangkan waktu sejenak untuk
memikirkan apakah hal ini benar, dan jika demikian, mengapa demikian.
Jika kita mulai memikirkan perulangan kecil di sekitar titik
masukan, kita tahu bahwa karena semuanya kontinu, fungsi kita
membawanya ke perulangan kecil di dekat keluaran yang sesuai.
Tapi lihat, untuk sebagian besar loop kecil, warna keluarannya bervariasi.
Jika Anda memilih titik keluaran selain nol, dan menggambar
lingkaran yang cukup rapat di dekatnya, semua warna lingkaran
akan memiliki warna yang hampir sama dengan titik tersebut.
Lingkaran ketat di sini semuanya berwarna kebiruan, lingkaran ketat di sini
semuanya kekuningan, Anda tentu tidak akan mendapatkan semua warna pelangi.
Satu-satunya titik di mana Anda dapat mengencangkan loop di sekelilingnya sambil
tetap mendapatkan semua warna adalah titik asal yang tidak berwarna, nol itu sendiri.
Jadi memang benar bahwa jika Anda memiliki loop yang melewati setiap warna pelangi,
mengencangkan dan mengencangkan, menyempit pada suatu titik, maka titik tersebut pastilah
nol.
Jadi mari kita siapkan pemecah persamaan 2d seperti pemecah persamaan satu dimensi.
Saat kita menemukan wilayah luas yang batasnya melewati setiap warna,
bagilah menjadi dua, lalu lihat warna pada batas setiap bagiannya.
Pada contoh yang ditunjukkan di sini, batas di bagian kiri tidak mencakup
semua warna, misalnya tidak ada titik yang dipetakan ke arah oranye kekuningan.
Jadi saya akan menghapus area ini dengan warna abu-abu sebagai
cara untuk mengatakan bahwa kami tidak ingin mencarinya lebih jauh.
Bagian kanan melewati semua warna, menghabiskan banyak waktu ke arah
hijau, kemudian melewati kuning oranye merah, serta biru ungu merah muda.
Sekarang ingat, artinya titik-titik batas ini
dipetakan ke keluaran dari semua arah yang mungkin.
Makanya kita telusuri lebih jauh lagi, dipecah lagi dan dicek batas tiap wilayahnya.
Batas atas semuanya hijau, jadi kita berhenti mencari di sana.
Tapi bagian bawahnya cukup berwarna sehingga layak untuk dibagi lagi.
Dan terus seperti ini.
Periksa subwilayah mana yang memiliki batas yang mencakup semua kemungkinan warna,
yang berarti titik-titik batas tersebut akan dipetakan ke semua arah yang mungkin,
dan terus potong wilayah tersebut menjadi dua seperti yang kita lakukan untuk kasus
satu dimensi, yang pada akhirnya membawa kita ke nol pada fungsi- Oh, tunggu sebentar.
Apa yang terjadi disini?
Tak satu pun dari subdivisi terakhir di kanan bawah melewati semua
warna, sehingga algoritme kami berhenti karena tidak ingin menelusuri
salah satu dari warna tersebut, namun juga tidak menemukan angka nol.
Oke, jelas ada sesuatu yang salah di sini.
Dan tidak apa-apa, melakukan kesalahan adalah hal yang biasa dalam mengerjakan matematika.
Jika kita melihat ke belakang, kita mempunyai hipotesis ini, dan hipotesis
ini membawa kita pada algoritma yang diusulkan ini, jadi kita salah.
Dan menjadi ahli dalam matematika bukan berarti menjadi benar pada kali
pertama, namun tentang memiliki ketahanan untuk melihat ke belakang
secara cermat dan memahami kesalahan, serta memahami cara memperbaikinya.
Sekarang masalahnya adalah kita mempunyai wilayah yang batasnya melewati
setiap warna, tapi ketika kita membaginya di tengah, tidak ada batas
subwilayah yang melewati setiap warna, kita tidak punya pilihan ke mana
harus terus mencari selanjutnya, dan itu memecahkan angka nol. penemu.
Sekarang dalam satu dimensi, hal seperti ini tidak pernah terjadi.
Setiap kali Anda memiliki interval yang titik akhirnya memiliki
tanda berbeda, jika Anda membaginya, Anda dijamin mendapatkan
subinterval yang titik akhirnya juga memiliki tanda berbeda.
Atau dengan kata lain, setiap kali Anda memiliki dua interval yang titik
akhirnya tidak berubah tanda, jika Anda menggabungkannya, Anda akan
mendapatkan interval yang lebih besar yang titik akhirnya juga tidak berubah tanda.
Namun dalam dua dimensi, kita bisa menemukan dua wilayah yang batasnya
tidak menembus setiap warna, namun batas-batasnya digabungkan untuk
menghasilkan suatu wilayah yang batasnya menembus setiap warna.
Dan dengan cara ini, algoritma zero-finding yang kami usulkan gagal.
Faktanya, jika dipikir-pikir, Anda dapat menemukan lingkaran besar yang
batasnya melewati setiap warna yang mungkin tanpa ada angka nol di dalamnya.
Hal ini tidak berarti bahwa kami salah dalam klaim kami tentang loop kecil ketika kami
mengatakan bahwa loop yang selalu menyempit pada setiap warna harus menyempit pada angka
nol.
Namun yang membuat kami kacau adalah properti yang
melakukan-perbatasan-saya-melintasi-setiap-warna-atau-tidak ini tidak
digabungkan dengan cara yang bagus dan dapat diprediksi saat Anda menggabungkan wilayah.
Tapi jangan khawatir, ternyata kita bisa memodifikasinya sedikit menjadi properti
yang lebih canggih yang digabungkan untuk memberikan apa yang kita inginkan.
Idenya adalah daripada sekadar menanyakan apakah kita dapat menemukan warna
pada titik tertentu di sepanjang putaran, mari kita perhatikan lebih cermat
bagaimana warna-warna ini berubah saat kita berjalan mengelilingi putaran tersebut.
Izinkan saya menunjukkan kepada Anda apa yang saya maksud dengan sebuah contoh.
Saya akan menyimpan roda warna kecil di pojok sini untuk membantu kita melacaknya.
Ketika warna-warna di sepanjang jalur masukan bergerak melalui
pelangi ke arah tertentu, dari merah ke kuning, kuning ke hijau,
hijau ke biru, atau biru ke merah, keluarannya berayun searah jarum jam.
Namun sebaliknya, jika warna bergerak berlawanan arah dalam
pelangi, dari biru ke hijau, hijau ke kuning, kuning ke merah,
atau merah ke biru, keluarannya berayun berlawanan arah jarum jam.
Jadi berjalan di sepanjang jalur pendek ini, warna berputar seperlima
searah jarum jam melalui roda warna, dan berjalan di sepanjang jalur ini
di sini, warna berputar seperlima lagi searah jarum jam melalui roda warna.
Tentu saja, ini berarti jika Anda melewati kedua jalur tersebut, satu demi
satu, warnanya akan berputar sebanyak dua perlima putaran penuh searah jarum jam.
Jumlah total penggulungan semakin bertambah, dan ini akan menjadi
kuncinya, ini adalah jenis penggabungan langsung yang akan berguna bagi kita.
Saat saya menyebutkan jumlah total belitan, saya ingin Anda membayangkan
sebuah odometer kuno yang berdetak ke depan saat panah berputar searah
jarum jam, namun mundur saat panah berputar berlawanan arah jarum jam.
Jadi belitan berlawanan arah jarum jam dihitung sebagai belitan negatif searah jarum jam.
Keluarannya mungkin banyak, tetapi jika sebagian
dari putaran itu berlawanan arah, maka akan hilang.
Misalnya, jika Anda bergerak maju di sepanjang jalur ini, dan kemudian
bergerak mundur di sepanjang jalur yang sama, jumlah total belitan akan
menjadi nol, gerakan mundur secara harafiah memundurkan warna-warna yang
terlihat sebelumnya, membalikkan semua belitan sebelumnya, dan mengembalikan
warna yang terlihat sebelumnya. odometer kembali ke tempat dimulainya.
Untuk tujuan kita, kita akan sangat memperhatikan lilitan sepanjang loop.
Sebagai contoh, katakanlah kita mengelilingi seluruh putaran ini searah jarum jam.
Keluaran yang kita temui berputar sebanyak tiga kali putaran
penuh searah jarum jam, warna-warna berayun melalui pelangi,
secara berurutan, dari merah ke merah lagi, lalu lagi, dan lagi.
Dalam jargon yang digunakan ahli matematika, kita mengatakan
bahwa sepanjang loop ini, jumlah total belitan adalah 3.
Untuk perulangan yang lain, bisa berupa bilangan bulat lainnya,
mungkin bilangan yang lebih besar jika keluarannya berputar berkali-kali
saat masukan berputar dalam satu putaran, atau bisa juga bilangan
yang lebih kecil jika keluarannya hanya berputar satu atau dua kali.
Atau bilangan belitan itu bahkan bisa berupa bilangan bulat negatif, jika keluarannya
berayun berlawanan arah jarum jam saat kita berjalan mengelilingi loop searah jarum jam.
Namun sepanjang loop mana pun, jumlah total belitan ini harus berupa bilangan bulat.
Maksud saya, saat Anda kembali ke awal, Anda akan
mendapatkan hasil yang sama seperti saat Anda memulai.
Secara kebetulan, jika suatu jalur benar-benar berisi titik di mana keluarannya
tepat nol, maka secara teknis Anda tidak dapat menentukan bilangan belitan di
sepanjang jalur tersebut, karena keluarannya tidak memiliki arah tertentu.
Ini tidak akan menjadi masalah bagi kami, karena seluruh tujuan kami adalah
menemukan angka nol, jadi jika hal ini terjadi, kami hanya beruntung saja.
Hal utama yang perlu diperhatikan tentang angka-angka berliku ini adalah angka-angka
tersebut bertambah dengan baik saat Anda menggabungkan jalur menjadi jalur yang lebih
besar.
Namun yang sebenarnya kita inginkan adalah angka-angka yang berkelok-kelok
di sepanjang perbatasan suatu wilayah dapat bertambah dengan baik ketika
kita menggabungkan wilayah-wilayah tersebut menjadi wilayah yang lebih besar.
Jadi, apakah kita memiliki properti itu?
Nah, lihatlah.
Bilangan belitan searah jarum jam mengelilingi wilayah di sebelah
kiri ini adalah jumlah bilangan belitan dari keempat jalur tersebut.
Dan lilitan yang kita putar searah jarum jam mengelilingi wilayah di sebelah
kanan ini adalah jumlah dari bilangan lilitan dari keempat jalur tersebut.
Dan ketika kita menggabungkan kedua wilayah tersebut menjadi satu
wilayah yang lebih besar, sebagian besar jalur tersebut menjadi
bagian dari perbatasan wilayah yang lebih besar searah jarum jam.
Dan adapun dua jalur yang tidak?
Mereka membatalkan dengan sempurna, salah satunya justru kebalikannya,
pemutaran ulang yang lain seperti yang kita lihat sebelumnya.
Jadi angka-angka yang berkelok-kelok di sepanjang batas
wilayah akan bertambah sesuai dengan keinginan kita.
Catatan tambahan, alasan tentang batas berorientasi yang dijumlahkan dengan baik
seperti ini banyak muncul dalam matematika, dan sering kali disebut teorema Stokes.
Anda yang pernah mempelajari kalkulus multivariabel
mungkin mengenalinya dari konteks tersebut.
Jadi sekarang, akhirnya, dengan berlikunya angka-angka di
tangan, kita dapat kembali ke tujuan penyelesaian persamaan kita.
Masalah dengan wilayah yang kita lihat sebelumnya adalah meskipun
batasnya melewati semua kemungkinan warna, bilangan belitan sebenarnya nol.
Outputnya berputar sekitar setengah, dari kuning ke merah, dan kemudian mulai berputar
berlawanan arah jarum jam kembali ke arah yang lain, kemudian melanjutkan melalui biru
dan mencapai merah dari arah lain, semuanya sedemikian rupa sehingga total belitan
menjadi nol.
Tetapi jika Anda menemukan sebuah loop yang tidak hanya mengenai setiap warna,
namun juga memiliki kondisi yang lebih kuat dari bilangan lilitan bukan nol,
maka jika Anda membaginya menjadi dua, Anda dijamin bahwa setidaknya salah satu
dari bagian tersebut memiliki warna yang sama. bilangan belitan yang bukan nol
juga, karena segala sesuatunya akan bertambah sesuai dengan keinginan kita.
Jadi dengan cara ini, Anda dapat melanjutkan, semakin mempersempit ke satu titik.
Dan saat Anda mempersempit suatu titik, Anda akan melakukannya dengan
loop kecil yang memiliki nomor belitan bukan nol, yang berarti loop
tersebut melewati semua kemungkinan warna, dan oleh karena itu, seperti
saya katakan sebelumnya, titik di mana mereka menyempit pada harus nol.
Dan itu saja!
Kami sekarang telah membuat pemecah persamaan dua
dimensi, dan kali ini, saya berjanji, tidak ada bug.
Angka berliku adalah alat yang kita perlukan agar ini berhasil.
Sekarang kita dapat menyelesaikan persamaan yang terlihat seperti
di mana f dari x sama dengan g dari x dalam dua dimensi, hanya
dengan mempertimbangkan bagaimana perbedaan antara f dan g berputar.
Setiap kali kita mempunyai loop yang nomor lilitannya bukan nol, kita dapat menjalankan
algoritma ini pada loop tersebut, dan dijamin kita akan menemukan solusi di dalamnya.
Terlebih lagi, seperti dalam satu dimensi, algoritma ini sangat efisien.
Kita terus mempersempit setengah ukuran wilayah kita di setiap putaran,
sehingga dengan cepat mempersempit angka nol, dan sementara itu, kita
hanya perlu memeriksa nilai fungsi di sepanjang titik-titik perulangan
ini, daripada memeriksanya di banyak perulangan. poin interior.
Jadi dalam beberapa hal, keseluruhan pekerjaan yang dilakukan hanya sebanding
dengan keliling ruang pencarian, bukan seluruh luasnya, dan ini sungguh menakjubkan.
Sekarang setelah Anda memahami apa yang terjadi, sungguh menakjubkan melihat
ini beraksi, memberinya beberapa fungsi dan membiarkannya mencari angka nol.
Seperti saya katakan sebelumnya, bilangan kompleks adalah dua
dimensi, jadi mari kita terapkan pada persamaan bilangan kompleks.
Misalnya, inilah algoritme yang mencari angka nol dari fungsi x
hingga seperlima dikurangi x dikurangi satu pada bidang kompleks.
Ini dimulai dengan mempertimbangkan wilayah yang sangat luas
di sekitar titik asal, yang akhirnya memiliki jumlah lilitan 5.
Setiap kali Anda menemukan loop dengan nomor belitan bukan nol, Anda membaginya
menjadi dua, dan mencari tahu nomor belitan dari dua loop yang lebih kecil.
Salah satu atau kedua-duanya dijamin memiliki nomor belitan bukan nol, dan ketika
Anda melihat ini, Anda tahu ada nol di suatu tempat di dalam loop yang lebih
kecil itu, jadi Anda terus melakukan hal yang sama, mencari ruang yang lebih kecil.
Kami juga berhenti menjelajahi suatu wilayah jika jalur yang kami lalui komputasi
kebetulan menemukan angka nol, yang sebenarnya terjadi sekali untuk contoh di sebelah
kanan ini.
Kejadian langka itu mengganggu kemampuan kita menghitung
bilangan berliku, tapi hei, kita mendapat angka nol.
Dan untuk loop yang nomor belitannya nol, Anda tidak perlu menjelajahinya lebih jauh.
Mungkin mereka punya solusi di dalam, mungkin juga tidak, kami tidak punya jaminan.
Dan membiarkan pemecah persamaan kita melanjutkan dengan cara yang sama, pada
akhirnya persamaan tersebut akan menyatu menjadi banyak nol untuk polinomial ini.
Ngomong-ngomong, bukan suatu kebetulan jika jumlah
total belitan dalam contoh ini adalah 5.
Dengan bilangan kompleks, operasi x ke n secara langsung berhubungan dengan berjalan
mengelilingi asal keluaran sebanyak n kali saat Anda mengelilingi asal masukan satu kali.
Jadi dengan polinomial, untuk masukan yang cukup besar, setiap
suku selain suku utama menjadi tidak signifikan jika dibandingkan.
Jadi setiap polinomial kompleks yang suku utamanya adalah x ke
n mempunyai bilangan belitan n di sekitar loop yang cukup besar.
Dan dengan cara itu, teknologi bilangan berliku kami
menjamin bahwa setiap polinomial kompleks memiliki nol.
Fakta ini sangat penting sehingga para ahli matematika
menyebutnya sebagai teorema dasar aljabar.
Memiliki algoritma untuk menemukan solusi numerik terhadap persamaan seperti ini
sangatlah praktis, namun teorema dasar aljabar adalah contoh yang baik tentang bagaimana
bilangan berliku ini juga cukup berguna pada tingkat teoritis, menjamin adanya solusi
untuk kelas yang luas. persamaan untuk kondisi yang sesuai, yang lebih disukai para ahli
matematika.
Saya akan menunjukkan kepada Anda beberapa penerapan menakjubkan ini dalam konteks
topologi dalam video tindak lanjut, termasuk memperbaiki kesalahan dari video 3blue1Brown
lama.
Yang mana?
Tonton semua videonya, semua yang ada di saluran ini, dan
lihat apakah Anda dapat menemukan kesalahannya terlebih dahulu.
Penulis utama video ini adalah salah satu anggota
tim 3blue1 brown terbaru, Sridhar Ramesh.