Olá, olá de novo.
Então, daqui para frente, presumirei que você tenha uma
compreensão visual das transformações lineares e de como elas
são representadas com matrizes, do jeito que falei nos últimos vídeos.
Se você pensar em algumas dessas transformações lineares,
poderá notar como algumas delas parecem esticar o espaço, enquanto outras o comprimem.
Uma coisa que acaba sendo bastante útil para entender uma dessas
transformações é medir exatamente o quanto ela estica ou comprime as coisas.
Mais especificamente, para medir o fator pelo qual
a área de uma determinada região aumenta ou diminui.
Por exemplo, observe a matriz com colunas 3, 0 e 0, 2.
Ele dimensiona o i-hat por um fator de 3 e o j-hat por um fator de 2.
Agora, se focarmos nossa atenção no quadrado 1 por 1 cuja parte
inferior fica no i-hat e cujo lado esquerdo fica no j-hat,
após a transformação, ele se transforma em um retângulo 2 por 3.
Como esta região começou com a área 1 e terminou com a área 6,
podemos dizer que a transformação linear escalou a sua área por um fator de 6.
Compare isso com uma tesoura, cuja matriz tem colunas 1, 0 e 1, 1,
o que significa que o i-hat permanece no lugar e o j-hat passa para 1, 1.
Esse mesmo quadrado unitário determinado por i-hat e j-hat é inclinado
e transformado em um paralelogramo, mas a área desse paralelogramo ainda é 1,
uma vez que sua base e altura continuam a ter comprimento 1.
Portanto, embora esta transformação esmague as coisas,
parece deixar as áreas inalteradas, pelo menos no caso daquele quadrado de 1 unidade.
Na verdade, porém, se você souber o quanto a área desse único quadrado unitário muda,
isso poderá lhe dizer como a área de qualquer região possível no espaço muda.
Para começar, observe que tudo o que acontece com um quadrado da grade
deve acontecer com qualquer outro quadrado da grade, não importa o tamanho.
Isto decorre do fato de que as linhas da grade
permanecem paralelas e espaçadas uniformemente.
Então, qualquer forma que não seja um quadrado de grade pode ser
aproximada muito bem por quadrados de grade, com aproximações
arbitrariamente boas se você usar quadrados de grade pequenos o suficiente.
Portanto, como as áreas de todos esses pequenos quadrados da
grade estão sendo dimensionadas em um valor único,
a área da bolha como um todo também será dimensionada nesse mesmo valor.
Este fator de escala muito especial, o fator pelo qual uma transformação
linear altera qualquer área, é chamado de determinante dessa transformação.
Mostrarei como calcular o determinante de uma transformação usando sua
matriz mais adiante neste vídeo, o que também é importante no cálculo.
Por exemplo, o determinante de uma transformação seria 3 se essa
transformação aumentasse a área de uma região por um factor de 3.
O determinante de uma transformação seria ½ se
ela esmagasse todas as áreas por um fator de ½.
E o determinante de uma transformação 2D é 0 se ela comprimir todo o espaço em uma linha,
ou mesmo em um único ponto.
Desde então, a área de qualquer região se tornaria zero.
Esse último exemplo será muito importante.
Isso significa que verificar se o determinante de uma determinada
matriz é zero fornecerá uma maneira de calcular se a transformação
associada a essa matriz comprime ou não tudo em uma dimensão menor.
Você verá nos próximos vídeos por que isso é algo útil para se pensar,
mas, por enquanto, quero apenas expor toda a intuição visual,
que, por si só, é uma coisa linda de se pensar. .
Ok, preciso confessar que o que eu disse até agora não está certo.
O conceito completo do determinante permite valores negativos.
Mas o que significaria a ideia de dimensionar uma área em um valor negativo?
Isto tem a ver com a ideia de orientação.
Por exemplo, observe como essa transformação dá a sensação de virar o espaço.
Se você estivesse pensando no espaço 2D como uma folha de papel,
uma transformação como essa parece virar a folha para o outro lado.
Diz-se que qualquer transformação que faça isso inverte a orientação do espaço.
Outra maneira de pensar sobre isso é em termos de i-hat e j-hat.
Observe que em suas posições iniciais, j-hat está à esquerda de i-hat.
Se, após uma transformação, j-hat estiver agora à direita de i-hat,
a orientação do espaço foi invertida.
Sempre que isso acontecer, sempre que a orientação do espaço for invertida,
o determinante será negativo.
O valor absoluto do determinante, porém, ainda
informa o fator pelo qual as áreas foram dimensionadas.
Por exemplo, a matriz com colunas 1,1 e 2,-1 codifica uma
transformação que tem determinante, vou te dizer, menos 3.
E o que isto significa é que o espaço é invertido
e as áreas são dimensionadas por um fator de 3.
Então, por que essa ideia de um fator de escala de área negativo
seria uma forma natural de descrever a inversão de orientação?
Pense na série de transformações que você obtém ao deixar
lentamente o i-hat se aproximar cada vez mais do j-hat.
À medida que o i-hat se aproxima, todas as áreas do espaço ficam cada
vez mais comprimidas, o que significa que o determinante se aproxima de 0.
Uma vez que i-hat se alinha perfeitamente com j-hat, o determinante é 0.
Então, se i-hat continuar do jeito que estava,
não parece natural que o determinante continue diminuindo para números negativos?
Então essa é a compreensão dos determinantes em duas dimensões.
O que você acha que isso deveria significar para três dimensões?
Ele também informa quanto uma transformação dimensiona as coisas,
mas, desta vez, informa quanto os volumes são dimensionados.
Assim como em duas dimensões, onde é mais fácil pensar nisso,
concentrando-se em um quadrado específico com área 1 e observando apenas o
que acontece com ele, em três dimensões ajuda focar sua atenção no cubo 1
por 1 por 1 específico. cujas arestas estão apoiadas nos vetores de base,
i-hat, j-hat e k-hat.
Após a transformação, esse cubo pode ficar distorcido em algum tipo de cubo inclinado.
Essa forma, aliás, tem o melhor nome de todos os tempos, paralelepípedo,
um nome que fica ainda mais encantador quando seu professor tem um belo e forte
sotaque russo.
Como este cubo começa com um volume de 1, e o determinante fornece o fator pelo
qual qualquer volume é dimensionado, você pode pensar no determinante simplesmente
como sendo o volume daquele paralelepípedo em que o cubo se transforma.
Um determinante de 0 significaria que todo o espaço está comprimido em algo com volume 0,
ou seja, um plano plano, uma linha ou, no caso mais extremo, um único ponto.
Aqueles de vocês que assistiram ao capítulo 2 reconhecerão que
isso significa que as colunas da matriz são linearmente dependentes.
Você pode ver por quê?
E quanto aos determinantes negativos?
O que isso deveria significar para três dimensões?
Uma maneira de descrever a orientação em 3D é com a regra da mão direita.
Aponte o dedo indicador da mão direita na direção do i-hat,
estique o dedo médio na direção do j-hat e observe como,
quando você aponta o polegar para cima, ele está na direção do k-hat.
Se você ainda puder fazer isso após a transformação,
a orientação não mudou e o determinante é positivo.
Caso contrário, se após a transformação só fizer sentido fazer isso com a mão esquerda,
a orientação foi invertida e o determinante é negativo.
Então, se você ainda não viu isso, provavelmente já deve estar se perguntando:
como calcular o determinante?
Para uma matriz 2x2 com entradas a, b, c, d, a fórmula é a vezes d menos b vezes c.
Aqui está parte de uma intuição de onde vem essa fórmula.
Digamos que os termos b e c sejam ambos 0.
Então, o termo a informa quanto i-hat é esticado na direção x,
e o termo d informa quanto j-hat é esticado na direção y.
Então, como esses outros termos são 0, deve fazer sentido que
a vezes d forneça a área do retângulo em que nosso quadrado
unitário favorito se transforma, como o exemplo 3, 0, 0, 2 anterior.
Mesmo que apenas um de b ou c seja 0, você terá um paralelogramo com base a e altura d.
Então, a área ainda deve ser um vezes d.
Falando vagamente, se b e c são diferentes de zero,
então o termo b vezes c informa quanto esse paralelogramo é esticado ou
comprimido na direção diagonal.
Para aqueles que desejam uma descrição mais precisa desse termo b vezes c,
aqui está um diagrama útil se quiserem fazer uma pausa e refletir.
Agora, se você acha que calcular determinantes manualmente é algo que você precisa saber,
a única maneira de aprender é praticar com alguns.
Na verdade, não há muito que eu possa dizer ou animar que possa aprofundar a computação.
Tudo isso é triplamente verdadeiro para determinantes tridimensionais.
Existe uma fórmula, e se você acha que isso é algo que precisa saber,
você deve praticar com algumas matrizes ou, você sabe,
assistir Sal Khan trabalhar com algumas.
Honestamente, porém, não acho que esses cálculos se enquadrem
na essência da álgebra linear, mas definitivamente acho que
entender o que o determinante representa se enquadra nessa essência.
Aqui está uma pergunta divertida para pensar antes do próximo vídeo.
Se você multiplicar duas matrizes, o determinante da matriz resultante
será igual ao produto dos determinantes das duas matrizes originais.
Se você tentasse justificar isso com números, levaria muito tempo,
mas veja se consegue explicar por que isso faz sentido em apenas uma frase.
A seguir, relacionarei a ideia de transformações lineares abordada até agora a
uma das áreas onde a álgebra linear é mais útil, os sistemas lineares de equações.