Olá, olá de novo.
Então, seguindo em frente
eu estarei assumindo que você tem um entendimento visual das transformações lineares.
e como elas são representadas com matrizes
da maneira que eu venho falando sobre nos últimos vídeos.
Se você pensar sobre algumas dessas transformações lineares
você pode perceber como algumas delas parecem esticar o espaço
enquanto outras o esmagam em si.
Uma coisa que acaba sendo bem útil para entender uma transformação dessas
é medir exatamente o quanto ela estica ou esmaga coisas.
Mais especificamente
medir o fator pelo qual dada região aumenta ou diminui.
Por exemplo
olhe para a matriz com colunas (3,0) e (0,2).
Ela escala î por um fator de 3
e escala ĵ por um fator de 2.
Agora, se focarmos nossa atenção no quadrado 1x1
cuja parte inferior está sobre î e cuja parte lateral está sobre ĵ.
Depois da transformação, ele se torna num retângulo 2x3.
Já que essa região começou com área 1, e terminou com área 6
podemos dizer que a transformação linear escalou sua área por um fator de 6.
Compare isso com um cisalhamento
cuja matriz tem colunas (1,0) e (1,1).
Significado î fica no lugar e ĵ se move para (1,1).
Esse mesmo quadrado unitário determinado por î e ĵ
é inclinado e tornado num paralelogramo.
Mas, a área desse paralelogramo ainda é 1
já que sua base e altura cada continuam a ter comprimento 1.
Então, mesmo que essa transformação esmague coisas
ela parece deixar áreas não modificadas.
Pelo menos, no caso deste quadrado unitário.
Na verdade
se você sabe o quanto a área desse único quadrado unitário muda
ele pode te dizer como qualquer região possível no espaço muda.
Para iniciantes
perceba que seja lá o que acontece com um quadrado na grade
tem que acontecer com qualquer outro quadrado nessa grade
não importa o tamanho.
Isto segue do fato que as linhas da grade permanecem paralelas e igualmente espaçadas.
Então, qualquer formato que não seja uma grade quadrada
pode ser aproximado por grades quadradas muito bem.
Com aproximação arbitrariamente boa se você usar grades quadradas pequenas o suficiente.
Então, já que as áreas de todos esses pequenos quadrados estão sendo escalados por uma pequena quantidade
a área da bolha como um todo
também será escalada por essa mesma quantidade.
este fator de escalação muito especial,
o fator pelo qual uma transformação linear muda qualquer área
é chamado de determinante desta transformação.
Eu vou mostrar como calcular o determinante de uma transformação usando sua matriz mais tarde
no vídeo
mas entender o que ele é, confie em mim, é muito mais importante do que entender o cálculo.
Por exemplo o determinante de uma transformação seria 3
se essa transformação aumenta a área da região por um fator de 3.
O determinante de uma transformação seria 1/2
se ele esmagasse todas as áreas por um fator de 1/2.
E, o determinante de uma transformação 2D é 0
se ele esmaga todo o espaço numa linha.
Ou, mesmo num único ponto.
Já que, a área de qualquer região se tornaria 0.
Esse último exemplo provou-se bem importante,
ele significa que verificar se o determinante de uma dada matriz é zero
vai dar de presente se a transformação associada com essa matriz
esmaga tudo em uma dimensão menor.
Você verá nos próximos vídeos
porque isso sequer é uma coisa útil de se pensar.
Mas por agora, eu só quero estabelecer toda a intuição visual
o que por si só é uma coisa bonita de se pensar sobre.
Ok, eu preciso confessar que o que eu falei até agora não é bem certo.
O conceito completo do determinante permite valores negativos.
Mas, o que escalar uma área por uma quantidade negativa sequer significar?
Isto tem a ver com a idéia de orientação.
Por exemplo
perceba como esta transformação
dá a sensação de girar o espaço
Se você estiver pensando no espaço 2D como uma folha de papel
uma transformação como essa parece virar essa folha do outro lado.
Qualquer transformação que faz isso diz se que ela inverte a orientação do espaço.
Outra maneira de pensar sobre isso é em termos de î e ĵ.
Perceba que em suas posições iniciais, ĵ está a esquerda de î.
Se, após a transformação, ĵ estiver agora a direita de î
a orientação do espaço foi invertida.
Sempre que isso acontecer,
sempre que a orientação do espaço for invertida
o determinante será negativo.
O valor absoluto do determinante entretanto
ainda te diz o fator pelo qual as áreas foram escaladas.
Por exemplo
a matriz com colunas (1,1) e (2,-1)
codifica uma transformação que tem determinante,
eu vou lhe dizer,
-3.
E o que isso significa é
que, o espaço é girado
e áreas são escaladas por um fator de 3.
Então por que esta idéia de uma área negativa escalada por um fator
é uma maneira natural de descrever a inversão da orientação?
Pense sobre a série de transformações que você obtém
deixando lentamente î chegar cada vez mais perto de ĵ.
Conforme î chega perto
todas as áreas no espaço são esmagadas mais e mais
significando que o determinante aproxima de 0.
Uma vez que î se alinha perfeitamente com ĵ,
o determinante é 0.
Então, se î continua pelo caminho que ele estava seguindo
não parece meio natural pro determinante continuar diminuindo pros números negativos?
Então, este é o entendimento do determinante em duas dimensões,
o que você acha que deve significar para três dimensões?
Ele também te diz o quanto uma transformação escala coisas
mas desta vez
ele te diz o quanto o volume é escalado.
Como em duas dimensões
onde isto é mais fácil de se pensar sobre focando em um quadrado particular com área 1,
e assistindo o que acontece somente com ele.
Em três dimensões,
ajuda focar a atenção
no cubo específico 1x1x1,
cujas arestas estão sobre os vetores da base
î, ĵ e k̂.
Depois da transformação
esse cubo pode ser deformado em algum tipo de cubo inclinado.
Este formato a propósito tem o melhor nome de todos,
paralelepípedo.
Um nome que se torna ainda mais agradável quando o seu professor tem um belo e pesado sotaque russo.
Já que este cubo começou com um volume 1
e o determinante te dá o fator pelo qual qualquer volume é escalado
você pode pensar no determinante
como simplesmente sendo o volume deste paralelepípedo
em que o cubo se transformou.
Um determinante 0
significaria que todo o espaço é esmagado em alguma coisa com volume 0,
significando um plano reto, uma linha, ou no caso mais extremo
um único ponto.
Estes de vocês que assistiram o capítulo 2
irão reconhecer isso como o significado
das colunas de uma matriz serem linearmente dependentes.
Você pode ver o por quê?
E sobre determinantes negativos?
O que isso deve significar para três dimensões?
Uma maneira de descrever orientação em 3D
é com a regra da mão direita.
Aponte o dedo indicador da sua mão direita
na direção de î,
aponte para fora o seu dedo médio na direção de ĵ
e perceba como quando você aponta o seu polegar para cima
ele está na direção de k̂.
Se você ainda consegue fazer isto após a transformação,
a orientação não mudou
e o determinante é positivo.
De outra maneira
se depois da transformação só faz sentido fazer isso com a sua mão esquerda
a orientação foi invertida
e o determinante é negativo.
Então, se você nunca viu antes
você está provavelmente pensando agora
"como se calcula o determinante?"
Para uma matriz 2x2 com entradas (a,b), (c,d)
a fórmula é ad-bc.
Aqui está parte da intuição para de onde esta fórmula vem.
Digamos que ambos os termos b e c aconteçam de serem 0,
então o termo a te diz o quanto î é esticado na direção x
e o termo d
te diz o quanto ĵ é esticado na direção y.
Então, já que os outros termos são 0.
deve fazer sentido que a vezes d
te dá a área do retângulo que nosso quadrado unitário favorito se transforma.
Meio como o exemplo (3,0), (0,2) de antes.
Mesmo se somente um dos termos b ou c forem 0
você tem um paraleleogramo
com base a
e altura d.
Então a área ainda deve ser
a vezes d.
Falando livremente,
se ambos b e c são diferentes de 0
então o termo b vezes c
te diz o quanto este paraleleogramo
é esticado ou esmagado na direção diagonal.
Para os de vocês famintos por uma descrição mais precisa deste termo b vezes c,
aqui está um diagrama se você gosta de pausar e ponderar.
Agora, se você sente que calcular determinantes na mão
é algo que você precisa saber,
a única maneira de aprender é só
praticar com alguns.
Realmente não tem muito o que eu possa dizer ou animar que vai ajudar no cálculo.
Isto é triplamente verdade para determinantes tridimensionais.
Existe uma fórmula
e se você sente que isso é algo que você precisa saber
você deve praticar com algumas matrizes,
ou, você sabe, vá assistir o Sal Khan trabalhar sobre alguns.
Embora honestamente,
eu não acho que esses cálculos fazem parte da essência da Álgebra Linear,
mas eu definitivamente acho que saber o que o determinante representa
faz parte dessa essência.
Aqui está uma pergunta meio divertida de se pensar sobre antes do próximo vídeo:
se você multiplicar duas matrizes juntas
o determinante da matriz resultante
é a mesma coisa do produto do determinante das duas matrizes originais?
Se você tentar justificar isso com números
levaria um tempo muito longo
mas veja se você pode explicar por que isto faz sentido com apenas uma sentença.
Adiante
eu estarei relacionando a idéia de transformações lineares cobridas até agora
a uma das áreas onde a Álgebra Linear é mais útil:
sistemas de equações lineares.
Vejo você então!