สวัสดีทุกคน วันนี้ฉันมีเชิงอรรถสั้นๆ อีกเรื่องมาให้คุณระหว่างบทต่างๆ
ตอนที่ฉันพูดถึงการแปลงเชิงเส้น จนถึงตอนนี้ ฉันแค่พูดถึงการแปลงจากเวกเตอร์ 2 มิติไปเป็นเวกเตอร์
2 มิติอื่นๆ ซึ่งแสดงด้วยเมทริกซ์ 2x2
หรือจากเวกเตอร์ 3 มิติไปเป็นเวกเตอร์ 3
มิติอื่นๆ ที่แสดงด้วยเมทริกซ์ 3x3 เท่านั้น
แต่มีผู้วิจารณ์หลายคนถามเกี่ยวกับเมทริกซ์ที่ไม่ใช่สี่เหลี่ยมจัตุรัส
ฉันคิดว่าฉันต้องใช้เวลาสักครู่เพื่อแสดงว่าพวกมันหมายความว่าอะไรในเชิงเรขาคณิต
ตอนนี้ในซีรีส์นี้
คุณมีพื้นฐานมากพอแล้วในการเริ่มไตร่ตรองคำถามแบบนี้ด้วยตัวเอง
แต่ฉันจะเริ่มพูดคุยผ่านมันเพื่อให้มีแรงผลักดันทางจิตใจเล็กน้อย
มันสมเหตุสมผลอย่างยิ่งที่จะพูดถึงการแปลงระหว่างมิติต่างๆ เช่น การแปลงเวกเตอร์ 2
มิติไปเป็นเวกเตอร์ 3 มิติ
ขอย้ำอีกครั้งว่า สิ่งที่ทำให้เกิดเส้นตรงเหล่านี้ก็คือเส้นกริดยังคงขนานกันและมีระยะห่างเท่าๆ
กัน และจุดเริ่มต้นจะแมปกับจุดเริ่มต้น
สิ่งที่ฉันเห็นภาพที่นี่คือพื้นที่อินพุตทางด้านซ้าย ซึ่งเป็นเพียงพื้นที่
2D
และผลลัพธ์ของการแปลงที่แสดงทางด้านขวา
เหตุผลที่ฉันไม่แสดงอินพุตที่ย้ายไปยังเอาต์พุตเหมือนที่ฉันมักจะทำไม่ใช่แค่ความเกียจคร้านในแอนิเมชั่นเท่านั้น แต่ควรเน้นว่าอินพุตเวกเตอร์
2D
เป็นสัตว์ที่แตกต่างกันมากจากเอาต์พุตเวกเตอร์ 3D
เหล่านี้
โดยอาศัยอยู่ในพื้นที่ที่ไม่เชื่อมต่อกันโดยสิ้นเชิง
การเข้ารหัสหนึ่งในการแปลงเหล่านี้ด้วยเมทริกซ์ จริงๆ
แล้วเหมือนกับสิ่งที่เราเคยทำมาก่อน
คุณดูว่าเวกเตอร์พื้นฐานแต่ละจุดตกลงที่ใด
และเขียนพิกัดของจุดลงจอดเป็นคอลัมน์ของเมทริกซ์
ตัวอย่างเช่น สิ่งที่คุณกำลังมองหาที่นี่คือผลลัพธ์ของการแปลงที่นำ i-hat ไปยังพิกัด 2,
ลบ 1, ลบ 2 และ
j-hat ไปยังพิกัด 0, 1, 1
โปรดสังเกตว่า นี่หมายถึงการเข้ารหัสเมทริกซ์การแปลงของเรามีสามแถวและสองคอลัมน์
ซึ่งการใช้คำศัพท์มาตรฐานจะทำให้เป็นเมทริกซ์ขนาด 3x2
ในภาษาของวิดีโอที่แล้ว สเปซคอลัมน์ของเมทริกซ์นี้ สถานที่ที่เวกเตอร์ทั้งหมดตกลงมา
คือระนาบ 2 มิติที่ตัดผ่านจุดกำเนิดของสเปซ
3 มิติ
แต่เมทริกซ์ยังคงอยู่ในอันดับเต็ม
เนื่องจากจำนวนมิติในพื้นที่คอลัมน์นี้เท่ากับจำนวนขนาดของพื้นที่อินพุต
ดังนั้น หากคุณเห็นเมทริกซ์
3x2
ในป่า
คุณจะรู้ได้ว่าเมทริกซ์นี้มีการตีความทางเรขาคณิตของการแมปสองมิติกับสามมิติ เนื่องจากทั้งสองคอลัมน์ระบุว่าพื้นที่อินพุตมีเวกเตอร์พื้นฐานสองตัว
และแถวสามแถวบ่งชี้ว่า
จุดลงจอดสำหรับเวกเตอร์พื้นฐานแต่ละตัวนั้นอธิบายด้วยพิกัดสามจุดแยกกัน
ในทำนองเดียวกัน หากคุณเห็นเมทริกซ์ขนาด 2x3
ที่มีสองแถวและสามคอลัมน์ คุณคิดว่านั่นหมายความว่าอย่างไร
ทั้งสามคอลัมน์บ่งบอกว่าคุณกำลังเริ่มต้นในปริภูมิที่มีเวกเตอร์ฐาน 3 ตัว
ดังนั้นเราจึงเริ่มในสามมิติ และทั้งสองแถวระบุว่าจุดลงจอดของเวกเตอร์ฐาน 3
ตัวแต่ละตัวนั้น อธิบายด้วย 2
ตัวเท่านั้น พิกัดจึงต้องลงจอดในสองมิติ
มันคือการเปลี่ยนแปลงจากอวกาศ 3 มิติ สู่ระนาบ
2 มิติ การเปลี่ยนแปลงที่น่าจะรู้สึกอึดอัดมาก ถ้าคุณจินตนาการว่าจะผ่านมันไป
คุณยังสามารถแปลงจากสองมิติเป็นหนึ่งมิติได้
ที่จริงแล้วปริภูมิมิติเดียวเป็นเพียงเส้นจำนวน ดังนั้นการเปลี่ยนแปลงเช่นนี้ต้องใช้เวกเตอร์
2 มิติและแยกตัวเลขออกมา
การคิดถึงเส้นตารางที่ยังคงขนานกันและเว้นระยะห่างเท่าๆ กันนั้นค่อนข้างยุ่งเหยิงเนื่องจากการบิดเบี้ยวทั้งหมดเกิดขึ้นที่นี่
ดังนั้นในกรณีนี้ การทำความเข้าใจความหมายของความเป็นเส้นตรงก็คือ
ถ้าคุณมีเส้นจุดที่เว้นระยะเท่าๆ กัน
เส้นนั้นจะคงอยู่ เว้นระยะห่างเท่าๆ
กันเมื่อจับคู่กับเส้นจำนวนแล้ว
การแปลงอย่างหนึ่งถูกเข้ารหัสด้วยเมทริกซ์ 1x2
ซึ่งแต่ละคอลัมน์มีสองคอลัมน์มีเพียงรายการเดียว
คอลัมน์ทั้งสองแสดงตำแหน่งที่เวกเตอร์ฐานตกลงไป
และแต่ละคอลัมน์เหล่านั้นต้องการเพียงตัวเลขเดียว
ซึ่งเป็นจำนวนที่เวกเตอร์ฐานตกลงมา
นี่เป็นการเปลี่ยนแปลงที่มีความหมายอย่างน่าประหลาดใจ โดยมีความสัมพันธ์ใกล้ชิดกับดอทโปรดัค
และผมจะพูดถึงวิดีโอหน้านั้น
จนกว่าจะถึงตอนนั้น ฉันขอแนะนำให้คุณลองใช้แนวคิดนี้ด้วยตัวเอง
โดยใคร่ครวญถึงความหมายของสิ่งต่างๆ เช่น
การคูณเมทริกซ์ และระบบสมการเชิงเส้น
ในบริบทของการแปลงระหว่างมิติต่างๆ
มีความสุข!