Chci s vámi sdílet několik cvičných simulací šíření epidemie.
V poslední době o tomto vyšlo několik skvělých interaktivních článků včetně jednoho ve
Washington Post od Harryho Stevense a dalšího od Kevina Similera v Melting Asphalt
jsou skvělé, můžete si s nimi hrát, jsou velice informativní a samozřejmě nechám
odkaz v popisu videa.
Po jejich shlédnutí jsem měl pár dalších otázek.
Například chápu, že pokud lidé zůstanou dál od sebe, zpomalí to šíření. Ale co se stane
když navzdory tomu lidé příležitostně vyrazí do
míst jako je obchod s potravinami nebo škola?
A co by se stalo, kdybychom byli schopni izolovat nakažené?
A pokud bychom to dokázali, co kdyby nám jich několik proklouzlo, například protože nevykazují žádné symptomy
a nejsou otestováni?
Jak to vše ovlivňuje cestování mezi oddělenými komunitami?
A když se lidé budou vyhýbat vzájemnému kontaktu, ale po nějakém čase je to přestane
bavit a přestanou s tím?
Nejen na tyto otázky se podíváme, ale nejdřím si projděme jak přesně
naše modely fungují.
Tyto simulace reprezentují něco, čemu se říká "SIR model", to znamená, že populace
je rozdělena do tří kategorií. Ti kdo jsou náchylní k nákaze,
ti kdo jsou infekční a ti kdo se z nákazy zotavily.
To znamená, že pro každou jednotku času, kterou náchilná osoba stráví
v určitém "rádiu infekce" má určitou pravděpodobnost, že
se nakazí.
Fyzickou vzdálenost použijeme jako náhradu za věci jako podávání rukou,
dotýkání se stejných povrchů, líbání, kašlání a dalších.
Dále každá nakažená osoba se po určitém čase zotaví a dále
nebude schopná nákazu šířit.
Pokud zemře, také nebude dále šířit nákazu. Proto je někdy "R"  v "SIR"
interpretováno jako "Removed"  ("Odebraný").
Mělo by to být zřejmé, ale zdůrazním to. Toto jsou cvičné modely
s drobnou populací nevyhnutelně nedosahující komplexnosti
skutečné rozsáhlé lidské populace.
Nejsem epidemiolog, proto bych byl opatrný s generalizací informací v této lekci
bez hlubšího uvážení.
Zároveň si myslím, že je zdravé zapojit do práce malého vědce v každém z nás a
využít přáležitosti experimentovat a kvantifikovat, i když jen velmi omezeně,
zvlášť pokud je alternativou k tomu viset na titulcích článků a v nejistotě.
V simulacích začneme jednoduše a budeme postupně vrstvit
složitost.
V prvním průběhu, který pozorujete, všichni jen tak kličkují po městě a
a infekce se řídí pravidly, které jsme si nastavily.
Takže... se to nevyvíjí dobře.
Netrvá to dlouho než se nakazí víceméně všichni.
Pro kontrolu zkusme, co se stane když zdvojnásobíme rádius infekce.
Můžete si to představit jako navýšení interakcí mezi lidmi.
Více společenská komunita.
Šíření bude samozřejmě rychlejší, ale jak výrazně?
Ve skutečnosti dramaticky!
V průběhu krátkého času je většina naší malé populace nakažena najednou.
Ještě jednou pro kontrolu, co byste očekávali, když se vrátíme k původnímu rádiu infekce
a pravděpodobnost nákazy snížíme na polovinu?
Pro připomenutí, za každou jednotku času, kdy je náchylná osoba v rádiu infekce
infekční osoby má nějakou šanci, že se infikuje. Tato šance je jako výchozí
nastavena na 20%.
Toto číslo teď snížíme na polovinu.
Můžete si to představit jako důkladnější mytí rukou, kašlání s rouškou nebo do lokte a méně dotýkání se vlastního obličeje.
Jak se asi dá čekat, křivka se zploští.
Vlastně se zpložší o dost. To dobře ilustruje, jak může mít hygiena
silný efekt na míru šíření nákazy.
První klíčový poznatek, který si je třeba odnést je jak citlivý je růst nákazy
vůči každému parametru, který nastavujeme.
Není těžké si představit změnu návyků způsobem, který znásobí počet
lidí, se kterými se potkáváte, nebo že snížíte pravděpodobnost nákazy na polovinu.
Ale důsledky takovýchto opatření pro rychlost šíření jsou obrovské.
Cílem je snížit celkové množství mrtvých, což je určitý podíl
kategorie "removed" na konci průběhu.
Tento podíl však není konstantní.
Pokud se dostaneme do bodu, kde je vrchol křivky infikovaných příliš vysoký -
kdy je mnoho lidí nemocných zároveň - to je chvíle, kdy jsou dostupné zdroje
zdravotnictví přetíženy, a tím dochází k nárůstu podílu úmrtí.
Nevím, odkud pocházíte, ale ve většině měst lidé ve skutečnosti netráví
své dny takovým opileckým vandrováním po městě.
Často je zde společná zastávka, jako tržnice, nebo škola, kam
lidé zkrátka potřebují.
Když do našeho modelu zahrneme takové místo, které lidé navštěvují pravidelně
a pak se z něj vrací, tak... podívejte.
Jedna z věcí, které mě zajímaly bylo jak tento jev zmírnit.
Za chvíli se na to podíváme.
Další vlastnost, kterou můžeme zahrnout je existence oddělených komunit, mezi kterými lze
cestovat.
Každý den má každá osoba nějakou pravděpodobnost cestovat do jiné komunity, kde
dorazí do centra.
Takové je naše výchozí nastavení. Jaké kroky mohou pomoci zastavit šíření?
Nejefektivnější je identifikace a izolace všech infekčních osob, například
efektivním testováním a rychlou reakcí.
Jakmile v naší simulaci dosáhneme nějakého kritického prahu případů, začneme posílat
1 den po nákaze osoby do oddělené lokace.
Toto je samozřejmě jen zástupný model pro jakýkoliv způsob izolace v reálném světě.
Nemusí jít doslova o převoz všech nemocných do jednoho smutného čtverce.
Není překvapení, že tento postup absolutně zastaví šíření.
Ale co kdyby každý nakažený měl 20% šanci, že nebude umístěn do karantény
protože nevykazuje žádné symptomy a není otestován. A tak si žije, jako obvykle.
Tyto osoby bez symptomů budeme ilustrovat žlutými kroužky místo červených.
Výsledek bude zjevně mezi totální karanténou a žádnými opatřeními,
ale kde přesně si myslíte, že bude?
Vrchol počtu případů je jen o něco vyšší, ale
křivka má dlouhý ocásek. To proto, že trvá mnohem déle nákazu vymýtit. To vyústí v přibližně dvojnásobek
celkových případů.
Vše se stává mnohem zajímavějším, když tuto myšlenku aplikujeme na nastavení s více komunitami a
cestování mezi nimi.
Efektivní dohledávání a izolace opět zastaví epidemii velice rychle, ale co
předpokládáte, že se stane, když nám 20% infekčních případů proklouzne?
Opět jsem nastavil čekání, dokud nákaza nedosáhne určitého kritického prahu, než
do toho naše malá tečkovaná společnost šlápne a začne přijímat opatření.
I přes to, že jsou všechny parametry stejné, v některých bězích simulace
může trvat trojnásobnou dobu, než nákaza dosáhne tohoto prahu.
To může být vlivem náhody stejně tak, jako
vnitřní podstatou nemoci samotné.
Dojde ke zploštění křivky, ale ocas křivky je mnohem silnější,
trvá mnohem déle nákazu vymýtit a nakonec se nakazí více jak polovina populace.
Co předpokládáte, že by se stalo, pokud by jen 50% všech případů bylo izolováno?
To, že polovina populace skončí v karanténě neznamená, že polovina
populace bude nakažená.
Protože mnoho nakažených zůstane v populaci a dále šíří nákazu, konečná situace
je jen stěží lepší, než kdybychom neudělali vůbec nic.
Druhým klíčovým poznatkem je, že počet lidí, kteří proklouznou při testování
vede k nepřiměřeně velkým změnám celkového počtu nakažených.
Skutečnost, že rychlá a včasná izolace je tak efektivní má zajímavý důsledek.
Nejvíce smrtící nemoci jsou v určitém smyslu méně nebezpečné globálně.
Vzpomeňte si na pravidlo, kdy všichni nakažení putují do oddělené lokace
den poté, co jsou infikováni.
Pokud však nemoc zabije svého nositele den po nákaze, model bude vypadat identicky. Jen bude mít mnohem
temnější interpretaci.
Je to strašné pro nakažené, ale nebude se šířit.
Zároveň to znamená, že nejnebezpečnější viry jsou takové, které zabijí část populace
zatímco jsou bez povšimnutí a šíří se mezi ostatní.
Nebo hůř, pokud jsou bez povšimnutí a šíří se před tím, než se stanou smrtícími.
Jedním z důvodů proč se vypuknutí epidemie SARS v roce 2002 podařilo tak dobře zachytit byl,
že skoro každý infikovaný vykazoval symptomy a tedy bylo snadnější ho
identifikovat a izolovat.
Optimističtějším důsledkem je, jak užitečná může být včasná léčba.
Pokud existuje antivirální léčba, která může rychle dostat lidi z kategorie infekčních,
má to na model stejný vliv, jako izolace těchto případů.
Ale řekněme, že nemáme možnost rozsáhlého testování nebo antivirové léčby.
Přidejme nový parametr, který udává jakou mírou se lidé vyhýbají jeden druhému.
Nazvěme ho "social distance" faktor.
V animacích ho budu reprezentovat jako odpudivou sílu mezi lidmi
a když se přiblíží příliš, rozsvítí se žlutě.
To má smutný ale roztomilý důsledek. Naši malý agenti se snaži distancovat
a často skončí chvějící se na hraně čtverce.
Žádná izolace není perfektní, a tak se čas od času
odpuzovaní agenti dokolébají dostatečně blízko, aby se nakazili.
Podstatné je, že to nastává mnohem vzácněji.
Podívejme se na jednotlivé běhy simulace
V každém z nich se po 50 nakažených začne aplikovat "social distancing"
Vlevo nahoře se distancují všichni, vpravo nahoře 90%
populace.
Vlevo dole 70% a vpravo 50%
Co myslíte, že se stane?
Jak by se dalo čekat, když se distancuje 100% lidí, nákaza rychle končí.
Ve všech čtyřech případech přítomnost sociálního distancování absolutně zplošťuje přímku nakažených.
Avšak ve smyslu celkového počtu případů běh se 70% i běh
s 90% skončí s méně než polovinou nakažené poulace
a běh s 50% není o mnoho horší.
Běhu s 90% vzájemně se odpuzujících trvá déle, než dojde do cíle. Zjevně
pouhých 10% populace, která podvání dodává dostatečnou míru nestavility, aby
oheň nákazy dlouho hořel.
Znovu zdůrazňuji, že jde o cvičné modely a nechám na inteligenci diváka
posouzení, zda chování těchto teček přesně odráží co "social distancing"
znamená v reálném světě.
Někdo plně uzavřený ve svém domě není nutně ovlivněn náhodným kolébáním
svého souseda.
Ale uvažme, jen málo lidí žije opravdu nezávisle na komkoliv jiném.
Třetím klíčovým poznatkem je, že "social distancing"
zcela funguje ve smyslu zploštění křivky, avšak i malá nedokonalost prodlužuje šíření nákazy.
Nyní se podívejme na naše aranžmá s 12 komunitami a cestováním mezi nimi.
V základu máme nastavení, kde má každý agent 2% šanci,
že bude cestovat do centra jiné komunity.
Zkusme běh simulace, kde po prvních sto případech nákazy snížíme šanci cestovat 4x
na půl procenta.
Co myslíte, že se stane?
Upřímná odpověď je: přijde na to...
V některých bězích to nezpůsobí žádný rozdíl a většina všech komunit se nakazí.
Jindy skončí pár komunit nedotčených.
V obecnosti: čím dříve přijde toto opatření, tím efektivnější je. Poznatek je ten,
že snížení kontaktu mezi komunitami má pouze omezený vliv ve chvíli, kdy je v mnoha komunitách
již nákaza přítomna.
Mimochodem, když tyto simulace provedeme s většími městy, které
mají rušná centra kde se soustředí dění. Můžeme vidět že jakmile nákaza zasáhne
jedno centrum města, velice rychle zasáhne všechna a následně se pomalu šíří na okraje.
Promluvme si nyní o tom, jak je možné vyčíslit míru šíření.
Uvažujeme jednu nakaženou osobu a počet osob, které nakazí
po dobu vlastní nákazy.
Průměr tohoto počtu mezi všemi, kdo byli nakaženi se označuje index nakažlivosti
a značíme ho R.
Běžně užívaným je index nakažlivosti R_0, což je hodnota R pro plně citlivou populaci
na počátku šíření.
Mohli jste si všimnout, že tato hodnota byla zmíněna v simulacích. Výpočet probíhá takto:
podíváme se na každého jedince, který je aktuálně infekční a spočítáme kolik dalších osob nakazil. Dále
odhadneme, kolik osob nakazí dohromady vzhledem k trvání onemocnění.
Následně tyto údaje zprůměrujeme.
Například v naší první výchozí simulaci je R kolem 2.2 ve
fázi nejrychlejšího růstu před tím, než začne klesat, jak se populace saturuje.
Naproti tomu, pokud zdvojnásobíme rádius infekce, R dosáhne hodnoty 8!
Tento faktor má obrovský vliv na rychlost šíření. Proto ta exploze.
To dává smysl. Pokud zdvojnásobíte rádius, bude v něm 4x více lidí,
které je možné nakazit.
Kdyz jsme snížili šanci nákazy na polovinu, hodnota R se pohybovala mezi 1,3 a 1,7.
Pokud je R větší než 1, infekce se šíří exponenciálně a nazýváme ji
epidemickou.
Pokud se drží kolem 1, nazýváme ji endemickou
A hodnoty méně než 1 znamenají, že je na ústupu.
Pro srovnání, hodnota R_0pro COVID-19 je odhadována na o něco víc, než 2, což je podobně
jako odhad R_0 během pandemie Španělské chřipky v roce 1918
Obyčejná sezónní chřipka má pro srovnání R_0 kolem 1.3.
V modelu s cestováním mezi komunitami začne ve chvíli, kdy začneme uplatňovat "social distancing"
a zamezíme cestování R rychle klesat pod hodnotu 2.
Jak jsem řekl na začátku, jednou z věcí, které mě zajímaly nejvíce je vliv
nějaké sdílené lokace jako je obchod nebo škola.
Když zavedeme takovou lokaci, R se zvýší až na 5.8
To je trochu nefér, protože to všechny staví na stejné místo a když uvážíme,
že používáme fyzickou blízkost jako záskok pro podávání rukou a líbání
měli bychom zohlednit, že lidé, kteří chodí do stejné školy nebo stejných potravin
nemají takovou šanci šířit infekci jako například lidé žijící ve stejném domě.
Abychom to zohlednili, pojďme snížit šanci nákazy na polovinu.
To skutečně sníží maximální hodnotu R na polovinu, ale efekt centrální lokace zůstává
dramatický.
Pojďme zkusit běh simulace, kde po dosažení nějakého prahu nakažených uplatníme "social distancing",
ale lidá budou stále chodit do centrálních lokací jako obvykle.
Možná jste si všimli, že některé tečky utekly ze své klece... což
se nemělo stát, ale rozhodl jsem se to neopravovat.
Představte si že zkrátka viděly ten chaos vevnitř a řekly si "Tak do toho nejdu!"
Můžu potvrdit, že někteří lidé takhle reagují.
Toulající tečky stranou, porovnejme simulace, kde uplatňujeme "social distancing" a kde osoby zároveň přestanou chodit do centrální lokace.
Vrchol křivky infekce je o něco nižší než v kontrolní simulaci (vlevo nahoře). Ale z hlediska celkového počtu
případů ponechání centrální lokace zcela potlačuje vliv "social distancingu".
Co myslíte, že bude efektivnější? Když k "social distancingu" snížíme
dejme tomu pětinásobně frekvenci s kterou chodí lidé do centrální lokace?
Nebo když snížíme dvakrát pravděpodobnost nákazy, dejme tomu
jako důsledek lepší hygieny?
Pojďme se na to podívat.
Levá simulace vyžaduje od našich teček aby významně změnily své denní rutiny a pravá
nechává lidi při jejich běžných návycích, ale dbající na hygienu.
Překvapivě jsou průběhy skoro identické, což mě překvapilo vzhledem k tomu, že jeden z nich
znamená pětinásobou změnu a druhý dvojnásobnou.
Předpokládám že to znamená že efektivnější hygiena, což se možná snáze řekne než udělá,
má opravdu velký vliv.
Samozřejmě to nemusí být jedno nebo druhé. Cíl těchto experimentů je prozkoumat
vliv změn jednu po druhé.
Jestli jste zvědaví, takhle to vypadá když najednou zapojíme "social distancing" omezíme
četnost s jakou lidé navštěvují centrální lokaci a snížíme míru nakažlivosti.
Kombinace všech je zjevně velmi efektivní.
Ale chci znovu zdůraznit, že nejvíc žádoucí je stav kde dochází ke konzistentní
identifikaci a izolaci případů.
I v simulaci s centrální lokací, která sama o sobě způsobuje obrovský rozpuk nákazy
pokud jsme schopni identifikovat a izolovat, dojde k zastavení epidemie velmi efektivně.
A naše malé tečky ani nemusí být navzájem odpuzované nebo přestat
chodit do obchodu.
V opravdové epidemiologii se vše stává mnohem sofistikovanějším pomocí taktik jako je "trasování kontaktů",
kde nejenže identifikujete a izolujete známé případy, ale zároveň děláte totéž s každým,
kdo byl s nimi v kontaktu.
Vzhledem k době, ve které toto sdílím trochu očekávám, že bude bráno
jako osvěta "social distancingu".
Ale abych byl upřímný, to pro mě není hlavní přínos.
Aby bylo jasno, když je potřeba, tak jako teď, "social distancing" samozřejmě zachraňuje životy
a jak jsme viděli, pokud lidé podvádí a stále se setkávají v centrální lokaci,
má to nepoměrný vliv na celkový počet případů.
Nepříjemnou pravdou však je, že dokud nemoc existuje, jakmile se lidé vzdají opatření
a vrátí se k normálnímu životu a pokud nedochází k zachytávání případů
dojde k druhé vlně.
Poté, co jsem toto zpracoval si odnáším hlubší uznání
pro dobře odváděnou kontrolu nákazy. Pro nedocenitelnou hodnotu časného testování šíření a
schopnosti izolovat případy. Pro ty kdo se s případy vypářádávají a především
pro to, jak jednoduché je podcenit hodnotu toho všeho dokud se máme dobře.
Píšu tohle během pandemie, kdy se někteří diváci možná dokáží až příliš dobře
ztotožnit s třesoucími se tečkami ustupujícími na hrany svých boxů.
Ale v budoucnosti bude spousta lidí sledovat toto video během pandemie, která nikdy nenastala
v čase, kdy nový patogen, který by se rozšířil, pokud by nedošlo k jeho kontole byl namísto toho nalezen
a zachycen.
Tyto skoropandemie to nikdy nedotáhnou do učebnic historie, což je možná důvod, proč si
hrdinů, kteří za tím stojí nevážíme tak, jak bychom měli.
Život ve světě s čilým cestovním ruchem a živými městskými centry činí z boje
s šířením nákazy těžkou bitvu.
Ale zároveň ta stejná míra propojenosti znamená, že ideje se šíří rychleji než kdykoliv předtím.
Ideje které vedou k systémům a techologiím, které niči propukající nákazy v zárodku.
Nestane se to samo od sebe a je jasné, že občas děléme chyby,
ale jsem v podstatě optimistický, pokud jde o naši schopnost se poučit z chyb.
Určitě si dokážete představit, že vytváření těchto videjí vyžaduje spousty hodin a úsilí.
Nečtu na konci reklamy a obsah spojený se současnou pandemií je
zdá se systematicky demonetizovaný ze strany YouTube. Takže chci využít tuto příležitost a velice poděkovat všem,
kdo mě přímo podporují na Patreonu.
Je to doopravdy skvělé.