Esta es una cuento con moraleja muy famoso en matemáticas,
conocida como el problema del círculo de Moser.
Es posible que algunos de ustedes hayan visto esto antes,
pero lo que quiero hacer aquí es en realizad explicar que es lo que está sucediendo.
La forma en que esto comienza es tomando un círculo,
poniendo dos puntos en él y conectandolos con una línea.
Eso es una cuerda del círculo, la cual divide el círculo en dos regiones diferentes.
Si añado un tercer punto y luego lo conecto a los dos puntos anteriores obtengo
dos cuerdas más. Todas estas líneas dividen el círculo en cuatro regiones separadas.
Luego, si añades un cuarto punto y lo conectas con los tres anteriores,
para continuar el mismo juego, contando en cuántas regiones dividen el círculo,
terminaras con ocho.
Añade un quinto punto al círculo, conéctalo con los cuatro anteriores,
cuenta el número total de regiones y, si cuentas con cuidado,
obtendrás un total de dieciséis.
Naturalmente, es posible adivinar lo que deberia venir a continuacion,
pero ¿apostarías tu vida a ello?
Añade un sexto punto, conéctelo a todos los anteriores,
y si cuentas cuidadosamente todas las diferentes regiones,
terminas no con la potencia dos que podrías haber esperado, sino una region menos.
Algunos de ustedes podrían estar levantando la mano diciendo,
¿no depende de dónde pongamos los puntos?
Por ejemplo, observa cómo desaparece esta región central
si coloco todo de manera simétrica alrededor del círculo.
Así que sí, depende, pero vamos a considerar los casos en
los que nunca hay tres líneas que se intersecten entre sí.
Este sería el caso genérico. Si eliges n puntos aleatoriamente,
es casi seguro que nunca tendrás tres líneas coincidentes,
pero dejando de lado los sutilezas técnicos, el problema es muy
engañoso pues sugiere tan convincentemente las potencias de dos y de repente se rompe.
Tengo una extraño cariño por esta pregunta en particular,
cuando era más joven escribí un poema sobre ella y también una canción.
En realidad, es un poco absurdo porque esto es solo un ejemplo de lo que el
matemático Richard Guy llamó la ley fuerte de los números pequeños,
resumida en la frase, no hay suficientes números pequeños para satisfacer las
muchas exigencias que se les hacen.
Pero lo que realmente me gusta de este problema es que si te sientas a tratar de
descubrir cuál es el patrón real, qué está efectivamente pasando aquí,
veras que en realidad es un muy buen entrenamiento en resolución de problemas,
lo que lo convierte en una excelente lección. Ademas,
tampoco es una simple coincidencia que comiencen siendo potencias de dos,
veras que hay una muy buena razón por la que esto sucede. Es mas,
tampoco es una coincidencia que de una manera aparentemente aleatoria encontremos
otra potencia de dos un poco más tarde en la décima iteración.
Asi que tenemos este patrón y lo que queremos descubrir es qué función lo describe.
Si colocas n puntos en el perímetro de un círculo,
los conectas con todas las cuerdas posibles, calculando en cuántas
regiones se ha dividido el círculo, si la respuesta no es una potencia de dos, ¿cuál es?
¿Qué función de n deberíamos usar?
Como siempre, cuando resolvemos problemas matemáticos,
la regla número uno si estás estancado es intentar resolver preguntas
más fáciles que de alguna manera estén relacionadas con el problema en cuestión.
Te ayuda a obtener un punto de apoyo, y a veces,
esas respuestas son útiles en la pregunta final.
En este caso, dos preguntas iniciales que me vienen a la mente son:
¿cuántas cuerdas hay en total en este diagrama y en cuántos
puntos dentro del círculo se intersectan esas cuerdas entre sí?
La primera pregunta es relativamente amigable,
cada una de esas cuerdas corresponde únicamente con un par de puntos en el círculo.
Asi que, efectivamente, lo que quieres hacer es
contar cuántos pares distintos de puntos hay.
La función para esto se llama combinaciones de n en dos, o n en dos.
Por definición, esto cuenta el número de pares distintos que puedes
elegir de un conjunto de n elementos, donde el orden no importa.
Para calcularlo, la forma en la que a menudo se piensa es que tienes n opciones para
escoger cuál sera tu primer elemento, y luego tienes n menos una opciones para escoger
el segundo elemento. Pero, si simplemente las multiplicas estarias contando de más,
ya que para una pareja determinado hay dos formas distintas de obtener esa combinación.
Y recuerda, que no nos importa el orden.
Para esto, divide por dos.
Entonces, por ejemplo, siete en dos sera siete por seis dividido por dos,
que es siete por tres, o veintiuno. Si cuentas el número de pares
distintos de siete elementos, efectivamente son veintiuno.
Contar el número de puntos de intersección en el diagrama es un poco más complicado.
Una idea podría ser que debería ser el número de pares de cuerdas,
ya que cada punto de intersección proviene de dos cuerdas diferentes.
Sin embargo, esto no sería del todo correcto, porque la asociación no es única.
Se pueden hallar dos cuerdas que no se cruzan en el círculo.
Como dije, es un poco más complicado.
Te animo a que intentes pausar el video y pensar en ello por ti mismo, y si lo haces,
tómate un momento. Con un poco de suerte, esta es una de las cosas que podrías notar.
Cada punto de intersección está asociado de forma
única con un cuarteto de puntos en el exterior.
Para un cuarteto dado, considera los dos cuerdas diagonales entre ellos,
y observa que se intersectan dentro del círculo, y recíprocamente:
Cada punto de intersección corresponde con algún cuarteto de puntos.
Asi que, lo que quieres ahora es contar de cuántas maneras
distintas se puede elegir cuatro elementos de n opciones en total.
Esto es muy similar a la pregunta anterior.
La función que corresponde a esto se llama n en cuatro,
que por definición cuenta el número de cuartetos de un conjunto de tamaño n.
La forma de calcularlo es similar a lo que vimos antes.
Deberías pensar en escoger n opciones para el primer elemento,
lo que le dejaría con n menos una opciones para el siguiente elemento,
luego n menos dos opciones para el tercer elemento y n menos tres opciones
para el último elemento.
Eso sobrecontaría mucho el total, ya que se contarían
por separado las permutaciones de los cuatro elementos.
Para tener eso en cuenta hay que dividir por el número de excesos, es decir,
el número de permutaciones de cuatro elementos, lo que es cuatro factorial.
Por ejemplo, si calcula las combinationes de cuatro en cuatro,
todo se cancela y obtienes uno. Y efectivamente,
solo hay un punto de intersección en este diagrama.
Si calculas seis en cuatro, resulta que son 15,
y si miras este diagrama y los cuentas todos, notarás que, de hecho,
hay 15 puntos de intersección diferentes.
E incluso si nunca quisieras contarlo a mano, si tuviéramos un diagrama
que tiene 100 puntos distintos en el exterior y dibujáramos todas las líneas de conexión,
puedes concluir que tiene que haber 100 en cuatro,
o aproximadamente unos cuatro millones de puntos de intersección en el interior.
Probablemente ya lo hayas adivinado, pero estas
son más que simples preguntas de preparación.
Nos dan la información necesaria para responder la pregunta que nos importa.
¿En cuántas regiones se ha dividido el círculo?
El truco es usar un hecho elegante sobre gráficos planos.
Aquí estoy usando la palabra gráfo en el sentido de un diagrama que
tiene nodos y líneas que los conectan. Dicha gráfo es plano si se puedes
dibujar este diagrama sin que ninguna de sus líneas se crucen entre sí.
En el lenguaje de la teoría de grafos, normalmente llamas a esos nodos vértices y a las
líneas que los conectan aristas. El hecho maravilloso que podemos aprovechar es que si
cuentas el número de vértices, y luego restas el número total de aristas,
y despues consideras el número de regiones en las que el gráfo ha dividido el plano,
incluida la región exterior infinita, entonces siempre,
sin importar con qué gráfo plano la hagas, obtendrás dos.
Es realmente muy divertido.
Prueba esto por ti mismo.
Dibuja cualquier gráfo, asegúrate de que las líneas no se intersecten
y luego cuente el número de vértices, reste el número de aristas y
cuente el número de regiones en las que se a dividido el plano,
y no importa qué diagrama hayas elegido, la respuesta siempre resulta ser dos.
Más comúnmente verías esto escrito como V menos E más F es igual a dos,
ya que originalmente la ecuación describía los vértices,
aristas y caras de poliedros tridimensionales,
y si quieres saber por qué este hecho mágico es cierto,
puedes pensar en construir tu gráfo a partir de un caso trivial en el que tienes un
solo nodo sin aristas.
Entonces V sería igual a uno, F también sería igual a uno debido a esa región
exterior infinita, y E es cero, por lo que la ecuación es obviamente correcta.
Entonces, si construyes tu gráfo una arista a la vez,
una cosa que podría suceder es que para cada nueva arista introduzcas un nuevo vértice,
por lo que E aumenta en uno, pero V también aumenta en uno, dejando el resultado intanto.
Pero si una arista nueva no corresponde a un nuevo vértice, es decir,
se conecta a un vértice preexistente, eso significa que se a encerrado
una nueva division del plano, por lo que E aumenta en uno,
pero F también aumenta en uno, lo que nuevamente deja el resultado intanto.
Entonces, a medida que construyes una gráfo potencialmente complicado,
V menos E más F siempre permanece constante en dos.
Esta ecuación se llama la fórmula característica de Euler.
Recuerdo que en un video que hice, bromeé diciendo que Euler era alemán para "hermoso".
Hubo una cantidad considerable de comentarios que decían: Sabes que...
Euler es en realidad una persona, hablo alemán y no significa hermoso.
De todos modos, nos revela una herramienta para contar el
número de divisiones en las que un gráfo plano corta el espacio.
Reorganizando un poco, tomarías el número de aristas menos el número de vértices más dos.
Esta es exactamente la herramienta que queremos entender nuestra
pregunta sobre el círculo, aunque en ese caso no nos importa la región exterior infinita,
así que reescribiré esto como E menos V más uno.
En principio podrías quejarte: no podemos usar la fórmula de Euler en este caso,
porque solo se aplica a gráfos planos, y en nuestro caso por
supuesto las líneas se intersectan entre sí.
Incluso contamos cuántas veces se intersectan entre sí.
Pero la clave es considerar esto como un nuevo gráfo donde esos puntos
de intersección son en sí mismos vértices. Asi que,
el número total de vértices aquí no sería n, pero n más n en 4 puntos de
intersección en total.
Esto, a su vez, corta todas las líneas en una mayor cantidad de aristas,
esto es mucho más que solo n en 2. Al principio puede parecer realmente
molesto y complicado pensar exactamente en cuántas aristas se corta,
pero hay una manera de hacerlo. Piénsa que cada punto de intersección
transforma lo que comenzó como dos líneas separadas y lo convierte en cuatro líneas.
Entonces, en efecto, cada punto de intersección agrega dos aristas más.
Por ejemplo, mira este simple diagrama donde tenemos
tres líneas y dos puntos de intersección.
El número total de aristas después del corte sería tres más dos por dos, o siete.
Si tuvieras cuatro líneas que se intersectan en tres puntos separados,
entonces el número total de líneas pequeñas después del corte sería cuatro más dos
por tres, o diez.
Y para el diagrama que nos importa dónde comenzamos con n en dos líneas separadas,
intersectando n en cuatro puntos en el interior,
terminarías con n en dos más dos veces n en cuatro aristas.
En realidad hay mas que eso, debido a que incluimos el círculo,
también necesitamos contar los n arcos diferentes que se encuentran en el exterior
de este diagrama.
Con todo eso, tienes la información que necesitas para responder la pregunta original.
Al tomar nuestra variante de la fórmula de Euler que calcula el número de regiones,
sustituiremos la expresión para el número de vértices,
que es n más n en cuatro puntos de intersección,
y también sustituiremos la expresión un poco más grande para el nuevo número de aristas
n en dos más dos por n en cuatro más n. La expresión tiene muchas agradables
cancelaciones, por ejemplo, estás sumando una vez n pero también  restando una vez n.
Estás sumando dos copias de n en cuatro pero restando otra copia de n en cuatro y cuando
todo se organiza, la respuesta a la pregunta es uno más n en dos más n en cuatro.
Por un lado, ya terminaste, respondiste la pregunta.
Te doy uno de estos diagramas circulares con n puntos en el borde y usando
esta fórmula puedes calcular en cuántas regiones se ha dividido el círculo.
Pero, por supuesto, no hemos terminado. Aun tenemos la inquietud.
¿Por qué obtenemos potencias de dos y luego se queda corto en uno?
No es sólo una coincidencia y la clave para responderla
es considerar el triángulo de Pascal.
Ya conoces este triángulo, es aquel en el que cada término es la
suma de los dos términos diferentes que se encuentran sobre él.
Hay dos hechos basicos que necesitamos recordar sobre este triángulo.
La primera es que cada término dentro de este
triángulo es n en k para algún valor de n y k.
Asi que la respuesta a la pregunta de cuántas maneras se puede seleccionar un
subconjunto de tamaño k de un conjunto de tamaño n es visible dentro de este triángulo.
La forma de pensarlo es indexando las filas y columnas comenzando desde cero.
Por ejemplo, si cuenta hasta la quinta fila 0 1 2 3 4 y cuenta hasta
el tercer elemento 0 1 2, verá 10 y, de hecho, 5 en 3 es igual a 10.
Si quieres saber por qué es cierto, hay un argumento realmente encantador.
Pero lo dejaré como un ejercicio. Pasemos al segundo hecho que necesitamos saber.
Observa lo que sucede cuando sumas las filas de este triángulo.
Obtienes 1, luego 1 más 1 es 2; 1 más 2 más 1 es 4;
1 más 3 más 3 más 1 es 8 y a medida que continúas siempre obtienes potencias de 2.
Tal vez ahora dudes en sacar conclusiones rápidas sobre potencias de 2,
pero aquí sí hay un patrón real.
No hay ningún truco escondido. Hay varias maneras en las que
puedes concluir por qué debemos obtener potencias de 2 aquí.
Una que me gusta es pensar en cómo, a medida que pasas de la primera fila a la siguiente,
es como si el número 1 estuviera donando dos copias de sí mismo a la siguiente fila.
Así mismo al pasar de la segunda fila a la tercera cada uno de esos va
donando dos copias de sí mismo a la siguiente fila y en general al pasar
de una fila a la siguiente cada número dona dos copias de sí mismo al de abajo.
Entonces, al sumar los totales de cada una de estas filas,
es lógico que esos totales se dupliquen en cada iteración.
Volviendo a nuestra pregunta original, piense en lo que esto significa.
La respuesta a nuestra pregunta era 1 más n en 2 más n en 4.
En el contexto del triángulo de Pascal, podrías pensar en eso como sumar los términos 0,
2 y 4 dentro de alguna fila de este triángulo.
Por ejemplo, cuando n es igual a 5, parece que se suma 1 más 10 más 5.
Ahora bien, debido a que cada uno de esos números es la suma de los dos anteriores,
es lo mismo que sumar los primeros cinco elementos de la fila anterior,
que en este caso es sumar toda la fila anterior, por eso es una potencia de 2.
Lo mismo resulta para todos los números que sean 5 o menos.
Cuando sitúas esta fórmula dentro del triángulo de Pascal y la relacionas con la
fila anterior lo que estás haciendo es sumar la totalidad de esa fila anterior.
El punto en el que esto se rompe es para n es igual a 6 porque en ese caso,
cuando relacionas esto con la fila anterior sumando los primeros
cinco elementos de esa fila, no la cubres del todo.
Se queda corto específicamente en solo uno, por lo que perdemos la
potencia de 2 y por qué se queda corto específicamente en solo uno.
Observe también lo que sucede cuando reemplazamos n por el número 10.
Mirando hacia la décima fila y relacionando esos términos con la fila anterior,
sumando los primeros cinco elementos de la novena fila es exactamente la mitad de
esa fila y debido a que el triángulo es simétrico,
esto significa que cuando los sumas obtienes exactamente la mitad de una potencia de 2,
que a su vez es otra potencia de 2.
Y como problema desafiante para ti, en realidad no sé
si esta será la última vez que verás una potencia de 2.
Tal vez alguno de ustedes que sea más inteligente que yo con
ecuaciones diafantinas pueda encontrar alguna prueba astuta.
Volviendo atrás para resumir, comenzamos contando el número total de
linias y el número total de puntos de intersección, lo cual,
al pensar en las asociaciones correctas, es lo mismo que calcular n en 2 y n en 4.
Al incorporar la fórmula de Euler, obtenemos una expresión exacta
en forma cerrada para el número de regiones dentro del círculo.
Luego, conectando eso con el triángulo de Pascal nos da una conexión
muy directa con las potencias de 2 y el hecho de cuando deja de serlo.
Entonces, sí, el problema del círculo de Moser un aviso para desconfiar de los patrones
sin pruebas, pero en un nivel más profundo también nos dice que lo que a veces se
considera una coincidencia todavía deja espacio para razonamientos satisfactorios.