आज मैं आपके साथ सूक्ष्मता के बढ़ते क्रम में तीन नकली प्रमाण साझा करना चाहूंगा,
और फिर चर्चा करूंगा कि उनमें से प्रत्येक हमें गणित के बारे में क्या बताता है।
पहला प्रमाण एक गोले के सतह क्षेत्र के लिए एक सूत्र के लिए है, और जिस तरह से
यह शुरू होता है वह उस गोले को ऊर्ध्वाधर स्लाइस में विभाजित करना है, जिस तरह
से आप एक नारंगी को काट सकते हैं या एक समुद्र तट की गेंद को पेंट कर सकते हैं।
फिर हम उत्तरी गोलार्ध से उन सभी वेज स्लाइस को खोलते हैं, ताकि वे इस तरह से उभर
सकें, और फिर नीचे दक्षिणी गोलार्ध से उन सभी को सममित रूप से सुलझाएं, और अब उन
टुकड़ों को एक आकार देने के लिए इंटरलेस करें जिसका क्षेत्र हम पता लगाना चाहते हैं.
इस आकृति का आधार गोले की परिधि से आया है, यह एक खुला भूमध्य रेखा है, इसलिए इसकी लंबाई
गोले की त्रिज्या से 2 पाई गुना है, और फिर इस आकृति का दूसरा पक्ष इनमें से एक कील की ऊंचाई
से आया है, जो गोले के चारों ओर घूमने का एक चौथाई हिस्सा है, और इसलिए इसकी लंबाई r से आधी
है।
विचार यह है कि यह केवल एक अनुमान है, किनारे पूरी तरह से सीधे नहीं हो सकते हैं, लेकिन
अगर हम सीमा के बारे में सोचते हैं जैसे हम गोले के बारीक और बारीक टुकड़े करते हैं, तो
यह आकार जिसका क्षेत्र हम जानना चाहते हैं वह एक आदर्श होने के करीब पहुंच जाता है आयत,
जिसका क्षेत्रफल pi आधा r गुना 2 pi r, या दूसरे शब्दों में pi वर्ग गुना r वर्ग होगा।
प्रमाण सुरुचिपूर्ण है, यह एक कठिन समस्या को ऐसी स्थिति में बदल देता है जिसे समझना
आसान है, इसमें सहज होने के साथ-साथ आश्चर्य का तत्व भी है, वास्तव में इसका एकमात्र
दोष यह है कि यह पूरी तरह से गलत है, एक गोले का वास्तविक सतह क्षेत्र 4 है पी आर चुकता.
मैंने मूल रूप से यह उदाहरण हेनरी रीच के कारण देखा, और ईमानदारी से कहें तो, यह
आवश्यक रूप से 4 pi r वर्ग सूत्र के साथ असंगत नहीं है, बस जब तक pi 4 के बराबर है।
अगले प्रमाण के लिए, मैं आपको इस तथ्य के लिए एक
सरल तर्क दिखाना चाहूंगा कि पाई 4 के बराबर है।
हम एक वृत्त से शुरू करते हैं, मान लीजिए त्रिज्या 1 के साथ, और
हम पूछते हैं कि हम इसकी परिधि का पता कैसे लगा सकते हैं, आखिरकार,
पाई परिभाषा के अनुसार इस परिधि और वृत्त के व्यास का अनुपात है।
हम उस वर्ग को खींचना शुरू करते हैं जिसकी सभी भुजाओं की लंबाई उस वृत्त की स्पर्शरेखा है।
यह देखना बहुत कठिन नहीं है कि इस वर्ग का परिमाप 8 है।
फिर, और आप में से कुछ लोगों ने इसे पहले भी देखा होगा, यह एक प्रकार का
क्लासिक तर्क है, तर्क वक्रों का एक क्रम बनाकर आगे बढ़ता है, जिनमें से
सभी की परिधि भी 8 है, लेकिन जो वृत्त के अधिक से अधिक निकट होते हैं।
लेकिन इस उदाहरण की पूरी बारीकियों पर हमेशा ज़ोर नहीं दिया जाता है।
सबसे पहले, चीजों को बिल्कुल स्पष्ट करने के लिए, इनमें से प्रत्येक
पुनरावृत्ति जिस तरह से काम करती है वह पिछले आकार के प्रत्येक कोने को
मोड़ना है ताकि वे सर्कल को मुश्किल से चूम सकें, और आप खुद को यह समझाने
के लिए एक पल ले सकते हैं कि प्रत्येक क्षेत्र जहां एक तह होती है, परिधि नहीं बदलती है।
उदाहरण के लिए, यहां ऊपर दाईं ओर, ऊपर और फिर बाएं
चलने के बजाय, नया वक्र बाएं और फिर ऊपर जाता है।
और कुछ ऐसा ही विभिन्न पुनरावृत्तियों के सभी स्तरों पर सच है।
जहां भी पिछली पुनरावृत्ति दिशा ए और फिर दिशा बी तक जाती है, नई पुनरावृत्ति दिशा
बी और फिर दिशा ए तक जाती है, लेकिन कोई लंबाई नहीं खोती है या प्राप्त नहीं होती है।
आप में से कुछ लोग कह सकते हैं, ठीक है, जाहिर तौर पर यह वृत्त की वास्तविक
परिधि नहीं देगा, क्योंकि आप चाहे कितनी भी पुनरावृत्ति करें, जब आप ज़ूम
इन करते हैं, तो यह टेढ़ा-मेढ़ा रहता है, यह एक सहज वक्र नहीं है।
आप सर्कल में ये बहुत ही अकुशल कदम उठा रहे हैं।
हालांकि यह सच है, और अंततः यही कारण है कि चीजें गलत हैं, यदि आप उस सबक की सराहना करना
चाहते हैं जो यह उदाहरण हमें सिखा रहा है, तो उदाहरण का दावा यह नहीं है कि इनमें से कोई
भी सन्निकटन वक्र के बराबर है, यह है कि सभी की सीमा सन्निकटन हमारे वृत्त के बराबर है।
और यह उदाहरण हमें जो सबक सिखाता है उसकी सराहना करने के लिए, वक्रों के अनुक्रम की
सीमा से मेरा क्या मतलब है, इसके बारे में थोड़ा और गणितीय रूप से सटीक होना उचित है।
मान लीजिए कि हम सबसे पहले आकार, इस वर्ग का वर्णन एक पैरामीट्रिक फ़ंक्शन
के रूप में करते हैं, कुछ ऐसा जिसमें इनपुट t है और यह 2d स्थान में एक
बिंदु को आउटपुट करता है, ताकि t 0 से 1 तक हो, यह उस वर्ग का पता लगाता है।
मैं उस फ़ंक्शन को c0 कहूँगा, और इसी तरह हम अगले पुनरावृत्ति को एक फ़ंक्शन
के साथ पैरामीटराइज़ कर सकते हैं जिसे मैं c1 कहूँगा, क्योंकि पैरामीटर t
0 से 1 तक होता है, इस फ़ंक्शन का आउटपुट उस वक्र के साथ ट्रेस होता है।
यह सिर्फ इसलिए है ताकि हम इन आकृतियों को कार्य के रूप में सोच सकें।
अब मैं चाहता हूं कि आप t के एक विशेष मान पर विचार करें, शायद 0।
2, और फिर उन बिंदुओं के अनुक्रम पर विचार करें जो आपको इस विशेष
बिंदु पर हमारे कार्यों के अनुक्रम का मूल्यांकन करके मिलते हैं।
अब मैं चाहता हूं कि आप सीमा पर विचार करें क्योंकि n 0 के उप n के अनंत तक पहुंचता है।
2.
यह सीमा 2d स्थान में एक अच्छी तरह से परिभाषित बिंदु है, वास्तव में
वह बिंदु वृत्त पर बैठता है, और 0 के बारे में कुछ भी विशिष्ट नहीं है।
2.
हम इस सीमित प्रक्रिया को किसी भी इनपुट टी के लिए कर सकते हैं, और इसलिए
मैं एक नया फ़ंक्शन परिभाषित कर सकता हूं जिसे मैं सी अनंतता कहूंगा, जो कि
किसी भी इनपुट टी पर परिभाषा के अनुसार सभी वक्रों के लिए यह सीमित मूल्य है।
तो बात ये है.
वह सीमित कार्य, सी अनंत, वृत्त है।
यह वृत्त का सन्निकटन नहीं है, यह वृत्त का कोई टेढ़ा संस्करण नहीं है,
यह वास्तविक चिकना वृत्ताकार वक्र है जिसकी परिधि हम जानना चाहते हैं।
और यह भी सच है कि हमारे सभी वक्रों की लंबाई की सीमा वास्तव में
8 है, क्योंकि प्रत्येक व्यक्तिगत वक्र की परिधि वास्तव में 8 है।
और पूरे कैलकुलस में सभी प्रकार के उदाहरण हैं जब हम एक ऐसी चीज़ का अनुमान लगाने की बात
करते हैं जिसे हम अन्य चीजों के समूह की सीमा के रूप में जानना चाहते हैं जिन्हें समझना आसान
है।
तो यहाँ मुख्य प्रश्न यह है कि वास्तव में इस उदाहरण में ऐसा करना ठीक क्यों नहीं है?
और हो सकता है कि इस बिंदु पर आप पीछे हटें और कहें, आप
जानते हैं, चीज़ों का एक जैसा दिखना ही पर्याप्त नहीं है।
यही कारण है कि हमें कठोरता की आवश्यकता है, यही कारण है कि हमें प्रमाणों
की आवश्यकता है, यही कारण है कि यूक्लिड के दिनों से ही गणितज्ञों ने उनके
नक्शेकदम पर चलते हुए सिद्धांतों से चरण दर चरण सत्य का निष्कर्ष निकाला है।
लेकिन इस आखिरी उदाहरण के लिए मैं कुछ ऐसा करना चाहूंगा जो दृश्य
अंतर्ज्ञान पर उतना अधिक निर्भर न हो और इसके बजाय इस दावे के
लिए यूक्लिड शैली का प्रमाण दे कि सभी त्रिकोण समद्विबाहु हैं।
यह जिस तरह से काम करेगा वह यह है कि हम कोई विशेष त्रिभुज लेंगे और इसके बारे में कोई धारणा
नहीं बनाएंगे, मैं इसके शीर्षों को ए, बी, और सी लेबल करूंगा, और जो मैं आपके लिए साबित करना
चाहता हूं वह यह है कि भुजा की लंबाई ए, बी है आवश्यक रूप से भुजा की लंबाई a, c के बराबर है।
अब स्पष्ट होने के लिए परिणाम स्पष्ट रूप से गलत है, बस मेरे द्वारा बनाए
गए आरेख में आप देख सकते हैं कि ये लंबाई एक दूसरे के बराबर नहीं हैं।
लेकिन मैं आपको चुनौती देता हूं कि जो सबूत मैं आपको दिखाने
जा रहा हूं, क्या आप पहचान सकते हैं कि उसमें क्या गलत है।
ईमानदारी से कहूं तो यह बहुत ही सूक्ष्म है और जो कोई भी
इसे पहचान सकता है उसके लिए इसमें तीन सुनहरे सितारे हैं।
पहली चीज़ जो मैं करूँगा वह है लंब समद्विभाजक, रेखा bc खींचना, तो
इसका मतलब है कि यहाँ यह कोण 90 डिग्री है और यह लंबाई परिभाषा के
अनुसार इस लंबाई के समान है, और हम उस प्रतिच्छेदन बिंदु को d लेबल करेंगे।
और फिर आगे मैं कोण का समद्विभाजक a पर खींचूंगा, जिसका मतलब है कि परिभाषा के
अनुसार यह छोटा कोण यहां के इस छोटे कोण के समान है, मैं उन दोनों को अल्फा
लेबल करूंगा, और हम कहेंगे कि वह बिंदु जहां ये दोनों प्रतिच्छेद करते हैं पी है.
और अब बहुत सारे यूक्लिड शैली प्रमाणों की तरह हम भी कुछ नई रेखाएँ खींचने जा रहे
हैं, यह पता लगाएँगे कि कौन सी चीज़ें समान होनी चाहिए, और कुछ निष्कर्ष निकालेंगे।
उदाहरण के लिए, आइए p से रेखा खींचें जो भुजा की लंबाई ac
पर लंबवत है, और हम उस प्रतिच्छेदन बिंदु को e लेबल करेंगे।
और इसी तरह हम p से नीचे दूसरी ओर लंबाई ac तक रेखा खींचेंगे,
फिर से यह लंबवत है, और हम उस प्रतिच्छेदन बिंदु को f लेबल करेंगे।
मेरा पहला दावा यह है कि यहां यह त्रिभुज, जो कि एएफपी है,
समान है या कम से कम यहां इस त्रिभुज के सर्वांगसम है, एईपी।
मूलतः यह उस कोण के समद्विभाजक पर समरूपता से उत्पन्न होता है।
अधिक विशेष रूप से हम कह सकते हैं कि उनकी भुजा की लंबाई समान है,
और फिर उन दोनों का कोण अल्फा है, और दोनों का कोण 90 डिग्री है।
तो यह पार्श्व कोण कोण सर्वांगसमता संबंध का अनुसरण करता है।
हो सकता है कि मेरी ड्राइंग थोड़ी टेढ़ी-मेढ़ी हो, लेकिन तर्क
हमें यह देखने में मदद करता है कि उन्हें वैसा ही होना चाहिए।
आगे मैं p से नीचे b तक, और फिर p से नीचे c तक एक रेखा खींचूंगा, और मेरा
दावा है कि यहां यह त्रिभुज उस लंबवत द्विभाजक पर अपने प्रतिबिंब के अनुरूप है।
फिर से समरूपता शायद इसे स्पष्ट करने में मदद करती है, लेकिन अधिक सख्ती से उन
दोनों का आधार एक ही है, उन दोनों का कोण 90 डिग्री है, और उन दोनों की ऊंचाई समान है।
तो यह पार्श्व कोण पार्श्व संबंध का अनुसरण करता है।
तो त्रिभुजों की उस पहली जोड़ी के आधार पर मैं यहां इस भुजा की लंबाई को इस भुजा की लंबाई
के समान ही चिह्नित करने जा रहा हूं, उन्हें दोहरे टिक चिह्नों के साथ चिह्नित कर रहा हूं।
और दूसरे त्रिभुज संबंध के आधार पर मैं इस भुजा की लंबाई को यहां इस रेखा
के समान ही चिह्नित करूंगा, उन्हें ट्रिपल टिक मार्क के साथ चिह्नित करूंगा।
और इसलिए इससे हमारे पास दो और त्रिभुज हैं जिनका समान होना आवश्यक
है, अर्थात् एक यहाँ पर और एक यहाँ पर संगत दो भुजाओं की लंबाई के साथ।
और यहां तर्क यह है कि उन दोनों में ट्रिपल टिक वाला पक्ष,
डबल टिक वाला पक्ष है, और वे दोनों 90 डिग्री त्रिकोण हैं।
तो यह पार्श्व पार्श्व कोण सर्वांगसमता संबंध का अनुसरण करता है।
और वे सभी वैध सर्वांगसम संबंध हैं, मैं उनमें से
किसी एक के साथ आपकी आंखों पर परदा नहीं डाल रहा हूं।
और यह सब मूल रूप से हमें यह दिखाने के लिए पर्याप्त
होगा कि एबी को बी सी के समान क्यों होना चाहिए।
त्रिभुजों की पहली जोड़ी का तात्पर्य है कि लंबाई af, लंबाई ae के समान है,
वे एक-दूसरे की संगत भुजाएँ हैं, मैं यहाँ उन्हें केवल लाल रंग में रंगूँगा।
और फिर वह अंतिम त्रिभुज संबंध हमारे लिए गारंटी
देता है कि भुजा fb भुजा e c के समान ही होगी।
मैं उन दोनों को नीले रंग में रंग दूँगा।
और अंत में, जो परिणाम हम चाहते हैं वह मूल रूप से इन दो समीकरणों को जोड़ने से आता है।
लंबाई एएफ प्लस एफबी स्पष्ट रूप से कुल लंबाई ए बी के समान है।
और इसी तरह, लंबाई ए प्लस ईसी कुल लंबाई ए सी के समान है।
तो कुल मिलाकर, भुजा की लंबाई ab भुजा की लंबाई a c के समान होनी चाहिए।
और चूँकि हमने त्रिभुज के बारे में कोई धारणा नहीं बनाई
है, इसका तात्पर्य यह है कि कोई भी त्रिभुज समद्विबाहु है।
दरअसल, उस मामले के लिए, चूंकि हमने अपने द्वारा चुनी गई विशिष्ट दो भुजाओं के
बारे में कोई धारणा नहीं बनाई है, इसका तात्पर्य यह है कि कोई भी त्रिभुज समबाहु है।
तो यह हमें तीन अलग-अलग संभावनाओं के साथ कुछ हद तक परेशान कर देता है।
सभी त्रिभुज वास्तव में समबाहु हैं, बस यही ब्रह्मांड का सत्य है।
या आप गलत परिणाम प्राप्त करने के लिए यूक्लिड-शैली तर्क का उपयोग कर सकते हैं।
या सबूत में कुछ गड़बड़ है.
लेकिन अगर वहाँ है, तो वास्तव में वह कहाँ है?
तो इन तीन उदाहरणों के साथ वास्तव में क्या हो रहा है?
अब गोले के साथ उस पहले उदाहरण के बारे में जो बात थोड़ी परेशान करने वाली है, वह यह है कि
यह ज्यामिति के कई अन्य प्रसिद्ध और कथित रूप से सच्चे दृश्य प्रमाणों की भावना के समान है।
उदाहरण के लिए, एक वृत्त के क्षेत्रफल के बारे में एक बहुत प्रसिद्ध
प्रमाण है जो इसे छोटे पिज्जा वेजेज के समूह में विभाजित करके शुरू होता है।
और आप उन सभी वेजेज को लेते हैं और आप उन्हें सीधा करते
हैं, अनिवार्य रूप से उस पिज्जा की परत को अस्तर देते हैं।
और फिर हम आधे वेजेज लेते हैं और उन्हें दूसरे आधे हिस्से के साथ काटते हैं।
और विचार यह है कि यह एक पूर्ण आयत नहीं हो सकता है, इसमें कुछ उभार और मोड़ हैं।
लेकिन जैसे-जैसे आप पतले और पतले टुकड़े लेते हैं, आपको कुछ
ऐसा मिलता है जो एक वास्तविक आयत के करीब और करीब होता है।
और उस आयत की चौड़ाई वृत्त की आधी परिधि से आती है, जो परिभाषा के अनुसार pi गुणा r है।
और फिर उस आयत की ऊँचाई वृत्त की त्रिज्या, r से
आती है, जिसका अर्थ है कि पूरा क्षेत्र pi r वर्ग है।
इस बार परिणाम मान्य है.
लेकिन जो हमने गोले के साथ किया वह करना ठीक क्यों नहीं है,
लेकिन पिज़्ज़ा के स्लाइस के साथ ऐसा करना किसी तरह ठीक है?
गोले के तर्क के साथ मुख्य समस्या यह है कि जब हम उन सभी नारंगी वेजेज को समतल
करते हैं, अगर हम इसे सटीक तरीके से करते हैं जिससे उनका क्षेत्र संरक्षित रहता
है, तो वे त्रिकोण की तरह नहीं दिखते हैं, उन्हें बाहर की ओर उभरा होना चाहिए।
और यदि आप इसे देखना चाहते हैं, तो आइए गोले पर मौजूद उन कीलों में से केवल एक
विशेष के बारे में गंभीरता से सोचें और अपने आप से पूछें कि उस कील की चौड़ाई,
अक्षांश रेखा का यह छोटा सा भाग, ऊपर जाने पर कैसे बदलता है और कील के नीचे?
विशेष रूप से, यदि आप ज़ेड अक्ष से नीचे की ओर इस पच्चर पर एक बिंदु तक कोण फाई पर विचार
करते हैं, जब हम इस पर चलते हैं, तो फाई के कार्य के रूप में उस चौड़ाई की लंबाई क्या है?
आप में से जो लोग इस प्रकार की चीजों के विवरण के बारे में उत्सुक हैं,
उनके लिए आप इस रेखा को z अक्ष से वेज पर एक बिंदु तक खींचकर शुरुआत करेंगे।
इसकी लंबाई गोले की त्रिज्या r इस कोण की ज्या से गुना होगी।
इससे हम यह अनुमान लगा सकते हैं कि जहां हम बैठे हैं वहां कुल अक्षांश रेखा कितनी लंबी है।
यह मूल रूप से उस रेडियल रेखा का 2 pi गुना, फाई की 2 pi r साइन होगी, और फिर वेज की
चौड़ाई जिसकी हम परवाह करते हैं वह अक्षांश की उस पूरी रेखा का कुछ स्थिर अनुपात है।
अब विवरण बहुत अधिक मायने नहीं रखते.
एक बात जो मैं चाहता हूं कि आप नोटिस करें वह यह है कि यह कोई रैखिक संबंध नहीं है।
जैसे-जैसे आप उस वेज के ऊपर से नीचे की ओर चलते हैं, फाई को
शून्य से पीआई आधे तक की सीमा देते हुए, वेज की चौड़ाई रैखिक
रूप से नहीं बढ़ती है, इसके बजाय यह साइन वक्र के अनुसार बढ़ती है।
और इसलिए, जब हम इन सभी वेजेज को खोल रहे हैं, अगर हम चाहते हैं कि उन
चौड़ाई को संरक्षित किया जाए, तो उन्हें आधार के आसपास थोड़ा मोटा होना चाहिए।
उनकी भुजाओं की लंबाई रैखिक नहीं है।
इसका मतलब यह है कि जब हमने उत्तरी गोलार्ध के सभी वेजेज को दक्षिणी गोलार्ध के वेजेज के
साथ जोड़ने की कोशिश की, तो उन गैर-रेखीय किनारों के बीच एक सार्थक मात्रा में ओवरलैप है।
और हम किसी सीमित तर्क पर अपना हाथ नहीं हिला सकते।
यह एक ओवरलैप है जो तब भी बना रहता है जब आप बेहतर और बेहतर उपविभाजन लेते हैं।
और अंततः यह वह ओवरलैप है जो पीआई के वर्ग के साथ हमारे गलत
उत्तर और 4 पीआई वाले सच्चे उत्तर के बीच अंतर का कारण बनता है।
यह मुझे उन पुनर्व्यवस्था पहेलियों में से एक की याद दिलाता है जहां आपके पास
कई टुकड़े हैं और बस उन्हें चारों ओर घुमाकर आप कहीं से भी क्षेत्र बना सकते हैं।
उदाहरण के लिए, अभी मैंने इन सभी टुकड़ों को एक त्रिभुज बनाने के लिए
व्यवस्थित किया है, सिवाय इसके कि बीच में क्षेत्रफल की दो इकाइयाँ गायब हैं।
अब मैं चाहता हूं कि आप उस त्रिभुज के शीर्षों, इन सफेद बिंदुओं पर ध्यान केंद्रित करें।
वे हिलते नहीं हैं, मैं इसके साथ कोई चालाकी नहीं कर रहा हूं, लेकिन मैं सभी
टुकड़ों को मूल रूप में वापस व्यवस्थित कर सकता हूं ताकि बीच में क्षेत्र की वे
दो इकाइयां गायब हो जाएं, जबकि घटक भाग बने रहें वही, जो त्रिभुज वे बनाते हैं वह
वही रहता है, और फिर भी क्षेत्र की दो इकाइयाँ कहीं से भी प्रकट होती प्रतीत होती हैं।
वैसे, यदि आपने इसे पहले कभी नहीं देखा है, तो मैं आपको रुकने
और इस पर विचार करने का प्रयास करने के लिए प्रोत्साहित करता हूँ।
यह एक बहुत ही मजेदार छोटी पहेली है.
यदि हम ध्यान से इस त्रिभुज के किनारों को खींचते हैं और इतना करीब ज़ूम करके
देखते हैं कि हमारे टुकड़े वास्तव में त्रिभुज के अंदर फिट नहीं होते हैं, तो वे
थोड़ा-थोड़ा बाहर की ओर उभरे होते हैं, तो उत्तर स्वयं प्रकट होना शुरू हो जाता है।
या कम से कम इस तरह से व्यवस्थित करने पर वे थोड़े से उभरे हुए होते हैं।
जब हम उन्हें पुनर्व्यवस्थित करते हैं और वापस ज़ूम इन करते हैं
तो हम देख सकते हैं कि वे अंदर की ओर थोड़ा सा सेंध लगाते हैं।
और बाहर के उभार और अंदर की ओर के सेंध के बीच का वह बहुत ही
सूक्ष्म अंतर क्षेत्र के सभी अंतरों के लिए जिम्मेदार होता है।
इस नीले त्रिभुज के किनारे का ढलान 5 को 2 से विभाजित करने पर प्राप्त होता है,
जबकि इस लाल त्रिभुज के किनारे का ढलान 7 को 3 से विभाजित करने पर प्राप्त होता है।
वे संख्याएँ ढलान के समान दिखने के लिए काफी करीब हैं, लेकिन वे
अंदर की ओर सेंध लगाने और बाहर की ओर उभार की अनुमति देते हैं।
आपको उन रेखाओं से सावधान रहना होगा जो सीधी दिखने के लिए बनाई गई
हैं, जबकि आपके पास स्पष्ट पुष्टि नहीं है कि वे वास्तव में सीधी हैं।
गोले पर एक त्वरित अतिरिक्त टिप्पणी, यहां मूल मुद्दा यह है कि घुमावदार
सतह की ज्यामिति समतल स्थान की ज्यामिति से मौलिक रूप से भिन्न होती है।
यहां प्रासंगिक खोज शब्द गॉसियन वक्रता होगा।
आप ज्यामितीय जानकारी खोए बिना किसी गोले से चीज़ों को समतल नहीं कर सकते।
अब जब आप सीमित तर्क देखते हैं जो किसी गोले पर छोटे टुकड़ों से संबंधित होते हैं जो
किसी तरह से चपटे हो जाते हैं और वहां तर्क दिए जाते हैं, तो वे केवल तभी काम कर सकते
हैं जब आप जिन सीमित टुकड़ों के बारे में बात कर रहे हैं वे दोनों दिशाओं में छोटे हो जाएं।
ऐसा केवल तभी होता है जब आप किसी घुमावदार सतह के करीब
ज़ूम करते हैं और वह स्थानीय रूप से सपाट दिखाई देती है।
हमारे ऑरेंज वेज तर्क के साथ मुद्दा यह है कि हमारे टुकड़े कभी भी उस
स्थानीय सपाटता के संपर्क में नहीं आए क्योंकि वे केवल एक दिशा में पतले हो गए।
वे उस दूसरी दिशा में वक्रता बनाए रखते हैं।
अब सीमित तर्कों की सूक्ष्मता के विषय पर, आइए हम अपने दांतेदार
वक्रों की सीमा की ओर मुड़ें जो चिकने गोलाकार वक्र तक पहुंचती है।
जैसा कि मैंने कहा, सीमित वक्र वास्तव में एक वृत्त है और
आपके सन्निकटन की लंबाई के लिए सीमित मान वास्तव में 8 है।
यहां मूल मुद्दा यह है कि यह अपेक्षा करने का कोई कारण नहीं है कि वक्रों
की लंबाई की सीमा वक्रों की सीमाओं की लंबाई के समान है, और वास्तव में
यह यह दिखाने के लिए एक अच्छा प्रति उदाहरण है कि ऐसा क्यों नहीं है.
इस उदाहरण का वास्तविक मुद्दा यह डर नहीं है कि कोई भी कभी
भी विश्वास करेगा कि यह दर्शाता है कि पाई 4 के बराबर है।
इसके बजाय यह दिखाता है कि अन्य मामलों में सावधानी की
आवश्यकता क्यों है जहां लोग सीमित तर्क लागू करते हैं।
उदाहरण के लिए, यह पूरे कैलकुलस में होता है।
यह कैलकुलस का हृदय है जहां आप किसी दिए गए वक्र के अंतर्गत क्षेत्र जानना चाहते हैं।
जिस तरह से हम आम तौर पर इसके बारे में सोचते हैं वह आयतों के एक सेट के साथ इसका
अनुमान लगाना है क्योंकि ये ऐसी चीजें हैं जिनके क्षेत्रों की गणना करना हम जानते हैं।
आप बस प्रत्येक मामले में आधार समय ऊंचाई लें।
अब यह एक बहुत ही टेढ़ा-मेढ़ा अनुमान है, लेकिन विचार, या मुझे लगता है कि आशा है,
कि जैसे ही आप पतले और पतले आयतों में एक बेहतर और बेहतर उपविभाजन लेते हैं, उन
क्षेत्रों का योग उस चीज़ के करीब पहुंच जाता है जिसकी हम वास्तव में परवाह करते हैं।
यदि आप इसे कठोर बनाना चाहते हैं, तो आपको इन अनुमानों और उस सच्ची चीज़ के बीच की
त्रुटि के बारे में स्पष्ट होना होगा जिसकी हमें परवाह है, इस वक्र के नीचे का क्षेत्र।
उदाहरण के लिए, आप यह कहकर अपना तर्क शुरू कर सकते हैं कि वह
त्रुटि इन लाल आयतों के क्षेत्रफल से बिल्कुल कम होनी चाहिए।
मूलतः वक्र और हमारे सन्निकटन आयतों के बीच का विचलन
सख्ती से उस लाल क्षेत्र के अंदर ही बैठता है।
और फिर आप जो तर्क देना चाहेंगे वह यह है कि इस सीमित प्रक्रिया में,
उन सभी लाल आयतों का संचयी क्षेत्रफल शून्य के करीब पहुंचना होगा।
अब अंतिम उदाहरण के रूप में, हमारा प्रमाण है कि सभी त्रिकोण समद्विबाहु हैं,
आइए मैं आपको दिखाता हूं कि यह कैसा दिखता है अगर मैं केवल इसे नजरअंदाज करने
के बजाय वास्तव में कोण द्विभाजक के निर्माण के बारे में थोड़ा अधिक सावधान हूं।
जब मैं ऐसा करता हूं, तो प्रासंगिक प्रतिच्छेदन बिंदु वास्तव में त्रिभुज के बाहर बैठता है।
और फिर वहां से, अगर मैं वह सब कुछ देखता हूं जो हमने मूल तर्क में
किया था, प्रासंगिक लंबवत रेखाएं खींचना, वह सब, हर त्रिकोण जिसके बारे
में मैंने दावा किया था कि वह सर्वांगसम था, वास्तव में सर्वांगसम है।
वे सभी वास्तव में सत्य थे।
और उन त्रिभुजों की संगत लंबाई, जिनके बारे में मैंने
दावा किया था कि वे समान थीं, वास्तव में वही हैं।
एक जगह जहां सबूत टूट जाता है वह बिल्कुल अंत में है, जब मैंने
कहा था कि एसी की पूरी साइड लंबाई एई प्लस ईसी के बराबर थी।
यह केवल इस छिपी हुई धारणा के तहत सच था कि बिंदु E उनके बीच में बैठता है।
लेकिन वास्तव में, कई त्रिभुजों के लिए, वह बिंदु उन दोनों के बाहर बैठेगा।
यह बहुत सूक्ष्म है, है ना?
इस सब में मुद्दा यह है कि जबकि दृश्य अंतर्ज्ञान बहुत अच्छा है, और दृश्य प्रमाण अक्सर
आपको स्पष्ट करने का एक अच्छा तरीका देते हैं कि अन्यथा अपारदर्शी कठोरता के साथ क्या हो
रहा है, दृश्य तर्क और आकर्षक चित्र कभी भी आलोचनात्मक सोच की आवश्यकता को कम नहीं करेंगे।
गणित में, आप छिपी हुई धारणाओं और किनारे के मामलों
पर ध्यान देने की आवश्यकता से बच नहीं सकते।