זו תקופת החגים, תקופה בשנה לקרב אנשים ולעשות משהו קצת שונה.
כך.
.
מיתולוגית כאן.
אני מאט פארקר מ-Stand Up Maths.
היי, זה סם מ-Wendover Productions וחצי מעניין.
היי לכולם, זה ג'יימס גריים מערוץ Singing Bin Honor.
מה מדווח בריידי עבור שירות מ- Numberphile, Objectivity ומערוצים שונים אחרים.
היי לכולם, שמי סטיבן וולץ', הערוץ שלי הוא מעבדות וולץ'.
אני מהערוץ Looking Glass Universe.
גרנט אמר לי שהוא שולח לי פאזל וספל.
היי גרנט, אני כאן.
יש לי ספל וקצת נייר וכמה טושים ואני מוכן לעשות את הפאזל שלך.
אני באמת צריך לדעת איך לפתור את הספל הזה כי אני הבחור שמייצר ומוכר אותם עם מאט פארקר.
אז קיבלתי הוראה לא לקרוא את ההוראות לפני שמתחילים.
היי בן.
היי גרנט.
אז, חבר פשוט נתן לי את הספל הזה.
אתה הולך להיות מאותגר ואני רק אגרום לך לעשות את זה במצלמה כדי להביך אותך.
יש לנו כאן שלושה בתים שונים, שלושה קוטג'ים שונים ואחר כך שלושה שירותים שונים,
הגז, החשמל והמים.
צייר קו מכל אחד משלושת השירותים לכל אחד משלושת הבתים, אז תשעה קווים בסך הכל.
בסדר, בלי לתת לאף אחד לחצות.
אין שני קווים חוצים.
אז ממש כאן, אם רצית פשוט ללכת ישר מהכוח אל הבית, זו דרך חדשה, נכון?
אוקיי, מעניין.
זה די האתגר.
אז תשעה קווים שלא חוצים.
זה אפילו לא נשמע אפשרי.
יש לי את הספל שלי.
יש לי את ספל השירותים שלי כאן.
אוקיי, אז הנה זה.
הנה הספל שלי בעבודת יד.
אפילו יש לי קפה אמיתי בספל.
אני מתכוון לזה, תראה את זה.
זו תשומת לב לפרטים.
אני מוכן לנסות את זה.
אני פשוט מודאג שאני הולך להרוס את זה.
אני נוטה לעשות קצת פרקר ריבוע מהדברים האלה כשאני, אוף, כשאני מנסה, אה, רואה?
ובכן, בוא נמלא כמה שאוכל ונראה מה קורה.
בטוח שזה ייגמר נורא.
אז יש אחד.
יש את השני.
מתחילים.
קו גז.
זה הולך להיות קל.
אנחנו הולכים ככה.
אפקטים קוליים הם קריטיים.
אני לא הולך להקיף את הירוק.
לא רוצה ליפול לזה.
אני יכול לעשות עוד אחד ועכשיו אנחנו עד חמש.
יש לנו ארבעה ללכת.
אני מסתכל על התצוגה שלי כאן.
הייתי צריך לשים את זה שם, אבל נו טוב.
הו, זה צריך ללכת לבית, זה צריך ללכת לבית השני.
בסדר, אני אשים את זה לבית השני.
זה קל מספיק.
אז אנחנו רק צריכים להגיע מפה לשם.
יש לי שורה אחת, שתיים, שלוש, ארבע, חמש, שש, שבע שורות.
שניים לסיום.
אז יש לי את זה מחובר לזה.
אני צריך את זה שמחובר לזה.
הו, עכשיו אנחנו מסתבכים בצרות.
אוקיי, עכשיו אני מתחיל לראות את הבעיה.
ושם עשיתי את הטעות הגורלית שלי שלא שמתי לב.
התאגרפתי בבית הזה ממש כאן.
כפי שאתה יכול לראות, אין דרך להגיע אליו.
הבית הזה צריך להגיע למספר אחד ושתיים.
וזו הבעיה כי אנחנו מנותקים.
אני רוצה לנסות את זה על הנייר.
אוקיי, זה נהיה ממש מביך לצייר על ספל.
אני חושב שמה שאני הולך לעשות הוא ללכת לפיסת נייר.
סוג זה של נכס שאתה יכול לגרום לקווים לעבור מכאן לכאן
וגם מסביב גורם לזה להיראות כאילו אני צריך לצייר כדור.
משהו כזה.
אוקיי, תן לי, אני צריך קווים גדולים יותר, שטח גדול יותר.
עכשיו פשוט חסמתי.
איך זה אפשרי?
זה לא מתקדם לשום מקום.
בוא ננסה שוב.
מים אני צריך לראשון ולשני.
מה?
הו, ממש פישלתי את זה.
בסדר.
כדי שזה לפחות ייראה קל יותר, אני הולך להסתובב כאן.
מסביב, מסביב, מסביב, מסביב, בסביבות עד שתיים.
הסתובב כאן עם הספל עם הגז.
אז אני פשוט אלך עד הסוף.
אני הולך להסתובב.
בוא נלך מתחת לידית כאן.
נגמר, נגמר, נגמר, נגמר, נגמר, נגמר.
אז עכשיו זה קרוב.
אנחנו רק צריכים להבין איך להכניס את האדום הזה לשם.
בית מספר שלוש הכל מוכן וטוב.
תסתכל על זה.
בית מספר שלוש, טוב ללכת.
אז בבית הזה יש את שלושתם ובבית הזה יש את שלושתם, אבל זה שבאמצע אין גז.
בסדר, תן לי לנסות משהו חדש.
תן לי פשוט לנסות כאן ניסוי.
בואו, בואו נהיה, בואו נהיה אמפיריים.
מה שבאמת נחמד בספל זה שהוא מבריק.
אז אם אתה משתמש בטוש מחיקה יבש, אתה יכול לבטל את הטעויות שלך.
אתה פשוט משפשף את זה.
השהה את זה.
אוקיי, אז יש קצת מתמטיקה מאוד נעימה בתוך הפאזל הזה בשבילך ולי לצלול לתוכו.
אבל תחילה הרשו לי רק לומר תודה גדולה מאוד לכל
מי שהיה מוכן להיות שפני הניסיונות שלי בניסוי הזה.
כל אחד מהם מנהל ערוץ שאני מכבד מאוד.
ורבים מהם היו אדיבים ועוזרים להפליא לערוץ הזה.
אז אם יש שם כאלה שאתה לא מכיר או שלא עקבת אחריו, כולם רשומים בתיאור.
אז בהחלט בדוק אותם.
נחזור לכולן תוך דקה.
הנה העניין בפאזל.
אם תנסה את זה על פיסת נייר, יהיה לך זמן רע.
אבל אם אתה מתמטיקאי בנשמתך, כאשר חידה נראית קשה, אתה לא פשוט מרים ידיים והולך.
במקום זאת, אתה מנסה לפתור סוג מטא פאזל.
בדוק אם אתה יכול להוכיח שהמשימה שלפניך היא בלתי אפשרית.
במקרה הזה, איך לעזאזל עושים את זה?
איך מוכיחים שמשהו בלתי אפשרי?
לרקע, בכל פעם שיש לך כמה אובייקטים עם מושג של קשר בין אותם אובייקטים,
זה נקרא גרף, מיוצג לעתים קרובות בצורה מופשטת עם נקודות עבור האובייקטים שלך,
שאקרא להם קודקודים, וקווים עבור החיבורים שלך, שאותם אקרא. קצוות שיחות.
כעת ברוב היישומים, הדרך שבה אתה מצייר גרף לא משנה.
מה שחשוב זה הקשרים.
אבל בכמה מקרים מוזרים כמו זה, הדבר שמעניין אותנו הוא איך זה מצויר.
ואם אפשר לצייר גרף במישור מבלי לחצות את הקצוות שלו, זה נקרא גרף מישורי.
אז השאלה העומדת בפנינו היא האם גרף הפאזל של כלי השירות שלנו,
שבשפה השפה נקרא בדמיון גרף דו-צדדי שלם, K33, הוא מישור או לא.
ובנקודה זו, ישנם שני סוגים של צופים, אלו מכם שיודעים על הנוסחה של אוילר ואלו שלא.
מי שכן יראה לאן זה הולך.
אבל במקום לשלוף נוסחה מהאוויר ולהשתמש בה כדי לפתור את חידת המטא,
אני רוצה להעיף כאן דברים ולהראות כיצד חשיבה דרך החידה הזו, צעד אחר צעד,
יכולה להוביל אותך לגילוי מחדש של חלק מאוד מקסים ומאוד כללי של מתמטיקה.
כדי להתחיל, כשאתה משרטט כאן קווים בין בתים ושירותים,
דבר אחד שחשוב מאוד לשים לב אליו הוא בכל פעם שאתה מקיף אזור חדש.
כלומר, איזשהו אזור שכלי דלי הצבע ימלא.
כי אתה רואה, ברגע שסגרת אזור כזה, שום קו חדש שאתה מצייר לא יוכל להיכנס או לצאת ממנו.
אז אתה צריך להיות זהיר עם אלה.
בסרטון האחרון, זוכר איך ציינתי שטקטיקת פתרון בעיות שימושית היא להעביר את
המיקוד שלך לכל מבנים חדשים שאתה מציג, מנסה למסגר מחדש את הבעיה שלך סביבם?
ובכן, במקרה הזה, מה אנחנו יכולים לומר על האזורים האלה?
כרגע, יש לי על המסך פאזל לא שלם שבו המים עדיין
לא מחוברים לבית הראשון ויש לו ארבעה אזורים נפרדים.
אבל האם אתה יכול לומר משהו על כמה אזורים יהיו לפאזל שלם באופן היפותטי?
מה לגבי מספר הקצוות שכל אזור נוגע בהם?
מה אפשר להגיד שם?
יש הרבה שאלות שאתה עשוי לשאול והמון דברים שאתה עשוי לשים לב אליהם.
ואם יתמזל מזלכם, הנה דבר אחד שעשוי לצוץ החוצה.
כדי שקו חדש שאתה מצייר כדי ליצור אזור, הוא צריך לפגוע בקודקוד שכבר יוצא ממנו קצה.
הנה, תחשוב על זה ככה.
התחל בדמיין את אחד הצמתים שלך מואר בעוד חמשת האחרים עמומים.
ואז בכל פעם שאתה מצייר קצה מקודקוד מואר לקודקוד עמום, הדלק את החדש.
אז בהתחלה, כל קצה חדש מאיר קודקוד אחד נוסף.
אבל אם אתה מתחבר לקודקוד מואר כבר, שימו לב איך זה סוגר אזור חדש.
וזו דרך מאוד פשוטה לעשות את זה.
אתה יכול לראות איך זה סוגר אזור חדש.
וזה נותן לנו עובדה סופר שימושית.
כל קצה חדש מגדיל את מספר הצמתים המוארים באחד, או שהוא מגדיל את מספר האזורים הסגורים באחד.
עובדה זו היא משהו שאנו יכולים להשתמש בו כדי להבין
את מספר האזורים שפתרון היפותטי לכך יחתוך את המטוס.
אתה יכול לראות איך?
כשאתה מתחיל, יש צומת אחד מואר ואזור אחד, כולו שטח דו-ממדי.
עד הסוף, נצטרך לצייר תשעה קווים מכיוון שכל אחד
משלושת השירותים מתחברים לכל אחד משלושת הבתים.
חמישה מהקווים האלה יאיר את הקודקודים העמומים בתחילה.
אז ארבעת השורות האחרות, כל אחת חייבת להציג אזור חדש.
אז פתרון היפותטי שהגדיל את הפעמים שצומת אחד דרך מיתת ביי חזיר קשה אז,
פתרון היפותטי יחתוך את המטוס לחמישה אזורים נפרדים.
ואולי תאמר, אוקיי, זו עובדה חמודה, אבל למה זה יהפוך דברים לבלתי אפשריים?
מה רע בחמישה אזורים?
ובכן שוב, תסתכל על הגרף השלם בחלקו הזה.
שימו לב שכל אזור תחום על ידי ארבעה קצוות.
ולמעשה, עבור הגרף הזה, לעולם לא תוכל לקבל מחזור עם פחות מארבעה קצוות.
נניח שאתה מתחיל בבית, אז השורה הבאה צריכה להיות לאיזשהו שירות,
ואז קו מתוך זה הולך ללכת לבית אחר.
ואתה לא יכול לחזור לאופן שבו התחלת מיד, כי אתה
צריך ללכת לשירות אחר לפני שתוכל לחזור לבית הראשון.
אז לכל המחזורים יש לפחות ארבעה קצוות.
וזה כאן נותן לנו מספיק כדי להוכיח את חוסר האפשרות של הפאזל שלנו.
קיום חמישה אזורים, כל אחד עם גבול של לפחות ארבעה קצוות, ידרוש יותר קצוות ממה שיש לנו.
הנה, הרשו לי לצייר גרף מישורי שונה לחלוטין מחידת השירותים שלנו,
אך שימושי להמחשה של חמישה אזורים עם ארבעה קצוות כל אחד מהם מרמזים.
אם עברת על כל אחד מהאזורים האלה וסכמת את מספר הקצוות שיש לו,
ובכן, אתה מסיים עם 5 כפול 4, או 20.
וכמובן, דרך זו סופרת את המספר הכולל של הקצוות בגרף, מכיוון שכל קצה נוגע באזורים מרובים.
אבל למעשה, כל קצה נוגע בדיוק בשני אזורים, כך שהמספר
הזה 20 הוא בדיוק ספירה כפולה של הקצוות.
אז כל גרף שחותך את המישור לחמישה אזורים, כאשר כל אזור נוגע בארבעה קצוות,
יצטרך להיות בעל עשרה קצוות בסך הכל.
אבל לפאזל השירותים שלנו יש רק תשעה קצוות זמינים.
אז למרות שהגענו למסקנה שהוא יצטרך לחתוך את המטוס לחמישה אזורים,
זה יהיה בלתי אפשרי עבורו לעשות זאת.
אז הנה, באדה בום באדה באנג, אי אפשר לפתור את הפאזל הזה על פיסת נייר בלי קווים מצטלבים.
תגיד לי שזו לא הוכחה חלקה.
ולפני שנחזור לחברים שלנו ולספל, כדאי להקדיש רגע כדי להוציא אמת כללית בתוך זה.
חשבו חזרה על כלל המפתח שבו כל קצה חדש הציג קודקוד חדש על ידי נמשך לנקודה שלא נגעה בו,
או שהציג אזור סגור חדש.
אותו היגיון חל על כל גרף מישורי, לא רק מצב חידת כלי השירות הספציפיים שלנו.
במילים אחרות, מספר הקודקודים פחות מספר הקצוות בתוספת מספר האזורים נשאר ללא שינוי,
לא משנה איזה גרף אתה מצייר.
כלומר, זה התחיל ב-2, אז זה תמיד נשאר ב-2.
והקשר הזה, נכון לכל גרף מישורי, נקרא הנוסחה האופיינית של אוילר.
היסטורית, אגב, הנוסחה עלתה בהקשר של רב-הידרה קמורה, כמו קובייה למשל,
שבה מספר הקודקודים פחות מספר הקצוות פלוס מספר הפרצופים תמיד שווה ל-2.
אז כשאתה רואה את זה כתוב, אתה רואה את זה לעתים
קרובות עם F עבור פרצופים במקום לדבר על אזורים.
עכשיו לפני שאתה הולך לחשוב עליי כעל סוג של גרינץ'
ששולח לחברים חידה בלתי אפשרית ואז גורם להם לצלם את עצמם מנסים לפתור אותה, זכור,
לא נתתי את הפאזל הזה לאנשים על פיסת נייר.
ואני מתערב שהידית קשורה לזה.
אחרת, למה היית מביא לכאן ספל ולא פיסת נייר?
זוהי תצפית נכונה.
הו, יש לי רעיון מגניב אחד, אולי.
השתמש בידית הספל כדי להיות.
.
אה כן, אני חושב שאני רואה את זה.
בסדר.
אני מרגיש שזה צריך לעשות משהו עם הידית, כי זו היכולת שלנו לדלג קו אחד על השני.
אני אתחיל בכך, אני חושב, לנצל את הידית כי אני חושב שזה המפתח לזה.
אתה יודע מה?
אני חושב שבעצם כדור הוא הדבר הלא נכון לחשוב עליו.
כלומר, באופן מפורסם, ספל זהה מבחינה טופולוגית לסופגנייה.
אז כדי לפתור את הדבר הזה, תצטרך להשתמש בבעייתיות של הספל.
אתה תצטרך להשתמש בידית איכשהו.
זה הדבר שהופך את זה לטורוס.
אז בואו ניקח את הירוק ונעבור על הידית כאן.
בסדר.
ואז האדום יכול קצת לרדת.
נֶחְמָד.
הנה.
הנה לך.
אני חושב שעשיתי את זה.
בסדר.
וואו.
הגישה שלי היא להגיע הכי רחוק שאפשר.
.
עד כמה שאתה יכול כאילו אתה על מטוס ואז לראות איפה אתה נתקע.
אז תראה, אני הולך לצייר את זה לכאן ככה.
ועכשיו נתקלתי בבעיה כי לא ניתן לחבר חשמל לבית הזה.
זה המקום שבו אתה צריך להשתמש בידית.
אז מה שלא עשית, עשה זאת שוב, אבל תעקוף את הידית.
אז אני הולך לרדת לכאן.
אני הולך לעשות לולאה מתחת, לחזור ולחזור למקום שבו התחלתי.
ועכשיו אני חופשי להעביר את החשמל שלי.
אני הולך לעבור על הידית ככה.
הנה.
קצת מבולגן, אבל הנה.
ואז אני הולך על החלק הפנימי של הידית.
עברו עד הסוף על החלק הפנימי של הידית ולבסוף התחברו לחברת הגז.
כדי לפתור את החידה הזו, פשוט הצטרף ל-M ויש עוד שלושה חיבורים.
בוא נעשה אותם אחד, שניים, ועכשיו אנחנו צריכים לחבר את שני הבחורים האלה, נכון?
פשוט צפה בזה.
פנימה דרך דלת הכניסה, החוצה דרך הדלת האחורית.
בוצע.
אין צמתים.
אולי אתה חושב שזו רמאות.
ובכן, אז זו חידה טופולוגית, אז זה אומר שהמיקומים היחסיים של הדברים לא חשובים.
המשמעות היא שאנחנו יכולים לקחת את הידית הזו ולהזיז אותה לכאן, וליצור חיבור נוסף.
הו הו הו.
אלוהים אדירים.
סיימתי?
זה נגמר?
אני חושב שאולי קיבלתי את זה.
24 דקות.
גרנט, בחרת להקדיש 15 דקות.
הנה לך.
אני חושב שפתרתי את זה.
אתה בקטגוריית ההצלחה.
קשה אבל לא בלתי אפשרי.
זה אולי לא הפתרון האלגנטי ביותר לבעיה זו.
אם ציירתי את הקו הזה כאן, אתה תחשוב, הו לא, הוא חסם את הבית הזה.
אין דרך להכניס את הגז.
אבל זו הסיבה שזה על ספל, נכון?
כי אם אתה לוקח את קו הגז עד לכאן למעלה, אתה לוקח אותו לתוך הספל.
אם אתה משרטט את הקו מתחת לקפה, זה מרטיב את העט.
אז כשהקו יוצא שוב, העט לא עובד יותר.
אתה יכול לעבור ישר לשם ולהצטרף אליו.
ומכיוון שזה לא היה ציור, לא היית צריך לחצות את הקווים.
קַל.
דרך אגב, סיפור מצחיק.
אז קיבלתי במקור את הספל הזה במתנה ולא ממש ידעתי מאיפה הוא בא.
ורק אחרי שהזמנתי אנשים להיות חלק מזה הבנתי שמקורו של הספל, MathsGear,
הוא אתר אינטרנט המנוהל על ידי שלושה מהיוטיוברים שזה עתה הזמנתי, מאט, ג'יימס וסטיב.
עולם קטן.
בהתחשב בכמה ששלושת החבר'ה האלה היו מועילים בלוגיסטיקה של הרבה מהדברים האלה,
באמת המעט שיכולתי לעשות כדי להודות להם הוא לתת תקע קטן לאופן שבו כרטיסי
מתנה מ- MathsGear יכולים להיות מתנת חג המולד של הרגע האחרון.
אבל בחזרה לפאזל, זה אחד הדברים שבהם ברגע שאתה רואה את זה, זה די מרגיש ברור.
ידית הספל יכולה לשמש בעצם כגשר למניעת מעבר של שני קווים.
אבל זה מעלה שאלה מתמטית מעניינת באמת.
זה עתה הוכחנו שהמשימה הזו בלתי אפשרית עבור גרפים במטוס.
אז איפה בדיוק ההוכחה הזו מתפרקת על פני השטח של ספל?
ואני בעצם לא הולך להגיד לך את התשובה כאן.
אני רוצה שתחשוב על זה בעצמך.
ואני לא מתכוון רק לומר, הו, זה בגלל שהנוסחה של אוילר שונה על משטחים עם חור.
באמת, תחשוב על זה.
איפה בדיוק קו ההיגיון שהנחתי מתקלקל כשאתה עובד על ספל?
אני מבטיח לך, חשיבה על זה תעניק לך הבנה עמוקה יותר של מתמטיקה.
כמו כל אחד שמתמודד עם בעיה מסובכת, סביר להניח שתתקלו בחומות וברגעים של תסכול.
אבל האנשים החכמים ביותר שאני מכיר מחפשים אתגרים חדשים באופן פעיל, גם אם הם רק חידות צעצוע.
הם שואלים שאלות חדשות, הם לא מפחדים להתחיל מחדש פעמים רבות, והם מחבקים כל רגע של כישלון.
אז נסה את הפאזל הזה ואחרות ברצינות, ואל תפסיק לשאול שאלות.
אבל גרנט, אני שומע אותך מתלונן, איך אני אמור לתרגל את פתרון הבעיות
שלי אם אין לי מישהו שישלח לי פאזלים על צורות מעניינות מבחינה טופולוגית?
ובכן, בואו נסגור את העניינים על ידי מעבר על כמה חידות שנוצרו
על ידי נותן החסות בעל אוריינטציה מתמטית של השבוע, מבריק.
org.
אז הנה אני במבוא שלהם לקורס פתרון בעיות ועובר על רצף מסוים שנקרא צמדי התהפכות.
ונראה שהכללים כאן הם שאנחנו יכולים להפיל זוגות מטבעות סמוכים,
אבל אנחנו לא יכולים להפיל אותם אחד בכל פעם.
ונשאל, האם אפשר להשיג כך שכל שלושת המטבעות יהיו צד זהב כלפי מעלה?
ובכן, ברור שעשיתי את זה, אז כן.
והשאלה הבאה, אנחנו מתחילים עם תצורה אחרת, יש לנו אותם כללים, ונשאל את אותה שאלה,
האם נוכל לקבל את זה כך ששלושת המטבעות יהיו עם צד הזהב כלפי מעלה?
ואתה יודע, אין לנו באמת כל כך הרבה דרגות של חופש,
רק שתי נקודות שונות ללחיצה, אז אתה עלול להגיע במהירות למסקנה שלא, אתה לא יכול.
גם אם אתה עדיין לא בהכרח יודע את הסיבה התיאורטית, זה לגמרי בסדר.
אז לא, ואנחנו די מתקדמים.
אז בשלב הבא, זה סוג של מראה לנו כל תצורת התחלה אפשרית שיש,
ולבקש כמה מהן נוכל להביא אותה לנקודה שבה כל שלושת מטבעות הזהב עולים?
ברור, אני סוג של נותן את התשובה, היא יושבת כאן ארבע מימין, כי עברתי את זה בעבר.
אבל אם אתה רוצה לעבור על זה בעצמך, לחידון הספציפי הזה יש פתרון ממש נחמד,
ורבים אחרים בקורס הזה אכן בונים אינסטינקטים טובים באמת לפתרון בעיות.
אז אתה יכול ללכת מבריק.
org חתך את 3b1b כדי ליידע אותם שבאת מכאן, או אפילו
חתך את 3b1b בהיפוך כדי לקפוץ ישר לחידון הזה.
ואתה יכול לעשות חשבון בחינם, הרבה ממה שהם מציעים בחינם,
אבל יש להם גם שירות מנוי שנתי אם אתה רוצה לקבל את חבילת החוויות המלאה שהם מציעים,
ואני פשוט חושב שהם ממש טובים.
אני מכיר כמה מהאנשים שם, והם מתחשבים בצורה יוצאת
דופן לגבי האופן שבו הם מרכיבים הסברים מתמטיים.
מים הולכים לאחד, ואז עוטפים את השני, ובתמימות בשלב הזה, אוי רגע, כבר פישלתי.
ואז משם, המים יכולים לעשות את דרכם לקוטג' מספר שלוש.
אה!
אני לכוד!
שוב עשיתי את זה לא נכון!