في الفيديو الخاص بي مع ستيف ستروغاتز حول منحنى براشيستوكرون، ونحن نشير إلى هذا الشيء الذي يُسمى قانون سنيل
هذا المبدأ في الفيزياء هو الذي يُخبرك كيف ينحني الضوء حينما ينتقل من وسيط إلى آخر، حيث يتغير سرعته
لقد تحدثت عن هذا بالتفصيل، لكن التفاصيل كانت أكثر من اللازم، لذا انتهى بي الأمر بقطع ذلك من الفيديو
لذلك ما أردت القيام به هنا هو فقط يظهر لك نُسخة ملخصة من ذلك
لأنه يشير إلى حجة ذكية جداً من قبل مارك ليفي، وأنه يُعطي أيضاً شعوراً من الانتهاء
إلى حل مُنحنى براشيستوكرون ككل
خُذ بعين الإعتبار عندما ينتقل الضوء من الهواء إلى الماء
سُرعة الضوء أبطأ قليلاً في الماء مما هو عليه في الهواء
ويؤدي هذا إلى شُعاعٌ  مُنحني من الضوء أثناء دخولها الماء
لماذا؟
هُناك العديد من الطرق التي يمكن أن تفكر في هذا، ولكن أكثرها أناقةً هي إستخدام مبدأ فيرمات
تحدثنا عن هذا بالتفصيل في فيديو حول براشيستوكرون
ولكن باختصار، فإنه يُخبرك أنه إذا ذهب الضوء من نقطة إلى أخرى
وسوف تفعل ذلك دائماً في أسرع طريقة ممكنة
النظر في نقطة مُعينة ل A في مسارها في الهواء
ونقطة مُعينة لB على مسارها في الماء
أولاً قد تعتقد أن الخط المستقيم بينهما هو الطريق الأسرع
ستروغاتز : المشكلة الوحيدة مع تلك الاستراتيجية، على الرغم من أنه من أقصر الطرق
هو أنك قد تنفق وقتاً أطول في الماء
الضوء أبطأ في الماء، وبالتالي فإن المسار يمكن أن تصبح أسرع إذا كنا نحوّلها إلى الهواء
لتقليل الوقت الذي يقضيه في الماء يُمكنك تحويله على طول الطريق إلى اليمين
بيد أنهُ ليس في الواقع افضل ما يمكن القيام به
كما هو الحال مع مشكلة براشيستوكرون، نجد أنفسنا نحاول تحقيق التوازن بين هذين العاملين المتنافسين
إنها مشكلة يمكنك الكتابة باستخدام الهندسة
وإذا كانت هذه فئة حساب التفاضل والتكامل سنقوم بإعداد المعادلة المناسبة مع متغير x  واحد والعثور على مشتقاته الذي هو صفر
ولكن لدينا شيء أفضل من حساب التفاضل والتكامل!
حل مارك ليفي
وأعترف بأن البصريات ليست هي المرة الوحيدة التي تبحثُ فيه الطبيعة للخروج من الحد الأدنى
أنها تفعل ذلك مع الطاقة كذلك
وسوف تستقر أي مجموعة ميكانيكية عندما تكون الطاقة المحتملة عند أدنى حد ممكن
لذلك لهذا "الضوء في اثنين من الوسائط" المشكلة
انه يتخيل وضع قضيب على الحدود بين الهواء والماء
ووضع حلقة على القضيب الذي هو حر في شريحة اليسار واليمين
الآن، إرفاق النابض من النقطة A إلى الحلقة
و النابض الثاني بين الحلقة و النقطة B
يمكنك التفكير في تخطيط النوابض كطريق مُحتمل يمكن أن يأخذ الضوء بين A و B.
وتمكين الأشياء بحيث الطاقة المحتملة في النوابض يساوي
مقدار الوقت الذي ضوء سيأخذ على هذا الطريق
تحتاج فقط للتأكد من أن كل نابض لديه التوتر المستمر
الذي يتناسب عكسياً مع سرعة الضوء في وسطه
المشكلة الوحيدة مع ذلك هي أن توتر النوابض ثابتة لا وجود لها في الواقع
هذا صحيح، إنها نوابض غير طبيعية، ولكن لا يزال هناك جانب
من النظام يريد تقليل طاقته الكلية، وهذا المبدأ المادي
سيُعقد أكثر على الرغم من أن هذه النوابض لا وجود لها في العالم كما نعرفها
منطقية النوابض يجعل المشكلة أبسط، على الرغم من ذلك، يُمكننا إيجاد
حالة مستقرة فقط عن طريق موازنة القوى
العنصر الأيسر للقوة في النابض العلوي
يُلغي مع المكون الأيمن في قوة النابض السفلي
في هذه الحالة، المكون الأفقي في كل نابض هو
فقط مجموع مرات قوة جيب الزاوية التي تجعل النابض رأسياً
ومن هذه المنبثقة من هذا الشيء الذي يُسمى قانون سنيل الذي تعلمه الكثير
منا في الصف الأول في الفيزياء لدينا
قانون سنيل يقول أن جيب ثيتا مقسوما على سرعة الضوء يبقى
ثابتاً عندما ينتقل الضوء من وسيط إلى آخر، حيث ثيتا هي
الزاوية التي شعاع الضوء يجعلها مع خط عمودي على الواجهة
بين الوسيطين
أحسنت ! ولا ضرورة لحساب التفاضل والتكامل
نفذ الترجمة : شوان حميد
تويتر  : @shwan_hamid