Bạn đang mua một sản phẩm trực tuyến và bạn thấy ba người bán khác nhau.
Tất cả họ đều cung cấp cùng một sản phẩm với mức giá cơ bản như nhau.
Một trong số đó được đánh giá tích cực 100% nhưng chỉ có 10 đánh giá.
Một cái khác có đánh giá tích cực 96%, với tổng số 50 bài đánh giá.
Và một trang khác có đánh giá tích cực 93% nhưng có tổng cộng 200 lượt đánh giá.
Bạn nên mua từ cái nào?
Tôi nghĩ tất cả chúng ta đều có bản năng rằng càng xem nhiều
dữ liệu thì chúng ta càng tự tin hơn vào một xếp hạng nhất định.
Chúng tôi hơi nghi ngờ khi thấy xếp hạng 100%, vì thường thì chúng đến từ
một số lượng nhỏ các bài đánh giá, điều này khiến chúng tôi cảm thấy hợp lý
hơn khi mọi thứ lẽ ra có thể diễn ra theo cách khác và được xếp hạng thấp hơn.
Nhưng làm thế nào để bạn biến trực giác đó thành định lượng?
Cách hợp lý để giải thích về sự đánh đổi ở đây giữa độ tin cậy thu được
từ nhiều dữ liệu hơn so với tỷ lệ phần trăm tuyệt đối thấp hơn là gì?
Ví dụ cụ thể này là một sửa đổi nhỏ so với ví dụ mà John Cook đã đưa ra
trong bài đăng blog xuất sắc của mình, Đánh giá Bayesian về các đại lý Amazon.
Đối với bạn và tôi, đó là một lý do tuyệt vời để đào
sâu vào một số chủ đề cốt lõi về xác suất và thống kê.
Và để thực sự đề cập đến những chủ đề này một cách đúng đắn, cần có thời gian.
Vì vậy, điều tôi sắp làm là chia video này thành ba video,
trong video đầu tiên này chúng ta sẽ thiết lập một mô hình
cho tình huống này và bắt đầu bằng cách nói về phân bố nhị thức.
Phần thứ hai sẽ đưa ra các ý tưởng về cập nhật Bayes
và cách làm việc với xác suất trên các giá trị liên tục.
Và trong phần thứ ba, chúng ta sẽ xem xét thứ được gọi là bản phân phối
beta và lấy một con trăn nhỏ để phân tích dữ liệu chúng ta có và đưa ra
nhiều câu trả lời khác nhau tùy thuộc vào nội dung bạn muốn tối ưu hóa.
Bây giờ, để ném cho bạn một khúc mắc trước khi chúng ta đi sâu vào phần toán học, hãy
để tôi chỉ cho bạn xem một trong những câu trả lời hóa ra là gì, vì nó cực kỳ đơn giản.
Khi bạn nhìn thấy xếp hạng trực tuyến, khoảng 10/10 như thế này, bạn giả vờ
rằng có thêm hai đánh giá nữa, một đánh giá tích cực và một đánh giá tiêu cực.
Trong trường hợp này, điều đó có nghĩa là bạn
giả vờ rằng đó là 11 trên 12, kết quả sẽ là 91.
7%.
Con số này là xác suất để bạn có trải nghiệm tốt với người bán đó.
Vì vậy, trong trường hợp có 50 đánh giá, trong đó bạn có 48 đánh giá
tích cực và 2 đánh giá tiêu cực, bạn giả vờ rằng thực tế là 49 đánh giá
tích cực và 3 đánh giá tiêu cực, điều này sẽ cho bạn 49 trên 52 hoặc 94.
2%.
Đó là xác suất bạn có trải nghiệm tốt với người bán thứ hai.
Chơi cùng một trò chơi với người bán thứ ba của chúng tôi,
người có 200 bài đánh giá, bạn nhận được 187 trên 202 hoặc 92.
6%.
Vì vậy, theo quy tắc này, điều tốt nhất là bạn nên chọn người bán số 2.
Đây được gọi là quy tắc kế vị của Laplace, nó có từ thế kỷ 18. Để hiểu
những giả định nào làm nền tảng cho điều này và việc thay đổi những giả
định đó hoặc mục tiêu cơ bản của bạn có thể thay đổi lựa chọn bạn đưa ra
như thế nào, chúng ta thực sự cần phải xem xét kỹ lưỡng. tất cả các phép toán.
Vì vậy, không cần phải dài dòng nữa, hãy đi sâu vào.
Bước 1, chúng ta đang mô hình hóa tình huống một cách chính
xác như thế nào và chính xác thì bạn muốn tối ưu hóa điều gì?
Một lựa chọn là coi mỗi người bán đang tạo ra những trải nghiệm ngẫu nhiên tích cực
hoặc tiêu cực và mỗi người bán đều có một loại xác suất cơ bản không đổi nào đó để
mang lại trải nghiệm tốt, cái mà chúng ta sẽ gọi là tỷ lệ thành công, hay S cho ngắn.
Toàn bộ thách thức là chúng ta không biết S.
Khi bạn thấy xếp hạng đầu tiên là 100% với 10 bài đánh giá,
điều đó không có nghĩa là tỷ lệ thành công cơ bản là 100%.
Nó rất có thể là khoảng 95%.
Và để minh họa, hãy để tôi chạy một mô phỏng nhỏ, trong đó tôi
chọn một số ngẫu nhiên trong khoảng từ 0 đến 1 và nếu nó nhỏ hơn 0.
95, tôi sẽ ghi là đánh giá tích cực, nếu không thì ghi là đánh giá tiêu cực.
Bây giờ, hãy thực hiện điều này 10 lần liên tiếp, sau đó thực
hiện thêm 10 lần nữa, 10 lần nữa, 10 lần nữa, v. v. , để hiểu
được chuỗi 10 đánh giá dành cho người bán có tỷ lệ thành công là 0.
95 sẽ có xu hướng trông như thế nào.
Khá nhiều trong số đó, thực tế là khoảng 60%, cho điểm 10 trên 10.
Vì vậy, dữ liệu chúng tôi thấy có vẻ hoàn toàn hợp
lý nếu tỷ lệ thành công thực sự của người bán là 95%.
Hoặc có thể nó thực sự là 90%, hoặc 99%.
Toàn bộ thách thức là chúng ta không biết.
Về mục tiêu, giả sử bạn chỉ muốn tối đa hóa khả năng có được trải
nghiệm tích cực, mặc dù không chắc chắn về tỷ lệ thành công này.
Vì vậy hãy nghĩ về điều này ở đây.
Chúng ta có nhiều tỷ lệ thành công có thể có khác nhau cho mỗi
người bán, bất kỳ số nào từ 0 đến 1 và chúng ta cần nói điều gì đó
về khả năng xảy ra của từng tỷ lệ thành công này, một loại xác suất.
Không giống như các ví dụ mang tính trò chơi hơn như lật đồng xu và tung xúc
xắc, cũng như những thứ bạn thấy trong lớp xác suất giới thiệu, nơi bạn giả
định tần số dài hạn, như 1 nửa hoặc 1/6, điều chúng ta có ở đây là sự không
chắc chắn về bản thân tần số trong dài hạn, đó là một loại nghi ngờ mạnh mẽ hơn nhiều.
Tôi cũng nên nhấn mạnh rằng kiểu thiết lập này phù hợp với rất nhiều tình huống trong
thế giới thực nơi bạn cần đưa ra phán đoán về một quy trình ngẫu nhiên từ dữ liệu hạn chế.
Ví dụ: giả sử bạn đang thành lập một nhà máy sản xuất ô tô và trong thử
nghiệm ban đầu với 100 ô tô, hai trong số chúng gặp phải một số vấn đề.
Nếu bạn định xoay chuyển mọi thứ để sản xuất ra một triệu ô tô, bạn
sẵn sàng tự tin nói điều gì về tổng số ô tô sẽ gặp vấn đề cần giải quyết?
Nó không giống như cuộc kiểm tra đảm bảo rằng tỷ lệ lỗi
thực sự là 2%, nhưng chính xác thì nó nói lên điều gì?
Là thử thách đầu tiên của bạn, hãy để tôi hỏi bạn điều này.
Nếu bạn biết một cách kỳ diệu tỷ lệ thành công thực sự của một người
bán nhất định, giả sử là 95%, thì bạn sẽ tính xác suất nhìn thấy 10
đánh giá tích cực và 0 đánh giá tiêu cực, hay 48 và 2, hoặc 186 và 14?
Nói cách khác, xác suất nhìn thấy dữ liệu với tỷ lệ thành công giả định là bao nhiêu?
Cách đây một lúc, tôi đã cho bạn xem một cái gì đó tương tự như thế này bằng một
mô phỏng, tạo ra 10 đánh giá ngẫu nhiên và với một chút lập trình, bạn có thể làm
điều đó nhiều lần, xây dựng biểu đồ để hiểu được sự phân bố này trông như thế nào.
Tương tự như vậy, bạn có thể mô phỏng các bộ 50 đánh giá và hiểu
được khả năng xảy ra 48 đánh giá tích cực và 2 đánh giá tiêu cực.
Bạn thấy đấy, đây là điều tuyệt vời về xác suất.
Một chút lập trình hầu như luôn có thể cho phép bạn gian
lận một chút và xem trước câu trả lời bằng cách mô phỏng nó.
Ví dụ: sau vài trăm nghìn mẫu của 50 đánh giá, giả
sử tỷ lệ thành công là 95% thì có vẻ như là khoảng 26.
1% trong số họ sẽ cho chúng tôi 48/50 đánh giá này.
May mắn thay, trong trường hợp này, một công thức chính xác không tệ chút nào.
Xác suất nhìn thấy chính xác 48 trên 50 trông như thế này.
Thuật ngữ đầu tiên này được phát âm là 50 chọn 48 và nó thể hiện
tổng số cách bạn có thể chọn 50 ô và điền vào 48 ô trong số đó.
Ví dụ: có thể bạn bắt đầu với 48 đánh giá tốt và kết thúc với 2 đánh giá xấu hoặc
có thể bạn bắt đầu với 47 đánh giá tốt và sau đó nó trở nên tồi tệ, tốt xấu, v. v.
Về nguyên tắc, nếu bạn liệt kê mọi cách có thể để điền vào 48 trên 50 ô như thế
này, tổng số các mẫu này là 50 chọn 48, trong trường hợp này tính ra là 1.225.
Chúng ta nhân số gì với số này?
Chà, đó là xác suất của bất kỳ mẫu nào trong số này, tức là xác suất của một đánh
giá tích cực được nâng lên gấp 48 lần bình phương xác suất của một đánh giá tiêu cực.
Điều quan trọng là chúng tôi giả định rằng mỗi đánh giá đều độc lập với đánh
giá cuối cùng, vì vậy, chúng tôi có thể nhân tất cả các xác suất với nhau như
thế này và với những con số chúng tôi có, khi bạn đánh giá nó, kết quả là 0.
261, phù hợp với những gì chúng ta vừa thấy qua thực nghiệm với mô phỏng.
Bạn cũng có thể thay thế 48 này bằng một số giá trị khác và tính xác suất nhìn thấy bất
kỳ số lượng đánh giá tích cực nào khác, một lần nữa giả sử tỷ lệ thành công nhất định.
Nhân tiện, cái bạn đang nhìn bây giờ được biết đến trong kinh doanh là
phân phối nhị thức, một trong những phân phối cơ bản nhất trong xác suất.
Nó xuất hiện bất cứ khi nào bạn gặp điều gì đó như lật đồng xu, một sự
kiện ngẫu nhiên có thể diễn ra theo một trong hai cách và bạn lặp lại nó
một số lần và điều bạn muốn biết là xác suất nhận được các tổng khác nhau.
Đối với mục đích của chúng tôi, công thức này cung cấp cho chúng tôi
xác suất xem dữ liệu với tỷ lệ thành công giả định mà cuối cùng chúng
tôi muốn sử dụng bằng cách nào đó để đưa ra phán đoán về điều ngược
lại, xác suất tỷ lệ thành công với dữ liệu cố định mà chúng tôi thấy.
Đây là những liên quan, nhưng chắc chắn khác biệt.
Để hiểu rõ hơn theo hướng đó, chúng ta hãy thử xem xét giá trị s này và xem điều
gì xảy ra khi chúng ta thay đổi nó thành các số khác nhau trong khoảng từ 0 đến 1.
Phân bố nhị thức mà nó tạo ra trông giống như đống này có tâm quanh s nhân 50.
Giá trị mà chúng tôi quan tâm, xác suất nhìn thấy 48 trên 50
bài đánh giá, được biểu thị bằng thanh thứ 48 được đánh dấu này.
Vì vậy, hãy vẽ biểu đồ thứ hai ở phía dưới, thể
hiện giá trị đó phụ thuộc vào s như thế nào.
Khi s bằng 0.
96, giá trị đó cao nhất có thể đạt được.
Và điều này có phần hợp lý, bởi vì khi bạn nhìn vào đánh
giá 96% đó, rất có thể tỷ lệ thành công cơ bản thực sự là 96%.
Khi s tăng lên, nó sẽ giảm dần, tiến tới 0 khi s tiến tới 1, vì ai đó có
tỷ lệ thành công hoàn hảo sẽ không bao giờ có hai đánh giá tiêu cực đó.
Ngoài ra, khi bạn di chuyển sang trái, nó sẽ tiến tới 0 khá nhanh.
Vào thời điểm bạn đạt tới s bằng 0.
8, việc nhận được 48 trên 50 đánh giá một cách tình
cờ là cực kỳ hiếm, nó xảy ra một phần nghìn lần.
Biểu đồ mà chúng ta có ở phía dưới này là một khởi đầu tuyệt vời để có được
một mô tả định lượng hơn về những giá trị nào của s cảm thấy ít nhiều hợp lý.
Được viết ra dưới dạng công thức, điều tôi muốn bạn nhớ là dưới dạng hàm
của tỷ lệ thành công, s, đường cong trông giống như một hằng số nhân s
với số lượng đánh giá tích cực nhân 1 trừ s với số lượng đánh giá tiêu cực.
Về nguyên tắc, nếu chúng tôi có nhiều dữ liệu hơn, chẳng hạn như 480 đánh giá
tích cực và 20 đánh giá tiêu cực, kết quả cốt truyện sẽ vẫn tập trung vào khoảng 0.
96, nhưng nó sẽ nhỏ hơn và tập trung hơn.
Một bài tập tốt ngay bây giờ là xem liệu bạn có
thể giải thích lý do tại sao lại như vậy không.
Tuy nhiên, vẫn còn một câu hỏi còn sót lại là
thực sự phải làm gì với những đường cong này.
Ý tôi là, mục tiêu của chúng tôi là tính xác suất để bạn
có trải nghiệm tốt với người bán này, vậy bạn sẽ làm gì?
Một cách ngây thơ, bạn có thể nghĩ rằng xác suất đó là 96%, vì đó là
đỉnh của biểu đồ, theo một nghĩa nào đó là tỷ lệ thành công cao nhất.
Nhưng hãy nghĩ đến ví dụ có 10 trên 10 điểm tích cực.
Trong trường hợp đó, toàn bộ công thức nhị thức được đơn giản hóa thành s mũ 10.
Xác suất nhìn thấy 10 đánh giá tốt liên tiếp là xác
suất nhìn thấy một trong số chúng được nâng lên hạng 10.
Tỷ lệ thành công thực sự càng gần 1 thì khả năng đạt điểm 10 trên 10 càng cao.
Âm mưu của chúng tôi ở phía dưới chỉ tăng lên khi s tiến tới 1.
Nhưng ngay cả khi s bằng 1 là giá trị tối đa hóa xác suất này,
chắc chắn bạn sẽ không cảm thấy thoải mái khi nói rằng cá nhân
bạn có 100% xác suất sẽ có trải nghiệm tốt với người bán này.
Có thể bạn nghĩ rằng thay vào đó chúng ta nên tìm một loại khối
tâm nào đó của đồ thị này, và điều đó hoàn toàn đi đúng hướng.
Tuy nhiên, trước tiên, chúng ta cần giải thích cách lấy biểu thức này cho xác
suất của dữ liệu chúng ta đang thấy với giá trị s và nhận xác suất cho giá trị
s, điều mà chúng ta thực sự không biết, với dữ liệu, thứ mà chúng ta thực sự biết.
Và điều đó đòi hỏi chúng ta phải nói về quy tắc Bayes cũng như các hàm mật độ xác suất.
Đối với những điều đó, tôi sẽ gặp bạn trong phần 2.