या मालिकेच्या पहिल्याच व्हिडिओमध्ये मी विचारलेल्या फसव्या
सोप्या प्रश्नाची मला पुन्हा भेट द्यायची आहे.
वेक्टर म्हणजे काय?
द्वि-आयामी सदिश, उदाहरणार्थ, मूलभूतपणे सपाट विमानावरील बाण आहे
ज्याचे आपण सोयीसाठी निर्देशांकांसह वर्णन करू शकतो?
किंवा मुळात ही वास्तविक संख्यांची जोडी आहे
जी सपाट विमानावरील बाणाच्या रूपात छान दिसते?
की या दोन्ही गोष्टी सखोल गोष्टीचे केवळ प्रकटीकरण आहेत?
एकीकडे, व्हेक्टरची व्याख्या प्रामुख्याने संख्यांची यादी
म्हणून करणे स्पष्ट आणि अस्पष्ट वाटते.
हे चार-आयामी व्हेक्टर किंवा 100-आयामी व्हेक्टर सारख्या गोष्टींना वास्तविक, ठोस कल्पनांसारखे ध्वनी बनवते
ज्यावर तुम्ही प्रत्यक्षात काम करू शकता, अन्यथा चार मिती सारखी कल्पना ही केवळ
एक अस्पष्ट भौमितीय कल्पना आहे ज्याचे थोडेसे हात हलवल्याशिवाय वर्णन करणे कठीण आहे.
परंतु दुसरीकडे, रेखीय बीजगणितावर काम करणाऱ्यांसाठी एक सामान्य संवेदना, विशेषत: तुम्ही
तुमचा आधार बदलून अधिक अस्खलित होताना, तुम्ही दिलेल्या निर्देशांकांपासून स्वतंत्रपणे अस्तित्वात
असलेल्या जागेशी व्यवहार करत आहात, आणि तुमच्या आधारभूत व्हेक्टर म्हणून तुम्ही
काय निवडता यावर अवलंबून, ते समन्वय प्रत्यक्षात काहीसे अनियंत्रित असतात.
रेखीय बीजगणितातील अधिक विषय, जसे की निर्धारक आणि
इजिनव्हेक्टर, तुमच्या समन्वय प्रणालीच्या निवडीबद्दल उदासीन वाटतात.
निर्धारक तुम्हाला सांगतो की ट्रान्सफॉर्मेशन किती क्षेत्रफळ मोजतो आणि इजिनव्हेक्टर हे
असे आहेत जे परिवर्तनाच्या वेळी त्यांच्या स्वतःच्या कालावधीवर टिकून राहतात.
परंतु हे दोन्ही गुणधर्म मूळतः अवकाशीय आहेत, आणि तुम्ही तुमची समन्वय
प्रणाली यापैकी एकाची मूलभूत मूल्ये न बदलता मुक्तपणे बदलू शकता.
परंतु जर सदिश मुळात वास्तविक संख्यांची यादी नसतील आणि त्यांचे मूळ
सार काही अधिक अवकाशीय असेल, तर गणितज्ञ जेव्हा स्पेस किंवा स्पेसियल
सारखे शब्द वापरतात तेव्हा त्याचा अर्थ काय असा प्रश्न निर्माण होतो.
हे कोठे चालले आहे ते तयार करण्यासाठी, मला या व्हिडिओचा
बराचसा भाग अशा गोष्टीबद्दल बोलायला आवडेल जो बाण किंवा
संख्यांची यादी नाही, परंतु सदिश-इश गुण, कार्ये देखील आहेत.
तुम्ही बघता, फंक्शन्स हे फक्त दुसर्‍या प्रकारचे वेक्टर असतात.
ज्या प्रकारे तुम्ही दोन व्हेक्टर एकत्र जोडू शकता, त्याचप्रमाणे f आणि g ही दोन
फंक्शन्स जोडून नवीन फंक्शन, f अधिक g मिळवण्यासाठी देखील एक समजूतदार कल्पना आहे.
ही त्या गोष्टींपैकी एक आहे जिथे तुम्हाला आधीच माहित आहे की
ते काय होणार आहे, परंतु प्रत्यक्षात ते शब्दप्रयोग करणे तोंडी आहे.
कोणत्याही दिलेल्या इनपुटवर या नवीन फंक्शनचे आउटपुट, नकारात्मक चार सारखे, f आणि g
च्या आउटपुटची बेरीज असते जेव्हा तुम्ही त्यांचे मूल्यमापन त्याच इनपुटवर, नकारात्मक चारवर करता.
किंवा अधिक सामान्यतः, दिलेल्या कोणत्याही इनपुट x वरील बेरीज फंक्शनचे मूल्य
हे x च्या x अधिक g च्या मूल्यांची बेरीज असते.
हे अगदी समन्वयाने वेक्टर समन्वय जोडण्यासारखे आहे.
हे फक्त इतकेच आहे की, एका अर्थाने, हाताळण्यासाठी असीमपणे अनेक समन्वय आहेत.
त्याचप्रमाणे, वास्तविक संख्येने फंक्शन स्केल करण्याची एक समजूतदार कल्पना आहे.
फक्त त्या संख्येने सर्व आउटपुट मोजा.
आणि पुन्हा, हे समन्वयाने वेक्टर कोऑर्डिनेट स्केल करण्यासारखे आहे.
असे वाटते की तेथे अमर्यादपणे अनेक समन्वय आहेत.
आता, व्हेक्टर एकत्र जोडणे किंवा मोजणे ही एकमेव गोष्ट खरोखर करू
शकतात, असे वाटते की आपण रेखीय बीजगणिताची समान उपयुक्त रचना आणि
समस्या सोडवण्याची तंत्रे घेण्यास सक्षम असावे ज्याचा मूळतः बाणांच्या संदर्भात विचार
केला गेला होता आणि जागा आणि त्यांना फंक्शन्सवर देखील लागू करा.
उदाहरणार्थ, फंक्शन्ससाठी रेखीय परिवर्तनाची एक पूर्णपणे वाजवी कल्पना आहे,
काहीतरी जे एका फंक्शनमध्ये घेते आणि दुसर्‍यामध्ये बदलते.
एक परिचित उदाहरण कॅल्क्युलसमधून येते, व्युत्पन्न.
हे असे काहीतरी आहे जे एका फंक्शनचे दुसऱ्या फंक्शनमध्ये रूपांतरित करते.
काहीवेळा या संदर्भात, तुम्हाला ट्रान्सफॉर्मेशनऐवजी हे
ऑपरेटर म्हणतात, परंतु अर्थ एकच आहे.
फंक्शन्सचे रुपांतर रेषीय असण्याचा अर्थ काय हा
एक नैसर्गिक प्रश्न तुम्हाला विचारायचा असेल.
रेखीयतेची औपचारिक व्याख्या तुलनेने अमूर्त आहे आणि मी या मालिकेच्या अध्याय
3 मध्ये ज्या पद्धतीने याबद्दल बोललो त्या तुलनेत प्रतीकात्मक आहे.
परंतु अमूर्ततेचे बक्षीस हे आहे की आम्हाला फंक्शन्स
तसेच बाणांना लागू करण्यासाठी पुरेसे सामान्य काहीतरी मिळेल.
परिवर्तन हे रेखीय असते जर ते दोन गुणधर्म
पूर्ण करते, ज्याला सामान्यतः अॅडिटीव्हिटी आणि स्केलिंग म्हणतात.
अ‍ॅडिटिव्हिटीचा अर्थ असा आहे की जर तुम्ही दोन व्हेक्टर, v आणि w जोडले, नंतर त्यांच्या
बेरीजमध्ये परिवर्तन लागू केले, तर तुम्हाला v आणि w च्या रूपांतरित आवृत्त्या जोडल्याप्रमाणेच परिणाम मिळेल.
स्केलिंग गुणधर्म असा आहे की जेव्हा तुम्ही व्हेक्टर v काही संख्येने
स्केल करता, त्यानंतर परिवर्तन लागू करता, तुम्हाला समान अंतिम वेक्टर मिळेल
जसे की तुम्ही v ची रूपांतरित आवृत्ती त्याच प्रमाणात मोजली असेल.
ज्या प्रकारे आपण हे वर्णन अनेकदा ऐकू शकाल ते म्हणजे
रेखीय रूपांतरणे सदिश जोडणी आणि स्केलर गुणाकाराची क्रिया सुरक्षित ठेवतात.
ग्रिडलाइन्स समांतर आणि समान अंतरावर राहण्याची कल्पना ज्याबद्दल मी मागील
व्हिडिओंमध्ये बोललो आहे ते 2D स्पेसमधील बिंदूंच्या विशिष्ट प्रकरणात या
दोन गुणधर्मांचा अर्थ काय आहे याचे फक्त एक उदाहरण आहे.
या गुणधर्मांचा एक महत्त्वाचा परिणाम, ज्यामुळे मॅट्रिक्स व्हेक्टर गुणाकार
शक्य होतो, तो म्हणजे एक रेखीय परिवर्तन हे जेथे
आधारभूत व्हेक्टर घेते त्याद्वारे पूर्णपणे वर्णन केले जाते.
कोणतेही वेक्टर स्केलिंग करून आणि आधारभूत व्हेक्टर जोडून व्यक्त
केले जाऊ शकत असल्याने, व्हेक्टरची रूपांतरित आवृत्ती शोधणे स्केलिंगपर्यंत
येते आणि त्याच प्रकारे आधारभूत वेक्टरच्या रूपांतरित आवृत्त्या जोडतात.
जसे आपण एका क्षणात पहाल, हे फंक्शन्ससाठी तितकेच खरे आहे जितके ते बाणांसाठी आहे.
उदाहरणार्थ, कॅल्क्युलसचे विद्यार्थी नेहमी हे तथ्य वापरत असतात की व्युत्पन्न हे अॅडिटीव्ह आहे आणि
त्यात स्केलिंग गुणधर्म आहेत, जरी त्यांनी ते असे शब्दप्रयोग केलेले ऐकले नसले तरीही.
जर तुम्ही दोन फंक्शन्स जोडली, तर व्युत्पन्न घ्या, ते
प्रथम प्रत्येकाचे व्युत्पन्न स्वतंत्रपणे घेण्यासारखे आहे, नंतर परिणाम जोडणे.
त्याचप्रमाणे, जर तुम्ही एखादे फंक्शन स्केल केले तर व्युत्पन्न
घ्या, ते प्रथम डेरिव्हेटिव्ह घेतल्यानंतर परिणाम मोजण्यासारखेच आहे.
समांतर मध्ये खरोखर ड्रिल करण्यासाठी, मॅट्रिक्ससह व्युत्पन्न
वर्णन करणे कसे दिसते ते पाहू या.
हे थोडे अवघड असेल कारण फंक्शन स्पेसमध्ये अनंत आयामी असण्याची प्रवृत्ती
असते, परंतु मला वाटते की हा व्यायाम खरोखरच समाधानकारक आहे.
चला स्वतःला बहुपदी, x वर्ग अधिक 3x अधिक 5, किंवा
4x ते सातव्या वजा 5x वर्गासारख्या गोष्टींपुरते मर्यादित करू.
आपल्या अंतराळातील प्रत्येक बहुपदी केवळ मर्यादित प्रमाणात अनेक पदे असतील,
परंतु पूर्ण जागेत अनियंत्रितपणे मोठ्या प्रमाणात बहुपदी समाविष्ट असतील.
आपल्याला या जागेला निर्देशांक देणे आवश्यक आहे, ज्यासाठी आधार निवडणे आवश्यक आहे.
बहुपदी आधीच x व्हेरिएबलच्या मोजमाप केलेल्या शक्तींची बेरीज म्हणून लिहिली जात असल्याने,
बेस फंक्शन म्हणून x च्या शुद्ध शक्ती निवडणे अगदी स्वाभाविक आहे.
दुसऱ्या शब्दांत, आमचे पहिले आधारभूत फंक्शन हे स्थिर फंक्शन असेल, x चे b0 समान 1 असेल.
दुसरे बेस फंक्शन x चे b1 समान x, नंतर x चा b2 x बरोबरीचा
x वर्ग, नंतर x चा b3 x बरोबरीचा x cubed, आणि असेच पुढे.
ही आधारभूत फंक्शन्स जी भूमिका देतात ती i-hat, j-hat,
आणि k-hat च्या भूमिकेसारखीच असेल वेक्टरच्या जगात बाण म्हणून.
आमच्या बहुपदांमध्ये अनियंत्रितपणे मोठ्या प्रमाणात असू शकतात,
आधारभूत कार्यांचा हा संच अनंत आहे.
पण ते ठीक आहे, याचा अर्थ असा आहे की जेव्हा आपण
आपल्या बहुपदींना सदिश मानतो, तेव्हा त्यांच्याकडे अमर्यादपणे अनेक समन्वय असतील.
x वर्ग अधिक 3x अधिक 5 सारख्या बहुपदीचे, उदाहरणार्थ, 5,
3, 1, नंतर अमर्यादपणे अनेक शून्यांसह वर्णन केले जाईल.
तुम्ही हे असे वाचले आहे की हे पहिल्या बेस फंक्शनच्या 5 पट आहे,
अधिक 3 पट दुस-या बेस फंक्शन, अधिक 1 पट तिसरे बेस फंक्शन
आहे, आणि त्यानंतर त्या बिंदूपासून इतर कोणतेही बेस फंक्शन जोडले जाऊ नये.
बहुपदी 4x ते सातव्या वजा 5x वर्गामध्ये 0, 0, ऋण 5,
0, 0, 0, 0, 4, नंतर शून्यांची अनंत स्ट्रिंग असेल.
सर्वसाधारणपणे, प्रत्येक वैयक्तिक बहुपदीमध्ये केवळ मर्यादित अनेक पदे असल्याने, त्याचे
निर्देशांक शून्याच्या अनंत शेपटासह संख्यांची काही मर्यादित स्ट्रिंग असतील.
या समन्वय प्रणालीमध्ये, व्युत्पन्नाचे वर्णन अनंत मॅट्रिक्ससह केले जाते जे बहुतेक शून्यांनी
भरलेले असते, परंतु ज्यामध्ये या ऑफसेट कर्णावर सकारात्मक पूर्णांक मोजले जातात.
हे मॅट्रिक्स तुम्हाला एका क्षणात कसे शोधता येईल याबद्दल मी बोलेन,
परंतु त्याची अनुभूती मिळवण्याचा सर्वोत्तम मार्ग म्हणजे फक्त कृतीत पाहणे.
बहुपदी x घनदाट अधिक 5x वर्ग अधिक 4x अधिक 5
दर्शविणारे निर्देशांक घ्या, नंतर ते निर्देशांक मॅट्रिक्सच्या उजवीकडे ठेवा.
निकालाच्या पहिल्या समन्वयामध्ये योगदान देणारी एकमेव संज्ञा 1 गुणिले
4 आहे, याचा अर्थ निकालातील स्थिर पद 4 असेल.
हे 4x चे व्युत्पन्न स्थिर 4 आहे या वस्तुस्थितीशी संबंधित आहे.
मॅट्रिक्स वेक्टर उत्पादनाच्या दुसऱ्या समन्वयामध्ये योगदान देणारी एकमेव संज्ञा 2 गुणिले
5 आहे, म्हणजे डेरिव्हेटिव्हमध्ये x च्या समोरचा गुणांक 10 आहे.
ते 5x वर्गाच्या व्युत्पन्नाशी संबंधित आहे.
त्याचप्रमाणे, मॅट्रिक्स वेक्टर उत्पादनातील तिसरा समन्वय
3 गुणिले 1 घेऊन खाली येतो.
हे x cubed च्या व्युत्पन्नाशी 3x वर्ग आहे.
आणि त्यानंतर, ते शून्याशिवाय काहीही असणार नाही.
हे कशामुळे शक्य होते ते म्हणजे व्युत्पन्न रेषीय आहे.
आणि तुमच्यापैकी ज्यांना विराम आणि विचार करायला आवडते, तुम्ही
प्रत्येक बेस फंक्शनचे डेरिव्हेटिव्ह घेऊन आणि प्रत्येक कॉलममध्ये
निकालांचे निर्देशांक टाकून हे मॅट्रिक्स तयार करू शकता.
त्यामुळे आश्चर्याची गोष्ट म्हणजे, मॅट्रिक्स व्हेक्टर गुणाकार आणि डेरिव्हेटिव्ह घेणे, जे सुरुवातीला
पूर्णपणे भिन्न प्राण्यांसारखे वाटत होते, दोघेही खरोखर एकाच कुटुंबातील सदस्य आहेत.
खरं तर, या मालिकेत मी स्पेसमधील बाण म्हणून वेक्टरच्या
संदर्भात बोललेल्या बहुतेक संकल्पना, डॉट प्रॉडक्ट किंवा इजिनव्हेक्टर सारख्या
गोष्टी, फंक्शन्सच्या जगात थेट अॅनालॉग असतात, जरी काहीवेळा त्या
वेगवेगळ्या नावाने जातात, गोष्टी आतील उत्पादन किंवा eigenfunction सारखे.
तर सदिश म्हणजे काय या प्रश्नाकडे परत.
मला इथे सांगायचा मुद्दा असा आहे की गणितात अनेक वेक्टर-इश गोष्टी आहेत.
जोपर्यंत तुम्ही ऑब्जेक्ट्सच्या संचाशी व्यवहार करत आहात जिथे स्केलिंग आणि जोडण्याची वाजवी कल्पना
आहे, मग तो अंतराळातील बाणांचा संच, संख्यांची सूची, कार्ये किंवा इतर कोणतीही
विलक्षण गोष्ट जी तुम्ही परिभाषित करण्यासाठी निवडता, सर्व रेखीय बीजगणितामध्ये वेक्टर, रेखीय
परिवर्तन आणि त्या सर्व गोष्टींबाबत विकसित केलेली साधने लागू करण्यास सक्षम असावीत.
रेखीय बीजगणिताचा सिद्धांत विकसित करणारा गणितज्ञ म्हणून
आत्ताच स्वतःची कल्पना करण्यासाठी थोडा वेळ घ्या.
तुम्‍हाला तुमच्या कामाच्या सर्व व्याख्या आणि शोध एका विशिष्‍ट केसला लागू
न करता संपूर्ण सर्वसाधारणपणे सर्व सदिश गोष्टींना लागू करायचे आहेत.
वेक्टर-इश गोष्टींचे हे संच, जसे की बाण किंवा
संख्या किंवा फंक्शन्सची यादी, याला वेक्टर स्पेस म्हणतात.
आणि तुम्ही गणितज्ञ म्हणून काय करू इच्छिता असे
म्हणायचे आहे, अहो प्रत्येकजण, मी तुम्हाला सर्व वेगवेगळ्या
प्रकारच्या वेक्टर स्पेसचा विचार करू इच्छित नाही.
तर तुम्ही काय करता ते नियमांची एक सूची स्थापित करणे
ज्याचे पालन व्हेक्टर जोडणे आणि स्केलिंग करणे आवश्यक आहे.
या नियमांना स्वयंसिद्ध असे म्हणतात, आणि रेखीय बीजगणिताच्या आधुनिक सिद्धांतामध्ये,
आठ स्वयंसिद्ध आहेत ज्या कोणत्याही सदिश अवकाशाने पूर्ण केल्या पाहिजेत
जर आम्ही शोधलेले सर्व सिद्धांत आणि रचना लागू होणार आहेत.
ज्यांना विराम द्यावा आणि विचार करायचा असेल त्यांच्यासाठी मी ते येथे स्क्रीनवर
सोडेन, परंतु मुळात ही फक्त एक चेकलिस्ट आहे याची खात्री करण्यासाठी की
वेक्टर जोडणे आणि स्केलर गुणाकार या संकल्पना त्यांच्याकडून अपेक्षित असलेल्या गोष्टी करतात.
हे स्वयंसिद्ध निसर्गाचे इतके मूलभूत नियम नाहीत कारण ते तुमच्यातील
इंटरफेस आहेत, निकाल शोधणारे गणितज्ञ आणि इतर लोक ज्यांना
ते परिणाम नवीन प्रकारच्या वेक्टर स्पेसवर लागू करायचे आहेत.
उदाहरणार्थ, जर एखाद्याने वेक्टर स्पेसचा काही विलक्षण प्रकार परिभाषित केला, जसे की
pi जीव जोडणे आणि स्केलिंग करण्याच्या काही व्याख्येसह सर्व pi प्राण्यांचा
संच, हे स्वयंसिद्ध गोष्टींच्या चेकलिस्टसारखे असतात ज्यांना ते करू शकण्यापूर्वी त्यांच्या व्याख्यांची
पडताळणी करणे आवश्यक असते. रेखीय बीजगणिताचे परिणाम लागू करणे सुरू करा.
आणि तुम्ही, गणितज्ञ म्हणून, लोक परिभाषित करू शकतील अशा
सर्व संभाव्य वेक्टर स्पेसबद्दल विचार करण्याची गरज नाही.
तुम्हाला फक्त या स्वयंसिद्धांच्या संदर्भात तुमचे परिणाम सिद्ध करावे लागतील जेणेकरुन
ज्यांच्या व्याख्या त्या स्वयंसिद्धांना पूर्ण करतात ते तुमचे परिणाम आनंदाने लागू
करू शकतात, जरी तुम्ही त्यांच्या परिस्थितीबद्दल कधीही विचार केला नाही.
परिणामी, तुम्ही तुमचे सर्व परिणाम अगदी अमूर्तपणे वाक्प्रचार करू
शकाल, म्हणजे, स्पेसमधील बाण किंवा फंक्शन्स सारख्या विशिष्ट
प्रकारच्या वेक्टरवर केंद्रित करण्याऐवजी, केवळ या स्वयंसिद्धांच्या संदर्भात.
उदाहरणार्थ, यामुळेच तुम्हाला सापडलेल्या प्रत्येक पाठ्यपुस्तकात समांतर आणि
समान अंतरावर राहिलेल्या ग्रिडलाइन्सबद्दल बोलण्याऐवजी, अॅडिटिव्हिटी आणि
स्केलिंगच्या दृष्टीने रेखीय परिवर्तनांची व्याख्या केली जाईल.
जरी नंतरचे अधिक अंतर्ज्ञानी असले तरीही, आणि किमान माझ्या मते, प्रथमच
शिकणाऱ्यांसाठी अधिक उपयुक्त, जरी ते एका परिस्थितीसाठी विशिष्ट असले तरीही.
त्यामुळे सदिश काय आहेत याचे गणितज्ञांचे उत्तर म्हणजे प्रश्नाकडे दुर्लक्ष करणे होय.
आधुनिक सिद्धांतामध्ये, व्हेक्टर जे फॉर्म घेतात ते महत्त्वाचे नसते.
बाण, संख्यांची यादी, फंक्शन्स, pi प्राणी, खरोखर, हे काहीही असू शकते, जोपर्यंत
या नियमांचे पालन करणारे वेक्टर जोडणे आणि स्केलिंग करण्याची काही कल्पना आहे.
तीन नंबर खरोखर काय आहे हे विचारण्यासारखे आहे.
जेव्हा जेव्हा ते ठोसपणे समोर येते, तेव्हा ते काही त्रिगुणांच्या संदर्भात असते,
परंतु गणितामध्ये, ते सर्व संभाव्य त्रिगुणांसाठी एक अमूर्तता म्हणून मानले जाते आणि
एकच कल्पना वापरून तुम्हाला सर्व संभाव्य तिप्पट बद्दल तर्क करू देते.
व्हेक्टरच्या बाबतीतही असेच आहे, ज्यात अनेक मूर्त रूपे आहेत, परंतु
गणित त्या सर्वांचे अमूर्त वेक्टर स्पेसच्या एकाच, अमूर्त कल्पनेत करते.
परंतु ही मालिका पाहणार्‍या कोणालाही माहिती आहे की, मला वाटते की मूळ स्थानावर असलेल्या
बाणांसह 2D जागेसारख्या ठोस, दृश्यमान सेटिंगमध्ये व्हेक्टरबद्दल तर्क करणे सुरू करणे चांगले आहे.
परंतु जसजसे तुम्ही अधिक रेखीय बीजगणित शिकता, तसतसे हे जाणून
घ्या की ही साधने अधिक सामान्यपणे लागू होतात, आणि पाठ्यपुस्तके
आणि व्याख्याने शब्दसमूह, उत्तम, अमूर्तपणे बनवण्याचे हे मूळ कारण आहे.
त्यामुळे मित्रांनो, मला वाटते की मी याला लीनियर बीजगणित मालिकेतील सार म्हणून संबोधू.
जर तुम्ही व्हिडिओ पाहिले आणि समजले असतील, तर माझा खरोखर विश्वास
आहे की तुमच्याकडे रेखीय बीजगणिताच्या अंतर्निहित अंतर्ज्ञानांमध्ये एक भक्कम पाया आहे.
संपूर्ण विषय शिकण्यासारखी ही गोष्ट नाही, अर्थातच, ही अशी गोष्ट आहे जी
खरोखरच समस्यांमधून काम केल्याने येऊ शकते, परंतु आपण पुढे जात असलेले शिक्षण
जर तुमच्याकडे सर्व योग्य अंतर्ज्ञान असल्यास ते अधिक कार्यक्षम असू शकते.
त्यामुळे त्या अंतर्ज्ञान लागू करण्यात मजा करा आणि तुमच्या भविष्यातील शिक्षणासाठी शुभेच्छा.