Vous connaissez cette sensation que l’on ressent lorsque l’on a deux miroirs face à face,
et cela donne l’illusion d’un tunnel infini de pièces.
Ou, s'ils sont inclinés l'un par rapport à l'autre,
vous avez l'impression de faire partie d'un monde kaléidoscopique étrange
avec de nombreuses copies de vous-même, toutes séparées par des morceaux
de verre inclinés.
Ce que beaucoup de gens ne réalisent peut-être pas,
c’est que l’idée qui sous-tend ces illusions peut être étonnamment utile pour résoudre
de sérieux problèmes de mathématiques.
Nous avons déjà vu deux vidéos décrivant le casse-tête de la collision de blocs,
avec sa réponse merveilleusement surprenante.
Un gros bloc vient du brillant, beaucoup de claquements,
le nombre total de claquements ressemble à pi, et nous voulons savoir pourquoi.
Ici, nous voyons une perspective supplémentaire expliquant ce qui se passe,
où si la connexion à Pi n'était pas assez surprenante,
nous ajoutons une connexion inattendue supplémentaire à l'optique.
Mais nous faisons bien plus que simplement répondre deux fois à la même question.
Cette solution alternative donne une compréhension beaucoup plus riche de
l’ensemble de la configuration et facilite la réponse à d’autres questions.
Et remarque amusante, cela se trouve être au cœur de la façon dont
j'ai codé les simulations précises de ces blocs sans nécessiter
des pas de temps absurdement petits et un temps de calcul énorme.
La solution de la dernière vidéo impliquait un plan de coordonnées,
où chaque point code une paire de vitesses.
Ici, nous allons faire quelque chose de similaire,
mais les points de notre plan vont coder la paire de positions des deux blocs.
Encore une fois, l’idée est qu’en représentant l’état d’un système changeant avec
des points individuels dans un espace donné, les problèmes de dynamique se transforment
en problèmes de géométrie, qui, espérons-le, seront plus faciles à résoudre.
Plus précisément, laissez la coordonnée x d'un plan 2D représenter la
distance entre le mur et le bord gauche du premier bloc, ce que j'appellerai d1,
et laissez la coordonnée y représenter la distance entre le mur et le
bord droit de le deuxième bloc, ce que nous appellerons d2.
De cette façon, la ligne y est égale à x nous montre où les deux blocs s'entrechoquent,
puisque cela se produit chaque fois que d1 est égal à d2.
Voici à quoi ressemble notre scénario.
À mesure que les deux distances de nos blocs changent,
les points bidimensionnels de notre espace de configuration se déplacent,
avec des positions qui codent toujours entièrement les informations de ces deux distances.
Vous remarquerez peut-être qu'en bas, il est délimité par une ligne,
où d2 est la même que la largeur du petit bloc, ce qui, si vous y réfléchissez,
est ce que cela signifie pour le petit bloc de heurter le mur.
Vous pourrez peut-être deviner où nous voulons en venir.
La façon dont ce point rebondit entre les deux lignes de démarcation
est un peu comme un faisceau de lumière rebondissant entre deux miroirs.
Cependant, l’analogie ne fonctionne pas vraiment.
Dans le jargon de l'optique, l'angle d'incidence n'est pas égal à l'angle de réflexion.
Pensez simplement à la première collision.
Un faisceau de lumière venant de la droite rebondirait sur un miroir incliné à 45 degrés,
cette ligne x est égale à y, de telle sorte qu'il finirait par descendre tout droit,
ce qui signifierait que seul le deuxième bloc bouge.
Cela se produit dans le cas le plus simple, où le deuxième bloc a la même
masse que le premier et reprend tout son élan comme une balle de croquet.
Mais dans le cas général, pour d'autres rapports de masse,
ce premier bloc conserve une grande partie de son élan,
donc la trajectoire de notre point dans cet espace de configuration ne sera pas pointée
vers le bas, elle sera un peu vers le bas et vers la gauche.
Et même si l'on ne sait pas immédiatement pourquoi cette analogie avec la lumière
serait réellement utile, et croyez-moi, elle sera utile à bien des égards,
suivez-moi ici et voyez si nous pouvons résoudre ce problème pour le cas général.
Rechercher des analogies en mathématiques est très souvent une bonne idée.
Comme pour la dernière vidéo, il est utile de redimensionner les coordonnées.
En fait, motivé précisément par ce que nous avons fait alors,
vous pourriez penser à redimensionner les coordonnées pour que x ne soit pas égal à d1,
qui est égal à la racine carrée de la première masse, m1, multipliée par d1.
Cela a pour effet d'étirer notre espace horizontalement,
de sorte que les changements dans la position de notre gros bloc
entraînent désormais des changements plus importants dans la coordonnée x elle-même.
Et de même, écrivons la coordonnée y sous la forme racine carrée de m2 fois d2,
même si dans ce cas particulier la deuxième masse est 1,
donc cela ne fait aucune différence, mais gardons les choses symétriques.
Peut-être que cela vous semble rendre les choses plus laides et quelque peu aléatoires,
mais comme la dernière fois, lorsque nous incluons les racines carrées de masses comme
celle-ci, tout joue plus bien avec les lois de conservation de l'énergie et de l'élan.
Plus précisément, la conservation de l'énergie se traduira par le fait que notre
petit point dans l'espace se déplace toujours à la même vitesse, ce qui,
dans notre analogie, pourrait signifier qu'il y a une vitesse constante de la lumière.
Et la conservation de la quantité de mouvement se traduira par le fait
que lorsque notre point rebondit sur les miroirs de notre configuration,
pour ainsi dire, l'angle d'incidence est égal à l'angle de réflexion.
Cela ne semble-t-il pas bizarre, d'une manière plutôt délicieuse,
que les lois de la cinématique se traduisent en lois de l'optique comme celle-ci?
Pour comprendre pourquoi c’est vrai, retroussons nos manches et faisons le calcul.
Concentrez-vous sur le vecteur vitesse de notre point dans le diagramme.
Il montre dans quelle direction il se déplace et à quelle vitesse.
Maintenant, gardez à l'esprit qu'il ne s'agit pas d'une vitesse physique,
comme les vitesses des blocs en mouvement, mais plutôt d'un taux de changement
plus abstrait dans le contexte de cet espace de configuration,
dont les deux dimensions de directions possibles codent les deux vitesses du bloc.
La composante x de ce petit vecteur est le taux de changement de x,
et de même, sa composante y est le taux de changement de y.
Mais quel est ce taux de changement pour la coordonnée x?
Eh bien, x est la racine carrée de m1 fois d1, et la masse ne change pas,
donc cela dépend uniquement de la façon dont d1 change.
Et quelle est la vitesse à laquelle d1 change?
Eh bien, c'est la vitesse du gros bloc, appelons cela v1.
De même, le taux de variation de y sera la racine carrée de m2 fois v2.
Maintenant, remarquez quelle est l'ampleur de notre
petit vecteur de changement d'espace de configuration.
En utilisant le théorème de Pythagore, il s'agit de la racine carrée
de la somme de chacun de ces taux de changement au carré,
qui est la racine carrée de m1 fois v1 au carré plus m2 fois v2 au carré.
Cette expression intérieure devrait vous paraître terriblement familière,
elle représente exactement le double de l'énergie cinétique de notre système.
Ainsi, la vitesse de notre point dans l’espace de configuration est fonction
de l’énergie totale, et elle reste constante tout au long du processus.
N'oubliez pas qu'une hypothèse fondamentale sur-idéalisante est qu'il
n'y a aucune perte d'énergie à cause du frottement ou des collisions.
Très bien, donc c'est plutôt cool.
Avec ces coordonnées redimensionnées, notre petit
point se déplace toujours à une vitesse constante.
Et je sais que ce n'est pas évident pourquoi vous vous en soucieriez,
mais entre autres choses, c'est important pour la prochaine étape,
où la conservation de l'impulsion implique que ces deux lignes de démarcation
agissent comme des miroirs.
Tout d’abord, comprenons un peu mieux que cette ligne d1 est égale à d2.
Dans nos nouvelles coordonnées, ce n'est plus cette belle ligne de 45 degrés x égale y.
Au lieu de cela, si nous effectuons une petite manipulation algébrique ici,
nous pouvons voir que cette droite est x sur racine carrée m1 égale y sur racine
carrée m2.
En réorganisant un peu plus, nous voyons que c'est
une ligne avec une pente de racine carrée m2 sur m1.
C’est une belle expression à garder au fond de votre esprit.
Après la collision des blocs, ce qui signifie que notre point atteint cette ligne,
la façon de comprendre comment ils se déplacent est d'utiliser la conservation de l'élan,
qui dit que la valeur m1 fois v1 plus m2 fois v2 est la même avant et après la collision.
Remarquez maintenant que cela ressemble à un produit
scalaire entre deux vecteurs colonnes, m1m2 et v1v2.
En le réécrivant légèrement pour nos coordonnées redimensionnées,
la même chose pourrait être écrite sous forme de produit scalaire entre un vecteur
colonne avec les racines carrées des masses et un autre avec les taux de changement
pour x et y.
Je sais que cela semble probablement une façon compliquée de parler d'une
équation de quantité de mouvement relativement simple,
mais il y a une bonne raison de passer au langage des produits scalaires dans
nos nouvelles coordonnées.
Notez que le deuxième vecteur est simplement le vecteur de taux de
changement pour le point de notre diagramme que nous avons examiné.
La clé maintenant est que la racine carrée du vecteur masse pointe dans la
même direction que notre ligne de collision, puisque l’augmentation par
rapport à la course est égale à la racine carrée de m2 sur la racine carrée de m1.
Maintenant, si vous n'êtes pas familier avec le produit scalaire,
il y a une autre vidéo sur cette chaîne qui le décrit,
mais voyons très rapidement ce que cela signifie géométriquement.
Le produit scalaire de deux vecteurs est égal à la longueur du premier
multiplié par la longueur de la projection du second sur ce premier,
où il est considéré comme négatif s'ils pointent dans des directions opposées.
Vous voyez souvent cela écrit comme le produit des longueurs
des deux vecteurs et du cosinus de l’angle qui les sépare.
Revenons donc sur cette conservation de l'expression de la quantité de mouvement,
nous disant que le produit scalaire entre cette racine carrée du vecteur masse et
notre petit vecteur de changement doit être le même, avant et après la collision.
Puisque nous venons de voir que ce vecteur de changement a une ampleur constante,
la seule façon pour ce produit scalaire de rester le même est si
l’angle qu’il fait avec la ligne de collision reste le même.
En d’autres termes, toujours en utilisant le jargon de l’optique,
l’angle d’incidence et l’angle de réflexion sur cette ligne de collision doivent
être égaux.
De même, lorsque le petit bloc rebondit sur le mur,
notre petit vecteur se reflète dans la direction x, puisque seule sa coordonnée y change.
Notre point de configuration rebondit donc sur cette
ligne horizontale comme s'il s'agissait d'un miroir.
Alors prenez du recul et réfléchissez à ce que cela signifie
pour notre question initiale de compter les collisions de
blocs et essayez de comprendre pourquoi sur Terre pi apparaîtrait.
Nous pouvons le traduire par une question complètement différente.
Si vous projetez un faisceau de lumière sur une paire de miroirs,
se rencontrant sous un certain angle, disons thêta,
combien de fois cette lumière rebondirait-elle sur les miroirs en fonction de cet angle?
N'oubliez pas que le rapport de masse de nos blocs
détermine complètement cet angle thêta dans l'analogie.
Maintenant, j'entends certains d'entre vous se plaindre,
n'avons-nous pas simplement remplacé une configuration délicate par une autre?
Cela pourrait donner lieu à une jolie analogie, mais comment progresse-t-on?
Il est vrai qu’il est difficile de compter le nombre de rebonds de lumière,
mais nous avons désormais une astuce utile.
Lorsque le faisceau de lumière frappe le miroir,
au lieu de penser à ce faisceau comme réfléchi par le miroir,
pensez au faisceau comme allant droit tandis que le monde entier est
retourné à travers le miroir.
C'est comme si le faisceau traversait un morceau de
verre pour entrer dans un univers de miroir illusoire.
Pensez ici à de vrais miroirs.
Ce fil de gauche représentera un faisceau laser entrant dans le miroir,
et celui de droite représentera son reflet.
L’illusion est que le faisceau traverse directement le miroir,
comme s’il traversait une fenêtre nous séparant d’une autre pièce.
Mais remarquez, et surtout, que pour que cette illusion fonctionne,
l'angle d'incidence doit être égal à l'angle de réflexion,
sinon la copie inversée du faisceau réfléchi ne s'alignera pas avec la première partie.
Donc tout le travail que nous avons effectué, en redimensionnant les coordonnées et
en examinant les équations de quantité de mouvement, était certainement nécessaire.
Mais maintenant, nous pouvons profiter des fruits de notre travail.
Regardez comment cela nous aide à résoudre avec élégance la question du nombre de
rebonds de miroirs, qui est également la question du nombre de collisions de blocs.
Chaque fois que le faisceau frappe un miroir, ne considérez pas le faisceau comme
étant réfléchi, laissez-le continuer tout droit pendant que le monde se reflète.
Au fur et à mesure que cela continue, l'illusion du faisceau de lumière est
qu'au lieu de rebondir plusieurs fois entre deux miroirs inclinés,
il passe à travers une séquence de morceaux de verre inclinés, tous espacés du même angle.
En ce moment, je vous montre toutes les copies réfléchies de la
trajectoire rebondissante, qui, je pense, a une beauté très frappante.
Mais pour un aperçu clair, concentrons-nous simplement sur le
faisceau rebondissant original et le faisceau droit illusoire.
La question du comptage des rebonds se transforme en question du
nombre de morceaux de verre traversés par ce faisceau illusoire.
Dans combien de copies réfléchies du monde passe-t-il?
Eh bien, en appelant l'angle entre les miroirs thêta,
la réponse ici est le nombre de fois où vous pouvez ajouter thêta à lui-même avant
d'atteindre plus de la moitié du tour d'un cercle,
c'est-à-dire avant d'additionner plus de pi radians totaux.
Écrite sous forme de formule, la réponse à cette
question est le plancher de pi divisé par thêta.
Alors passons en revue.
Nous avons commencé par dessiner un espace de configuration pour nos blocs en
collision où les coordonnées x et y représentaient les deux distances du mur.
Cela ressemblait à de la lumière rebondissant entre deux miroirs,
mais pour que l'analogie fonctionne correctement,
nous devions redimensionner les coordonnées par les racines carrées des masses.
Cela a fait en sorte que la pente de l'une de nos lignes soit la racine
carrée de m2 divisée par la racine carrée de m1,
donc l'angle entre ces lignes de délimitation sera la tangente inverse de cette pente.
Pour déterminer combien de rebonds il y a entre deux miroirs comme celui-ci,
pensez à l’illusion du faisceau traversant directement une séquence
d’univers de miroirs séparés par un éventail semi-circulaire de fenêtres.
La réponse se résume alors à combien de fois la valeur
de cet angle correspond à 180 degrés, soit pi radians.
À partir de là, pour comprendre pourquoi exactement les chiffres de pi apparaissent
lorsque le rapport de masse est une puissance de 100,
c'est exactement ce que nous avons fait dans la dernière vidéo,
donc je ne me répéterai pas ici.
Et enfin, alors que nous réfléchissons maintenant à l'absurdité de l'apparition
initiale de pi, aux deux solutions que nous avons maintenant vues,
et à l'utilité inattendue de représenter l'état de votre système avec des points
dans un certain espace, je je vous laisse avec cette citation de l'informaticien Alan Kay.
Un changement de perspective vaut 80 points de QI.