Bienvenue à Lockdown Math, où nous essayons de répondre à certaines des questions importantes de la
vie, à certaines des choses les plus profondes qui sont pertinentes, pour faire avancer votre vie.
Par exemple, que se passe-t-il si vous avez une banque qui vous propose un taux d’intérêt égal à la racine carrée de moins un ?
Un taux d’intérêt négatif, même pas négatif, nous avons trouvé ça assez bizarre, un taux d’intérêt imaginaire.
Faut-il le prendre ?
Maintenant, je vous garantis presque que, aussi intéressante que vous trouviez cette question, elle sera plus intéressante que cela.
Je pense qu'il y aura des gens qui trouveront cela totalement absurde, n'est-ce pas, ce qui est raisonnable.
Qu’est-ce que cela signifierait si votre argent augmentait de la racine carrée de moins un ?
Et je pense qu'il y a aussi des gens qui pensent savoir où va cette leçon, mais où
que vous soyez, je vous garantis presque que cela va être plus intéressant que vous ne le pensez.
Et pour commencer, permettez-moi de revenir sur notre sondage que nous faisions, vous savez, pendant les animations
d'échauffement, et je veux juste avoir une idée de votre instinct sur cette question apparemment absurde.
D'accord, il n'y a évidemment pas de bonne ou de mauvaise réponse ici, c'est quelque chose auquel nous allons
répondre d'ici la fin, mais je suis vraiment curieux de savoir ce que vous pensez en ce moment.
Si une banque vous propose un taux d’intérêt annuel égal à la racine carrée de moins un, l’acceptez-vous ?
Donc, si vous souhaitez participer soit à ce sondage, soit à l'un des quiz en direct que nous organisons tout au
long, évidemment 3b1b. co slash live est l'endroit où vous pouvez aller, lien également dans la description.
Et pendant que vous répondez à cela, je veux juste mentionner que même si c'est une question d'argent
un peu absurde, l'une des choses que j'aimerais montrer d'ici la fin est que réfléchir aux détails
de cette question est choquant. pertinent pour la physique, d'accord, et pour comprendre le mouvement harmonique simple.
Donc, même si cela semble absurde, si vous êtes prêt à vous engager un peu dans
le scénario étrange, il existe un point final satisfaisant dans le monde réel pour cela.
L'autre chose que je veux mentionner est un bref extrait d'une vidéo de Mathologer.
Si vous ne connaissez pas Mathologer, vous allez certainement vous régaler, mais il a fait celui-ci appelé
e to the pi i pour les nuls, et en général la chaîne est juste pleine
de joyaux, mais cette vidéo en particulier contient un beaucoup de choses dont je veux parler
aujourd'hui, et c'est tellement magnifiquement fait. C'est extrêmement bien présenté, extrêmement accessible, Burkard, qui le
présente, est extrêmement adorable, donc je ne saurais trop recommander cela et d'autres choses.
C'est une bonne chose de regarder peut-être juste après ça, ou même si vous regardez ça dans le futur, vous savez, de regarder juste avant ça.
Alors en repensant à notre sondage, fascinant ! Nous avons une répartition très égale entre les oui et les non.
En fait, je ne l'aurais pas deviné, et je suis curieux de savoir si d'ici la fin, une fois que nous aurons vu quelles seraient les
implications, combien d'entre vous maintiendraient leurs réponses ? Alors laissez-moi juste voir quelle est cette distribution, parce que je suis curieux de savoir.
Très bien, il semblerait que 1 600 et 1 700 d’entre vous aient dit oui, vous accepteriez le taux d’intérêt imaginaire, puis
1 645 d’entre vous ont dit non. Très bien, nous verrons si vous vous en tenez à cela
d'ici la fin, et une fois que nous aurons vraiment compris les implications de l'intérêt imaginaire.
Maintenant, avant cela, posons une question qui est un peu plus réaliste, parce que je pense que nous devrions consacrer la première, je
ne sais pas, une demi-heure environ de la leçon, aux intérêts composés normaux, n'est-ce pas, le genre d'intérêt auquel nous pensons tous habituellement.
Assurez-vous que nous pouvons établir une partie des calculs à ce sujet, puis une fois que nous avons les calculs à ce sujet, voyez comment nous pouvons les modifier pour répondre à notre question franchement idiote.
D'accord, donc pour notre première, je ne veux même pas appeler cela une vraie question, c'est toujours un sondage d'opinion, ne pensez pas nécessairement que vous devez faire le calcul, ce que je
veux évaluer, c'est quelle est votre réaction instinctive. à cette question est, d'accord, il y a donc une réponse correcte, mais répondez simplement à ce que vous pensez que cela pourrait être.
Alors la question se pose, deux banques proposent des taux d’intérêt différents sur votre épargne. La banque A augmentera votre épargne de 12 % chaque année, d’accord, c’est une assez bonne banque.
La banque B augmentera votre épargne de 1% chaque mois. Encore une fois, j'aimerais que ma banque fonctionne comme ça. Dans chacune de ces banques, vous ouvrez un compte avec 100 $, et après un an, lequel des énoncés suivants est vrai ?
Vous avez donc plus d’argent auprès de la banque A de plus de 1 $, donc la différence entre ce que vous avez dans A et B est supérieure à 1 $.
Vous avez plus d'argent dans la banque A mais de moins de 1 $, vous avez le même montant dans chacune, plus dans la banque B mais de moins de 1 $, ou plus dans la banque B de plus de 1 $.
D'accord, il semble que nous ayons un consensus assez fort, je ne sais pas si j'appellerais cela un consensus fort, il y a un gagnant clair, mais il y a certainement beaucoup de controverses derrière cela.
Et en général, d'ailleurs, pendant que ces réponses arrivent, je soulève parfois des questions du public, que vous pouvez poser via Twitter.
Le lien est donc dans la description, vous savez, où vous pouvez aller poser ce genre de questions.
Et il semble que quelqu'un avec le profil de Yoda demande : même si les faits mathématiques sont dérivés de preuves logiques, nous tombons d'une manière ou d'une autre sur la beauté, de belles connexions entre des domaines apparemment sans rapport.
Un bon exemple est l’identité d’Euler. Pensez-vous qu’un tel hasard fait des mathématiques une beauté par excellence ?
Quel tweet poétiquement écrit, qui semble plutôt approprié pour quelqu'un avec un profil de Yoda là-dedans.
Je veux dire, c'est une question subjective. Personnellement, je pense que les plus belles choses sont celles qui ont des liens inattendus.
Et je ne sais pas si c'est une chose naturelle que les humains aiment voir des choses qui semblent sans rapport s'assembler.
L’humour semble avoir cette racine, comme si une très bonne blague vous surprenait. Mais quand il y a une sorte de connexion logique, ce n’est pas seulement une surprise en soi.
Et au fur et à mesure que la leçon avance, si vous avez des questions pertinentes par rapport à ce dont nous parlons, posez-les ici et nous les afficherons à l'écran.
Donc, comme je l'ai dit, il existe techniquement une bonne réponse à cette question, mais je ne veux pas vraiment qu'elle soit traitée comme bonne ou mauvaise.
La raison pour laquelle je pose cette question est d'obtenir une sorte de sondage d'opinion pour savoir par où commencent les gens.
Je vais donc aller de l'avant, verrouiller les réponses et voir où en sont les gens. Intéressant.
C’est peut-être la première fois dans l’histoire des mathématiques en confinement que la pluralité n’obtient pas ce qui s’avère être la bonne réponse.
La plupart d’entre vous ont donc dit qu’ils auraient plus d’argent avec la banque B et que ce serait de plus d’un dollar.
La deuxième réponse la plus courante était de dire que vous auriez plus d'argent avec la banque B de moins d'un dollar, ce qui s'avère exact.
Nous allons aborder cela dans un instant. Après cela, plus avec la Banque A.
Et je pense que ceux avec lesquels je sympathise le plus, si je regarde ce que serait peut-être une première réponse à des questions comme celle-ci, si vous n'avez pas pensé à l'intérêt, ce sont tous ceux qui ont dit C.
Vous savez, il n'est pas évident que 12 pour cent sur un an soit différent d'un pour cent par mois.
Comme un pour cent par mois, cela devrait totaliser 12 pour cent sur l’année. Et je pense que cela vaut la peine de réfléchir exactement aux raisons pour lesquelles ce n’est pas le cas.
Alors, comment pensons-nous à ce genre de problème ? Je suis allé de l'avant et j'ai créé un graphique Desmos avec lequel nous pouvons jouer.
Nous allons donc nous débarrasser du beau visage de Burckardt et nous diriger vers Desmos.
Et de la façon dont j'ai configuré les choses, cela va nous montrer le graphique de ce qui arrive à votre argent, dans ce cas dans la banque A.
Ainsi, au cours de la première année, à tout moment où vous vous enregistrez, vous ne recevez que 100 $ et ce n'est qu'à la fin de l'année qu'il passe à 112 $.
Et la façon dont vous pourriez penser à cela est de dire : d'accord, prenons nos 100 $, à la fin de l'année, nous ajoutons 12 % de ces 100 $.
Et assez judicieusement, vous obtenez 112.
Et une bonne façon d’y penser, qui semble simple et plutôt anodine, mais qui s’avère être une idée puissante.
Nous parlerons davantage des raisons pour lesquelles je voudrais souligner qu'il s'agit d'une décision plus importante que vous ne le pensez.
Le fait que le taux de changement soit proportionnel à ce qui change signifie que nous pouvons prendre en compte ces 100 $.
Et nous pouvons simplement dire, oh, ce pas que nous faisons, nous le multiplions par une constante.
Dans ce cas, cette constante serait 1. 12.
Ainsi, à mesure que vous passez de cette étape à la deuxième année, à la fin de cette deuxième année, le solde de votre compte n'augmente pas de seulement 12 $, car il rapporte également des intérêts sur les 12 dollars supplémentaires que vous avez reçus l'année dernière.
Cela grimpe donc à 125 $.
C'est un montant multiplicatif.
Et cela devient particulièrement visible lorsque nous faisons un zoom arrière et voyons ce qui se passerait au cours de nombreuses années avec un taux d’intérêt aussi fantastique dans votre banque.
Il ne s'agit pas seulement d'une croissance en ligne droite, mais d'une courbe exponentielle.
Et en fait, si vous regardez 10 ans plus tard, il semble que la coordonnée Y soit d'environ 310.
Donc, vous laissez votre argent sur ce compte d’épargne avec un intérêt de 12 % pendant 10 ans et vous vous retrouverez avec trois fois plus d’argent.
Assez intéressant.
Alors maintenant, alors que nous commençons à penser à ce que les intérêts courent non seulement à la fin de l’année, mais à différentes étapes en cours de route, permettez-moi de vous poser une autre question.
Je pense que c'est une façon amusante de commencer les choses, plutôt que de me faire passer par la logique, de vous demander de réfléchir aux détails.
Donc, avant de passer au cas de faire une étape chaque mois, disons simplement qu'il y a eu deux étapes au milieu de l'année.
Alors que nous pose la question ?
Ainsi, comme une banque propose d'augmenter l'argent sur votre compte d'épargne de 6 % à la fin de tous les six mois, lequel des éléments suivants représente le montant d'argent qui sera sur votre compte si vous mettez 100 $ et que vous attendez ensuite un an ?
Il y a donc deux périodes de six mois différentes qui se sont écoulées.
Laquelle des expressions suivantes montre combien vous allez avoir ?
Très bien, je vais donc vous donner un moment pour réfléchir aux détails de tout cela.
Accordez-vous une petite pause et réfléchissez peut-être à la musique.
D'accord, comme toujours, je vais probablement noter cela plus rapidement que ce qui est raisonnable pour quelqu'un qui veut vraiment réfléchir aux détails des choses.
Alors n’ayez jamais l’impression d’être pressé.
Parfois, c'est juste que j'ai envie d'avancer dans la leçon.
Et il semble que les réponses arrivent un peu plus lentement maintenant.
Je vais donc continuer et verrouiller cela, mais comme toujours, n'hésitez pas à faire une pause et à réfléchir davantage par vous-même si vous le souhaitez.
Nous allons l'expliquer dans un instant.
Donc, l’expression correcte, que 3 000 d’entre vous semblent avoir, est que cela devrait être 100 $ fois 1 plus 0. 6 au carré.
D'accord?
Voyons maintenant pourquoi cela pourrait être le cas.
Donc, si nous revenons à notre expression Desmos avec laquelle nous travaillions, si au lieu d'augmenter de 12 pour cent, nous
disons une augmentation de 6 pour cent, lorsque vous le prenez en compte, cela ressemble à une multiplication par 1. 06.
Et puis il y a deux façons d’y penser.
Si vous êtes déjà à l'aise avec l'idée qu'une augmentation de 6 pour cent est multipliée par cette constante, vous dites, oh, mettons cela au carré.
Et si vous voulez réfléchir aux détails et comprendre pourquoi c'est vrai, si ce n'est pas quelque chose avec lequel vous n'êtes pas entièrement à l'aise, vous pouvez dire : répétons le processus.
Cela nous amène donc à 106 après cette première période de six mois.
D'accord, nous en avons 106, alors nous allons ajouter 6 pour cent, 0. 06 fois plus que 106, et ça va nous donner le montant final.
Mais nous pouvons en tenir compte car le 106 apparaît à deux endroits.
Parce que le taux de croissance est proportionnel à lui-même, cela nous permet de prendre en compte 106 fois 1. 06.
Et puis vous réaliserez peut-être, oh, attendez, je multiplie simplement par la même constante qu'avant.
Alors j’aurais tout aussi bien pu y aller et mettre cette constante là-haut.
Et comme c’est la même constante, j’aurais aussi bien pu l’écrire simplement sous forme de carré.
D'accord?
Cela signifie donc que si vous effectuez ces augmentations de pourcentage à plusieurs reprises, cela ressemble à prendre un nombre légèrement supérieur à 1, puis à l'élever à une sorte de puissance.
Revenons donc à notre question initiale, concernant la banque B. Que dit-elle ?
Cela représenterait une augmentation de 1 pour cent de votre épargne chaque mois.
La façon dont vous pourriez y penser est de dire que nous multiplions par 1. 01, d'accord, de 1 plus ce 1 pour cent, et puis nous le faisons après 12 mois.
D'accord?
Donc, au lieu des 112 dollars que vous auriez reçus de la banque A, woo hoo, il semble que le fait de composer plus fréquemment nous a permis d'obtenir 68 cents supplémentaires sur notre compte.
Si merveilleux.
Dans notre graphique, si nous voulions voir à quoi cela ressemblerait, encore une fois, il y a une machinerie ici que je montrerai dans un instant, mais si j'augmente simplement ce nombre n à 12, cela revient essentiellement à demander combien de fois par année est-ce que je compose ces intérêts ?
Dois-je procéder à une petite augmentation en fonction du taux d’intérêt annuel ?
Donc, si le taux d'intérêt annuel était de 12 pour cent et que vous faites des pas tous les douzièmes d'un mois, d'une bouchée, d'un mois, cela signifie que vous augmentez de 1 pour cent chacun d'eux.
Donc à quoi cela ressemble, c'est une fonction échelonnée qui est beaucoup plus fine, d'accord ?
Et nous pouvons voir qu'à la fin d'une année, la coordonnée y de notre graphique est celle de 112 dollars avec les 68 cents supplémentaires.
Pas vraiment un dollar de plus, mais c'est plus.
Et encore une fois, en effectuant un zoom arrière, vous pouvez voir que cela correspond à cette belle courbe exponentielle, la puissance de la croissance composée.
Et si vous êtes curieux, vous savez, auparavant, après 10 ans, nous aurions eu 310 dollars, je pense que c'était le cas, ce que nous pouvons vérifier par nous-mêmes si je prends ces 100 dollars multipliés par 1 plus 0. 12 au dixième.
Très bien, cela dit 310 dollars.
Lorsque nous composons chaque mois et que nous attendons 120 mois, il semble que nous ayons gagné 20 dollars supplémentaires.
Donc pas mal.
La partie importante ici est cependant l’idée que la fréquence à laquelle vous composez modifie réellement le montant, ce qui est intéressant.
Et c’est le cercle original de pensées auquel Bernoulli pensait et qui mène aux origines du e constant que nous connaissons et aimons tous maintenant.
Peut-être la deuxième constante la plus célèbre après pi.
Écrivons donc une partie de ce que nous faisons ici, mais avec quelques formules, puis voyons ce que nous pouvons commencer à apprendre par rapport à ces formules.
Et cela va nous aider à comprendre la question bizarre d’un taux d’intérêt négatif, même pas négatif, je n’arrête pas de dire un taux d’intérêt de moins 1, un taux d’intérêt de racine carrée de moins 1.
Personne ne devrait laisser la Fed regarder cette vidéo, je pense qu’elle pourrait introduire des idées bancales.
Très bien, donc la façon dont nous pourrions réfléchir à cela est la suivante : disons que vous commencez avec une certaine somme d'argent, d'accord, et ensuite nous allons la laisser générer des intérêts sur une longue période que j'appellerai t .
Et l'idée est que nous découpons ce temps en plusieurs petits morceaux, d'accord, et avec chacune de ces étapes, nous allons augmenter notre argent.
Il va y avoir une sorte de changement dans m, un delta m.
Et chacune de ces étapes, disons qu’elle a une longueur de delta t.
Alors peut-être que delta t est un 12ème d'année ou peut-être 1 365ème d'année, cela dépend de la précision avec laquelle nous le coupons.
Et comme autre variable à ajouter ici, gardons une trace du nombre d'étapes qu'il y a tout au long du chemin, si nous devions toutes les compter.
Et le nombre total serait la durée totale divisée par la taille des pas de temps que nous prenons, d'accord ?
Donc, ce que font les taux d’intérêt, c’est qu’ils disent que le montant que votre argent change sera égal à ce taux d’intérêt, r, et vous pourriez penser que r est quelque chose comme 0. 12 de notre exemple.
Et puis plus tard, nous allons jouer à le rendre imaginaire.
Mais vous allez le multiplier par la taille de votre pas de temps, d'accord, que vous pourriez considérer comme étant quelque chose comme 1. 12 si nous composions mensuellement.
Parce que le simple fait de composer mensuellement ne signifie pas que vous obtenez une croissance de 12 % chaque mois, cela signifie que vous augmentez de 1. 12 de ce qu'était le taux annuel chaque mois.
Et puis, ce qui rend la croissance composée si puissante, c’est aussi qu’elle est proportionnelle au montant d’argent dont vous disposiez.
Vous savez, si vous aviez 100 $, cela augmente d'un certain montant, si vous aviez 1 000 $, cela augmente de 10 fois plus.
Plus vous en avez, plus cela grandit.
D'accord, dans notre exemple, vous pourriez penser à quelque chose comme 100 $.
Très bien, alors quelle est la magie de tout ça ?
Cela semble inoffensif au premier abord, mais cela signifie que notre argent change en passant à m plus r delta t fois m.
Et parce que m apparaît dans ces deux termes, cela nous permet de prendre en compte les choses, de sorte que m soit pris en compte et nous avons 1 plus r delta t.
Et comme c'est la même constante que nous allons multiplier pour chacun de ces petits pas de temps, tout ce que vous faites est de multiplier par cette constante.
Nous pouvons écrire une expression indiquant combien d’argent vous aurez après un temps t.
À quoi cela ressemblera, c'est que le montant d'argent avec lequel vous deviez commencer au moment t est égal à 0 multiplié par cette expression, 1 plus r delta t.
Et je vais changer cela dans un instant, mais je continuerai à l'écrire sous la forme r delta t.
Mais nous le multiplions par lui-même n fois, où n est le nombre d'étapes que nous avons ici.
D'accord, mais il y a beaucoup de variables différentes en jeu ici, donc je veux commencer à les consolider.
Et au lieu d’écrire delta t, je vais continuer et exprimer delta t comme le temps total divisé par n.
C'est vrai, c'est ainsi que nous examinons le nombre de tranches en lesquelles nous avons coupé nos règles, et nous prenons la durée totale et divisons par cela.
Notre expression ressemblera donc au montant d’argent avec lequel nous avons commencé multiplié par 1 plus r fois le temps total divisé par n.
Donc ce t divisé par n joue le rôle de delta t. Et nous élevons cela à la puissance n.
C’est en fait une expression très intéressante, sans jeu de mots, car nous voulons savoir comment la taille de n influence les choses.
Bon, si j'augmente beaucoup, ce qui signifie que nous découpons notre intervalle en incréments très fins et que nous composons très fréquemment, qu'est-ce que cela signifie pour notre intérêt ?
Et vous pourriez, si vous étiez un pur mathématicien, essayer de faire abstraction de toutes les idées de l'argent ici, du taux d'intérêt spécifique, et dire simplement que ce qui nous intéresse, c'est cette fonction de x qui ressemble à 1 plus 1 sur n. .
Ou peut-être que je dirai 1 plus x sur n. Nous voulons donc pouvoir insérer une valeur pour r t. Et nous élèverons cela à la puissance n.
Mais vous n'êtes pas seulement curieux à ce sujet pour un n en particulier. Ce que vous voulez savoir, c'est ce qui se passe lorsque vous augmentez la valeur de n.
Et l'expression que les mathématiciens écrivent pour cela, nous écrivons lim pour limite, puis nous écrivons n avec une flèche vers l'infini, en disant que je veux augmenter ce n et voir ce qui arrive à cette valeur particulière.
Maintenant, je pense que ce qui lui arrive n'est pas évident, et en jouant à nouveau avec mon jouet, je veux juste faire un autre mi-sondage d'opinion, mi-vraie question sur celui-ci pour voir quel est votre instinct.
Alors disons, posez la question ici, qu'arrive-t-il à la valeur 100 fois 1 plus 0. 12 sur n à la puissance n lorsque la valeur de n tend vers l'infini ?
Et au fond de votre esprit, vous pouvez penser qu’il ne s’agit pas seulement d’une expression purement mathématique, mais qu’elle a une signification très réelle dans le contexte des intérêts composés.
Ce que nous disons en gros, c'est que si vous avez ce taux d'intérêt de 12 % et que vous voulez attendre un an, mais que vous divisez cette année en n morceaux différents, peut-être que n vaut 12 si vous composez chaque mois, peut-être que n vaut 365 si vous composez chaque jour, ou peut-être souhaitez-vous composer chaque microseconde ou chaque picoseconde.
La question est : combien d’argent pouvez-vous obtenir à la fin de l’année simplement en composant plus fréquemment ?
Si vous vous en souvenez, lorsque nous sommes passés d'une année à une mensuelle, cela nous a donné 68 cents de plus.
La question se pose donc, en gros, jusqu’où cela peut aller ?
Et maintenant, nous avons un écart très large, ce qui est merveilleux.
Je vais vous donner encore quelques instants pour y réfléchir.
Et je ne veux pas que vous le calculiez nécessairement, l'esprit de cette question est de voir quelle est votre pensée initiale, en quelque sorte intuitivement basée sur les chiffres.
Donc, même si techniquement il y a une bonne réponse à cette question, donc je vais la surligner en vert, il n'y a pas de bonne ou de mauvaise réponse ici.
L’idée est que je sache où se trouvent les gens.
Je vais vous donner juste un peu de temps à ce sujet.
Et pendant que je le fais, répondons à une question du public.
Considérant que l'unité imaginaire est définie en termes d'opérations sur les nombres réels, existe-t-il une définition analogue des quaternions en termes d'opérations sur les nombres complexes ?
D'accord, donc une question un peu avancée.
Je ne m'attends pas à ce que la plupart des gens qui regardent la série sachent nécessairement ce que sont les quaternions.
Mais il s’agit d’un système numérique qui, au lieu d’inclure deux dimensions, comme les nombres complexes, implique quatre dimensions.
La réponse courte à la question, je pense que c'est correct de dire, la réponse courte est non.
Lorsque nous obtenons des nombres complexes, c'est parce que nous avons une expression pour laquelle nous n'avons pas de solution.
Vous voulez connaître la racine carrée de moins un.
Une solution de x au carré est égale à moins un.
Et en introduisant une solution, vous étendez votre système numérique.
Les quaternions ne se produisent pas comme ça.
Pour n’importe quel polynôme, une fois que vous avez les nombres complexes, vous obtenez toutes les solutions que vous pourriez souhaiter.
Il n'y aura donc pas de problème que vous souhaitiez résoudre dans le sens d'une solution à un polynôme et vous l'étendez.
Mais d’où cela vient, du moins historiquement, l’idée de vouloir décrire le mouvement en trois dimensions.
Et les nombres complexes peuvent décrire des choses comme la rotation en deux dimensions.
Mais ils ne disposent pas de suffisamment de degrés de liberté pour décrire des rotations en trois dimensions.
En ce sens, il s’agissait d’un problème concret qu’ils ne pouvaient pas résoudre.
Mais la construction que vous ajoutez par-dessus ne ressemble pas à une solution à un polynôme.
C'est une question plus avancée que l'esprit des leçons, mais évidemment j'aime m'engager là où vous êtes.
Celui qui regarde ça.
Revenons donc à notre question.
Je vais aller de l'avant et le noter.
Et encore une fois, techniquement, il existe une bonne réponse, mais ne considérez pas cela comme étant bonne ou mauvaise.
Il semble que 1 670 d’entre vous ont correctement noté que cette valeur dépasserait 112 mais jamais 113.
Alors peut-être en s'inspirant du fait que lorsque nous sommes passés d'une année à une mensuelle, nous n'avons reçu que 68 cents et en disant qu'on ne peut pas faire mieux que cela.
La deuxième réponse la plus importante, intéressante, a été celle de personnes qui ont déclaré que le taux dépasserait 114 mais resterait en dessous d'une certaine limite finie.
D'accord, j'ai donc l'instinct que cela restera limité mais que cela deviendra plus grand que tout ce qui est répertorié ici.
Et je pense que la réponse la plus stimulante ici est E.
L’idée que ça devrait peut-être exploser à l’infini.
Je veux dire, nous laissons grandir autant que nous le souhaitons.
Cela ne doit pas se limiter à la picoseconde.
Cela pourrait se résumer à une longueur de planche.
Cela peut se résumer au plus petit, au plus grand nombre auquel vous puissiez penser.
Pour que nos pas de temps soient aussi petits qu’on peut le penser.
Il n'est pas du tout évident que cette chose resterait limitée.
Nous pouvons donc jouer un peu avec cela si nous le souhaitons.
Cela ne constituera pas une preuve qu'il reste limité, mais cela peut peut-être nous donner un petit instinct dans cette direction.
Si je prends 1 plus 0. 12 sur n et j'élève cela à la puissance n et je dis que se passe-t-il lorsque nous augmentons n ?
Et 100, ce n’est pas assez.
Je veux me permettre de l’augmenter jusqu’à un nombre énorme.
Vous savez, 100 millions.
La valeur que je veux que vous surveilliez se trouve donc ici.
Et rappelez-vous que cela représente le montant d’argent dont vous disposerez si vous composez votre intérêt de 12 % beaucoup plus fréquemment.
Même si je l'augmente autour de 100 millions, cette valeur reste vraiment stable autour de 1. 12.
Ici, multiplions-le par 100 $ pour le rendre plus intuitif.
Autour des 112 $. 74, environ 75 centimes.
Cela reste vraiment stable autour de cela même si j'augmente beaucoup.
Ce n'est pas une preuve.
Pour autant que nous sachions, lorsque vous vous aventurez dans le domaine des nombres énormes, 10 puissance 300 ou grammes
constants ou tout autre grand nombre que vous voulez, peut-être que cette chose augmenterait lentement et finirait par devenir illimitée.
Mais il est intéressant de constater que ce n'est pas le cas.
Maintenant, en termes de calcul, nous pouvons faire une manipulation intéressante.
Parce que nous avons cette expression qui est un peu funky à penser, non ?
Nous avons 1 plus x sur n que vous pourriez considérer comme un taux d’intérêt partiel.
Et nous l'élevons au n.
Je peux faire une petite substitution et dire, et si je définissais la valeur m comme étant n divisé par x ?
Et la raison de cela serait que je puisse écrire cela à l'intérieur sans x.
Donc x divisé par n sera égal à 1 divisé par m.
Et maintenant, je vais élever cela à la puissance, enfin pas n, enfin non, la puissance n, mais je veux l'écrire en termes de m.
Cela ressemblera donc à m fois x.
Et d'après le fonctionnement des exposants, je peux considérer cela comme la quantité 1 plus 1 sur m à la puissance n, le tout élevé à x.
Et je suis curieux de savoir ce qui se passe ici lorsque j'augmente la valeur de m vers l'infini.
Et Bernoulli s'intéressait également à ce qui se passe lorsque l'on augmente cette valeur de m vers l'infini.
Et empiriquement, ce que vous découvrirez, c'est que si vous jouez avec cela, vous savez que
si nous examinons et retirons les preuves que nous étions confrontés à un problème du
monde réel, avec des choses comme cette valeur de départ de 100 $ ou cet
intérêt de 12 %. taux, et nous avons juste des constantes propres comme 1 pour
chacune d'elles, il semble que cette valeur finisse par être autour de 2. 71828.
Et peu importe la taille de votre n, cela ne semble jamais vraiment différent de cela.
Encore une fois, ce n’est pas une preuve, mais cela suggère très clairement qu’il s’agit peut-être d’une constante fondamentale de la nature.
Et donc c’est la définition originale de e, c’est la façon originale dont les gens y pensaient.
Alors que nous venons ici, et nous disons qu'au lieu d'écrire
toute cette expression limite, j'utiliserai une couleur différente, disons en principe,
cela va se rapprocher d'une sorte de constante, appelons cette constante
e qui a empiriquement une valeur autour de 2. 71828.
Et puis nous pouvons écrire le tout comme e au x.
Ainsi, par exemple, si nous voulions savoir ce qui se passe dans notre exemple d'intérêt, lorsque
nous avons commencé avec m de 0, ce qui pourrait être quelque chose comme 100 $,
ce que nous faisons est de nous concentrer uniquement sur ce terme rt, nous disons que
nous savons que comme nous augmentons n, cela va se rapprocher d'une constante spéciale élevée à
la puissance rt, et peut-être que nous décririons cela à juste titre comme une croissance composée
en continu, si nous prenons ce pas de temps et le laissons s'approcher de 0.
Et c'était en fait avant Newton et Leibniz, c'était avant que le calcul
n'existe, il y avait cette idée d'essayer de suivre ces étapes discrètes d'augmentation
et de l'approcher de 0 pour obtenir quelque chose d'un peu plus continu.
Donc je pense que c'est plutôt cool.
Et une chose que vous remarquerez peut-être ici est que nous avons cette grande expression pour
essentiellement une fonction de x que nous avons maintenant tendance à écrire comme e en x.
Si vous avez regardé la dernière conférence, vous vous souviendrez que j'ai dit que, de la façon dont les choses se passent aujourd'hui en
mathématiques, chaque fois que nous voyons e à côté de x, nous le considérons en fait comme un raccourci pour un certain polynôme.
Et le polynôme, je l'appelais exp, qui suit la convention, ressemble à 1 plus x plus
x au carré sur 2 plus x au cube sur 6, et tous les termes ressemblent
à x à la factorielle k divisé par k pour un nombre entier k .
Et j'ai dit que c'est pour ça que e en x est un raccourci, c'est comme ça qu'on
y pense, surtout quand il y a des entrées étranges, des choses comme un taux d'intérêt imaginaire.
Et vous pourriez vous demander : qu’est-ce que ce polynôme a à voir avec cette expression limitante ?
Et comme question de défi très intéressante pour ceux d'entre vous qui s'intéressent vraiment à l'algèbre et qui sont
très à l'aise avec le développement binomial, si vous savez ce que ces termes signifient, si vous prenez cette
expression pour une grande valeur de n, et que vous développez vous le développez simplement et vous simplifiez en
quelque sorte vos termes, puis vous faites des approximations basées sur ce qui est vrai lorsque n est très
grand, ce que vous constaterez, c'est que le polynôme auquel cela se développe ressemble beaucoup à ce polynôme ici.
Et en fait, à mesure que cette valeur de n grandit de plus en plus
et se rapproche de l’infini, ce polynôme se rapprochera de plus en plus de celui-ci.
C'est une question difficile, donc je ne m'attendrais pas à ce que tout le monde soit
nécessairement capable de la résoudre, mais si vous le souhaitez, c'est un exercice très éclairant.
Et il y a aussi beaucoup de délicatesse à prouver rigoureusement que ce que cela approche s'approchera également
de ceci, ou que les deux restent même finis, et qu'ils n'explosent pas quand vous, vous savez, ajoutez
de plus en plus de termes au somme, ou lorsque vous montez n de plus en plus haut.
Il y a là beaucoup de délicatesse, mais vous pouvez probablement arriver à un point où il existe une connexion intuitive.
Et la raison pour laquelle en mathématiques nous avons tendance à travailler avec ce polynôme au lieu
de cette limite, c'est fondamentalement plus facile pour les calculs et plus facile pour la théorie,
mais la valeur de cette autre expression est qu'elle nous ramène à l'idée d'intérêt composé, et
le idée de prendre une quantité qui change un peu en fonction de sa propre taille.
Vous pouvez en quelque sorte facilement lire cela comme disant que nous allons multiplier par une certaine constante qui est un peu supérieure à un plusieurs fois.
Et si vous vous en souvenez bien, la raison pour laquelle nous faisons cela est lorsque la manière dont vous changez est proportionnelle à vous-même,
cela vous permet de prendre en compte les choses de telle sorte que vous multipliez simplement par quelque chose d'un peu plus grand qu'un.
Et lorsque vous faites cette approche de continuité, lorsque vous le faites d'une manière où ce pas de temps devient de
plus en plus petit, c'est à ce moment-là que nous commençons à écrire e à la puissance de quelque chose.
Ce que cela suggère, c'est que vous avez cette expression d'intérêt composé, mais nous laissons ce n tendre vers l'infini.
Nous laissons le pas de temps aussi petit que nous le souhaitons.
Donc, avec tout cela dit, nous pouvons commencer à nous amuser.
Nous pouvons commencer à réfléchir à notre question initiale d’un taux d’intérêt imaginaire.
Alors, comment diable cela va-t-il fonctionner ?
Tout d’abord, disons d’emblée que si nous essayons de brancher r sur cette expression où nous élevons une constante
e à une puissance, cela n’a aucun sens si r est égal à la racine carrée de moins un.
Vous ne pouvez pas multiplier une constante par elle-même par la racine carrée de moins un fois.
Cela n'a donc aucun sens.
Mais qu’en est-il si nous nous tournons vers cette expression originale, les origines de e, et essayons d’imaginer brancher quelque chose comme i à cela.
Nous savons diviser i par n, c'est très bien.
On sait comment l'ajouter à un, c'est très bien.
Nous savons comment prendre un nombre complexe et le multiplier par lui-même.
Toutes les opérations s'y déroulent plutôt bien.
Dessinons-le maintenant pour réfléchir à ce à quoi il ressemblerait.
Et l’autre chose que je veux souligner, c’est que je sais que cela semble complètement absurde.
Nous parlons de chiffres imaginaires dans le contexte des taux d’intérêt.
Mais dans quelques minutes, j’espère vraiment rendre cela pertinent pour la physique et j’espère vous faire comprendre qu’il ne s’agit pas d’un cercle de pensées totalement absurde.
Donc, j'ai mes axes ici.
Cela va être mon argent réel, ceci est mon argent réel.
Et ce sera tout mon argent imaginaire.
Ce que cela signifie si votre taux d'intérêt est i, c'est que la variation de l'argent ressemble à i fois quel que soit le pas de temps, delta t, multiplié par l'argent au départ.
Maintenant, dans, je crois, c'était le cours 3, nous avons parlé de nombres complexes.
Et l’un des faits fondamentaux est que lorsque vous multipliez i par quelque chose, cela produit l’effet d’une rotation de 90 degrés.
Et nous en avons parlé en regardant les coordonnées et en réalisant qu'il suffit d'échanger les coordonnées et de faire 1 moins 1.
Donc ce lien entre la racine carrée de 1 propriété et l’idée très mécaniste de prendre un vecteur et de le faire pivoter de 90 degrés.
Maintenant, ce que cela signifie pour nous, c'est que le changement apporté à votre argent sera une petite flèche qui, vous savez, n'augmente pas l'argent, vous n'augmentez pas.
Vous ne diminuez pas l’argent, ce n’est pas un taux d’intérêt négatif.
Il se déplace d'une manière ou d'une autre perpendiculairement à l'endroit où se trouve déjà l'argent.
Ainsi, après un petit pas dans le temps, vous vous retrouvez avec un peu d’argent imaginaire.
Vous avez donc ce que vous aviez à l’origine et vous pouvez jouer au Monopoly.
Et maintenant, à partir de ce moment-là, lorsque vous effectuez un autre pas de temps, cela fait la même chose.
Il prend le vecteur sur lequel vous venez d'atterrir et le fait pivoter de 90 degrés, d'accord ?
Et puis vous faites un petit pas en fonction de cela.
Et là encore, vous faites un petit pas en fonction de cela.
Où à chaque point vous regardez quel est votre numéro d'argent qui a une partie réelle et une partie imaginaire.
Vous le faites pivoter de 90 degrés et vous ajoutez un petit pas là-dessus.
Et maintenant la question est : qu’arrive-t-il à cela ?
C'est la question initiale.
La banque vous propose ce taux d'intérêt.
Qu'est-ce que ça va faire ?
La bonne réponse, je pense, est que vous devez demander plus d’informations à la banque.
Parce que la fréquence à laquelle vous le composerez fera la différence.
Donc, pour illustrer cela, disons que vous le composez chaque année.
Cela signifie qu’à la fin de chaque année, vous faites un grand pas en fonction de ce multiple de taux d’intérêt.
Ainsi, pour chaque dollar que vous avez, si vous commenciez simplement à mettre votre argent réel à la banque, à la
fin de l’année, vous ajouteriez i fois ce montant, ce qui représente une rotation de 90 degrés de votre argent.
Encore une fois, je sais que c’est complètement absurde, mais suivez-moi.
Premièrement, c'est amusant. Et deuxièmement, cela mène à la vraie physique.
Alors, où cela vous mène-t-il ?
Eh bien, cela vous rapporte un dollar plus 1 dollars.
Ainsi, si vous aviez cent dollars en banque, vous vous retrouvez avec cent dollars réels et cent dollars imaginaires.
Mais ensuite, après l’année suivante, vous franchissez une nouvelle étape.
Là où il prend ce nouveau vecteur d'argent, le fait pivoter de 90 degrés et l'ajoute à l'endroit où vous vous trouvez.
Alors, après deux ans, vous revenez à votre banque et vous demandez : comment va mon argent ?
Et ils disent, bonne nouvelle, monsieur, il y en a deux fois plus.
Vous dites, c'est fantastique, ça ne fait que deux ans.
Et ils disent, mauvaise nouvelle, tout est imaginaire.
Donc, très bon pour votre jeu de monopole, pas génial pour la logistique de la vie.
Mais c'est encore pire.
Au fur et à mesure que vous attendez plus de temps et que vous ajoutez une autre rotation de
90 degrés par rapport à l'endroit où vous vous trouvez actuellement, vous allez entrer dans le territoire réel négatif.
Donc à ce stade, vous avez maintenant moins 200 dollars réels, mais vous avez toujours ces 200 dollars imaginaires.
Donc, tant mieux pour votre jeu de monopole, dévastateur maintenant pour votre vie réelle.
Mais c'est encore pire.
Alors que nous franchissons une nouvelle étape, quatre ans plus tard, après avoir investi votre argent durement gagné,
vous n'avez même pas investi, vous ne l'avez même pas mis en risque, c'était juste un compte d'épargne.
Et où finissez-vous ?
Pour chaque dollar que vous investissez, vous auriez désormais moins quatre dollars.
Alors vous venez à la banque et on vous dit : eh bien, vous nous devez 400 $ pour les 100 $ que vous avez investis il y a quatre ans.
Et juste au moment où vous êtes sur le point de vous indigner contre eux, ils disent, monsieur, nous vous encourageons à attendre.
Nous pensons vraiment que cela va fonctionner pour vous.
Si vous laissez simplement votre argent reposer, faites son travail, et à long terme, cela fonctionnera pour vous.
Et ils n’ont pas entièrement tort.
Parce que si vous continuez à jouer à ce jeu de rotation de 90 degrés, puis à ajouter
ce vecteur, après un total de huit ans, vous vous retrouverez à 16 fois votre montant initial.
Pas mal.
Donc, si vous êtes prêt à supporter beaucoup de stress, à changer votre jeu de monopole, à changer votre
vraie vie, et que vous êtes prêt à tenir huit années au total, vous en auriez 16 fois plus.
C'est donc plutôt bien, je dirais.
Nous pourrions appeler cela l'approche du capital-risque, dans laquelle vous investissez votre argent, vous ne
pouvez pas le voir pendant longtemps, et la plupart du temps, c'est complètement imaginaire.
Mais de temps en temps, vous obtenez un multiple géant à la fin.
Mais avant de faire cela avec enthousiasme, disons que votre banque ne le compose pas chaque année.
Et ils disent, ah, en fait, nous compilons continuellement vos intérêts.
Cela signifie que nos pas de temps ne sont pas un delta t d'un an, mais un delta t de plus en plus petit.
Eh bien, ce que cela signifie, c'est que chacun de vos pas perpendiculaires à l'endroit où vous vous trouvez n'est en réalité qu'un tout petit pas.
Et je montre ici avec les flèches ce qui se passe si vous attendez huit années au total.
Alors vous faites un petit pas perpendiculaire à l'endroit où vous êtes, un autre petit pas perpendiculaire à l'endroit où vous êtes, et vous continuez.
Mais à mesure que ce pas de temps devient de plus en plus petit, de plus en plus petit,
au point où il constitue véritablement un intérêt composé continuellement, cela signifie que vous marchez simplement autour d'un cercle.
Donc, si vous écriviez ceci sous forme d'expression, vous savez, cela pourrait sembler à moitié raisonnable de considérer le fait que nous utilisions ici e pour x
comme raccourci pour cette valeur limite. Et dans le cas de nombres réels, cela prend tout son sens lorsque nous insérons une valeur pour x.
Mais ce que cela signifie ici, c'est qu'avec notre argent imaginaire, nous l'écrivons comme e au i, c'était notre taux d'intérêt, multiplié par la durée.
Cela n’a aucun sens si l’on pense à la multiplication répétée. Mais dans le contexte des intérêts composés, tout ce que cela signifie en réalité, c'est qu'après avoir fait un certain nombre de
pas perpendiculaires à votre position actuelle, et nous le faisons continuellement, donc ces pas de temps sont tout simplement infinitésimaux, vous devez faire le tour d'un cercle.
Alors la banque vous propose ça, vous l'acceptez ? Eh bien, réfléchissons-y. Que se passe-t-il lorsque vous déposez 100 $ sur votre compte d’épargne ?
Eh bien, si vous attendez au total pi moitiés d'années, qui est la distance sur un quart de cercle, un peu plus d'un an et demi, vous revenez dans votre compte et que voyez-vous ?
Eh bien, pour chaque dollar que vous investissez, vous avez un dollar imaginaire. Pas génial. Mais vous continuez, vous savez, le banquier vous a dit que ça finirait par s'arranger, alors vous dites ok, je vais attendre.
Je n'en ai pas eu besoin pendant un an et demi, la vie ne se passait pas très mal, alors je vais simplement laisser mon argent sur ce compte d'épargne pendant encore un an et demi environ.
Et vous attendez au total pi ans, environ 3. 14 ans. Vous revenez, et maintenant ça n'a vraiment pas l'air bien. Maintenant, vous avez un dollar négatif pour chaque dollar que vous avez initialement investi.
Et comme avant, vous êtes furieux contre la banque, pas autant que vous l'étiez, parce que le résultat n'est pas négatif quatre, mais il reste négatif, et ce n'est pas amusant.
Et la banque dit : attendez, attendez monsieur, nous pensons que cela finira par fonctionner pour vous.
Vous dites d'accord, j'ai vu cela fonctionner pour mes amis qui ont reçu 16 fois leur argent, alors je vais juste attendre. Et vous le faites, vous ne touchez tout simplement pas à l’argent de votre compte d’épargne.
Vous attendez encore un an et demi et vous vérifiez, et maintenant, non seulement c'est tout à fait imaginaire, mais c'est négatif. Vous ne pouvez donc pas vivre votre vraie vie, et vous ne pouvez même pas bien jouer au Monopoly.
Donc 4. 7 ans, c'est vraiment un minimum pendant toute cette expérience. Mais si vous êtes prêt à tenir le coup, attendez 6 au total. 28 ans, 2 pi ans, vous revenez, et malgré tout votre stress, vous revenez à votre point de départ.
Vous n’avez qu’un dollar pour chaque dollar que vous avez investi initialement. Alors, devez-vous accepter ce taux d’intérêt de votre banque ? Cela dépend du degré de bouleversement émotionnel que vous souhaitez, mais si cela s'aggrave continuellement, certainement pas, je pense que c'est la réponse appropriée.
Maintenant, est-ce vraiment utile ? C'est plutôt amusant, je pense, de prendre une idée qui, au départ, ne concernait que des chiffres réels, vous savez, un taux d'intérêt de 12 %, ou si vous avez des taux d'intérêt négatifs, vous pouvez penser à la façon dont cela se dégrade et dire : eh bien, et si nous faisions autre chose?
Et si chaque pas de temps n'était pas dans la direction, mais était perpendiculaire à la direction ?
Et la réponse est que cela est en fait incroyablement pertinent pour tout ce qui implique ce qu'on appelle un mouvement harmonique simple en physique, et donc un bon exemple en est un ressort.
Disons que nous voulions comprendre le mouvement d'un ressort. Alors laissez-moi remonter ça ici.
Je pense que j'ai un vrai ressort quelque part ici, s'il ne s'est pas détaché de ma table.
J'ai eu du mal à en trouver des raisonnables, alors j'ai essayé d'en extraire un de mon stylo. Ce n'est peut-être pas la plus grande démonstration de physique au monde, mais j'en ai une.
L'idée ici est donc que si je tire sur le ressort, cela me repousse dans l'autre sens, contrairement à la façon dont je le tire.
Et de la même manière, si j’appuie dessus, alors ça me pousse dans l’autre sens. Il s'agit de revenir à ce point d'équilibre.
Et la façon dont il procède obéit, au moins à une approximation approximative pour de nombreux ressorts, à ce qu'on appelle la loi de Hooke.
Donc, si je dessine un ressort, et imaginons qu'il y ait une masse au bout.
Disons que c'est là qu'il veut être. C'est la position d'équilibre, un peu comme la façon dont mon ressort est assis ici avant de rouler.
Sans aucune force agissant sur la masse. Mais si vous l'étirez, si je le tire, cette même masse au bout, cette distance, ce qu'on pourrait appeler le déplacement de notre masse, finit par influencer la force sur laquelle le ressort tire.
Parce que intuitivement, nous savons que le ressort recule avec une certaine force. Et ce que suggère la loi de Hooke, c'est qu'il s'agit d'une force proportionnelle à cette taille de x.
Et nous utilisons k comme constante de proportionnalité et négative pour souligner qu'elle pointe dans la direction opposée.
Donc, dans ce contexte, ce que nous disons, c'est que si nous doublons la force que nous tirons, cela nous fera reculer avec deux fois plus de force.
Si nous la triplons, elle nous ramène avec trois fois plus de force.
Comme pour tout type de modèle physique, cela n’est vrai qu’à titre approximatif. Vous savez, si nous tirons le ressort de manière à le déformer complètement, cela ne s'appliquera certainement pas.
Et souvent, avec tout ce qui implique le simple mouvement harmonique que nous allons décrire, cela a tendance à n'être vrai que pour de petites variations, et à mesure que vous obtenez des variations plus importantes, le modèle devra changer.
Mais celui-ci est plutôt bon et très général. Cela se produit dans de nombreuses circonstances différentes.
Maintenant, la force est égale à la masse multipliée par l’accélération. C'est ce qu'est la force. C'est ce que nous dit la deuxième loi de Newton.
Il dit, quelle est votre masse ? Je vous dis à quel point vous allez accélérer. L'accélération correspond à la mesure dans laquelle votre vitesse change, la vitesse étant à quel point la valeur de x change.
C'est assez intéressant, car cela signifie que l'accélération, qui influence le déplacement, en quelque sorte au second ordre via la manière dont elle influence la vitesse, est elle-même influencée par la valeur de x.
Je vais donc aller de l'avant et vous poser une question de quiz ici. Il s’agit essentiellement de nous faire réfléchir à ce que signifient réellement la vitesse et l’accélération dans un contexte comme celui-ci.
Nous allons donc relancer notre quiz. Nous allons passer à la dernière question en direct de cette leçon, qui est importante, mais elle ne fait en grande partie qu'énoncer ce que je viens de faire.
Une masse sur un ressort est éloignée d’une distance x d’un point d’équilibre. Si le ressort obéit à la loi de Hooke, la masse subira une force de f égale à kx négatif, x étant ce déplacement pour une constante k.
Très bien, gardez à l'esprit la deuxième loi de Newton, f est égal à ma, où m est la masse et a est l'accélération.
D'accord, si la masse commence avec un déplacement de x zéro et une vitesse de v zéro, lequel des énoncés suivants décrit le plus clairement la valeur, les changements de ces valeurs après un petit changement de temps, delta t ?
D'accord, nous allons donc laisser le temps s'écouler pendant une petite étape dans le temps, et il veut que nous sachions laquelle de ces quatre options décrit le mieux à quoi ressemblera ce changement de la valeur x, delta x, et quoi le changement de la valeur de vitesse ressemblera à, delta v.
Je vais donc vous donner un peu de temps pour celui-ci.
Pendant que vous y réfléchissez, nous avons une autre question sur les quaternions, pas entièrement pertinente pour la leçon, mais certainement une idée et une question très intéressantes.
Donc, si vous appréciez ce genre d'intrigue parallèle au cours complet, la rotation en 2D nécessite un nombre supplémentaire, c'est-à-dire.
Alors pourquoi nécessite-t-il trois nombres supplémentaires, i, j, k, et pas seulement deux, i et j, pour la rotation 3D ? Existe-t-il une manière équivalente de faire une rotation dans quatre dimensions, et combien de nombres supplémentaires y sont nécessaires ?
D'accord, question géniale. Donc, une façon d'y penser, dans les nombres complexes ou en deux dimensions, vous n'avez besoin que d'un seul degré de liberté pour décrire la rotation, d'accord, il vous suffit de décrire l'angle avec lequel vous tournez.
Et donc vous pourriez vous demander : oh, pourquoi avons-nous besoin d’un système numérique 2D pour décrire quelque chose qui n’a qu’un seul degré de liberté ?
Et l'idée est qu'il est agréable de vivre dans un espace légèrement plus grand pour pouvoir avoir un cercle, quelque chose dans lequel on revient sur lui-même, et ensuite on contraint simplement toutes les actions de rotation à ce cercle.
Ainsi, la façon dont les nombres complexes décrivent la rotation est entièrement basée sur les nombres qui se trouvent sur un cercle, cela ne représente qu'une seule dimension de nombres dans un certain sens. Génial.
Ainsi, pour la rotation tridimensionnelle, vous ne disposez pas seulement de deux degrés de liberté supplémentaires, vous disposez en fait de trois degrés de liberté pour décrire toute rotation 3D.
Vous pourriez penser que cela signifie : choisissez un axe pour votre rotation, une latitude et une longitude avec lesquelles vous allez percer un trou dans la Terre entière.
Et puis après avoir choisi cette latitude et cette longitude, deux degrés de liberté pour votre axe, vous disposez d'un autre degré de liberté pour la rotation.
Il y a donc au total trois degrés de liberté pour décrire une rotation en trois dimensions.
Là encore, on pourrait dire qu'en principe, nous devrions être capables de faire cela avec un espace tridimensionnel, dans lequel d'une manière ou d'une autre vous associez les trois degrés de liberté de l'espace 3D aux
trois degrés de liberté de votre rotation, ce que vous faites en quelque sorte. peut avec une chose appelée projection stéréographique, ce qui est entièrement le sujet de la vidéo que j'ai faite sur les quaternions.
Mais, de la même manière que pour décrire les rotations, c'est bien d'avoir un cercle, quelque chose qui vit une dimension plus haut.
Pour décrire les rotations 3D, c'est bien d'avoir une hypersphère, essentiellement quelque chose qui boucle sur lui-même, mais qui a trois degrés de liberté.
C'est très étrange pour nous d'y penser, mais c'est en quelque sorte l'argument des degrés de liberté.
Et puis quatre dimensions, les rotations auraient en fait dix degrés de liberté.
Il n'y a pas de système numérique pour cela, mais si vous essayez de contraindre vos matrices et de comprendre des choses comme ça, ce qui est encore une fois le cas, si rien de tout cela n'a de sens pour vous, ne vous inquiétez pas.
Ce n'est pas dans l'esprit de cette conférence particulière ni dans le public cible de celle-ci.
Mais c'est un sujet intéressant, et si c'est ce dont vous discutez sur Twitter, je serai heureux d'y répondre.
Donc, oui, en pensant aux degrés de liberté et au fait qu'il est agréable de vivre une dimension plus haut, d'avoir fondamentalement une surface plus intéressante que l'espace euclidien plat.
D'accord, avec cela alors que nos scènes changent brusquement de l'intrigue secondaire des quaternions, nous revenons à notre programmation habituelle de la physique et à sa pertinence par rapport aux taux d'intérêt imaginaires.
En verrouillant nos réponses ici, il semble que la plupart d’entre vous ont répondu correctement à A.
Et que dit A ici ? Cela signifie que le changement vers x correspond à votre vitesse multipliée par un petit pas dans le temps, ce qui correspond à la vitesse, n'est-ce pas ?
Cela indique combien de mètres par seconde, quel est le changement de distance par unité de temps, donc vous le multipliez par le changement de temps.
Et puis la seule partie délicate est de savoir que la vitesse change en fonction des temps d'accélération delta t.
Et l’accélération, dans ce cas, nous pouvons la calculer en fonction des différentes équations.
Je ne sais pas si vous pouvez entendre, mais il y a des sirènes en arrière-plan.
En général, chaque fois que j'enregistre, c'est tellement ennuyeux quand il y a du bruit de fond.
Donc l’un des avantages du live, c’est que je n’ai tout simplement pas le choix, donc le bruit de fond doit être toléré.
Quoi qu’il en soit, si nous voulons écrire une expression pure pour l’accélération, cela ressemble à une simple réorganisation de k négatif sur m fois x.
Maintenant, pour savoir où nous voulons en venir, cela va être un peu plus simple. C’est une chose classique à faire pour les mathématiciens.
Ignorez les nombres réels et supposez simplement que nous travaillons avec toutes les unités dont nous avons besoin, telles que k sur m soit égal à 1.
Et puis ce qu’on peut dire, c’est que l’accélération est négative x.
Et j’espère que la raison pour laquelle je veux faire cela deviendra évidente dans un instant.
Maintenant, la façon dont je veux que vous réfléchissiez à cette configuration printanière va paraître un peu bizarre au début.
Je vais vous faire suivre deux nombres différents, qui correspondent essentiellement au déplacement de notre masse assise ici, qu'est-ce que x.
Mais vous voulez aussi connaître la vitesse. Alors disons que ce n'est pas seulement là-haut, immobile, mais qu'il se déplaçait en fait un peu avec une certaine vitesse vers la droite.
Vous devez comprendre ces deux chiffres pour suivre le système dans son ensemble.
Et je vais regrouper ces deux nombres en un seul point dans un espace bidimensionnel.
Supposons donc que j'ai une position, ou un état, devrais-je dire, qui a un petit déplacement mais une grande vitesse.
Je vais considérer cela comme étant simplement un point, ou peut-être que je dessine une flèche vers lui, en le considérant comme un point dans un espace bidimensionnel, avec les coordonnées x et v.
Tout ce que je fais, c'est les regrouper en un seul point.
Et puis ce que nous pourrions écrire, c'est que le changement de nos deux coordonnées, le changement en x, v, ressemble à, eh bien, la façon dont x change est basée sur votre vitesse multipliée par un petit changement dans le temps.
C'est ce qu'est la vitesse. Et la façon dont la vitesse change, c'est la même chose mais avec l'accélération. Mais l’accélération est négative x pour ce système.
Cela va donc être négatif x fois delta t.
Nous avons donc une valeur qui change, et en fait la façon dont elle change va être basée sur un petit vecteur perpendiculaire à lui-même, ce qui se produit lorsque vous échangez les variables et que vous en faites une négative.
Et permettez-moi d'en parler, non pas dans le contexte de leur écriture sous forme de deux coordonnées distinctes, mais dans le contexte de nombres imaginaires, ce qui semble être une chose très étrange à faire.
Mais suivez simplement ce processus avec moi, car cela semble si élégant une fois que vous le laissez se dérouler.
Je vais regrouper cette paire de nombres sous la forme d'un seul nombre complexe où la partie réelle est la position du ressort et la partie imaginaire est la vitesse.
Encore une fois, c'est une chose totalement folle à faire. Si cela vous semble bizarre ou si vous ne le comprenez pas, ce n'est pas grave, ce n'est pas naturel.
Mais si nous jouons à cela et que nous commençons à faire les calculs, nous espérons que cela commencera à se justifier.
Parce que ce que je peux écrire, c'est que le changement vers cet état, ce nombre complexe, est en réalité égal à moins i fois lui-même, fois x plus i fois v fois delta t.
Pourquoi? Eh bien, permettez-moi de développer cela. Quand je prends ce i négatif, négatif i fois x sera négatif x fois i.
Négatif i fois iv va être négatif i au carré fois v. i au carré est moins un, donc ça finira par être v.
C'est donc ce nombre entier multiplié par notre delta t.
Qu'est-ce que cela dit ? Il dit que le changement dans la partie réelle correspond à v, la vitesse, ce que nous avons vu ici.
Le changement de la première coordonnée est basé sur v. Et le passage à la partie imaginaire se base sur le négatif de la partie réelle.
La modification de votre vitesse, de l'accélération, ce qui correspond à la force, est basée sur x négatif.
Ainsi, cette idée étrange de la loi de Hooke, où la force exercée par le ressort s'avère être dans la même direction, contre la
direction du déplacement et proportionnelle au déplacement, se prête à une description très étrange mais naturelle de notre système avec un complexe nombre.
Et je pourrais écrire cela de manière encore plus compacte en disant : décrivons tout notre état avec un nombre z.
La façon dont z change est égale à i négatif multiplié par un petit pas dans le temps.
Géométriquement, cela ressemble à prendre là où vous avez commencé, à le multiplier par moins i, qui tourne à 90 degrés, c'est donc un angle de 90 degrés, puis à faire un petit pas.
Et puis maintenant, vous êtes dans un nouvel état, et vous faites pivoter ce nouvel état de 90 degrés, vous le réduisez de delta t, quel que soit votre pas de temps, et vous faites un autre pas.
Et vous faites un pas de plus. Et vous continuez à faire cela, et tout comme ce que nous avons vu plus tôt, pour un intérêt composé qui était imaginaire, vous finissez par faire un tour en cercle.
C'est peut-être la pire tentative de cercle que j'ai jamais dessinée. Cela devrait aller un peu plus loin, quelque chose comme ça. Alors ignorez mes lignes pointillées.
Maintenant, vérifions si cela a du sens intuitivement et si c'est ce que ferait notre ressort.
Parce que cet axe vertical est la vitesse. Donc ce que nous disons, c'est que si vous commencez avec une vitesse élevée et un faible déplacement, donc votre masse se déplace rapidement, mais elle n'est pas si loin du point d'équilibre, eh bien oui, x va augmenter, parce que c'est ce que cela signifie aller vite.
Ainsi, le composant x, le véritable composant ici, devient de plus en plus gros. Et pendant ce temps, la composante y, la vitesse ralentit, parce que le ressort la tire vers l'arrière.
Ainsi, notre composante y devient de plus en plus petite, jusqu'à ce que nous atteignions un point où il n'y a plus de vitesse, et elle est aussi loin que possible dans la composante x.
Nous avons donc en quelque sorte basculé, et ensuite c'est aussi loin que possible, et puis ça va commencer à se retourner. La composante x va commencer à diminuer et la vitesse est négative.
Et en général, cela va simplement faire le tour d’un cercle dans notre plan complexe, où l’utilisation d’un plan complexe semble ici un peu bizarre.
Mais peut-être qu’intuitivement, ce n’est pas une idée si folle. Quel que soit le calcul décrivant la physique d'un ressort qui va et vient, et de manière critique, je dois préciser qu'il s'agit d'un ressort pour lequel nous ne prenons pas en compte la friction, donc il oscillera simplement d'avant en arrière pour toujours, cette oscillation correspond avec un mouvement circulaire.
Et nous pouvons le voir peut-être encore plus concrètement si nous en écrivons les calculs. Donc ce que nous venons de voir, c'est que les intérêts composés imaginaires nous invitent à écrire la solution, l'endroit où nous allons nous trouver après un laps de temps t, comme partout où nous étions au début, fois e à la puissance de ce taux d'intérêt. , où dans ce cas le taux d’intérêt est négatif i.
Ce qui influence la façon dont vous changez, ce n'est pas dans la direction où vous êtes, c'est 90 degrés par rapport à l'endroit où vous êtes, multiplié par le temps.
C’est en fait une manière raisonnable d’écrire les choses, et elle reflète la façon dont vous pourriez voir les choses écrites dans certaines parties de la physique réelle. Ce terme e au it apparaît chaque fois que vous avez ce type d'oscillation, et l'oscillation correspond souvent à des forces proportionnelles au déplacement lui-même.
Tout est en boucle, tout est connecté. Maintenant, si vous vouliez faire en sorte que cela, je ne sais pas, soit connecté au type de graphiques et de fonctions que nous voyons ailleurs, vous pourriez écrire ceci en utilisant la formule d'Euler, en écrivant l'expansion du fait que e à une constante imaginaire marche autour d'un cercle, car votre état initial multiplié par le cosinus de t et moins i fois le sinus de t.
Et ce que cela signifie essentiellement, c'est que si nous devions représenter graphiquement indépendamment les déplacements et les vitesses, ils ressembleraient à des ondes sinusoïdales.
Je vais donc dessiner ici quelques tracés différents, où sur chacun d'eux je vais laisser l'axe des x représenter le temps pendant lequel nous avançons, et dans l'un d'eux nous allons tracer le déplacement.
Eh bien, disons que le déplacement a commencé entièrement à un et que la vitesse était nulle. À quoi cela ressemblerait serait simplement ce cosinus de t, excusez-moi, le cosinus de t composant réel de notre étrange description complexe des choses.
Mais si tout cela vous semble bizarre, j'espère que cela semble plus concret lorsque vous réalisez que tout cela dit que la position du ressort oscille d'avant en arrière dans une jolie petite onde cosinusoïdale, qui correspond à l'intuition physique. Il oscille en quelque sorte d’avant en arrière dans cette douce vague douce.
Et puis, de la même manière, la vitesse, disons qu'elle a commencé à zéro, ce que notre formule d'Euler nous dit, c'est que cela finira par être une onde sinusoïdale négative.
Donc ça va commencer à zéro, mais ensuite ça va descendre, essentiellement parce que ça a commencé, vous savez, aussi loin que possible, et puis ça va pointer dans la direction opposée, ramenant la masse vers l'équilibre. .
Et puis la vitesse atteindra un minimum, puis elle remontera jusqu'à ce que la vitesse soit nulle. C’est à ce moment-là que le printemps va jusqu’à l’autre bout.
Et puis la vitesse sera positive pendant un moment et elle continuera à osciller comme ça. Et je suis sûr que je n'ai pas tout à fait aligné les ondes de manière appropriée, mais l'idée que chacune d'elles est une sorte de motif sinusoïdal et qu'elles sont désynchronisées les unes par rapport aux autres, je l'espère, correspond à un raisonnement physique.
Et je pense simplement que c'est beau que ce que vous pouvez voir se produire, ce soient deux ombres différentes d'un mouvement circulaire dans une idée mathématique abstraite consistant à regrouper les deux composants comme une partie réelle et imaginaire d'un certain nombre.
Parce que cette loi de Hooke nous permet de décrire les choses sous un angle de 90 degrés. Et tout cela est en réalité plus profond que vous ne le pensez.
Il existe certaines formalisations de la mécanique newtonienne classique qui introduisent des nombres complexes pour des raisons assez similaires à celles qui se produisent ici. Tout cela est un peu avancé, je n'entrerai pas forcément dans les détails.
Mais ce que je tiens à souligner, c'est que cette question initiale que nous avons posée sur ce qui se passe si votre banque vous propose un taux d'intérêt imaginaire n'est pas totalement insensée.
Et en fait, au moins, c'est fou pour l'argent, mais ce n'est pas fou en tant qu'idée abstraite à poursuivre. Et cela correspond à des choses bien réelles.
Sur ce, je vais répondre à une dernière question du public, puis lui dire au revoir.
Voilà donc la dernière question que nous avons pour aujourd’hui. Pouvons-nous avoir quelques indices ou réflexions sur le dernier défi de la conférence précédente, en particulier l'expérience de x pour les matrices ?
Excellent. C'était d'ailleurs une question difficile, le devoir que j'ai laissé à la fin du dernier cours.
Alors rappelez-vous, lors de la dernière conférence, nous parlions de considérer la fonction exponentielle comme ce polynôme infini.
Et j'espère qu'aujourd'hui, le fait que cela vienne de notre expression limitative, je n'ai pas montré pourquoi, mais nous pourrions appeler cela le devoir numéro deux pour aujourd'hui.
Si vous êtes vraiment ambitieux, cela montre que cette expression issue des intérêts composés finit par s'étendre pour devenir ce polynôme, ce que nous entendons chaque fois que nous faisons référence à e au x en mathématiques, du moins en mathématiques modernes.
J'ai donc posé quelques questions sur les devoirs qui impliquaient d'élargir tout cela pour essayer de comprendre l'équation cruciale qui se produit lorsque vous ajoutez deux nombres dans l'entrée.
Cela revient à multiplier deux sorties. D'accord. Et puis ce que nous avons à l’écran concerne les matrices, ce qui se passe ici.
Donc, encore une fois, c'est un peu avancé et peut-être que je me sens un peu mal à ce sujet si je ne l'ai pas correctement souligné en donnant les devoirs.
Ce que je veux que vous remarquiez, c'est que lorsque vous parcourez les parties un et deux du devoir où vous développez les choses, et en particulier dans le cas de la deuxième
partie où vous développez les choses, réfléchissez de manière critique à la question de savoir si le commutatif la propriété x fois y est égale à y fois x est nécessaire ou pertinente.
Parce que souvent, lorsque nous développons les termes binomiaux, cela suppose que cela est vrai. Et la raison pour laquelle les calculs pour développer des termes binomiaux ressemblent à ce qu'ils font, la raison
pour laquelle ils fonctionnent a tout à voir avec le fait que l'ordre de multiplication n'a pas d'importance. Ceci est particulièrement pertinent dans la deuxième partie où vous savez que nous développons ce x de x plus y.
Et quand vous faites cela, vous allez rencontrer ces termes qui ressemblent à x plus y à la puissance n. Et puis les parties de cela finiront par ressembler à n choisissez k, où
c'est la constante binomiale. C'est donc un peu de connaissances préalables. Si vous n’avez pas les connaissances préalables, ne vous sentez pas intimidé par ces problèmes. Cela signifie simplement qu'il y a encore un peu plus à apprendre.
La seule raison pour laquelle cette expansion fonctionnerait est si vous disposez de la propriété commutative. C'est donc très subtil. Mais cela signifie que toute l'argumentation pour montrer cette propriété ne fonctionne pas si les éléments que
vous branchez ne font pas la navette entre eux, où x fois y n'est pas nécessairement y fois x. Pour les nombres complexes, cela est vrai, pour les nombres réels, cela est vrai, mais pour les matrices, ce n'est pas vrai.
Et c'est d'ailleurs l'une des raisons pour lesquelles je pense qu'écrire e en x pour cela est une mauvaise convention. Parce que vous avez cette situation bizarre où lorsque vous avez des matrices, et cela arrive,
il y a de vrais mathématiques qui sont faites où vous exponentiez des matrices, la notation vous incite à penser, oh, je devrais pouvoir écrire ceci comme, vous savez, exponentiation a fois exponentiation b devrait être exponentiation a plus b.
Mais ce n’est en réalité pas vrai. Ce n'est pas vrai dans le cas des matrices. Nous avons parlé un peu des quaternions aujourd'hui dans l'intrigue parallèle. Ce n'est pas vrai dans le cas des quaternions.
Cette convention consistant à l'écrire sous la forme e en x est incroyablement déroutante dès que l'on commence à s'étendre aux domaines où elle est la plus utile, là où se trouve ce polynôme particulièrement puissant.
Et je suis juste, je ne sais pas, je pense que c'est un fait qui mérite d'être souligné, c'est peut-être pourquoi j'ai voulu l'inclure dans mes devoirs, pour me rendre compte seulement plus tard que, vous savez, si honnêtement
mon intention est de présenter les gens à l'idée, juste à un niveau élevé, que ce e à la fonction x est plus que vous ne le pensez, peut-être en passant directement à l'idée folle des matrices et en
vous attendant à ce qu'elles remarquent la nuance de commutativité pertinente pour le n choisir k formule pour l'expansion binomiale, comme, en fait, il y a beaucoup de choses avancées qui entrent là-dedans si nous les disséquons vraiment.