Lockdown Math에 다시 오신 것을 환영합니다. 여기서 우리는 인생의 중요한 질문
중 일부에 답하고 관련된 더 깊은 질문에 답하여 인생을 발전시키려고 노력합니다.
예를 들어, 마이너스 1의 제곱근 이자율을 제공하는 은행이 있다면 어떨까요?
마이너스 금리는 물론 마이너스 금리도 아닌, 우리는 그게 충분히 이상하다고 생각했습니다. 가상의 금리였습니다.
가져가야 할까요?
이제 저는 이 질문이 아무리 흥미롭다고 생각하더라도 그보다 더 흥미로울 것이라고 거의 장담합니다.
전혀 말도 안 된다고 생각하는 사람들도 있을 거라고 생각해요. 그렇죠. 그게 합리적이죠.
당신의 돈이 마이너스 1의 제곱근만큼 증가한다는 것은 도대체 무엇을 의미할까요?
그리고 이 수업이 어디로 흘러갈지 알고 있다고 생각하는 사람들도 있다고 생각합니다. 하지만
어디에 앉든 이 수업이 여러분이 생각하는 것보다 더 흥미로울 것이라고 장담합니다.
시작하기 전에 워밍업 애니메이션 중에 진행했던 설문조사를 다시 가져오겠습니다. 겉보기에
무의미해 보이는 이 질문에 대한 여러분의 본능이 무엇인지 알아보고 싶습니다.
좋아요, 분명히 여기에는 옳고 그른 답이 없습니다. 우리가 마지막에 답할
것입니다. 하지만 지금 보고 있는 여러분이 어떻게 생각하는지 진심으로 궁금합니다.
은행이 당신에게 마이너스 1의 제곱근에 해당하는 연간 이자율을 제안한다면 당신은 그것을 받아들이겠습니까?
따라서 이 설문 조사나 우리가 진행하는 실시간 퀴즈에 참여하고 싶다면 당연히
3b1b입니다. co slash live는 갈 수 있는 곳입니다. 설명에도 링크를 걸어주세요.
그리고 당신이 이것에 대답하는 동안, 이것이 돈에 대한 터무니없는 질문이라 할지라도 제가
마지막으로 보여주고 싶은 것 중 하나는 이 질문의 세부 사항을 생각하는 것이
충격적이라는 것입니다. 물리학과 관련이 있고, 단순 조화 운동을 이해하는 것과도 관련이 있습니다.
따라서 말도 안되는 것처럼 느껴지더라도 잠시 동안 이상한 스토리
라인에 기꺼이 참여할 의향이 있다면 만족스러운 실제 끝점이 있습니다.
제가 언급하고 싶은 또 다른 것은 Mathologer의 비디오에 대한 간략한 플러그입니다.
Mathologer를 모르신다면 확실히 좋은 일이겠지만 그는 인형을 위해 e to
the pi i라는 것을 했습니다. 일반적으로 채널은 보석으로 가득 차
있지만 특히 이 비디오에는 오늘 제가 이야기하고 싶은 많은 것들이
정말 아름답게 마무리되었습니다. 그것은 매우 잘 표현되어 있고, 매우 접근하기 쉬우며, 그것을
제시하는 Burkard는 매우 사랑스럽기 때문에 그것과 다른 것들을 충분히 추천할 수 없습니다.
이 일이 끝난 직후에 보는 것이 좋을 수도 있고, 나중에 이 일을 보고 있더라도 이 일 직전에 보는 것이 좋습니다.
그래서 우리의 설문 조사를 되돌아보면 매우 흥미로웠습니다! 우리는 예와 아니오 사이에 매우 균등하게 나누어져 있습니다.
실제로 저는 그것을 추측하지 못했을 것입니다. 그리고 이것이 끝날 때까지 우리가 그 의미가 무엇인지 알게 되면 여러분 중 몇
명이 여러분의 대답을 고수할 것인지 궁금합니다. 그럼 이 분포가 무엇인지 살펴보겠습니다. 왜냐하면 저는 알고 싶기 때문입니다.
좋아요, 그럼 여러분 중 1,600명과 1,700명이 &#39;예&#39;라고 답한 것 같습니다. 가상 이자율을 적용한 다음
1,645명이 &#39;아니오&#39;라고 답한 것 같습니다. 좋아요, 우리는 당신이 끝까지 그것을 지지하는지 볼
것이고, 일단 우리가 상상적 관심의 의미를 정말로 이해하게 되면 말이죠.
그 전에 좀 더 실제적인 질문을 해보겠습니다. 왜냐하면 제 생각에는 수업의 처음 30분 정도를 실제
정상적인 복리 문제에 투자해야 할 것 같기 때문입니다. 우리 모두가 일반적으로 생각하는 관심 사항입니다.
이에 대한 수학적인 부분을 구축할 수 있는지 확인하고, 수학적인 내용을 얻은 후에는 솔직히 어리석은 질문에 답하기 위해 이를 어떻게 조정할 수 있는지 살펴보세요.
좋아요, 첫 번째로, 저는 그것을 실제 질문이라고 부르고 싶지도 않습니다. 그것은 여전히 여론 조사를 의미합니다. 꼭 계산을 해야 한다고 생각하지는
않습니다. 제가 측정하고 싶은 것은 여러분의 직감 반응입니다. 이 질문에는 정답이 있습니다. 하지만 여러분이 생각하는 것이 무엇인지 대답해 보세요.
그래서 질문은 두 은행이 저축에 대해 서로 다른 이자율을 제공한다는 것입니다. A 은행은 매년 저축액을 12%씩 늘릴 것입니다. 좋습니다. 꽤 좋은 은행입니다.
B 은행은 매달 저축액을 1%씩 늘릴 것입니다. 다시 한 번, 우리 은행이 이렇게 작동했으면 좋겠습니다. 각 은행에 100달러로 계좌를 개설하고 1년 후에 다음 중 사실인 것은 무엇입니까?
따라서 당신은 은행 A에 1달러 이상 더 많은 돈을 가지고 있으므로 A와 B에 있는 돈의 차이는 1달러보다 큽니다.
A 은행에 더 많은 돈이 있지만 1달러 미만이면 각각 동일한 금액이 있고, B 은행에 1달러 미만이 더 많거나, B 은행에 1달러 이상 더 많은 금액이 있습니다.
좋습니다. 우리는 꽤 강력한 합의를 이룬 것 같습니다. 실제로 이를 강력한 합의라고 부를 수 있을지는 모르겠습니다. 확실한 승자가 있지만 그 뒤에는 확실히 많은 논쟁이 있습니다.
그런데 일반적으로 이러한 답변이 쏟아지는 동안 저는 때때로 청중으로부터 질문을 끌어오고 트위터를 통해 질문할 수 있습니다.
따라서 링크는 이러한 종류의 질문을 하기 위해 어디로 갈 수 있는지에 대한 설명에 있습니다.
그리고 요다의 프로필을 가진 사람이 묻는 것 같습니다. 비록 수학적 사실이 논리적 증명을 통해 도출됨에도 불구하고 우리는 어떻게든 겉보기에 관련없어 보이는 영역 사이의 아름다운 연결, 아름다움을 발견하게 됩니다.
좋은 예는 오일러의 항등식입니다. 그런 우연이 수학을 본질적인 아름다움으로 만든다고 생각하시나요?
요다의 프로필이 있는 사람에게 매우 어울리는 시적으로 작성된 트윗입니다.
즉, 주관적인 질문입니다. 개인적으로 가장 아름다운 것은 예상치 못한 연결이 있는 것이라고 생각합니다.
그리고 인간은 관련없어 보이는 것들이 함께 모이는 것을 보는 것을 좋아하는 것이 자연스러운 일인지 모르겠습니다.
유머에는 이런 뿌리가 있는 것 같습니다. 정말 좋은 농담이 당신을 놀라게 하는 것과 같습니다. 그러나 어떤 종류의 논리적 연결이 있을 때, 그것은 그 자체로 놀라운 일이 아닙니다.
수업이 진행되는 동안 우리가 말하는 내용과 관련된 질문이 있으면 거기에서 질문하면 화면에 표시됩니다.
따라서 제가 말했듯이 이 질문에는 기술적으로 정답이 있지만 저는 그것이 옳고 그름으로 취급되는 것을 별로 원하지 않습니다.
내가 이것을 묻는 이유는 사람들이 어디서 시작하는지 알기 위해 일종의 여론 조사를 받기 위해서입니다.
그래서 저는 계속해서 답을 입력하고 사람들이 어디에 있는지 살펴보겠습니다. 흥미로운.
이는 잠금 수학 역사상 복수가 정답으로 밝혀진 것을 얻지 못한 최초의 사례일 수 있습니다.
그래서 여러분 대부분은 B 은행에 더 많은 돈이 있을 것이라고 말했고 그 금액은 1달러 이상일 것이라고 말했습니다.
두 번째로 가장 일반적인 대답은 B 은행에 1달러 미만으로 더 많은 돈을 갖게 될 것이라고 말하는 것이었고, 이는 옳은 것으로 판명되었습니다.
우리는 잠시 후에 이에 대해 살펴보겠습니다. 그 다음에는 A은행에서 더 많은 일을 하게 됩니다.
그리고 제가 가장 공감하는 사람들은 관심에 대해 생각하지 않았다면 이런 질문에 대한 초기 반응이 어땠을지 되돌아보면 C라고 말한 모든 사람들이라고 생각합니다.
아시다시피, 1년에 걸쳐 12%가 한 달에 1%와 다를지는 확실하지 않습니다.
한 달에 1%처럼 이 금액을 합하면 1년에 걸쳐 최대 12%가 됩니다. 그리고 왜 그렇지 않은지 정확히 생각해 보는 것이 가치가 있다고 생각합니다.
그렇다면 이런 종류의 문제에 대해 어떻게 생각해야 할까요? 저는 우리가 가지고 놀 수 있도록 Desmos 그래프를 가져왔습니다.
그래서 우리는 Burckardt의 아름다운 얼굴을 제거하고 Desmos로 향할 것입니다.
그리고 제가 구성한 방식에 따라 여러분의 돈(이 경우에는 은행 A)에 어떤 일이 일어나는지 그래프로 보여줄 것입니다.
따라서 첫 해 동안 체크인할 때마다 100달러가 적립되고 연말이 되어서야 112달러까지 올라갑니다.
그리고 당신이 그것에 대해 생각할 수 있는 방법은 &quot;좋아, 100달러를 가져가자, 연말에 그 100달러의 12%를 더하자&quot;라고 말하는 것입니다.
그리고 현명하게도 112를 얻게 됩니다.
그리고 이것에 대해 생각하는 좋은 방법은 단순해 보이고 무해해 보이지만 이것은 강력한 아이디어로 밝혀졌습니다.
이것이 여러분이 생각하는 것보다 더 중요한 움직임임을 강조하고 싶은 이유에 대해 더 자세히 이야기하겠습니다.
변화율이 변화하는 것에 비례한다는 사실은 우리가 이 $100를 제외할 수 있다는 것을 의미합니다.
그리고 우리는 아, 우리가 취하는 단계에 상수를 곱한다고 말할 수 있습니다.
이 경우 해당 상수는 1이 됩니다. 12.
따라서 이 단계에서 2년차로 넘어가면 2년차 말에 귀하의 계좌 잔고는 12달러만 늘어나지 않습니다. 왜냐하면 작년에 추가로 받은 12달러에 대해서도 이자가 생기기 때문입니다.
그래서 $125까지 올라갑니다.
곱셈 금액입니다.
그리고 이것은 우리가 여러분의 은행에서 그렇게 환상적인 이자율을 가지고 수년에 걸쳐 어떤 일이 일어날지를 확대하여 볼 때 특히 눈에 띄게 됩니다.
그것은 단지 직선처럼 성장하는 것이 아니라, 이 지수 곡선을 따라 성장합니다.
그리고 실제로 10년 후를 보면 그 Y 좌표가 약 310인 것처럼 보입니다.
따라서 당신의 돈을 10년 동안 12%의 이자로 저축 계좌에 넣어두면 결국 3배의 돈을 갖게 될 것입니다.
꽤 흥미롭습니다.
이제 연말뿐만 아니라 다양한 시점에 이자가 발생하는 것에 대해 생각하기 시작하면 또 다른 질문을 드리겠습니다.
제 생각에 이것은 일을 시작하는 재미있는 방법이라고 생각합니다. 논리를 설명하기보다는 여러분이 세부 사항을 생각하게 하는 것입니다.
따라서 매달 한 단계를 수행하는 경우로 넘어가기 전에, 일년 중간에 두 단계가 있었다고 가정해 보겠습니다.
그렇다면 질문은 우리에게 무엇을 묻고 있나요?
따라서 은행이 6개월마다 저축 계좌의 돈을 6%씩 늘리겠다고 제안할 때, 다음 중 귀하가 100달러를 넣고 1년을 기다린다면 귀하의 계좌에 얼마의 돈이 남게 될지를 나타내는 것은 무엇입니까?
따라서 두 개의 서로 다른 6개월 기간이 지났습니다.
다음 중 당신이 갖게 될 금액을 나타내는 표현은 무엇입니까?
좋습니다. 이제 이에 대해 자세히 생각해 볼 시간을 드리겠습니다.
잠시 멈춰서 음악에 대해 생각해 보세요.
좋아, 언제나 그랬듯이, 나는 사물의 세부 사항을 깊이 생각하고 싶어하는 사람에게 합당한 시간보다 더 빠르게 채점할 것입니다.
그러므로 서두르고 있다고 생각하지 마십시오.
때로는 수업을 계속 진행하고 싶을 때도 있습니다.
그리고 이제 답변이 조금 더 느리게 진행되는 것 같습니다.
그래서 저는 이것을 잠가 놓을 것입니다. 하지만 언제나 그렇듯, 원한다면 잠시 멈추고 스스로 더 깊이 생각해보세요.
우리는 잠시 후에 그것을 설명할 것입니다.
따라서 여러분 중 3,000명이 얻은 것처럼 보이는 올바른 표현은 $100 곱하기 1 더하기 0이 되어야 한다는 것입니다. 6제곱.
괜찮은?
이제 왜 그럴 수 있는지 생각해 봅시다.
따라서 우리가 작업 중이던 Desmos 표현식으로 돌아가면 12% 증가 대신
6% 증가라고 말하고 이를 인수분해하면 1을 곱한 것처럼 보입니다. 06.
그리고 이에 대해 생각할 수 있는 두 가지 방법이 있습니다.
6% 증가가 이 상수를 곱한다는 생각에 이미 익숙하다면 &#39;아, 그냥 제곱하면 되지&#39;라고 말할 것입니다.
그리고 그것이 왜 사실인지 자세히 생각해 보고 싶거나 그것이 완전히 마음에 들지 않는 경우에는 프로세스를 반복하자고 말할 수 있습니다.
따라서 처음 6개월 후에는 106이 됩니다.
좋습니다. 106이 있고 6%, 즉 0을 더하겠습니다. 106에 06을 곱하면 최종 금액이 나옵니다.
그러나 106이 두 곳에 나타나기 때문에 이를 고려할 수 있습니다.
성장률은 성장 속도에 비례하므로 이를 106 곱하기 1로 나누어 계산할 수 있습니다. 06.
그러면 여러분은 아, 잠깐만요. 저는 단지 이전에 했던 것과 같은 상수를 곱하고 있다는 것을 깨닫게 될 것입니다.
그래서 나는 그냥 가서 그 상수를 거기에 두는 것이 나을 수도 있습니다.
그리고 그것은 같은 상수이기 때문에, 나는 그것을 단순히 정사각형으로 쓰는 것이 나을 것입니다.
좋아요?
따라서 이것이 의미하는 바는 이러한 퍼센트 증가 단계를 여러 번 여러 번 수행하면 1보다 약간 높은 숫자를 취하여 어떤 종류의 거듭제곱으로 올리는 것처럼 보입니다.
그럼 원래 질문인 B 은행에 대해 물어보니 어떤 은행이 뭐라고 말했습니까?
매월 저축액이 1%씩 증가할 예정이었습니다.
당신이 그것에 대해 생각할 수 있는 방법은 우리가 1을 곱한다고 말하는 것입니다. 01, 좋습니다. 1에 1%를 더한 다음 12개월 후에 실행합니다.
좋아요?
그래서 A 은행에서 받았을 112달러 대신에, 우후, 복리를 더 자주 적용하면 우리 계좌에 68센트가 추가로 생긴 것 같습니다.
정말 훌륭해요.
그래프에서 이것이 어떤 모습인지 알고 싶다면 여기 아래에 잠시 후에 보여드릴 기계가 있습니다. 하지만 이 숫자 n을 12로 늘리면 기본적으로 몇 번이나 묻는 것입니다. 연도에 이 이자를 복리로 계산합니까?
연이율이 얼마인지에 따라 조금씩 증액을 하게 되나요?
따라서 연간 이자율이 12%이고 매달 12분의 1, 한 뭉치, 한 달에 한 단계씩 단계를 밟는다면 이는 매 단계마다 1%씩 증가한다는 의미입니다.
그래서 보이는 것은 훨씬 더 미세한 단계 함수입니다. 그렇죠?
그리고 1년이 지나면 그래프의 y 좌표가 112달러에 68센트가 추가되는 것을 볼 수 있습니다.
1달러가 더 많지는 않지만 그 이상입니다.
그리고 다시 축소하면 이 멋진 지수 곡선, 즉 복합 성장의 힘과 일치하는 것을 볼 수 있습니다.
그리고 궁금하시다면, 10년 전에는 310달러가 있었을 거라 생각합니다. 100달러에 1 더하기 0을 곱하면 우리 스스로 확인할 수 있습니다. 12부터 10까지.
알겠습니다. 310달러라고 되어 있습니다.
대신 매달 복리를 적용하고 120개월을 기다리면 20달러를 추가로 짜낸 것처럼 보입니다.
그래서 나쁘지 않습니다.
하지만 여기서 중요한 부분은 복리를 적용하는 빈도에 따라 실제로 양이 변경된다는 아이디어입니다. 이는 흥미롭습니다.
그리고 이것이 베르누이가 생각했던 사고의 원초적 순환으로, 우리 모두가 알고 사랑하는 상수 e의 기원으로 이어집니다.
아마도 pi 다음으로 두 번째로 유명한 상수일 것입니다.
그럼 여기서 우리가 하고 있는 일 중 일부를 몇 가지 공식을 사용하여 작성하고 해당 공식과 관련하여 무엇을 배울 수 있는지 살펴보겠습니다.
그리고 이것은 마이너스 이자율이 아니라 마이너스 이자율이라는 이상한 질문을 이해하는 데 도움이 될 것입니다. 저는 이자율이 마이너스 1, 마이너스 1의 제곱근 이자율이라고 계속 말하고 있습니다.
누구도 연준이 이 비디오를 보도록 놔두어서는 안 됩니다. 내 생각에는 이것이 흔들리는 아이디어를 소개할 수도 있다고 생각합니다.
좋아요, 그래서 우리가 이것에 대해 생각할 수 있는 방식은 당신이 어느 정도의 돈으로 시작한다고 가정하고, 좋아요, 그리고 우리는 그것이 제가 전화할 장기간에 걸쳐 어느 정도 이자가 발생하도록 놔두는 것입니다. .
그리고 아이디어는 우리가 이 시간을 여러 개의 작은 조각으로 자르는 것입니다. 좋습니다. 그리고 이러한 각 단계를 통해 우리는 돈을 늘릴 것입니다.
m, 즉 델타 m에 어떤 변화가 있을 것입니다.
그리고 이 각 단계의 길이가 델타 t라고 가정해 보겠습니다.
따라서 델타 t는 1년의 12번째일 수도 있고 1년의 1/365일 수도 있습니다. 이는 우리가 그것을 얼마나 세밀하게 자르는지에 달려 있습니다.
그리고 여기에 던질 또 다른 변수로서, 우리가 그 과정에서 얼마나 많은 단계를 밟고 있는지 추적해 봅시다.
그리고 총 숫자는 총 시간을 우리가 취하고 있는 시간 단계의 크기로 나눈 값이 될 것입니다.
따라서 이자율은 돈이 변화하는 금액이 이자율 r과 같아질 것이라고 말하고 r을 0과 같은 것으로 생각할 수 있습니다. 우리의 예에서 12입니다.
그리고 나중에 우리는 그것을 상상으로 만들어 보도록 하겠습니다.
하지만 이를 시간 간격의 크기로 곱하면 1과 같다고 생각할 수 있습니다. 월별 복리 계산을 한다면 12입니다.
단순히 월 복리를 적용한다고 해서 매달 12%씩 성장하는 것이 아니라 1씩 성장한다는 의미이기 때문입니다. 매월 연간 요율의 12입니다.
그리고 복합 성장을 그토록 강력하게 만드는 것은 또한 당신이 가진 돈의 양에 비례합니다.
100달러가 있으면 일정 금액만큼 늘어나고, 1000달러가 있으면 10배로 늘어납니다.
더 많이 가질수록 더 많이 자랍니다.
좋습니다. 우리 예에서는 $100 정도라고 생각할 수 있습니다.
좋아요, 그럼 이게 무슨 마법인가요?
언뜻 무해해 보이지만 m 더하기 r 델타 t 곱하기 m 으로 우리 돈이 변한다는 뜻입니다.
그리고 m은 이 두 항 모두에 나타나기 때문에 우리는 인수분해를 할 수 있고, 그래서 m은 인수분해하고 1 더하기 r 델타 t를 갖게 됩니다.
그리고 이것은 우리가 이 작은 시간 단계 각각에 대해 곱할 상수와 동일하기 때문에 여러분이 해야 할 일은 이 상수를 곱하는 것뿐입니다.
우리는 시간 t 이후에 얼마나 많은 돈을 갖게 될지에 대한 표현을 쓸 수 있습니다.
이것이 보이는 것은 시간 t에서 시작해야 했던 돈의 양이 0에 이 표현식을 곱하고 1에 r 델타 t를 더한 값입니다.
그리고 이것을 잠시 후에 바꾸겠지만, 계속해서 r delta t로 쓰겠습니다.
하지만 우리는 그 자체를 n번 곱합니다. 여기서 n은 여기에 있는 단계 수입니다.
좋습니다. 하지만 여기에는 다양한 변수가 있으므로 통합을 시작하고 싶습니다.
그리고 델타 t를 쓰는 대신 델타 t를 총 시간을 n으로 나눈 값으로 표현하겠습니다.
그렇죠, 우리가 기간을 잘라낸 덩어리의 수를 보는 방법이고 전체 시간을 가져와서 나누는 것입니다.
따라서 우리의 표현은 우리가 시작한 돈의 양에 1을 더하고 r에 총 시간을 n으로 나눈 값입니다.
그래서 이 t를 n으로 나눈 것이 델타 t의 역할을 합니다. 그리고 우리는 그것을 n승으로 올립니다.
이제 이것은 실제로 매우 흥미로운 표현입니다. 말장난이 아닙니다. 왜냐하면 우리는 n의 크기가 사물에 어떤 영향을 미치는지 알고 싶기 때문입니다.
그렇죠, 제가 크랭크업을 많이 하지 않는다면, 즉 간격을 매우 미세한 단위로 나누고 매우 자주 복리화한다는 의미입니다. 이것이 우리의 이익에 어떤 의미가 있습니까?
그리고 만약 당신이 순수한 수학자라면 여기에서 돈에 대한 모든 개념, 즉 특정 이자율을 추상화하고 우리가 관심 있는 것은 n에 대한 1 더하기 1처럼 보이는 x의 함수라고 말할 수도 있습니다. .
아니면 1 더하기 x 나누기 n이라고 할게요. 그래서 우리는 r t에 어떤 값을 대입할 수 있기를 원합니다. 그리고 우리는 그것을 n승으로 올릴 것입니다.
하지만 여러분은 특정 n에 대해서만 궁금해하는 것이 아닙니다. 당신이 알고 싶은 것은 n의 값을 높일 때 무슨 일이 일어나는가입니다.
수학자들이 쓰는 표현에서는 극한을 lim이라고 쓰고, 무한대를 향한 화살표와 함께 n을 씁니다. 즉, n을 높이고 이 특정 값에 어떤 일이 일어나는지 보고 싶다고 말합니다.
이제 제 생각에는 그것에 무슨 일이 일어나는지 명확하지 않습니다. 그리고 다시 내 장난감을 가지고 놀면서 저는 단지 여러분의 본능이 무엇인지 알아보기 위해 이것에 대해 또 다른 절반의 의견 설문 조사, 절반의 실제 질문을 하고 싶습니다.
그럼 여기서 질문을 해보자. 100 곱하기 1 더하기 0의 값은 어떻게 될까요? n 값이 무한대에 접근할 때 12 나누기 n의 n 승?
그리고 마음 속으로 이것이 순전히 수학적 표현이 아니라 복리의 맥락에서 매우 실제적인 의미를 가지고 있다고 생각할 수 있습니다.
기본적으로 우리가 말하는 것은 이자율이 12%이고 1년을 기다리고 싶지만 그 해를 n개의 다른 조각으로 나눈다면, 매달 복리로 계산하면 n은 12이고, 계산하면 n은 365가 될 것입니다. 매일 복리를 적용하거나 마이크로초 또는 피코초마다 복리를 원할 수도 있습니다.
문제는 복리를 더 자주 적용하면 연말에 얼마나 많은 돈을 얻을 수 있느냐는 것입니다.
기억하시겠지만, 우리가 연간에서 월간으로 전환했을 때 추가로 68센트가 생겼습니다.
그래서 질문은 기본적으로 이것이 얼마나 높아질 수 있는지 묻습니다.
이제 우리는 매우 넓은 분할을 갖게 되었습니다. 이는 정말 놀라운 일입니다.
이에 대해 생각해 볼 수 있는 몇 분의 시간을 더 드리겠습니다.
그리고 나는 당신이 그것을 반드시 계산하기를 원하지 않습니다. 이 질문의 취지는 당신의 초기 생각이 무엇인지, 일종의 직관적으로 숫자에 기초하여 알아보는 것입니다.
따라서 기술적으로는 이에 대한 정답이 있으므로 녹색으로 강조 표시하겠습니다. 여기에는 옳고 그름이 없습니다.
그 정신은 사람들이 어디에 있는지를 아는 것입니다.
이에 대해 잠시 시간을 드리겠습니다.
제가 그렇게 하는 동안 청중으로부터 질문을 받겠습니다.
허수 단위가 실수 연산 측면에서 정의된다는 점을 고려하면, 복소수 연산 측면에서 쿼터니언에 대한 유사한 정의가 있습니까?
좋아요, 좀 고급 질문이군요.
나는 시리즈를 시청하는 대부분의 사람들이 쿼터니언이 무엇인지 반드시 알 것이라고 기대하지 않습니다.
그러나 이는 복소수처럼 2차원을 포함하는 대신 4차원을 포함하는 수 체계입니다.
질문에 대한 짧은 대답은 이렇게 말해도 괜찮을 것 같습니다. 짧은 대답은 &#39;아니요&#39;입니다.
우리가 복소수를 얻는 이유는 답이 없는 표현식이 있기 때문입니다.
당신은 음수의 제곱근을 알고 싶습니다.
x 제곱의 해는 음의 1과 같습니다.
그리고 솔루션을 도입함으로써 번호 체계를 확장할 수 있습니다.
쿼터니언은 그런 식으로 나오지 않습니다.
모든 다항식에 대해 일단 복소수를 갖게 되면 그로부터 원하는 모든 해를 얻을 수 있습니다.
따라서 다항식에 대한 해법이라는 의미에서 해결하고 싶었던 문제가 있을 수 없으며 이를 확장하면 됩니다.
그러나 그것이 적어도 역사적으로 볼 때, 움직임을 3차원으로 묘사하려는 아이디어에서 나온 것입니다.
복소수는 2차원 회전과 같은 것을 설명할 수 있습니다.
그러나 3차원 회전을 설명할 만큼 충분한 자유도가 없습니다.
그런 의미에서 그것은 그들이 해결할 수 없는 구체적인 문제였습니다.
그러나 그 위에 추가하기 위해 수행하는 구성은 다항식에 대한 솔루션처럼 보이지 않습니다.
수업의 정신보다 더 심화된 질문이지만 분명히 저는 여러분이 어디에 있든 참여하는 것을 좋아합니다.
이것을 보고 있는 사람.
그럼 질문으로 돌아가겠습니다.
제가 가서 등급을 매기겠습니다.
그리고 다시 말하지만, 기술적으로는 정답이 있지만 이것이 옳다거나 그르다고 생각하지 마세요.
여러분 중 1670명은 이 값이 112 이상으로 올라가지만 결코 113을 넘지 않는다는 점을 정확하게 지적한 것 같습니다.
그래서 아마도 우리가 연간에서 월간으로 전환했을 때 우리가 얻은 것은 68센트뿐이고 이보다 더 좋을 수는 없다는 사실에서 본능을 취하는 것일 수도 있습니다.
흥미로운 다음으로 가장 큰 대답은 114 이상으로 상승하지만 유한한 범위 아래에 머물 것이라고 말한 사람들이었습니다.
좋습니다. 유한한 상태로 유지되지만 여기에 나열된 것보다 더 커질 것이라는 본능이 있습니다.
그리고 여기서 가장 생각을 자극하는 대답은 E라고 생각합니다.
어쩌면 무한대로 폭발해야 한다는 생각.
내 말은 n이 우리가 원하는 만큼 커지도록 한다는 뜻입니다.
피코초까지만 내려갈 필요는 없습니다.
판자 길이까지 내려갈 수 있습니다.
그것은 당신이 생각할 수 있는 가장 작은 숫자, 가장 큰 숫자일 수 있습니다.
그래서 우리의 시간 단계는 당신이 생각할 수 있는 만큼 작습니다.
이것이 제한된 상태로 유지될지는 전혀 분명하지 않습니다.
그래서 우리가 원한다면 이것을 조금 가지고 놀 수 있습니다.
이것이 여전히 경계가 있다는 증거는 아니지만 아마도 그 방향으로 우리에게 약간의 본능을 줄 수 있을 것입니다.
1 더하기 0을 취하면. 12/n 그리고 나는 이것을 n 제곱하고 n을 증가시키면 어떻게 되는지 말하겠습니다.
그리고 100이면 충분하지 않습니다.
나는 그것을 엄청난 숫자로 늘리고 싶습니다.
아시다시피 1억입니다.
그래서 제가 여러분이 보길 바라는 가치는 바로 여기에 있습니다.
그리고 이는 12% 이자를 훨씬 더 자주 복리로 얻을 경우 얻을 수 있는 돈의 양을 나타냅니다.
1억 정도까지 올려도 이 값은 실제로 1 정도에서 안정적으로 유지됩니다. 12.
좀 더 직관적으로 만들기 위해 $100를 곱해 보겠습니다.
약 112달러. 74, 약 75센트.
내가 많이 증가하더라도 그 주변에서는 정말 안정적으로 유지됩니다.
그것은 증거가 아닙니다.
우리가 아는 한, 10의 300번째 또는 그램 상수 또는 원하는 어떤 큰 숫자와 같은 거대하고
거대한 숫자의 영역으로 모험을 떠날 때 이 숫자는 천천히 기어 올라 결국 무한해질 것입니다.
하지만 그렇지 않다는 것이 흥미로운 사실이다.
이제 이 수학적인 측면에서 흥미로운 조작을 할 수 있습니다.
왜냐면 우리가 생각하기엔 좀 펑키한 표현이 있잖아요?
부분 이자율이라고 생각할 수 있는 n분의 1 더하기 x가 있습니다.
그리고 우리는 그것을 n으로 올리고 있습니다.
나는 약간의 대체를 할 수 있고, 만약 내가 값 m을 x로 나눈 n으로 정의하면 어떻게 될까요?
그렇게 하는 이유는 x 없이 내부에 쓸 수 있기 위해서입니다.
따라서 x를 n으로 나눈 것은 1을 m으로 나눈 것과 같습니다.
그리고 이제 나는 그것을 n의 거듭제곱으로 올릴 것입니다. 음, 아니, n의 거듭제곱입니다. 그러나 나는 그것을 m으로 쓰고 싶습니다.
그러면 m 곱하기 x 처럼 보일 겁니다.
그리고 지수가 어떻게 작동하는지에 기초하여, 저는 이것을 1 더하기 1 분의 m의 n 제곱을 모두 x 제곱한 것과 같다고 생각할 수 있습니다.
그리고 m의 값을 무한대로 끌어올릴 때 여기서 무슨 일이 일어나는지 궁금합니다.
그리고 베르누이는 m의 값을 무한대로 높일 때 무슨 일이 일어나는지에도 관심이 있었습니다.
경험적으로, 여러분이 발견하게 될 것은 이것을 가지고 놀아보면 우리가 현실
세계의 문제를 다루고 있다는 증거를 꺼내보면 알 수 있습니다.
100달러의 시작 가치나 12% 이자와 같은 것 말이죠. rate, 그리고
우리는 각각에 대해 1과 같은 깨끗한 상수를 가지고 있습니다.
이 값은 결국 약 2가 되는 것처럼 보입니다. 71828.
그리고 n을 아무리 크게 만들어도 실제로는 그것보다 크게 달라지지 않는 것 같습니다.
다시 말하지만, 증거는 아니지만 이것이 아마도 자연의 기본 상수일 수 있음을 매우 암시합니다.
이것이 e의 원래 정의입니다. 이것이 사람들이 그것에 대해 생각했던 원래 방식입니다.
여기로 와서 이 전체 극한 표현식을 작성하는
대신 다른 색상을 사용하겠습니다. 원칙적으로 이것은
일종의 상수에 접근할 것입니다. 경험적으로 값을 갖는
이 상수 e를 호출하겠습니다. 2. 71828.
그리고 나서 우리는 모든 것을 x에 e로 쓸 수 있습니다.
예를 들어, 관심 예제에서 어떤 일이 일어나는지 알고 싶다면
m=0($100 정도)으로 시작할 때 우리가 하는 일은 해당 rt
용어에만 집중하는 것입니다. 우리는 n을 높입니다. 이것은 rt의
거듭제곱으로 올려진 어떤 특별한 상수에 접근하게 될 것입니다. 만약
우리가 그 시간 간격을 두고 0에 접근하게 두면 이것을
연속적인 복합 성장이라고 적절하게 묘사할 수 있을 것입니다.
그리고 이것은 실제로 뉴턴과 라이프니츠 이전이었고 미적분학이 존재하기
전이었습니다. 이산적인 증가 단계를 취하고 좀 더 연속적인
것을 얻기 위해 0에 접근하게 만들려는 아이디어가 있었습니다.
그래서 나는 그것이 아주 멋지다고 생각합니다.
그리고 여기서 주목할 수 있는 한 가지는 기본적으로 x에 대한 e로
쓰는 경향이 있는 x의 함수에 대한 큰 표현식이 있다는 것입니다.
지난 강의를 시청하셨다면 제가 지금 수학에서 일이 일어나는 방식에 대해 말한 것을 기억하셨을
것입니다. e와 x를 볼 때마다 우리는 실제로 그것을 특정 다항식의 약칭으로 생각합니다.
그리고 다항식은 exp라고 부르는데, 관례에 따르면 1 더하기 x 더하기
x 제곱 2 더하기 x 세제곱 나누기 6처럼 보이고 모든
항은 x의 k 나누기 k 계승으로 보이는 정수 k입니다. .
그리고 저는 이것이 e to x의 약어라고 말했습니다. 특히 가상의
이자율과 같은 이상한 입력이 있을 때 이렇게 생각하는 것입니다.
그리고 당신은 도대체 이 다항식이 이 극한 표현과 무슨 관련이 있는지 궁금할 것입니다.
대수학에 관심이 많고 이항 전개에 매우 익숙한 분들을 위한 슈퍼 추가
학점 도전 질문으로, 이 용어의 의미를 알고 있다면 이 표현식을 n의
큰 값에 대해 취하고 다음을 확장하면 그것을 확장하고 용어를 단순화한 다음
n이 매우 클 때 참인 것을 기반으로 근사치를 만듭니다. 이 확장된
다항식은 여기 이 다항식과 매우 유사하다는 것을 알 수 있습니다.
그리고 실제로 이 n의 값이 점점 더 커지고 무한대에
가까워질수록 이 다항식은 이에 점점 더 가까워질 것입니다.
이는 어려운 질문이므로 모든 사람이 반드시 대답할 수 있을 것이라고는
기대하지 않습니다. 하지만 원한다면 매우 명확한 연습이 될 것입니다.
그리고 이 접근 방식이 이것에도 접근할 것이라는 사실, 또는 둘 다 유한하게
유지되고, 알다시피, 더 많은 용어를 추가해도 폭발하지 않는다는 사실을 엄격하게 증명하는 데에는
많은 섬세함이 있습니다. 합계, 또는 n을 점점 더 높이 올릴 때.
거기에는 많은 섬세함이 있지만 아마도 직관적인 연결이 있는 지점에 도달할 수 있을 것입니다.
그리고 수학에서 우리가 극한 대신 이 다항식을 사용하는 경향이 있는
이유는 기본적으로 계산이 더 쉽고 이론도 더 쉽습니다. 그러나
이 다른 표현의 가치는 이것이 우리를 복리 개념과 다시 연결한다는
것입니다. 자체 크기에 따라 조금씩 변하는 수량을 취하는 아이디어입니다.
여러분은 이것을 우리가 1보다 약간 높은 특정 상수를 여러 번 곱할 것이라고 말하는 것으로 쉽게 읽을 수 있습니다.
기억하시겠지만, 우리가 그렇게 하는 이유는 여러분이 변화하는 방식이 자신에게 비례할 때이고, 이를 통해 여러분이
1보다 조금 더 큰 것을 곱할 수 있도록 요인을 고려할 수 있기 때문입니다.
그리고 이렇게 접근하는 연속성을 수행할 때, 시간 단계가 점점 작아지는
방식으로 수행할 때, 이때 우리는 e를 무언가의 힘에 쓰기 시작합니다.
이것이 제안하는 것은 복리 표현식이 있지만 n이 무한대를 향하도록 놔두는 것입니다.
시간 단계를 원하는 만큼 작게 설정하겠습니다.
자, 모든 것을 말하면서 우리는 재미있게 시작할 수 있습니다.
우리는 가상 이자율에 대한 원래 질문에 대해 생각해 볼 수 있습니다.
그렇다면 도대체 이것이 어떻게 작동할까요?
우선, 상수 e를 거듭제곱하는 이 표현식에 r을 연결하려고 하면
r이 음수의 제곱근과 같다면 의미가 없다고 처음부터 가정해 보겠습니다.
상수 자체에 음의 제곱근을 한 번 곱할 수는 없습니다.
그래서 그것은 말이 되지 않습니다.
하지만 우리가 e의 기원인 이 원래 표현으로 가서 거기에 i와 같은 것을 연결하는 것을 상상해 보면 어떻게 될까요?
우리는 i를 n으로 나누는 방법을 알고 있습니다. 괜찮습니다.
우리는 그것을 하나에 추가하는 방법을 알고 있습니다. 괜찮습니다.
우리는 복소수를 취하여 그 자체로 곱하는 방법을 알고 있습니다.
거기의 모든 작업은 꽤 괜찮습니다.
이제 그것을 그려서 어떻게 보일지 생각해 봅시다.
그리고 제가 강조하고 싶은 또 다른 점은 이것이 완전히 말도 안되는 것처럼 보인다는 것입니다.
우리는 이자율의 맥락에서 허수에 대해 이야기하고 있습니다.
하지만 몇 분 안에 저는 이것을 물리학과 관련되게 만들고 이것이 완전히 무의미한 생각의 순환이 아니라는 것을 여러분에게 보여주고 싶습니다.
그래서 저는 여기에 제 도끼를 가지고 있습니다.
이것이 나의 진짜 돈이 될 것입니다. 이것은 나의 진짜 돈입니다.
그리고 이것이 내가 상상하는 돈의 전부가 될 것이다.
이자율이 i라면 돈의 변화는 시간 단계의 i 곱하기, 델타 t 곱하기, 돈이 시작하는 값의 곱과 같습니다.
자, 제 생각엔 3강에서 우리는 복소수에 대해 모두 이야기했습니다.
그리고 근본적인 사실 중 하나는 i에 무엇인가를 곱하면 90도 회전하는 효과가 있다는 것입니다.
그리고 우리는 좌표를 보고 좌표를 바꾸고 1을 -1로 만든다는 것을 깨닫는 측면에서 이에 대해 이야기했습니다.
따라서 1 속성의 제곱근과 벡터를 가져와 90도 회전시키는 매우 기계적인 아이디어 사이의 연결입니다.
이제 이것이 우리에게 의미하는 것은 돈의 변화가 돈을 늘리는 것이 아니라 성장하지 않는다는 작은 화살이 될 것이라는 것입니다.
돈을 줄이는 것도 아니고 마이너스 금리도 아닙니다.
돈이 이미 있는 곳과 수직으로 움직이고 있습니다.
따라서 시간이 조금 지나면 결국 약간의 상상의 돈을 얻게 됩니다.
따라서 원래 갖고 있던 것을 갖고 모노폴리(Monopoly)를 플레이할 수 있습니다.
이제 그 시점부터 다른 시간 단계를 수행해도 동일한 작업이 수행됩니다.
새로 착지한 벡터를 가져와서 90도 회전시킵니다. 그렇죠?
그리고 이를 토대로 작은 조치를 취합니다.
그리고 다시, 당신은 그것에 기초하여 작은 발걸음을 내딛습니다.
각 지점에서 실제 부분과 허수 부분이 있는 돈 번호가 무엇인지 확인합니다.
90도 회전하고 거기에 약간의 계단을 추가합니다.
이제 문제는 이것이 어떻게 되는가 하는 것입니다.
이것이 원래 질문입니다.
은행은 이 이자율을 제공합니다.
무엇을 할 예정인가요?
내 생각에 정답은 은행에 더 많은 정보를 문의해야 한다는 것입니다.
얼마나 자주 합성하느냐에 따라 차이가 생기기 때문입니다.
이를 설명하기 위해 매년 복리로 계산한다고 가정해 보겠습니다.
즉, 매년 말에 이 이자율 배수를 기반으로 큰 발걸음을 내딛는 것입니다.
따라서 당신이 가진 모든 달러에 대해 실제 돈을 은행에 넣기 시작했다면 연말에
그 금액의 i배를 더하게 되는데, 이는 돈이 90도 회전하는 것과 같습니다.
다시 한 번 말하지만, 이것이 완전히 말도 안 되는 일이라는 것을 알지만, 저를 따라오십시오.
하나, 재미있어요. 둘째, 실제 물리학으로 이어집니다.
그럼 그게 당신을 어디로 데려가나요?
글쎄요, 그러면 1달러에 i달러를 더하게 됩니다.
따라서 은행에 100달러가 있었다면 결국 100개의 실제 달러와 100개의 가상 달러를 갖게 됩니다.
하지만 내년 이후에는 또 다른 단계를 밟게 됩니다.
새로운 돈 벡터를 가져와 90도 회전시킨 다음 현재 위치에 추가합니다.
그래서 2년 후에 당신은 은행에 다시 와서 이렇게 말합니다. 내 돈은 잘 지내고 있나요?
그리고 좋은 소식이 있습니다. 두 배나 많다고 합니다.
당신은 그것이 환상적이라고 말합니다. 고작 2년밖에 안 됐어요.
그리고 그들은 나쁜 소식은 모두 상상일 뿐이라고 말합니다.
따라서 독점 게임에는 매우 좋지만 생활 물류에는 적합하지 않습니다.
그러나 상황은 더욱 악화됩니다.
더 많은 시간을 기다려 현재 위치에서 또 다른 90도
회전을 추가하면 부정적인 실제 영역으로 들어가게 될 것입니다.
따라서 이 시점에서 이제 마이너스 200실질달러가 생겼지만 여전히 가상달러 200달러가 남아 있습니다.
따라서 독점 게임에는 좋지만 실제 생활에는 파괴적입니다.
그러나 상황은 더욱 악화됩니다.
4년 후 우리가 또 다른 발걸음을 내디딘 지금, 여러분은 힘들게 번 돈을
투자한 뒤에도 투자조차 하지 않았고, 위험에 빠뜨리지도 않은 채 그저 저축계좌에 불과했습니다.
그리고 당신은 어디로 끝나나요?
당신이 투자한 1달러에 대해 이제 마이너스 4달러가 됩니다.
그래서 당신이 은행에 왔더니 그들은 당신이 4년 전에 넣어둔 100달러에 대해 우리에게 400달러를 빚졌다고 말합니다.
그리고 당신이 그들에게 화를 내려고 할 때 그들은 기다리라고 말합니다.
우리는 이것이 당신에게 도움이 될 것이라고 정말로 생각합니다.
돈을 그냥 놔두면 그 일을 하게 되고 장기적으로는 이것이 당신에게 도움이 될 것입니다.
그리고 그 말이 완전히 틀린 것은 아닙니다.
90도 회전하는 게임을 계속하고 그 벡터를 추가하면 총 8년
후에 최종 결과는 원래 양의 16배가 되기 때문입니다.
나쁘지 않아.
따라서 독점 게임을 바꾸고 실제 생활을 바꾸는 등 많은 스트레스를 참을 의향이
있고 총 8년 동안 참을 의향이 있다면 16배의 스트레스를 받게 될 것입니다.
그래서 그것은 꽤 좋다고 말하고 싶습니다.
우리는 이것을 벤처 자본가 접근 방식이라고 부를 수 있습니다. 돈을
투자하면 오랫동안 볼 수 없으며 대부분의 경우 완전히 상상에 불과합니다.
그러나 때때로 당신은 마지막에 엄청난 배수를 얻습니다.
이제 신나게 이 일을 하기 전에, 은행이 매년 복리를 적용하지 않는다고 가정해 보겠습니다.
그리고 그들은 &#39;아, 사실 우리는 당신의 이자를 계속해서 복리로 만든다&#39;고 말합니다.
이는 우리의 시간 단계가 1년의 델타 t가 아니라 점점 작아지는 델타 t라는 것을 의미합니다.
그게 의미하는 바는 여러분이 있는 곳과 수직인 각 발걸음이 실제로는 아주 작은 발걸음이라는 것입니다.
그리고 여기 화살표로 총 8년을 기다리면 무슨 일이 일어나는지 보여주고 있습니다.
그래서 당신은 당신이 있는 곳과 수직인 작은 발걸음을 내딛고, 당신이 있는 곳과 수직인 또 다른 작은 발걸음을 내딛고 계속 나아갑니다.
그러나 그 시간 단계가 점점 더 작아지고, 점점 더 작아지고, 실제로 지속적으로 복리
효과가 발생하는 지점에 도달하면, 이것이 의미하는 바는 단순히 원 주위를 걷고 있다는 것입니다.
따라서 이것을 표현식으로 작성하는 경우 여기서 이 제한 값의 약칭으로 x에 e를 사용하고 있다는 사실을 보는 것이 절반 정도
합리적으로 보일 수 있습니다. 그리고 x에 값을 대입하면 완전히 의미가 있는 실수의 경우입니다.
하지만 여기서 이것이 의미하는 것은 우리의 상상의 돈입니다. 우리는 그것을 e 대 i로 쓰고 있습니다. 그것은 이자율에 시간을 곱한 값입니다.
반복되는 곱셈을 생각하면 넌센스입니다. 그러나 복리의 맥락에서 이것이 실제로 의미하는 것은 현재 위치에 수직인 여러
단계를 밟은 후 계속해서 수행하므로 해당 시간 단계는 극소량이므로 원 주위를 걷게 된다는 것입니다.
그래서 은행이 당신에게 이것을 제안하는데, 당신은 그것을 받아들일까요? 그럼 잘 생각해 봅시다. 저축 계좌에 100달러를 넣으면 어떻게 되나요?
글쎄요, 총 파이 반년, 즉 원의 1/4을 따른 거리인 1년 반을 조금 기다리면 계정으로 다시 돌아오며 무엇을 보게 될까요?
글쎄요, 당신이 투자한 1달러에 대해 가상의 1달러가 있습니다. 별로. 하지만 끝까지 밀고 나가면 은행가가 이것이 결국에는 해결될 것이라고 말했기 때문에 당신은 기다리겠습니다라고 말했습니다.
그 1년 반 동안은 그게 필요하지 않았고, 생활이 그리 형편없게 흘러가지 않았기 때문에 앞으로 1년 반 정도는 그 저축 계좌에 돈을 넣어 두려고 합니다.
그리고 총 파이년(약 3년)을 기다립니다. 14년. 당신이 돌아오면 지금은 정말 좋아 보이지 않습니다. 이제 처음에 넣은 1달러에 대해 마이너스 1달러가 생겼습니다.
그리고 이전과 마찬가지로 은행에서 당신은 예전만큼은 아니지만 화가 나 있습니다. 왜냐하면 마이너스 4로 나오지는 않았지만 여전히 마이너스이고 재미가 없기 때문입니다.
그리고 은행에서는 &quot;잠깐만 기다리세요. 결국에는 이것이 실제로 당신에게 도움이 될 것이라고 생각합니다.&quot;라고 말합니다.
당신은 괜찮다고 말합니다. 나는 돈의 16배를 받은 내 친구들이 이 방법으로 성공하는 것을 보았으므로 그냥 기다리겠습니다. 그리고 당신은 당신의 저축 계좌에 있는 돈을 만지지 않습니다.
1년 반을 더 기다려 확인해 보니 지금은 완전히 상상일 뿐만 아니라 부정적입니다. 그러니까 실생활도 못 하고, 모노폴리 게임도 잘 못 하는 거죠.
그래서, 4. 이 전체 경험 중 7년은 정말 낮은 기간입니다. 하지만 기꺼이 버티고 싶다면 총 6을 기다리세요. 28년, 2파이 년, 당신은 돌아왔고, 모든 스트레스를 이겨내고 시작했던 곳으로 돌아왔습니다.
원래 투자한 1달러당 1달러만 갖게 됩니다. 그렇다면 은행에서 이 이자율을 받아야 합니까? 당신이 원하는 감정적 혼란의 정도에 따라 다르지만, 그것이 지속적으로 가중된다면 당연히 그렇지 않을 것입니다. 적절한 대답이라고 생각합니다.
자, 이것이 전혀 유용합니까? 내 생각엔 실수, 즉 12% 이자율과 관련된 아이디어를 취하는 것은 꽤 재미있을 것 같습니다. 또는 마이너스 이자율이 있는 경우 그것이 어떻게 붕괴되는지 생각하고 다음과 같이 말할 수 있습니다. 글쎄요, 우리가 뭔가 다른 일을 하면 어떨까요?
각 시간 단계가 방향이 아니고 방향에 수직이라면 어떻게 될까요?
대답은 이것이 실제로 물리학에서 단순 조화 운동이라고 불리는 것과 관련된 모든 것과 매우 관련이 있다는 것입니다. 이에 대한 좋은 예는 스프링입니다.
스프링의 움직임을 이해하고 싶다고 가정해 보겠습니다. 그럼 이걸 여기까지 올려보겠습니다.
테이블에서 굴러 떨어지지 않았다면 여기 어딘가에 실제 스프링이 있을 것 같아요.
합리적인 것을 찾는 데 어려움을 겪었기 때문에 펜에서 하나만 추출하려고 했습니다. 어쩌면 세계 최고의 물리학 데모는 아닐 수도 있지만, 하나 가지고 있습니다.
여기서의 아이디어는 제가 용수철을 당기면 제가 당기는 방향과 반대되는 방향으로 저를 뒤로 밀어낸다는 것입니다.
마찬가지로, 내가 그것을 밀면 그것은 나를 다른 방향으로 밀어냅니다. 그 균형점으로 돌아가려고 노력하고 있습니다.
그리고 이것이 수행되는 방식은 적어도 많은 스프링에 대한 느슨한 근사치인 Hooke의 법칙을 따릅니다.
그래서 제가 용수철을 끌어내고 그 끝에 어떤 덩어리가 있다고 상상해 봅시다.
이것이 그것이 원하는 곳이라고 가정해 봅시다. 이것은 내 스프링이 굴러가기 전에 여기에 앉아 있는 것과 같은 평형 위치입니다.
질량에 작용하는 힘이 없습니다. 하지만 여러분이 그것을 늘리거나 제가 당기면 끝에 있는 동일한 질량, 즉 질량의 변위라고 부를 수 있는 이 거리가 결국 용수철이 당기는 힘의 크기에 영향을 미치게 됩니다.
왜냐하면 우리는 스프링이 어떤 힘에 의해 뒤로 당겨지고 있다는 것을 직관적으로 알고 있기 때문입니다. 그리고 Hooke의 법칙이 제안하는 것은 힘이 x의 크기에 비례한다는 것입니다.
그리고 k를 비례 상수와 음수로 사용하여 반대 방향을 가리킨다는 점을 강조합니다.
따라서 이 맥락에서 우리가 말하는 것은 우리가 당기는 양을 두 배로 늘리면 두 배의 힘으로 우리를 뒤로 끌어당길 것이라는 것입니다.
세 배로 늘리면 세 배의 힘으로 우리를 뒤로 잡아당깁니다.
모든 종류의 물리적 모델과 마찬가지로 이는 근사치에만 해당됩니다. 알다시피, 스프링을 당겨서 완전히 왜곡시키면 이는 확실히 적용되지 않습니다.
그리고 우리가 설명하려는 단순 조화 운동과 관련된 모든 경우에는 작은 변형에만 적용되는 경향이 있으며 더 큰 변형이 생기면 모델을 변경해야 합니다.
그러나 이것은 매우 좋은 것이며 매우 일반적입니다. 매우 다양한 상황에서 나타납니다.
이제 힘은 질량 곱하기 가속도입니다. 이것이 바로 힘이다. 이것이 뉴턴의 제2법칙이 우리에게 말하는 것입니다.
그것은 말합니다, 당신의 질량은 얼마입니까? 나는 당신이 얼마나 가속할 것인지를 말하고 있습니다. 가속도는 속도가 얼마나 변하는지, 속도는 x 값이 얼마나 변하는지를 나타냅니다.
이제 이것은 매우 흥미롭습니다. 변위에 영향을 미치는 가속도가 속도에 영향을 미치는 방식을 통해 일종의 2차 방식으로 x 값의 영향을 받기 때문입니다.
그럼 여기서 퀴즈를 하나 내보겠습니다. 이는 기본적으로 이와 같은 맥락에서 속도와 가속도가 실제로 무엇을 의미하는지 생각하게 하기 위한 것입니다.
그럼 다시 퀴즈를 풀어보겠습니다. 이번 강의의 마지막 실시간 질문으로 넘어가겠습니다. 꽤 큰 문제지만, 대체로 제가 방금 무엇을 했는지에 대해서만 설명합니다.
용수철 위의 질량이 평형점에서 거리 x만큼 당겨집니다. 용수철이 Hooke의 법칙을 따른다면, 질량은 음의 kx와 동일한 f의 힘을 경험하게 될 것입니다. x는 어떤 상수 k에 대한 변위입니다.
좋아요, 뉴턴의 제2법칙을 기억하세요. f는 ma입니다. 여기서 m은 질량이고 a는 가속도입니다.
좋아요, 질량이 x naught의 변위와 v naught의 속도로 시작한다면 다음 중 값, 즉 시간의 작은 변화(delta t) 이후 이러한 값의 변화를 가장 명확하게 설명하는 것은 무엇입니까?
좋아요, 그럼 우리는 시간의 작은 단계를 위해 시간을 쏟을 것입니다. 그리고 이 네 가지 옵션 중 어느 것이 x 값의 변화가 어떻게 보일지, 즉 델타 x가 어떤 모습일지 가장 잘 설명하는 것이 무엇인지 알기를 원합니다. 속도 값의 변화는 Delta v와 같습니다.
그래서 저는 여러분에게 이것에 대해 약간의 시간을 주겠습니다.
당신이 그것에 대해 생각하고 있는 동안, 우리는 수업과 완전히 관련이 없지만 확실히 매우 흥미로운 아이디어이자 질문인 쿼터니언에 관한 또 다른 질문을 가지고 있습니다.
따라서 전체 강의에서 이런 종류의 사이드 플롯을 즐기고 있다면 2D 회전에는 하나의 추가 숫자가 필요합니다.
그렇다면 3D 회전을 위해 2개의 i와 j가 아닌 3개의 추가 숫자인 i, j, k가 필요한 이유는 무엇일까요? 4차원에서 동일한 회전 방법이 있습니까? 거기에 몇 개의 추가 숫자가 필요합니까?
좋아요, 멋진 질문입니다. 복소수나 2차원에서 이것을 생각하는 방법은 회전을 설명하는 데 1개의 자유도만 있으면 됩니다. 좋습니다. 회전하는 각도만 설명하면 됩니다.
그러면 여러분은 &#39;아, 자유도가 1인 것을 설명하기 위해 왜 2차원 숫자 체계가 필요한가?&#39;라고 말할 수도 있습니다.
그리고 그 아이디어는 우리가 원을 가질 수 있도록 약간 더 큰 공간에 사는 것이 좋다는 것입니다. 즉, 스스로 돌아오는 무언가를 갖고 모든 회전 동작을 그 원으로 제한합니다.
따라서 복소수가 회전을 설명하는 방식은 전적으로 원 위에 있는 숫자를 기반으로 하며 어떤 의미에서는 숫자의 한 차원 가치에 불과합니다. 엄청난.
따라서 3차원 회전의 경우 2개의 추가 자유도가 아니라 실제로 3D 회전을 설명하는 3개의 자유도가 있습니다.
지구 전체에 구멍을 뚫을 위도와 경도, 회전 축을 선택한다고 말하는 것으로 생각할 수도 있습니다.
그런 다음 위도와 경도, 축에 대한 두 가지 자유도를 선택한 후에는 회전 정도에 대한 또 다른 자유도를 갖게 됩니다.
따라서 3차원에서 회전을 설명하는 것은 총 3개의 자유도입니다.
이제 다시 원칙적으로 우리는 3차원 공간에서 이것을 할 수 있어야 한다고 말할 수 있습니다. 여기서 어떻게든 3D 공간의 3자유도를 회전의
3자유도와 연관시킬 수 있습니다. 입체 투영이라는 것을 사용할 수 있는데, 이는 제가 쿼터니언에 대해 했던 비디오의 내용과 전적으로 관련이 있습니다.
그러나 회전을 설명하는 것과 마찬가지로 한 차원 더 높은 곳에 사는 원을 갖는 것이 좋습니다.
3D 회전을 설명하려면 기본적으로 자체적으로 순환하지만 3개의 자유도를 갖는 초구체를 갖는 것이 좋습니다.
우리가 생각하기에는 매우 이상하지만 그것은 일종의 자유도 논쟁입니다.
그리고 4차원, 회전은 실제로 10개의 자유도를 갖게 됩니다.
여기에는 숫자 체계가 없지만 행렬을 제한하고 이와 같은 것을 이해하려고 한다면, 다시 말하지만 이 중 어느 것도 이해가 되지 않는다면 걱정하지 마세요.
그것은 이 특정 강의의 정신이나 대상 청중의 정신에 맞지 않습니다.
하지만 그것은 흥미로운 주제이고, 여러분이 트위터에서 이 주제에 대해 이야기하고 계시다면 저도 기꺼이 그 부분에 참여하겠습니다.
예, 자유도와 한 차원 더 높은 곳에 사는 것이 좋다는 사실을 생각해 보면 기본적으로 평평한 유클리드 공간보다 더 흥미로운 표면을 갖게 됩니다.
좋아, 쿼터니언의 측면 플롯에서 장면이 갑자기 바뀌면서 우리는 정규 물리학 프로그래밍으로 돌아가서 그것이 상상의 이자율과 어떻게 관련되는지를 살펴봅니다.
여기에 답변을 고정하면 대부분의 답변이 A로 올바르게 답변된 것 같습니다.
그러면 A는 여기서 무엇을 말하고 있습니까? x에 대한 변화는 속도에 시간의 작은 단계를 곱한 값이라는 뜻입니다. 이것이 바로 속도입니다. 맞나요?
초당 몇 미터인지, 단위 시간당 거리의 변화는 얼마인지를 말하므로 여기에 시간의 변화를 곱하면 됩니다.
그리고 유일하게 까다로운 부분은 가속도 시간 델타 t에 따라 속도가 변한다는 것을 아는 것입니다.
가속도는 이 경우 다양한 방정식을 기반으로 계산할 수 있습니다.
들리실지는 모르겠지만, 배경에 사이렌 소리가 들립니다.
일반적으로 녹음할 때 배경 소음이 있으면 너무 거슬리거든요.
그래서 라이브의 좋은 점 중 하나는 선택의 여지가 없기 때문에 배경 소음을 용인해야 한다는 것입니다.
어쨌든, 가속도에 대한 순수한 표현을 쓰고 싶다면, 그냥 다시 정리하면 음의 k 나누기 m 곱하기 x가 됩니다.
이제 우리가 어디로 갈 것인지에 대해서는 조금 더 간단해질 것입니다. 이것은 고전적인 수학자들이 하는 일입니다.
실수 같은 것은 무시하고 k/m이 1이 되도록 필요한 단위를 사용하여 작업한다고 가정합니다.
그러면 우리가 말할 수 있는 것은 가속도가 음수 x라는 것입니다.
그리고 제가 그렇게 하고 싶은 이유는 잠시 후에 분명해질 것입니다.
이제 여러분이 이 스프링 설정에 대해 생각하기를 바라는 방식은 처음에는 조금 이상해 보일 것입니다.
저는 여러분에게 두 가지 다른 숫자를 따르도록 하겠습니다. 기본적으로 여기에 있는 우리 질량의 변위인 x는 무엇입니까?
하지만 속도도 알고 싶습니다. 그럼 그것이 단지 가만히 있는 것이 아니라 실제로 오른쪽으로 어떤 종류의 속도로 조금씩 움직이고 있다고 가정해 봅시다.
시스템을 전체적으로 따르려면 이 두 숫자를 이해해야 합니다.
그리고 저는 이 두 숫자를 2차원 공간의 단일 점으로 함께 묶을 것입니다.
그럼 변위는 작지만 속도는 큰 어떤 위치나 상태가 있다고 가정해 보겠습니다.
나는 그것을 단순히 점으로 생각하거나 화살표를 그려 x와 v 좌표를 갖는 2차원 공간의 점으로 생각하겠습니다.
내가 하는 일은 그것들을 하나의 포인트로 묶는 것 뿐이다.
그리고 우리가 쓸 수 있는 것은 두 좌표에 대한 변화, 즉 x, v에 대한 변화가 음, x가 변화하는 방식은 속도 곱하기 시간의 약간의 변화를 기반으로 한다는 것입니다.
그것이 바로 속도입니다. 그리고 속도가 변하는 방식은 동일하지만 가속도가 적용됩니다. 그러나 이 시스템의 가속도는 음수 x입니다.
그래서 그것은 음의 x 곱하기 델타 t가 될 것입니다.
그래서 우리는 변화하는 값을 가지고 있고 실제로 그것이 변화하는 방식은 그 자체에 수직인 작은 벡터를 기반으로 할 것입니다. 이는 변수를 교환하고 하나를 음수로 만들 때 발생합니다.
두 개의 별도 좌표로 기록하는 맥락이 아니라 매우 이상한 일처럼 느껴지는 허수의 맥락에서 이에 대해 이야기하겠습니다.
하지만 일단 이 과정을 실행해 보면 매우 우아하게 느껴지기 때문에 저와 함께 이 과정을 살펴보세요.
이 숫자 쌍을 실수 부분이 용수철의 위치이고 허수 부분이 속도인 단일 복소수로 패키징하겠습니다.
다시 말하지만, 정말 미친 짓입니다. 이상하게 느껴지거나 이해가 안 되더라도 괜찮습니다. 자연스러운 일이 아닙니다.
그러나 우리가 이것을 실행하고 수학을 진행하기 시작하면 바라건대 그것이 스스로 정당화되기 시작할 것입니다.
제가 쓸 수 있는 것은 이 상태, 이 복소수의 변화가 실제로 음의 i 곱하기 그 자체, x 더하기 i 곱하기 v 곱하기 델타 t와 같다는 것입니다.
왜? 자, 이것을 확장해 보겠습니다. 내가 그 -i를 취하면, -i 곱하기 x는 -x x i가 될 것입니다.
음의 i 곱하기 iv는 음의 i 제곱 곱하기 v가 됩니다. i 제곱은 음수이므로 결국 v가 됩니다.
그래서 그것은 델타 t의 정수배입니다.
이게 무슨 말이에요? 실수 부분에 대한 변화는 우리가 여기서 본 속도인 v에 해당합니다.
첫 번째 좌표의 변경은 v를 기준으로 합니다. 그리고 허수부로의 변화는 실수부의 음수에 기초합니다.
힘에 해당하는 속도, 가속도의 변화는 음수 x를 기준으로 합니다.
따라서 용수철이 당기는 힘이 변위 방향에 반대되고 변위에 비례하여 동일하다는 훅의 법칙에 대한
이상한 아이디어는 매우 이상하지만 복잡한 우리 시스템에 대한 자연스러운 설명에 도움이 됩니다. 숫자.
그리고 저는 이것을 더욱 간결하게 다음과 같이 쓸 수 있습니다. 우리의 전체 상태를 숫자 z로 설명합시다.
z가 변경되는 방식은 음수 i 곱하기 시간의 작은 단계를 곱한 것과 같습니다.
기하학적으로 보면, 시작한 곳마다 음의 i를 곱하면 90도 회전하므로 90도 각도가 되고 약간의 발걸음을 내딛는 것입니다.
그리고 이제 새로운 상태에 있으며, 그 새로운 상태를 90도 회전하고, 시간 단계가 무엇이든 델타 t만큼 축소하고, 또 다른 단계를 밟습니다.
그리고 당신은 또 다른 단계를 밟습니다. 그리고 계속해서 이런 일을 하면 앞서 본 것과 마찬가지로 상상의 복리적 이익에 대해 결국 원을 그리며 걷는 일을 하게 됩니다.
이제 이것은 아마도 제가 그린 원에 대한 최악의 시도일 것입니다. 이것은 조금 더 나아가야 합니다. 그러니 거기에 있는 점선을 무시하세요.
이제 이것이 우리 스프링이 할 일이라는 것이 직관적으로 이해가 되는지 직감적으로 확인해 보겠습니다.
왜냐하면 이 수직축이 속도이기 때문입니다. 따라서 우리가 말하는 것은 높은 속도와 낮은 변위로 시작하여 질량이 빠르게 움직이지만 평형점에서 그리 멀지 않은 경우, 음, 예, x는 증가할 것이라는 것입니다. 빠르게 움직인다는 뜻이다.
따라서 여기서 실제 구성 요소인 x 구성 요소는 점점 더 커지고 있습니다. 그러는 동안 y 구성요소인 속도는 스프링이 뒤로 당기기 때문에 느려집니다.
따라서 y 구성 요소는 속도가 없는 지점에 도달할 때까지 점점 더 작아지고 x 구성 요소에서 최대한 멀리 떨어져 있습니다.
그래서 우리는 어느 정도 방향을 틀었고, 최대한 멀리 나아간 다음 방향을 바꾸기 시작할 것입니다. x 구성 요소는 감소하기 시작하고 속도는 음수입니다.
그리고 일반적으로 이것은 단지 복잡한 평면의 원 주위를 걷는 것인데, 여기서는 복합 평면의 사용이 좀 이상하게 느껴집니다.
그러나 아마도 직관적으로 그것은 그다지 미친 생각이 아닐 수도 있습니다. 앞뒤로 움직이는 용수철의 물리학을 설명하는 수학의 어떤 부분이든지 비판적으로 저는 이것이 마찰을 고려하지 않은 용수철임을 명시해야 합니다. 따라서 용수철은 영원히 앞뒤로 진동할 것입니다. 원형 운동으로.
그리고 우리가 이에 대한 계산을 작성하면 이를 더욱 구체적으로 볼 수 있습니다. 그래서 우리가 방금 본 것은 상상의 복리 이자가 우리에게 해결책을 쓰도록 유도한다는 것입니다. 우리가 처음에 어디에 있었든, e를 그 이자율로 거듭제곱한 것처럼, 일정 시간 t 후에 우리가 있게 될 곳이 됩니다. , 이 경우 이자율은 음수입니다. i.
당신이 어떻게 변화하는지에 영향을 미치는 것은 당신이 있는 방향이 아니라 당신이 있는 곳과 90도, 시간의 곱입니다.
이것은 실제로 글을 쓰는 합리적인 방법이며, 실제 물리학의 특정 부분에서 쓰여진 내용을 어떻게 볼 수 있는지를 반영합니다. 이 용어에 대한 e는 이러한 종류의 진동이 있을 때마다 나타나며 진동은 종종 변위 자체에 비례하는 힘에 해당합니다.
그것은 모두 함께 반복되며 모두 연결되어 있습니다. 이제 이것을 만들고 싶다면 다른 곳에서 볼 수 있는 그래프와 함수와 연결하여 오일러의 공식을 사용하여 e가 허수 상수 주위를 걷는다는 사실을 확장하여 작성할 수 있습니다. 원은 초기 상태에 t의 코사인을 곱하고 마이너스 i에 t의 사인을 곱한 것입니다.
그리고 이것이 기본적으로 말하는 것은 변위와 속도를 독립적으로 그래프로 나타내면 사인파처럼 보일 것이라는 것입니다.
그래서 저는 여기서 몇 가지 다른 플롯을 그릴 것입니다. 각각의 플롯에서 x축은 우리가 앞으로 나아갈 시간을 나타내고 그 중 하나에서는 배수량.
변위가 완전히 1에서 시작하고 속도가 0이라고 가정해 보겠습니다. 이것이 보이는 것은 단지 t의 코사인이 될 것입니다. 실례합니다. 사물에 대한 이상한 복소수 설명의 t 실제 구성 요소의 코사인입니다.
그러나 그 모든 것이 이상하게 느껴진다면 스프링의 위치가 물리적 직관과 일치하는 멋진 작은 코사인 파동으로 앞뒤로 진동한다는 것을 모두 깨달을 때 더 구체적으로 느껴지기를 바랍니다. 이 부드럽고 부드러운 파도 속에서 앞뒤로 진동하는 것 같습니다.
그리고 유사하게 속도가 0에서 시작했다고 가정해 보겠습니다. 오일러 공식이 우리에게 알려주는 것은 이것이 결국 음의 사인파가 될 것이라는 것입니다.
그래서 그것은 0에서 시작하겠지만 그 다음에는 아래로 내려갈 것입니다. 기본적으로 그것이 시작했기 때문에 가능한 한 멀리서 반대 방향을 가리키며 질량을 다시 평형으로 가져오게 될 것입니다. .
그런 다음 속도는 최소값에 도달하고 속도가 0이 될 때까지 다시 올라옵니다. 이것은 봄이 반대쪽 끝까지 가는 때입니다.
그러면 속도는 한동안 양의 값을 갖게 되고 계속해서 앞뒤로 진동하게 될 것입니다. 그리고 나는 파도를 적절하게 정렬하지 않았다고 확신합니다. 그러나 그들 각각이 일종의 사인파 패턴이고 서로 동기화되지 않는다는 생각은 물리적인 추론과 일치하기를 바랍니다.
그리고 저는 여러분이 볼 수 있는 것이 어떤 숫자의 실제 부분과 허수 부분으로 두 구성 요소를 패키징하는 추상적 수학적 아이디어에서 원형 운동의 두 가지 서로 다른 그림자라는 것이 아름답다고 생각합니다.
왜냐하면 이 Hooke의 법칙을 통해 사물을 90도 각도로 설명할 수 있기 때문입니다. 그리고 그 모든 것은 실제로 당신이 생각하는 것보다 더 깊습니다.
여기서 일어나는 일과 매우 유사한 이유로 복소수를 도입하는 고전 뉴턴 역학의 특정 형식화가 있습니다. 그것은 모두 약간 발전된 것이므로 반드시 다루지는 않겠습니다.
하지만 제가 강조하고 싶은 것은 은행이 여러분에게 가상의 이자율을 제공하면 어떻게 되는지에 대해 우리가 물었던 이 원래 질문이 완전히 미친 것은 아니라는 것입니다.
그리고 사실 적어도 돈 때문에 미친 짓은 아니지만, 추구하는 추상적인 생각만큼 미친 짓은 아니다. 그리고 그것은 매우 실제적인 것들과 일치합니다.
그럼 이제 저는 청중으로부터 마지막 질문을 받고 작별 인사를 하려고 합니다.
그럼 오늘의 마지막 질문입니다. 이전 강의의 마지막 과제, 특히 행렬의 x에 대한 exp에 대한 힌트나 생각을 얻을 수 있나요?
훌륭한. 그런데 지난 강의 마지막에 남긴 숙제가 참 어려운 질문이었습니다.
기억하세요, 지난 강의에서 우리는 지수 함수를 무한 다항식으로 생각하는 것에 대해 이야기했습니다.
그리고 오늘은 그것이 우리의 제한적인 표현에서 나온 것이라는 사실이 그 이유를 보여주지는 않았지만 오늘의 숙제는 두 번째라고 할 수 있겠네요.
만약 여러분이 정말로 야심적이라면, 복리에서 나온 이 표현은 결국 이 다항식으로 확장된다는 것을 보여주는 것입니다. 이것은 우리가 수학에서 x에 대해 e를 언급할 때마다, 적어도 현대 수학에서 우리가 의미하는 것입니다.
그래서 저는 입력에 두 개의 숫자를 더할 때 발생하는 중요한 방정식을 이해하기 위해 이것을 확장하는 것과 관련된 숙제에 대해 몇 가지 질문을 했습니다.
이는 두 개의 출력을 곱하는 것과 같습니다. 좋아요. 그리고 화면에 보이는 것은 행렬에 대해 묻는 것입니다. 여기서 무슨 일이 일어나는지요.
다시 한 번 말하지만, 이건 좀 진보된 표현이고 숙제를 할 때 제대로 강조하지 않았다면 조금 안타까울 수도 있겠네요.
제가 여러분이 알아차리기를 바라는 것은 그것을 확장하는 숙제의 1부와 2부를 검토할 때, 특히 내용을 확장하는 2부의 경우
교환 가능 여부에 대해 비판적으로 생각하는 것입니다. 속성 x 곱하기 y는 y 곱하기 x가 필요하거나 관련이 있습니다.
왜냐하면 우리가 이항항을 확장할 때 종종 이것이 사실이라고 가정하기 때문입니다. 그리고 이항식 항을 확장하는 수학이 작동하는 것처럼 보이는 이유는
곱셈의 순서가 중요하지 않다는 사실과 관련이 있습니다. 이는 x의 x + y를 확장한다는 것을 알고 있는 2부에서 특히 관련이 있습니다.
그렇게 하면 x + y의 n승과 같은 항을 만나게 될 것입니다. 그리고 그 부분은 결국 n이 k를 선택하는 것처럼 보일 것입니다. 여기서
이것이 이항 상수입니다. 그래서 그것은 약간의 전제 지식입니다. 사전 지식이 없더라도 이러한 문제로 인해 겁을 먹지 마십시오. 그것은 단지 배울 것이 조금 더 있다는 것을 의미합니다.
이 확장이 작동하는 유일한 이유는 교환 속성이 있는 경우입니다. 그래서 그것은 매우 미묘합니다. 그러나 이것이 의미하는 바는 연결하는 것이 서로 통근하지 않는 경우 이 속성을 표시하는
전체 인수 라인이 작동하지 않는다는 것입니다. 여기서 x 곱하기 y가 반드시 y 곱하기 x일 필요는 없습니다. 복소수의 경우 이는 사실이고 실수의 경우 이는 사실이지만 행렬의 경우 실제로는 사실이 아닙니다.
그리고 이것이 바로 제가 실제로 x에 e를 쓰는 것이 나쁜 관례라고 생각하는 이유 중 하나입니다. 행렬이 있을 때 이것이 나타나는 이상한 상황이 있기 때문에 행렬을 지수화하는
실제 수학이 수행되고 표기법은 여러분이 생각하도록 영감을 줍니다. 아, 이것을 다음과 같이 쓸 수 있어야 합니다. a 곱하기 b를 지수화하는 것은 a 더하기 b를 지수화해야 합니다.
그러나 이는 사실이 아니다. 이는 행렬의 경우에는 사실이 아닙니다. 오늘 우리는 측면 플롯에서 쿼터니언에 대해 조금 이야기했습니다. 쿼터니언의 경우에는 사실이 아닙니다.
따라서 e를 x로 쓰는 이 규칙은 이것이 가장 유용한 영역, 특히 강력한 다항식이 있는 영역으로 확장하기 시작하자마자 엄청나게 혼란스럽습니다.
그리고 저는 단지, 모르겠어요. 그것이 강조할 가치가 있는 사실이라고 생각합니다. 그래서 숙제에 몰래 넣고 싶었지만 나중에서야 깨달았습니다. 솔직히 말해서 제 의도는 사람들에게 소개하려는 것이었습니다. 높은
수준에서, 이 x 함수에 대한 e는 여러분이 생각하는 것보다 더 크다는 생각으로, 아마도 행렬에 대한 미친 생각으로 곧장 뛰어들어 n이 k를 선택하는 것과 관련된
교환성의 뉘앙스를 알아차릴 것이라고 기대할 수도 있습니다. 이항 확장을 위한 공식은 실제로 우리가 그것을 분석해 보면 거기에 들어가는 고급 것들이 많이 있는 것과 같습니다.