लॉकडाउन मॅथमध्ये परत आपले स्वागत आहे, जिथे आम्ही जीवनातील काही महत्त्वाच्या प्रश्नांची उत्तरे
देण्याचा प्रयत्न करतो, काही सखोल गोष्टी ज्या संबंधित आहेत, तुमचे जीवन पुढे ढकलतात.
उदाहरणार्थ, तुमच्याकडे अशी बँक असेल जी तुम्हाला ऋणाच्या वर्गमूळाचा व्याजदर देते?
एक नकारात्मक, अगदी नकारात्मक व्याजदर नाही, आम्हाला वाटले की ते पुरेसे विचित्र आहे, एक काल्पनिक व्याज दर.
आपण ते घ्यावे का?
आता मी जवळजवळ हमी देतो, हा प्रश्न तुम्हाला कितीही मनोरंजक वाटत असला तरी तो त्याहून अधिक मनोरंजक असेल.
मला असे वाटते की असे काही लोक असतील ज्यांना ते पूर्णपणे निरर्थक वाटेल, बरोबर, जे वाजवी आहे.
तुमचा पैसा ऋणाच्या वर्गमूळाने वाढला तर पृथ्वीवर काय होईल?
आणि मला असे वाटते की असे काही लोक देखील आहेत ज्यांना वाटते की हा धडा कुठे चालला आहे हे
त्यांना माहित आहे, परंतु तुम्ही जिथे बसता, मी जवळजवळ हमी देतो की हे तुमच्या विचारापेक्षा अधिक मनोरंजक असेल.
आणि गोष्टी सुरू करण्यासाठी, मला आमचे सर्वेक्षण परत आणू द्या जे आम्ही करत होतो, तुम्हाला माहिती आहे, वॉर्म-अप
अॅनिमेशन दरम्यान, आणि मला फक्त या वरवर पाहता निरर्थक प्रश्नावर तुमची प्रवृत्ती काय आहे हे समजून घ्यायचे आहे.
ठीक आहे, स्पष्टपणे येथे कोणतेही बरोबर किंवा चुकीचे उत्तर नाही, हे असे काहीतरी आहे ज्याचे उत्तर
आम्ही शेवटी देणार आहोत, परंतु मला खरोखर उत्सुक आहे की तुम्ही आत्ता काय पहात आहात.
बँकेने तुम्हाला ऋणाच्या वर्गमूळाचा वार्षिक व्याजदर दिल्यास, तुम्ही ते घेता का?
त्यामुळे तुम्हाला एकतर या मतदानात किंवा कोणत्याही थेट प्रश्नमंजुषामध्ये सहभागी व्हायचे असल्यास,
अर्थातच 3b1b. co स्लॅश लाइव्ह हे आहे जिथे तुम्ही जाऊ शकता, वर्णनात देखील लिंक द्या.
आणि तुम्ही याचे उत्तर देत असताना, मला फक्त हे नमूद करायचे आहे की जरी हा पैशासाठी
एक प्रकारचा निरर्थक प्रश्न असला तरी, मी शेवटी दर्शवू इच्छित असलेली एक गोष्ट म्हणजे या प्रश्नाच्या
तपशीलांचा विचार करणे धक्कादायक आहे. भौतिकशास्त्राशी संबंधित, ठीक आहे, आणि साध्या हार्मोनिक हालचाली समजून घेण्यासाठी.
त्यामुळे जरी ते मूर्खपणासारखे वाटत असले तरीही, जर तुम्ही विचित्र कथानकात थोडा वेळ
गुंतून राहण्यास तयार असाल, तर त्यासाठी एक समाधानकारक वास्तविक-जगातील शेवटचा मुद्दा आहे.
दुसरी गोष्ट जी मला नमूद करायची आहे ती म्हणजे मॅथॉलॉजरच्या व्हिडिओसाठी एक संक्षिप्त प्लग.
जर तुम्ही मॅथॉलॉजरला ओळखत नसाल, तर तुम्ही नक्कीच एक ट्रीटसाठी आहात, परंतु त्याने डमीसाठी
e to the pi i म्हणतात, आणि सर्वसाधारणपणे चॅनेल फक्त रत्नांनी भरलेले आहे,
परंतु या व्हिडिओमध्ये विशेषतः बर्‍याच गोष्टी ज्याबद्दल मला आज बोलायचे आहे, आणि ते
खूप सुंदर केले आहे. हे अत्यंत उत्तम प्रकारे सादर केले गेले आहे, अत्यंत अगम्य आहे, बर्कार्ड,
जो ते सादर करतो, तो अत्यंत प्रेमळ आहे, म्हणून ते आणि इतर गोष्टींची शिफारस करू शकत नाही.
कदाचित यानंतर पाहणे चांगली गोष्ट आहे, किंवा तुम्ही भविष्यात हे पाहत असाल तरीही, तुम्हाला माहिती आहे, याच्या आधी पाहणे.
त्यामुळे आमचा कौल मागे वळून पाहताना आकर्षक! आम्ही होय आणि nos मध्ये खूप समान विभाजन केले आहे.
मी याचा अंदाज लावला नसता, खरं तर, आणि मला उत्सुकता आहे की जर याच्या शेवटी, परिणाम काय होतील हे एकदा आपण पाहिलं, तर
तुमच्यापैकी किती जण तुमच्या उत्तरांवर ठाम राहतील? तर मला हे वितरण काय आहे ते पाहू द्या, कारण मला जाणून घेण्याची उत्सुकता आहे.
ठीक आहे, तर असे दिसते की तुमच्यापैकी 1,600 आणि 1,700 लोकांनी होय म्हटले, तुम्ही काल्पनिक व्याजदर घ्याल आणि
नंतर तुमच्यापैकी 1,645 लोकांनी नाही म्हटले. ठीक आहे, तुम्ही शेवटपर्यंत उभे राहता का ते
आम्ही पाहू आणि एकदा का आम्हाला काल्पनिक स्वारस्यांचे परिणाम खरोखर समजले.
आता त्याआधी, एक प्रश्न विचारूया जो थोडा अधिक वास्तविक जग आहे, कारण मला वाटते की आपण पहिला खर्च केला पाहिजे, मला
माहित नाही, धड्याचा अर्धा तास किंवा त्यापेक्षा जास्त, वास्तविक सामान्य चक्रवाढ व्याजावर, बरोबर, प्रकार स्वारस्य ज्याचा आपण सर्व सहसा विचार करतो.
त्यातील काही गणिते आपण तयार करू शकू याची खात्री करा आणि मग एकदा आपल्याला त्याचे गणित आले की, आपल्या, चांगल्या, स्पष्टपणे मूर्ख प्रश्नाचे उत्तर देण्यासाठी आपण त्यात कसे बदल करू शकतो ते पहा.
ठीक आहे, म्हणून आमचा पहिला म्हणून, मला याला खरा प्रश्नही म्हणायचा नाही, तो अजूनही एक ओपिनियन पोल म्हणून अभिप्रेत आहे, तुम्हाला गणन करावे लागेल असे वाटत नाही, तुमच्या आतड्याची
प्रतिक्रिया काय आहे हे मला मोजायचे आहे. या प्रश्नाचे आहे, ठीक आहे, म्हणून एक बरोबर उत्तर आहे, परंतु फक्त तुम्ही काय उत्तर द्या, तुम्हाला काय वाटते ते असू शकते.
त्यामुळे प्रश्न विचारला जातो की, दोन बँका तुमच्या बचतीवर वेगवेगळे व्याजदर देतात. बँक A तुमच्या बचतीत दरवर्षी १२% वाढ करेल, ठीक आहे, चांगली बँक.
बँक B दरमहा तुमच्या बचतीत 1% वाढ करेल. पुन्हा, माझ्या बँकेने असे काम करावे अशी माझी इच्छा आहे. या प्रत्येक बँकेत, तुम्ही $100 चे खाते सेट केले आहे आणि एका वर्षानंतर, खालीलपैकी कोणते खरे आहे?
त्यामुळे तुमच्याकडे बँकेत A मध्ये $1 पेक्षा जास्त पैसे आहेत, त्यामुळे तुमच्याकडे A आणि B मधील फरक $1 पेक्षा जास्त आहे.
तुमच्याकडे बँक A मध्ये जास्त पैसे आहेत परंतु $1 पेक्षा कमी आहेत, तुमच्याकडे प्रत्येकामध्ये समान रक्कम आहे, बँक B मध्ये जास्त आहे परंतु $1 पेक्षा कमी आहे किंवा बँक B मध्ये $1 पेक्षा जास्त आहे.
ठीक आहे, असे दिसते की आमच्यात खूप मजबूत एकमत आहे, मला माहित नाही की मी त्या मजबूत सहमतीला प्रत्यक्षात म्हणेन की नाही, एक स्पष्ट विजेता आहे, परंतु त्यामागे नक्कीच खूप वाद आहे.
आणि सर्वसाधारणपणे, ही उत्तरे येत असताना, मी काहीवेळा प्रेक्षकांकडून प्रश्न खेचत असतो, जे तुम्ही Twitter द्वारे विचारू शकता.
तर तुम्हाला माहिती आहे की, या प्रकारचे प्रश्न विचारण्यासाठी तुम्ही कोठे जाऊ शकता याची लिंक वर्णनात आहे.
आणि असे दिसते की योडाच्या प्रोफाइलसह कोणीतरी विचारले आहे, जरी गणितीय तथ्ये तार्किक पुराव्यांद्वारे मिळविली गेली असली तरी, आम्ही सौंदर्य, वरवर असंबंधित क्षेत्रांमधील सुंदर कनेक्शनवर अडखळतो.
एक उत्तम उदाहरण म्हणजे यूलरची ओळख. तुम्हाला असे वाटते का की अशा निर्मळपणामुळे गणिताला एक उत्कृष्ट सौंदर्य प्राप्त होते?
किती कवितेने लिहिलेले ट्विट आहे, जे तिथल्या योदाचे प्रोफाइल असलेल्या व्यक्तीसाठी अगदी योग्य वाटते.
म्हणजे, तो एक व्यक्तिनिष्ठ प्रश्न आहे. वैयक्तिकरित्या, मला असे वाटते की सर्वात सुंदर गोष्टी म्हणजे अनपेक्षित कनेक्शन आहेत.
आणि मला माहित नाही की ही एक नैसर्गिक गोष्ट आहे जी मानवांना फक्त असंबंधित वाटणाऱ्या गोष्टी एकत्र येणे आवडते.
विनोदात हे मूळ आहे असे दिसते, जसे की खरोखर चांगला विनोद प्रकार तुम्हाला आश्चर्यचकित करतो. परंतु जेव्हा काही प्रकारचे तार्किक कनेक्शन असते तेव्हा ते केवळ स्वतःच्या फायद्यासाठी आश्चर्यचकित होत नाही.
आणि धडा सुरू असताना, आम्ही ज्याबद्दल बोलत आहोत त्याच्याशी संबंधित प्रश्न असल्यास, त्यांना तेथे विचारा आणि आम्ही त्यांना स्क्रीनवर खेचू.
म्हणून, मी म्हटल्याप्रमाणे, या प्रश्नाचे तांत्रिकदृष्ट्या एक योग्य उत्तर आहे, परंतु मला ते योग्य की अयोग्य असे मानले जावे असे वाटत नाही.
मी हे विचारण्याचे कारण म्हणजे लोक कोठून सुरुवात करत आहेत हे जाणून घेण्यासाठी एक प्रकारचे ओपिनियन पोल मिळवणे.
म्हणून मी पुढे जाऊन उत्तरे लॉक करून लोक कुठे आहेत ते पाहणार आहे. मनोरंजक.
लॉकडाउनच्या गणिताच्या इतिहासात बहुसंख्यतेला योग्य उत्तर मिळाले नसल्याची ही कदाचित पहिलीच वेळ असेल.
त्यामुळे तुमच्यापैकी बहुतेकांनी सांगितले की तुमच्याकडे बँक B मध्ये जास्त पैसे असतील आणि ते एका डॉलरपेक्षा जास्त असतील.
दुसरे सर्वात सामान्य उत्तर असे म्हणायचे होते की तुमच्याकडे बँक B मध्ये एक डॉलरपेक्षा कमी पैसे असतील, जे बरोबर असल्याचे दिसून आले.
आम्ही एका क्षणात त्यावरून चालत जाणार आहोत. त्यानंतर, बँक ए.
आणि मला असे वाटते की ज्यांच्याबद्दल मला सर्वात जास्त सहानुभूती आहे, जर मी मागे वळून पाहिले तर कदाचित यासारख्या प्रश्नांना प्रारंभिक प्रतिसाद काय असेल, जर तुम्ही स्वारस्याबद्दल विचार केला नसेल, असे प्रत्येकजण आहे ज्याने सी.
तुम्हाला माहिती आहे, हे स्पष्ट नाही की एका वर्षात 12 टक्के दर महिन्याला एक टक्क्यांपेक्षा वेगळे असेल.
दर महिन्याला एक टक्क्यांप्रमाणे, ते वर्षभरात 12 टक्क्यांपर्यंत वाढले पाहिजे. आणि असे का होत नाही याचा विचार करणे योग्य आहे असे मला वाटते.
मग अशा प्रकारच्या समस्येबद्दल आपण कसे विचार करू? मी पुढे गेलो आणि आम्हाला खेळण्यासाठी डेस्मॉस आलेख वर खेचला.
तर आम्ही बर्कार्डच्या सुंदर चेहऱ्यापासून मुक्त होऊ आणि आम्ही डेसमॉसकडे जाऊ.
आणि मी ज्या प्रकारे गोष्टी कॉन्फिगर केल्या आहेत, ते आम्हाला तुमच्या पैशाचे काय होते याचा आलेख दाखवणार आहे, या प्रकरणात बँक A मध्ये.
तर पहिल्या वर्षात, तुम्ही चेक इन केल्यावर, ते फक्त $100 मिळाले आहे आणि वर्षाच्या अखेरीस ते $112 पर्यंत उडी मारणार नाही.
आणि आपण त्याबद्दल विचार करण्याचा मार्ग म्हणजे, ठीक आहे, आपण आमचे $100 घेऊ, वर्षाच्या शेवटी आपण त्या $100 च्या 12 टक्के जोडू.
आणि समजूतदारपणे, तुम्हाला ११२ मिळतील.
आणि याबद्दल विचार करण्याचा एक चांगला मार्ग, जो साधा वाटतो आणि तो एक प्रकारचा निरुपद्रवी वाटतो, परंतु ही एक शक्तिशाली कल्पना आहे.
तुम्हाला वाटेल त्यापेक्षा ही एक महत्त्वाची हालचाल आहे यावर मला भर का द्यायचा आहे याबद्दल आम्ही अधिक बोलू.
बदलाचा दर बदलत असलेल्या गोष्टीच्या प्रमाणात आहे याचा अर्थ आपण या $100 चा घटक करू शकतो.
आणि आपण एवढेच म्हणू शकतो, अरे, आपण जे पाऊल उचलतो, ते आपण स्थिरांकाने गुणाकार करतो.
या प्रकरणात, ती स्थिरांक 1 असेल. 12.
म्हणून तुम्ही या पायरीवरून दुसऱ्या वर्षात जाता, त्या दुसऱ्या वर्षाच्या शेवटी, तुमच्या खात्यातील शिल्लक फक्त $12 ने वाढणार नाही कारण ते तुम्हाला गेल्या वर्षी मिळालेल्या 12 अतिरिक्त डॉलर्सवर व्याज देखील मिळवत आहे.
त्यामुळे ते $125 पर्यंत उडी मारते.
ही गुणाकार रक्कम आहे.
आणि हे विशेषतः लक्षात येण्याजोगे बनते कारण आम्ही झूम कमी करतो आणि तुमच्या बँकेतील अशा विलक्षण व्याजदराने अनेक वर्षांच्या कालावधीत काय होईल ते पाहतो.
ती फक्त सरळ रेषेसारखी वाढत नाही, तर ती या घातांकीय वक्राने वाढते.
आणि खरं तर, जर तुम्ही 10 वर्षांचा विचार केला तर असे दिसते की त्याचा Y समन्वय 310 च्या आसपास आहे.
त्यामुळे तुम्ही तुमचे पैसे त्या बचत खात्यात 12 टक्के व्याजासह 10 वर्षांसाठी राहू द्या आणि तुम्हाला तिप्पट पैसे मिळतील.
खूपच मनोरंजक.
तर आता जेव्हा आपण केवळ वर्षाच्या शेवटीच नव्हे तर विविध भागांवर व्याज जमा करण्याचा विचार करू लागलो, तेव्हा मी तुम्हाला आणखी एक प्रश्न विचारू.
मला वाटते की तर्कशास्त्रात जाण्यापेक्षा गोष्टी सुरू करण्याचा हा एक मजेदार मार्ग आहे, तुम्ही लोकांनी तपशीलवार विचार केला आहे का.
म्हणून आपण दर महिन्याला एक पाऊल टाकण्याच्या बाबतीत उडी मारण्यापूर्वी, आपण असे म्हणूया की वर्षाच्या अर्ध्या वाटेवर दोन पावले होती.
मग प्रश्न आपल्याला काय विचारतो?
म्हणून बँक दर सहा महिन्यांच्या शेवटी तुमच्या बचत खात्यातील पैसे 6 टक्क्यांनी वाढवण्याची ऑफर देते, तुम्ही $100 टाकल्यास आणि नंतर तुम्ही एक वर्ष वाट पाहिल्यास तुमच्या खात्यात किती पैसे असतील हे खालीलपैकी कोणते दर्शवते?
त्यामुळे दोन भिन्न सहा महिन्यांचे कालावधी गेले आहेत.
खालीलपैकी कोणते अभिव्यक्ती दर्शवते की तुम्हाला किती मिळणार आहे?
ठीक आहे, म्हणून मी तुम्हाला या तपशीलांचा विचार करण्यासाठी थोडा वेळ देईन.
तुम्हाला थोडा विराम द्या आणि कदाचित संगीताचा विचार करा.
ठीक आहे, नेहमीप्रमाणेच, ज्याला गोष्टींच्या तपशीलांचा खरोखर विचार करायचा आहे त्यांच्यासाठी वाजवी वेळेपेक्षा मी कदाचित या वेगाने ग्रेडिंग करणार आहे.
त्यामुळे तुमची घाई आहे असे कधीही वाटू नका.
कधीकधी मला धडा घेऊन पुढे जायचे असते.
आणि असे दिसते की उत्तरे आता थोडी हळू हळू येत आहेत.
म्हणून मी पुढे जाऊन हे लॉक करणार आहे, परंतु नेहमीप्रमाणे, मोकळ्या मनाने विराम द्या आणि तुम्हाला हवे असल्यास स्वतःहून अधिक गोष्टींचा विचार करा.
आम्ही ते एका क्षणात स्पष्ट करणार आहोत.
तर योग्य अभिव्यक्ती, जी तुमच्यापैकी 3,000 जणांना मिळाली आहे, ती $100 गुणिले 1 अधिक 0 असावी. 6 चौरस.
ठीक आहे?
आता असे का होऊ शकते याचा विचार करूया.
म्हणून जर आम्ही आमच्या डेस्मॉस अभिव्यक्तीकडे वळलो ज्यावर आम्ही काम करत होतो, जर 12 टक्क्यांनी वाढण्याऐवजी, आम्ही 6
टक्क्यांनी वाढ असे म्हणत आहोत, जेव्हा तुम्ही त्याचा घटक काढता, तेव्हा ते 1 ने गुणाकार केल्यासारखे दिसते. 06.
आणि मग आपण याबद्दल विचार करू शकता असे दोन मार्ग आहेत.
6 टक्क्यांनी वाढणे हा या स्थिरांकाने गुणाकार होतो या कल्पनेने तुम्ही आधीच सोयीस्कर असाल, तर तुम्ही म्हणाल, अरे, आम्ही फक्त त्याचे वर्ग करतो.
आणि ते खरे का आहे याचा तपशीलवार विचार करावयाचा असल्यास, जर ती गोष्ट तुम्हाला पूर्णपणे सोयीस्कर नसेल, तर तुम्ही म्हणू शकता की चला प्रक्रिया पुन्हा करूया.
त्यामुळे पहिल्या सहा महिन्यांच्या कालावधीनंतर हे आम्हाला 106 मिळते.
ठीक आहे, आपल्याला 106 मिळाले आहेत, नंतर आपण 6 टक्के, 0 जोडणार आहोत. १०६ च्या ०६ पट, आणि ती आपल्याला अंतिम रक्कम मिळेल.
परंतु हे आपण घटक करू शकतो कारण 106 दोन ठिकाणी दिसतो.
कारण वाढीचा दर स्वतःच्या प्रमाणात आहे, तो आपल्याला 106 गुणा 1 असे घटक काढू देतो. 06.
आणि मग तुम्हाला जाणवेल, अरे, थांबा, मी पूर्वी केलेल्या स्थिरांकाने गुणाकार करत आहे.
त्यामुळे कदाचित मी आत्ताच गेलो असतो आणि तो स्थिरांक तिथे ठेवला असतो.
आणि ते समान स्थिर असल्यामुळे, मी कदाचित ते फक्त चौरस म्हणून लिहिले असेल.
ठीक आहे?
तर याचा अर्थ असा आहे की तुम्ही टक्केवारीच्या या पायऱ्या घेतल्यास अनेक, अनेक वेळा वाढतात, 1 च्या वर असलेली संख्या घेणे आणि नंतर ते एका प्रकारच्या शक्तीमध्ये वाढवणे असे दिसते.
तर आमच्या मूळ प्रश्नावर, बँक बी बद्दल विचारणे, जे, ते काय म्हणाले?
तुमच्या बचतीत दर महिन्याला 1 टक्के वाढ होणार होती.
आम्ही 1 ने गुणाकार करतो असे म्हणणे तुम्ही त्याबद्दल विचार करू शकता. 01, ठीक आहे, 1 अधिक ते 1 टक्के, आणि नंतर आम्ही ते 12 महिन्यांनंतर करू.
ठीक आहे?
तर त्याऐवजी, तुमच्याकडे बँक A, वू हू कडून मिळालेल्या 112 डॉलर्सऐवजी, असे दिसते की अधिक वेळा चक्रवाढ केल्याने आम्हाला आमच्या खात्यात अतिरिक्त 68 सेंट मिळाले.
तर, अद्भुत.
आमच्या आलेखामध्ये, ते कसे दिसेल हे पहायचे असल्यास, येथे काही यंत्रसामग्री आहे जी मी एका क्षणात दर्शवेन, परंतु जर मी ही संख्या n 12 पर्यंत क्रँक केली, तर ते मूलतः विचारले जाते की प्रति किती वेळा मी हे व्याज एकत्र करू का?
वार्षिक व्याजदर काय आहे याच्या आधारावर मी थोडीशी वाढ करू का?
त्यामुळे जर वार्षिक व्याजदर १२ टक्के असेल आणि तुम्ही महिन्याच्या बाराव्या, एक मांच, महिन्याच्या प्रत्येकी पावले टाकत असाल, तर याचा अर्थ तुम्ही प्रत्येकी १ टक्क्याने वाढू शकता.
तर ते स्टेप फंक्शन सारखे दिसते ते खूप चांगले आहे, ठीक आहे?
आणि आपण पाहू शकतो की एका वर्षाच्या शेवटी, आपल्या आलेखाचा y समन्वय 68 सेंट्ससह 112 डॉलर्स आहे.
एक डॉलर जास्त नाही, पण जास्त आहे.
आणि पुन्हा, जसे आपण झूम आउट करतो, आपण पाहू शकता की ते या छान घातांकीय वक्र, कंपाऊंड वाढीच्या सामर्थ्याला बसते.
आणि जर तुम्ही उत्सुक असाल, तर तुम्हाला माहिती आहे, पूर्वी १० वर्षांनंतर, आमच्याकडे ३१० डॉलर्स असायचे, मला वाटते, ते १०० डॉलर्स गुणिले १ अधिक ० घेतले तर ते आम्ही स्वतःच सत्यापित करू शकतो. 12 ते दहावी.
ठीक आहे, हे ३१० डॉलर्स म्हणते.
त्याऐवजी जेव्हा आम्ही दर महिन्याला कंपाऊंड करतो आणि आम्ही 120 महिने वाट पाहतो तेव्हा असे दिसते की आम्ही अतिरिक्त 20 पैसे पिळून काढले आहेत.
तर, वाईट नाही.
तथापि, येथे महत्त्वाचा भाग असा आहे की आपण ज्या वारंवारतेसह कंपाऊंड करता ती रक्कम प्रत्यक्षात बदलते, जी मनोरंजक आहे.
आणि हे मूळ विचारांचे वर्तुळ आहे ज्याबद्दल बर्नौली विचार करत होते ज्यामुळे स्थिर ईच्या उत्पत्तीकडे नेले जाते जे आता आपल्या सर्वांना माहित आहे आणि आवडते.
कदाचित पाईच्या पुढे दुसरा सर्वात प्रसिद्ध स्थिरांक.
चला तर मग आपण इथे काय करत आहोत ते काही सूत्रांसह लिहू आणि मग त्या सूत्रांच्या संदर्भात आपण काय शिकू शकतो ते पाहू.
आणि हे आपल्याला ऋणाच्या व्याजदराचा विचित्र प्रश्न समजून घेण्यास मदत करेल, अगदी ऋणात्मक नाही, मी म्हणत राहतो ऋण 1 चा व्याजदर, ऋण 1 च्या वर्गमूळाचा व्याजदर.
कोणीही फेडला हा व्हिडिओ पाहू देऊ नये, मला वाटते की यातून काही धक्कादायक कल्पना येऊ शकतात.
ठीक आहे, म्हणून आपण याबद्दल विचार करू शकतो असे म्हणूया की आपण काही रकमेपासून सुरुवात करू, ठीक आहे, आणि नंतर मी कॉल करणार असलेल्या काही दीर्घ कालावधीसाठी आम्ही त्यावर काही व्याज जमा करू देणार आहोत. .
आणि कल्पना अशी आहे की आम्ही या वेळेची रक्कम छोट्या छोट्या तुकड्यांमध्ये कापत आहोत, ठीक आहे, आणि या प्रत्येक चरणाने आम्ही आमचे पैसे वाढवणार आहोत.
m, डेल्टा m मध्ये काही प्रकारचा बदल होणार आहे.
आणि यापैकी प्रत्येक पायरी, त्याला डेल्टा टी ची लांबी मिळाली आहे.
त्यामुळे कदाचित डेल्टा टी हा वर्षाचा १२ वा किंवा वर्षाचा १ ३६५ वा आहे, आपण तो किती बारीक करतो यावर ते अवलंबून आहे.
आणि इथे खाली फेकण्यासाठी आणखी एक व्हेरिएबल म्हणून, वाटेत किती पायऱ्या आहेत याचा मागोवा ठेवूया, जर आपण त्या सर्वांची मोजणी करू.
आणि एकूण संख्या म्हणजे आपण घेत असलेल्या वेळेच्या आकाराने भागिले एकूण वेळ असेल, ठीक आहे?
तर व्याजदर काय करतात ते असे म्हणतात की तुमचे पैसे बदलत असलेली रक्कम व्याजदराच्या बरोबरीने होणार आहे, r आणि तुम्ही कदाचित r ला 0 सारखे काहीतरी समजू शकता. आमच्या उदाहरणावरून 12.
आणि नंतर नंतर आपण ते काल्पनिक बनवून खेळणार आहोत.
पण तुम्ही ते तुमच्या टाईम स्टेपच्या आकाराने गुणाकार करणार आहात, ठीक आहे, जे तुम्हाला १ सारखे वाटेल. 12 जर आम्ही मासिक चक्रवाढ करत असू.
कारण फक्त मासिक चक्रवाढ करून याचा अर्थ असा नाही की तुमची दरमहा १२% वाढ होईल, याचा अर्थ तुमची १ ने वाढ होईल. प्रत्येक महिन्याच्या वार्षिक दराच्या 12.
आणि मग कंपाऊंड ग्रोथ कशामुळे शक्तिशाली बनते, ते तुमच्याकडे असलेल्या पैशाच्या प्रमाणात देखील आहे.
तुम्हाला माहिती आहे, तुमच्याकडे $100 असल्यास ते एका विशिष्ट रकमेने वाढते, जर तुमच्याकडे $1000 असेल तर ते 10 पटीने वाढते.
आपल्याकडे जितके जास्त असेल तितके ते वाढते.
ठीक आहे, जेणेकरुन आमच्या उदाहरणात तुम्ही $100 सारखे काहीतरी असण्याचा विचार करू शकता.
ठीक आहे, मग यात काय जादू आहे?
हे प्रथम निरुपद्रवी दिसते, परंतु याचा अर्थ असा की आमचा पैसा m अधिक r डेल्टा t गुणा m वर जाऊन बदलतो.
आणि या दोन्ही संज्ञांमध्ये m दर्शविल्यामुळे, ते आपल्याला गोष्टी बाहेर काढू देते, जेणेकरून m घटक बाहेर पडतात आणि आपल्याकडे 1 अधिक r डेल्टा t आहे.
आणि हे समान स्थिरांक असल्यामुळे आपण या प्रत्येक छोट्या टप्प्यासाठी गुणाकार करणार आहोत, तुम्ही फक्त या स्थिरांकाने गुणाकार करत आहात.
टाईम नंतर तुमच्याकडे किती पैसे असतील यासाठी आम्ही एक अभिव्यक्ती लिहू शकतो.
हे कसे दिसणार आहे ते 1 अधिक r डेल्टा t या अभिव्यक्तीद्वारे 0 गुणाकार केल्यावर तुम्हाला किती पैसे सुरू करावे लागतील.
आणि मी हे एका क्षणात बदलेन, परंतु मी ते r delta t म्हणून लिहित राहीन.
परंतु आपण ते स्वतःच n वेळा गुणाकार करतो, जेथे n म्हणजे आपल्या येथे असलेल्या चरणांची संख्या.
ठीक आहे, परंतु येथे बरेच भिन्न व्हेरिएबल्स आहेत, म्हणून मला त्यांचे एकत्रीकरण सुरू करायचे आहे.
आणि delta t लिहिण्याऐवजी, मी पुढे जाऊन डेल्टा t ला एकूण वेळ भागून n म्हणून व्यक्त करणार आहे.
बरोबर, आम्ही आमचा कालावधी किती भागांमध्ये कापला आहे ते आम्ही कसे पाहतो आणि आम्ही एकूण वेळ घेतो आणि त्याद्वारे भागतो.
तर आपली अभिव्यक्ती कशी दिसेल ती म्हणजे आपण 1 अधिक r गुणिले एकूण वेळ भागिले n ने सुरू केलेली रक्कम.
तर n ने भागलेला हा t डेल्टा t ची भूमिका बजावत आहे. आणि आम्ही ते nth पॉवर वर वाढवतो.
आता ही खरोखर एक अतिशय मनोरंजक अभिव्यक्ती आहे, कोणत्याही श्लेषाचा हेतू नाही, कारण आम्हाला हे जाणून घ्यायचे आहे की n चा आकार गोष्टींवर कसा प्रभाव टाकतो.
बरोबर, जर मी खूप विक्षिप्त झालो, याचा अर्थ आम्ही आमचा मध्यांतर अगदी बारीक वाढीमध्ये कापत आहोत आणि वारंवार चक्रवाढ करत आहोत, याचा अर्थ आमच्या हितासाठी काय होतो?
आणि तुम्ही, जर तुम्ही शुद्ध गणितज्ञ असता, तर पैशाच्या सर्व कल्पना, विशिष्ट व्याजदर काढून टाकण्याचा प्रयत्न करा आणि फक्त सांगा की आम्हाला x चे हे कार्य 1 अधिक 1 ओव्हर n सारखे दिसते आहे. .
किंवा कदाचित मी 1 अधिक x n वर म्हणेन. म्हणून आम्ही r t साठी काही मूल्य प्लग इन करण्यास सक्षम होऊ इच्छितो. आणि आम्ही ते पॉवर n वर वाढवू.
परंतु आपण कोणत्याही विशिष्ट n साठी याबद्दल उत्सुक नाही. तुम्ही n चे मूल्य क्रॅंक करता तेव्हा काय होते हे तुम्हाला जाणून घ्यायचे आहे.
आणि गणितज्ञ यासाठी जी अभिव्यक्ती लिहितात, आपण मर्यादेसाठी लिम लिहितो, आणि नंतर आपण बाणाने अनंताकडे n लिहितो, मला ते n क्रॅंक करायचे आहे आणि या विशिष्ट मूल्याचे काय होते ते पहा.
आता हे स्पष्ट नाही, मला वाटते, त्याचे काय होते, आणि पुन्हा माझ्या खेळण्याशी खेळत, मला फक्त आणखी एक अर्धा मत सर्वेक्षण करायचे आहे, तुमची अंतःप्रेरणा काय आहे हे पाहण्यासाठी अर्धा वास्तविक प्रश्न.
तर म्हणूया, येथे प्रश्न खेचून काढा, 100 गुणिले 1 अधिक 0 या मूल्याचे काय होते. n चे मूल्य अनंताच्या जवळ येत असताना n पॉवर n वर 12?
आणि तुमच्या मनाच्या मागे, तुम्ही विचार करू शकता की ही केवळ गणितीय अभिव्यक्ती नाही, तर चक्रवाढ व्याजाच्या संदर्भात तिचा खरा अर्थ आहे.
आम्ही मुळात असे म्हणत आहोत की जर तुमच्याकडे 12% व्याजदर असेल आणि तुम्हाला एक वर्ष थांबायचे असेल, परंतु तुम्ही त्या वर्षाचे वेगवेगळे तुकडे केले तर कदाचित n 12 असेल जर तुम्ही दर महिन्याला कंपाऊंड केले तर कदाचित n असेल तर 365 असेल तुम्ही दररोज कंपाउंड करता, किंवा कदाचित तुम्हाला प्रत्येक मायक्रोसेकंद किंवा प्रत्येक पिकोसेकंद कंपाउंड करायचे असेल.
प्रश्न असा आहे की, वर्षाअखेरीस फक्त वारंवार चक्रवाढ करून किती पैसे मिळू शकतात?
तुम्हाला आठवत असेल, जेव्हा आम्ही वार्षिक ते मासिक गेलो, तेव्हा आम्हाला अतिरिक्त 68 सेंट दिले.
तर प्रश्न विचारतो, मुळात, हे किती उंचावर जाऊ शकते?
आणि आता आपल्याकडे खूप विस्तृत विभाजन आहे, जे आश्चर्यकारक आहे.
यावर विचार करण्यासाठी मी तुम्हाला आणखी काही क्षण देणार आहे.
आणि तुम्ही त्याची गणना करावी असे मला वाटत नाही, या प्रश्नाचा आत्मा म्हणजे तुमचा प्रारंभिक विचार काय आहे हे पाहणे, एक प्रकारचा अंतर्ज्ञानाने संख्यांवर आधारित आहे.
त्यामुळे तांत्रिकदृष्ट्या याला योग्य उत्तर असूनही, म्हणून मी ते हिरवे हायलाइट करेन, येथे बरोबर किंवा चूक नाही.
लोक कुठे आहेत हे मला कळणे हा त्याचा आत्मा आहे.
यावर मी तुम्हाला थोडा वेळ देईन.
आणि मी करत असताना, प्रेक्षकांकडून एक प्रश्न घेऊ.
काल्पनिक एकक ही वास्तविक संख्यांवरील क्रियांच्या संदर्भात परिभाषित केली जाते हे लक्षात घेता, जटिल संख्यांवरील क्रियांच्या संदर्भात चतुर्थांशांची एक समान व्याख्या आहे का?
ठीक आहे, थोडा प्रगत प्रश्न.
मालिका पाहणाऱ्या बहुतेक लोकांना क्वाटर्निअन्स म्हणजे काय हे माहित असेल अशी माझी अपेक्षा नाही.
परंतु ही एक संख्या प्रणाली आहे ज्यामध्ये दोन मिती समाविष्ट करण्याऐवजी, जटिल संख्यांप्रमाणे, चार मितींचा समावेश होतो.
प्रश्नाचे लहान उत्तर, मला असे वाटते की हे म्हणणे ठीक आहे, लहान उत्तर नाही आहे.
जेव्हा आपल्याला जटिल संख्या मिळतात तेव्हा त्याचे कारण असे की आपल्याकडे एक अभिव्यक्ती असते ज्याचे समाधान आपल्याकडे नसते.
तुम्हाला ऋणाचे वर्गमूळ जाणून घ्यायचे आहे.
x वर्गाचे समाधान ऋणाच्या बरोबरीचे असते.
आणि एक उपाय सादर करून, तुम्ही तुमची नंबर सिस्टम वाढवत आहात.
Quaternions असे येत नाही.
कोणत्याही बहुपदीसाठी, एकदा तुमच्याकडे जटिल संख्या आल्या की, तुम्हाला त्यामधून हवे असलेले सर्व उपाय मिळतील.
त्यामुळे बहुपदीच्या समाधानाच्या अर्थाने तुम्हाला सोडवायची असलेली समस्या असेल आणि तुम्ही ती वाढवली असेल.
परंतु ती कोठून येते ही कल्पना, किमान ऐतिहासिकदृष्ट्या, गतीचे तीन आयामांमध्ये वर्णन करण्याची कल्पना आहे.
आणि जटिल संख्या दोन परिमाणांमध्ये फिरण्यासारख्या गोष्टींचे वर्णन करू शकतात.
परंतु त्यांच्याकडे तीन मितींमध्ये रोटेशनचे वर्णन करण्यासाठी पुरेसे स्वातंत्र्य नाही.
त्यामुळे त्या अर्थाने ही एक ठोस समस्या होती जी त्यांना सोडवता आली नाही.
पण वर जोडण्यासाठी तुम्ही जी रचना कराल ती बहुपदीच्या समाधानासारखी दिसत नाही.
धड्याच्या भावनेपेक्षा अधिक प्रगत प्रश्नाचा प्रकार आवश्यक आहे परंतु स्पष्टपणे मला तुम्ही जिथे असाल तिथे गुंतून राहायला आवडते.
जो कोणी हे पाहत आहे.
तर आमच्या प्रश्नाकडे परत.
मी पुढे जाऊन ते ग्रेड करेन.
आणि पुन्हा, तांत्रिकदृष्ट्या एक योग्य उत्तर आहे परंतु हे योग्य किंवा चुकीचे म्हणून पाहू नका.
असे दिसते की तुमच्यापैकी 1670 जणांनी अचूकपणे नोंदवले आहे की हे मूल्य 112 च्या वर जाईल परंतु 113 च्या वर कधीही नाही.
त्यामुळे कदाचित या वस्तुस्थितीवरून अंतःप्रेरणा घेतली जाते की जेव्हा आम्ही वार्षिक ते मासिक गेलो तेव्हा आम्हाला फक्त 68 सेंट मिळाले आणि तुम्ही म्हणाल की त्यापेक्षा जास्त चांगले मिळू शकत नाही.
पुढचे सर्वात मोठे उत्तर, मनोरंजक, असे लोक होते ज्यांनी सांगितले की ते 114 च्या वर जाईल परंतु काही मर्यादित बंधनाखाली राहील.
ठीक आहे त्यामुळे ती मर्यादित राहण्याची अंतःप्रेरणा आहे परंतु ती येथे सूचीबद्ध केलेल्या कोणत्याही गोष्टीपेक्षा मोठी होणार आहे.
आणि मला वाटते की येथे सर्वात विचार करायला लावणारे उत्तर आहे ई.
कदाचित अनंतापर्यंत फुंकर मारावी हा विचार.
म्हणजे आम्ही आम्हाला हवे तितके मोठे होऊ देत आहोत.
हे फक्त पिकोसेकंदपर्यंत खाली असणे आवश्यक नाही.
ते फळीच्या लांबीपर्यंत असू शकते.
ती सर्वात लहान, सर्वात मोठी संख्या असू शकते ज्याचा तुम्ही विचार करू शकता.
जेणेकरून आपण विचार करू शकता तितके आमच्या वेळेचे चरण लहान आहेत.
ही गोष्ट बंधनकारक राहील हे अजिबात स्पष्ट नाही.
त्यामुळे आपल्याला हवे असल्यास आपण यासह थोडेसे खेळू शकतो.
हे बद्ध राहिल्याचा पुरावा ठरणार नाही, परंतु कदाचित ते आपल्याला त्या दिशेने थोडासा अंतःप्रेरणा देऊ शकेल.
मी 1 अधिक 0 घेतल्यास. 12 वर n आणि मी हे पॉवर n वर वाढवतो आणि मी म्हणतो की आपण एन वाढवतो म्हणून काय होते?
आणि 100, ते पुरेसे मोठे नाही.
मला ते मोठ्या संख्येने वाढवायचे आहे.
तुम्हाला माहिती आहे, 100 दशलक्ष.
त्यामुळे तुम्ही पाहावे असे मला वाटते ते मूल्य इथेच बसले आहे.
आणि लक्षात ठेवा की जर तुम्ही तुमचे 12% व्याज अधिक वारंवार एकत्र केले तर तुमच्याकडे किती पैसे असतील.
जरी मी ते सुमारे 100 दशलक्ष वाढवत आहे, तरीही हे मूल्य खरोखर 1 च्या आसपास स्थिर राहते. 12.
येथे अधिक अंतर्ज्ञानी बनवण्यासाठी ते $100 ने गुणाकार करूया.
सुमारे $112. 74, सुमारे 75 सेंट.
मी पुष्कळ वाढ करत असतानाही ते त्याभोवती खरोखरच स्थिर राहते.
तो पुरावा नाही.
आम्हांला माहीत आहे की, तुम्ही 10 ते 300 व्या किंवा ग्राम स्थिरांक किंवा तुम्हाला पाहिजे असलेल्या
मोठ्या संख्येच्या क्षेत्रात प्रवेश करताच, कदाचित ही गोष्ट हळूहळू रेंगाळत जाईल आणि अखेरीस अमर्यादित होईल.
पण तसे होत नाही हे एक मनोरंजक सत्य आहे.
आता, यामागील गणिताच्या दृष्टीने, आपण एक मनोरंजक फेरफार करू शकतो.
कारण आपल्याकडे ही अभिव्यक्ती आहे ज्याबद्दल विचार करणे थोडे मजेदार आहे, बरोबर?
आम्‍हाला 1 अधिक x n पेक्षा जास्त मिळाले आहे ज्याचा तुम्‍हाला आंशिक व्‍याजदर वाटेल.
आणि आम्ही ते n वर वाढवत आहोत.
मी थोडेसे प्रतिस्थापन करू शकतो आणि म्हणू शकतो की, मी m ला n ने भागले जाणारे मूल्य परिभाषित केले तर?
आणि असे करण्याचे कारण असे असेल की मी ते आत x न ठेवता लिहू शकेन.
तर x ने भागिले n हे 1 भागिले m सारखेच असेल.
आणि आता मी ते पॉवरकडे वाढवत आहे, बरं नाही, बरं नाही, पॉवर n, पण मला ते m च्या दृष्टीने लिहायचे आहे.
तर ते m गुणिले x सारखे दिसेल.
आणि घातांक कसे कार्य करतात यावर आधारित, मी याचा विचार करू शकतो ज्याप्रमाणे 1 अधिक 1 ते m ते घात n सर्व x पर्यंत वाढवले जाते.
आणि मी अनंताच्या दिशेने m चे मूल्य क्रॅंक करत असताना येथे काय होते याबद्दल मला उत्सुकता आहे.
आणि बर्नौलीला सुद्धा आपण m चे हे मूल्य अनंताच्या दिशेने क्रॅंक केल्यावर काय होते यात रस होता.
आणि प्रायोगिकदृष्ट्या, तुम्हाला जे सापडेल ते म्हणजे तुम्ही फक्त या गोष्टींशी
खेळत असाल तर, तुम्हाला कळेल की आम्ही प्रत्यक्ष जगाच्या समस्येला सामोरे
जात आहोत याचा पुरावा आम्ही $100 प्रारंभिक मूल्यासह किंवा 12%
व्याजासह घेतो. दर, आणि आमच्याकडे प्रत्येकासाठी 1 सारखे स्वच्छ स्थिरांक आहेत,
असे दिसते की हे मूल्य सुमारे 2 पर्यंत संपेल. ७१८२८.
आणि तुम्ही n कितीही मोठे केले तरीही, ते त्यापेक्षा खूप वेगळे कधीच मिळत नाही असे दिसते.
पुन्हा, एक पुरावा नाही, परंतु खूप सूचक आहे की हे कदाचित निसर्गाचे मूलभूत स्थिर आहे.
आणि म्हणून ही e ची मूळ व्याख्या आहे, लोक त्याबद्दल विचार करत होते.
जसे आपण येथे पॉप करतो, आणि आम्ही म्हणतो की ही
संपूर्ण मर्यादा अभिव्यक्ती लिहिण्याऐवजी, मी एक वेगळा रंग वापरेन, तत्वतः
म्हणा, हे एका प्रकारच्या स्थिरांकाशी संपर्क साधणार आहे, चला या
स्थिरांकाला ई म्हणू या ज्याचे आजूबाजूचे मूल्य आहे. 2. ७१८२८.
आणि मग आपण आपली संपूर्ण गोष्ट x वर e म्हणून लिहू शकतो.
उदाहरणार्थ, जर आम्हाला हे जाणून घ्यायचे असेल की आमच्या स्वारस्याच्या उदाहरणात काय होते, जेव्हा
आम्ही m 0 ने सुरुवात केली, जे कदाचित $100 सारखे असू शकते, आम्ही काय
करतो आम्ही फक्त त्या rt टर्मवर लक्ष केंद्रित करतो, आम्ही म्हणतो की आम्हाला ते
माहित आहे आम्ही क्रॅंक अप n, हे rt च्या सामर्थ्यापर्यंत वाढवलेल्या काही विशिष्ट स्थिरांकाशी
संपर्क साधणार आहे, आणि कदाचित याला आम्ही योग्यरित्या सतत चक्रवृद्धी वाढ म्हणून वर्णन करू,
जर आम्ही त्या वेळेचे पाऊल उचलले आणि आम्ही ते 0 च्या जवळ येऊ दिले.
आणि हे खरं तर न्यूटन आणि लीबनिझच्या आधी होतं, हे कॅल्क्युलस
अस्तित्वात येण्याआधीचं होतं, वाढवण्याची ही वेगळी पावले उचलण्याचा प्रयत्न करण्याचा आणि
काहीतरी अधिक सतत मिळवण्यासाठी 0 कडे जाण्याची ही कल्पना होती.
त्यामुळे मला वाटते की ते खूप छान आहे.
आणि इथे एक गोष्ट तुमच्या लक्षात येईल ती म्हणजे आपल्याला x च्या फंक्शनसाठी ही
मोठी अभिव्यक्ती मिळाली आहे जी आता आपण x वर e म्हणून लिहू इच्छितो.
जर तुम्ही शेवटचे व्याख्यान पाहिले असेल, तर तुम्हाला आठवत असेल की मी सांगितले होते की गणितात आता ज्या प्रकारे
गोष्टी आल्या आहेत, जेव्हा जेव्हा आपण e ते x पाहतो, तेव्हा आपण ते एका विशिष्ट बहुपदासाठी लघुलेख म्हणून समजतो.
आणि बहुपदी, मी याला exp म्हणत होतो, जे नियमानुसार आहे, 1 अधिक x अधिक x
चौरस 2 अधिक x 6 पेक्षा अधिक चौरस असे दिसते, आणि सर्व संज्ञा x
ते k ने भागलेल्या k ने भागलेल्या k पूर्ण संख्या k सारख्या दिसतात .
आणि मी म्हणालो की ई टू द एक्स ही शॉर्टहँड आहे, आपण याबद्दल
कसे विचार करता, विशेषत: जेव्हा विचित्र इनपुट्स असतात, काल्पनिक व्याज दरासारख्या गोष्टी.
आणि तुम्हाला कदाचित आश्चर्य वाटेल की, पृथ्वीवर या बहुपदीचा या मर्यादित अभिव्यक्तीशी काय संबंध आहे?
आणि तुमच्यापैकी जे खरोखर बीजगणितात आहेत, आणि ज्यांना द्विपदी विस्तारासाठी खूप सोयीस्कर आहेत त्यांच्यासाठी एक सुपर अतिरिक्त
क्रेडिट आव्हान प्रश्न म्हणून, जर तुम्हाला त्या संज्ञांचा अर्थ काय आहे हे माहित असेल, जर तुम्ही
ही अभिव्यक्ती n च्या काही मोठ्या मूल्यासाठी घेतली आणि तुम्ही विस्तारित कराल. ते, तुम्ही फक्त ते
विस्तारित करा आणि तुम्ही तुमच्या अटी सोप्या कराल, आणि मग n खूप मोठे असताना सत्य काय
आहे यावर आधारित अंदाजे अंदाज बनवता, तुम्हाला असे आढळेल की हे बहुपदी येथे या बहुपदीसारखे दिसते.
आणि खरं तर, n चे हे मूल्य जसजसे मोठे होत जाईल
आणि अनंताच्या जवळ जाईल, तसतसे ही बहुपदी याच्या जवळ येईल.
हा एक आव्हानात्मक प्रश्न आहे, म्हणून प्रत्येकजण त्याला फक्त धमाकेदारपणे बाहेर काढण्यास सक्षम असेल अशी
मी अपेक्षा करणार नाही, परंतु आपण इच्छित असल्यास, हा एक अतिशय स्पष्ट करणारा व्यायाम आहे.
आणि हे तथ्य कठोरपणे सिद्ध करण्यातही खूप सफाईदारपणा आहे की हा दृष्टिकोन काय याकडेही पोहोचेल
किंवा ते दोघेही मर्यादितच राहतील, आणि जेव्हा तुम्हाला माहिती आहे की, त्यात अधिकाधिक अटी जोडल्या
जातात तेव्हा ते उडत नाहीत. बेरीज, किंवा जेव्हा आपण उच्च आणि उच्च n वर विक्षिप्तपणा.
तेथे भरपूर स्वादिष्टपणा आहे, परंतु आपण कदाचित अशा ठिकाणी पोहोचू शकता जिथे एक अंतर्ज्ञानी कनेक्शन आहे.
आणि गणितामध्ये आपण त्या मर्यादेऐवजी या बहुपदीसह कार्य करतो याचे कारण,
हे मूलत: गणनेसाठी सोपे आणि सिद्धांतासाठी सोपे आहे, परंतु या
इतर अभिव्यक्तीचे मूल्य हे आहे की ते आपल्याला चक्रवाढ व्याजाच्या
कल्पनेशी जोडते आणि स्वतःच्या आकारानुसार थोडेसे बदलणारे प्रमाण घेण्याची कल्पना.
आपण हे असे सहज वाचू शकता की आपण एका विशिष्ट स्थिरांकाने गुणाकार करणार आहोत जे एकापेक्षा थोडे जास्त आहे.
आणि जर तुम्हाला आठवत असेल, तर आम्ही असे करत आहोत याचे कारण म्हणजे तुम्ही ज्या पद्धतीने बदलता ते तुमच्या स्वतःच्या
प्रमाणात असते, ज्यामुळे तुम्हाला अशा गोष्टींचा घटक बनवता येतो की तुम्ही एका पेक्षा थोड्या मोठ्या गोष्टीने गुणाकार करत आहात.
आणि जेव्हा तुम्ही हे जवळ येत असलेल्या सातत्यपूर्णतेने करता, जेव्हा तुम्ही ते अशा प्रकारे करता जेथे त्या
वेळेची पायरी लहान आणि लहान होत जाते, तेव्हा आपण एखाद्या गोष्टीच्या सामर्थ्यासाठी ई लिहायला सुरुवात करतो.
हे काय सुचवत आहे की तुमच्याकडे ही चक्रवाढ व्याज अभिव्यक्ती आहे, परंतु आम्ही ते अनंताकडे झुकू देत आहोत.
आम्ही वेळेची पायरी आम्हाला पाहिजे तितकी लहान करू देत आहोत.
तर, या सर्व गोष्टींसह, आम्ही मजा करायला सुरुवात करू शकतो.
काल्पनिक व्याजदराच्या आमच्या मूळ प्रश्नावर आम्ही विचार करू शकतो.
मग पृथ्वीवर हे कसे चालेल?
सर्व प्रथम, गेट-गो वरून असे म्हणूया की जर आपण या अभिव्यक्तीमध्ये r जोडण्याचा प्रयत्न केला जिथे आपण
स्थिर e ला पॉवरमध्ये वाढवत आहोत, तर r ऋणाच्या वर्गमूळाच्या बरोबरीचा असेल तर काही अर्थ नाही.
तुम्ही स्थिरांक स्वतःहून ऋणाच्या वर्गमूळाचा एक वेळा गुणाकार करू शकत नाही.
त्यामुळे त्याला अर्थ नाही.
परंतु आपण या मूळ अभिव्यक्तीकडे, e च्या उत्पत्तीकडे गेलो आणि i सारखे काहीतरी प्लग इन करण्याची कल्पना करण्याचा प्रयत्न केला तर काय होईल.
i ला n ने कसे भागायचे ते आम्हाला माहित आहे, ते ठीक आहे.
आम्हाला ते कसे जोडायचे ते माहित आहे, ते ठीक आहे.
एक जटिल संख्या कशी घ्यायची आणि ती स्वतःच कशी गुणाकार करायची हे आपल्याला माहित आहे.
तिथल्या सर्व ऑपरेशन्स अगदी व्यवस्थित आहेत.
आता ते कसे दिसेल याचा विचार करण्यासाठी ते काढूया.
आणि दुसरी गोष्ट ज्यावर मी जोर देऊ इच्छितो ती म्हणजे मला माहित आहे की हे पूर्णपणे मूर्खपणासारखे आहे.
आम्ही व्याजदरांच्या संदर्भात काल्पनिक संख्यांबद्दल बोलत आहोत.
पण काही मिनिटांत, मला खरोखरच हे भौतिकशास्त्राशी सुसंगत बनवण्याची आशा आहे आणि हे पूर्णपणे निरर्थक विचारांचे वर्तुळ नाही हे तुम्हाला समजेल.
तर, माझ्याकडे माझ्या कुऱ्हाडी आहेत.
हा माझा खरा असणार आहे, हाच माझा खरा पैसा आहे.
आणि हे माझे सर्व काल्पनिक पैसे असतील.
जर तुमचा व्याज दर i असेल तर याचा अर्थ काय आहे की पैशातील बदल i टाइम स्टेप कितीही असेल, डेल्टा टी, पैसे कितीही सुरू करायचे आहेत.
आता, माझा विश्वास आहे की ते व्याख्यान 3 होते, आम्ही सर्व जटिल संख्यांबद्दल बोललो.
आणि एक मूलभूत तथ्य हे होते की जेव्हा तुम्ही i ला एखाद्या गोष्टीने गुणाकार करता तेव्हा त्याचा 90 अंश फिरण्याचा परिणाम होतो.
आणि आम्ही हे निर्देशांक पाहण्याच्या संदर्भात बोललो आणि लक्षात आले की तुम्ही फक्त निर्देशांक स्वॅप करा आणि 1 ऋण 1 करा.
तर 1 गुणधर्माचे वर्गमूळ आणि वेक्टर घेऊन ते 90 अंश फिरवण्याची अत्यंत यांत्रिक कल्पना यांच्यातील हा संबंध.
आता आमच्यासाठी याचा अर्थ असा आहे की तुमच्या पैशात होणारा बदल हा एक छोटासा बाण असणार आहे, तुम्हाला माहिती आहे की, यामुळे पैसे वाढत नाहीत, तुम्ही वाढत नाही.
तुम्ही पैसे कमी करत नाही, तो नकारात्मक व्याजदर नाही.
तो कसा तरी लंबवत आहे जेथे पैसा आधीच आहे.
त्यामुळे वेळेत थोडेसे पाऊल टाकल्यानंतर, तुम्हाला थोडेसे काल्पनिक पैसे मिळतील.
त्यामुळे तुमच्याकडे जे मूळ होते ते तुमच्याकडे आहे आणि तुम्ही मक्तेदारी खेळू शकता.
आणि आता त्या बिंदूपासून, जेव्हा तुम्ही दुसरी टाईम स्टेप करता, तेव्हा ते तेच करते.
तुम्ही नुकतेच ज्या वेक्टरवर उतरलात ते वेक्टर घेते आणि ते ९० अंश फिरवते, ठीक आहे?
आणि मग तुम्ही त्यावर आधारित थोडे पाऊल उचलता.
आणि मग पुन्हा, तुम्ही त्यावर आधारित थोडे पाऊल उचलता.
प्रत्येक टप्प्यावर तुम्ही तुमचा पैसा क्रमांक कोणता आहे हे पाहत आहात ज्याचा काही वास्तविक भाग आहे आणि काही काल्पनिक भाग आहे.
तुम्ही ते ९० अंश फिरवा आणि त्यावर थोडे पाऊल टाका.
आणि आता प्रश्न पडतो की याचं काय होतं?
हा मूळ प्रश्न आहे.
बँक तुम्हाला हा व्याजदर देते.
ते काय करणार आहे?
योग्य उत्तर, मला वाटतं, तुम्हाला अधिक माहितीसाठी बँकेला विचारण्याची गरज आहे.
कारण तुम्ही किती वारंवार कंपाऊंड करता ते फरक पडणार आहे.
तर हे स्पष्ट करण्यासाठी, समजा तुम्ही ते वार्षिक चक्रवाढ केली आहे.
याचा अर्थ प्रत्येक वर्षाच्या शेवटी, तुम्ही एक मोठे पाऊल उचलता जे या व्याजदराच्या पटावर आधारित असते.
तर तुमच्याकडे असलेल्या प्रत्येक डॉलरसाठी, जर तुम्ही तुमचे खरे पैसे बँकेत टाकण्यास सुरुवात केली, तर
वर्षाच्या शेवटी, तुम्ही त्या रकमेच्या i पट जोडू शकाल, जे तुमच्या पैशाचे 90 अंश फिरते.
पुन्हा, मला माहित आहे की हे पूर्णपणे मूर्खपणाचे आहे, परंतु माझ्याबरोबर अनुसरण करा.
एक, मजा आहे. आणि दोन, ते वास्तविक भौतिकशास्त्राकडे जाते.
मग ते तुम्हाला कुठे मिळेल?
बरं, हे तुम्हाला एक डॉलर अधिक i डॉलर्स मिळते.
म्हणून जर तुमच्याकडे बँकेत शंभर डॉलर्स असतील, तर तुम्ही शंभर वास्तविक डॉलर्स आणि शंभर काल्पनिक डॉलर्ससह समाप्त कराल.
पण नंतर, पुढच्या वर्षानंतर, तुम्ही आणखी एक पाऊल उचलता.
ते नवीन पैसे वेक्टर कुठे घेते, ते 90 अंश फिरवते आणि तुम्ही जिथे आहात तिथे ते जोडते.
तर दोन वर्षांनी तुम्ही तुमच्या बँकेत परत आलात आणि तुम्ही म्हणाल, माझे पैसे कसे चालले आहेत?
आणि ते म्हणतात, चांगली बातमी, सर, त्यात दुप्पट आहे.
तुम्ही म्हणाल, हे विलक्षण आहे, फक्त दोन वर्षे झाली.
आणि ते म्हणतात, वाईट बातमी, हे सर्व काल्पनिक आहे.
त्यामुळे, तुमच्या मक्तेदारी खेळासाठी खूप चांगले आहे, जीवनाच्या लॉजिस्टिकसाठी चांगले नाही.
पण ते खराब होते.
जसजसे तुम्ही अधिक वेळ थांबता, आणि तुम्ही सध्या कुठे आहात तेथे आणखी
90 अंश रोटेशन जोडता, तुम्ही नकारात्मक वास्तविक प्रदेशात पाऊल टाकत आहात.
तर या टप्प्यावर, आता तुमच्याकडे ऋण 200 वास्तविक डॉलर्स आहेत, परंतु तरीही तुमच्याकडे ते 200 काल्पनिक डॉलर्स आहेत.
त्यामुळे, तुमच्या मक्तेदारी खेळासाठी चांगले, तुमच्या वास्तविक जीवनासाठी आता विनाशकारी.
पण ते खराब होते.
आम्ही आणखी एक पाऊल टाकत असताना, चार वर्षांनंतर, तुम्ही तुमच्या कष्टाने कमावलेले पैसे गुंतवल्यानंतर,
तुम्ही गुंतवणूकही केली नाही, तुम्ही ते धोक्यातही टाकले नाही, ते फक्त बचत खाते होते.
आणि तुम्ही कुठे संपता?
तुम्ही टाकलेल्या प्रत्येक डॉलरसाठी, तुमच्याकडे आता ऋणात्मक चार डॉलर असतील.
म्हणून तुम्ही बँकेत आलात आणि ते म्हणतात, बरं, तुम्ही चार वर्षांपूर्वी टाकलेल्या $100 साठी तुम्ही आम्हाला $400 देणे बाकी आहे.
आणि तुम्ही त्यांच्यावर रागावणार आहात म्हणून ते म्हणतात, सर, आम्ही तुम्हाला थांबायला प्रोत्साहित करतो.
आम्हाला असे वाटते की हे तुमच्यासाठी उपयुक्त ठरेल.
जर तुम्ही तुमचे पैसे बसू दिले तर त्याचे काम करा आणि दीर्घकाळात हे तुमच्यासाठी उपयुक्त ठरेल.
आणि ते पूर्णपणे चुकीचे नाहीत.
कारण तुम्ही ९० अंश फिरवण्याचा हा खेळ खेळत राहिल्यास, आणि नंतर तो वेक्टर जोडल्यास,
एकूण आठ वर्षांनी, तुम्ही जिथे संपणार आहात, ते तुमच्या मूळ रकमेच्या १६ पट आहे.
खूप वाईट नाही.
त्यामुळे जर तुम्ही खूप तणाव सहन करण्यास तयार असाल, तुमचा मक्तेदारी खेळ बदलत असाल, तुमचे वास्तविक जीवन
बदलत असाल आणि तुम्ही एकूण आठ वर्षे टिकून राहण्यास तयार असाल, तर तुमच्या 16 पट जास्त असेल.
तर ते खूप चांगले आहे, मी म्हणेन.
आम्ही याला उद्यम भांडवलवादी दृष्टिकोन म्हणू शकतो, जिथे तुम्ही तुमचा पैसा ठेवता, तुम्ही
ते बराच काळ पाहू शकत नाही आणि बहुतेक वेळा ते पूर्णपणे काल्पनिक असते.
परंतु प्रत्येक वेळी आणि नंतर तुम्हाला शेवटी एक विशाल मल्टीपल मिळेल.
आता तुम्ही उत्साहाने हे करण्‍याआधी, तुमची बँक दरवर्षी कंपाउंड करत नाही असे म्हणू या.
आणि ते म्हणतात, अहो, खरं तर आम्ही तुमची आवड सतत वाढवत असतो.
याचा अर्थ असा की आपल्या वेळेचे टप्पे हे एका वर्षाचे डेल्टा नाही, तर ते दिवसेंदिवस लहान होत जाणारे डेल्टा आहे.
बरं, याचा अर्थ असा आहे की तुमची प्रत्येक पायरी जी तुम्ही आहात त्या ठिकाणी लंब असेल ती खरोखरच एक छोटीशी पायरी आहे.
आणि तुम्ही एकूण आठ वर्षे वाट पाहिल्यास काय होईल हे मी येथे बाणांसह दाखवत आहे.
म्हणून तुम्ही एक लहान पाऊल टाका जे तुम्ही आहात तिथे लंब आहे, आणखी एक लहान पाऊल जे तुम्ही आहात तिथे लंब आहे आणि तुम्ही पुढे जात रहा.
परंतु त्या वेळेची पायरी जसजशी लहान होत जाते, लहान आणि लहान होत जाते, तिथपर्यंत, जिथे ते
खरोखरच सतत व्याज वाढवत असते, याचा अर्थ असा होतो की तुम्ही फक्त एका वर्तुळात फिरत आहात.
म्हणून जर तुम्ही हे अभिव्यक्ती म्हणून लिहित असाल, तर तुम्हाला माहिती आहे की, या मर्यादित मूल्यासाठी आम्ही ई ते x हा लघुलेख म्हणून वापरत आहोत
हे लक्षात घेणे अर्धवट वाजवी वाटेल. आणि वास्तविक संख्यांच्या बाबतीत, जेव्हा आपण x साठी मूल्य प्लग इन करतो तेव्हा पूर्ण अर्थ प्राप्त होतो.
पण याचा अर्थ इथे आपल्या काल्पनिक पैशाने आहे, आम्ही ते i वर e म्हणून लिहित आहोत, तो आमचा व्याजदर होता, वेळेच्या रकमेच्या पट.
जर आपण वारंवार गुणाकार करण्याचा विचार केला तर मूर्खपणा. पण चक्रवाढ व्याजाच्या संदर्भात, याचा अर्थ फक्त एवढाच आहे की तुमच्या सध्याच्या स्थितीला लंब असलेल्या पायऱ्यांचा
एक गुच्छ घेतल्यानंतर आणि आम्ही ते सतत करत असतो, त्यामुळे त्या वेळेच्या पायऱ्या केवळ अपरिमित असतात, तुम्ही एका वर्तुळाभोवती फिरता.
तर, बँक तुम्हाला हे ऑफर करते, तुम्ही ते घेता का? बरं याचा विचार करूया. तुम्ही तुमच्या बचत खात्यात $100 टाकता तेव्हा काय होते?
बरं, जर तुम्ही एकूण पाई अर्ध्या वर्षांची वाट पाहिली, म्हणजे वर्तुळाच्या एक चतुर्थांश अंतर, दीड वर्षांपेक्षा थोडे जास्त, तुम्ही तुमच्या खात्यात परत आलात आणि तुम्हाला काय दिसते?
बरं, तुम्ही टाकलेल्या प्रत्येक डॉलरसाठी तुमच्याकडे एक काल्पनिक डॉलर आहे. महान नाही. पण तुम्ही पुढे ढकलता, तुम्हाला माहिती आहे, बँकरने तुम्हाला सांगितले की हे शेवटी कार्य करेल, म्हणून तुम्ही म्हणाल ठीक आहे, मी थांबणार आहे.
मला त्या दीड वर्षासाठी त्याची गरज नव्हती, आयुष्य खूप भयानक चालले नव्हते, म्हणून मी माझे पैसे अजून दीड वर्षासाठी त्या बचत खात्यात राहू देणार आहे.
आणि तुम्ही एकूण pi वर्षे, सुमारे 3 प्रतीक्षा करता. 14 वर्षे. तू परत ये, आणि आता खरच बरं वाटत नाही. आता, तुम्ही मूळतः टाकलेल्या प्रत्येक डॉलरसाठी तुम्हाला ऋणात्मक एक डॉलर मिळाला आहे.
आणि पूर्वीप्रमाणेच, तुम्ही बँकेत रागावला आहात, तुम्ही जितके होता तितके नाही, कारण ते नकारात्मक चार झाले नाही, परंतु तरीही ते नकारात्मक आहे आणि ते मजेदार नाही.
आणि बँक म्हणते, धरा, धरा सर, आम्हाला वाटते की शेवटी हे तुमच्यासाठी कार्य करेल.
तुम्ही म्हणाल ठीक आहे, मी माझ्या मित्रांसाठी हे काम पाहिले आहे ज्यांना त्यांच्या 16 पट पैसे मिळाले आहेत, म्हणून मी फक्त ठेवेन. आणि तुम्ही करता, तुम्ही तुमच्या बचत खात्यातील पैशांना हात लावू नका.
तुम्ही आणखी दीड वर्ष थांबा आणि तुम्ही तपासा, आणि आता ते केवळ काल्पनिकच नाही तर ते नकारात्मक आहे. त्यामुळे तुम्ही तुमचे खरे आयुष्य जगू शकत नाही, आणि तुम्ही मक्तेदारीही चांगली खेळू शकत नाही.
तर, ४. या संपूर्ण अनुभवादरम्यान 7 वर्षे खरोखर कमी आहेत. परंतु तुम्ही ते चिकटवून ठेवण्यास इच्छुक असल्यास आणि एकूण 6 प्रतीक्षा करा. 28 वर्षे, 2 pi वर्षे, तुम्ही परत आलात आणि तुमच्या सर्व तणावासाठी, तुम्ही जिथे सुरुवात केली होती तिथे परत आला आहात.
तुम्ही मूळ ठेवलेल्या प्रत्येक डॉलरसाठी तुमच्याकडे फक्त एक डॉलर आहे. तर, हा व्याजदर तुम्ही तुमच्या बँकेकडून स्वीकारावा का? तुम्हाला किती भावनिक गोंधळ हवा आहे यावर अवलंबून आहे, परंतु जर ते सतत वाढत असेल तर नक्कीच नाही, मला वाटते की हे योग्य उत्तर आहे.
आता, हे सर्व उपयुक्त आहे का? मला वाटतं, ही एक प्रकारची गंमत आहे, ज्याची सुरुवात केवळ वास्तविक आकड्यांशी संबंधित आहे, तुम्हाला माहिती आहे, 12% व्याजदर, किंवा जर तुमच्याकडे नकारात्मक व्याजदर असेल, तर तुम्ही ते कसे क्षीण होते याचा विचार करू शकता आणि म्हणू शकता, बरं, आम्ही आणखी काही केलं तर?
प्रत्येक वेळी पायरी दिशेला नसली तरी ती दिशेला लंब असली तर?
आणि याचे उत्तर असे आहे की हे भौतिकशास्त्रातील साध्या हार्मोनिक मोशन म्हटल्या जाणार्‍या कोणत्याही गोष्टीशी खरोखर आश्चर्यकारकपणे संबंधित आहे आणि म्हणून याचे एक उत्कृष्ट उदाहरण म्हणजे स्प्रिंग.
समजा आम्हाला स्प्रिंगची गती समजून घ्यायची होती. तर मला हे येथे खेचू द्या.
मला असे वाटते की माझ्या टेबलावरुन जर तो बाहेर पडला नाही तर मी येथेच कुठेतरी बसलेला आहे.
मला कोणतेही वाजवी शोधण्यात अडचण आली, म्हणून मी माझ्या पेनमधून फक्त एक काढण्याचा प्रयत्न केला. कदाचित जगातील सर्वात महान भौतिकशास्त्र डेमो नाही, परंतु माझ्याकडे एक आहे.
तर इथे कल्पना अशी आहे की जर मी स्प्रिंग खेचले तर ते मला मागे कसे खेचते याच्या विरुद्ध दुसऱ्या दिशेने ढकलत आहे.
आणि त्याचप्रमाणे, जर मी त्यावर ढकलले तर ते मला दुसऱ्या दिशेने ढकलत आहे. तो त्या समतोल बिंदूकडे परत जाण्याचा प्रयत्न करत आहे.
आणि हे ज्या प्रकारे करते ते पाळते, कमीतकमी अनेक स्प्रिंग्ससाठी एक सैल अंदाजे, ज्याला हुकचा नियम म्हणतात.
म्हणून जर मी स्प्रिंग काढले आणि त्याच्या शेवटी काही वस्तुमान बसले आहे अशी कल्पना करूया.
म्हणूया की इथेच व्हायचे आहे. ही समतोल स्थिती आहे, जसे की माझा स्प्रिंग येथे कसा बसला आहे तो दूर लोटण्यापूर्वी.
वस्तुमानावर कोणतीही शक्ती कार्य करत नाही. पण जर तुम्ही ते ताणले तर, मी ते खेचले, तर शेवटी तेच वस्तुमान, हे अंतर, ज्याला आपण आपल्या वस्तुमानाचे विस्थापन म्हणू शकतो, तो स्प्रिंग किती जोराने मागे खेचत आहे यावर परिणाम करतो.
कारण अंतर्ज्ञानाने आपल्याला माहित आहे की वसंत ऋतु कोणत्यातरी शक्तीने मागे खेचत आहे. आणि हूकचा कायदा सुचवतो की ते x च्या आकाराच्या प्रमाणात आहे.
आणि ते विरुद्ध दिशेने निर्देशित केले आहे यावर जोर देण्यासाठी आम्ही k ला समानुपातिक स्थिरता आणि ऋण म्हणून वापरतो.
तर या संदर्भात, आम्ही जे म्हणत आहोत ते असे आहे की जर आम्ही ते खेचत असलेल्या रकमेच्या दुप्पट केले तर ते आम्हाला दुप्पट शक्तीने मागे खेचले जाईल.
जर आपण ते तिप्पट केले तर ते आपल्याला तिप्पट शक्तीने मागे खेचते.
कोणत्याही प्रकारच्या भौतिक मॉडेल्सप्रमाणे, हे केवळ अंदाजानुसारच खरे आहे. तुम्हाला माहिती आहे, जर आम्ही स्प्रिंग अशा प्रकारे खेचले की आम्ही ते पूर्णपणे विकृत केले, तर हे नक्कीच लागू होणार नाही.
आणि बर्‍याचदा आम्ही वर्णन करणार असलेल्या साध्या हार्मोनिक गतीचा समावेश असलेल्या कोणत्याही गोष्टीसह, ते फक्त लहान भिन्नतेसाठीच खरे ठरते आणि जसजसे तुम्हाला मोठे फरक मिळतात, तसतसे मॉडेल बदलावे लागेल.
पण हे खूप चांगले आहे आणि ते अगदी सामान्य आहे. हे बर्याच वेगवेगळ्या परिस्थितीत समोर येते.
आता बल म्हणजे वस्तुमान वेळा प्रवेग. हीच शक्ती असते. न्यूटनचा दुसरा नियम आपल्याला हेच सांगतो.
म्हणतो, तुझा मास काय आहे? मी तुम्हाला किती गती देणार आहे ते सांगत आहे. प्रवेग म्हणजे तुमचा वेग किती बदलतो, वेग म्हणजे x चे मूल्य किती बदलते.
आता हे खूपच मनोरंजक आहे, कारण याचा अर्थ असा आहे की प्रवेग, जो विस्थापनावर प्रभाव टाकत आहे, दुसऱ्या क्रमाने वेग कसा प्रभावित करतो, स्वतः x च्या मूल्याने प्रभावित होतो.
म्हणून मी पुढे जाऊन तुम्हाला येथे एक प्रश्नमंजुषा प्रश्न विचारणार आहे. मुळात अशा संदर्भात वेग आणि प्रवेग म्हणजे काय याचा विचार करायला हवा.
म्हणून आम्ही आमची प्रश्नमंजुषा पुन्हा सुरू करू. आम्ही या धड्यासाठी अंतिम थेट प्रश्नाकडे जाणार आहोत, जो एक मोठा प्रश्न आहे, परंतु तो मुख्यत्वे मी नुकतेच काय केले ते सांगत आहे.
स्प्रिंगवरील वस्तुमान समतोल बिंदूपासून x अंतरावर खेचले जाते. जर स्प्रिंगने हूकच्या नियमाचे पालन केले, तर वस्तुमान f बरोबरीचे ऋण kx चे बल अनुभवेल, x हे काही स्थिर k साठी विस्थापन आहे.
ठीक आहे, न्यूटनचा दुसरा नियम लक्षात ठेवा, f समान ma आहे, जेथे m वस्तुमान आहे आणि a हा प्रवेग आहे.
ठीक आहे, जर वस्तुमान x naught च्या विस्थापनाने आणि v naught च्या वेगाने सुरू होत असेल, तर खालीलपैकी कोणते मूल्य सर्वात स्पष्टपणे वर्णन करते, वेळेतील लहान बदलानंतर या मूल्यांमधील बदल, delta t?
ठीक आहे, म्हणून आम्ही वेळेच्या एका लहान टप्प्यासाठी वेळ काढू देणार आहोत, आणि आम्हाला हे जाणून घ्यायचे आहे की या चार पर्यायांपैकी कोणते सर्वोत्तम वर्णन करतो x मूल्यातील बदल कसा दिसेल, डेल्टा x आणि काय वेग मूल्यातील बदल असे दिसेल, डेल्टा v.
म्हणून मी तुम्हाला या साठी थोडा वेळ देईन.
तुम्ही त्याबद्दल विचार करत असताना, आम्हाला quaternions बद्दल आणखी एक प्रश्न मिळाला आहे, जो धड्याशी पूर्णपणे संबंधित नाही, परंतु नक्कीच एक अतिशय मनोरंजक कल्पना आणि प्रश्न आहे.
त्यामुळे जर तुम्ही संपूर्ण व्याख्यानात या प्रकारच्या साइड प्लॉटचा आनंद घेत असाल, तर 2D मध्ये फिरण्यासाठी एक अतिरिक्त संख्या आवश्यक आहे, i.
तर थ्रीडी रोटेशनसाठी फक्त दोन, i आणि j नव्हे तर i, j, k, तीन अतिरिक्त संख्यांची आवश्यकता का आहे? चार मितींमध्ये फिरण्यासाठी समतुल्य मार्ग आहे का आणि तेथे किती अतिरिक्त संख्या आवश्यक आहेत?
ठीक आहे, छान प्रश्न. तर याचा विचार करण्याचा एक मार्ग, जटिल संख्यांमध्ये किंवा दोन परिमाणांमध्ये, आपल्याला रोटेशनचे वर्णन करण्यासाठी फक्त एक अंश स्वातंत्र्य आवश्यक आहे, ठीक आहे, आपण ज्या कोनात फिरत आहात त्याचे वर्णन करणे आवश्यक आहे.
आणि म्हणून तुम्ही म्हणाल, अरे, फक्त एक अंश स्वातंत्र्य असलेल्या एखाद्या गोष्टीचे वर्णन करण्यासाठी आम्हाला 2D क्रमांक प्रणालीची आवश्यकता का आहे?
आणि कल्पना अशी आहे की थोड्या मोठ्या जागेत राहणे छान आहे जेणेकरून आपल्याकडे एक वर्तुळ असेल, जिथे आपण स्वतःच परत येऊ शकता आणि मग आपण त्या वर्तुळात फिरणाऱ्या सर्व क्रिया मर्यादित करतो.
तर जटिल संख्या ज्या प्रकारे रोटेशनचे वर्णन करतात ते संपूर्णपणे वर्तुळावर बसलेल्या संख्यांवर आधारित असते, हे काही अर्थाने केवळ एका परिमाणाचे मूल्य आहे. अप्रतिम.
तर त्रिमितीय रोटेशनसाठी, तुमच्याकडे फक्त दोन अतिरिक्त अंशांचे स्वातंत्र्य नाही, तुमच्याकडे कोणत्याही 3D रोटेशनचे वर्णन करण्यासाठी तीन अंश स्वातंत्र्य आहे.
तुम्ही असे म्हणू शकता की तुमच्या परिभ्रमणासाठी एक अक्ष निवडा, एक अक्षांश आणि रेखांश जो तुम्ही संपूर्ण पृथ्वीवर छिद्र पाडणार आहात.
आणि मग तुम्ही ते अक्षांश आणि रेखांश, तुमच्या अक्षासाठी दोन अंश स्वातंत्र्य निवडल्यानंतर, तुम्ही किती फिरवता याचं स्वातंत्र्य तुम्हाला आणखी एक अंश मिळेल.
त्यामुळे तीन आयामांमध्ये रोटेशनचे वर्णन करण्यासाठी एकूण तीन अंश स्वातंत्र्य आहे.
आता पुन्हा, तुम्ही म्हणू शकता, तत्त्वतः, आम्ही हे त्रि-आयामी जागेसह करू शकतो, जिथे तुम्ही 3D स्पेसच्या स्वातंत्र्याच्या तीन अंशांना तुमच्या रोटेशनच्या स्वातंत्र्याच्या
तीन अंशांशी जोडता, जे तुम्ही एक प्रकारचे स्टिरिओग्राफिक प्रोजेक्शन नावाच्या गोष्टीसह करू शकता, जे मी क्वाटर्निअन्स बद्दल केलेला व्हिडिओ पूर्णपणे आहे.
परंतु, रोटेशन्सचे वर्णन करण्यासाठी त्याच प्रकारे, वर्तुळ असणे छान आहे, जे एक परिमाण उंचावर जगते.
3D रोटेशन्सचे वर्णन करण्यासाठी, हायपरस्फियर असणे छान आहे, मूलतः काहीतरी जे स्वतःवर परत जाते, परंतु त्यावर तीन अंश स्वातंत्र्य असते.
आमच्यासाठी विचार करणे खूप विचित्र आहे, परंतु हे स्वातंत्र्य युक्तिवादाचे प्रमाण आहे.
आणि मग चार मिती, रोटेशनमध्ये प्रत्यक्षात दहा अंश स्वातंत्र्य असेल.
यासाठी कोणतीही संख्या प्रणाली नाही, परंतु जर तुम्ही तुमची मॅट्रिक्स मर्यादित करण्याचा आणि त्यासारख्या गोष्टी समजून घेण्याचा प्रयत्न करत असाल, जे पुन्हा, हे आहे, जर यापैकी काहीही तुमच्यासाठी अर्थपूर्ण नसेल तर काळजी करू नका.
हे या विशिष्ट व्याख्यानाच्या भावनेत किंवा त्यासाठी लक्ष्यित प्रेक्षक नाही.
पण हा एक मनोरंजक विषय आहे, आणि जर तुम्ही Twitter वर चॅट करत असाल तर, मला त्याबद्दल बोलण्यात आनंद होईल.
तर, होय, स्वातंत्र्याच्या अंशांबद्दल विचार करणे आणि एक परिमाण उंच जगणे चांगले आहे या वस्तुस्थितीबद्दल, मुळात सपाट युक्लिडियन जागेपेक्षा अधिक मनोरंजक पृष्ठभाग आहे.
ठीक आहे, चतुर्थांशाच्या बाजूच्या प्लॉटमधून आमची दृश्ये अचानक बदलत असताना, आम्ही आमच्या भौतिकशास्त्राच्या नियमित प्रोग्रामिंगकडे परत येऊ आणि ते काल्पनिक व्याजदरांशी कसे संबंधित आहे.
आमची उत्तरे येथे लॉक केल्याने, तुमच्यापैकी बहुतेकांनी बरोबर उत्तर दिले आहे असे दिसते.
आणि इथे A म्हण काय आहे? हे असे म्हणत आहे की x मध्ये बदल हा तुमचा वेग कितीही वेळा काळाचा एक छोटासा टप्पा होता, जो वेग आहे, बरोबर?
हे प्रति सेकंद किती मीटर, प्रति युनिट वेळेत अंतर काय आहे हे सांगत आहे, म्हणून तुम्ही वेळेतील बदलाने ते गुणाकार करा.
आणि मग फक्त अवघड भाग म्हणजे हे जाणून घेणे की वेग डेल्टा टी च्या प्रवेग वेळानुसार बदलतो.
आणि प्रवेग, या प्रकरणात, आपण विविध समीकरणांवर आधारित कार्य करू शकतो.
तुम्हाला ऐकू येत आहे की नाही याची खात्री नाही, पण पार्श्वभूमीत काही सायरन आहेत.
सर्वसाधारणपणे, जेव्हा मी रेकॉर्डिंग करत असतो, तेव्हा पार्श्वभूमीचा आवाज असतो तेव्हा ते खूप त्रासदायक असते.
तर लाइव्हबद्दलची एक चांगली गोष्ट म्हणजे माझ्याकडे पर्याय नाही, त्यामुळे पार्श्वभूमीचा आवाज सहन करणे आवश्यक आहे.
असं असलं तरी, जर आपल्याला प्रवेगासाठी शुद्ध अभिव्यक्ती लिहायची असेल, तर ती कशी दिसते, फक्त पुनर्रचना करणे, ऋण k प्रती m गुणा x.
आता आपण यासह कुठे जात आहोत, हे थोडेसे सोपे होणार आहे. ही एक उत्कृष्ट गणितज्ञ गोष्ट आहे.
वास्तविक संख्यांकडे दुर्लक्ष करा आणि फक्त असे गृहीत धरा की आपण आवश्यक असलेल्या युनिट्ससह कार्य करत आहोत, जसे की k प्रती m 1 बरोबर आहे.
आणि मग आपण असे म्हणू शकतो की प्रवेग ऋण x आहे.
आणि मला असे करायचे कारण एका क्षणात स्पष्ट होईल.
आता तुम्ही या स्प्रिंग सेटअपबद्दल ज्या प्रकारे विचार करावा असे मला वाटते ते सुरुवातीला थोडे विचित्र वाटेल.
मी तुम्हाला दोन भिन्न संख्या फॉलो करायला लावणार आहे, जे मुळात येथे बसलेल्या आपल्या वस्तुमानाचे विस्थापन आहे, x म्हणजे काय.
पण मग तुम्हाला वेगही जाणून घ्यायचा आहे. तर असे म्हणूया की ते फक्त तिथेच स्थिर आहे असे नाही, तर ते प्रत्यक्षात उजवीकडे कोणत्यातरी वेगासह थोडेसे सरकत होते.
संपूर्ण प्रणालीचे अनुसरण करण्यासाठी तुम्हाला त्या दोन संख्या समजून घेणे आवश्यक आहे.
आणि मी त्या दोन संख्यांना द्विमितीय जागेत एकच बिंदू म्हणून एकत्रित करणार आहे.
तर समजा माझी काही स्थिती होती, किंवा काही स्थिती असे म्हणायला हवे की, त्यात थोडे विस्थापन आहे पण नंतर मोठा वेग आहे.
मी त्याचा फक्त एक बिंदू म्हणून विचार करणार आहे, किंवा कदाचित x आणि v समन्वयांसह द्विमितीय अवकाशातील एक बिंदू मानून मी त्यावर बाण काढेन.
मी फक्त एकच बिंदू म्हणून एकत्रितपणे पॅकेजिंग करत आहे.
आणि मग आपण काय लिहू शकतो की आपल्या दोन समन्वयांमध्ये बदल, x, v मध्ये बदल, असे दिसते, तसेच, x बदलण्याचा मार्ग आपल्या वेगाच्या वेळेवर आधारित आहे.
वेग म्हणजे काय. आणि ज्या प्रकारे वेग बदलतो, तोच व्यवहार पण प्रवेग सह. परंतु या प्रणालीसाठी प्रवेग ऋण x आहे.
तर ते ऋण x गुणा डेल्टा टी असेल.
त्यामुळे आमच्याकडे बदलणारे मूल्य आहे, आणि प्रत्यक्षात ते ज्या प्रकारे बदलते ते स्वतःला लंब असलेल्या थोड्या वेक्टरवर आधारित असते, जेव्हा तुम्ही व्हेरिएबल्सची अदलाबदल करता आणि तुम्ही एक नकारात्मक बनवता तेव्हा असे घडते.
आणि मला फक्त याद्वारे बोलू द्या, त्यांना दोन स्वतंत्र समन्वय म्हणून लिहिण्याच्या संदर्भात नाही, तर काल्पनिक संख्यांच्या संदर्भात, जे करणे खूप विचित्र वाटते.
पण फक्त माझ्यासोबत या प्रक्रियेतून चालत जा कारण एकदा तुम्ही ती खेळू दिली की ती खूप मोहक वाटते.
मी संख्यांच्या या जोडीला एक जटिल संख्या म्हणून पॅकेज करणार आहे जिथे वास्तविक भाग स्प्रिंगची स्थिती आहे आणि काल्पनिक भाग वेग आहे.
पुन्हा, करणे पूर्णपणे वेडा गोष्ट. जर ते विचित्र वाटत असेल किंवा तुम्हाला ते समजत नसेल, तर ते ठीक आहे, ही नैसर्गिक गोष्ट नाही.
परंतु जर आपण हे खेळून काढले आणि आपण गणितातून चालणे सुरू केले, तर आशा आहे की ते स्वतःला न्याय्य ठरवू लागेल.
कारण मी काय लिहू शकतो की या अवस्थेतील बदल, ही संमिश्र संख्या, प्रत्यक्षात ऋण i गुणिले स्वतः, गुणा x अधिक i गुणिले v गुणिले डेल्टा टी च्या समान आहे.
का? बरं, मला याचा विस्तार करू द्या. जेव्हा मी ते ऋण i घेतो तेव्हा ऋण i गुणिले x हे ऋण x गुणिले i असेल.
ऋण i गुणा iv हा ऋण i वर्ग गुणा v असेल. i स्क्वेअर नकारात्मक आहे, त्यामुळे ते फक्त v होत आहे.
तर ती पूर्ण संख्या आपल्या डेल्टा टी च्या पट आहे.
हे काय म्हणत आहे? ते म्हणतात की वास्तविक भागामध्ये बदल आहे, तो v, वेगाशी संबंधित आहे, जो आपण येथे पाहिला आहे.
पहिल्या समन्वयातील बदल v वर आधारित आहे. आणि काल्पनिक भागामध्ये बदल वास्तविक भागाच्या नकारात्मकतेवर आधारित आहे.
तुमच्या वेगातील बदल, प्रवेग, जो बलाशी संबंधित आहे, ते ऋण x वर आधारित आहे.
तर हूकच्या कायद्याची ही विचित्र कल्पना, जिथे वसंत ऋतू खेचत असलेली शक्ती सारखीच असते, विस्थापनाच्या
दिशेच्या विरुद्ध आणि विस्थापनाच्या प्रमाणात, आपल्या प्रणालीचे एक अतिशय विचित्र परंतु नैसर्गिक वर्णन करते. संख्या
आणि मी हे सांगून अधिक संक्षिप्तपणे लिहू शकतो, चला आपल्या संपूर्ण राज्याचे z क्रमांकासह वर्णन करूया.
z बदलण्याचा मार्ग नकारात्मक i वेळा स्वतः वेळेच्या लहान टप्प्याच्या बरोबरीचा असतो.
भौमितिकदृष्ट्या, जे दिसते ते तुम्ही जेथे सुरू केले तेथे घेत आहे, त्यास ऋण i ने गुणाकार करणे, जे 90 अंशांवर फिरते, म्हणून हा 90 अंशाचा कोन आहे, आणि नंतर थोडे पाऊल टाकणे.
आणि मग आता तुम्ही एका नवीन स्थितीत आहात, आणि तुम्ही त्या नवीन स्थितीला 90 अंशांनी फिरवा, डेल्टा टी ने ते कमी करा, तुमची वेळ कोणतीही पायरी असो, आणि तुम्ही दुसरे पाऊल टाकाल.
आणि तुम्ही आणखी एक पाऊल टाका. आणि तुम्ही हे करत राहता, आणि जसे आम्ही आधी पाहिले होते, काल्पनिक असलेल्या चक्रवाढ व्याजासाठी, तुम्ही जे काही करता ते म्हणजे वर्तुळाभोवती फिरणे.
आता मी काढलेल्या वर्तुळातील हा कदाचित सर्वात वाईट प्रयत्न आहे. हे थोडे पुढे जायला हवे, असे काहीतरी. त्यामुळे तिथल्या माझ्या ठिपक्या ओळींकडे दुर्लक्ष करा.
आता आपल्या वसंत ऋतूत असेच होईल हे अंतर्ज्ञानाने समजते का ते तपासूया.
कारण हा उभा अक्ष म्हणजे वेग. तर आम्ही असे म्हणत आहोत की जर तुम्ही उच्च वेग आणि कमी विस्थापनाने सुरुवात केली, तर तुमचे वस्तुमान वेगाने पुढे जात आहे, परंतु ते समतोल बिंदूपासून इतके दूर नाही, होय, x वाढणार आहे, कारण तेच आहे. याचा अर्थ वेगाने चालणे.
तर x हा घटक, इथे खरा घटक, दिवसेंदिवस मोठा होत आहे. आणि या दरम्यान, y घटक, वेग कमी होत आहे, कारण वसंत ऋतु त्याला मागे खेचत आहे.
त्यामुळे आपला y घटक लहान होत चालला आहे, जोपर्यंत आपण वेग नसलेल्या बिंदूपर्यंत पोहोचत नाही आणि तो x घटकामध्ये जितका दूर जाऊ शकतो तितका आहे.
म्हणून आम्ही एकप्रकारे बाहेर पडलो, आणि मग ते जितके दूर जाऊ शकते तितके बाहेर आहे, आणि मग ते वळणे सुरू होईल. x घटक कमी होण्यास सुरुवात होणार आहे, आणि वेग ऋणात्मक आहे.
आणि सर्वसाधारणपणे, हे फक्त आपल्या जटिल विमानात एका वर्तुळाभोवती फिरत आहे, जेथे जटिल विमानाचा वापर येथे एक प्रकारचा विचित्र वाटतो.
पण कदाचित अंतर्ज्ञानाने, हा इतका वेडा विचार नाही. गणिताचा कोणताही तुकडा पुढे-मागे फिरणाऱ्या स्प्रिंगच्या भौतिकशास्त्राचे वर्णन करत आहे आणि गंभीरपणे मी हे निर्दिष्ट केले पाहिजे की हा एक स्प्रिंग आहे जिथे आपण घर्षण लक्षात घेत नाही, त्यामुळे ते कायमचे पुढे आणि मागे फिरत राहतील, त्या दोलनाशी संबंधित आहे गोलाकार हालचालीसह.
आणि जर आपण त्याचे गणित लिहिले तर आपण हे कदाचित आणखी ठोसपणे पाहू शकतो. तर आपण नुकतेच पाहिले आहे की काल्पनिक चक्रवाढ व्याज आपल्याला समाधान लिहिण्यास आमंत्रित करते, ज्या ठिकाणी आपण सुरुवातीस कुठेही होतो, त्या व्याज दराच्या सामर्थ्यानुसार आपण काही काळानंतर असणार आहोत. , जेथे या प्रकरणात व्याज दर ऋणात्मक आहे i.
तुम्ही कसे बदलता यावर परिणाम करणारी गोष्ट, ती तुम्ही कुठे आहात त्या दिशेने नाही, ती तुम्ही जिथे आहात त्या दिशेने ९० अंश आहे, काही वेळा.
वस्तुतः गोष्टी लिहिण्याचा हा एक वाजवी मार्ग आहे, आणि वास्तविक भौतिकशास्त्राच्या काही भागांमध्ये लिहिलेल्या गोष्टी तुम्ही कशा पाहू शकता हे प्रतिबिंबित करते. तुमच्याकडे या प्रकारचा दोलन असेल तेव्हा हे ई ते इट टर्म दर्शविले जाते आणि दोलन बहुतेक वेळा विस्थापनाच्याच प्रमाणात असलेल्या शक्तींशी संबंधित असते.
हे सर्व एकत्र loops, हे सर्व कनेक्ट आहे. आता जर तुम्हाला हे बनवायचे असेल तर, मला माहित नाही, आम्ही इतरत्र पाहतो त्या प्रकारचे आलेख आणि फंक्शन्सशी कनेक्ट करा, तुम्ही यूलरचे सूत्र वापरून हे लिहू शकता, ई ते काल्पनिक स्थिरतेभोवती फिरत आहे या वस्तुस्थितीचा विस्तार लिहू शकता. वर्तुळ, तुमच्या सुरुवातीच्या स्थितीप्रमाणे t च्या कोसाइनच्या गुणाकार आणि वजा i गुणा t च्या साइनच्या वेळा.
आणि हे मुळात काय म्हणत आहे ते असे आहे की जर आपण विस्थापन आणि वेग यांचा स्वतंत्रपणे आलेख काढला तर ते साइन लाटांसारखे दिसतील.
म्हणून मी येथे फक्त दोन भिन्न प्लॉट्स काढणार आहे, जिथे प्रत्येकावर मी x-अक्षला आपण पुढे जात आहोत त्या वेळेचे प्रतिनिधित्व करू देणार आहे आणि त्यापैकी एकामध्ये आपण प्लॉट करणार आहोत. विस्थापन
बरं समजा की विस्थापन पूर्णपणे एक वाजता सुरू झाले आणि वेग शून्य होता. ते कसे दिसेल हे फक्त t चा कोसाइन असेल, माफ करा, t चा कोसाइन आमच्या गोष्टींच्या विचित्र जटिल संख्येच्या वर्णनाचा वास्तविक घटक असेल.
पण जर ते सर्व विचित्र वाटत असेल, तर आशेने ते अधिक ठोस वाटेल जेव्हा तुम्हाला हे सर्व म्हणणे लक्षात येईल की स्प्रिंगची स्थिती एका छान छोट्या कोसाइन वेव्हमध्ये पुढे मागे फिरते, जी शारीरिक अंतर्ज्ञानाशी जुळते. या हलक्या गुळगुळीत लाटेत तो एकप्रकारे पुढे मागे फिरतो.
आणि मग त्याचप्रकारे वेग, तो शून्यापासून सुरू झाला असे म्हणू या, आपले यूलरचे सूत्र आपल्याला सांगत आहे की हे नकारात्मक साइन वेव्ह म्हणून संपेल.
तर ते शून्यापासून सुरू होणार आहे, परंतु नंतर ते खाली जाणार आहे, मुळात कारण ते सुरू झाले आहे, तुम्हाला माहिती आहे, शक्य तितक्या दूर, आणि नंतर ते विरुद्ध दिशेने निर्देशित करेल, वस्तुमान पुन्हा समतोलतेकडे आणेल. .
आणि मग वेग काही किमान पोहोचेल आणि नंतर वेग शून्य होईपर्यंत परत येईल. जेव्हा वसंत ऋतु दुसऱ्या टोकाला जातो.
आणि मग वेग काही काळ सकारात्मक असेल आणि तो तसाच पुढे-मागे फिरत राहील. आणि मला खात्री आहे की मी तरंगांना योग्यरित्या रेखाटले नाही, परंतु त्यातील प्रत्येक एक प्रकारचा सायनसॉइड पॅटर्न आहे आणि ते एकमेकांशी समक्रमित नाहीत ही कल्पना, आशेने काही भौतिक तर्कांशी जुळते.
आणि मला वाटते की हे सुंदर आहे की आपण जे काही घडत आहे ते दोन घटकांना काही संख्येचा वास्तविक आणि काल्पनिक भाग म्हणून पॅकेज करण्याच्या अमूर्त गणितीय कल्पनेतील वर्तुळाकार गतीच्या दोन भिन्न सावल्या आहेत.
कारण हा हुकचा नियम ९० अंशाच्या कोनात गोष्टींचे वर्णन करू. आणि हे सर्व तुम्हाला वाटते त्यापेक्षा अधिक खोल आहे.
शास्त्रीय न्यूटोनियन मेकॅनिक्सची काही औपचारिकता आहेत जी येथे काय चालले आहे यासारख्याच कारणांसाठी जटिल संख्यांचा परिचय देतात. हे सर्व थोडे प्रगत आहे, मी त्यात जाणे आवश्यक नाही.
परंतु मी यावर जोर देऊ इच्छितो की तुमची बँक तुम्हाला काल्पनिक व्याजदर देऊ करत असेल तर काय होईल हा मूळ प्रश्न आम्ही विचारला होता.
आणि खरं तर, किमान हे पैशासाठी वेडे आहे, परंतु पाठपुरावा करण्यासाठी एक अमूर्त कल्पना म्हणून तो वेडा नाही. आणि हे काही अगदी वास्तविक गोष्टींशी संबंधित आहे.
त्यामुळे मी पुढे जाऊन श्रोत्यांकडून एक अंतिम प्रश्न घेईन आणि मग माझा निरोप घेईन.
तर आजचा शेवटचा प्रश्न आहे. मागील लेक्चरमधून, विशेषत: मॅट्रिक्ससाठी x च्या शेवटच्या आव्हानाबद्दल काही सूचना किंवा विचार मिळू शकतात का?
उत्कृष्ट. हा एक कठीण प्रश्न होता, तसे, शेवटच्या व्याख्यानाच्या शेवटी मी सोडलेला गृहपाठ.
तर लक्षात ठेवा, शेवटचे व्याख्यान आपण या अनंत बहुपदी म्हणून घातांकीय कार्याचा विचार करण्याबद्दल बोलत होतो.
आणि आशा आहे की आज हे तथ्य आमच्या मर्यादित अभिव्यक्तीतून आले आहे, मी का ते दाखवले नाही, परंतु आम्ही आजच्या गृहपाठ क्रमांक दोन म्हणू शकतो.
जर तुम्ही खरोखर महत्वाकांक्षी असाल, तर हे दर्शविते की चक्रवाढ व्याजातून आलेली ही अभिव्यक्ती ही बहुपदी म्हणून विस्तारते, ज्याचा अर्थ आम्ही कधीही गणितात x चा संदर्भ घेतो, किमान आधुनिक गणितात.
म्हणून मी गृहपाठावर काही प्रश्न विचारले ज्यामध्ये आपण इनपुटमध्ये दोन संख्या जोडता तेव्हा हे महत्त्वाचे समीकरण समजून घेण्याचा प्रयत्न केला होता.
हे दोन आउटपुट गुणाकार करण्यासारखे आहे. ठीक आहे. आणि मग स्क्रीनवर जे आहे ते मॅट्रिक्सबद्दल विचारत आहे, इथे काय चालले आहे.
तर ती गोष्ट पुन्हा, हा एक प्रकारचा प्रगत आहे आणि कदाचित मी गृहपाठ देताना त्यावर योग्यरित्या जोर दिला नाही तर त्याबद्दल मला थोडेसे वाईट वाटेल.
जेव्हा तुम्ही गृहपाठाचा विस्तार करत आहात त्या भाग एक आणि दोनमधून जाताना आणि विशेषत: भाग दोनच्या बाबतीत जिथे तुम्ही गोष्टींचा विस्तार करत आहात, तेव्हा बदली आहे
की नाही याबद्दल गंभीरपणे विचार करण्यासाठी मला तुमच्या लक्षात यावे असे वाटते. गुण x गुणिले y बरोबर y गुणिले x आवश्यक आहे किंवा संबंधित आहे.
कारण बर्‍याचदा जेव्हा आपण द्विपदी संज्ञांचा विस्तार करतो तेव्हा हे खरे आहे असे गृहीत धरले जाते. आणि द्विपदी संज्ञांचा विस्तार करण्याचे गणित ते काय करते असे दिसते, ते कार्य करते
त्या कारणाचा गुणाकाराचा क्रम काही फरक पडत नाही या वस्तुस्थितीशी संबंधित आहे. हे विशेषत: भाग दोन मध्ये संबंधित आहे जिथे तुम्हाला माहित आहे की आम्ही x चा x अधिक y चा विस्तार करत आहोत.
आणि जेव्हा तुम्ही ते कराल, तेव्हा तुम्ही या अटींमध्ये जाल जे पॉवर n ला x अधिक y सारखे दिसतात. आणि मग त्यातील भाग n निवडा k सारखे दिसतील, जिथे हा
द्विपदी स्थिरांक आहे. तर ते थोडेसे पूर्वापेक्षित ज्ञान आहे. तुमच्याकडे पूर्वापेक्षित ज्ञान नसल्यास, या समस्यांमुळे घाबरू नका. याचा अर्थ असा आहे की अजून थोडे शिकायचे आहे.
तुमच्याकडे कम्युटेटिव्ह प्रॉपर्टी असल्यास हा विस्तार कार्य करेल याचे एकमेव कारण आहे. त्यामुळे ते अतिशय सूक्ष्म आहे. परंतु याचा अर्थ असा आहे की ही मालमत्ता दर्शवण्यासाठी युक्तिवादाची संपूर्ण ओळ कार्य करत नाही जर तुम्ही
प्लग इन करत असलेल्या गोष्टी एकमेकांशी प्रवास करत नाहीत, जेथे x वेळा y हे y गुणा x असणे आवश्यक नाही. जटिल संख्यांसाठी हे खरे आहे, वास्तविक संख्यांसाठी हे खरे आहे, परंतु मॅट्रिक्ससाठी ते खरे नाही.
आणि हे एक कारण आहे, तसे, मला असे वाटते की यासाठी x ला ई लिहिणे हे एक वाईट अधिवेशन आहे. कारण तुमची ही विचित्र परिस्थिती आहे जिथे तुमच्याकडे मॅट्रिक्स असताना, आणि हे समोर येते, जिथे
तुम्ही मॅट्रिक्सचे घातांक काढत आहात तिथे खरे गणित केले आहे, नोटेशन तुम्हाला विचार करण्यास प्रेरित करते, अरे, मला हे असे लिहिता आले पाहिजे, तुम्हाला माहिती आहे, गुणांक घातांक करणे b ला अधिक b घातांक करणे आवश्यक आहे.
पण प्रत्यक्षात हे खरे नाही. मॅट्रिक्सच्या बाबतीत हे खरे नाही. आज आम्ही बाजूच्या प्लॉटमध्ये क्वाटर्निअन्सबद्दल थोडेसे बोललो. क्वाटर्निअन्सच्या बाबतीत हे खरे नाही.
त्यामुळे x ला e असे लिहिण्याचे हे अधिवेशन आश्चर्यकारकपणे गोंधळात टाकणारे आहे जेव्हा तुम्ही त्या क्षेत्रामध्ये विस्तार करण्यास सुरुवात करता जिथे ते सर्वात उपयुक्त आहे, जिथे तुमच्याकडे हे विशेषतः शक्तिशाली बहुपदी आहे.
आणि मी फक्त आहे, मला माहित नाही, मला वाटते की ही एक वस्तुस्थिती आहे ज्यावर जोर देण्यासारखे आहे, कदाचित म्हणूनच मला ते गृहपाठात डोकावून पहायचे होते, नंतर हे लक्षात आले की, तुम्हाला माहिती
आहे, जर प्रामाणिकपणे माझा हेतू लोकांशी ओळख करून देण्याचा असेल तर या कल्पनेसाठी, अगदी उच्च पातळीवर, की हे e ते x फंक्शन तुम्हाला वाटते त्यापेक्षा जास्त आहे, कदाचित मॅट्रिक्सच्या वेड्या कल्पनेवर थेट उडी
मारणे आणि n निवडा k शी संबंधित असल्याने कम्युटेटिव्हिटीची सूक्ष्मता लक्षात घेण्याची अपेक्षा करणे. द्विपदी विस्ताराचे सूत्र, जसे की, जर आपण खरोखरच त्याचे विच्छेदन करत असाल तर तेथे बर्‍याच प्रगत गोष्टी आहेत.