به ریاضیات Lockdown خوش آمدید، جایی که ما سعی می کنیم به برخی از سؤالات مهم زندگی پاسخ
دهیم، برخی از چیزهای عمیق تری که مرتبط هستند، زندگی شما را به جلو سوق می دهد.
مثلاً، اگر بانکی دارید که به شما نرخ بهره جذر منفی یک را پیشنهاد دهد، چه؟
یک نرخ سود منفی و نه حتی منفی، ما فکر می کردیم که به اندازه کافی عجیب بود، یک نرخ سود خیالی.
باید بگیری؟
حالا تقریبا تضمین می‌کنم، هر چقدر هم که فکر می‌کنید این سوال جالب باشد، جالب‌تر از این خواهد بود.
من فکر می‌کنم برخی از مردم آن را کاملاً مزخرف می‌دانند، درست است، که منطقی است.
چه معنایی دارد که پول شما با جذر منفی رشد کند؟
و فکر می‌کنم عده‌ای هم هستند که فکر می‌کنند می‌دانند این درس به کجا می‌رود، اما
هر کجا که بنشینید، تقریباً تضمین می‌کنم که جالب‌تر از آنچه فکر می‌کنید خواهد بود.
و برای شروع، اجازه دهید نظرسنجی خود را که در طول انیمیشن‌های گرم‌آپ انجام می‌دادیم برگردانم،
و من فقط می‌خواهم درک کنم که غریزه شما در مورد این سؤال ظاهراً مزخرف چیست.
بسیار خوب، پس بدیهی است که در اینجا هیچ پاسخ درست یا غلطی وجود ندارد، این چیزی است که ما تا پایان
به آن پاسخ خواهیم داد، اما من واقعاً کنجکاو هستم که شما در حال حاضر در حال مشاهده چه فکری می کنید.
اگر بانکی به شما نرخ سود سالانه جذر منفی را پیشنهاد دهد، آیا آن را قبول می کنید؟
بنابراین، اگر می‌خواهید در این نظرسنجی یا هر یک از آزمون‌های زنده‌ای که ما در سراسر آن انجام می‌دهیم شرکت کنید، بدیهی
است که 3b1b. co slash live جایی است که می توانید به آن بروید، لینک در توضیحات نیز وجود دارد.
و در حالی که شما در حال پاسخ دادن به این هستید، من فقط می خواهم اشاره کنم که حتی اگر
این یک نوع سوال مزخرف برای پول باشد، یکی از چیزهایی که می خواهم در پایان نشان دهم این است
که فکر کردن به جزئیات این سوال تکان دهنده است. مربوط به فیزیک، خوب، و برای درک حرکت هارمونیک ساده.
بنابراین حتی اگر بیهوده به نظر برسد، اگر مایلید کمی با خط داستانی عجیب و
غریب درگیر شوید، یک نقطه پایانی در دنیای واقعی رضایت‌بخش برای آن وجود دارد.
مورد دیگری که می خواهم به آن اشاره کنم یک پلاگین مختصر برای یک ویدیو توسط Mathologer است.
اگر شما بچه ها Mathologer را نمی شناسید، مطمئناً برای شما خوشایند است، اما او این یکی را به نام
e به pi i برای آدمک ها انجام داد، و به طور کلی کانال فقط پر از سنگ های قیمتی
است، اما این ویدیو به طور خاص حاوی یک بسیاری از چیزهایی که امروز می خواهم در مورد آنها صحبت
کنم، و به زیبایی انجام شده است. این بسیار خوب ارائه شده است، بسیار قابل دسترسی است، بورکارد، که آن را
ارائه می دهد، بسیار دوست داشتنی است، بنابراین نمی توان آن و چیزهای دیگر را به اندازه کافی توصیه کرد.
چیز خوبی است که شاید بلافاصله بعد از این تماشا کنید، یا حتی اگر در آینده این را تماشا می کنید، می دانید، درست قبل از این تماشا کنید.
بنابراین نگاهی به نظرسنجی ما، شگفت انگیز است! ما بین بله و نه شکاف بسیار مساوی داریم.
من واقعاً این را حدس نمی زدم و کنجکاو هستم که اگر در پایان این موضوع، وقتی ببینیم پیامدهای آن چه خواهد بود، چند نفر
از شما روی پاسخ های خود می ایستید؟ بنابراین اجازه دهید من فقط ببینم این توزیع چیست، زیرا من کنجکاو هستم که بدانم.
بسیار خوب، بنابراین به نظر می رسد که 1600 و 1700 نفر از شما گفتند بله، شما نرخ بهره خیالی را می گیرید و
سپس 1645 نفر از شما پاسخ منفی دادند. بسیار خوب، خواهیم دید که آیا شما تا پایان آن را
حفظ خواهید کرد یا خیر، و زمانی که واقعاً پیامدهای علاقه خیالی را درک کنیم.
حالا قبل از آن، بیایید یک سوال بپرسیم که کمی دنیای واقعی تر است، زیرا فکر می کنم ما باید نیم ساعت اول، نمی دانم، یا
بیشتر از آن درس را صرف بهره مرکب معمولی واقعی کنیم، درست است، همان نوع علاقه ای که همه ما معمولاً به آن فکر می کنیم.
مطمئن شوید که می‌توانیم مقداری از ریاضیات آن را بسازیم، و بعد از اینکه ریاضی آن را بدست آوردیم، ببینیم چگونه می‌توانیم آن را تغییر دهیم تا به سؤال احمقانه‌مان پاسخ دهیم.
خوب، بنابراین به عنوان اولین سوال ما، حتی نمی خواهم آن را یک سوال واقعی بنامم، هنوز هم به عنوان یک نظرسنجی در نظر گرفته شده است، لزوماً فکر نکنید که باید محاسبات را انجام
دهید، چیزی که من می خواهم اندازه گیری کنم واکنش روحی شما است به این سوال، خوب است، بنابراین یک پاسخ صحیح وجود دارد، اما فقط به آنچه شما فکر می کنید پاسخ دهید.
بنابراین سوال این است که دو بانک نرخ های بهره متفاوتی را برای پس انداز شما ارائه می دهند. بانک A هر سال 12 درصد پس انداز شما را افزایش می دهد، بسیار خوب، بانک بسیار خوبی است.
بانک B هر ماه 1% پس انداز شما را افزایش می دهد. باز هم می گویم کاش بانک من اینطور کار می کرد. با هر یک از این بانک ها یک حساب با 100 دلار راه اندازی می کنید و بعد از یک سال کدام یک از موارد زیر درست است؟
بنابراین شما با بانک A بیش از 1 دلار پول بیشتری دارید، بنابراین تفاوت بین آنچه در A و B دارید بیشتر از 1 دلار است.
شما در بانک A بیشتر پول دارید اما کمتر از 1 دلار، در هر یک به همان میزان، در بانک B بیشتر اما کمتر از 1 دلار یا بیشتر در بانک B بیش از 1 دلار دارید.
خوب، بنابراین، به نظر می رسد که ما اجماع بسیار قوی داریم، من نمی دانم که آیا واقعاً آن اجماع قوی را می نامم یا خیر، یک برنده واضح وجود دارد، اما قطعاً اختلافات زیادی پشت آن وجود دارد.
و به طور کلی، در حالی که این پاسخ ها در حال یافتن هستند، من گاهی اوقات سوالاتی از مخاطبان می گیرم که می توانید از طریق توییتر بپرسید.
بنابراین پیوند در توضیحات برای، می‌دانید، کجا می‌توانید برای پرسیدن این نوع سؤالات بروید.
و به نظر می رسد که شخصی با مشخصات یودا می پرسد، حتی اگر حقایق ریاضی از طریق برهان های منطقی به دست می آیند، به نوعی ما به زیبایی، ارتباطات زیبا بین مناطق به ظاهر نامرتبط برخورد می کنیم.
یک مثال عالی هویت اویلر است. آیا فکر می‌کنید که چنین خوش اخلاقی ریاضی را به زیبایی اساسی تبدیل می‌کند؟
چه توییت شاعرانه ای، که برای کسی که نمایه یودا در آنجا دارد بسیار مناسب به نظر می رسد.
منظورم این است که این یک سوال ذهنی است. من شخصاً فکر می کنم زیباترین چیزها آنهایی هستند که ارتباطات غیرمنتظره ای دارند.
و من نمی‌دانم که آیا این یک چیز طبیعی است که انسان‌ها فقط دوست دارند چیزهایی را ببینند که به نظر بی‌ربط به هم می‌رسند.
به نظر می رسد طنز این ریشه را دارد، مثل یک شوخی واقعا خوب که شما را غافلگیر می کند. اما زمانی که نوعی ارتباط منطقی وجود داشته باشد، فقط به خاطر خودش تعجب آور نیست.
و همانطور که درس ادامه می‌یابد، اگر سؤالی دارید که مرتبط با آنچه در مورد آن صحبت می‌کنیم، از آنها بپرسید و ما آنها را روی صفحه نمایش می‌دهیم.
بنابراین، همانطور که گفتم، از نظر فنی پاسخ درستی برای این سوال وجود دارد، اما من واقعاً نمی‌خواهم با آن به عنوان درست یا نادرست برخورد شود.
دلیلی که من این یکی را می پرسم این است که یک نظرسنجی انجام دهم تا بدانم مردم از کجا شروع می کنند.
بنابراین من می روم جلو و پاسخ ها را قفل می کنم و ببینم مردم کجا هستند. جالب هست.
این ممکن است اولین بار در تاریخچه ریاضی قرنطینه باشد که کثرت پاسخ صحیح را دریافت نکرده است.
بنابراین بسیاری از شما گفتید که با بانک B پول بیشتری خواهید داشت و بیشتر از یک دلار خواهد بود.
دومین پاسخ متداول این بود که بگوییم شما با بانک B کمتر از یک دلار پول بیشتری خواهید داشت، که درست به نظر می رسد.
ما در یک لحظه از آن عبور خواهیم کرد. پس از آن، بیشتر با بانک A.
و من فکر می‌کنم کسانی که بیشتر با آنها همدلی می‌کنم، اگر به گذشته نگاه کنم، شاید پاسخ اولیه به سوالاتی از این دست، اگر به علاقه فکر نکرده‌اید، همه کسانی هستند که C را گفته‌اند.
می دانید، واضح نیست که 12 درصد در طول یک سال با یک درصد در ماه متفاوت باشد.
مانند یک درصد در ماه، که باید در طول سال به 12 درصد اضافه شود. و من فکر می کنم ارزش این را دارد که دقیقاً به این فکر کنیم که چرا اینطور نیست.
پس چگونه در مورد این نوع مشکل فکر کنیم؟ من جلوتر رفته ام و یک نمودار Desmos برای ما کشیده ام تا بتوانیم با آن بازی کنیم.
بنابراین ما از شر چهره زیبای بورکارت خلاص می شویم و به سمت دسموس می رویم.
و همانطور که من چیزها را پیکربندی کرده‌ام، نمودار اتفاقی که برای پول شما می‌افتد را به ما نشان می‌دهد، در این مورد در بانک A.
بنابراین در طول سال اول، در هر نقطه ای که وارد شوید، فقط آن 100 دلار را دریافت می کند و تا پایان سال به 112 دلار می رسد.
و روشی که ممکن است در مورد آن فکر کنید این است که بگویید، خوب، بیایید 100 دلار خود را بگیریم، در پایان سال 12 درصد از آن 100 دلار را اضافه می کنیم.
و به اندازه کافی معقول، شما 112 می گیرید.
و یک روش خوب برای فکر کردن در مورد این، که ساده به نظر می رسد و به نوعی بی ضرر به نظر می رسد، اما به نظر می رسد این یک ایده قدرتمند است.
ما بیشتر در مورد اینکه چرا ممکن است بخواهم تأکید کنم که این یک حرکت مهم تر از آن چیزی است که فکر می کنید صحبت خواهیم کرد.
این واقعیت که نرخ تغییر متناسب با چیزی است که در حال تغییر است، به این معنی است که ما می توانیم این 100 دلار را در نظر بگیریم.
و ما فقط می توانیم بگوییم، اوه، آن قدمی که برمی داریم، آن را در یک ثابت ضرب می کنیم.
در این حالت، آن ثابت 1 خواهد بود. 12.
بنابراین وقتی از این مرحله به سال دوم می‌روید، در پایان آن سال دوم، موجودی حساب شما تنها 12 دلار افزایش نمی‌یابد، زیرا بابت 12 دلار اضافی که در سال گذشته دریافت کرده‌اید نیز سود دریافت می‌کند.
بنابراین تا 125 دلار می پرد.
این یک مقدار ضربی است.
و این به ویژه هنگامی که ما کوچک‌نمایی می‌کنیم و می‌بینیم که در طول سال‌های متمادی با چنین نرخ بهره فوق‌العاده‌ای در بانک شما چه اتفاقی می‌افتد، قابل توجه می‌شود.
این فقط مانند یک خط مستقیم رشد نمی کند، بلکه با این منحنی نمایی رشد می کند.
و در واقع، اگر به 10 سال بعد نگاه کنید، به نظر می رسد که مختصات Y آن حدود 310 باشد.
بنابراین شما اجازه می دهید پول خود را به مدت 10 سال در آن حساب پس انداز با سود 12 درصد قرار دهید و در نهایت سه برابر بیشتر پول خواهید داشت.
واقعا جالب.
بنابراین، اکنون که ما شروع به فکر کردن در مورد افزایش سود نه تنها در پایان سال، بلکه در بخش‌های مختلف در راه می‌کنیم، اجازه دهید فقط یک سوال دیگر از شما بپرسم.
من فکر می‌کنم این یک راه سرگرم‌کننده برای شروع کار است، به‌جای اینکه من منطقی را دنبال کنم، بچه‌ها اگر به جزئیات فکر کنید.
بنابراین قبل از اینکه بخواهیم هر ماه یک مرحله را انجام دهیم، اجازه دهید بگوییم که در نیمه سال دو مرحله وجود داشته است.
پس سوال از ما چه می پرسد؟
بنابراین، همانطور که یک بانک پیشنهاد می کند در پایان هر شش ماه، پول حساب پس انداز شما را 6 درصد افزایش دهد، کدام یک از موارد زیر نشان می دهد که اگر 100 دلار بگذارید و سپس یک سال صبر کنید، چقدر پول در حساب شما وجود دارد؟
بنابراین دو دوره شش ماهه متفاوت وجود دارد که گذشته است.
کدام یک از عبارات زیر نشان می دهد که شما چقدر خواهید داشت؟
بسیار خوب، پس من یک لحظه به شما فرصت می دهم تا در مورد جزئیات این موضوع فکر کنید.
کمی مکث کنید و شاید به موسیقی فکر کنید.
بسیار خوب، مثل همیشه، احتمالاً سریعتر از زمان معقولی برای کسی که واقعاً می‌خواهد در مورد جزئیات چیزها فکر کند، به این نمره می‌پردازم.
بنابراین هرگز احساس نکنید که شما عجله دارید.
گاهی اوقات فقط من می خواهم با درس جلو بروم.
و به نظر می رسد که اکنون پاسخ ها کمی کندتر در حال ارائه هستند.
بنابراین من می‌روم و این را قفل می‌کنم، اما مثل همیشه، با خیال راحت مکث کنید و اگر می‌خواهید خودتان بیشتر به مسائل فکر کنید.
ما در یک لحظه آن را توضیح خواهیم داد.
بنابراین، عبارت صحیح، که به نظر می رسد 3000 نفر از شما دریافت کرده اید، این است که باید 100 دلار ضربدر 1 به علاوه 0 باشد. 6 مربع.
خیلی خوب؟
حالا بیایید فکر کنیم که چرا ممکن است چنین باشد.
بنابراین، اگر به عبارت Desmos خود که با آن کار می‌کردیم برگردیم، اگر به جای افزایش 12 درصدی، می‌گوییم
6 درصد افزایش می‌یابد، وقتی آن را فاکتور می‌گیرید، به نظر می‌رسد که در 1 ضرب می‌شود. 06.
و سپس دو راه وجود دارد که می توانید در مورد این فکر کنید.
اگر از قبل با این ایده راحت هستید که افزایش 6 درصدی در این ثابت ضرب می شود، می گویید، اوه، ما فقط آن را مربع می کنیم.
و اگر می‌خواهید به جزئیات فکر کنید که چرا این درست است، اگر این چیزی نیست که کاملاً با آن راحت هستید، می‌توانید بگویید بیایید این روند را تکرار کنیم.
بنابراین، پس از آن دوره شش ماهه اول، ما را به 106 می رساند.
خوب، ما 106 داریم، سپس 6 درصد، 0 را اضافه می کنیم. 06 برابر 106، و این مقدار نهایی را برای ما به ارمغان می آورد.
اما ما می توانیم این را فاکتور کنیم زیرا 106 در دو مکان ظاهر می شود.
از آنجایی که نرخ رشد متناسب با خودش است، به ما این امکان را می دهد که آن را ۱۰۶ ضربدر ۱ در نظر بگیریم. 06.
و سپس ممکن است متوجه شوید، اوه، صبر کنید، من فقط در همان ثابتی که قبلا انجام می دادم ضرب می کنم.
بنابراین ممکن است همین الان رفته باشم و آن ثابت را در آنجا قرار داده باشم.
و چون ثابت است، ممکن است آن را به سادگی به صورت مربع بنویسم.
باشه؟
بنابراین معنای آن این است که اگر این مراحل را بردارید درصد، زمان‌های بسیار متفاوتی را افزایش می‌دهد، به نظر می‌رسد که عددی را کمی بالاتر از 1 بگیرید و سپس آن را به نوعی قدرت برسانید.
بنابراین به سوال اصلی ما، پرسیدن در مورد بانک B، که چه چیزی می گوید؟
قرار بود هر ماه 1 درصد پس انداز شما افزایش یابد.
روشی که ممکن است در مورد آن فکر کنید این است که بگویید ما در 1 ضرب می کنیم. 01، خوب، 1 به علاوه آن 1 درصد، و بعد از 12 ماه این کار را انجام می دهیم.
باشه؟
بنابراین، به‌جای 112 دلاری که از بانک A می‌داشتید، وو هو، به نظر می‌رسد که مرکب‌سازی بیشتر، 68 سنت اضافی در حسابمان به ارمغان آورد.
بنابراین، فوق العاده است.
در نمودار ما، اگر بخواهیم ببینیم که چگونه به نظر می رسد، دوباره ماشین آلاتی در زیر وجود دارد که در یک لحظه نشان خواهم داد، اما اگر فقط این عدد n را به 12 برسانم، اساساً این سوال است که چند بار در هر بار سال آیا این سود را ترکیب کنم؟
آیا بر اساس نرخ بهره سالیانه کمی افزایش پله ای انجام دهم؟
بنابراین، اگر نرخ بهره سالانه 12 درصد بود و شما هر یک دوازدهم ماه، یک ماه، یک ماه، گام بردارید، به این معنی است که هر یک از آنها را 1 درصد افزایش می دهید.
بنابراین آنچه به نظر می رسد یک تابع گام است که بسیار خوب است، خوب؟
و ما می توانیم ببینیم که چگونه در پایان یک سال، مختصات y نمودار ما با 68 سنت اضافی 112 دلار است.
یک دلار بیشتر نیست، اما بیشتر است.
و دوباره، همانطور که ما کوچکنمایی می کنیم، می بینید که با این منحنی نمایی خوب، یعنی قدرت رشد مرکب، مطابقت دارد.
و اگر کنجکاو باشید، می دانید، قبلاً بعد از 10 سال، ما 310 دلار داشتیم، فکر می کنم همینطور بود، که اگر آن 100 دلار را ضربدر 1 به اضافه 0 بگیرم، می توانیم خودمان تأیید کنیم. 12 تا دهم
خوب، این می گوید 310 دلار.
وقتی به جای آن هر ماه ترکیب می‌کنیم و 120 ماه صبر می‌کنیم، به نظر می‌رسد که 20 دلار اضافی جمع کرده‌ایم.
پس بد نیست
بخش مهم در اینجا این ایده است که فرکانس ترکیب شما در واقع مقدار را تغییر می دهد، که جالب است.
و این همان دایره اولیه افکاری است که برنولی در مورد آن فکر می کرد و به منشأ ثابت e منتهی می شود که همه ما اکنون می شناسیم و دوستش داریم.
شاید دومین ثابت معروف فقط در کنار pi باشد.
پس بیایید برخی از کارهایی را که در اینجا انجام می‌دهیم، اما با چند فرمول بنویسیم و سپس ببینیم که با توجه به آن فرمول‌ها چه چیزهایی را می‌توانیم شروع کنیم.
و این به ما کمک می کند تا سوال عجیب و غریب نرخ بهره منفی، نه حتی منفی را درک کنیم، من مدام می گویم نرخ بهره منفی 1، نرخ بهره جذر دوم منفی 1.
هیچ کس نباید به فدرال رزرو اجازه دهد این ویدیو را تماشا کند، فکر می کنم ممکن است ایده های متزلزلی را معرفی کند.
بسیار خوب، بنابراین روشی که ممکن است در مورد این فکر کنیم این است که فرض کنیم شما با مقداری پول شروع به کار کردید، بسیار خوب، و سپس ما اجازه می‌دهیم در مدت زمانی طولانی که من آن را t نام می‌برم مقداری سود کسب کند. .
و ایده این است که ما این مقدار زمان را به یک دسته از قطعات کوچک تقسیم می کنیم، بسیار خوب، و با هر یک از این مراحل پول خود را افزایش می دهیم.
یک نوع تغییر به m، یک دلتا m وجود خواهد داشت.
و هر یک از این مراحل، فرض کنید طول دلتا t دارد.
بنابراین ممکن است دلتا t یک دوازدهمین سال یا شاید 1365 ام سال باشد، بستگی به این دارد که چقدر آن را ریز برش دهیم.
و دقیقاً به عنوان متغیر دیگری که باید در اینجا پرتاب شود، اگر بخواهیم همه آنها را به بالا بشماریم، بیایید تعداد پله‌ها را در طول مسیر پیگیری کنیم.
و تعداد کل، مجموع زمان تقسیم بر اندازه مراحل زمانی است که در حال انجام آن هستیم، خوب؟
بنابراین آنچه که نرخ‌های بهره انجام می‌دهند این است که می‌گویند مقدار تغییر پول شما برابر با نرخ بهره r است، و ممکن است r را چیزی شبیه به ۰ در نظر بگیرید. 12 از مثال ما.
و بعداً با خیالی ساختن آن بازی خواهیم کرد.
اما شما آن را در اندازه گام زمانی خود ضرب خواهید کرد، بسیار خوب، که ممکن است چیزی شبیه به 1 در نظر بگیرید. 12 اگر ماهانه مرکب می شدیم.
زیرا صرفاً با ترکیب ماهیانه به این معنا نیست که هر ماه 12 درصد رشد می کنید، به این معنی است که 1 رشد می کنید. 12 عدد از نرخ سالانه هر ماه.
و سپس آنچه که رشد مرکب را بسیار قدرتمند می کند، با مقدار پولی که داشتید نیز متناسب است.
می دانید، اگر 100 دلار داشتید، مقدار معینی رشد می کند، اگر 1000 دلار در آنجا داشتید، 10 برابر بیشتر می شود.
هر چه بیشتر داشته باشید، بیشتر رشد می کند.
بسیار خوب، به طوری که در مثال ما ممکن است چیزی حدود 100 دلار تصور کنید.
خوب، پس جادوی این چیست؟
در ابتدا بی ضرر به نظر می رسد، اما به این معنی است که پول ما با رفتن به m به اضافه r delta t ضربدر m تغییر می کند.
و از آنجایی که m در هر دوی این عبارت ها نشان داده می شود، به ما اجازه می دهد تا چیزها را فاکتور کنیم، به طوری که m فاکتور خارج شود و 1 به علاوه r دلتا t داشته باشیم.
و چون این همان ثابتی است که ما برای هر یک از این گام های زمانی کوچک ضرب می کنیم، تنها کاری که شما انجام می دهید ضرب در این ثابت است.
ما می‌توانیم یک عبارت بنویسیم که بعد از زمان t چقدر پول خواهید داشت.
چیزی که به نظر می رسد مقدار پولی است که باید با آن شروع کنید در زمان t برابر با 0 ضرب در این عبارت، 1 به اضافه r دلتا t است.
و من این را در یک لحظه تغییر خواهم داد، اما به نوشتن آن به صورت r delta t ادامه خواهم داد.
اما ما آن را در خودش n ضرب می کنیم که n تعداد مراحلی است که در اینجا داریم.
بسیار خوب، اما متغیرهای مختلف زیادی در اینجا در حال بازی هستند، بنابراین من می خواهم شروع به تجمیع آنها کنم.
و به‌جای نوشتن دلتا t، می‌روم و دلتا t را به صورت کل زمان تقسیم بر n بیان می‌کنم.
درست است، این نحوه نگاه ما به تعداد تکه‌هایی است که دوره خود را به آن‌ها تقسیم کرده‌ایم، و کل زمان را می‌گیریم و بر آن تقسیم می‌کنیم.
بنابراین آنچه که عبارت ما به نظر می رسد مقدار پولی است که با ضرب 1 به اضافه r ضربدر زمان کل تقسیم بر n شروع کرده ایم.
بنابراین این t تقسیم بر n نقش دلتا t را بازی می کند. و ما آن را به توان n ام افزایش می دهیم.
اکنون این در واقع یک عبارت بسیار جالب است، بدون جناس، زیرا ما می خواهیم بدانیم اندازه n چگونه روی چیزها تأثیر می گذارد.
درست است، اگر من مقدار زیادی را بالا ببرم، به این معنی که فاصله‌مان را به افزایش‌های بسیار ظریف تقسیم می‌کنیم و خیلی مکرر ترکیب می‌کنیم، این برای علاقه ما چه معنایی دارد؟
و ممکن است، اگر یک ریاضیدان محض بودید، سعی کنید تمام ایده های پول را در اینجا، نرخ بهره خاص، انتزاع کنید، و فقط بگویید که آنچه ما به آن علاقه مندیم این است که تابع x است که شبیه 1 به علاوه 1 بر n است. .
یا شاید من بگویم 1 به علاوه x بیش از n. بنابراین می خواهیم بتوانیم مقداری را برای r t وصل کنیم. و ما آن را به توان n خواهیم رساند.
اما شما فقط در مورد این موضوع برای هر n خاصی کنجکاو نیستید. آنچه می خواهید بدانید این است که وقتی مقدار n را بالا می برید چه اتفاقی می افتد.
و عبارتی که ریاضیدانان برای این می نویسند، ما lim را به معنای حد می نویسیم، و سپس n را با یک فلش تا بی نهایت می نویسیم، و می گوییم می خواهم آن n را بالا ببرم و ببینم چه اتفاقی برای این مقدار خاص می افتد.
حالا معلوم نیست، فکر می‌کنم، چه اتفاقی می‌افتد، و دوباره با اسباب‌بازی‌ام بازی می‌کنم، فقط می‌خواهم یک نظرسنجی نیمه‌نظر دیگر، یک سوال نیمه واقعی در مورد این یکی انجام دهم تا ببینم غریزه شما چیست.
بنابراین، فرض کنید، این سوال را در اینجا مطرح کنید، چه اتفاقی برای مقدار 100 ضربدر 1 به اضافه 0 می افتد. 12 روی n به توان n با نزدیک شدن مقدار n به بی نهایت؟
و در پس ذهن خود، می توانید فکر کنید که این فقط یک عبارت کاملاً ریاضی نیست، بلکه معنای بسیار واقعی در زمینه بهره مرکب دارد.
آنچه که ما اساساً می گوییم این است که اگر آن نرخ بهره 12% را داشته باشید، و می خواهید یک سال صبر کنید، اما آن سال را به n قطعه مختلف تقسیم کنید، شاید اگر هر ماه ترکیب کنید n 12 باشد، اگر هر ماه ترکیب کنید، شاید n باشد 365 شما هر روز ترکیب می کنید، یا شاید می خواهید هر میکروثانیه یا هر پیکوثانیه را ترکیب کنید.
سوال این است که چقدر می توانید در پایان سال صرفاً با ترکیب کردن مکرر پول بدست آورید؟
اگر به خاطر داشته باشید، زمانی که ما از سالانه به ماهانه رفتیم، 68 سنت اضافی به ما داد.
بنابراین، این سؤال می‌پرسد که اساساً این میزان تا چه حد می‌تواند بالا برود؟
و اکنون ما یک تقسیم بسیار گسترده داریم که فوق العاده است.
من می خواهم چند لحظه دیگر به شما بچه ها فرصت بدهم تا به این موضوع فکر کنید.
و من نمی‌خواهم آن را لزوماً محاسبه کنید، روح این سؤال این است که ببینید فکر اولیه شما چیست، به نوعی شهودی بر اساس اعداد.
بنابراین، اگرچه از نظر فنی پاسخ درستی برای این پاسخ وجود دارد، بنابراین من آن را به رنگ سبز برجسته می‌کنم، در اینجا هیچ درست یا غلطی وجود ندارد.
روح آن برای من این است که بدانم مردم کجا هستند.
من فقط کمی در این مورد به شما وقت می دهم.
و در حالی که من این کار را انجام می دهم، بیایید یک سوال از مخاطبان بپرسیم.
با توجه به اینکه واحد خیالی بر حسب عملیات روی اعداد حقیقی تعریف می شود، آیا تعریف مشابهی از کواترنیون ها بر حسب عملیات روی اعداد مختلط وجود دارد؟
خوب، پس کمی سوال پیشرفته است.
من انتظار ندارم اکثر افرادی که سریال را تماشا می کنند لزوما بدانند کواترنیون چیست.
اما این یک سیستم اعدادی است که به جای دو بعد، مانند اعداد مختلط، چهار بعد را شامل می شود.
پاسخ کوتاه به سوال، من فکر می کنم این اشکالی ندارد، پاسخ کوتاه منفی است.
وقتی اعداد مختلط را بدست می آوریم به این دلیل است که عبارتی داریم که راه حلی برای آن نداریم.
شما می خواهید ریشه دوم یک منفی را بدانید.
یک راه حل به مربع x برابر است با یک.
و با معرفی یک راه حل، سیستم شماره خود را گسترش می دهید.
کواترنیون ها اینطوری به وجود نمی آیند.
برای هر چند جمله ای، هنگامی که اعداد مختلط را داشته باشید، تمام راه حل هایی را که می توانید از آن بخواهید به دست می آورید.
بنابراین مشکلی وجود نخواهد داشت که شما می خواستید به معنای حل یک چند جمله ای حل شود و آن را گسترش دهید.
اما جایی که این ایده از آن سرچشمه می‌گیرد، حداقل از نظر تاریخی، این ایده است که بخواهیم حرکت را در سه بعد توصیف کنیم.
و اعداد مختلط می توانند چیزهایی مانند چرخش را در دو بعد توصیف کنند.
اما درجات آزادی کافی برای توصیف چرخش در سه بعدی را ندارند.
بنابراین از این نظر این یک مشکل مشخص بود که آنها نمی توانستند حل کنند.
اما ساختاری که برای اضافه کردن روی آن انجام می‌دهید، به نظر راه‌حلی برای چند جمله‌ای نیست.
یک نوع سوال پیشرفته تر از روح درس لزوماً اما بدیهی است که من دوست دارم هر کجا که هستید فقط با آن درگیر باشم.
هر کی داره اینو نگاه میکنه
پس به سوال خودمان برگردیم.
من ادامه می دهم و آن را نمره می دهم.
و باز هم، از نظر فنی یک پاسخ درست وجود دارد، اما این را درست یا غلط تلقی نکنید.
به نظر می رسد 1670 نفر از شما به درستی یادداشت کرده اید که این مقدار از 112 بالاتر می رود اما هرگز از 113 بالاتر نمی رود.
بنابراین شاید غرایز را از این واقعیت بگیریم که وقتی از سالیانه به ماهانه می‌رفتیم، فقط 68 سنت دریافت می‌کردیم و می‌گفتیم که نمی‌توانی خیلی بهتر از آن شوید.
بزرگ‌ترین پاسخ بعدی، جالب، افرادی بود که می‌گفتند به بالای 114 می‌رسد، اما زیر یک حد محدود باقی می‌ماند.
بسیار خوب پس داشتن آن غریزه که محدود می ماند اما از هر چیزی که در اینجا ذکر شده بزرگتر می شد.
و فکر می کنم تامل برانگیزترین پاسخ در اینجا E است.
این فکر که شاید باید تا بی نهایت منفجر شود.
منظورم این است که ما اجازه می دهیم n به اندازه دلخواهمان بزرگ شود.
این فقط نباید تا پیکو ثانیه باشد.
ممکن است به طول تخته برسد.
این می تواند به کوچکترین، بزرگترین عددی باشد که می توانید به آن فکر کنید.
به طوری که گام های زمانی ما به اندازه ای که می توانید فکر کنید کوچک باشد.
اصلاً واضح نیست که این چیز محدود بماند.
بنابراین اگر بخواهیم می توانیم کمی با آن بازی کنیم.
این دلیلی بر محدود ماندن آن نخواهد بود، اما شاید بتواند کمی غریزه در آن جهت به ما بدهد.
اگر 1 به اضافه 0 بگیرم. 12 روی n و من این را به توان n می برم و می گویم با افزایش n چه اتفاقی می افتد؟
و 100، این به اندازه کافی بزرگ نیست.
می‌خواهم به خودم اجازه دهم آن را به تعداد زیادی افزایش دهم.
میدونی 100 میلیون
بنابراین ارزشی که من می‌خواهم شما تماشا کنید همین جاست.
و به یاد داشته باشید که اگر سود 12% خود را به دفعات بیشتر ترکیب کنید، این نشان دهنده میزان پولی است که خواهید داشت.
با وجود اینکه من آن را حدود 100 میلیون افزایش می دهم، این مقدار واقعاً در حدود 1 ثابت می ماند. 12.
در اینجا اجازه دهید آن را در 100 دلار ضرب کنیم تا بصری تر شود.
حدود 112 دلار 74، حدود 75 سنت.
با وجود اینکه من خیلی زیاد می‌شوم، در اطراف آن واقعاً ثابت می‌ماند.
این یک مدرک نیست.
همانطور که می دانیم، وقتی وارد قلمرو اعداد عظیم می شوید، ثابت 10 تا 300 گرم یا هر
عدد بزرگی که می خواهید، ممکن است این چیز به آرامی بالا بیاید و در نهایت نامحدود شود.
اما این یک واقعیت جالب است که اینطور نیست.
حالا، از نظر ریاضی پشت این، می توانیم دستکاری جالبی انجام دهیم.
چون ما این عبارت را داریم که فکر کردن به آن کمی بدجنس است، درست است؟
ما 1 به اضافه x بیش از n داریم که ممکن است به عنوان یک نرخ بهره جزئی فکر کنید.
و ما آن را به n افزایش می دهیم.
من می توانم یک جایگزین کوچک انجام دهم و بگویم، اگر مقدار m را n تقسیم بر x تعریف کنم، چه؟
و دلیل انجام این کار این است که بتوانم آن را در داخل بدون x در آن بنویسم.
بنابراین x تقسیم بر n برابر با 1 تقسیم بر m خواهد بود.
و حالا من آن را به توان بالا می برم، خوب نه n، خوب نه، توان n، اما می خواهم آن را بر حسب m بنویسم.
بنابراین به نظر می رسد m ضربدر x.
و بر اساس نحوه کار نماها، می توانم آن را درست مانند مقدار 1 به اضافه 1 بیش از m به توان n در نظر بگیرم که همگی به x افزایش یافته اند.
و من کنجکاو هستم که در اینجا چه اتفاقی می افتد زیرا من مقدار m را به سمت بی نهایت می کشم.
و برنولی همچنین به این موضوع علاقه داشت که وقتی این مقدار m را به سمت بی‌نهایت بالا می‌بریم چه اتفاقی می‌افتد.
و از نظر تجربی، چیزی که می‌یابید این است که اگر فقط با آن بازی کنید،
می‌دانید که اگر برویم و شواهدی را که نشان می‌دهد با یک مشکل دنیای واقعی
روبرو بوده‌ایم، با چیزهایی مانند ارزش اولیه 100 دلاری یا سود 12 درصدی را بیرون
بیاوریم. نرخ، و ما فقط ثابت های تمیزی مانند 1 برای هر یک از آنها
داریم، به نظر می رسد که این مقدار به حدود 2 می رسد. 71828.
و مهم نیست که چقدر n بزرگ می کنید، به نظر می رسد که هرگز واقعاً متفاوت از آن نخواهد بود.
باز هم، دلیلی نیست، اما بسیار حاکی از این است که این شاید یک ثابت اساسی طبیعت باشد.
و بنابراین این تعریف اصلی e است، این روش اصلی است که مردم در مورد آن فکر می کردند.
همانطور که به اینجا سر می زنیم، و می گوییم به جای نوشتن
کل این عبارت حد، از رنگ دیگری استفاده خواهم کرد، مثلاً در
اصل، این به نوعی ثابت نزدیک می شود، بیایید این ثابت را
e بنامیم که به طور تجربی مقداری در اطراف دارد. 2. 71828.
و سپس می توانیم کل چیز خود را به صورت e در x بنویسیم.
بنابراین، برای مثال، اگر می‌خواهیم بدانیم در مثال علاقه ما چه اتفاقی می‌افتد، زمانی که کار را
با m از 0 شروع کردیم، که ممکن است چیزی در حدود 100 دلار باشد، کاری
که می‌کنیم این است که فقط روی آن عبارت rt تمرکز می‌کنیم، می‌گوییم که می‌دانیم به
عنوان ما n را بالا می بریم، این به مقداری ثابت خاص نزدیک می شود که
به توان rt افزایش یافته است، و شاید به درستی آن را به عنوان رشد مرکب
پیوسته توصیف کنیم، اگر آن گام زمانی را برداریم و اجازه دهیم به 0 نزدیک شود.
و این در واقع قبل از نیوتن و لایب نیتس بود، قبل از اینکه حساب دیفرانسیل و
انتگرال وجود داشته باشد، این ایده وجود داشت که سعی کنیم این مراحل گسسته افزایش را
برداریم و آن را به 0 نزدیک کنیم تا چیزی کمی پیوسته تر به دست آید.
بنابراین من فکر می کنم که بسیار جالب است.
و یک چیزی که ممکن است در اینجا متوجه شوید این است که ما این عبارت بزرگ را
برای تابعی از x داریم که اکنون تمایل داریم آن را به صورت e در x بنویسیم.
اگر آخرین سخنرانی را تماشا می‌کردید، حتماً به یاد می‌آورید که من گفتم به روشی که اکنون در ریاضیات اتفاق افتاده است، هر
زمان که e را به x می‌بینیم، در واقع آن را به عنوان خلاصه‌نویسی برای یک چند جمله‌ای خاص در نظر می‌گیریم.
و چند جمله ای، که من آن را exp می نامیدم، که از قرارداد پیروی می کند، به نظر می
رسد 1 به علاوه x به اضافه x مجذور بر 2 به علاوه x مکعب بر روی 6، و
همه عبارت ها شبیه x به k تقسیم بر k فاکتوریل برای برخی از عدد کامل k هستند. .
و من گفتم این همان چیزی است که e به x مخفف آن است، این طرز فکر شما در
مورد آن است، به خصوص وقتی ورودی های عجیب و غریب وجود دارد، چیزهایی مانند نرخ بهره خیالی.
و ممکن است تعجب کنید که این چند جمله ای چه ربطی به این عبارت محدود کننده دارد؟
و به عنوان یک سوال چالش اعتباری فوق‌العاده برای آن دسته از شما که واقعاً به جبر علاقه‌مند هستند و با بسط
دو جمله‌ای خیلی راحت هستند، اگر می‌دانید این عبارات به چه معنا هستند، اگر این عبارت را برای مقدار زیادی از
n در نظر بگیرید و بسط دهید. شما فقط آن را بسط می دهید و اصطلاحات خود را به نوعی ساده می
کنید، و سپس بر اساس آنچه درست است زمانی که n بسیار بزرگ است، تقریب می کنید، چیزی که می یابید
این است که چند جمله ای این گسترش می یابد تا بسیار شبیه به این چند جمله ای در اینجا است.
و در واقع هر چه این مقدار n بزرگتر و بزرگتر می شود و به بی نهایت
نزدیک می شود، این چند جمله ای بیشتر و بیشتر به این یکی نزدیک می شود.
این یک سوال چالش برانگیز است، بنابراین من انتظار ندارم که همه لزوماً بتوانند
آن را مطرح کنند، اما اگر بخواهید، این یک تمرین بسیار روشنگر است.
و همچنین ظرافت زیادی در اثبات دقیق این واقعیت وجود دارد که این رویکردها نیز به این موضوع نزدیک
می‌شوند، یا اینکه هر دوی آنها حتی محدود می‌مانند، و زمانی که شما، می‌دانید، اصطلاحات بیشتر و بیشتری به
آن اضافه کنید، منفجر نمی‌شوند. مجموع، و یا زمانی که شما میل لنگ تا n بالاتر و بالاتر.
ظرافت های زیادی در آنجا وجود دارد، اما احتمالاً می توانید به نقطه ای برسید که یک ارتباط بصری وجود دارد.
و دلیل اینکه در ریاضیات تمایل داریم به جای آن حد، با این چند جمله
ای کار کنیم، اساساً برای محاسبات آسان تر است و برای تئوری آسان تر است،
اما ارزش این عبارت دیگر این است که ما را به ایده بهره مرکب وصل
می کند، و ایده گرفتن مقداری که بر اساس اندازه خود کمی تغییر می کند.
شما می توانید به راحتی این را به این صورت بخوانید که می گوییم ما در یک ثابت معینی که کمی بالاتر از یک است چندین و چند بار ضرب می کنیم.
و اگر به خاطر داشته باشید، دلیل انجام این کار زمانی است که نحوه تغییر شما متناسب با خودتان است، که
به شما امکان می دهد چیزهایی را طوری فاکتور بگیرید که فقط در چیزی کمی بزرگتر از یک ضرب کنید.
و وقتی این تداوم نزدیک را انجام می‌دهید، وقتی آن را به گونه‌ای انجام می‌دهید که آن مرحله
زمانی کوچک‌تر و کوچک‌تر می‌شود، این زمانی است که شروع به نوشتن e به قدرت چیزی می‌کنیم.
چیزی که نشان می دهد این است که شما این عبارت بهره مرکب را دارید، اما ما اجازه می دهیم که n به سمت بی نهایت گرایش پیدا کند.
ما اجازه می دهیم مرحله زمانی به اندازه ای که می خواهیم کوچک شود.
بنابراین، با تمام موارد گفته شده، می توانیم شروع کنیم به تفریح.
می‌توانیم به سؤال اصلی خود در مورد نرخ بهره خیالی فکر کنیم.
پس این چگونه کار می کند؟
اول از همه، اجازه دهید از همان ابتدا بگوییم که اگر سعی کنیم r را به این عبارت وصل کنیم که
در آن ثابت e را به توان افزایش می دهیم، اگر r برابر با جذر منفی یک باشد، معنی ندارد.
شما نمی توانید یک ثابت را در جذر منفی یک بار ضرب کنید.
پس منطقی نیست
اما اگر به سراغ این عبارت اصلی یعنی ریشه e برویم و سعی کنیم چیزی شبیه i را به آن وصل کنیم چه می‌شود.
ما می دانیم چگونه i را بر n تقسیم کنیم، خوب است.
ما می دانیم که چگونه آن را به یکی اضافه کنیم، خوب است.
ما می دانیم که چگونه یک عدد مختلط را بگیریم و آن را در خودش ضرب کنیم.
تمام عملیات های آنجا کاملاً خوب است.
حالا بیایید آن را ترسیم کنیم تا به شکل ظاهری آن فکر کنیم.
و چیز دیگری که می‌خواهم بر آن تاکید کنم این است که می‌دانم این یک مزخرف کامل به نظر می‌رسد.
ما در مورد اعداد خیالی در زمینه نرخ بهره صحبت می کنیم.
اما در عرض چند دقیقه، من واقعاً امیدوارم که بتوانم این موضوع را به فیزیک مرتبط کنم و امیدوارم بتوانم به شما بفهمانم که این یک دایره افکار کاملاً بی معنی نیست.
بنابراین، من تبرهایم را اینجا دارم.
این قرار است واقعی من باشد، این پول واقعی من است.
و این تمام پول خیالی من خواهد بود.
معنای آن اگر نرخ بهره شما i باشد این است که تغییر به پول به نظر می رسد که من برابر هر گام زمانی، دلتا t، برابر هر چه پول برای شروع باشد.
در حال حاضر، من فکر می کنم که آن سخنرانی 3 بود، ما همه چیز در مورد اعداد مختلط صحبت کردیم.
و یکی از حقایق اساسی این بود که وقتی i را در چیزی ضرب می کنید، اثر یک چرخش 90 درجه ای دارد.
و ما در مورد این صحبت کردیم که به مختصات نگاه کنیم و متوجه شویم که فقط مختصات را عوض کرده و 1 منفی 1 می کنیم.
بنابراین این ارتباط بین جذر 1 خاصیت و ایده بسیار مکانیکی گرفتن یک بردار و چرخش آن 90 درجه است.
حالا این برای ما به معنای این است که تغییر پول شما یک پیکان کوچک است که می دانید، پول را افزایش نمی دهد، شما رشد نمی کنید.
شما پول را کاهش نمی دهید، این یک نرخ بهره منفی نیست.
این به نوعی عمود بر جایی است که پول در حال حاضر وجود دارد.
بنابراین پس از یک قدم کوچک در زمان، در نهایت با کمی پول خیالی مواجه می شوید.
بنابراین شما همان چیزی را دارید که در ابتدا داشتید و می توانید مونوپولی را بازی کنید.
و اکنون از آن نقطه، وقتی مرحله زمانی دیگری را انجام می دهید، همان کار را انجام می دهد.
بردار را می گیرد که به تازگی روی آن فرود آمده اید و آن را 90 درجه می چرخاند، خوب؟
و سپس بر اساس آن قدم کوچکی بردارید.
و سپس دوباره، شما بر اساس آن گام کوچکی بردارید.
جایی که در هر نقطه به شماره پول خود نگاه می کنید که بخشی واقعی و بخشی خیالی دارد.
شما آن را 90 درجه می چرخانید و یک مرحله کوچک روی آن اضافه می کنید.
و حال سوال این است که چه اتفاقی برای این می افتد؟
این سوال اصلی است.
بانک این نرخ سود را به شما پیشنهاد می دهد.
قرار است چه کار کند؟
به نظر من پاسخ صحیح این است که برای اطلاعات بیشتر باید از بانک بپرسید.
زیرا هر چند وقت یکبار آن را ترکیب می کنید، تفاوت ایجاد می کند.
بنابراین برای نشان دادن این موضوع، بیایید بگوییم که شما آن را سالانه ترکیب کرده اید.
به این معنی که در پایان هر سال، شما یک گام بزرگ برمی‌دارید که بر اساس این چند برابر نرخ بهره است.
بنابراین به ازای هر دلاری که دارید، اگر شروع کرده باشید و پول واقعی خود را در بانک
بگذارید، در پایان سال، i برابر آن مقدار اضافه می‌کنید، که چرخش 90 درجه‌ای پول شما است.
باز هم می‌دانم که این کاملاً مزخرف است، اما با من همراه باشید.
یکی، سرگرم کننده است. و دو، به فیزیک واقعی منتهی می شود.
پس این شما را به کجا می برد؟
خوب، یک دلار به اضافه یک دلار به شما می دهد.
بنابراین اگر صد دلار در بانک داشته باشید، در نهایت صد دلار واقعی و صد دلار خیالی خواهید داشت.
اما بعد از سال بعد، شما یک قدم دیگر برمی دارید.
جایی که آن بردار پول جدید را می گیرد، آن را 90 درجه می چرخاند و آن را به جایی که هستید اضافه می کند.
پس بعد از دو سال، دوباره به بانک خود می آیید و می گویید وضعیت پول من چطور است؟
و آنها می گویند، خبر خوب، آقا، دو برابر آن وجود دارد.
شما می گویید، این فوق العاده است، فقط دو سال گذشته است.
و آنها می گویند، خبر بد، همه اینها خیالی است.
بنابراین، برای بازی انحصاری شما بسیار خوب است، برای تدارکات زندگی عالی نیست.
اما بدتر می شود.
همانطور که زمان بیشتری منتظر می‌مانید و چرخش 90 درجه‌ای دیگر به جایی
که در حال حاضر هستید اضافه می‌کنید، وارد قلمرو واقعی منفی خواهید شد.
بنابراین در این مرحله، اکنون شما 200 دلار واقعی منفی دارید، اما هنوز آن 200 دلار خیالی را دارید.
بنابراین، برای بازی انحصاری شما خوب است، اکنون برای زندگی واقعی شما ویرانگر است.
اما بدتر می شود.
در حالی که قدم دیگری برمی داریم، چهار سال بعد، پس از اینکه پولی را که به سختی به دست آورده اید
سرمایه گذاری کردید، حتی سرمایه گذاری نکردید، حتی آن را در معرض خطر قرار ندادید، این فقط یک حساب پس انداز بود.
و به کجا میرسی؟
به ازای هر دلاری که وارد می کنید، اکنون منفی چهار دلار خواهید داشت.
بنابراین شما به بانک می آیید، و آنها می گویند، خوب، شما به ازای 100 دلاری که چهار سال پیش گذاشتید، 400 دلار به ما بدهکار هستید.
و درست زمانی که می خواهید از آنها عصبانی شوید، آنها می گویند، آقا، ما شما را تشویق می کنیم که صبر کنید.
ما واقعاً فکر می کنیم که این برای شما کارساز خواهد بود.
اگر به پول خود اجازه دهید کار خود را انجام دهید و در دراز مدت این کار برای شما مفید خواهد بود.
و آنها کاملاً اشتباه نمی کنند.
زیرا اگر این بازی را با چرخش 90 درجه ادامه دهید و سپس آن بردار را پس از مجموع
8 سال اضافه کنید، جایی که قرار است به آن برسید، 16 برابر مقدار اولیه شما خواهد بود.
نه خیلی بد.
بنابراین اگر مایلید استرس زیادی را تحمل کنید، بازی انحصاری خود را تغییر دهید، زندگی واقعی خود
را تغییر دهید، و مایلید فقط برای هشت سال تحمل کنید، 16 برابر بیشتر خواهید داشت.
بنابراین، من می گویم که خیلی خوب است.
ما ممکن است این را رویکرد سرمایه‌داری خطرپذیر بنامیم، جایی که پول خود را در آن
قرار می‌دهید، نمی‌توانید آن را برای مدت طولانی مشاهده کنید، و بیشتر اوقات کاملاً تخیلی است.
اما هرازگاهی در پایان یک مضرب غول پیکر دریافت می کنید.
حالا قبل از اینکه با هیجان این کار را انجام دهید، بیایید بگوییم که بانک شما سالانه آن را ترکیب نمی کند.
و آنها می گویند، آه، در واقع ما به طور مداوم سود شما را ترکیب می کنیم.
به این معنی که گام های زمانی ما دلتا t یک سال نیست، اما دلتا t کوچکتر و کوچکتر می شود.
خوب معنایش این است که هر یک از گام‌های شما که عمود بر جایی است که هستید واقعاً فقط یک قدم کوچک است.
و من با فلش های اینجا نشان می دهم که اگر در مجموع هشت سال صبر کنید چه اتفاقی می افتد.
بنابراین شما یک قدم کوچک که عمود بر جایی که هستید، یک قدم کوچک دیگر که عمود بر جایی است که هستید، بردارید و به راه خود ادامه می دهید.
اما وقتی آن مرحله زمانی کوچکتر و کوچکتر می شود، کوچکتر و کوچکتر و کوچکتر می شود، تا جایی که واقعاً به
طور مداوم علاقه را ترکیب می کند، معنی آن این است که شما به سادگی در اطراف یک دایره راه می روید.
بنابراین، اگر این را به عنوان یک عبارت می‌نویسید، می‌دانید، ممکن است در نیمه راه معقول به نظر برسد که ما از e به x به عنوان مخفف این
مقدار محدود کننده در اینجا استفاده می‌کنیم. و در مورد اعداد واقعی که وقتی مقداری را برای x وصل می کنیم، در کل معنی پیدا می کند.
اما معنای آن در اینجا این است که با پول خیالی خود، ما آن را به صورت e به i می نویسیم، این نرخ بهره ما بود، برابر مقدار زمان.
اگر به ضرب مکرر فکر کنیم، مزخرف است. اما در زمینه بهره مرکب، تمام معنای واقعی آن این است که پس از برداشتن یکسری گام‌ها که عمود بر موقعیت فعلی
شما هستند، و ما این کار را به‌طور پیوسته انجام می‌دهیم، بنابراین این مراحل زمانی بی‌نهایت کوچک هستند، شما را وادار می‌کند در اطراف یک دایره راه بروید.
بنابراین، بانک این را به شما پیشنهاد می دهد، آیا آن را قبول می کنید؟ خوب بیایید به آن فکر کنیم. وقتی 100 دلار به حساب پس انداز خود وارد می کنید چه اتفاقی می افتد؟
خوب اگر در مجموع نصف سال پی صبر کنید، یعنی فاصله یک چهارم دایره، کمی بیشتر از یک سال و نیم، به حساب خود باز می گردید و چه می بینید؟
خوب، به ازای هر دلاری که می گذارید، یک دلار خیالی دارید. عالی نیست. اما شما فشار می آورید، می دانید، بانکدار به شما گفت که این در نهایت درست می شود، پس شما بگویید باشه، من صبر می کنم.
من برای آن یک سال و نیم به آن نیاز نداشتم، زندگی خیلی وحشتناک پیش نمی رفت، بنابراین فقط می خواهم بگذارم پولم هنوز در آن حساب پس انداز برای یک سال و نیم دیگر بماند.
و شما در مجموع سال پی، حدود 3 صبر می کنید. 14 سال. تو برمی گردی و الان واقعاً خوب به نظر نمی رسد. اکنون به ازای هر دلاری که در ابتدا وارد کرده اید یک دلار منفی دریافت می کنید.
و درست مثل قبل، شما در بانک خشمگین هستید، نه آنقدر که بودید، زیرا منفی چهار نشده است، اما همچنان منفی است، و این جالب نیست.
و بانک می‌گوید، صبر کنید، آقا صبر کنید، ما فکر می‌کنیم که این در نهایت برای شما درست خواهد شد.
شما می گویید باشه، من این کار را برای دوستانم دیده ام که 16 برابر پول خود را دریافت کرده اند، بنابراین من فقط نگه می دارم. و شما انجام می دهید، فقط به پول موجود در حساب پس انداز خود دست نمی زنید.
شما یک سال و نیم دیگر صبر می کنید و بررسی می کنید، و حالا نه تنها کاملاً خیالی است، بلکه منفی است. بنابراین شما نمی توانید زندگی واقعی خود را داشته باشید و همچنین نمی توانید مونوپولی را به خوبی بازی کنید.
بنابراین، 4. 7 سال در طول این تجربه بسیار کم است. اما اگر مایلید آن را کنار بگذارید، و در مجموع ۶ تا صبر کنید. 28 سال، 2 سال پی، دوباره برمی گردی، و با وجود تمام استرس هایت، به همان جایی که شروع کرده بودی، برگشته ای.
شما فقط یک دلار برای هر دلاری که در اصل وارد می کنید دارید. بنابراین، آیا باید این نرخ سود را از بانک خود بپذیرید؟ بستگی به این دارد که چقدر آشفتگی عاطفی می خواهید، اما اگر به طور مداوم در حال ترکیب باشد، مطمئناً نه، فکر می کنم پاسخ مناسب باشد.
حالا آیا این اصلا مفید است؟ فکر می‌کنم این یک نوع سرگرم‌کننده است که ایده‌ای را که شروع شده فقط مربوط به اعداد واقعی است، می‌دانید، یک نرخ بهره 12 درصد است، یا اگر نرخ‌های بهره منفی دارید، می‌توانید به این فکر کنید که چگونه کاهش می‌یابد و بگویید: خوب، اگر کار دیگری برای آن انجام دهیم چه؟
اگر هر گام زمانی در جهت نبود، اما عمود بر جهت بود، چه؟
و پاسخ این است که این در واقع به طور باورنکردنی مربوط به هر چیزی است که در فیزیک به آن حرکت هارمونیک ساده می گویند، و بنابراین یک مثال عالی از این فنر است.
فرض کنید می خواستیم حرکت فنر را بفهمیم. پس اجازه دهید این را به اینجا بکشم.
فکر می کنم یک فنر واقعی در اینجا نشسته است، اگر از روی میز من غلت نمی خورد.
من در پیدا کردن موارد معقول مشکل داشتم، بنابراین سعی کردم فقط یکی را از قلم خود استخراج کنم. شاید بهترین نسخه ی نمایشی فیزیک در جهان نباشد، اما من یکی از آن ها را دارم.
بنابراین ایده اینجا این است که اگر فنر را بکشم، من را در جهت دیگری بر خلاف نحوه کشیدن آن به عقب هل می دهد.
و به طور مشابه، اگر من آن را فشار دهم، آنگاه مرا به سمت دیگری هل می دهد. تلاش می کند به آن نقطه تعادل بازگردد.
و روشی که این کار را انجام می دهد، حداقل از یک تقریب ضعیف برای بسیاری از فنرها پیروی می کند، چیزی به نام قانون هوک.
بنابراین، اگر یک فنر بیرون بیاورم، و بیایید تصور کنیم که مقداری توده در انتهای آن نشسته است.
بیایید بگوییم که این همان جایی است که می خواهد باشد. این وضعیت تعادل است، به نوعی شبیه این است که فنر من اینجا نشسته است، قبل از اینکه بغلتد.
بدون هیچ نیرویی که روی جرم وارد می شود. اما اگر آن را بکشید، اگر آن را بکشم، همان جرم در انتها، این فاصله، چیزی که می‌توانیم آن را جابجایی جرم خود بنامیم، در نهایت بر میزان نیرویی که فنر به عقب می‌کشد تأثیر می‌گذارد.
زیرا به طور شهودی می دانیم که فنر با نوعی نیرو در حال عقب نشینی است. و آنچه قانون هوک نشان می دهد این است که نیرویی متناسب با اندازه x است.
و ما از k به عنوان ثابت تناسب و منفی استفاده می کنیم تا تاکید کنیم که در جهت مخالف است.
بنابراین در این زمینه، آنچه ما می گوییم این است که اگر مقداری را که می کشیم دو برابر کنیم، با دو برابر نیروی ما را به عقب می کشد.
اگر آن را سه برابر کنیم، با سه برابر نیروی ما را به عقب می کشد.
مانند هر نوع مدل فیزیکی، این فقط برای یک تقریبی صادق است. می دانید، اگر فنر را طوری بکشیم که کاملاً آن را منحرف کنیم، مطمئناً این مورد صدق نمی کند.
و اغلب در مورد هر چیزی که شامل حرکت هارمونیک ساده ای است که می خواهیم توضیح دهیم، فقط برای تغییرات کوچک صادق است، و با تغییرات بزرگتر، مدل باید تغییر کند.
اما این بسیار خوب است و بسیار کلی است. در بسیاری از شرایط مختلف مطرح می شود.
اکنون نیرو جرم ضربدر شتاب است. زور همین است. این چیزی است که قانون دوم نیوتن به ما می گوید.
می گوید جرم شما چیست؟ من به شما می گویم که چقدر می خواهید شتاب بگیرید. شتاب این است که سرعت شما چقدر تغییر می کند، سرعت به مقدار تغییر مقدار x است.
اکنون این بسیار جالب است، زیرا معنی آن این است که شتاب، که بر جابجایی تأثیر می‌گذارد، به نوعی به شیوه‌ای مرتبه دوم از طریق نحوه تأثیرگذاری بر سرعت، خود تحت تأثیر مقدار x است.
بنابراین من می‌روم و در اینجا از شما یک سوال مسابقه می‌پرسم. این اساساً برای این است که ما فکر کنیم سرعت و شتاب واقعاً در شرایطی مانند این به چه معناست.
بنابراین ما دوباره امتحان خود را انجام می دهیم. ما قصد داریم به سراغ آخرین سوال زنده برای این درس برویم، که سوال بزرگی است، اما تا حد زیادی فقط بیان می کند که من چه کار کردم.
جرم روی فنر به فاصله x از نقطه تعادل کشیده می شود. اگر فنر از قانون هوک پیروی کند، جرم نیرویی برابر با f برابر با kx منفی را تجربه می کند، x آن جابه جایی برای مقداری ثابت k است.
بسیار خوب، با قانون دوم نیوتن به خاطر داشته باشید، f برابر است با ma، جایی که m جرم و a شتاب است.
خوب، اگر جرم با جابجایی x صفر و سرعت v صفر شروع شود، کدام یک از موارد زیر به وضوح مقدار را توصیف می کند، تغییرات این مقادیر پس از یک تغییر کوچک در زمان، دلتا t؟
بسیار خوب، بنابراین ما می‌خواهیم زمان را برای یک مرحله کوچک در زمان بگذاریم، و از ما می‌خواهد بدانیم که کدام یک از این چهار گزینه به بهترین شکل توضیح می‌دهد که تغییر در مقدار x چگونه خواهد بود، دلتا x، و چه چیزی تغییر به مقدار سرعت شبیه دلتا v خواهد بود.
بنابراین من برای این یکی به شما زمان کمی می دهم.
در حالی که شما در مورد آن فکر می کنید، ما یک سوال دیگر در مورد کواترنیون ها داریم که کاملاً مربوط به درس نیست، اما مطمئناً یک ایده و سؤال بسیار جالب است.
بنابراین اگر از این نوع طرح جانبی تا حد کامل لذت می برید، چرخش دوبعدی به یک عدد اضافی نیاز دارد، یعنی.
پس چرا برای چرخش سه بعدی به سه عدد اضافی، i، j، k و نه فقط دو، i و j نیاز دارد؟ آیا روشی معادل برای چرخش در چهار بعد وجود دارد و چند عدد اضافی در آنجا لازم است؟
بسیار خوب، یک سوال عالی بنابراین راهی برای فکر کردن به این موضوع، در اعداد مختلط یا در دو بعد، شما فقط به یک درجه آزادی برای توصیف چرخش نیاز دارید، بسیار خوب، فقط باید زاویه ای را که در حال چرخش هستید توصیف کنید.
و بنابراین ممکن است بگویید، آه، چرا برای توصیف چیزی که فقط یک درجه آزادی دارد به یک سیستم اعداد دو بعدی نیاز داریم؟
و ایده این است که خوب است در یک فضای کمی بزرگتر زندگی کنیم تا بتوانیم یک دایره داشته باشیم، چیزی که شما به خودش برگردید، و سپس ما فقط تمام اعمال چرخشی را به آن دایره محدود می کنیم.
بنابراین روشی که اعداد مختلط چرخش را توصیف می‌کنند، کاملاً بر اساس اعدادی است که روی یک دایره قرار می‌گیرند، به نوعی فقط یک بعد ارزش اعداد دارد. عالی.
بنابراین برای چرخش سه بعدی، فقط دو درجه آزادی اضافی ندارید، شما در واقع سه درجه آزادی برای توصیف هر چرخش سه بعدی دارید.
ممکن است فکر کنید که می‌گویید، یک محور برای چرخش خود انتخاب کنید، طول و عرض جغرافیایی که می‌خواهید یک سوراخ در کل زمین ایجاد کنید.
و بعد از اینکه طول و عرض جغرافیایی، دو درجه آزادی برای محور خود را انتخاب کردید، درجه آزادی دیگری نسبت به میزان چرخش خود دارید.
بنابراین در مجموع سه درجه آزادی برای توصیف چرخش در سه بعدی است.
حالا دوباره، می توانید بگویید، در اصل، ما باید بتوانیم این کار را با یک فضای سه بعدی انجام دهیم، جایی که به نوعی شما سه درجه آزادی فضای سه بعدی را با سه درجه آزادی
چرخش خود مرتبط می کنید، که به نوعی می توانید با چیزی به نام طرح ریزی استریوگرافیک، که کاملاً همان چیزی است که ویدیویی که من در مورد کواترنیون ها انجام دادم درباره آن بود.
اما، به همان شیوه ای که برای توصیف چرخش ها، داشتن یک دایره خوب است، چیزی که یک بعد بالاتر زندگی می کند.
برای توصیف چرخش‌های سه‌بعدی، داشتن یک ابرکره خوب است، اساسا چیزی که به خودش حلقه می‌زند، اما سه درجه آزادی روی آن دارد.
فکر کردن به آن برای ما بسیار عجیب است، اما این به نوعی بحث درجات آزادی است.
و سپس چهار بعد، چرخش در واقع ده درجه آزادی خواهد داشت.
یک سیستم عددی برای آن وجود ندارد، اما اگر می‌خواهید ماتریس‌های خود را محدود کنید و چیزهایی مانند آن را درک کنید، که باز هم، اگر هیچ کدام از اینها برای شما منطقی نبود، نگران نباشید.
این در روح این سخنرانی خاص یا مخاطبان هدف آن نیست.
اما موضوع جالبی است، و اگر این موضوعی است که شما در مورد آن در توییتر چت می کنید، خوشحال می شوم که در مورد آن صحبت کنم.
بنابراین، بله، فکر کردن به درجات آزادی و این واقعیت که برای داشتن یک بعد بالاتر زندگی کردن خوب است، اساساً سطح جالب‌تری نسبت به فضای مسطح اقلیدسی دارد.
خوب، با تغییر ناگهانی صحنه‌های ما از طرح جانبی کواترنیون‌ها، به برنامه‌ریزی منظم فیزیک خود و ارتباط آن با نرخ‌های بهره خیالی بازمی‌گردیم.
با قفل کردن پاسخ های ما در اینجا، به نظر می رسد که اکثر شما به درستی A پاسخ داده اید.
و حرف A در اینجا چیست؟ می گویند که تغییر به x هر چیزی است که سرعت شما برابر یک گام کوچک در زمان بوده است، این همان سرعت است، درست است؟
این می گوید که چند متر در ثانیه، تغییر فاصله در واحد زمان چقدر است، بنابراین شما آن را در تغییر زمان ضرب می کنید.
و سپس تنها بخش مشکل این است که بدانیم سرعت بر اساس ضرب شتاب دلتا t تغییر می کند.
و شتاب، در این مورد، ما می توانیم بر اساس معادلات مختلف کار کنیم.
مطمئن نیستید که می توانید بشنوید یا خیر، اما چند آژیر در پس زمینه وجود دارد.
به طور کلی، هر زمان که در حال ضبط هستم، زمانی که نویز پس زمینه وجود دارد، بسیار آزار دهنده است.
بنابراین یکی از چیزهای خوب در مورد زنده این است که من هیچ گزینه ای ندارم، بنابراین نویز پس زمینه باید تحمل شود.
به هر حال، اگر بخواهیم یک عبارت خالص برای شتاب بنویسیم، چیزی که به نظر می رسد این است که، فقط مرتب سازی مجدد، منفی k بر m ضربدر x است.
حالا برای اینکه به کجا می‌رویم، کمی ساده‌تر می‌شود. این یک کار کلاسیک ریاضیدان است.
اعداد واقعی مانند را نادیده بگیرید و فقط فرض کنید که ما با هر واحدی که نیاز داریم کار می کنیم، به طوری که k بیش از m برابر با 1 باشد.
و سپس چیزی که می توانیم بگوییم این است که شتاب x منفی است.
و دلیلی که می خواهم این کار را انجام دهم امیدوارم در یک لحظه آشکار شود.
حالا طرز فکری که من می‌خواهم در مورد این چیدمان فنری در ابتدا کمی عجیب به نظر برسد.
از شما میخواهم دو عدد متفاوت را دنبال کنید، که اساساً جابجایی جرم ما در اینجا نشسته است، x چیست.
اما پس از آن شما همچنین می خواهید سرعت را بدانید. بنابراین بیایید بگوییم که نه تنها در آنجا ثابت نگه داشته شده است، بلکه در واقع کمی با نوعی سرعت به سمت راست حرکت می کند.
شما باید این دو عدد را درک کنید تا سیستم را به طور کلی دنبال کنید.
و من قصد دارم آن دو عدد را به عنوان یک نقطه واحد در فضای دو بعدی با هم بسته بندی کنم.
بنابراین بیایید بگوییم موقعیت یا وضعیتی داشتم که جابجایی کمی دارد اما سرعت زیادی دارد.
من آن را صرفاً به عنوان یک نقطه در نظر می‌گیرم، یا شاید یک فلش را به سمت آن می‌کشم و آن را به عنوان نقطه‌ای در فضای دو بعدی با مختصات x و v در نظر می‌گیرم.
تمام کاری که من انجام می دهم این است که آنها را به عنوان یک نقطه در کنار هم بسته بندی کنم.
و سپس چیزی که ممکن است بنویسیم این است که تغییر به دو مختصات ما، تغییر به x، v، به نظر می رسد، خوب، نحوه تغییر x بر اساس سرعت شما در زمان کمی تغییر است.
سرعت یعنی همین و نحوه تغییر سرعت، همان معامله است اما با شتاب. اما شتاب برای این سیستم x منفی است.
بنابراین x برابر دلتا t منفی خواهد بود.
بنابراین ما یک مقدار داریم که تغییر می‌کند، و در واقع نحوه تغییر آن بر اساس یک بردار کوچک عمود بر خودش است، این چیزی است که وقتی متغیرها را تعویض می‌کنید و یکی را منفی می‌کنید، اتفاق می‌افتد.
و اجازه دهید در این مورد صحبت کنم، نه در زمینه نوشتن آنها به عنوان دو مختصات جداگانه، بلکه در زمینه اعداد خیالی، که به نظر کار بسیار عجیبی است.
اما فقط با من این روند را طی کنید زیرا وقتی اجازه دهید اجرا شود بسیار زیبا به نظر می رسد.
من این جفت اعداد را به صورت یک عدد مختلط منفرد بسته بندی می کنم که در آن قسمت واقعی موقعیت فنر و قسمت خیالی سرعت است.
باز هم، یک کار کاملاً دیوانه کننده است. اگر این احساس عجیبی است یا آن را درک نمی کنید، خوب است، این یک چیز طبیعی نیست.
اما اگر این کار را انجام دهیم و شروع به قدم زدن در ریاضیات کنیم، امیدواریم که شروع به توجیه خود کند.
زیرا چیزی که می توانم بنویسم این است که تغییر به این حالت، این عدد مختلط، در واقع برابر است با i بار منفی خود، ضربدر x به اضافه i ضربدر v ضربدر دلتا t.
چرا؟ خوب، اجازه دهید این را گسترش دهم. وقتی آن i منفی را بگیرم، i منفی x برابر x منفی می شود.
منفی i ضربدر iv منفی خواهد شد i مجذور ضربدر v. مجذور من یک منفی است، بنابراین در نهایت به v تبدیل می شود.
بنابراین این عدد کل ضربدر دلتا t ما است.
این چه حرفی است؟ می گوید تغییر به قسمت واقعی است، با v مطابقت دارد، سرعت، چیزی که در اینجا دیدیم.
تغییر به مختصات اول بر اساس v است. و تغییر به قسمت خیالی بر اساس منفی قسمت واقعی است.
تغییر در سرعت شما، شتاب، آنچه با نیرو مطابقت دارد، بر اساس x منفی است.
بنابراین این ایده عجیب قانون هوک، که در آن نیرویی که فنر به آن وارد می‌کند، در یکسان است، برخلاف جهت
جابجایی و متناسب با جابجایی، توصیفی بسیار عجیب اما طبیعی از سیستم ما با یک سیستم پیچیده ارائه می‌کند. عدد.
و من می توانم این را حتی فشرده تر بنویسم با گفتن، بیایید کل حالت خود را با عدد z توصیف کنیم.
روشی که z تغییر می کند برابر است با i ضربدر خود ضربدر یک گام کوچک در زمان.
از نظر هندسی، چیزی که به نظر می رسد این است که از هر کجا شروع کرده اید، آن را در i منفی ضرب کنید، که 90 درجه می چرخد، بنابراین این یک زاویه 90 درجه است، و سپس کمی قدم بردارید.
و حالا شما در یک حالت جدید هستید، و آن حالت جدید را 90 درجه می چرخانید، آن را با دلتا t کوچک می کنید، هر گام زمانی شما باشد، و یک قدم دیگر برمی دارید.
و تو یه قدم دیگه برمیداری و شما به این کار ادامه می‌دهید، و درست مانند آنچه قبلاً دیدیم، برای یک سود مرکب که خیالی بود، کاری که در نهایت انجام می‌دهید راه رفتن در اطراف یک دایره است.
اکنون این شاید بدترین تلاش برای ایجاد دایره ای باشد که تا به حال کشیده ام. این باید کمی جلوتر باشد، چیزی شبیه به آن. بنابراین خطوط نقطه چین من را در آنجا نادیده بگیرید.
حالا بیایید بررسی کنیم که ببینیم آیا این به طور شهودی منطقی است که بهار ما این کار را انجام می دهد.
زیرا این محور عمودی سرعت است. بنابراین آنچه ما می گوییم این است که اگر با سرعت بالا و جابجایی کم شروع کنید، بنابراین جرم شما به سرعت حرکت می کند، اما از نقطه تعادل فاصله زیادی ندارد، خوب بله، x افزایش می یابد، زیرا این همان چیزی است که یعنی سریع حرکت کردن
بنابراین مؤلفه x، مؤلفه واقعی در اینجا، بزرگتر و بزرگتر می شود. و در این بین، مولفه y، سرعت در حال کاهش است، زیرا فنر آن را به عقب می‌کشد.
بنابراین مولفه y ما کوچکتر و کوچکتر می شود، تا زمانی که به نقطه ای می رسیم که سرعتی وجود ندارد و تا جایی که می تواند در مولفه x قرار دارد.
بنابراین ما به نوعی به سمت بیرون حرکت کرده‌ایم، و سپس تا آنجا که می‌تواند به سمت بیرون حرکت کند، و سپس شروع به چرخیدن می‌کند. مولفه x شروع به کاهش می کند و سرعت آن منفی است.
و به طور کلی، این فقط قرار است به دور یک دایره در هواپیمای پیچیده ما راه برود، جایی که استفاده از یک هواپیمای پیچیده در اینجا عجیب به نظر می رسد.
اما شاید به طور شهودی، این یک فکر دیوانه کننده نباشد. هر قطعه ریاضی که فیزیک فنری را که به عقب و جلو می‌رود توصیف می‌کند، و به طور انتقادی باید مشخص کنم که این فنری است که در آن اصطکاک را در نظر نمی‌گیریم، بنابراین فقط برای همیشه به عقب و جلو نوسان می‌کند، آن نوسان مطابقت دارد. با حرکت دایره ای
و اگر ریاضی آن را بنویسیم، می‌توانیم این را حتی دقیق‌تر ببینیم. بنابراین چیزی که اکنون دیدیم این است که بهره مرکب خیالی ما را دعوت می کند تا راه حل را بنویسیم، مکانی که بعد از مدت زمانی t خواهیم بود، مانند هر کجا که در ابتدا بودیم، ضربدر e به توان آن نرخ بهره. ، که در این حالت نرخ بهره منفی است i.
چیزی که بر نحوه تغییر شما تأثیر می گذارد، در جهت جایی نیست که هستید، 90 درجه نسبت به جایی که هستید، چند برابر زمان است.
این در واقع یک روش معقول برای نوشتن چیزها است، و نشان می دهد که چگونه می توانید چیزهایی را که در بخش های خاصی از فیزیک واقعی نوشته شده است ببینید. هر زمان که شما این نوع نوسان را داشته باشید، این e به عبارت it نشان داده می شود، و این نوسان اغلب با نیروهایی مطابقت دارد که متناسب با خود جابجایی هستند.
همه با هم حلقه می شوند، همه به هم متصل هستند. حالا اگر می‌خواهید این را بسازید، نمی‌دانم، با نوع نمودارها و توابعی که در جاهای دیگر می‌بینیم ارتباط برقرار کنید، می‌توانید این را با استفاده از فرمول اویلر بنویسید و بسط این واقعیت را بنویسید که e به یک ثابت خیالی در اطراف یک حرکت می‌کند. دایره، به عنوان حالت اولیه شما ضرب کسینوس t، و منهای i ضربدر سینوس t.
و آنچه اساساً می گوید این است که اگر بخواهیم جابجایی ها و سرعت ها را به طور مستقل نمودار کنیم، آنها شبیه امواج سینوسی خواهند بود.
بنابراین من فقط می‌خواهم چند طرح مختلف را در اینجا ترسیم کنم، که در هر یک از آنها اجازه می‌دهم محور x نشان‌دهنده زمانی باشد که ما در حال حرکت به جلو هستیم، و در یکی از آنها می‌خواهیم نمودار را ترسیم کنیم. جابه جایی.
خوب بیایید بگوییم که جابجایی کاملاً از یک شروع شد و سرعت صفر بود. ببخشید کسینوس t، مولفه واقعی توصیف اعداد مختلط عجیب و غریب ما از چیزها، به نظر می رسد.
اما اگر همه اینها عجیب به نظر می‌رسد، امیدواریم زمانی که متوجه می‌شوید که تمام این گفته‌ها این است که موقعیت فنر در یک موج کسینوس کوچک خوب نوسان می‌کند که با شهود فیزیکی مطابقت دارد، واضح‌تر به نظر می‌رسد. در این موج نرم و ملایم به نوعی به جلو و عقب نوسان می کند.
و سپس به طور مشابه سرعت، فرض کنید از صفر شروع شد، آنچه فرمول اویلر ما به ما می گوید این است که این یک موج سینوسی منفی خواهد بود.
بنابراین قرار است از صفر شروع شود، اما سپس پایین می‌آید، اساساً به این دلیل که شروع به کار کرده است، می‌دانید، تا جایی که ممکن است، و سپس در جهت مخالف قرار می‌گیرد و جرم را به سمت تعادل بازمی‌گرداند. .
و سپس سرعت به حداقل خواهد رسید و سپس تا زمانی که سرعت صفر شود، دوباره بالا می‌آید. این زمانی است که بهار تا انتهای دیگر می رود.
و سپس سرعت برای مدتی مثبت خواهد بود و به همین ترتیب به عقب و جلو نوسان می کند. و من مطمئن هستم که امواج را به درستی ردیف نکرده ام، اما این ایده که هر یک از آنها نوعی الگوی سینوسی هستند و با یکدیگر همگام نیستند، امیدوارم با برخی استدلال های فیزیکی مطابقت داشته باشد.
و من فقط فکر می کنم زیباست که آنچه می بینید در حال رخ دادن است این است که دو سایه مختلف حرکت دایره ای در یک ایده ریاضی انتزاعی از بسته بندی دو جزء به عنوان بخشی واقعی و خیالی یک عدد است.
از آنجایی که این قانون هوک به ما اجازه می دهد تا چیزها را با زاویه 90 درجه توصیف کنیم. و همه اینها در واقع عمیق تر از آن چیزی است که شما ممکن است فکر کنید.
رسمی سازی خاصی از مکانیک نیوتنی کلاسیک وجود دارد که اعداد مختلط را به دلایل تقریباً مشابه آنچه در اینجا می گذرد معرفی می کند. همه چیز کمی پیشرفته است، من لزوماً وارد آن نمی شوم.
اما چیزی که می‌خواهم بر آن تأکید کنم این است که این سؤال اصلی که ما پرسیدیم که چه اتفاقی می‌افتد اگر بانک شما یک نرخ سود خیالی را به شما پیشنهاد دهد، کاملاً دیوانه کننده نیست.
و در واقع، حداقل برای پول دیوانه کننده است، اما به عنوان یک ایده انتزاعی برای دنبال کردن دیوانه کننده نیست. و با برخی چیزهای بسیار واقعی مطابقت دارد.
بنابراین با آن، من می خواهم ادامه دهم و یک سوال آخر را از مخاطبان بپرسم و سپس خداحافظی کنم.
بنابراین آخرین سوالی که برای امروز داریم. آیا می‌توانیم در مورد آخرین چالش از سخنرانی قبلی، به ویژه exp of x برای ماتریس‌ها، نکات یا افکاری را دریافت کنیم؟
عالی این سوال سختی بود، اتفاقاً تکالیفی که در پایان سخنرانی گذشته گذاشتم.
بنابراین به یاد داشته باشید، در سخنرانی گذشته، ما در مورد تفکر تابع نمایی به عنوان این چند جمله ای نامتناهی صحبت می کردیم.
و امیدوارم امروز این واقعیت که از بیان محدود ما آمده است، دلیل آن را نشان ندادم، اما می‌توانیم آن تکلیف شماره دو را برای امروز بنامیم.
اگر واقعا جاه طلب هستید، نشان می دهد که این عبارتی که از بهره مرکب می آید، در نهایت به این چند جمله ای تبدیل می شود، یعنی همان چیزی که هر زمان که به e به x در ریاضیات اشاره می کنیم، حداقل در ریاضیات مدرن، منظور ماست.
بنابراین من چند سوال در مورد تکالیف پرسیدم که شامل گسترش آن در سراسر تلاش برای درک معادله مهمی بود که وقتی دو عدد را در ورودی اضافه می کنید.
این همان ضرب دو خروجی است. باشه. و سپس چیزی که ما روی صفحه داریم این است که ماتریس ها را می پرسیم، آنچه در اینجا می گذرد.
بنابراین چیزی که دوباره، این یک نوع پیشرفته است و شاید اگر در دادن تکالیف به درستی روی آن تأکید نکرده باشم، کمی احساس بدی داشته باشم.
چیزی که می‌خواهم به آن توجه داشته باشید این است که وقتی قسمت‌های یک و دو تکالیف را مرور می‌کنید، و به‌ویژه در مورد قسمت دوم که در
حال گسترش چیزها هستید، به طور انتقادی در مورد اینکه آیا جایگزینی ویژگی x برابر y برابر است با y ضربدر x مورد نیاز یا مرتبط است.
زیرا اغلب وقتی اصطلاحات دوجمله ای را بسط می دهیم، فرض می شود که این درست است. و دلیل اینکه ریاضیات برای بسط عبارات دوجمله‌ای شبیه کاری است که انجام می‌دهد،
دلیل کارکرد آن ارتباطی با این واقعیت دارد که ترتیب ضرب اهمیتی ندارد. این به ویژه در بخش دوم مرتبط است، جایی که می دانید ما در حال گسترش این x از x به اضافه y هستیم.
و وقتی این کار را انجام دادید، با این عبارات مواجه خواهید شد که شبیه x به اضافه y به توان n هستند. و سپس قسمت‌های آن مانند n به نظر می‌رسند k را انتخاب می‌کنند، جایی که
این ثابت دو جمله‌ای است. بنابراین این کمی دانش پیش نیاز است. اگر دانش لازم را ندارید، از این مشکلات نترسید. این فقط به این معنی است که کمی بیشتر برای یادگیری وجود دارد.
تنها دلیلی که این بسط کار می کند این است که ویژگی جابجایی را دارید. بنابراین بسیار ظریف است. اما معنی آن این است که کل خط استدلال برای نشان دادن این ویژگی کار نمی کند اگر چیزهایی
که به برق وصل می کنید با یکدیگر رفت و آمد نداشته باشند، جایی که x برابر y لزوماً y برابر x نیست. برای اعداد مختلط این درست است، برای اعداد واقعی این درست است، اما برای ماتریس ها این در واقع درست نیست.
و این یکی از دلایلی است که اتفاقاً، من در واقع فکر می کنم نوشتن e به x برای این قرارداد بدی است. از آنجایی که شما این وضعیت عجیب و غریب را دارید که در آن وقتی ماتریس دارید، و این اتفاق می
افتد، ریاضی واقعی وجود دارد که در جایی که ماتریس ها را نشان می دهید انجام می شود، نماد به شما الهام می دهد که فکر کنید، اوه، من باید بتوانم این را بنویسم، همانطور که می دانید، توان a ضربدر توان b باید توان a به علاوه b باشد.
اما این در واقع درست نیست. این در مورد ماتریس ها صادق نیست. امروز در طرح جانبی کمی در مورد کواترنیون ها صحبت کردیم. در مورد کواترنیون ها درست نیست.
بنابراین این قرارداد نوشتن آن به صورت e روی x به‌محض اینکه شروع به گسترش به قلمروهایی کنید که بیشترین کاربرد را دارد، جایی که این چند جمله‌ای به‌ویژه قدرتمند را دارید، بسیار گیج‌کننده است.
و من فقط، نمی دانم، فکر می کنم این واقعیتی است که ارزش تاکید دارد، شاید به همین دلیل است که می خواستم آن را مخفیانه وارد تکالیف خانه کنم، فقط بعداً متوجه شدم که، می
دانید، اگر صادقانه بگویم قصد من معرفی افراد است. به این ایده، فقط در سطح بالایی، که این e به تابع x بیشتر از چیزی است که فکر می‌کنید، شاید مستقیماً به ایده دیوانه‌کننده ماتریس‌ها بپردازیم
و انتظار داشته باشیم که تفاوت‌های ظریف جابجایی مرتبط با n انتخاب k را ببینند. فرمول انبساط دوجمله‌ای، مثلاً، اگر واقعاً آن را تشریح کنیم، در واقع چیزهای پیشرفته زیادی وجود دارد که وارد آن می‌شوند.