Bem-vindo de volta ao Lockdown Math, onde tentamos responder algumas das questões importantes
da vida, algumas das coisas mais profundas que são relevantes, impulsionando sua vida.
Por exemplo, e se você tiver um banco que lhe ofereça uma taxa de juros igual à raiz quadrada de menos?
Uma taxa de juros negativa, nem mesmo negativa, achamos isso bastante estranho, uma taxa de juros imaginária.
Você deveria aceitar?
Agora eu quase garanto que, por mais interessante que você ache essa pergunta, ela será mais interessante do que isso.
Acho que algumas pessoas acharão isso totalmente absurdo, certo, o que é razoável.
O que significaria se o seu dinheiro crescesse até a raiz quadrada de menos um?
E acho que também há algumas pessoas que pensam que sabem para onde vai esta lição, mas
onde quer que você esteja, quase garanto que isso será mais interessante do que você pensa.
E para começar, deixe-me trazer de volta nossa enquete que estávamos fazendo, você sabe, durante as animações de aquecimento,
e eu só quero ter uma ideia de qual é o seu instinto nesta questão aparentemente sem sentido.
Ok, obviamente não há resposta certa ou errada aqui, é algo que responderemos no
final, mas estou genuinamente curioso para saber o que você está vendo agora.
Se um banco lhe oferecer uma taxa de juros anual igual à raiz quadrada de menos, você aceita?
Então, se você quiser participar desta enquete ou de qualquer um dos testes ao vivo que fazemos,
obviamente 3b1b. co slash live é onde você pode ir, link na descrição também.
E enquanto você responde isso, só quero mencionar que, mesmo que essa seja uma pergunta sem sentido
sobre dinheiro, uma das coisas que gostaria de mostrar no final é que pensar nos detalhes dessa
questão é chocante. relevante para a física, ok, e para a compreensão do movimento harmônico simples.
Portanto, mesmo que pareça um absurdo, se você estiver disposto a se envolver um pouco
com o enredo estranho, há um ponto final satisfatório no mundo real para isso.
A outra coisa que quero mencionar é um breve vídeo de Mathologer.
Se vocês não conhecem o Mathologer, certamente vão se divertir, mas ele fez esse chamado e
to the pi i para manequins, e em geral o canal está cheio de joias,
mas este vídeo em particular contém um muitas das coisas sobre as quais quero falar hoje,
e são tão lindamente feitas. É extremamente bem apresentado, extremamente acessível, Burkard, que o apresenta,
é extremamente adorável, por isso não poderia recomendar isso e outras coisas o suficiente.
É bom assistir talvez logo depois disso, ou mesmo se você estiver assistindo isso no futuro, sabe, assistir logo antes disso.
Então, olhando para nossa enquete, é fascinante! Temos uma divisão muito equilibrada entre sim e não.
Na verdade, eu não teria adivinhado isso, e estou curioso para saber se, no final disso, depois de vermos quais seriam as
implicações, quantos de vocês manteriam suas respostas? Então deixe-me ver o que é essa distribuição, porque estou curioso para saber.
Tudo bem, parece que 1.600 e 1.700 de vocês disseram que sim, vocês usariam a taxa de juros imaginária, e
então 1.645 de vocês disseram não. Tudo bem, veremos se você mantém isso no
final e quando realmente entendermos as implicações do interesse imaginário.
Agora, antes disso, vamos fazer uma pergunta que é um pouco mais do mundo real, porque acho que deveríamos gastar a primeira, não
sei, meia hora da aula ou algo assim, sobre juros compostos normais reais, certo, do tipo de interesse que todos nós normalmente pensaríamos.
Certifique-se de que podemos construir um pouco da matemática disso e, depois de termos a matemática, ver como podemos ajustá-la para responder à nossa, bem, pergunta francamente boba.
Ok, então como nosso primeiro, eu nem quero chamar isso de uma pergunta real, ainda é uma pesquisa de opinião, não necessariamente pense que você tem que fazer o cálculo, o
que eu quero avaliar é qual é a sua reação instintiva para esta pergunta é, ok, então há uma resposta correta, mas apenas responda o que você acha que pode ser.
Portanto, a questão é: dois bancos oferecem taxas de juros diferentes sobre suas poupanças. O Banco A aumentará suas economias em 12% a cada ano, ok, banco muito bom.
O Banco B aumentará suas economias em 1% a cada mês. Mais uma vez, gostaria que meu banco funcionasse assim. Em cada um desses bancos, você abre uma conta com US$ 100 e, após um ano, qual das afirmações a seguir é verdadeira?
Então você tem mais dinheiro no banco A em mais de $ 1, então a diferença entre o que você tem em A e B é maior que $ 1.
Você tem mais dinheiro no banco A, mas em menos de US$ 1, você tem a mesma quantia em cada um, mais no banco B, mas em menos de US$ 1, ou mais no banco B em mais de US$ 1.
Ok, parece que temos um consenso muito forte, não sei se chamaria isso de consenso forte, na verdade, há um vencedor claro, mas definitivamente há muita controvérsia por trás disso.
E, em geral, a propósito, enquanto essas respostas chegam, às vezes recebo perguntas do público, que você pode fazer via Twitter.
Portanto, o link está na descrição para, você sabe, onde você pode ir para fazer esse tipo de pergunta.
E parece que alguém com o perfil de Yoda pergunta, mesmo que os fatos matemáticos sejam derivados de provas lógicas, de alguma forma tropeçamos na beleza, em belas conexões entre áreas aparentemente não relacionadas.
Um ótimo exemplo é a identidade de Euler. Você acha que tal acaso torna a matemática uma beleza por excelência?
Que tweet escrito poeticamente, que parece bastante adequado para alguém com um perfil de Yoda ali.
Quer dizer, é uma questão subjetiva. Pessoalmente, acho que as coisas mais bonitas são aquelas que têm conexões inesperadas.
E não sei se é natural que os humanos adorem ver coisas que pareciam não relacionadas se unirem.
O humor parece ter essa raiz, como se uma piada realmente boa pegasse você de surpresa. Mas quando há algum tipo de conexão lógica, não é apenas surpresa por si só.
E à medida que a lição avança, se você tiver dúvidas relevantes sobre o que estamos falando, pergunte lá e nós as exibiremos na tela.
Então, como eu disse, tecnicamente existe uma resposta certa para essa pergunta, mas eu realmente não quero que ela seja tratada como certa ou errada.
A razão pela qual estou perguntando isso é para fazer uma espécie de pesquisa de opinião para saber por onde as pessoas estão começando.
Então vou prosseguir e fixar as respostas e ver onde as pessoas estão. Interessante.
Esta pode ser a primeira vez na história da matemática do confinamento que a pluralidade não obteve o que acaba por ser a resposta correta.
Então, a maioria de vocês disse que teria mais dinheiro com o Banco B e seria mais de um dólar.
A segunda resposta mais comum foi dizer que você teria mais dinheiro no Banco B por menos de um dólar, o que acabou sendo correto.
Vamos examinar isso em um momento. Depois disso, mais com o Banco A.
E acho que aqueles com quem mais simpatizo, se olhar para trás e ver como seria uma resposta inicial a perguntas como essa, se você não pensou no interesse, são todos que disseram C.
Você sabe, não é óbvio que 12% ao longo de um ano seja diferente de 1% ao mês.
Como um por cento ao mês, isso deve somar 12 por cento ao longo do ano. E acho que vale a pena pensar exatamente por que esse não é o caso.
Então, como pensamos sobre esse tipo de problema? Fui em frente e puxei um gráfico do Desmos para brincarmos.
Então nos livraremos do lindo rosto de Burckardt e iremos para Desmos.
E do jeito que eu configurei, vai nos mostrar o gráfico do que acontece com o seu dinheiro, neste caso no Banco A.
Então, durante o primeiro ano, a qualquer momento que você faz check-in, ele acaba de receber US$ 100 e só no final do ano ele salta para US$ 112.
E a maneira como você pode pensar sobre isso é dizendo, ok, vamos pegar nossos US$ 100, no final do ano adicionamos 12% desses US$ 100.
E sensatamente, você obtém 112.
E uma boa maneira de pensar sobre isso, que parece simples e meio inócua, mas acaba sendo uma ideia poderosa.
Falaremos mais sobre por que gostaria de enfatizar que esta é uma mudança mais significativa do que você imagina.
O fato de a taxa de variação ser proporcional ao que está mudando significa que podemos fatorar esses US$ 100.
E podemos apenas dizer, ah, aquele passo que damos, estamos multiplicando-o por uma constante.
Nesse caso, essa constante seria 1. 12.
Então, à medida que você passa desta etapa para o segundo ano, no final desse segundo ano, o saldo da sua conta não aumenta apenas US$ 12 porque também está rendendo juros sobre os 12 dólares extras que você recebeu no ano passado.
Então, salta para US$ 125.
É uma quantia multiplicativa.
E isto torna-se particularmente perceptível à medida que diminuímos o zoom e vemos o que aconteceria ao longo de muitos anos com uma taxa de juro tão fantástica no seu banco.
Não está apenas crescendo como uma linha reta, está crescendo com essa curva exponencial.
E, de fato, se você olhar daqui a 10 anos, parece que a coordenada Y disso está em torno de 310.
Então você deixa seu dinheiro naquela conta poupança com juros de 12% por 10 anos e acaba com três vezes mais dinheiro.
Bastante interessante.
Então, agora, quando começamos a pensar em fazer com que os juros sejam acumulados não apenas no final do ano, mas em vários períodos no caminho, deixe-me fazer outra pergunta.
Acho que essa é uma maneira divertida de começar, em vez de me fazer passar pela lógica, fazer vocês pensarem nos detalhes.
Portanto, antes de passarmos ao caso de realizar uma etapa todo mês, digamos apenas que houve duas etapas no meio do ano.
Então, o que a pergunta nos pergunta?
Assim, quando um banco se oferece para aumentar o dinheiro da sua conta poupança em 6% no final de cada seis meses, qual das seguintes opções representa quanto dinheiro estará na sua conta se você colocar $100 e depois esperar um ano?
Portanto, há dois períodos diferentes de seis meses que se passaram.
Qual das seguintes expressões mostra quanto você vai ter?
Tudo bem, então vou lhe dar um momento para pensar nos detalhes disso.
Faça uma pequena pausa e pense na música, talvez.
Ok, como sempre, provavelmente irei avaliar isso mais rápido do que o tempo razoável para alguém que realmente deseja pensar nos detalhes das coisas.
Portanto, nunca sinta que está sendo apressado.
Às vezes é só que quero seguir em frente com a lição.
E parece que as respostas estão chegando um pouco mais devagar agora.
Então, vou prosseguir e encerrar isso, mas, como sempre, sinta-se à vontade para fazer uma pausa e pensar mais sobre as coisas, se quiser.
Vamos explicar isso em um momento.
Então a expressão correta, que parece que 3.000 de vocês obtiveram, é que deveria ser $100 vezes 1 mais 0. 6 ao quadrado.
Tudo bem?
Agora vamos pensar por que isso pode ser o caso.
Então, se voltarmos à nossa expressão de Desmos com a qual estávamos trabalhando, se em vez de aumentar
em 12%, dissermos aumentar em 6%, quando você fatora isso, parece que está multiplicando por 1. 06.
E há duas maneiras de pensar sobre isso.
Se você já está confortável com a ideia de que aumentar 6% é multiplicar por essa constante, você diz: ah, basta elevar isso ao quadrado.
E se você quiser pensar nos detalhes sobre por que isso é verdade, se isso não for algo com que você se sinta totalmente confortável, você pode dizer: vamos repetir o processo.
Então isso nos dá 106 após o primeiro período de seis meses.
Ok, temos 106, então vamos adicionar 6%, 0. 06 vezes isso 106, e isso nos dará o valor final.
Mas isto podemos levar em consideração porque o 106 aparece em dois lugares.
Como a taxa de crescimento é proporcional a si mesma, permite-nos fatorar isso como 106 vezes 1. 06.
E então você pode perceber, ah, espere, estou apenas multiplicando pela mesma constante que fiz antes.
Então eu poderia muito bem ter colocado essa constante lá em cima.
E porque é a mesma constante, eu poderia muito bem ter escrito isso como um quadrado.
OK?
Então, o que isso significa é que se você seguir esses passos de aumento percentual muitas e muitas vezes diferentes, o que parece é pegar um número um pouco acima de 1 e depois aumentá-lo para algum tipo de potência.
Então, para a nossa pergunta original, sobre o banco B, qual, o que ele disse?
Seria um aumento de 1% em suas economias todos os meses.
A maneira como você pode pensar sobre isso é dizendo que multiplicamos por 1. 01, ok, por 1 mais aquele 1 por cento, e então fazemos isso depois de 12 meses.
OK?
Então, em vez dos 112 dólares que você teria do banco A, uau, parece que a capitalização com mais frequência nos rendeu 68 centavos extras em nossa conta.
Tão maravilhoso.
Em nosso gráfico, se quiséssemos ver como seria, novamente, há algumas máquinas aqui que mostrarei em um momento, mas se eu apenas aumentar esse número n para 12, isso basicamente perguntará quantas vezes por ano eu capitalizo esses juros?
Devo aumentar um pouco com base na taxa de juros anual?
Então, se a taxa de juros anual era de 12% e você está dando passos a cada doze avos de mês, de um mês, de um mês, isso significa que você aumenta em 1% cada um deles.
Então parece que é uma função step muito mais adequada, ok?
E podemos ver como, no final de um ano, a coordenada y do nosso gráfico é aqueles 112 dólares com os 68 centavos extras.
Não exatamente um dólar a mais, mas é mais.
E, novamente, à medida que diminuímos o zoom, você pode ver que ela se ajusta a essa bela curva exponencial, o poder do crescimento composto.
E se você está curioso, sabe, anteriormente, depois de 10 anos, teríamos 310 dólares, acho que era, o que podemos verificar por nós mesmos se eu considerar esses 100 dólares vezes 1 mais 0. 12 elevado a décimo.
Tudo bem, isso diz 310 dólares.
Quando aumentamos todos os meses e esperamos 120 meses, parece que extraímos 20 dólares extras.
Então, nada mal.
A parte importante aqui é a ideia de que a frequência com que você compõe realmente altera a quantidade, o que é interessante.
E este é o círculo original de pensamentos que Bernoulli estava pensando e que leva às origens do e constante que todos nós agora conhecemos e amamos.
Talvez a segunda constante mais famosa apenas depois de pi.
Então, vamos escrever um pouco do que estamos fazendo aqui, mas com algumas fórmulas, e então ver o que podemos começar a aprender com relação a essas fórmulas.
E isso vai nos ajudar a entender a questão bizarra de uma taxa de juros negativa, nem mesmo negativa, continuo dizendo taxa de juros de 1 negativo, taxa de juros de raiz quadrada de 1 negativo.
Ninguém deveria deixar o Fed assistir a este vídeo, acho que isso pode introduzir algumas ideias duvidosas.
Tudo bem, então a maneira como podemos pensar sobre isso é digamos que você comece com uma certa quantia de dinheiro, ok, e então vamos deixá-lo acumular alguns juros durante um longo período de tempo que vou ligar para .
E a ideia é que vamos dividir esse tempo em um monte de pedacinhos, ok, e com cada uma dessas etapas vamos aumentar nosso dinheiro.
Haverá algum tipo de mudança em m, um delta m.
E cada uma dessas etapas, digamos que tenha um comprimento de delta t.
Então, talvez o delta t seja um 12º de um ano ou talvez seja 1.365º de um ano, depende de quão finamente o cortamos.
E assim como outra variável para lançar aqui, vamos acompanhar quantos passos existem ao longo do caminho, se contássemos todos eles.
E o número total seria a quantidade total de tempo dividida pelo tamanho dos passos de tempo que estamos percorrendo, ok?
Então, o que as taxas de juros fazem é dizer que o valor que seu dinheiro muda será igual a essa taxa de juros, r, e você pode pensar em r como sendo algo como 0. 12 do nosso exemplo.
E mais tarde vamos brincar de torná-lo imaginário.
Mas você vai multiplicá-lo pelo tamanho do seu intervalo de tempo, ok, que você pode considerar algo como 1. 12 se estivéssemos capitalizando mensalmente.
Porque simplesmente capitalizar mensalmente não significa que você crescerá 12% a cada mês, significa que você crescerá 1. 12 do que era a taxa anual todos os meses.
E o que torna o crescimento composto tão poderoso é que ele também é proporcional à quantidade de dinheiro que você tinha.
Você sabe, se você tivesse $ 100, ele cresceria uma certa quantia, se você tivesse $ 1.000, ele cresceria 10 vezes mais.
Quanto mais você tem, mais ele cresce.
Ok, então em nosso exemplo você pode pensar em algo como US$ 100.
Tudo bem, então qual é a mágica disso?
Parece inócuo à primeira vista, mas significa que nosso dinheiro muda indo para m mais r delta t vezes m.
E como m aparece em ambos os termos, isso nos permite fatorar as coisas, de modo que m é fatorado e temos 1 mais r delta t.
E porque esta é a mesma constante que vamos multiplicar para cada um destes pequenos intervalos de tempo, tudo o que você está fazendo é multiplicar por esta constante.
Podemos escrever uma expressão para quanto dinheiro você terá após o tempo t.
O que vai parecer é a quantidade de dinheiro que você tinha para começar no momento t igual a 0 multiplicado por esta expressão, 1 mais r delta t.
E vou mudar isso em um momento, mas continuarei escrevendo como r delta t.
Mas multiplicamos por si mesmo n vezes, onde n é o número de etapas que temos aqui.
Ok, mas há muitas variáveis diferentes em jogo aqui, então quero começar a consolidá-las.
E em vez de escrever delta t, vou prosseguir e expressar delta t como o tempo total dividido por n.
Certo, é como olhamos para o número de partes em que dividimos o nosso período, e pegamos a quantidade total de tempo e dividimos por isso.
Então, a aparência da nossa expressão será a quantidade de dinheiro com a qual começamos vezes 1 mais r vezes o tempo total dividido por n.
Então esse t dividido por n está desempenhando o papel de delta t. E elevamos isso à enésima potência.
Agora, esta é na verdade uma expressão muito interessante, sem trocadilhos, porque queremos saber como o tamanho de n influencia as coisas.
Certo, se eu aumentar muito, o que significa que estamos cortando nosso intervalo em incrementos muito finos e aumentando com muita frequência, o que isso significa para o nosso interesse?
E você poderia, se fosse um matemático puro, tentar abstrair todas as ideias do dinheiro aqui, a taxa de juros específica, e apenas dizer que o que nos interessa é esta função de x que se parece com 1 mais 1 sobre n .
Ou talvez eu diga 1 mais x sobre n. Então, queremos ser capazes de inserir algum valor para r t. E vamos elevar isso à potência n.
Mas você não está curioso sobre isso apenas para qualquer n específico. O que você quer saber é o que acontece quando você aumenta o valor de n.
E a expressão que os matemáticos escrevem para isto, escrevemos lim para limite, e depois escrevemos n com uma seta para o infinito, dizendo quero aumentar esse n e ver o que acontece com este valor específico.
Agora não é óbvio, eu acho, o que acontece com ele, e brincando com meu brinquedo de novo, só quero fazer outra pesquisa meia opinião, meia pergunta real sobre esse aqui para ver qual é o seu instinto.
Então digamos, levante a questão aqui, o que acontece com o valor 100 vezes 1 mais 0. 12 sobre n elevado à potência n conforme o valor de n se aproxima do infinito?
E no fundo da sua mente, você pode pensar que esta não é apenas uma expressão puramente matemática, ela tem um significado muito real no contexto dos juros compostos.
O que estamos basicamente dizendo é que se você tem aquela taxa de juros de 12% e quer esperar um ano, mas divide esse ano em n partes diferentes, talvez n seja 12 se você capitalizar todos os meses, talvez n seja 365 se você compõe todos os dias, ou talvez queira compor a cada microssegundo ou a cada picossegundo.
A questão é: quanto dinheiro você consegue obter no final do ano simplesmente capitalizando com mais frequência?
Se você se lembra, quando passamos de anual para mensal, isso nos rendeu 68 centavos extras.
Então a questão é, basicamente, até onde isso pode chegar?
E agora temos uma divisão muito ampla, o que é maravilhoso.
Vou dar a vocês mais alguns momentos para pensar sobre isso.
E não quero que você calcule necessariamente, o espírito desta questão é ver qual é o seu pensamento inicial, de forma intuitiva com base nos números.
Portanto, embora tecnicamente haja uma resposta certa para esta pergunta, vou destacá-la em verde, não há certo ou errado aqui.
O espírito disso é saber onde as pessoas estão.
Vou lhe dar um tempinho para isso.
E enquanto faço isso, vamos responder a uma pergunta do público.
Considerando que a unidade imaginária é definida em termos de operações com números reais, existe uma definição análoga de quatérnios em termos de operações com números complexos?
Ok, então uma pergunta um pouco avançada.
Não espero que a maioria das pessoas que assistem à série saibam necessariamente o que são quatérnios.
Mas é um sistema numérico que, em vez de incluir duas dimensões, como os números complexos, envolve quatro dimensões.
A resposta curta à pergunta, acho que não há problema em dizer, a resposta curta é não.
Quando obtemos os números complexos é porque temos uma expressão para a qual não temos solução.
Você quer saber a raiz quadrada de menos um.
Uma solução para x ao quadrado é igual a menos um.
E ao introduzir uma solução, você amplia seu sistema numérico.
Quaternions não acontecem assim.
Para qualquer polinômio, depois de ter os números complexos, você obtém todas as soluções que poderia desejar.
Então não vai haver um problema que você queria resolver no sentido de uma solução para um polinômio e você o estende.
Mas de onde vem é a ideia, pelo menos historicamente, da ideia de querer descrever o movimento em três dimensões.
E os números complexos podem descrever coisas como rotação em duas dimensões.
Mas eles não têm graus de liberdade suficientes para descrever rotações em três dimensões.
Então, nesse sentido, era um problema concreto que eles não conseguiam resolver.
Mas a construção que você faz para adicionar não parece uma solução para um polinômio.
É uma questão mais avançada do que necessariamente o espírito das lições, mas obviamente adoro interagir onde quer que você esteja.
Quem quer que esteja assistindo isso.
Então, de volta à nossa pergunta.
Vou em frente e avaliarei.
E, novamente, tecnicamente há uma resposta certa, mas não veja isso como certo ou errado.
Parece que 1.670 de vocês notaram corretamente que esse valor subiria acima de 112, mas nunca acima de 113.
Então, talvez pegando os instintos do fato de que quando passamos de anual para mensal recebemos apenas 68 centavos e dizendo que você não pode ficar muito melhor do que isso.
A próxima maior resposta, interessante, foram as pessoas que disseram que o valor subiria acima de 114, mas permaneceria abaixo de algum limite finito.
Ok, então ter aquele instinto de que permaneceria finito, mas que ficaria maior do que qualquer coisa listada aqui.
E acho que a resposta mais instigante aqui é E.
O pensamento de que talvez devesse explodir até o infinito.
Quero dizer, estamos deixando n crescer tanto quanto quisermos.
Não precisa ser apenas no picossegundo.
Pode ser até o comprimento de uma prancha.
Pode ser o menor e maior número que você possa imaginar.
Para que nossos intervalos de tempo sejam tão pequenos quanto você possa imaginar.
Não é nada óbvio que essa coisa permaneceria limitada.
Então podemos brincar um pouco com isso se quisermos.
Isto não será uma prova de que permanece limitado, mas talvez possa nos dar um pouco de instinto nessa direção.
Se eu pegar 1 mais 0. 12 sobre n e eu elevo isso à potência n e digo o que acontece quando aumentamos n?
E 100, isso não é grande o suficiente.
Quero me permitir aumentá-lo para um número enorme.
Você sabe, 100 milhões.
Portanto, o valor que quero que você observe está bem aqui.
E lembre-se de que isso representa quanto dinheiro você terá se capitalizar seus juros de 12% com muito mais frequência.
Mesmo quando estou aumentando em torno de 100 milhões, esse valor realmente permanece estável em torno de 1. 12.
Aqui, vamos multiplicá-lo por US$ 100 para torná-lo mais intuitivo.
Cerca de US$ 112. 74, cerca de 75 centavos.
Ele permanece realmente estável em torno disso, mesmo quando estou aumentando muito.
Isso não é uma prova.
Pelo que sabemos, à medida que você se aventura no reino dos números enormes, 10 elevado a 300 ou
gramas constantes ou qualquer número grande que você quiser, talvez essa coisa suba lentamente e eventualmente se torne ilimitada.
Mas é um fato interessante que isso não acontece.
Agora, em termos da matemática por trás disto, podemos fazer uma manipulação interessante.
Porque a gente tem essa expressão que é meio descolada de se pensar, né?
Temos 1 mais x sobre n que você pode considerar uma taxa de juros parcial.
E estamos elevando para n.
Posso fazer uma pequena substituição e dizer: e se eu definir o valor m como n dividido por x?
E a razão para fazer isso seria para que eu pudesse escrever isso dentro sem um x.
Então x dividido por n será igual a 1 dividido por m.
E agora vou elevar isso à potência, bem, não n, bem, não, a potência n, mas quero escrever isso em termos de m.
Então será parecido com m vezes x.
E com base em como os expoentes funcionam, posso pensar nisso como se a quantidade 1 mais 1 sobre m elevado à potência n fosse elevada a x.
E estou curioso para saber o que acontece aqui quando aumento o valor de m em direção ao infinito.
E Bernoulli também estava interessado no que acontece quando aumentamos este valor de m em direção ao infinito.
E empiricamente, o que você descobrirá é que se você apenas brincar com isso,
você sabe, se examinarmos e retirarmos as evidências de que estávamos lidando com um
problema do mundo real, com coisas como aquele valor inicial de US$ 100 ou
aqueles juros de 12% taxa, e só temos constantes limpas como 1 para cada
uma delas, parece que esse valor acaba ficando em torno de 2. 71828.
E não importa o quão grande você ganhe, parece que nunca fica muito diferente disso.
Novamente, não é uma prova, mas é muito sugestivo de que esta talvez seja uma constante fundamental da natureza.
E então esta é a definição original de e, esta é a maneira original como as pessoas pensavam sobre isso.
Como chegamos aqui e dizemos que em vez de escrever toda essa
expressão limite, usarei uma cor diferente, digamos, em princípio, isso vai
se aproximar de algum tipo de constante, vamos chamar essa constante
de e que empiricamente tem um valor em torno 2. 71828.
E então podemos escrever tudo como e elevado a x.
Então, por exemplo, se quiséssemos saber o que acontece em nosso exemplo de interesse,
quando começamos com m de 0, que pode ser algo como US$ 100,
o que fazemos é focar apenas naquele termo rt, dizemos que sabemos que
como Se aumentarmos n, isso se aproximará de alguma constante especial elevada à
potência de rt, e talvez descrevêssemos isso apropriadamente como crescimento continuamente composto, se
dermos esse intervalo de tempo e deixarmos que ele se aproxime de 0.
E isso foi na verdade antes de Newton e Leibniz, isso foi antes de
o cálculo existir, havia essa ideia de tentar dar esses passos discretos de aumento
e fazê-lo se aproximar de 0 para obter algo um pouco mais contínuo.
Então eu acho isso muito legal.
E uma coisa que você pode notar aqui é que temos uma expressão grande para
basicamente uma função de x que agora tendemos a escrever como e elevado a x.
Se você assistiu à última palestra, você deve ter se lembrado que eu disse que a maneira como as coisas acontecem
na matemática agora, sempre que vemos e elevado a x, na verdade pensamos nisso como uma abreviação para um certo polinômio.
E o polinômio, que eu estava chamando de exp, que segue a convenção, parece 1 mais x
mais x ao quadrado sobre 2 mais x ao cubo sobre 6, e todos os termos se
parecem com x elevado a k dividido por k fatorial para algum número inteiro k .
E eu disse que é para isso que e elevado a x é uma abreviação, é assim
que você pensa sobre isso, especialmente quando há informações estranhas, coisas como uma taxa de juros imaginária.
E você pode se perguntar: o que esse polinômio tem a ver com essa expressão limitante?
E como uma pergunta de desafio de crédito super extra para aqueles que realmente gostam de álgebra e que
estão muito confortáveis com a expansão binomial, se vocês sabem o que esses termos significam, se vocês tomarem esta
expressão para algum valor grande de n, e vocês expandirem isso, você apenas expande e simplifica seus termos,
e então você faz aproximações com base no que é verdade quando n é muito grande, o que você
descobriria é que o polinômio para o qual isso se expande se parece muito com este polinômio aqui.
E de facto, à medida que este valor de n fica cada vez maior
e se aproxima do infinito, este polinómio irá aproximar-se cada vez mais deste.
É uma pergunta desafiadora, então eu não esperaria que todos fossem necessariamente
capazes de respondê-la, mas se você quiser, é um exercício muito elucidativo.
E também há muita delicadeza em provar rigorosamente o fato de que o que isto se
aproxima também se aproximará disto, ou que ambos permanecem finitos, e não explodem quando você, você
sabe, adiciona mais e mais termos ao soma, ou quando você aumenta cada vez mais.
Há muita delicadeza nisso, mas provavelmente você poderá chegar a um ponto em que haja uma conexão intuitiva.
E a razão pela qual em matemática tendemos a trabalhar com este polinômio em vez daquele
limite, é basicamente mais fácil para cálculos e mais fácil para teoria, mas o valor desta
outra expressão é que ela nos liga de volta à ideia de juros compostos, e o
ideia de pegar uma quantidade que muda um pouco de acordo com seu próprio tamanho.
Você pode facilmente ler isso como se estivéssemos dizendo que vamos multiplicar por uma certa constante que está um pouco acima de um muitas e muitas vezes.
E se você se lembra, a razão pela qual estamos fazendo isso é porque a maneira como você muda é proporcional a você
mesmo, o que lhe permite fatorar as coisas de tal forma que você está apenas multiplicando por algo um pouco maior que um.
E quando fazemos esta aproximação à continuidade, quando o fazemos de uma forma em que o intervalo de
tempo fica cada vez menor, é quando começamos a escrever e elevado à potência de alguma coisa.
O que isso sugere é que você tem essa expressão de juros compostos, mas estamos deixando que n tenda para o infinito.
Estamos deixando o intervalo de tempo tão pequeno quanto quisermos.
Então, com tudo isso dito, podemos começar a nos divertir.
Podemos começar a pensar na nossa questão original de uma taxa de juro imaginária.
Então, como isso vai funcionar?
Primeiro de tudo, digamos desde o início que se tentarmos substituir r a esta expressão onde estamos elevando uma
constante e a uma potência, não faz sentido se r for igual à raiz quadrada de menos um.
Você não pode multiplicar uma constante por ela mesma pela raiz quadrada de menos um vezes.
Então isso não faz sentido.
Mas o que acontece é se formos a esta expressão original, as origens de e, e tentarmos imaginar a ligação de algo como i a isso.
Sabemos como dividir i por n, tudo bem.
Sabemos como adicioná-lo a um, tudo bem.
Sabemos como pegar num número complexo e multiplicá-lo por si mesmo.
Todas as operações lá são muito boas.
Agora vamos desenhá-lo para pensar em como seria.
E a outra coisa que quero enfatizar é que sei que isso parece um total absurdo.
Estamos falando de números imaginários no contexto das taxas de juros.
Mas em alguns minutos, eu realmente espero tornar isso relevante para a física e espero fazer você ver que este não é um círculo de pensamentos totalmente absurdo.
Então, eu tenho meus eixos aqui.
Este vai ser o meu dinheiro real, este é o meu dinheiro real.
E este será todo o meu dinheiro imaginário.
O que significa se sua taxa de juros for i é que a variação do dinheiro parece ser i vezes qualquer que seja o intervalo de tempo, delta t, vezes qualquer que seja o dinheiro, para começar.
Agora, creio que foi na aula 3, falamos tudo sobre números complexos.
E um dos factos fundamentais foi que quando multiplicamos i por alguma coisa, tem-se o efeito de uma rotação de 90 graus.
E falamos sobre isso em termos de olhar para as coordenadas e perceber que basta trocar as coordenadas e fazer 1 menos 1.
Portanto, esta conexão entre a raiz quadrada de 1 propriedade e a ideia mecanicista de pegar um vetor e girá-lo 90 graus.
Agora, o que isso significa para nós é que a mudança no seu dinheiro será uma pequena seta que, você sabe, não está aumentando o dinheiro, você não está crescendo.
Você não está diminuindo o dinheiro, não é uma taxa de juros negativa.
Está se movendo de alguma forma perpendicularmente ao local onde o dinheiro já está.
Então, depois de um pequeno passo no tempo, você acaba com um pouco de dinheiro imaginário.
Então você tem o que tinha originalmente e pode jogar Banco Imobiliário.
E agora, a partir desse ponto, quando você executa outro passo no tempo, ele faz a mesma coisa.
Ele pega o vetor em que você pousou recentemente e o gira 90 graus, ok?
E então você dá um pequeno passo com base nisso.
E, novamente, você dá um pequeno passo com base nisso.
Onde em cada ponto você olha qual é o seu número monetário que tem alguma parte real e alguma parte imaginária.
Você gira 90 graus e adiciona um pequeno passo a isso.
E agora a questão é o que acontece com isso?
Esta é a pergunta original.
O banco oferece essa taxa de juros.
O que isso vai fazer?
A resposta correta, eu acho, é que você precisa pedir mais informações ao banco.
Porque a frequência com que você aumenta isso fará a diferença.
Então, para ilustrar isso, digamos que você aumente anualmente.
Ou seja, no final de cada ano, você dá um grande passo baseado nesse múltiplo da taxa de juros.
Então, para cada dólar que você tem, se você começasse apenas colocando seu dinheiro real no banco, no final
do ano, você adicionaria i vezes esse valor, o que representa uma rotação de 90 graus do seu dinheiro.
Novamente, eu sei que isso é um absurdo total, mas siga comigo.
Primeiro, é divertido. E dois, leva à física real.
Então, onde isso leva você?
Bem, você ganha um dólar mais 1 dólar.
Então, se você tivesse cem dólares no banco, acabaria com cem dólares reais e cem dólares imaginários.
Mas então, depois do ano seguinte, você dá mais um passo.
Onde ele pega esse novo vetor de dinheiro, gira 90 graus e adiciona isso onde você está.
Então, depois de dois anos, você volta ao seu banco e pergunta: como está meu dinheiro?
E eles dizem, boas notícias, senhor, há o dobro disso.
Você diz, isso é fantástico, só se passaram dois anos.
E eles dizem, más notícias, é tudo imaginário.
Portanto, é muito bom para o seu jogo de monopólio, não é ótimo para a logística da vida.
Mas fica pior.
À medida que você espera mais tempo e adiciona outra rotação de
90 graus de onde está atualmente, você entrará no território real negativo.
Então, neste ponto, agora você tem 200 dólares reais negativos, mas ainda tem esses 200 dólares imaginários.
Então, bom para o seu jogo de monopólio, devastador agora para a sua vida real.
Mas fica pior.
Ao darmos mais um passo, quatro anos depois, depois de ter investido o seu suado
dinheiro, você nem sequer investiu, nem o colocou em risco, era apenas uma conta poupança.
E onde você vai parar?
Para cada dólar investido, você teria agora quatro dólares negativos.
Então você chega ao banco e eles dizem: bem, você nos deve US$ 400 pelos US$ 100 que investiu há quatro anos.
E quando você está prestes a ficar indignado com eles, eles dizem, senhor, nós o encorajamos a esperar.
Nós realmente achamos que isso vai funcionar para você.
Se você simplesmente deixar seu dinheiro parado, faça o seu trabalho e, no longo prazo, isso funcionará para você.
E eles não estão totalmente errados.
Porque se você continuar jogando esse jogo de girar 90 graus e depois somar esse vetor,
depois de um total de oito anos, você vai acabar sendo 16 vezes o valor original.
Não é tão ruim.
Então, se você estiver disposto a suportar muito estresse, mudando seu jogo de monopólio, mudando sua vida
real, e estiver disposto a aguentar por oito anos no total, você terá 16 vezes mais.
Então isso é muito bom, eu diria.
Poderíamos chamar isso de abordagem capitalista de risco, onde você investe seu dinheiro, não
consegue vê-lo por muito tempo e, na maioria das vezes, é completamente imaginário.
Mas de vez em quando você obtém um múltiplo gigante no final.
Agora, antes de você fazer isso com entusiasmo, digamos que seu banco não aumente anualmente.
E eles dizem, ah, na verdade aumentamos seus juros continuamente.
O que significa que nossos intervalos de tempo não são delta t de um ano, mas é delta t ficando cada vez menor.
Bem, o que isso significa é que cada um dos seus passos perpendiculares a onde você está é, na verdade, apenas um pequeno passo.
E estou mostrando aqui com setas o que acontece se você esperar oito anos no total.
Então você dá um pequeno passo perpendicular a onde você está, outro pequeno passo que é perpendicular a onde você está, e segue em frente.
Mas à medida que esse intervalo de tempo fica cada vez menor, cada vez menor, até o ponto em
que os juros são genuinamente compostos continuamente, o que isso significa é que você está simplesmente andando em círculos.
Então, se você estivesse escrevendo isso como uma expressão, você sabe, pode parecer meio razoável olhar para o fato de que estávamos usando e elevado a x como uma
abreviação para esse valor limite aqui. E no caso de números reais, isso faz total sentido quando inserimos um valor para x.
Mas o que isso significa aqui é que com o nosso dinheiro imaginário, estamos escrevendo como e elevado a i, que era a nossa taxa de juros, vezes a quantidade de tempo.
Bobagem se pensarmos em multiplicação repetida. Mas no contexto dos juros compostos, tudo o que realmente significa é que depois de dar um monte de
passos que são perpendiculares à sua posição atual, e fazemos isso continuamente, então esses passos de tempo são apenas infinitesimais, você anda em círculos.
Então, o banco te oferece isso, você aceita? Bem, vamos pensar sobre isso. O que acontece quando você coloca $ 100 em sua conta poupança?
Bem, se você esperar um total de pi meio ano, que é a distância ao longo de um quarto de círculo, um pouco mais de um ano e meio, você volta para sua conta e o que vê?
Bem, para cada dólar investido, você tem um dólar imaginário. Nada bom. Mas você segue em frente, sabe, o banqueiro lhe disse que isso vai dar certo no final, então você diz ok, vou esperar.
Eu não precisei disso durante aquele ano e meio, a vida não estava indo muito mal, então vou deixar meu dinheiro ainda naquela conta poupança por mais um ano e meio ou mais.
E você espera um total de pi anos, cerca de 3. 14 anos. Você volta e agora realmente não parece bom. Agora, você tem um dólar negativo para cada dólar investido originalmente.
E assim como antes, você está furioso com o banco, não tanto quanto antes, porque não saiu menos quatro, mas ainda é negativo, e isso não é divertido.
E o banco diz: espere, espere senhor, achamos que isso realmente vai funcionar para você no final.
Você diz tudo bem, eu vi isso funcionar para meus amigos que receberam 16 vezes o seu dinheiro, então vou esperar. E você faz isso, simplesmente não toca no dinheiro da sua conta poupança.
Você espera mais um ano e meio e verifica, e agora, não só é totalmente imaginário, como é negativo. Então você não pode viver sua vida real e também não consegue nem jogar Banco Imobiliário bem.
Então, 4. 7 anos é um nível muito baixo durante toda essa experiência. Mas se você estiver disposto a aguentar e esperar um total de 6. 28 anos, 2 anos pi, você volta e, apesar de todo o seu estresse, você está de volta ao ponto de partida.
Você só tem um dólar para cada dólar investido originalmente. Então, você deveria aceitar essa taxa de juros do seu banco? Depende de quanta turbulência emocional você deseja, mas se ela estiver aumentando continuamente, certamente não, acho que é a resposta apropriada.
Agora, isso é útil? Acho que é divertido pegar uma ideia que começou relevante apenas para números reais, você sabe, uma taxa de juros de 12%, ou se você tiver taxas de juros negativas, você pode pensar em como isso decai e dizer: bem, e se fizéssemos outra coisa com isso?
E se cada passo de tempo não estivesse na direção, mas fosse perpendicular à direção?
E a resposta é que isso é incrivelmente relevante para qualquer coisa que envolva o que é chamado de movimento harmônico simples na física, e um ótimo exemplo disso é uma mola.
Digamos que queremos compreender o movimento de uma mola. Então deixe-me puxar isso aqui.
Acho que tenho uma mola de verdade em algum lugar aqui, se ela não rolou da minha mesa.
Tive dificuldade em encontrar algum razoável, então tentei apenas extrair um da minha caneta. Talvez não seja a maior demonstração de física do mundo, mas tenho uma.
Então a ideia aqui é que se eu puxar a mola, ela me empurrará de volta na direção oposta à forma como eu a puxo.
E da mesma forma, se eu insistir, ele estará me empurrando na outra direção. Está tentando voltar a esse ponto de equilíbrio.
E a maneira como isso acontece obedece, pelo menos a uma aproximação vaga para muitas molas, algo chamado lei de Hooke.
Então, se eu desenhar uma mola, vamos imaginar que há alguma massa na ponta dela.
Digamos que é aqui que ele quer estar. Esta é a posição de equilíbrio, mais ou menos como a minha mola fica aqui antes de simplesmente rolar.
Sem forças agindo sobre a massa. Mas se você esticar, se eu puxar, essa mesma massa no final, essa distância, o que poderíamos chamar de deslocamento da nossa massa, acaba influenciando quanta força a mola está puxando.
Porque intuitivamente sabemos que a mola está puxando para trás com algum tipo de força. E o que a lei de Hooke sugere é que é uma força proporcional ao tamanho de x.
E usamos k como constante de proporcionalidade e negativa para enfatizar que ela aponta na direção oposta.
Então, neste contexto, o que estamos dizendo é que se dobrarmos a quantidade que estamos puxando, isso nos puxará de volta com o dobro da força.
Se triplicarmos, ele nos puxará para trás com três vezes mais força.
Como acontece com qualquer tipo de modelo físico, isso só é verdade em termos de aproximação. Você sabe, se puxarmos a mola de tal forma que a distorçamos completamente, isso certamente não se aplicará.
E muitas vezes, com qualquer coisa que envolva o movimento harmônico simples que estamos prestes a descrever, isso tende a ser verdadeiro apenas para pequenas variações e, à medida que você obtém variações maiores, o modelo teria que mudar.
Mas esta é muito boa e muito geral. Isso surge em muitas circunstâncias diferentes.
Agora a força é a massa vezes a aceleração. Isto é o que é força. Isto é o que a segunda lei de Newton nos diz.
Diz, qual é a sua massa? Estou lhe dizendo o quanto você vai acelerar. Aceleração é o quanto sua velocidade muda, sendo velocidade o quanto o valor de x muda.
Agora, isto é bastante interessante, porque o que significa é que a aceleração, que está a influenciar o deslocamento, de uma forma de segunda ordem através da forma como influencia a velocidade, é ela própria influenciada pelo valor de x.
Então, vou prosseguir e fazer uma pergunta do quiz aqui. Isto é basicamente para nos fazer pensar sobre o que velocidade e aceleração realmente significam num contexto como este.
Então, abriremos nosso teste novamente. Iremos para a última pergunta ao vivo desta lição, que é grande, mas basicamente consiste apenas em afirmar o que acabei de fazer.
Uma massa presa a uma mola é puxada a uma distância x de um ponto de equilíbrio. Se a mola obedecer à lei de Hooke, a massa experimentará uma força de f igual a kx negativo, sendo x esse deslocamento para alguma constante k.
Tudo bem, tenha em mente que pela segunda lei de Newton, f é igual a ma, onde m é a massa e a é a aceleração.
Ok, se a massa começa com um deslocamento de x zero e uma velocidade de v zero, qual das opções a seguir descreve mais claramente o valor, as mudanças desses valores após uma pequena mudança no tempo, delta t?
Ok, então vamos deixar o tempo passar por um pequeno passo no tempo, e ele quer que saibamos qual dessas quatro opções descreve melhor como será essa mudança no valor de x, delta x, e o que a mudança no valor da velocidade será semelhante a delta v.
Então vou te dar um tempinho para isso.
Enquanto você pensa sobre isso, temos outra pergunta sobre os quatérnios, não totalmente relevante para a lição, mas certamente uma ideia e uma pergunta muito interessantes.
Então, se você está gostando desse tipo de gráfico paralelo à palestra completa, a rotação em 2D requer um número extra, ou seja,
Então, por que são necessários três números extras, i, j, k, e não apenas dois, i e j, para rotação 3D? Existe uma forma equivalente de rotação em quatro dimensões e quantos números extras são necessários?
Ok, pergunta incrível. Então, uma forma de pensar sobre isso, em números complexos ou em duas dimensões, você só precisa de um grau de liberdade para descrever a rotação, ok, você só precisa descrever o ângulo que você está girando.
E então você pode dizer, ah, por que precisamos de um sistema numérico 2D para descrever algo que tem apenas um grau de liberdade?
E a ideia é que é bom viver em um espaço um pouco maior para que possamos ter um círculo, algo onde você volta sobre si mesmo, e então restringimos todas as ações rotativas a esse círculo.
Portanto, a maneira como os números complexos descrevem a rotação é inteiramente baseada nos números que ficam em um círculo; em certo sentido, vale apenas uma dimensão dos números. Incrível.
Portanto, para a rotação tridimensional, não são apenas dois graus extras de liberdade que você tem, na verdade você tem três graus de liberdade para descrever qualquer rotação 3D.
Você pode pensar nisso como se estivesse dizendo: escolha um eixo para sua rotação, uma latitude e longitude em que você abrirá um buraco em toda a Terra.
E depois de escolher essa latitude e longitude, dois graus de liberdade para o seu eixo, você tem outro grau de liberdade para o quanto você gira.
Portanto, há um total de três graus de liberdade para descrever a rotação em três dimensões.
Agora, novamente, você poderia dizer, em princípio, que deveríamos ser capazes de fazer isso com um espaço tridimensional, onde de alguma forma você associa os três graus de liberdade do espaço 3D
com os três graus de liberdade da sua rotação, o que você meio que posso com uma coisa chamada projeção estereográfica, que é exatamente o tema do vídeo que fiz sobre quatérnios.
Mas, da mesma forma que para descrever rotações, é bom ter um círculo, algo que vive uma dimensão acima.
Para descrever rotações 3D, é bom ter uma hiperesfera, basicamente algo que gira sobre si mesmo, mas tem três graus de liberdade.
É muito estranho pensarmos nisso, mas esse é o argumento dos graus de liberdade.
E então em quatro dimensões, as rotações teriam na verdade dez graus de liberdade.
Não existe um sistema numérico para isso, mas se você está tentando restringir suas matrizes e entender coisas assim, que novamente, isto é, se nada disso faz sentido para você, não se preocupe.
Não está no espírito desta palestra em particular ou no público-alvo dela.
Mas é um assunto interessante, e se é sobre isso que você está conversando no Twitter, ficarei feliz em intervir sobre isso.
Então, sim, pensando nos graus de liberdade e no fato de que é bom viver em uma dimensão mais alta, basicamente ter uma superfície mais interessante do que o espaço euclidiano plano.
Ok, com isso mudando abruptamente as cenas do gráfico lateral dos quatérnios, voltamos à nossa programação regular da física e como ela é relevante para as taxas de juros imaginárias.
Fixando nossas respostas aqui, parece que a maioria de vocês respondeu corretamente A.
E o que A está dizendo aqui? Está dizendo que a mudança para x é qualquer que seja a sua velocidade vezes um pequeno passo no tempo, que é isso que é a velocidade, certo?
Está dizendo quantos metros por segundo, qual é a mudança na distância por unidade de tempo, então você multiplica pela mudança no tempo.
E então a única parte complicada é saber que a velocidade muda com base nos tempos de aceleração delta t.
E a aceleração, neste caso, podemos calcular com base nas várias equações.
Não tenho certeza se você consegue ouvir, mas há algumas sirenes ao fundo.
Em geral, sempre que estou gravando, é muito chato quando há ruído de fundo.
Então, uma das coisas boas do live é que eu simplesmente não tenho opção, então o ruído de fundo precisa ser tolerado.
De qualquer forma, se quisermos escrever uma expressão pura para a aceleração, o que parece é, apenas reorganizando, menos k sobre m vezes x.
Agora, para onde estamos indo com isso, será um pouco mais simples. Esta é uma coisa clássica de matemático.
Ignore os números reais e assuma que estamos trabalhando com as unidades necessárias, de modo que k sobre m seja igual a 1.
E então o que podemos dizer é que a aceleração é menos x.
E espero que a razão pela qual quero fazer isso se torne aparente em um momento.
Agora, a maneira como quero que você pense sobre esta configuração de primavera vai parecer um pouco estranha no início.
Vou fazer com que você siga dois números diferentes, que é basicamente o deslocamento da nossa massa aqui em cima, que é x.
Mas então você também quer saber a velocidade. Então, digamos que não está apenas lá em cima, parado, mas na verdade se movendo um pouco com algum tipo de velocidade para a direita.
Você precisa entender esses dois números para acompanhar o sistema como um todo.
E vou agrupar esses dois números como um único ponto no espaço bidimensional.
Então, digamos que eu tenha alguma posição, ou algum estado, devo dizer, que tenha um pequeno deslocamento, mas que tenha uma grande velocidade.
Vou pensar nisso simplesmente como um ponto, ou talvez desenhar uma seta nele, pensando nele como um ponto no espaço bidimensional, com coordenadas x e v.
Tudo o que estou fazendo é empacotá-los juntos como um único ponto.
E então o que podemos escrever é que a mudança nas nossas duas coordenadas, a mudança em x, v, parece, bem, a forma como x muda é baseada na sua velocidade vezes uma pequena mudança no tempo.
Isso é velocidade. E a maneira como a velocidade muda é a mesma coisa, mas com a aceleração. Mas a aceleração é x negativo para este sistema.
Então será negativo x vezes delta t.
Então temos um valor que muda, e na verdade a maneira como ele muda será baseado em um pequeno vetor perpendicular a si mesmo, que é o que acontece quando você troca as variáveis e torna uma negativa.
E deixe-me falar sobre isso, não no contexto de escrevê-los como duas coordenadas separadas, mas no contexto de números imaginários, o que parece uma coisa muito estranha de se fazer.
Mas apenas acompanhe esse processo comigo porque parece muito elegante quando você o deixa acontecer.
Vou empacotar este par de números como um único número complexo onde a parte real é a posição da mola e a parte imaginária é a velocidade.
Novamente, coisa totalmente louca de se fazer. Se isso parece estranho ou você não entende, tudo bem, não é uma coisa natural.
Mas se resolvermos isso e começarmos a fazer contas, espero que isso comece a se justificar.
Porque o que posso escrever é que a mudança para este estado, este número complexo, é na verdade igual a menos i vezes ele mesmo, vezes x mais i vezes v vezes delta t.
Por que? Bem, deixe-me expandir isso. Quando eu pego esse i negativo, i negativo vezes x será negativo x vezes i.
Negativo i vezes iv será negativo i ao quadrado vezes v. i ao quadrado é menos um, então isso acabará sendo v.
Então é esse número inteiro vezes o nosso delta t.
O que isso está dizendo? Diz que a mudança para a parte real é, corresponde a v, a velocidade, que é o que vimos aqui.
A mudança para a primeira coordenada é baseada em v. E a mudança para a parte imaginária é baseada no negativo da parte real.
A mudança na sua velocidade, a aceleração, que corresponde à força, é baseada em x negativo.
Portanto, esta estranha ideia da Lei de Hooke, onde a força que a mola exerce é a mesma, contra a direção
do deslocamento e proporcional ao deslocamento, presta-se a uma descrição muito estranha, mas natural, do nosso sistema com um complexo número.
E eu poderia escrever isso de forma ainda mais compacta, dizendo: vamos descrever todo o nosso estado com um número z.
A maneira como z muda é igual a menos i vezes ele mesmo vezes um pequeno passo no tempo.
Geometricamente, o que parece é pegar onde você começou, multiplicar por menos i, que gira 90 graus, então este é um ângulo de 90 graus, e então dar um pequeno passo.
E agora você está em um novo estado, e gira esse novo estado em 90 graus, reduz-o em delta t, qualquer que seja o seu passo de tempo, e dá outro passo.
E você dá mais um passo. E você continua fazendo isso, e assim como vimos anteriormente, para juros compostos que eram imaginários, o que você acaba fazendo é andar em círculo.
Agora, esta é talvez a pior tentativa de círculo que já desenhei. Isso deveria ir um pouco mais longe, algo assim. Então ignore minhas linhas pontilhadas aí.
Agora vamos verificar se intuitivamente faz sentido que é isso que nossa mola faria.
Porque este eixo vertical é a velocidade. Então o que estamos dizendo é que se você começar com uma velocidade alta e um deslocamento baixo, então sua massa está se movendo rápido, mas não está tão longe do ponto de equilíbrio, bem, sim, x vai aumentar, porque é isso que significa estar se movendo rapidamente.
Então o componente x, o componente real aqui, está ficando cada vez maior. E enquanto isso, na componente y, a velocidade está diminuindo, porque a mola a está puxando para trás.
Portanto, nossa componente y está ficando cada vez menor, até chegarmos a um ponto onde não há velocidade e está o mais longe possível da componente x.
Então, nós meio que balançamos para fora, e então está o mais longe possível, e então vai começar a girar. A componente x começará a diminuir e a velocidade será negativa.
E, em geral, isso vai apenas dar uma volta em círculo em nosso plano complexo, onde o uso de um plano complexo parece meio bizarro aqui.
Mas talvez intuitivamente, esse não seja um pensamento tão louco. Qualquer que seja a matemática que descreva a física de uma mola que vai e volta, e criticamente, devo especificar que esta é uma mola onde não levamos em conta o atrito, então ela oscilará para frente e para trás para sempre, essa oscilação corresponde com movimento circular.
E podemos ver isto talvez ainda mais concretamente se escrevermos a matemática disto. Então, o que acabamos de ver é que os juros compostos imaginários nos convidam a escrever a solução, o lugar onde estaremos depois de um período de tempo t, como onde quer que estivéssemos no início, vezes e elevado à potência dessa taxa de juros , onde neste caso a taxa de juros é negativa i.
O que influencia a maneira como você muda não é a direção de onde você está, mas sim 90 graus de onde você está, multiplicado pelo tempo.
Na verdade, esta é uma maneira razoável de escrever coisas e reflete como você pode ver as coisas escritas em certas partes da física real. Este termo e ao it aparece sempre que você tem esse tipo de oscilação, e a oscilação geralmente corresponde a forças que são proporcionais ao próprio deslocamento.
Tudo gira junto, está tudo conectado. Agora, se você quiser fazer isso, não sei, conectar com o tipo de gráficos e funções que vemos em outros lugares, você poderia escrever isso usando a fórmula de Euler, escrevendo a expansão do fato de que e elevado a uma constante imaginária anda em torno de um círculo, como seu estado inicial vezes o cosseno de t e menos i vezes o seno de t.
E o que isto quer dizer basicamente é que se fizéssemos gráficos independentes dos deslocamentos e das velocidades, eles pareceriam ondas sinusoidais.
Então, vou apenas desenhar alguns gráficos diferentes aqui, onde em cada um vou deixar o eixo x representar o tempo que estamos avançando, e em um deles vamos traçar o deslocamento.
Bem, digamos que o deslocamento começou inteiramente em um e a velocidade era zero. A aparência seria apenas este cosseno de t, desculpe, cosseno de t componente real da nossa estranha descrição de números complexos das coisas.
Mas se tudo isso parece estranho, espero que pareça mais concreto quando você perceber que tudo o que diz é que a posição da mola oscila para frente e para trás em uma pequena onda de cosseno, que corresponde à intuição física. Ele meio que oscila para frente e para trás nesta onda suave e suave.
E da mesma forma a velocidade, digamos que começou em zero, o que a nossa fórmula de Euler está nos dizendo é que isso acabará sendo uma onda senoidal negativa.
Então vai começar do zero, mas depois vai descer, basicamente porque começou, você sabe, o mais longe que poderia, e então vai apontar na direção oposta, trazendo a massa de volta ao equilíbrio .
E então a velocidade atingirá um mínimo e depois voltará a subir até que a velocidade seja zero. É quando a mola vai até a outra extremidade.
E então a velocidade será positiva por um tempo e continuará oscilando para frente e para trás assim. E tenho certeza de que não alinhei as ondas adequadamente, mas a ideia de que cada uma delas é uma espécie de padrão senoidal e que estão fora de sincronia umas com as outras, espero que esteja alinhada com algum raciocínio físico.
E eu simplesmente acho lindo que o que vocês podem ver acontecendo é que são duas sombras diferentes de movimento circular em uma ideia matemática abstrata de empacotar os dois componentes como uma parte real e imaginária de algum número.
Porque esta lei de Hooke permite-nos descrever as coisas num ângulo de 90 graus. E tudo isso é realmente mais profundo do que você imagina.
Existem certas formalizações da mecânica newtoniana clássica que introduzem números complexos por razões bastante semelhantes às que estão acontecendo aqui. É tudo um pouco avançado, não vou necessariamente entrar nisso.
Mas o que quero enfatizar é que esta pergunta original que fizemos sobre o que acontece se o seu banco lhe oferecer uma taxa de juros imaginária não é totalmente maluca.
E, de fato, pelo menos é uma loucura por dinheiro, mas não é uma loucura como uma ideia abstrata a ser perseguida. E corresponde a algumas coisas muito reais.
Então, com isso, vou prosseguir e responder a uma última pergunta do público e depois me despedir.
Então a última pergunta que temos para hoje. Podemos obter algumas dicas ou pensamentos sobre o último desafio da aula anterior, particularmente exp de x para matrizes?
Excelente. Essa foi uma pergunta difícil, aliás, o dever de casa que deixei no final da aula passada.
Então lembre-se, na última aula estávamos falando sobre pensar na função exponencial como um polinômio infinito.
E espero que hoje o fato de ter vindo da nossa expressão limitante, eu não mostrei o porquê, mas poderíamos chamar esse dever de casa número dois de hoje.
Se você for realmente ambicioso, está mostrando que essa expressão que vem dos juros compostos acaba se expandindo para ser esse polinômio, que é o que queremos dizer sempre que nos referimos a e elevado a x em matemática, pelo menos na matemática moderna.
Então, fiz algumas perguntas sobre o dever de casa que envolviam expandir tudo, tentando entender a equação crucial que ocorre quando você adiciona dois números na entrada.
Isso é o mesmo que multiplicar duas saídas. OK. E então o que temos na tela é perguntar sobre matrizes, o que acontece aqui.
Então, novamente, isso é meio avançado e talvez eu me sinta um pouco mal por isso se não enfatizei adequadamente ao dar o dever de casa.
O que quero que você observe é que, ao passar pelas partes um e dois do dever de casa em que você está expandindo, e especialmente no caso da
parte dois, em que você está expandindo as coisas, pense criticamente sobre se o comutativo propriedade x vezes y é igual a y vezes x é necessária ou relevante.
Porque muitas vezes quando expandimos os termos binomiais, assume-se que isto é verdade. E a razão pela qual a matemática para expandir termos binomiais se parece com o que é, a razão
pela qual funciona tem tudo a ver com o fato de que a ordem de multiplicação não importa. Isto é particularmente relevante na parte dois, onde você sabe que estamos expandindo este x de x mais y.
E quando você fizer isso, você encontrará esses termos que se parecem com x mais y elevado a n. E então as partes disso vão acabar se parecendo com n escolha k, onde esta
é a constante binomial. Então isso é um pouco de conhecimento pré-requisito. Se você não possui o conhecimento prévio, não se sinta intimidado por esses problemas. Significa apenas que há um pouco mais para aprender.
A única razão pela qual esta expansão funcionaria é se você tivesse a propriedade comutativa. Então é muito sutil. Mas o que isto significa é que toda a linha de argumentação para mostrar esta propriedade não funciona se
as coisas que você está conectando não comutam umas com as outras, onde x vezes y não é necessariamente y vezes x. Para números complexos isso é verdade, para números reais isso é verdade, mas para matrizes isso não é verdade.
E esta é uma das razões, aliás, eu realmente acho que escrever e elevado a x para isso é uma convenção ruim. Porque você tem essa situação bizarra onde quando você tem matrizes, e isso surge, há
matemática real que é feita onde você está exponenciando matrizes, a notação inspira você a pensar, ah, eu deveria ser capaz de escrever isso como, você sabe, exponenciar a vezes exponenciar b deveria ser exponenciar a mais b.
Mas isso realmente não é verdade. Isso não é verdade no caso de matrizes. Falamos um pouco sobre quatérnios hoje na trama paralela. Não é verdade no caso dos quatérnios.
Portanto, esta convenção de escrevê-lo como e elevado a x é incrivelmente confusa assim que você começa a estender para os domínios onde é mais útil, onde você tem esse polinômio particularmente poderoso.
E eu só, não sei, acho que esse é um fato que vale a pena enfatizar, e talvez seja por isso que eu quis incluí-lo no dever de casa, só mais tarde percebendo que, você sabe,
se honestamente minha intenção é apresentar as pessoas para a ideia, apenas em alto nível, de que este e para a função x é mais do que você pensa, talvez pulando direto para a ideia maluca
de matrizes e esperando que eles percebam a nuance da comutatividade sendo relevante para o n escolha k fórmula para expansão binomial, tipo, na verdade, há muitas coisas avançadas que acontecem se realmente estivermos dissecando isso.