Bienvenido de nuevo a Lockdown Math, donde intentamos responder algunas de las preguntas importantes de la
vida, algunas de las cosas más profundas que son relevantes y hacen avanzar tu vida.
Como por ejemplo, ¿qué pasa si tienes un banco que te ofrece una tasa de interés de raíz cuadrada de uno negativo?
Una tasa de interés negativa, ni siquiera negativa, pensamos que era bastante extraño, una tasa de interés imaginaria.
¿Deberías tomarlo?
Ahora casi te garantizo que, por muy interesante que creas que sea esta pregunta, será más interesante que eso.
Creo que habrá algunas personas que lo encontrarán totalmente absurdo, cierto, lo cual es razonable.
¿Qué significaría que su dinero creciera según la raíz cuadrada de menos uno?
Y creo que también hay algunas personas que piensan que saben hacia dónde va esta lección, pero
dondequiera que se sienten, casi les garantizo que esto será más interesante de lo que piensan.
Y para empezar, permítanme recordarles nuestra encuesta que estábamos haciendo, ya saben, durante las animaciones de calentamiento,
y solo quiero tener una idea de cuál es su instinto sobre esta pregunta aparentemente sin sentido.
Bien, obviamente no hay una respuesta correcta o incorrecta aquí, es algo que responderemos al final,
pero tengo mucha curiosidad por saber qué piensas de lo que estás viendo en este momento.
Si un banco te ofrece un tipo de interés anual de raíz cuadrada de negativo uno, ¿lo aceptas?
Entonces, si desea participar en esta encuesta o en cualquiera de las pruebas en vivo que realizamos,
obviamente 3b1b. co slash live es donde puedes ir, enlace en la descripción también.
Y mientras respondes esto, solo quiero mencionar que incluso si se trata de una pregunta sin sentido sobre
el dinero, una de las cosas que me gustaría mostrar al final es que pensar en los detalles
de esta pregunta es sorprendentemente relevante para la física, está bien, y para comprender el movimiento armónico simple.
Entonces, incluso si parece una tontería, si estás dispuesto a involucrarte un poco con
la extraña historia, hay un punto final satisfactorio en el mundo real para eso.
La otra cosa que quiero mencionar es un breve complemento a un vídeo de Mathologer.
Si no conocen a Mathologer, ciertamente les espera un placer, pero él hizo este llamado e
to the pi i para tontos y, en general, el canal está lleno de gemas, pero
este video en particular contiene una Muchas de las cosas de las que quiero hablar hoy,
y están muy bien hechas. Está extremadamente bien presentado, es extremadamente accesible, Burkard, quien lo
presenta, es extremadamente adorable, por lo que no podría recomendar eso y otras cosas lo suficiente.
Es bueno verlo tal vez justo después de esto, o incluso si estás viendo esto en el futuro, ya sabes, verlo justo antes de esto.
Entonces, mirando hacia atrás en nuestra encuesta, ¡fascinante! Tenemos una división muy igualada entre los sí y los no.
En realidad, no lo habría imaginado, y tengo curiosidad por saber si al final de esto, una vez que veamos cuáles serían las
implicaciones, ¿cuántos de ustedes mantendrían sus respuestas? Así que déjenme ver cuál es esta distribución, porque tengo curiosidad por saberlo.
Muy bien, parece que 1.600 y 1.700 de ustedes dijeron que sí, tomarían la tasa de interés imaginaria, y luego
1.645 de ustedes dijeron que no. Muy bien, veremos si lo mantienes al final,
y una vez que realmente comprendamos las implicaciones del interés imaginario.
Ahora, antes de eso, hagamos una pregunta que sea un poco más real, porque creo que deberíamos dedicar la primera, no sé, media
hora de la lección más o menos, al interés compuesto normal real, cierto, el tipo de interés en el que todos normalmente pensaríamos.
Asegúrese de que podamos desarrollar algunas de las matemáticas de eso, y luego, una vez que tengamos las matemáticas de eso, veamos cómo podemos modificarlas para responder nuestra, bueno, pregunta francamente tonta.
Bien, como nuestra primera pregunta, ni siquiera quiero llamarla una pregunta real, sigue siendo una encuesta de opinión, no necesariamente creas que tienes que hacer el cálculo, lo que
quiero medir es cuál es tu reacción visceral. A esta pregunta es, está bien, entonces hay una respuesta correcta, pero solo responde lo que crees que podría ser.
Entonces la pregunta es: dos bancos ofrecen diferentes tasas de interés sobre sus ahorros. El Banco A aumentará sus ahorros en un 12% cada año, está bien, es un banco bastante bueno.
El Banco B aumentará sus ahorros en un 1% cada mes. Nuevamente, desearía que mi banco funcionara así. En cada uno de estos bancos, usted abrió una cuenta con $100 y, después de un año, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es cierta?
Entonces tienes más dinero en el banco A por más de $1, por lo que la diferencia entre lo que tienes en A y B es mayor que $1.
Tienes más dinero en el banco A pero por menos de 1$, tienes la misma cantidad en cada uno, más en el banco B pero por menos de 1$, o más en el banco B por más de 1$.
Bueno, parece que tenemos un consenso bastante fuerte. No sé si realmente lo llamaría consenso fuerte. Hay un claro ganador, pero definitivamente hay mucha controversia detrás de esto.
Y en general, por cierto, mientras llegan estas respuestas, a veces estaré planteando preguntas de la audiencia, que pueden hacer a través de Twitter.
Entonces, el enlace está en la descripción donde puede ir para hacer este tipo de preguntas.
Y parece que pregunta alguien con el perfil de Yoda, aunque los hechos matemáticos se derivan de pruebas lógicas, de alguna manera tropezamos con la belleza, hermosas conexiones entre áreas aparentemente no relacionadas.
Un gran ejemplo es la identidad de Euler. ¿Crees que tal casualidad convierte a las matemáticas en una belleza por excelencia?
Qué tweet tan poéticamente escrito, que parece bastante apropiado para alguien con un perfil de Yoda allí.
Quiero decir, es una pregunta subjetiva. Personalmente, creo que las cosas más bellas son aquellas que tienen conexiones inesperadas.
Y no sé si es algo natural que a los humanos les guste ver cómo se unen cosas que parecían no tener ninguna relación.
El humor parece tener esta raíz, como si un chiste realmente bueno te tomara por sorpresa. Pero cuando es cuando hay algún tipo de conexión lógica, no es sólo sorpresa por sí misma.
Y a medida que avanza la lección, si tiene preguntas relevantes sobre lo que estamos hablando, hágalas allí y las mostraremos en la pantalla.
Entonces, como dije, técnicamente hay una respuesta correcta a esta pregunta, pero realmente no quiero que se trate como correcta o incorrecta.
La razón por la que pregunto esto es para obtener una especie de encuesta de opinión para saber por dónde empieza la gente.
Así que voy a seguir adelante, fijar las respuestas y ver dónde está la gente. Interesante.
Esta podría ser la primera vez en la historia de las matemáticas del confinamiento que la pluralidad no ha obtenido lo que resulta ser la respuesta correcta.
Entonces la mayoría de ustedes dijo que tendrían más dinero en el Banco B y que sería por más de un dólar.
La segunda respuesta más común fue decir que tendría más dinero en el Banco B por menos de un dólar, lo cual resulta ser correcto.
Vamos a analizar eso en un momento. Después de eso, más con el Banco A.
Y creo que con quienes más empatizo, si miro hacia atrás, cuál sería quizás una respuesta inicial a preguntas como esta, si no han pensado en el interés, son todos los que dijeron C.
Sabes, no es obvio que el 12 por ciento durante un año sea diferente del uno por ciento mensual.
Como un uno por ciento mensual, eso debería sumar un 12 por ciento durante el año. Y creo que vale la pena pensar exactamente por qué ese no es el caso.
Entonces, ¿cómo pensamos acerca de este tipo de problema? Seguí adelante y saqué un gráfico de Desmos para que podamos jugar.
Así que nos desharemos del hermoso rostro de Burckardt y nos dirigiremos a Desmos.
Y como tengo las cosas configuradas nos va a estar mostrando la gráfica de lo que pasa con tu dinero, en este caso en el Banco A.
Entonces, durante el primer año, en cualquier momento en el que te registras, solo obtienes esos $100 y no es hasta el final del año que salta a $112.
Y la forma en que podría pensar en eso es diciendo, está bien, tomemos nuestros $100, al final del año sumamos el 12 por ciento de esos $100.
Y con bastante sensatez, obtienes 112.
Y es una buena forma de pensar en esto, que parece simple y algo inofensiva, pero resulta ser una idea poderosa.
Hablaremos más sobre por qué podría querer enfatizar que este es un movimiento más significativo de lo que piensas.
El hecho de que la tasa de cambio sea proporcional a lo que está cambiando significa que podemos factorizar estos $100.
Y podemos simplemente decir, oh, ese paso que damos, lo estamos multiplicando por una constante.
En este caso, esa constante sería 1. 12.
Entonces, a medida que pasa de este paso al segundo año, al final de ese segundo año, el saldo de su cuenta no aumenta solo $12 porque también gana intereses sobre los 12 dólares adicionales que recibió el año pasado.
Entonces sube a $125.
Es una cantidad multiplicativa.
Y esto se vuelve particularmente notable cuando nos alejamos y vemos lo que sucedería en el transcurso de muchos años con una tasa de interés tan fantástica en su banco.
No sólo crece como una línea recta, sino que crece con esta curva exponencial.
Y de hecho, si nos fijamos en 10 años, parece que la coordenada Y es alrededor de 310.
Entonces, si deja su dinero en esa cuenta de ahorros con un interés del 12 por ciento durante 10 años, terminará con tres veces más dinero.
Bastante interesante.
Entonces, ahora que empezamos a pensar en que los intereses se acumulen no solo al final del año sino en varios tramos a medida que avanza, permítanme hacerles otra pregunta.
Creo que esta es una manera divertida de comenzar, en lugar de que yo siga la lógica, ustedes piensen en los detalles.
Entonces, antes de pasar al caso de dar un paso cada mes, digamos que hubo dos pasos a mitad de año.
Entonces, ¿qué nos plantea la pregunta?
Entonces, si un banco ofrece aumentar el dinero en su cuenta de ahorros en un 6 por ciento al final de cada seis meses, ¿cuál de las siguientes opciones representa cuánto dinero habrá en su cuenta si deposita $100 y luego espera un año?
Entonces, han pasado dos períodos diferentes de seis meses.
¿Cuál de las siguientes expresiones muestra cuánto vas a tener?
Muy bien, entonces les voy a dar un momento para pensar en los detalles de esto.
Darte una pequeña pausa y tal vez reflexionar sobre la música.
Bien, como siempre, probablemente calificaré esto más rápido de lo que es un tiempo razonable para alguien que realmente quiere pensar en los detalles de las cosas.
Así que nunca sientas que te están apurando.
A veces es sólo que quiero seguir adelante con la lección.
Y parece que las respuestas llegan un poco más lentamente ahora.
Así que voy a seguir adelante y cerrar esto, pero como siempre, siéntete libre de hacer una pausa y pensar más las cosas tú mismo si así lo deseas.
Lo explicaremos en un momento.
Entonces, la expresión correcta, que parece que tienes 3000, es que debería ser $100 por 1 más 0. 6 al cuadrado.
¿Está bien?
Ahora pensemos en por qué ese podría ser el caso.
Entonces, si volvemos a nuestra expresión Desmos con la que estábamos trabajando, si en lugar de aumentar en un 12
por ciento, decimos aumentar en un 6 por ciento, cuando lo factorizas, parece que se multiplica por 1. 06.
Y luego hay dos maneras en que puedes pensar en esto.
Si ya se siente cómodo con la idea de que aumentar un 6 por ciento es multiplicar por esta constante, dirá, oh, simplemente elevamos eso al cuadrado.
Y si quiere pensar en los detalles de por qué eso es cierto, si no es algo con lo que se sienta completamente cómodo, puede decir que repitamos el proceso.
Entonces esto nos da 106 después del primer período de seis meses.
Bien, tenemos 106, luego vamos a agregar el 6 por ciento, 0. 06 veces ese 106, y eso nos dará la cantidad final.
Pero esto lo podemos factorizar porque el 106 aparece en dos lugares.
Como la tasa de crecimiento es proporcional a sí misma, nos permite factorizarla como 106 por 1. 06.
Y entonces te darás cuenta, oh, espera, simplemente estoy multiplicando por la misma constante que hice antes.
Así que bien podría haber ido y haber puesto esa constante ahí arriba.
Y como es la misma constante, bien podría haberla escrito simplemente como un cuadrado.
¿Bueno?
Entonces, lo que eso significa es que si tomas estos pasos de incrementos porcentuales muchas, muchas veces diferentes, lo que parece es tomar un número que está un poco por encima de 1 y luego elevarlo a algún tipo de potencia.
Entonces, a nuestra pregunta original, sobre el banco B, ¿qué decía?
Iba a ser un aumento del 1 por ciento en sus ahorros cada mes.
La forma en que podrías pensar en esto es diciendo que multiplicamos por 1. 01, está bien, en 1 más ese 1 por ciento, y luego lo hacemos después de 12 meses.
¿Bueno?
Entonces, en lugar de los 112 dólares que habría recibido del banco A, parece que la capitalización con mayor frecuencia nos dio 68 centavos adicionales en nuestra cuenta.
Tan maravilloso.
En nuestro gráfico, si quisiéramos ver cómo se vería, nuevamente, hay una maquinaria aquí debajo que mostraré en un momento, pero si simplemente elevo este número n a 12, básicamente es preguntar cuántas veces por ¿En qué año compongo este interés?
¿Hago un pequeño aumento gradual en función de cuál es la tasa de interés anual?
Entonces, si la tasa de interés anual fue del 12 por ciento y estás dando pasos cada una doceava parte de un mes, de un munch, de un mes, eso significa que aumentas en un 1 por ciento cada uno de ellos.
Entonces lo que parece es una función escalonada que es mucho más fina, ¿vale?
Y podemos ver cómo al final de un año, la coordenada y de nuestra gráfica es esos 112 dólares con los 68 centavos adicionales.
No es ni un dólar más, pero es más.
Y nuevamente, a medida que nos alejamos, podemos ver que se ajusta a esta bonita curva exponencial, el poder del crecimiento compuesto.
Y si tienen curiosidad, ya saben, anteriormente, después de 10 años, habríamos tenido 310 dólares, creo que así era, lo cual podemos verificar por nosotros mismos si tomo esos 100 dólares por 1 más 0. 12 al décimo.
Muy bien, esto dice 310 dólares.
Cuando, en cambio, capitalizamos cada mes y esperamos 120 meses, parece que hemos sacado 20 dólares adicionales.
Entonces, no está mal.
Sin embargo, la parte importante aquí es la idea de que la frecuencia con la que se compone realmente cambia la cantidad, lo cual es interesante.
Y este es el círculo original de pensamientos en el que estaba pensando Bernoulli y que conduce a los orígenes de la e constante que ahora todos conocemos y amamos.
Quizás la segunda constante más famosa después de pi.
Así que escribamos algo de lo que estamos haciendo aquí pero con algunas fórmulas y luego veamos qué podemos empezar a aprender con respecto a esas fórmulas.
Y esto nos ayudará a entender la extraña cuestión de una tasa de interés negativa, ni siquiera negativa, sigo diciendo tasa de interés de -1, tasa de interés de raíz cuadrada de -1.
Nadie debería permitir que la Reserva Federal vea este vídeo, creo que podría introducir algunas ideas inestables.
Muy bien, entonces la forma en que podríamos pensar en esto es digamos que comienzas con una cierta cantidad de dinero, está bien, y luego vamos a dejar que acumule algunos intereses durante un largo período de tiempo que voy a llamar t .
Y la idea es que vamos cortando esta cantidad de tiempo en un montón de pedacitos, vale, y con cada uno de estos pasos vamos a aumentar nuestro dinero.
Habrá algún tipo de cambio en m, un delta m.
Y cada uno de estos pasos, digamos que tiene una longitud de delta t.
Entonces, tal vez delta t sea el número 12 de un año o tal vez sea el 1.365 de un año, depende de qué tan finamente lo cortemos.
Y como otra variable para incluir aquí, hagamos un seguimiento de cuántos pasos hay en el camino, si los contáramos todos.
Y el número total sería la cantidad total de tiempo dividida por el tamaño de los pasos de tiempo que estamos tomando, ¿vale?
Entonces, lo que hacen las tasas de interés es que dicen que la cantidad que cambia su dinero será igual a esa tasa de interés, r, y se podría pensar que r es algo así como 0. 12 de nuestro ejemplo.
Y luego, más adelante vamos a jugar a hacerlo imaginario.
Pero vas a multiplicarlo por el tamaño de tu paso de tiempo, está bien, lo que podrías considerar como algo así como 1. 12 si tuviéramos capitalización mensual.
Porque simplemente capitalizar mensualmente no significa que puedas crecer un 12% cada mes, significa que crecerás un 1. 12 de lo que fue la tasa anual cada mes.
Y lo que hace que el crecimiento compuesto sea tan poderoso es que también es proporcional a la cantidad de dinero que se tenía.
Ya sabes, si tuvieras $100, crecerá una cierta cantidad, si tuvieras $1000, crecerá 10 veces más.
Cuanto más tienes, más crece.
Bien, entonces en nuestro ejemplo podrías pensar en algo así como $100.
Muy bien, ¿cuál es la magia de esto?
Al principio parece inofensivo, pero significa que nuestro dinero cambia al ir a m más r delta t multiplicado por m.
Y como m aparece en ambos términos, nos permite factorizar cosas, de modo que m se factoriza y tenemos 1 más r delta t.
Y debido a que esta es la misma constante que vamos a multiplicar por cada uno de estos pequeños pasos de tiempo, todo lo que estás haciendo es multiplicar por esta constante.
Podemos escribir una expresión para cuánto dinero tendrás después del tiempo t.
Lo que se verá es la cantidad de dinero que tenías para empezar en el momento t es igual a 0 multiplicado por esta expresión, 1 más r delta t.
Y cambiaré esto en un momento, pero seguiré escribiéndolo como r delta t.
Pero lo multiplicamos por sí mismo n veces, donde n es el número de pasos que tenemos aquí.
Vale, pero hay muchas variables diferentes en juego aquí, así que quiero empezar a consolidarlas.
Y en lugar de escribir delta t, continuaré y expresaré delta t como el tiempo total dividido por n.
Bien, así es como miramos la cantidad de partes en las que hemos dividido nuestro período, tomamos la cantidad total de tiempo y la dividimos por eso.
Entonces, nuestra expresión se verá como la cantidad de dinero con la que comenzamos multiplicada por 1 más r multiplicado por el tiempo total dividido por n.
Entonces, esta t dividida por n desempeña el papel de delta t. Y lo elevamos a la enésima potencia.
Esta es realmente una expresión muy interesante, sin juego de palabras, porque queremos saber cómo influye el tamaño de n en las cosas.
Bien, si acelero mucho, lo que significa que estamos cortando nuestro intervalo en incrementos muy finos y capitalizando con mucha frecuencia, ¿qué significa eso para nuestro interés?
Y podrías, si fueras un matemático puro, intentar abstraer todas las ideas del dinero aquí, la tasa de interés específica, y simplemente decir que lo que nos interesa es esta función de x que se parece a 1 más 1 sobre n. .
O tal vez diga 1 más x sobre n. Por eso queremos poder introducir algún valor para r t. Y lo elevaremos a la potencia n.
Pero no sólo tienes curiosidad acerca de esto para cualquier n en particular. Lo que quieres saber es qué sucede cuando aumentas el valor de n.
Y la expresión que los matemáticos escriben para esto, escribimos lim para límite, y luego escribimos n con una flecha hasta el infinito, diciendo quiero aumentar esa n y ver qué sucede con este valor en particular.
Ahora creo que no es obvio lo que le sucede, y jugando con mi juguete otra vez, solo quiero hacer otra encuesta mitad de opinión, mitad pregunta real sobre esta para ver cuál es tu instinto.
Entonces, digamos, plantee la pregunta aquí: ¿qué sucede con el valor 100 por 1 más 0? 12 sobre n elevado a n cuando el valor de n se acerca al infinito?
Y en el fondo, puedes pensar que esto no es sólo una expresión puramente matemática, sino que tiene un significado muy real en el contexto del interés compuesto.
Lo que básicamente estamos diciendo es que si tienes esa tasa de interés del 12% y quieres esperar un año, pero divides ese año en n partes diferentes, tal vez n sea 12 si capitalizas cada mes, tal vez n sea 365 si usted capitaliza todos los días, o tal vez quiera capitalizar cada microsegundo o cada picosegundo.
La pregunta es: ¿cuánto dinero se puede obtener al final del año simplemente capitalizando con mayor frecuencia?
Si recuerdan, cuando pasamos de anual a mensual, eso nos dio 68 centavos adicionales.
Entonces la pregunta es, básicamente, ¿qué tan alto puede llegar esto?
Y ahora tenemos una división muy amplia, lo cual es maravilloso.
Les voy a dar un par de momentos más para pensar en esto.
Y no quiero que lo calcules necesariamente, el espíritu de esta pregunta es ver cuál es tu pensamiento inicial, de manera intuitiva basado en los números.
Entonces, aunque técnicamente hay una respuesta correcta para esta, la resaltaré en verde, no hay nada correcto o incorrecto aquí.
Para mí, el espíritu es saber dónde está la gente.
Les daré un poco de tiempo sobre esto.
Y mientras lo hago, respondamos una pregunta de la audiencia.
Considerando que la unidad imaginaria se define en términos de operaciones con números reales, ¿existe una definición análoga de cuaterniones en términos de operaciones con números complejos?
Bien, entonces una pregunta un poco avanzada.
No espero que la mayoría de las personas que ven la serie sepan necesariamente qué son los cuaterniones.
Pero es un sistema numérico que en lugar de incluir dos dimensiones, como los números complejos, involucra cuatro dimensiones.
La respuesta corta a la pregunta, creo que está bien decirla, la respuesta corta es no.
Cuando obtenemos los números complejos es porque tenemos una expresión para la que no tenemos solución.
Quieres saber la raíz cuadrada de menos uno.
Una solución de x al cuadrado es igual a menos uno.
Y al introducir una solución, amplía su sistema numérico.
Los cuaterniones no surgen así.
Para cualquier polinomio, una vez que tienes los números complejos, obtienes todas las soluciones que puedas desear.
Entonces no va a haber un problema que quisieras resolver en el sentido de una solución a un polinomio y lo extiendes.
Pero de donde viene es de la idea, al menos históricamente, de querer describir el movimiento en tres dimensiones.
Y los números complejos pueden describir cosas como la rotación en dos dimensiones.
Pero no tienen suficientes grados de libertad para describir rotaciones en tres dimensiones.
Entonces, en ese sentido, era un problema concreto que no podían resolver.
Pero la construcción que haces para agregarle no parece una solución a un polinomio.
Es una pregunta más avanzada que necesariamente el espíritu de las lecciones, pero obviamente me encanta interactuar dondequiera que estés.
Quien esté viendo esto.
Así que volvamos a nuestra pregunta.
Seguiré adelante y lo calificaré.
Y nuevamente, técnicamente hay una respuesta correcta, pero no la vea como correcta o incorrecta.
Parece que 1670 de ustedes notaron correctamente que este valor aumentaría por encima de 112 pero nunca por encima de 113.
Entonces, tal vez tomando el instinto del hecho de que cuando pasamos de anual a mensual solo obtuvimos 68 centavos y diciendo que no hay nada mejor que eso.
La siguiente respuesta más importante, interesante, fue la gente que dijo que subiría por encima de 114 pero se mantendría por debajo de algún límite finito.
Bien, tener ese instinto de que seguiría siendo finito pero que se haría más grande que cualquier cosa enumerada aquí.
Y creo que la respuesta que más invita a la reflexión aquí es E.
La idea de que tal vez debería explotar hasta el infinito.
Quiero decir que vamos a dejar que n crezca tanto como queramos.
No tiene que ser sólo un picosegundo.
Podría reducirse al largo de una tabla.
Podría reducirse al número más pequeño o más grande que se te ocurra.
Para que nuestros pasos de tiempo sean tan pequeños como puedas imaginar.
No es del todo obvio que esto permanezca limitado.
Así que podemos jugar un poco con esto si queremos.
Esto no será una prueba de que siga estando limitado, pero tal vez pueda darnos un poco de instinto en esa dirección.
Si tomo 1 más 0. 12 sobre n y elevo esto a la potencia n y digo ¿qué pasa cuando aumentamos n?
Y 100, eso no es suficiente.
Quiero permitirme aumentarlo a un número enorme.
Ya sabes, 100 millones.
Así que el valor que quiero que vean está aquí.
Y recuerde que eso representa cuánto dinero tendrá si capitaliza su interés del 12% con mucha más frecuencia.
Incluso cuando lo estoy aumentando alrededor de 100 millones, este valor realmente se mantiene estable alrededor de 1. 12.
Aquí multipliquemoslo por $100 para hacerlo más intuitivo.
Alrededor de los $112. 74, unos 75 centavos.
Se mantiene realmente estable a pesar de que estoy aumentando mucho.
Eso no es una prueba.
Por lo que sabemos, a medida que te aventuras en el reino de los números enormes, 10 elevado a 300
o gramos constantes o cualquier número grande que desees, tal vez esto crezca lentamente y eventualmente se vuelva ilimitado.
Pero es un hecho interesante que no es así.
Ahora, en términos de las matemáticas detrás de esto, podemos hacer una manipulación interesante.
Porque tenemos esta expresión en la que es un poco raro pensar, ¿verdad?
Tenemos 1 más x sobre n que podrías considerar como una tasa de interés parcial.
Y lo subimos al n.
Puedo hacer una pequeña sustitución y decir: ¿qué pasa si defino el valor m como n dividido por x?
Y la razón para hacerlo sería poder escribir eso adentro sin una x.
Entonces x dividido por n será lo mismo que 1 dividido por m.
Y ahora lo elevaré a la potencia, bueno no n, bueno no, la potencia n, pero quiero escribirlo en términos de m.
Entonces se verá como m multiplicado por x.
Y según cómo funcionan los exponentes, puedo pensar en eso como la cantidad 1 más 1 sobre m elevado a n, todo elevado a x.
Y tengo curiosidad por saber qué sucede aquí cuando elevo el valor de m hacia el infinito.
Y Bernoulli también estaba interesado en lo que sucede cuando elevamos este valor de m hacia el infinito.
Y empíricamente, lo que encontrará es que si simplemente juega con esto, ya sabe,
si revisamos y sacamos la evidencia de que estábamos lidiando con un problema
del mundo real, con cosas como ese valor inicial de $100 o ese
interés del 12%. tasa, y solo tenemos constantes limpias como 1 para cada
una de ellas, parece que este valor termina siendo alrededor de 2. 71828.
Y no importa qué tan grande sea n, parece que nunca será muy diferente a eso.
Una vez más, no es una prueba, pero sí muy sugerente de que esto puede ser una constante fundamental de la naturaleza.
Y esta es la definición original de e, esta es la forma original en que la gente pensaba al respecto.
Cuando llegamos aquí, y decimos que en lugar de escribir toda
esta expresión límite, usaré un color diferente, digamos, en principio,
esto se acercará a algún tipo de constante, llamemos a esta
constante e que empíricamente tiene un valor alrededor 2. 71828.
Y luego podemos escribir todo como e elevado a x.
Entonces, por ejemplo, si quisiéramos saber qué sucede en nuestro ejemplo de interés, cuando
comenzamos con m de 0, que podría ser algo así como $100, lo
que hacemos es simplemente centrarnos en ese término rt, decimos que sabemos eso como
Si aumentamos n, esto se acercará a alguna constante especial elevada a la
potencia de rt, y tal vez esto lo describiríamos apropiadamente como crecimiento continuamente compuesto,
si tomamos ese paso de tiempo y dejamos que se acerque a 0.
Y esto fue en realidad antes de Newton y Leibniz, esto fue antes de
que existiera el cálculo, existía la idea de intentar tomar estos pasos discretos
de aumento y acercarlo a 0 para obtener algo un poco más continuo.
Entonces creo que eso es bastante bueno.
Y una cosa que quizás notes aquí es que tenemos esta expresión grande básicamente para
una función de x que ahora tendemos a escribir como e elevado a x.
Si hubieras visto la última conferencia, habrías recordado que dije que, tal como suceden las cosas en matemáticas
ahora, cada vez que vemos e elevado a x, en realidad lo consideramos una abreviatura de cierto polinomio.
Y el polinomio, lo llamaba exp, que sigue la convención, se ve como 1 más x más
x al cuadrado sobre 2 más x al cubo sobre 6, y todos los términos se
ven como x elevado a k dividido por k factorial para algún número entero k .
Y dije que esto es lo que e a la x es una abreviatura, así es como
se piensa al respecto, especialmente cuando hay entradas extrañas, cosas como una tasa de interés imaginaria.
Y quizás te preguntes, ¿qué tiene que ver este polinomio con esta expresión limitante?
Y como pregunta de desafío de crédito extra para aquellos de ustedes a los que les gusta mucho
el álgebra y que se sienten muy cómodos con la expansión binomial, si saben lo que significan esos
términos, si toman esta expresión para un valor grande de n y la expanden. simplemente lo expandes y
simplificas tus términos, y luego haces aproximaciones basadas en lo que es cierto cuando n es muy grande,
lo que encontrarás es que el polinomio al que se expande se parece mucho a este polinomio aquí.
Y de hecho, a medida que este valor de n se hace cada vez más
grande y se aproxima al infinito, este polinomio se acercará cada vez más a éste.
Es una pregunta desafiante, por lo que no esperaría que todos necesariamente
pudieran responderla, pero si lo desean, es un ejercicio muy esclarecedor.
Y también hay mucha delicadeza en demostrar rigurosamente el hecho de que este enfoque también
se acercará a esto, o que ambos permanecen finitos y no explotan cuando, ya sabes,
agregas más y más términos al suma, o cuando subes n más y más.
Hay mucha delicadeza allí, pero probablemente puedas llegar a un punto en el que haya una conexión intuitiva.
Y la razón por la que en matemáticas tendemos a trabajar con este polinomio en lugar
de ese límite, es básicamente más fácil para los cálculos y más fácil para la teoría,
pero el valor de esta otra expresión es que nos une a la idea de interés
compuesto, y la idea de tomar una cantidad que cambie un poco según su propio tamaño.
Puedes leer esto fácilmente como si dijeras que vamos a multiplicar por una determinada constante que está un poco por encima de uno muchas, muchas veces.
Y si recuerdas, la razón por la que hacemos esto es cuando la forma en que cambias es proporcional a ti
mismo, eso te permite factorizar cosas de tal manera que simplemente estás multiplicando por algo un poco más grande que uno.
Y cuando haces esta aproximación a la continuidad, cuando lo haces de una manera en la que ese paso
de tiempo se hace cada vez más pequeño, es cuando comenzamos a escribir e al poder de algo.
Lo que sugiere es que tienes esta expresión de interés compuesto, pero dejamos que n tienda hacia el infinito.
Estamos dejando que el paso del tiempo sea tan pequeño como queramos.
Entonces, dicho todo esto, podemos empezar a divertirnos.
Podemos empezar a pensar en nuestra pregunta original sobre una tasa de interés imaginaria.
Entonces, ¿cómo diablos va a funcionar esto?
En primer lugar, digamos desde el principio que si intentamos sustituir r en esta expresión en la que elevamos una
constante e a una potencia, no tiene sentido si r es igual a la raíz cuadrada de menos uno.
No se puede multiplicar una constante por sí misma, la raíz cuadrada de uno negativo.
Entonces eso no tiene sentido.
Pero lo que sucede es si vamos a esta expresión original, los orígenes de e, y tratamos de imaginar conectando algo como i a eso.
Sabemos dividir i entre n, está bien.
Sabemos cómo agregarlo a uno, está bien.
Sabemos cómo tomar un número complejo y multiplicarlo por sí mismo.
Todas las operaciones allí están bastante bien.
Ahora dibujémoslo para pensar cómo se vería.
Y la otra cosa que quiero enfatizar es que sé que esto parece una completa tontería.
Estamos hablando de números imaginarios en el contexto de las tasas de interés.
Pero en un par de minutos, realmente espero que esto sea relevante para la física y espero hacerles ver que este no es un círculo de pensamientos totalmente absurdo.
Entonces, tengo mis hachas aquí.
Este será mi dinero real, este será mi dinero real.
Y este será todo mi dinero imaginario.
Lo que significa que si su tasa de interés es i es que el cambio en el dinero parece i multiplicado por cualquiera que sea el paso de tiempo, delta t, multiplicado por cualquiera que sea el dinero para empezar.
Ahora, creo que fue la lección 3, hablamos todo sobre números complejos.
Y uno de los hechos fundamentales fue que cuando multiplicas i por algo, tiene el efecto de una rotación de 90 grados.
Y hablamos de esto en términos de mirar las coordenadas y darnos cuenta de que simplemente intercambias las coordenadas y haces 1 menos 1.
Entonces esta conexión entre la raíz cuadrada de 1 propiedad y la idea muy mecanicista de tomar un vector y rotarlo 90 grados.
Ahora, lo que esto significa para nosotros es que el cambio en su dinero será una pequeña flecha que, ya sabe, no aumentará el dinero, no estará creciendo.
No estás disminuyendo el dinero, no es una tasa de interés negativa.
Se está moviendo de alguna manera perpendicular a donde ya está el dinero.
Entonces, después de un pequeño paso en el tiempo, terminas con un poco de dinero imaginario.
Entonces tienes lo que tenías originalmente y puedes jugar Monopoly.
Y ahora, a partir de ese punto, cuando haces otro paso de tiempo, hace lo mismo.
Toma el vector en el que acabas de aterrizar y lo gira 90 grados, ¿vale?
Y luego das un pequeño paso basado en eso.
Y luego, de nuevo, das un pequeño paso basado en eso.
Donde en cada punto estás mirando cuál es tu número de dinero que tiene una parte real y otra imaginaria.
Lo giras 90 grados y le agregas un pequeño paso.
Y ahora la pregunta es ¿qué pasa con esto?
Esta es la pregunta original.
El banco te ofrece esta tasa de interés.
¿Qué va a hacer?
Creo que la respuesta correcta es que hay que pedir más información al banco.
Porque la frecuencia con la que lo compliques marcará la diferencia.
Entonces, para ilustrar esto, digamos que lo capitaliza anualmente.
Es decir, al final de cada año, das un gran paso que se basa en este múltiplo de tasa de interés.
Entonces, por cada dólar que tienes, si comenzaras simplemente poniendo tu dinero real en el banco, al final
del año sumarías i veces esa cantidad, que es una rotación de 90 grados de tu dinero.
Nuevamente, sé que esto es una completa tontería, pero síganme.
Uno, es divertido. Y dos, conduce a la física real.
Entonces, ¿a dónde te lleva eso?
Bueno, te da un dólar más i dólares.
Entonces, si tuvieras cien dólares en el banco, terminarías con cien dólares reales y cien dólares imaginarios.
Pero luego, después del año siguiente, das un paso más.
Donde toma ese nuevo vector de dinero, lo gira 90 grados y lo agrega a donde estás.
Entonces, después de dos años, regresas a tu banco y dices: ¿Cómo está mi dinero?
Y dicen, buenas noticias, señor, hay el doble.
Dices, eso es fantástico, sólo han pasado dos años.
Y dicen, malas noticias, todo es imaginario.
Entonces, muy bueno para tu juego de monopolio, no excelente para la logística de la vida.
Pero se pone peor.
A medida que esperes más tiempo y agregues otra rotación de 90
grados de donde estás actualmente, entrarás en el territorio real negativo.
Entonces, en este punto, ahora tienes 200 dólares reales negativos, pero todavía tienes esos 200 dólares imaginarios.
Bien por tu juego de monopolio, ahora devastador para tu vida real.
Pero se pone peor.
A medida que damos un paso más, cuatro años después, después de haber invertido el dinero que tanto le costó
ganar, ni siquiera lo había invertido, ni siquiera lo estaba poniendo en riesgo, era sólo una cuenta de ahorros.
¿Y dónde terminas?
Por cada dólar que inviertas, ahora tendrás cuatro dólares negativos.
Entonces vienes al banco y te dicen, bueno, nos debes $400 por los $100 que depositaste hace cuatro años.
Y justo cuando está a punto de enojarse con ellos, le dicen, señor, le animamos a que espere.
Realmente creemos que esto funcionará para usted.
Si simplemente deja que su dinero se quede quieto, haga su trabajo y, a la larga, esto funcionará para usted.
Y no están del todo equivocados.
Porque si sigues jugando a este juego de girar 90 grados y luego sumas ese
vector, después de un total de ocho años, terminarás en 16 veces tu cantidad original.
No está mal.
Entonces, si estás dispuesto a soportar mucho estrés, cambiar tu juego de monopolio, cambiar tu vida
real, y estás dispuesto a aguantar durante ocho años en total, tendrías 16 veces más.
Entonces eso es bastante bueno, diría yo.
Podríamos llamar a esto el enfoque capitalista de riesgo, en el que pones tu dinero,
no puedes verlo durante mucho tiempo y la mayoría de las veces es completamente imaginario.
Pero de vez en cuando obtienes un múltiplo gigante al final.
Ahora bien, antes de que hagas esto con entusiasmo, digamos que tu banco no lo capitaliza anualmente.
Y dicen, ah, en realidad aumentamos su interés continuamente.
Lo que significa que nuestros pasos de tiempo no son delta t de un año, sino que es un delta t cada vez más pequeño.
Bueno, lo que eso significa es que cada uno de tus pasos que es perpendicular a donde estás es en realidad sólo un pequeño paso.
Y estoy mostrando con las flechas lo que sucede si esperas ocho años en total.
Entonces das un pequeño paso perpendicular a donde estás, otro pequeño paso perpendicular a donde estás y continúas.
Pero a medida que ese paso de tiempo se hace cada vez más pequeño, más y más pequeño, hasta el punto
en que es genuinamente un interés compuesto continuo, lo que significa es que simplemente estás caminando alrededor de un círculo.
Entonces, si escribieras esto como una expresión, podría parecer medio razonable observar el hecho de que estábamos usando e elevado a x como una abreviatura
de este valor límite aquí. Y en el caso de los números reales, eso tiene mucho sentido cuando ingresamos un valor para x.
Pero lo que significa aquí es que con nuestro dinero imaginario, lo escribimos como e elevado a i, esa era nuestra tasa de interés, multiplicada por la cantidad de tiempo.
Tonterías si pensamos en la multiplicación repetida. Pero en el contexto del interés compuesto, todo lo que realmente significa es que después de dar un montón de pasos que
son perpendiculares a tu posición actual, y lo hacemos continuamente, por lo que esos pasos de tiempo son simplemente infinitesimales, te tienes caminando alrededor de un círculo.
Entonces el banco te ofrece esto, ¿lo aceptas? Bueno, pensemos en ello. ¿Qué sucede cuando depositas $100 en tu cuenta de ahorros?
Bueno, si esperas un total de pi medio año, que es la distancia a lo largo de un cuarto de círculo, un poco más de un año y medio, vuelves a tu cuenta y ¿qué ves?
Bueno, por cada dólar que pones, tienes un dólar imaginario. No es bueno. Pero sigues adelante, ya sabes, el banquero te dijo que esto funcionará al final, así que dices, &quot;vale, voy a esperar&quot;.
No lo necesité durante ese año y medio, la vida no iba tan mal, así que dejaré mi dinero en esa cuenta de ahorros durante un año y medio más o menos.
Y esperas un total de pi años, alrededor de 3. 14 años. Regresas y ahora realmente no se ve bien. Ahora, tienes un dólar negativo por cada dólar que ingresaste originalmente.
Y al igual que antes, estás enfurecido con el banco, no tanto como antes, porque no ha resultado ser negativo cuatro, pero sigue siendo negativo, y eso no es divertido.
Y el banco dice, espere, espere señor, creemos que al final esto le saldrá bien.
Dices que está bien, he visto que esto les ha funcionado a mis amigos que obtuvieron 16 veces su dinero, así que esperaré. Y lo haces, simplemente no tocas el dinero en tu cuenta de ahorros.
Esperas otro año y medio y lo compruebas, y ahora no sólo es totalmente imaginario, sino que es negativo. Así que no puedes vivir tu vida real y ni siquiera puedes jugar bien al Monopoly.
Entonces, 4. 7 años es un mínimo real durante toda esta experiencia. Pero si estás dispuesto a aguantar, espera un total de 6. 28 años, 2 pi años, vuelves y, a pesar de todo tu estrés, vuelves al punto de partida.
Solo tiene un dólar por cada dólar que invirtió originalmente. Entonces, ¿debería aceptar esta tasa de interés de su banco? Depende de cuánta agitación emocional desees, pero si se agrava continuamente, ciertamente no, creo que es la respuesta adecuada.
Ahora bien, ¿es esto útil? Creo que es divertido tomar una idea que comenzó solo siendo relevante para números reales, ya sabes, una tasa de interés del 12%, o si tienes tasas de interés negativas, puedes pensar en cómo decae y decir: Bueno, ¿y si le hiciéramos algo más?
¿Qué pasaría si cada paso no fuera en la dirección, sino perpendicular a la dirección?
Y la respuesta es que esto es realmente increíblemente relevante para cualquier cosa que involucre lo que se llama movimiento armónico simple en física, por lo que un gran ejemplo de esto es un resorte.
Digamos que queremos entender el movimiento de un resorte. Así que déjame subir esto aquí.
Creo que tengo un resorte real en algún lugar de aquí, si no se cayó de mi mesa.
Tuve problemas para encontrar algunos razonables, así que intenté extraer uno de mi bolígrafo. Quizás no sea la mejor demostración de física del mundo, pero tengo una.
Entonces, la idea aquí es que si tiro del resorte, me empuja hacia atrás en la otra dirección en contra de cómo lo tiro.
Y de manera similar, si lo empujo, entonces me empuja en la otra dirección. Está intentando volver a ese punto de equilibrio.
Y la forma en que lo hace obedece, al menos en una ligera aproximación para muchos resortes, a algo llamado ley de Hooke.
Entonces, si saco un resorte e imaginamos que hay una masa al final.
Digamos que aquí es donde quiere estar. Esta es la posición de equilibrio, algo así como mi resorte está sentado aquí antes de que simplemente se aleje.
Sin fuerzas que actúen sobre la masa. Pero si lo estiras, si lo jalo, esa misma masa al final, esta distancia, lo que podríamos llamar el desplazamiento de nuestra masa, termina influyendo en cuánta fuerza está tirando el resorte.
Porque intuitivamente sabemos que el resorte retrocede con algún tipo de fuerza. Y lo que sugiere la ley de Hooke es que es una fuerza proporcional a ese tamaño de x.
Y usamos k como constante de proporcionalidad y negativa para enfatizar que apunta en la dirección opuesta.
Entonces, en este contexto, lo que estamos diciendo es que si duplicamos la cantidad que tiramos, nos empujará hacia atrás con el doble de fuerza.
Si lo triplicamos, nos empuja hacia atrás con tres veces más fuerza.
Como ocurre con cualquier tipo de modelo físico, esto sólo es válido de forma aproximada. Ya sabes, si tiramos del resorte de tal manera que lo distorsionamos por completo, esto ciertamente no se aplicará.
Y a menudo, con cualquier cosa que involucre el movimiento armónico simple que estamos a punto de describir, tiende a ser cierto solo para pequeñas variaciones y, a medida que se obtienen variaciones más grandes, el modelo tendría que cambiar.
Pero éste es bastante bueno y es muy general. Surge en muchas circunstancias diferentes.
Ahora la fuerza es masa multiplicada por aceleración. Esto es lo que es la fuerza. Esto es lo que nos dice la segunda ley de Newton.
Dice, ¿cuál es tu masa? Te estoy diciendo cuánto vas a acelerar. La aceleración es cuánto cambia tu velocidad, siendo la velocidad cuánto cambia el valor de x.
Ahora bien, esto es bastante interesante, porque lo que significa es que la aceleración, que influye en el desplazamiento, en cierto modo en un segundo orden a través de cómo influye en la velocidad, está influenciada por el valor de x.
Así que seguiré adelante y les haré una pregunta de prueba aquí. Básicamente, esto es para hacernos pensar en lo que realmente significan la velocidad y la aceleración en un contexto como este.
Así que volveremos a realizar nuestro cuestionario. Vamos a pasar a la última pregunta en vivo de esta lección, que es importante, pero en gran medida simplemente indica lo que acabo de hacer.
Una masa sobre un resorte se aleja una distancia x de un punto de equilibrio. Si el resorte obedece la ley de Hooke, la masa experimentará una fuerza de f igual a kx negativo, siendo x ese desplazamiento para alguna constante k.
Muy bien, tenga en cuenta que, según la segunda ley de Newton, f es igual a ma, donde m es la masa y a es la aceleración.
Bien, si la masa comienza con un desplazamiento de x cero y una velocidad de v cero, ¿cuál de las siguientes opciones describe más claramente el valor, los cambios de estos valores después de un pequeño cambio en el tiempo, delta t?
Bien, vamos a dejar que el tiempo transcurra durante un pequeño paso en el tiempo, y quiere que sepamos cuál de estas cuatro opciones describe mejor cómo se verá ese cambio en el valor x, delta x, y qué el cambio en el valor de la velocidad se verá así, delta v.
Así que les daré un poco de tiempo para esto.
Mientras piensas en eso, tenemos otra pregunta sobre los cuaterniones, que no es del todo relevante para la lección, pero ciertamente es una idea y una pregunta muy interesante.
Entonces, si estás disfrutando de este tipo de trama paralela a la conferencia completa, la rotación en 2D requiere un número adicional, es decir.
Entonces, ¿por qué se requieren tres números adicionales, i, j, k, y no solo dos, i y j, para la rotación 3D? ¿Existe una forma equivalente de rotación en cuatro dimensiones y cuántos números adicionales se requieren allí?
Bien, pregunta increíble. Entonces, una forma de pensar en esto, en números complejos o en dos dimensiones, solo necesitas un grado de libertad para describir la rotación, está bien, solo necesitas describir el ángulo en el que estás girando.
Entonces podrías decir, oh, ¿por qué necesitamos un sistema numérico 2D para describir algo que solo tiene un grado de libertad?
Y la idea es que es bueno vivir en un espacio un poco más grande para que podamos tener un círculo, algo en lo que vuelves sobre sí mismo, y luego simplemente restringimos todas las acciones de rotación a ese círculo.
Entonces, la forma en que los números complejos describen la rotación se basa completamente en los números que se encuentran en un círculo; en cierto sentido, son solo números de una dimensión. Impresionante.
Entonces, para la rotación tridimensional, no solo tienes dos grados adicionales de libertad, sino que en realidad tienes tres grados de libertad para describir cualquier rotación 3D.
Podrías pensar que dices: elige un eje para tu rotación, una latitud y longitud en la que vas a perforar un agujero en toda la Tierra.
Y luego de elegir esa latitud y longitud, dos grados de libertad para tu eje, tienes otro grado de libertad para cuánto giras.
Entonces hay un total de tres grados de libertad para describir la rotación en tres dimensiones.
Ahora bien, se podría decir, en principio, que deberíamos poder hacer esto con un espacio tridimensional, donde de alguna manera asociamos los tres grados de libertad del espacio 3D con los
tres grados de libertad de nuestra rotación, lo cual en cierto modo Puede con algo llamado proyección estereográfica, que es exactamente de lo que trata el video que hice sobre cuaterniones.
Pero, de la misma manera que para describir rotaciones, es bueno tener un círculo, algo que viva una dimensión más alta.
Para describir las rotaciones 3D, es bueno tener una hiperesfera, básicamente algo que gira sobre sí mismo, pero que tiene tres grados de libertad.
Es muy extraño para nosotros pensar en ello, pero ese es el argumento de los grados de libertad.
Y luego en cuatro dimensiones, las rotaciones tendrían en realidad diez grados de libertad.
No existe un sistema numérico para esto, pero si estás tratando de restringir tus matrices y entender cosas así, que repito, esto es, si nada de esto tiene sentido para ti, no te preocupes.
No está en el espíritu de esta conferencia en particular ni en el público objetivo.
Pero es un tema interesante, y si es sobre lo que estás conversando en Twitter, estaré encantado de intervenir en ello.
Entonces, sí, pensando en los grados de libertad y el hecho de que es bueno vivir en una dimensión más alta, básicamente tener una superficie más interesante que el espacio euclidiano plano.
Bien, con eso como nuestro cambio abrupto de escenas desde la trama secundaria de los cuaterniones, volvemos a nuestra programación regular de la física y su relevancia para las tasas de interés imaginarias.
Al bloquear nuestras respuestas aquí, parece que la mayoría de ustedes respondieron correctamente A.
¿Y qué dice A aquí? Está diciendo que el cambio a x es cualquiera que sea tu velocidad multiplicada por un pequeño paso en el tiempo, que eso es lo que es la velocidad, ¿verdad?
Dice cuántos metros por segundo, cuál es el cambio en la distancia por unidad de tiempo, entonces lo multiplicas por el cambio en el tiempo.
Y luego, la única parte complicada es saber que la velocidad cambia según la aceleración multiplicada por delta t.
Y la aceleración, en este caso, la podemos calcular en base a las distintas ecuaciones.
No estoy seguro de poder oírlo, pero hay algunas sirenas de fondo.
En general, siempre que estoy grabando, es muy molesto cuando hay ruido de fondo.
Así que una de las cosas buenas del directo es que no tengo otra opción, por lo que hay que tolerar el ruido de fondo.
De todos modos, si queremos escribir una expresión pura para la aceleración, lo que parece es, simplemente reorganizar, k negativo sobre m multiplicado por x.
Ahora, hacia dónde vamos con esto, será un poco más simple. Esto es algo clásico que hacen los matemáticos.
Ignore los números reales y simplemente suponga que estamos trabajando con las unidades que necesitemos, de modo que k sobre m sea igual a 1.
Y entonces lo que podemos decir es que la aceleración es x negativa.
Y espero que la razón por la que quiero hacer eso se haga evidente en un momento.
Ahora, la forma en que quiero que pienses sobre esta configuración de primavera te parecerá un poco extraña al principio.
Voy a hacer que sigas dos números diferentes, que es básicamente el desplazamiento de nuestra masa sentada aquí, ¿cuál es x?
Pero entonces también querrás saber la velocidad. Entonces digamos que no sólo está ahí arriba quieto, sino que en realidad se mueve un poco con algún tipo de velocidad hacia la derecha.
Es necesario comprender esos dos números para seguir el sistema en su conjunto.
Y voy a empaquetar esos dos números juntos como un único punto en un espacio bidimensional.
Entonces digamos que tengo alguna posición, o debería decir algún estado, que tiene un pequeño desplazamiento pero luego una gran velocidad.
Voy a pensar en eso simplemente como un punto, o tal vez le dibuje una flecha, pensando que es un punto en un espacio bidimensional, con coordenadas x y v.
Todo lo que estoy haciendo es empaquetarlos juntos como un solo punto.
Y luego lo que podríamos escribir es que el cambio en nuestras dos coordenadas, el cambio a x, v, parece, bueno, la forma en que x cambia se basa en su velocidad multiplicada por un pequeño cambio en el tiempo.
Eso es la velocidad. Y la forma en que cambia la velocidad es lo mismo pero con la aceleración. Pero la aceleración es x negativa para este sistema.
Entonces será negativo x multiplicado por delta t.
Entonces tenemos un valor que cambia y, de hecho, la forma en que cambia se basará en un pequeño vector perpendicular a sí mismo, que es lo que sucede cuando intercambias las variables y haces una negativa.
Y permítanme hablar de esto, no en el contexto de escribirlas como dos coordenadas separadas, sino en el contexto de números imaginarios, lo cual parece algo muy extraño.
Pero sigue conmigo este proceso porque se siente muy elegante una vez que lo dejas desarrollar.
Voy a empaquetar este par de números como un único número complejo donde la parte real es la posición del resorte y la parte imaginaria es la velocidad.
De nuevo, algo totalmente loco. Si eso te parece raro o no lo entiendes, está bien, no es algo natural.
Pero si analizamos esto y empezamos a hacer cálculos, con suerte empezará a justificarse.
Porque lo que puedo escribir es que el cambio a este estado, este número complejo, es en realidad igual a i negativo multiplicado por sí mismo, multiplicado por x más i multiplicado por v multiplicado por delta t.
¿Por qué? Bueno, déjame ampliar esto. Cuando tomo esa i negativa, i negativa multiplicada por x será x negativa multiplicada por i.
I negativo multiplicado por iv será i negativo multiplicado por v. i al cuadrado es menos uno, así que terminará siendo v.
Entonces es ese número entero multiplicado por nuestro delta t.
¿Qué dice esto? Dice que el cambio a la parte real corresponde a v, la velocidad, que es lo que vimos aquí.
El cambio a la primera coordenada se basa en v. Y el cambio a la parte imaginaria se basa en el negativo de la parte real.
El cambio en tu velocidad, la aceleración, lo que corresponde a la fuerza, se basa en x negativa.
Entonces, esta extraña idea de la Ley de Hooke, donde la fuerza que tira el resorte resulta ser la misma, en contra de la
dirección del desplazamiento y proporcional al desplazamiento, se presta a una descripción muy extraña pero natural de nuestro sistema con un complejo número.
Y podría escribir esto de manera aún más compacta diciendo: describamos todo nuestro estado con un número z.
La forma en que cambia z es igual a i negativo multiplicado por sí mismo multiplicado por un pequeño paso en el tiempo.
Geométricamente, lo que parece es tomar el punto donde empezaste, multiplicarlo por i negativa, que gira 90 grados, por lo que es un ángulo de 90 grados, y luego dar un pequeño paso.
Y ahora estás en un nuevo estado, y rotas ese nuevo estado 90 grados, lo reduces en delta t, cualquiera que sea tu paso de tiempo, y das otro paso.
Y das un paso más. Y sigues haciendo esto, y tal como vimos antes, para un interés compuesto que era imaginario, lo que terminas haciendo es caminar alrededor de un círculo.
Este es quizás el peor intento de trazar un círculo que jamás haya dibujado. Esto debería ir un poco más allá, algo así. Así que ignora mis líneas de puntos allí.
Ahora revisemos para ver si intuitivamente tiene sentido que eso es lo que haría nuestro resorte.
Porque este eje vertical es la velocidad. Entonces, lo que estamos diciendo es que si comienzas con una velocidad alta y un desplazamiento bajo, entonces tu masa se mueve rápido, pero no está tan lejos del punto de equilibrio, bueno, sí, x aumentará, porque eso es lo que significa moverse rápido.
Entonces el componente x, el componente real aquí, es cada vez más grande. Y mientras tanto, la componente y, la velocidad, se está desacelerando porque el resorte la está tirando hacia atrás.
Entonces nuestra componente y se hace cada vez más pequeña, hasta que llegamos a un punto donde no hay velocidad, y está lo más lejos posible de la componente x.
Así que nos hemos alejado, y luego está lo más lejos que podemos llegar, y luego comenzará a girar. La componente x comenzará a disminuir y la velocidad es negativa.
Y en general, esto simplemente va a dar vueltas en círculo en nuestro plano complejo, donde el uso de un plano complejo se siente un poco extraño aquí.
Pero quizá intuitivamente no sea un pensamiento tan descabellado. Cualquiera que sea la pieza matemática que describa la física de un resorte que va hacia adelante y hacia atrás, y de manera crítica debo especificar que este es un resorte en el que no tomamos en cuenta la fricción, por lo que simplemente oscilará hacia adelante y hacia atrás para siempre, esa oscilación corresponde con movimiento circular.
Y podemos ver esto quizás incluso más concretamente si escribimos las matemáticas. Entonces, lo que acabamos de ver es que el interés compuesto imaginario nos invita a escribir la solución, el lugar donde estaremos después de un período de tiempo t, como dondequiera que estuviéramos al principio, multiplicado por e elevado a la potencia de esa tasa de interés. , donde en este caso el tipo de interés es negativo i.
Lo que influye en cómo cambias no está en la dirección de donde estás, sino en 90 grados hacia donde estás, multiplicado por el tiempo.
En realidad, esta es una forma razonable de escribir cosas y refleja cómo se podrían ver las cosas escritas en ciertas partes de la física real. Este término e del it aparece cada vez que se tiene este tipo de oscilación, y la oscilación a menudo corresponde a fuerzas que son proporcionales al desplazamiento mismo.
Todo forma un bucle, todo está conectado. Ahora bien, si quisieras hacer esto, no sé, conectar con el tipo de gráficas y funciones que vemos en otros lugares, podrías escribir esto usando la fórmula de Euler, escribiendo la expansión del hecho de que e a una constante imaginaria camina alrededor de un círculo, como su estado inicial multiplicado por el coseno de t, y menos i multiplicado por el seno de t.
Y lo que esto básicamente quiere decir es que si graficamos de forma independiente los desplazamientos y las velocidades, parecerían ondas sinusoidales.
Así que voy a dibujar un par de gráficos diferentes aquí, donde en cada uno dejaré que el eje x represente el tiempo que estamos avanzando, y en uno de ellos vamos a trazar el desplazamiento.
Bueno, digamos que el desplazamiento comenzó completamente en uno y la velocidad fue cero. Lo que parecería sería simplemente este coseno de t, disculpe, coseno de t componente real de nuestra extraña descripción de números complejos de las cosas.
Pero si todo eso te parece extraño, con suerte te sentirás más concreto cuando te des cuenta de que todo lo que se dice es que la posición del resorte oscila hacia adelante y hacia atrás en una pequeña y agradable onda coseno, que coincide con la intuición física. En cierto modo oscila hacia adelante y hacia atrás en esta suave y suave onda.
Y luego, de manera similar, la velocidad, digamos que comenzó en cero, lo que nuestra fórmula de Euler nos dice es que terminará siendo una onda sinusoidal negativa.
Entonces comenzará en cero, pero luego bajará, básicamente porque comenzó, ya sabes, tan lejos como pudo, y luego apuntará en la dirección opuesta, llevando la masa nuevamente al equilibrio. .
Y luego la velocidad alcanzará un mínimo y luego volverá a subir hasta que la velocidad sea cero. Aquí es cuando el resorte llega hasta el otro extremo.
Y luego la velocidad será positiva por un tiempo y seguirá oscilando así hacia adelante y hacia atrás. Y estoy seguro de que no he alineado las ondas apropiadamente, pero la idea de que cada una de ellas es una especie de patrón sinusoidal y que no están sincronizadas entre sí, con suerte se alinea con algún razonamiento físico.
Y creo que es hermoso que lo que se puede ver que está sucediendo son dos sombras diferentes de movimiento circular en una idea matemática abstracta de empaquetar los dos componentes como una parte real e imaginaria de algún número.
Porque esta ley de Hooke nos permite describir cosas en un ángulo de 90 grados. Y todo eso es en realidad más profundo de lo que piensas.
Existen ciertas formalizaciones de la mecánica newtoniana clásica que introducen números complejos por razones bastante similares a las que suceden aquí. Está todo un poco avanzado, no necesariamente entraré en ello.
Pero lo que quiero enfatizar es que esta pregunta original que hicimos sobre qué sucede si su banco le ofrece una tasa de interés imaginaria no es del todo una locura.
Y de hecho, al menos es una locura por el dinero, pero no es una locura como idea abstracta a seguir. Y corresponde a algunas cosas muy reales.
Dicho esto, voy a seguir adelante, responderé una última pregunta de la audiencia y luego me despediré.
Entonces la última pregunta que tenemos para hoy. ¿Podemos obtener algunas sugerencias o ideas sobre el último desafío de la conferencia anterior, particularmente la exp de x para matrices?
Excelente. Esa fue una pregunta difícil, por cierto, la tarea que dejé al final de la última conferencia.
Recuerden que en la última lección hablamos de pensar en la función exponencial como un polinomio infinito.
Y con suerte hoy el hecho de que vino de nuestra expresión limitante, no mostré por qué, pero podríamos llamar a esa tarea número dos para hoy.
Si eres realmente ambicioso, muestra que esta expresión que proviene del interés compuesto termina expandiéndose para ser este polinomio, que es lo que queremos decir cada vez que nos referimos a e como x en matemáticas, al menos en matemáticas modernas.
Así que hice algunas preguntas sobre la tarea que implicaban expandir esto por todos lados tratando de entender la ecuación crucial que ocurre cuando se suman dos números en la entrada.
Esto es lo mismo que multiplicar dos salidas. Bueno. Y luego lo que tenemos en pantalla es preguntar sobre matrices, qué sucede aquí.
Entonces, nuevamente, esto es un poco avanzado y tal vez me sienta un poco mal por eso si no lo enfaticé adecuadamente al dar la tarea.
Lo que quiero que notes es que cuando repases las partes uno y dos de la tarea donde lo estás expandiendo, y especialmente en el caso de la
segunda parte donde estás expandiendo las cosas, pienses críticamente sobre si la conmutativa La propiedad x por y es igual a y por x es necesaria o relevante.
Porque a menudo, cuando ampliamos los términos binomiales, se supone que esto es cierto. Y la razón por la que las matemáticas para expandir términos binomiales se ven como funcionan, la razón por
la que funcionan tiene mucho que ver con el hecho de que el orden de multiplicación no importa. Esto es particularmente relevante en la segunda parte, donde sabes que estamos expandiendo este x de x más y.
Y cuando hagas eso, te encontrarás con estos términos que se ven como x más y elevado a n. Y luego las partes de eso terminarán pareciéndose a n, elige k, donde esta
es la constante binomial. Entonces ese es un poco de conocimiento previo. Si no tiene los conocimientos previos, no se sienta intimidado por estos problemas. Simplemente significa que hay un poco más que aprender.
La única razón por la que esta expansión funcionaría es si tienes la propiedad conmutativa. Entonces es muy sutil. Pero lo que esto significa es que toda la línea de argumentación para mostrar esta propiedad no
funciona si las cosas que estás conectando no conmutan entre sí, donde x por y no es necesariamente y por x. Para números complejos esto es cierto, para números reales esto es cierto, pero para matrices eso en realidad no es cierto.
Y esta es una de las razones, por cierto, por la que creo que escribir e elevado a x es una mala convención. Porque tienes esta extraña situación en la que cuando tienes matrices, y esto surge, hay
matemáticas reales que se hacen en las que estás exponenciando matrices, la notación te inspira a pensar, oh, debería poder escribir esto como, ya sabes, exponenciar a multiplicado por exponenciar b debería ser exponenciar a más b.
Pero en realidad esto no es cierto. Esto no es cierto en el caso de las matrices. Hablamos un poco sobre los cuaterniones hoy en el argumento lateral. No es cierto en el caso de los cuaterniones.
Entonces, esta convención de escribirlo como e a la x es increíblemente confusa tan pronto como comienzas a extenderla a los ámbitos donde es más útil, donde tienes este polinomio particularmente poderoso.
Y simplemente, no lo sé, creo que es un hecho que vale la pena enfatizar, y tal vez por eso quise incluirlo en la tarea, solo más tarde me di cuenta de que, ya sabes, si honestamente
mi intención es presentar a la gente. a la idea, solo en un nivel alto, de que esta e para la función x es más de lo que crees, tal vez saltando directamente a la loca idea
de las matrices y esperando que noten el matiz de que la conmutatividad es relevante para n, elige k Fórmula para la expansión binomial, en realidad, hay muchas cosas avanzadas que entran allí si realmente las analizamos.