லாக்டவுன் கணிதத்திற்கு மீண்டும் வரவேற்கிறோம், அங்கு வாழ்க்கையில் முக்கியமான சில கேள்விகளுக்கு பதிலளிக்க
முயற்சிப்போம், தொடர்புடைய சில ஆழமான விஷயங்கள், உங்கள் வாழ்க்கையை முன்னோக்கி தள்ளும்.
உதாரணமாக, எதிர்மறை ஒன்றின் வர்க்க மூலத்தின் வட்டி விகிதத்தை வழங்கும் வங்கி உங்களிடம் இருந்தால் என்ன செய்வது?
எதிர்மறையான, எதிர்மறையான வட்டி விகிதம் கூட இல்லை, அது வித்தியாசமானது, கற்பனையான வட்டி விகிதம் என்று நாங்கள் நினைத்தோம்.
நீங்கள் அதை எடுக்க வேண்டுமா?
இப்போது நான் கிட்டத்தட்ட உத்தரவாதம் அளிக்கிறேன், இந்த கேள்வி எவ்வளவு சுவாரஸ்யமானது என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள், அதை விட இது மிகவும் சுவாரஸ்யமாக இருக்கும்.
இது முற்றிலும் முட்டாள்தனமானதாகக் கருதும் சிலர் இருக்கப் போவதாக நான் நினைக்கிறேன், இது நியாயமானது.
உங்கள் பணம் எதிர்மறை ஒன்றின் வர்க்கமூலத்தால் வளர்ச்சியடைவதன் அர்த்தம் என்ன?
இந்த பாடம் எங்கு செல்கிறது என்று தங்களுக்குத் தெரியும் என்று நினைக்கும் சிலர் இருப்பதாக நான் நினைக்கிறேன், ஆனால்
நீங்கள் எங்கு அமர்ந்தாலும், நீங்கள் நினைப்பதை விட இது மிகவும் சுவாரஸ்யமாக இருக்கும் என்று நான் உத்தரவாதம் அளிக்கிறேன்.
மேலும் விஷயங்களைத் தொடங்க, வார்ம்-அப் அனிமேஷன்களின் போது நாங்கள் செய்து கொண்டிருந்த எங்கள் வாக்கெடுப்பை மீண்டும் கொண்டு
வருகிறேன், மேலும் இந்த முட்டாள்தனமான கேள்வியில் உங்கள் உள்ளுணர்வு என்ன என்பதை நான் புரிந்து கொள்ள விரும்புகிறேன்.
சரி, இங்கே சரியான அல்லது தவறான பதில் எதுவுமில்லை, இதற்கு நாங்கள் இறுதியில் பதிலளிக்கப்
போகிறோம், ஆனால் நீங்கள் இப்போது என்ன நினைக்கிறீர்கள் என்று நான் உண்மையிலேயே ஆர்வமாக உள்ளேன்.
எதிர்மறை ஒன்றின் வர்க்கமூலத்தின் வருடாந்திர வட்டி விகிதத்தை வங்கி உங்களுக்கு வழங்கினால், நீங்கள் அதை எடுத்துக்கொள்கிறீர்களா?
எனவே இந்த வாக்கெடுப்பில் அல்லது நாங்கள் செய்யும் நேரடி வினாடி வினாவில் நீங்கள் பங்கேற்க விரும்பினால்,
வெளிப்படையாக 3b1b. co slash live என்பது நீங்கள் எங்கு செல்லலாம், விளக்கத்திலும் இணைக்கவும்.
நீங்கள் இதற்குப் பதிலளிக்கும்போது, இது பணத்திற்கான முட்டாள்தனமான கேள்வியாக இருந்தாலும், நான் இறுதியில்
காட்ட விரும்பும் ஒரு விஷயம் என்னவென்றால், இந்தக் கேள்வியின் விவரங்களைப் பார்த்தால் அதிர்ச்சியாக
இருக்கிறது. இயற்பியலுடன் தொடர்புடையது, சரி, மற்றும் எளிய ஹார்மோனிக் இயக்கத்தைப் புரிந்துகொள்வதற்கு.
எனவே இது முட்டாள்தனமாக உணர்ந்தாலும், வித்தியாசமான கதைக்களத்தில் சிறிது நேரம் ஈடுபட நீங்கள்
தயாராக இருந்தால், அதற்கு ஒரு திருப்திகரமான நிஜ உலக முடிவு உள்ளது.
நான் குறிப்பிட விரும்பும் மற்ற விஷயம், Mathologer இன் வீடியோவிற்கான சுருக்கமான பிளக் ஆகும்.
உங்களுக்கு மாத்தோலஜரைத் தெரியாவிட்டால், நீங்கள் நிச்சயமாக ஒரு விருந்தில் இருப்பீர்கள், ஆனால் அவர் e to
the pi i for dummies என்று இதைச் செய்தார், பொதுவாக சேனல் முழுவதும் ரத்தினங்களால்
நிறைந்துள்ளது, ஆனால் இந்த வீடியோவில் குறிப்பாக இன்று நான் பேச விரும்பும் பல விஷயங்களைப் பற்றி,
அது மிகவும் அழகாகச் செய்யப்பட்டுள்ளது. இது மிகவும் சிறப்பாக வழங்கப்பட்டுள்ளது, மிகவும் அணுகக்கூடியது, அதை
முன்வைக்கும் பர்கார்ட் மிகவும் அன்பானவர், எனவே அதையும் மற்ற விஷயங்களையும் பரிந்துரைக்க முடியவில்லை.
இதற்குப் பிறகு பார்ப்பது நல்லது, அல்லது எதிர்காலத்தில் இதைப் பார்த்தாலும், இதற்கு முன்பே பார்ப்பது உங்களுக்குத் தெரியும்.
எனவே எங்கள் வாக்கெடுப்பை திரும்பிப் பார்க்கும்போது, கண்கவர்! ஆம் மற்றும் எண்களுக்கு இடையில் நாம் மிகவும் சமமான பிளவுகளைப் பெற்றுள்ளோம்.
நான் யூகித்திருக்க மாட்டேன், உண்மையில், இதன் முடிவில், அதன் தாக்கங்கள் என்னவாக இருக்கும் என்பதைப் பார்த்தவுடன், உங்களில் எத்தனை பேர் உங்கள் பதில்களுக்கு
ஆதரவாக இருப்பீர்கள் என்று ஆர்வமாக உள்ளேன்? எனவே, இந்த விநியோகம் என்ன என்பதை நான் பார்க்கிறேன், ஏனென்றால் நான் தெரிந்து கொள்ள ஆர்வமாக உள்ளேன்.
சரி, உங்களில் 1,600 மற்றும் 1,700 பேர் ஆம் என்று கூறியது போல் தெரிகிறது, நீங்கள் கற்பனை வட்டி விகிதத்தை எடுப்பீர்கள், பின்னர்
உங்களில் 1,645 பேர் இல்லை என்று சொன்னீர்கள். சரி, நீங்கள் இறுதிவரை நிற்கிறீர்களா என்று
பார்ப்போம், மேலும் கற்பனை ஆர்வத்தின் தாக்கங்களை நாங்கள் புரிந்துகொண்டவுடன்.
இப்போது அதற்கு முன், ஒரு கேள்வியைக் கேட்போம், இன்னும் கொஞ்சம் நிஜமான உலகத்தைப் பற்றிக் கேட்போம், ஏனென்றால், பாடத்தின் முதல் அரை மணிநேரத்தை
அல்லது அதற்கும் மேலாக, உண்மையான சாதாரண கூட்டு வட்டியில் செலவிட வேண்டும் என்று நான் நினைக்கிறேன். நாம் அனைவரும் பொதுவாக நினைக்கும் ஆர்வம்.
அதன் கணிதத்தில் சிலவற்றை நாம் உருவாக்க முடியும் என்பதை உறுதிப்படுத்திக் கொள்ளுங்கள், அதன்பின் கணிதத்தைப் பெற்றவுடன், நம்முடைய வெளிப்படையான முட்டாள்தனமான கேள்விக்கு பதிலளிக்க அதை எவ்வாறு மாற்றியமைக்கலாம் என்பதைப் பாருங்கள்.
சரி, முதலில், நான் இதை உண்மையான கேள்வி என்று கூட அழைக்க விரும்பவில்லை, இது இன்னும் ஒரு கருத்துக் கணிப்பாகவே உள்ளது, நீங்கள் கணக்கீடு செய்ய வேண்டும் என்று அவசியம் நினைக்க
வேண்டாம், உங்கள் உள்ளுணர்வு என்ன என்பதை நான் அளவிட விரும்புகிறேன் இந்த கேள்விக்கு, சரி, சரியான பதில் உள்ளது, ஆனால் நீங்கள் என்ன நினைக்கிறீர்கள், அது என்னவாக இருக்கும் என்று பதிலளிக்கவும்.
எனவே கேள்வி கேட்கிறது, இரண்டு வங்கிகள் உங்கள் சேமிப்பிற்கு வெவ்வேறு வட்டி விகிதங்களை வழங்குகின்றன. வங்கி A உங்கள் சேமிப்பை ஒவ்வொரு ஆண்டும் 12% அதிகரிக்கும், சரி, நல்ல வங்கி.
வங்கி B உங்கள் சேமிப்பை ஒவ்வொரு மாதமும் 1% அதிகரிக்கும். மீண்டும், எனது வங்கி இதுபோல் செயல்பட விரும்புகிறேன். இந்த ஒவ்வொரு வங்கியிலும், $100 கணக்கை அமைத்து, ஒரு வருடத்திற்குப் பிறகு, பின்வருவனவற்றில் எது உண்மை?
எனவே நீங்கள் A வங்கியில் $1க்கு அதிகமாக பணம் வைத்திருக்கிறீர்கள், எனவே A மற்றும் B இல் உள்ளவற்றுக்கு இடையே உள்ள வித்தியாசம் $1 ஐ விட அதிகமாக உள்ளது.
உங்களிடம் A வங்கியில் அதிகப் பணம் உள்ளது, ஆனால் $1க்கும் குறைவாக இருந்தால், ஒவ்வொன்றிலும் ஒரே அளவு, B வங்கியில் அதிகம் ஆனால் $1க்குக் குறைவாக அல்லது B வங்கியில் $1க்கு அதிகமாக உள்ளது.
சரி, எங்களிடம் வலுவான ஒருமித்த கருத்து இருப்பது போல் தெரிகிறது, உண்மையில் அந்த வலுவான ஒருமித்த கருத்தை நான் அழைக்கலாமா என்று எனக்குத் தெரியவில்லை, ஒரு தெளிவான வெற்றியாளர் இருக்கிறார், ஆனால் அதற்குப் பின்னால் நிச்சயமாக நிறைய சர்ச்சைகள் உள்ளன.
பொதுவாக, இந்த பதில்கள் உருளும் போது, நான் சில நேரங்களில் பார்வையாளர்களிடமிருந்து கேள்விகளை இழுப்பேன், அதை நீங்கள் ட்விட்டர் மூலம் கேட்கலாம்.
எனவே, இந்த வகையான கேள்விகளைக் கேட்க நீங்கள் எங்கு செல்லலாம் என்பதற்கான விளக்கத்தில் இணைப்பு உள்ளது.
யோடாவின் சுயவிவரம் உள்ள ஒருவர் கேட்பது போல் தெரிகிறது, கணித உண்மைகள் தர்க்கரீதியான சான்றுகள் மூலம் பெறப்பட்டாலும், எப்படியோ நாம் அழகில் தடுமாறுகிறோம், வெளித்தோற்றத்தில் தொடர்பில்லாத பகுதிகளுக்கு இடையே அழகான இணைப்புகள்.
ஒரு சிறந்த உதாரணம் ஆய்லரின் அடையாளம். இத்தகைய தற்செயல்கள் கணிதத்தை ஒரு உன்னதமான அழகு என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்களா?
என்ன ஒரு கவிதையாக எழுதப்பட்ட ட்வீட், யோடாவின் சுயவிவரத்தைக் கொண்ட ஒருவருக்கு மிகவும் பொருத்தமாகத் தெரிகிறது.
அதாவது, இது ஒரு அகநிலைக் கேள்வி. தனிப்பட்ட முறையில், நான் மிகவும் அழகான விஷயங்கள் எதிர்பாராத இணைப்புகளைக் கொண்டவை என்று நினைக்கிறேன்.
அதுவும் தொடர்பில்லாததாகத் தோன்றிய விஷயங்களை ஒன்றாகச் சேர்ப்பதைப் பார்ப்பதற்கு மனிதர்கள் விரும்பும் இயற்கையான விஷயமா என்று எனக்குத் தெரியவில்லை.
நகைச்சுவைக்கு இந்த வேர் இருப்பது போல் தெரிகிறது, ஒரு நல்ல நகைச்சுவை உங்களை ஆச்சரியத்தில் ஆழ்த்துகிறது. ஆனால் ஒருவித தர்க்கரீதியான இணைப்பு இருக்கும்போது, அது அதன் சொந்த காரணத்திற்காக ஆச்சரியமாக இல்லை.
பாடம் தொடரும்போது, நாங்கள் எதைப் பற்றி பேசுகிறோம் என்பது தொடர்பான கேள்விகள் உங்களிடம் இருந்தால், அவர்களிடம் கேளுங்கள், அவற்றை நாங்கள் திரையில் இழுப்போம்.
எனவே, நான் சொன்னது போல், இந்த கேள்விக்கு தொழில்நுட்ப ரீதியாக சரியான பதில் உள்ளது, ஆனால் அது சரியா அல்லது தவறா என்று கருதப்படுவதை நான் உண்மையில் விரும்பவில்லை.
நான் இதைக் கேட்பதற்குக் காரணம், மக்கள் எங்கிருந்து தொடங்குகிறார்கள் என்பதை அறிய ஒரு கருத்துக் கணிப்பைப் பெற வேண்டும் என்பதற்காகவே.
எனவே நான் மேலே சென்று பதில்களைப் பூட்டிவிட்டு மக்கள் எங்கே இருக்கிறார்கள் என்பதைப் பார்க்கப் போகிறேன். சுவாரஸ்யமானது.
லாக்டவுன் கணித வரலாற்றில் பன்மை சரியான விடையாக மாறாதது இதுவே முதல் முறை.
எனவே உங்களில் பெரும்பாலானோர் வங்கி B உடன் அதிக பணம் வைத்திருப்பதாகவும் அது ஒரு டாலரை விட அதிகமாக இருக்கும் என்றும் கூறினர்.
இரண்டாவது பொதுவான பதில் என்னவென்றால், நீங்கள் வங்கி B இல் ஒரு டாலருக்கும் குறைவான தொகையில் அதிக பணம் வைத்திருப்பீர்கள் என்று கூறுவது சரியானது.
நாங்கள் ஒரு கணத்தில் அதைக் கடந்து செல்லப் போகிறோம். அதன் பிறகு, வங்கி ஏ.
நான் மிகவும் அனுதாபம் கொண்டவர்கள் என்று நான் நினைக்கிறேன், இது போன்ற கேள்விகளுக்கு ஆரம்ப பதில் என்னவாக இருக்கும் என்று நான் திரும்பிப் பார்த்தால், நீங்கள் ஆர்வத்தைப் பற்றி சிந்திக்கவில்லை என்றால், சி என்று சொன்ன அனைவரும்.
உங்களுக்குத் தெரியும், ஒரு வருடத்தில் 12 சதவிகிதம் மாதத்திற்கு ஒரு சதவிகிதத்தை விட வித்தியாசமாக இருக்கும் என்பது தெளிவாக இல்லை.
மாதத்திற்கு ஒரு சதவிகிதம் போல, அது வருடத்தில் 12 சதவிகிதம் வரை சேர்க்க வேண்டும். அது ஏன் அப்படி இல்லை என்பதைச் சரியாகச் சிந்திப்பது மதிப்புக்குரியது என்று நான் நினைக்கிறேன்.
அப்படியானால், இதுபோன்ற பிரச்சனையைப் பற்றி நாம் எப்படி நினைக்கிறோம்? நான் மேலே சென்று நாங்கள் விளையாடுவதற்காக டெஸ்மோஸ் வரைபடத்தை எடுத்தேன்.
எனவே நாம் பர்கார்ட்டின் அழகிய முகத்தை அகற்றிவிட்டு டெஸ்மோஸுக்குச் செல்வோம்.
நான் விஷயங்களை கட்டமைத்த விதம், உங்கள் பணத்திற்கு என்ன நடக்கிறது என்பதற்கான வரைபடத்தை இது காண்பிக்கும், இந்த விஷயத்தில் பேங்க் A இல்.
எனவே முதல் வருடத்தில், நீங்கள் செக்-இன் செய்யும் எந்த நேரத்திலும், அது $100ஐப் பெற்றுள்ளது, மேலும் ஆண்டின் இறுதி வரை அது $112 வரை உயரும்.
நீங்கள் அதைப் பற்றி சிந்திக்கும் விதம் என்னவென்றால், சரி, நமது $100ஐ எடுத்துக்கொள்வோம், ஆண்டின் இறுதியில் அந்த $100ல் 12 சதவீதத்தைச் சேர்க்கிறோம்.
புத்திசாலித்தனமாக, நீங்கள் 112 ஐப் பெறுவீர்கள்.
இதைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு நல்ல வழி, இது எளிமையானதாகத் தோன்றுகிறது மற்றும் இது ஒரு வகையான தீங்கற்றதாகத் தோன்றுகிறது, ஆனால் இது ஒரு சக்திவாய்ந்த யோசனையாக மாறிவிடும்.
நீங்கள் நினைப்பதை விட இது ஒரு குறிப்பிடத்தக்க நடவடிக்கை என்பதை நான் ஏன் வலியுறுத்த விரும்புகிறேன் என்பதைப் பற்றி மேலும் பேசுவோம்.
மாற்ற விகிதம் மாறிக்கொண்டிருக்கும் விஷயத்திற்கு விகிதாசாரமாக இருப்பதால், இந்த $100ஐ நாம் கணக்கிடலாம்.
மற்றும் நாம் சொல்ல முடியும், ஓ, நாம் எடுக்கும் அந்த படி, நாம் அதை ஒரு மாறிலியால் பெருக்குகிறோம்.
இந்த வழக்கில், அந்த மாறிலி 1 ஆக இருக்கும். 12.
நீங்கள் இந்தப் படியிலிருந்து இரண்டாம் ஆண்டிற்குச் செல்லும்போது, அந்த இரண்டாம் ஆண்டின் இறுதியில், உங்கள் கணக்கு இருப்பு வெறும் $12 ஆகாது, ஏனெனில் கடந்த ஆண்டு நீங்கள் பெற்ற கூடுதல் 12 டாலர்களுக்கு வட்டியும் கிடைக்கும்.
எனவே இது $125 வரை உயர்கிறது.
இது ஒரு பெருக்கல் தொகை.
உங்கள் வங்கியில் இவ்வளவு அருமையான வட்டி விகிதத்துடன் பல ஆண்டுகளாக என்ன நடக்கும் என்பதை நாங்கள் பெரிதாக்கி பார்க்கும்போது இது குறிப்பாக கவனிக்கத்தக்கது.
இது ஒரு நேர்கோடு போல் வளரவில்லை, இந்த அதிவேக வளைவுடன் வளர்கிறது.
உண்மையில், நீங்கள் 10 ஆண்டுகளில் பார்த்தால், அதன் Y ஒருங்கிணைப்பு சுமார் 310 ஆகும்.
எனவே உங்கள் பணத்தை 10 ஆண்டுகளுக்கு 12 சதவீத வட்டியுடன் அந்த சேமிப்புக் கணக்கில் உட்கார வைத்து, மூன்று மடங்கு பணத்தை நீங்கள் பெறுவீர்கள்.
மிகவும் சுவாரஸ்யமானது.
எனவே இப்போது வருடத்தின் முடிவில் மட்டும் வட்டியை பெறுவதைப் பற்றி சிந்திக்கத் தொடங்கும் போது, ஆனால் வழியில் பல்வேறு பகுதிகளிலும், நான் உங்களிடம் இன்னொரு கேள்வியைக் கேட்கிறேன்.
விஷயங்களைத் தொடங்க இது ஒரு வேடிக்கையான வழி என்று நான் நினைக்கிறேன், தர்க்கத்தின் மூலம் என்னைச் செல்வதை விட, நீங்கள் விவரங்களைச் சிந்தித்துப் பார்த்தீர்களா.
எனவே ஒவ்வொரு மாதமும் ஒரு படி செய்ய வேண்டும் என்று வழக்குத் தொடரும் முன், வருடத்தின் பாதியில் இரண்டு படிகள் இருந்தன என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
அப்படியானால் என்ன கேள்வி நம்மிடம் கேட்கிறது?
ஒவ்வொரு ஆறு மாதங்களுக்கும் ஒரு வங்கி உங்கள் சேமிப்புக் கணக்கில் பணத்தை 6 சதவிகிதம் அதிகரிக்க முன்வருவதால், பின்வருவனவற்றில் நீங்கள் $100 செலுத்தி, ஒரு வருடம் காத்திருந்தால் உங்கள் கணக்கில் எவ்வளவு பணம் இருக்கும்?
எனவே இரண்டு வெவ்வேறு ஆறு மாத காலங்கள் கடந்துவிட்டன.
பின்வரும் எந்த வெளிப்பாடு நீங்கள் எவ்வளவு பெறப் போகிறீர்கள் என்பதைக் காட்டுகிறது?
சரி, இதைப் பற்றிய விவரங்களைப் பற்றி சிந்திக்க நான் உங்களுக்கு ஒரு கணம் தருகிறேன்.
சிறிது இடைநிறுத்தம் செய்து இசையை யோசித்துப் பாருங்கள்.
சரி, எப்போதும் போல, விஷயங்களைப் பற்றிய விவரங்களைப் பற்றி சிந்திக்க விரும்பும் ஒருவருக்கு நியாயமான நேரத்தை விட நான் இதை வேகமாக தரப் போகிறேன்.
எனவே நீங்கள் அவசரப்படுவதைப் போல் ஒருபோதும் உணராதீர்கள்.
சில சமயங்களில் நான் பாடத்தை முன்னெடுத்துச் செல்ல விரும்புவதும் உண்டு.
பதில்கள் இப்போது கொஞ்சம் மெதுவாக உருளும் போல் தெரிகிறது.
எனவே நான் இதைப் பூட்டப் போகிறேன், ஆனால் எப்பொழுதும், தயங்காமல் இடைநிறுத்தவும், மேலும் நீங்கள் விரும்பினால் விஷயங்களை நீங்களே சிந்தித்துப் பார்க்கவும்.
அதை ஒரு நொடியில் விளக்குவோம்.
எனவே உங்களில் 3,000 பேர் பெற்றதைப் போன்ற சரியான வெளிப்பாடு $100 பெருக்கல் 1 கூட்டல் 0 ஆக இருக்க வேண்டும். 6 சதுரம்.
எல்லாம் சரி?
அது ஏன் என்று இப்போது யோசிப்போம்.
எனவே, நாங்கள் பணிபுரிந்த டெஸ்மோஸ் எக்ஸ்பிரஷனுக்குத் திரும்பினால், 12 சதவிகிதம் அதிகரிப்பதற்குப் பதிலாக, 6 சதவிகிதம்
அதிகரிப்பதாகச் சொல்கிறோம், நீங்கள் அதைக் கணக்கிடும்போது, 1 ஆல் பெருக்குவது போல் தெரிகிறது. 06.
பின்னர் நீங்கள் இதைப் பற்றி சிந்திக்க இரண்டு வழிகள் உள்ளன.
6 சதவிகிதம் அதிகரிப்பது இந்த மாறிலியால் பெருக்கப்படுகிறது என்ற எண்ணத்தில் நீங்கள் ஏற்கனவே வசதியாக இருந்தால், ஓ, நாங்கள் அதைச் சதுரமாக்குகிறோம்.
அது ஏன் உண்மை என்பதற்கான விவரங்களை நீங்கள் சிந்திக்க விரும்பினால், அது உங்களுக்கு முற்றிலும் வசதியாக இல்லை என்றால், செயல்முறையை மீண்டும் செய்வோம் என்று நீங்கள் கூறலாம்.
எனவே முதல் ஆறு மாத காலத்திற்குப் பிறகு இது 106 ஐப் பெறுகிறது.
சரி, எங்களிடம் 106 உள்ளது, பிறகு நாம் 6 சதவிகிதம், 0 ஐச் சேர்க்கப் போகிறோம். 06 மடங்கு 106, மற்றும் அது எங்களுக்கு இறுதித் தொகையைப் பெறப் போகிறது.
ஆனால் 106 இரண்டு இடங்களில் காட்டப்படுவதால் இதை நாம் காரணியாகக் கொள்ளலாம்.
வளர்ச்சி விகிதம் தனக்கு விகிதாசாரமாக இருப்பதால், இதை 106 பெருக்கல் 1 என கணக்கிடலாம். 06.
பின்னர் நீங்கள் உணரலாம், ஓ, காத்திருங்கள், நான் முன்பு செய்த அதே மாறிலியால் நான் பெருக்குகிறேன்.
அதனால் நானும் போய் அந்த மாறிலியை அங்கேயே போட்டிருக்கலாம்.
அது ஒரே நிலையானது என்பதால், நான் அதை ஒரு சதுரமாக எழுதியிருக்கலாம்.
சரி?
எனவே இதன் பொருள் என்னவென்றால், இந்த சதவீதத்தின் படிகளை நீங்கள் எடுத்தால், பல, பல முறை அதிகரிக்கிறது, 1 க்கு சற்று மேலே உள்ள எண்ணை எடுத்து, பின்னர் அதை ஒருவித சக்திக்கு உயர்த்துவது போல் தெரிகிறது.
எங்களின் அசல் கேள்விக்கு, வங்கி B பற்றி கேட்டால், அது என்ன சொன்னது?
ஒவ்வொரு மாதமும் உங்கள் சேமிப்பில் இது 1 சதவீதம் அதிகரிக்கும்.
1 ஆல் பெருக்குகிறோம் என்று சொல்வதன் மூலம் நீங்கள் அதைப் பற்றி சிந்திக்கலாம். 01, சரி, 1 கூட்டல் அந்த 1 சதவிகிதம், பிறகு 12 மாதங்களுக்குப் பிறகு செய்வோம்.
சரி?
எனவே, வங்கி A இல் இருந்து நீங்கள் பெற்றிருக்கும் 112 டாலர்களுக்குப் பதிலாக, வூ ஹூ, அடிக்கடி கூட்டினால் எங்கள் கணக்கில் 68 காசுகள் கூடுதலாகக் கிடைத்தது போல் தெரிகிறது.
எனவே, அற்புதம்.
எங்கள் வரைபடத்தில், அது எப்படி இருக்கும் என்பதை நாம் பார்க்க விரும்பினால், மீண்டும், இங்கே சில இயந்திரங்கள் உள்ளன, அதை நான் சிறிது நேரத்தில் காண்பிப்பேன், ஆனால் நான் இந்த எண்ணை n ஆக 12 ஆக உயர்த்தினால், அது அடிப்படையில் எத்தனை முறை கேட்கும் நான் இந்த வட்டியை ஒரு வருடம் கூட்டுகிறேனா?
வருடாந்திர வட்டி விகிதம் என்ன என்பதன் அடிப்படையில் நான் கொஞ்சம் படி அதிகரிக்க வேண்டுமா?
எனவே வருடாந்திர வட்டி விகிதம் 12 சதவீதமாக இருந்தால், ஒவ்வொரு மாதமும் பன்னிரண்டில் ஒரு பங்கு, ஒரு மாதம், ஒரு மாதத்தின் படிகளை நீங்கள் செய்கிறீர்கள் என்றால், நீங்கள் ஒவ்வொன்றும் 1 சதவீதம் அதிகரிக்கிறீர்கள் என்று அர்த்தம்.
அப்படியென்றால் அது ஒரு படி செயல்பாடு போல் தெரிகிறது, அது மிகவும் நன்றாக இருக்கிறது, சரியா?
ஒரு வருடத்தின் முடிவில், எங்கள் வரைபடத்தின் y ஒருங்கிணைப்பு கூடுதல் 68 சென்ட்களுடன் 112 டாலர்கள் என்பது எப்படி என்பதை நாம் பார்க்கலாம்.
இன்னும் ஒரு டாலர் இல்லை, ஆனால் அது அதிகம்.
மீண்டும், நாங்கள் பெரிதாக்கும்போது, இந்த நல்ல அதிவேக வளைவு, கூட்டு வளர்ச்சியின் சக்திக்கு இது பொருந்துகிறது என்பதை நீங்கள் பார்க்கலாம்.
நீங்கள் ஆர்வமாக இருந்தால், உங்களுக்குத் தெரியும், முன்பு 10 ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு, எங்களிடம் 310 டாலர்கள் இருந்திருக்கும், நான் நினைக்கிறேன், நான் அந்த 100 டாலர்களை 1 கூட்டல் 0 என்று எடுத்துக் கொண்டால் அதை நாமே சரிபார்க்க முடியும். 12 முதல் பத்தாவது வரை.
சரி, இது 310 டாலர்கள்.
அதற்குப் பதிலாக ஒவ்வொரு மாதமும் கூட்டும் போது, 120 மாதங்கள் காத்திருக்கும் போது, கூடுதலாக 20 ரூபாயை பிழிந்துள்ளது போல் தெரிகிறது.
எனவே, மோசமாக இல்லை.
இங்கே முக்கியமான பகுதி என்னவென்றால், நீங்கள் சேர்க்கும் அதிர்வெண் உண்மையில் அளவை மாற்றுகிறது, இது சுவாரஸ்யமானது.
பெர்னௌலி நினைத்துக் கொண்டிருந்த எண்ணங்களின் அசல் வட்டம் இதுவே, நாம் அனைவரும் இப்போது அறிந்த மற்றும் நேசிக்கும் நிலையான மின் தோற்றத்திற்கு வழிவகுக்கிறது.
பைக்கு அடுத்ததாக இரண்டாவது மிகவும் பிரபலமான மாறிலியாக இருக்கலாம்.
எனவே நாம் இங்கே என்ன செய்கிறோம் ஆனால் சில சூத்திரங்களுடன் சிலவற்றை எழுதுவோம், பின்னர் அந்த சூத்திரங்களைப் பொறுத்து நாம் என்ன கற்றுக்கொள்ளலாம் என்பதைப் பார்ப்போம்.
மேலும் இது எதிர்மறையான வட்டி விகிதத்தைப் பற்றிய வினோதமான கேள்வியைப் புரிந்துகொள்ள உதவும், எதிர்மறையாகக் கூட இல்லை, நான் தொடர்ந்து சொல்கிறேன், எதிர்மறை 1 இன் வட்டி விகிதம், எதிர்மறை 1 இன் வர்க்க மூலத்தின் வட்டி விகிதம்.
மத்திய வங்கி இந்த வீடியோவைப் பார்க்க யாரும் அனுமதிக்கக்கூடாது, இது சில நடுங்கும் யோசனைகளை அறிமுகப்படுத்தக்கூடும் என்று நினைக்கிறேன்.
சரி, இதைப் பற்றி நாம் சிந்திக்கும் விதம் என்னவென்றால், நீங்கள் கொஞ்சம் பணத்துடன் தொடங்குங்கள் என்று வைத்துக் கொள்வோம், சரி, அதன் பிறகு நான் அதை அழைக்கப் போகிறேன். .
மற்றும் யோசனை என்னவென்றால், இந்த நேரத்தை நாம் சிறிய துண்டுகளாக வெட்டுகிறோம், சரி, இந்த ஒவ்வொரு படியிலும் நாங்கள் எங்கள் பணத்தை அதிகரிக்கப் போகிறோம்.
m, a delta m க்கு ஒருவித மாற்றம் வரப்போகிறது.
இந்த படிகள் ஒவ்வொன்றும், டெல்டா டி நீளம் உள்ளது என்று சொல்லலாம்.
எனவே டெல்டா டி ஒரு வருடத்தின் 12வது அல்லது ஒரு வருடத்தின் 1 365வது வருடமாக இருக்கலாம், அதை நாம் எவ்வளவு நேர்த்தியாக வெட்டுகிறோம் என்பதைப் பொறுத்தது.
மற்றும் இங்கே கீழே தூக்கி மற்றொரு மாறி போல், பாதையில் எத்தனை படிகள் கண்காணிக்க வேண்டும், நாம் அவர்கள் அனைத்து வரை எண்ண இருந்தால்.
மொத்த எண்ணிக்கையானது நாம் எடுக்கும் நேர படிகளின் அளவால் வகுக்கப்பட்ட மொத்த நேரமாகும், சரியா?
எனவே வட்டி விகிதங்கள் என்ன செய்வது என்றால், உங்கள் பணம் மாற்றும் தொகை அந்த வட்டி விகிதமான r க்கு சமமாக இருக்கும் என்று அவர்கள் கூறுகிறார்கள், மேலும் r என்பது 0 போன்றது என்று நீங்கள் நினைக்கலாம். எங்கள் உதாரணத்திலிருந்து 12.
பின்னர் அதை கற்பனை செய்து விளையாடுவோம்.
ஆனால் நீங்கள் அதை உங்கள் நேர படியின் அளவால் பெருக்கப் போகிறீர்கள், சரி, இது 1 போன்றது என நீங்கள் நினைக்கலாம். 12 நாம் மாதாந்திர கூட்டு என்றால்.
ஏனெனில் மாதாந்திரத்தை கூட்டுவதன் மூலம் ஒவ்வொரு மாதமும் 12% வளர்ச்சி அடைவீர்கள் என்று அர்த்தம் இல்லை, நீங்கள் 1 ஆக வளர்கிறீர்கள் என்று அர்த்தம். ஒவ்வொரு மாதமும் ஆண்டு விகிதத்தில் 12.
பின்னர் கூட்டு வளர்ச்சியை மிகவும் சக்திவாய்ந்ததாக ஆக்குவது என்னவென்றால், அது உங்களிடம் இருந்த பணத்திற்கு விகிதாசாரமாகும்.
உங்களுக்குத் தெரியும், உங்களிடம் $100 இருந்தால் அது ஒரு குறிப்பிட்ட அளவு வளரும், உங்களிடம் $1000 இருந்தால் அது 10 மடங்கு அதிகமாகும்.
உங்களிடம் எவ்வளவு அதிகமாக இருக்கிறதோ, அவ்வளவு அதிகமாக அது வளரும்.
சரி, எங்கள் எடுத்துக்காட்டில் நீங்கள் $100 என நினைக்கலாம்.
சரி, இதன் மந்திரம் என்ன?
இது முதலில் தீங்கற்றதாகத் தெரிகிறது, ஆனால் இதன் பொருள் m plus r delta t t முறை m க்கு செல்வதன் மூலம் நமது பணம் மாறுகிறது.
இந்த இரண்டு சொற்களிலும் m காட்டப்படுவதால், அது நம்மை காரணிகளை வெளியேற்ற உதவுகிறது, இதனால் m காரணிகள் வெளியேறி 1 கூட்டல் r டெல்டா t உள்ளது.
இந்த சிறிய நேர படிகளில் ஒவ்வொன்றிற்கும் நாம் பெருக்கப் போகிற அதே மாறிலி என்பதால், நீங்கள் செய்கிறதெல்லாம் இந்த மாறிலியால் பெருக்குவதுதான்.
நேரத்திற்குப் பிறகு நீங்கள் எவ்வளவு பணம் வைத்திருக்கப் போகிறீர்கள் என்பதற்கான வெளிப்பாட்டை நாங்கள் எழுதலாம்.
அது எப்படி இருக்கும் என்றால், நீங்கள் தொடங்க வேண்டிய பணத்தின் அளவு t சமம் 0 இந்த வெளிப்பாட்டால் பெருக்கப்படும், 1 கூட்டல் r டெல்டா t.
நான் இதை ஒரு நொடியில் மாற்றுவேன், ஆனால் நான் அதை ஆர் டெல்டா டி என்று தொடர்ந்து எழுதுவேன்.
ஆனால் நாம் அதை n முறை மூலம் பெருக்குகிறோம், இங்கு n என்பது இங்கே உள்ள படிகளின் எண்ணிக்கை.
சரி, ஆனால் இங்கு பல்வேறு மாறிகள் விளையாடுகின்றன, எனவே அவற்றை ஒருங்கிணைக்கத் தொடங்க விரும்புகிறேன்.
டெல்டா t ஐ எழுதுவதற்குப் பதிலாக, நான் மேலே சென்று டெல்டா t ஐ மொத்த நேரத்தை n ஆல் வகுக்கப் போகிறேன்.
சரி, நாம் நமது காலத்தை வெட்டிய துகள்களின் எண்ணிக்கையை எப்படிப் பார்க்கிறோம், மொத்த நேரத்தை எடுத்துக்கொண்டு அதைப் பிரிப்போம்.
எனவே நமது வெளிப்பாடு எப்படி இருக்கும் என்றால், நாம் தொடங்கிய பணத்தின் அளவு 1 கூட்டல் r பெருக்கல் மொத்த நேரத்தை n ஆல் வகுத்தால்.
எனவே இந்த t n ஆல் வகுக்கப்படுவது டெல்டா t இன் பாத்திரத்தை வகிக்கிறது. நாம் அதை n வது சக்திக்கு உயர்த்துகிறோம்.
இப்போது இது உண்மையில் மிகவும் சுவாரசியமான வெளிப்பாடாகும், எந்த சிலாக்கியமும் இல்லை, ஏனென்றால் n இன் அளவு விஷயங்களை எவ்வாறு பாதிக்கிறது என்பதை அறிய விரும்புகிறோம்.
சரி, நான் நிறைய வளைந்திருந்தால், அதாவது, நாம் நமது இடைவெளியை மிகச் சிறந்த அதிகரிப்புகளாக வெட்டி, அடிக்கடி கூட்டுகிறோம் என்றால், அது நம் ஆர்வத்திற்கு என்ன அர்த்தம்?
மேலும், நீங்கள் ஒரு தூய கணிதவியலாளராக இருந்தால், இங்குள்ள பணத்தின் அனைத்து யோசனைகளையும், குறிப்பிட்ட வட்டி விகிதத்தையும் சுருக்க முயற்சி செய்யலாம், மேலும் nக்கு மேல் 1 கூட்டல் 1 போல் இருக்கும் x இன் இந்த செயல்பாட்டில் நாங்கள் ஆர்வமாக உள்ளோம். .
அல்லது nக்கு மேல் 1 கூட்டல் x என்று கூறலாம். எனவே r t க்கு சில மதிப்பை இணைக்க வேண்டும். நாம் சக்தி n என்று உயர்த்த வேண்டும்.
ஆனால் நீங்கள் எந்த குறிப்பிட்ட n இது பற்றி ஆர்வமாக இல்லை. நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள விரும்புவது, n இன் மதிப்பை உயர்த்தும்போது என்ன நடக்கும் என்பதுதான்.
இதற்கு கணிதவியலாளர்கள் எழுதும் வெளிப்பாடு, வரம்பிற்கு லிம் என்று எழுதுகிறோம், பின்னர் முடிவிலிக்கு அம்புக்குறியுடன் n ஐ எழுதுகிறோம், நான் அந்த n ஐ க்ராங்க் செய்ய விரும்புகிறேன் மற்றும் இந்த குறிப்பிட்ட மதிப்பிற்கு என்ன நடக்கிறது என்று பார்க்க வேண்டும்.
இப்போது அது வெளிப்படையாக இல்லை, நான் நினைக்கிறேன், அது என்ன நடக்கிறது, மீண்டும் என் பொம்மையுடன் விளையாடுகிறேன், உங்கள் உள்ளுணர்வு என்ன என்பதைப் பார்க்க இதைப் பற்றிய மற்றொரு அரை-உண்மையான கேள்வியை நான் செய்ய விரும்புகிறேன்.
எனவே, இங்கே கேள்வியை மேலே இழுக்கவும், 100 மடங்கு 1 கூட்டல் 0 மதிப்பிற்கு என்ன நடக்கும். n இன் மதிப்பு முடிவிலியை நெருங்கும் போது n சக்திக்கு 12 மேல்?
உங்கள் மனதின் பின்புறத்தில், இது முற்றிலும் கணித வெளிப்பாடு அல்ல என்று நீங்கள் நினைக்கலாம், கூட்டு வட்டி சூழலில் இது மிகவும் உண்மையான அர்த்தத்தைக் கொண்டுள்ளது.
நாங்கள் அடிப்படையில் சொல்வது என்னவென்றால், உங்களிடம் அந்த 12% வட்டி விகிதம் இருந்தால், நீங்கள் ஒரு வருடம் காத்திருக்க வேண்டும், ஆனால் நீங்கள் அந்த ஆண்டை வெவ்வேறு துண்டுகளாக வெட்டுகிறீர்கள், ஒவ்வொரு மாதமும் கூட்டினால் n 12 ஆக இருக்கலாம், ஒருவேளை n 365 ஆக இருக்கலாம் நீங்கள் ஒவ்வொரு நாளும் ஒருங்கிணைக்கிறீர்கள், அல்லது ஒவ்வொரு மைக்ரோ விநாடியையும் அல்லது ஒவ்வொரு பைக்கோசெகனையும் நீங்கள் இணைக்க விரும்பலாம்.
கேள்வி என்னவென்றால், வருடத்தின் முடிவில் நீங்கள் அடிக்கடி கூட்டினால் எவ்வளவு பணம் பெற முடியும்?
நீங்கள் நினைவில் வைத்திருந்தால், நாங்கள் வருடாந்தரத்திலிருந்து மாதாந்திரத்திற்குச் சென்றபோது, அது எங்களுக்கு 68 காசுகள் கூடுதலாகக் கொடுத்தது.
எனவே கேள்வி கேட்கிறது, அடிப்படையில், இது எவ்வளவு உயரத்திற்கு செல்ல முடியும்?
இப்போது எங்களுக்கு மிகவும் பரந்த பிளவு உள்ளது, இது அற்புதமானது.
இதைப் பற்றி சிந்திக்க உங்களுக்கு இன்னும் சில தருணங்களை நான் தருகிறேன்.
நீங்கள் அதை அவசியம் கணக்கிட வேண்டும் என்று நான் விரும்பவில்லை, இந்த கேள்வியின் ஆவி உங்கள் ஆரம்ப எண்ணம் என்ன என்பதைப் பார்ப்பது, உள்ளுணர்வாக எண்களை அடிப்படையாகக் கொண்டது.
எனவே தொழில்நுட்ப ரீதியாக இதற்கு சரியான பதில் இருந்தாலும், நான் அதை பச்சை நிறத்தில் முன்னிலைப்படுத்துகிறேன், இங்கே சரி அல்லது தவறு இல்லை.
மக்கள் எங்கே இருக்கிறார்கள் என்பதை நான் அறிவதே இதன் ஆவி.
இதற்கு நான் உங்களுக்கு சிறிது அவகாசம் தருகிறேன்.
நான் செய்யும்போது, பார்வையாளர்களிடமிருந்து ஒரு கேள்வியை எடுத்துக்கொள்வோம்.
கற்பனை அலகு உண்மையான எண்களின் செயல்பாடுகளின் அடிப்படையில் வரையறுக்கப்படுகிறது என்பதைக் கருத்தில் கொண்டு, சிக்கலான எண்களின் செயல்பாடுகளின் அடிப்படையில் குவாட்டர்னியன்களுக்கு ஒப்பான வரையறை உள்ளதா?
சரி, கொஞ்சம் மேம்பட்ட கேள்வி.
தொடரைப் பார்க்கும் பெரும்பாலான மக்கள் குவாட்டர்னியன்கள் என்றால் என்ன என்பதைத் தெரிந்துகொள்ள வேண்டும் என்று நான் எதிர்பார்க்கவில்லை.
ஆனால் இது ஒரு எண் அமைப்பாகும், இது இரண்டு பரிமாணங்களைச் சேர்ப்பதற்குப் பதிலாக, சிக்கலான எண்களைப் போல, நான்கு பரிமாணங்களை உள்ளடக்கியது.
என்ற கேள்விக்கான குறுகிய பதில், இதைச் சொல்வது சரி என்று நான் நினைக்கிறேன், குறுகிய பதில் இல்லை.
நாம் சிக்கலான எண்களைப் பெறும்போது, எங்களிடம் ஒரு வெளிப்பாடு இருப்பதால், அதற்கான தீர்வு இல்லை.
எதிர்மறை ஒன்றின் வர்க்க மூலத்தை நீங்கள் அறிய விரும்புகிறீர்கள்.
x வர்க்கத்திற்கான தீர்வு எதிர்மறை ஒன்றுக்கு சமம்.
ஒரு தீர்வை அறிமுகப்படுத்துவதன் மூலம், உங்கள் எண் அமைப்பை நீட்டிக்கிறீர்கள்.
குவாட்டர்னியன்கள் அப்படி வருவதில்லை.
எந்தவொரு பல்லுறுப்புக்கோவைக்கும், நீங்கள் சிக்கலான எண்களைப் பெற்றவுடன், அதிலிருந்து நீங்கள் விரும்பும் அனைத்து தீர்வுகளையும் பெறுவீர்கள்.
எனவே, ஒரு பல்லுறுப்புக்கோவைக்கான தீர்வு என்ற அர்த்தத்தில் நீங்கள் தீர்க்க விரும்பிய ஒரு பிரச்சனை இருக்கப் போவதில்லை, அதை நீங்கள் நீட்டிக்கிறீர்கள்.
ஆனால் அது எங்கிருந்து வருகிறது என்பது, குறைந்தபட்சம் வரலாற்று ரீதியாக, இயக்கத்தை முப்பரிமாணத்தில் விவரிக்க வேண்டும் என்ற எண்ணம்.
மேலும் சிக்கலான எண்கள் சுழற்சி போன்றவற்றை இரு பரிமாணங்களில் விவரிக்கலாம்.
ஆனால் முப்பரிமாணங்களில் சுழற்சிகளை விவரிக்க அவர்களுக்கு போதுமான அளவு சுதந்திரம் இல்லை.
எனவே அந்த வகையில் அது அவர்களால் தீர்க்க முடியாத ஒரு உறுதியான பிரச்சனை.
ஆனால் அதன் மேல் சேர்க்க நீங்கள் செய்யும் கட்டுமானமானது ஒரு பல்லுறுப்புக்கோவைக்கான தீர்வாகத் தெரியவில்லை.
பாடங்களின் உணர்வை விட ஒரு மேம்பட்ட கேள்வி அவசியம் ஆனால் வெளிப்படையாக நீங்கள் எங்கிருந்தாலும் நான் ஈடுபட விரும்புகிறேன்.
இதை யார் பார்க்கிறார்கள்.
எனவே மீண்டும் எங்கள் கேள்விக்கு.
நான் மேலே சென்று தருகிறேன்.
மீண்டும், தொழில்நுட்ப ரீதியாக சரியான பதில் உள்ளது, ஆனால் இதை சரியா தவறா என்று பார்க்க வேண்டாம்.
உங்களில் 1670 பேர் இந்த மதிப்பு 112க்கு மேல் உயரும் ஆனால் 113க்கு மேல் உயராது என்று சரியாகக் குறிப்பிட்டது போல் தெரிகிறது.
எனவே நாம் வருடாந்தரத்திலிருந்து மாதாந்திரத்திற்குச் சென்றபோது எங்களுக்கு 68 சென்ட்கள் மட்டுமே கிடைத்து, அதைவிட நீங்கள் சிறப்பாகப் பெற முடியாது என்று சொல்லும் உள்ளுணர்வை எடுத்துக் கொள்ளலாம்.
அடுத்த மிகப்பெரிய பதில், சுவாரஸ்யமானது, இது 114 க்கு மேல் உயரும் ஆனால் சில வரையறுக்கப்பட்ட வரம்புகளுக்கு கீழே இருக்கும் என்று கூறியவர்கள்.
சரி, அந்த உள்ளுணர்வைக் கொண்டிருப்பது வரையறுக்கப்பட்டதாக இருக்கும், ஆனால் அது இங்கே பட்டியலிடப்பட்டுள்ள எதையும் விட பெரியதாக இருக்கும்.
இங்கே மிகவும் சிந்திக்கத் தூண்டும் பதில் ஈ என்று நான் நினைக்கிறேன்.
ஒரு வேளை அது முடிவிலி வரை வீச வேண்டும் என்ற எண்ணம்.
அதாவது, நாம் விரும்பும் அளவுக்கு பெரியதாக இருக்க அனுமதிக்கிறோம்.
இது பைக்கோசெகண்ட் வரை மட்டும் இருக்க வேண்டியதில்லை.
இது ஒரு பலகை நீளம் வரை இருக்கலாம்.
இது நீங்கள் நினைக்கும் மிகச்சிறிய, மிகப்பெரிய எண்ணாக இருக்கலாம்.
அதனால் நீங்கள் நினைப்பது போல் எங்கள் நேர படிகள் சிறியதாக இருக்கும்.
இந்த விஷயம் எல்லைக்குட்பட்டதாக இருக்கும் என்பது வெளிப்படையாகத் தெரியவில்லை.
எனவே நாம் விரும்பினால் இதை கொஞ்சம் விளையாடலாம்.
இது எல்லைக்குட்பட்டது என்பதற்கு இது ஒரு சான்றாக இருக்காது, ஆனால் அந்த திசையில் அது நமக்கு ஒரு உள்ளுணர்வைக் கொடுக்கலாம்.
நான் 1 கூட்டல் 0 எடுத்தால். 12க்கு மேல் n மற்றும் நான் இதை சக்தி nக்கு உயர்த்துகிறேன், n ஐ அதிகரிக்கும்போது என்ன நடக்கும் என்று சொல்கிறேன்?
மற்றும் 100, அது போதுமானதாக இல்லை.
நான் அதை சில பெரிய எண்ணிக்கையில் அதிகரிக்க அனுமதிக்க விரும்புகிறேன்.
உங்களுக்கு தெரியும், 100 மில்லியன்.
எனவே நீங்கள் பார்க்க விரும்பும் மதிப்பு இங்கேயே உள்ளது.
உங்கள் 12% வட்டியை அடிக்கடி கூட்டினால் உங்களிடம் எவ்வளவு பணம் இருக்கும் என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்.
நான் அதை 100 மில்லியனாக உயர்த்தினாலும், இந்த மதிப்பு உண்மையில் 1 இல் நிலையானதாக இருக்கும். 12.
இங்கே அதை இன்னும் உள்ளுணர்வுடன் $100 ஆல் பெருக்கலாம்.
சுமார் $112. 74, சுமார் 75 சென்ட்.
நான் நிறைய அதிகரித்துக் கொண்டிருந்தாலும் அது மிகவும் நிலையானதாக இருக்கிறது.
அது ஆதாரம் இல்லை.
10 முதல் 300 வது அல்லது கிராம் மாறிலி அல்லது நீங்கள் விரும்பும் பெரிய எண்கள் போன்ற பெரிய
பெரிய எண்களின் சாம்ராஜ்யத்திற்கு நீங்கள் செல்லும்போது, இந்த விஷயம் மெதுவாக வலம் வந்து இறுதியில் வரம்பற்றதாக இருக்கலாம்.
ஆனால் அது இல்லை என்பது ஒரு சுவாரஸ்யமான உண்மை.
இப்போது, இதற்குப் பின்னால் உள்ள கணிதத்தின் அடிப்படையில், நாம் ஒரு சுவாரஸ்யமான கையாளுதலைச் செய்யலாம்.
ஏனென்றால், சிந்திக்க கொஞ்சம் வேடிக்கையான இந்த வெளிப்பாடு உள்ளது, இல்லையா?
ஒரு பகுதி வட்டி விகிதமாக நீங்கள் கருதக்கூடிய nக்கு மேல் 1 கூட்டல் x ஐப் பெற்றுள்ளோம்.
நாங்கள் அதை n க்கு உயர்த்துகிறோம்.
நான் ஒரு சிறிய மாற்றீடு செய்து சொல்ல முடியும், மதிப்பை m ஐ x ஆல் வகுத்தால் என்ன செய்வது?
அதைச் செய்வதற்கான காரணம் என்னவென்றால், அதில் x இல்லாமல் உள்ளே எழுத முடியும்.
எனவே x n ஆல் வகுபடுவது 1 ஐ m ஆல் வகுப்பது போலவே இருக்கும்.
இப்போது நான் அதை சக்தியாக உயர்த்துகிறேன், n இல்லை, இல்லை, சக்தி n, ஆனால் நான் அதை m அடிப்படையில் எழுத விரும்புகிறேன்.
எனவே இது m முறை x போல் இருக்கும்.
மற்றும் அடுக்குகள் எவ்வாறு செயல்படுகின்றன என்பதன் அடிப்படையில், m க்கு மேல் அளவு 1 கூட்டல் 1 ன் சக்தி n அனைத்தும் x க்கு உயர்த்தப்பட்டது என நான் நினைக்க முடியும்.
மேலும் நான் m இன் மதிப்பை முடிவிலியை நோக்கி நகர்த்தும்போது இங்கு என்ன நடக்கிறது என்பதைப் பற்றி ஆர்வமாக உள்ளேன்.
மேலும் இந்த மீ மதிப்பை முடிவிலியை நோக்கி நகர்த்தும்போது என்ன நடக்கிறது என்பதில் பெர்னோலியும் ஆர்வமாக இருந்தார்.
அனுபவரீதியாக, நீங்கள் இதைக் கொண்டு விளையாடினால், உங்களுக்குத் தெரியும், நாங்கள் ஒரு
நிஜ உலகப் பிரச்சனையைக் கையாளுகிறோம் என்பதற்கான ஆதாரத்தை எடுத்துக் கொண்டால்,
$100 தொடக்க மதிப்பு அல்லது 12% வட்டி விகிதம், மேலும் அவை
ஒவ்வொன்றிற்கும் 1 போன்ற சுத்தமான மாறிலிகள் மட்டுமே உள்ளன, இந்த
மதிப்பு சுமார் 2 ஆக முடிவது போல் தெரிகிறது. 71828.
நீங்கள் எவ்வளவு பெரிய n செய்தாலும், அது உண்மையில் அதைவிட வித்தியாசமாக இருக்காது.
மீண்டும், ஒரு ஆதாரம் அல்ல, ஆனால் இது இயற்கையின் ஒரு அடிப்படை மாறிலியாக இருக்கலாம் என்று மிகவும் பரிந்துரைக்கிறது.
எனவே இதுதான் இயின் அசல் வரையறை, இதுவே மக்கள் அதைப் பற்றி சிந்திக்கும் அசல் வழி.
நாம் இங்கே பாப் ஓவர், மற்றும் நாம் இந்த முழு வரம்பு வெளிப்பாடு
எழுதுவதற்கு பதிலாக, நான் வேறு நிறத்தை பயன்படுத்துகிறேன் என்று சொல்கிறோம், கொள்கையளவில்
சொல்ல, இது ஒருவித மாறிலியை அணுக போகிறது, இந்த மாறிலியை e என்று
அழைப்போம், அதை அனுபவ ரீதியாக ஒரு மதிப்பு உள்ளது. 2. 71828.
பின்னர் நமது முழு விஷயத்தையும் e க்கு x என்று எழுதலாம்.
எடுத்துக்காட்டாக, எங்கள் வட்டி உதாரணத்தில் என்ன நடக்கிறது என்பதை அறிய விரும்பினால், 0 இன்
m இல் தொடங்கும் போது, அது $100 போன்றதாக இருக்கலாம், நாம் என்ன செய்வோம்,
அந்த RT காலத்தின் மீது மட்டுமே கவனம் செலுத்துகிறோம், அது நமக்குத் தெரியும்
என்று சொல்கிறோம். நாம் n ஐ வளைக்கிறோம், இது RT இன் சக்திக்கு உயர்த்தப்பட்ட
சில சிறப்பு மாறிலிகளை அணுகப் போகிறது, மேலும் நாம் அந்த நேரத்தை எடுத்து 0
ஐ அணுக அனுமதித்தால், இது தொடர்ச்சியான கூட்டு வளர்ச்சி என்று பொருத்தமாக விவரிக்கலாம்.
இது உண்மையில் நியூட்டன் மற்றும் லீப்னிஸுக்கு முன்பு இருந்தது, இது கால்குலஸ்
இருப்பதற்கு முன்பு இருந்தது, இந்த தனித்தன்மையான படிகளை அதிகரிக்க முயற்சிக்கும் யோசனை
இருந்தது, மேலும் சிறிது தொடர்ச்சியான ஒன்றைப் பெற 0 ஐ அணுகவும்.
எனவே இது மிகவும் அருமையாக இருக்கிறது என்று நினைக்கிறேன்.
நீங்கள் இங்கே கவனிக்கக்கூடிய ஒரு விஷயம் என்னவென்றால், x இன் செயல்பாட்டிற்கான பெரிய வெளிப்பாடுகளை
நாங்கள் பெற்றுள்ளோம், அதை நாம் இப்போது x க்கு இ என எழுத முனைகிறோம்.
கடந்த விரிவுரையைப் பார்த்தீர்கள் என்றால், இப்போது கணிதத்தில் வந்த வழியை நான் சொன்னது நினைவிற்கு வந்திருக்கும், நாம்
e to x ஐப் பார்க்கும் போதெல்லாம், உண்மையில் ஒரு குறிப்பிட்ட பல்லுறுப்புக்கோவைக்கான சுருக்கெழுத்து என்று நினைக்கிறோம்.
மேலும் பல்லுறுப்புக்கோவை, நான் அதை எக்ஸ் என அழைக்கிறேன், இது மாநாட்டிற்குப் பின் வரும், 1 கூட்டல் x கூட்டல்
x 2க்கு மேல் x க்யூப் ஆனது 6க்கு மேல் x க்யூப் ஆனது போல் தெரிகிறது, மேலும்
எல்லாச் சொற்களும் x க்கு k க்கு காரணியாக சில முழு எண் k க்கு வகுக்கப்படுகிறது .
e to the x என்பதன் சுருக்கெழுத்து இதுதான் என்று நான் சொன்னேன், இதைப் பற்றி நீங்கள்
எப்படி நினைக்கிறீர்கள், குறிப்பாக வித்தியாசமான உள்ளீடுகள், கற்பனையான வட்டி விகிதம் போன்ற விஷயங்கள் இருக்கும் போது.
நீங்கள் ஆச்சரியப்படலாம், இந்த வரம்புக்குட்பட்ட வெளிப்பாட்டிற்கும் இந்த பல்லுறுப்புக்கோவைக்கும் என்ன சம்பந்தம் இருக்கிறது?
உங்களில் உண்மையில் இயற்கணிதத்தில் உள்ளவர்களுக்கும், பைனோமியல் விரிவாக்கத்தில் மிகவும் வசதியாக இருப்பவர்களுக்கும் ஒரு சூப்பர் கூடுதல்
கடன் சவாலான கேள்வியாக, அந்த விதிமுறைகள் என்னவென்று உங்களுக்குத் தெரிந்தால், இந்த வெளிப்பாட்டை n
இன் சில பெரிய மதிப்பிற்கு எடுத்துக் கொண்டால், நீங்கள் விரிவாக்குங்கள் அது, நீங்கள் அதை
விரிவுபடுத்தி, உங்கள் விதிமுறைகளை எளிமையாக்குகிறீர்கள், பின்னர் n மிகப் பெரியதாக இருக்கும் போது உண்மையின்
அடிப்படையில் தோராயங்களைச் செய்கிறீர்கள், இது விரிவடையும் பல்லுறுப்புக்கோவை இங்கே இந்த பல்லுறுப்புக்கோவை போல் தெரிகிறது.
உண்மையில், n இன் இந்த மதிப்பு மேலும் பெரிதாகி, முடிவிலியை
நெருங்கும் போது, இந்த பல்லுறுப்புக்கோவை மேலும் மேலும் நெருங்கி வரும்.
இது ஒரு சவாலான கேள்வி, எனவே எல்லோரும் அதை களமிறக்க வேண்டும் என்று
நான் எதிர்பார்க்கவில்லை, ஆனால் நீங்கள் விரும்பினால், இது மிகவும் தெளிவுபடுத்தும் பயிற்சியாகும்.
இந்த அணுகுமுறை இதையும் அணுகும், அல்லது இரண்டும் கூட வரையறுக்கப்பட்டதாக இருக்கும் என்ற உண்மையை
கடுமையாக நிரூபிப்பதில் நிறைய நுணுக்கங்கள் உள்ளன, மேலும் உங்களுக்குத் தெரியும், மேலும் மேலும் விதிமுறைகளை
நீங்கள் சேர்க்கும்போது அவை வெடிக்காது. தொகை, அல்லது நீங்கள் அதிகமாகவும் அதிகமாகவும் வளைக்கும்போது.
அங்கு நிறைய சுவையானது உள்ளது, ஆனால் நீங்கள் ஒரு உள்ளுணர்வு இணைப்பு இருக்கும் இடத்திற்குச் செல்லலாம்.
கணிதத்தில் நாம் அந்த வரம்பிற்குப் பதிலாக இந்த பல்லுறுப்புக்கோவையுடன் பணிபுரிய முனைகிறோம், இது
அடிப்படையில் கணக்கீடுகளுக்கு எளிதானது மற்றும் கோட்பாட்டிற்கு எளிதானது, ஆனால் இந்த மற்ற
வெளிப்பாட்டின் மதிப்பு என்னவென்றால், அது கூட்டு வட்டி யோசனையுடன் நம்மை மீண்டும் இணைக்கிறது.
அதன் சொந்த அளவின் அடிப்படையில் சிறிது மாறும் அளவை எடுத்துக்கொள்ளும் யோசனை.
நாம் ஒரு குறிப்பிட்ட மாறிலியால் பெருக்கப் போகிறோம் என்று சொல்வதை நீங்கள் எளிதாகப் படிக்கலாம், அது ஒன்றுக்கு சற்று மேலே பல, பல முறை.
நீங்கள் நினைவில் வைத்திருந்தால், நாங்கள் அதைச் செய்வதற்குக் காரணம், நீங்கள் மாற்றும் விதம் உங்களுக்கு விகிதாசாரமாக இருக்கும்போதுதான்,
நீங்கள் ஒன்றை விட சற்று பெரியதாகப் பெருக்குகிறீர்கள் போன்ற விஷயங்களைக் காரணிப்படுத்த இது உங்களை அனுமதிக்கிறது.
இந்த அணுகும் தொடர்ச்சியை நீங்கள் செய்யும்போது, அந்த நேரப் படி சிறியதாகவும் சிறியதாகவும் இருக்கும்
வகையில் நீங்கள் அதைச் செய்யும்போது, நாம் ஏதாவது ஒரு சக்திக்கு e எழுதத் தொடங்குகிறோம்.
நீங்கள் இந்த கூட்டு வட்டி வெளிப்பாட்டைக் கொண்டிருப்பதை இது பரிந்துரைக்கிறது, ஆனால் முடிவிலியை நோக்கி அதை நாங்கள் அனுமதிக்கிறோம்.
நாம் விரும்பியபடி நேரத்தின் படி சிறியதாக செல்ல அனுமதிக்கிறோம்.
எனவே, எல்லாவற்றையும் சொல்லி, நாம் வேடிக்கையாக இருக்க ஆரம்பிக்கலாம்.
கற்பனையான வட்டி விகிதம் பற்றிய நமது அசல் கேள்வியைப் பற்றி நாம் சிந்திக்க ஆரம்பிக்கலாம்.
பூமியில் இது எப்படி வேலை செய்யப் போகிறது?
முதலாவதாக, இந்த வெளிப்பாட்டிற்கு r ஐ செருக முயற்சித்தால், ஒரு சக்திக்கு நிலையான e
ஐ உயர்த்தினால், எதிர்மறை ஒன்றின் வர்க்க மூலத்திற்கு r சமமாக இருந்தால் அது அர்த்தமற்றது.
நீங்கள் ஒரு மாறிலியை எதிர்மறையின் வர்க்க மூலத்தை ஒரு முறை பெருக்க முடியாது.
அதனால் அர்த்தமில்லை.
ஆனால் நாம் இந்த அசல் வெளிப்பாடு, e இன் தோற்றத்திற்குச் சென்று, அதில் i போன்ற ஒன்றைச் செருகுவதை கற்பனை செய்ய முயற்சித்தால் என்ன செய்வது.
i ஐ n ஆல் வகுக்க எங்களுக்குத் தெரியும், அது பரவாயில்லை.
ஒன்றை எப்படிச் சேர்ப்பது என்று எங்களுக்குத் தெரியும், அது பரவாயில்லை.
ஒரு கலப்பு எண்ணை எடுத்து தானே பெருக்குவது எப்படி என்று நமக்குத் தெரியும்.
அங்கு அனைத்து செயல்பாடுகளும் நன்றாக உள்ளன.
இப்போது அது எப்படி இருக்கும் என்பதைப் பற்றி சிந்திக்க அதை வரைவோம்.
நான் வலியுறுத்த விரும்பும் மற்ற விஷயம் என்னவென்றால், இது முற்றிலும் முட்டாள்தனமாகத் தெரிகிறது.
வட்டி விகிதங்களின் சூழலில் கற்பனை எண்களைப் பற்றி பேசுகிறோம்.
ஆனால் ஓரிரு நிமிடங்களில், இதை இயற்பியலுடன் தொடர்புடையதாக ஆக்குவேன் என்று நம்புகிறேன், மேலும் இது முற்றிலும் முட்டாள்தனமான எண்ணங்களின் வட்டம் அல்ல என்பதை உங்களுக்குத் தெரியப்படுத்துவேன் என்று நம்புகிறேன்.
எனவே, எனது கோடரிகளை இங்கு வைத்துள்ளேன்.
இது என் உண்மையான பணம், இது என் உண்மையான பணம்.
மேலும் இது எனது கற்பனை பணமாக இருக்கும்.
உங்கள் வட்டி விகிதம் i எனில், பணத்திற்கான மாற்றம், டெல்டா t, பணம் தொடங்கும் நேரங்கள் எதுவாக இருந்தாலும், பணத்திற்கான மாற்றம் போல் தெரிகிறது.
இப்போது, இல், இது விரிவுரை 3 என்று நான் நம்புகிறேன், நாங்கள் சிக்கலான எண்களைப் பற்றி பேசினோம்.
மேலும் அடிப்படை உண்மைகளில் ஒன்று என்னவென்றால், நீங்கள் i ஐ எதையாவது பெருக்கினால், அது 90 டிகிரி சுழற்சியின் விளைவைக் கொண்டுள்ளது.
மேலும் ஆயங்களைப் பார்த்து, நீங்கள் ஆயங்களை மாற்றி 1 எதிர்மறை 1 ஐ உருவாக்குகிறீர்கள் என்பதை உணர்ந்து கொள்வதன் அடிப்படையில் இதைப் பற்றி பேசினோம்.
எனவே 1 சொத்தின் வர்க்கமூலத்திற்கும் ஒரு திசையன் எடுத்து 90 டிகிரி சுழற்றும் இயந்திரத்தனமான யோசனைக்கும் இடையே உள்ள இந்த இணைப்பு.
இப்போது இதன் பொருள் என்னவென்றால், உங்கள் பணத்திற்கான மாற்றம் ஒரு சிறிய அம்புக்குறியாக இருக்கும், அது பணத்தை அதிகரிக்கவில்லை, நீங்கள் வளரவில்லை.
நீங்கள் பணத்தை குறைக்கவில்லை, இது எதிர்மறை வட்டி விகிதம் அல்ல.
பணம் ஏற்கனவே இருக்கும் இடத்திற்கு எப்படியோ செங்குத்தாக நகர்கிறது.
எனவே காலப்போக்கில் ஒரு சிறிய படிக்குப் பிறகு, நீங்கள் சிறிது கற்பனைப் பணத்தைப் பெறுவீர்கள்.
எனவே நீங்கள் முதலில் வைத்திருந்தது உங்களிடம் உள்ளது மற்றும் நீங்கள் ஏகபோகத்தை விளையாடலாம்.
இப்போது அந்த புள்ளியில் இருந்து, நீங்கள் மற்றொரு முறை படி செய்யும்போது, அது அதையே செய்கிறது.
நீங்கள் புதிதாக தரையிறங்கிய வெக்டரை அது 90 டிகிரியில் சுழற்றுகிறது, சரியா?
அதன் பிறகு நீங்கள் ஒரு சிறிய படி எடுக்க வேண்டும்.
மீண்டும், அதன் அடிப்படையில் நீங்கள் ஒரு சிறிய படி எடுக்கிறீர்கள்.
ஒவ்வொரு புள்ளியிலும் உங்கள் பண எண் என்ன என்பதை நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், அதில் சில உண்மையான பகுதி மற்றும் சில கற்பனைப் பகுதிகள் உள்ளன.
நீங்கள் அதை 90 டிகிரி சுழற்றவும், அதில் ஒரு சிறிய படியைச் சேர்க்கவும்.
இப்போது கேள்வி என்னவென்றால், இதற்கு என்ன நடக்கும்?
இதுதான் அசல் கேள்வி.
வங்கி இந்த வட்டி விகிதத்தை உங்களுக்கு வழங்குகிறது.
அது என்ன செய்யப் போகிறது?
சரியான பதில், கூடுதல் தகவலுக்கு நீங்கள் வங்கியைக் கேட்க வேண்டும் என்று நினைக்கிறேன்.
ஏனெனில் நீங்கள் எவ்வளவு அடிக்கடி அதைச் சேர்ப்பீர்கள் என்பது ஒரு வித்தியாசத்தை ஏற்படுத்தப் போகிறது.
எனவே இதை விளக்குவதற்கு, நீங்கள் அதை ஆண்டுதோறும் கூட்டுகிறீர்கள் என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
ஒவ்வொரு வருடத்தின் முடிவிலும், இந்த வட்டி விகிதத்தை அடிப்படையாகக் கொண்ட ஒரு பெரிய படியை நீங்கள் எடுக்கிறீர்கள்.
எனவே, உங்களிடம் உள்ள ஒவ்வொரு டாலருக்கும், உங்கள் உண்மையான பணத்தை வங்கியில் போடத் தொடங்கினால், ஆண்டின்
இறுதியில், உங்கள் பணத்தை 90 டிகிரி சுழற்றுவதன் மூலம், அந்தத் தொகையை நான் மடங்காகச் சேர்ப்பீர்கள்.
மீண்டும், இது முற்றிலும் முட்டாள்தனம் என்று எனக்குத் தெரியும், ஆனால் என்னுடன் சேர்ந்து கொள்ளுங்கள்.
ஒன்று, வேடிக்கையாக இருக்கிறது. மற்றும் இரண்டு, இது உண்மையான இயற்பியலுக்கு வழிவகுக்கிறது.
அப்படியென்றால் அது எங்கே கிடைக்கும்?
சரி, அது உங்களுக்கு ஒரு டாலர் மற்றும் நான் டாலர்களைப் பெறுகிறது.
வங்கியில் நூறு டாலர்கள் இருந்தால், நீங்கள் நூறு உண்மையான டாலர்கள் மற்றும் நூறு கற்பனை டாலர்களுடன் முடிவடையும்.
ஆனால் அடுத்த ஆண்டுக்குப் பிறகு, நீங்கள் மற்றொரு படி எடுக்கிறீர்கள்.
அது அந்த புதிய பண வெக்டரை எங்கு எடுத்துச் செல்கிறது, அதை 90 டிகிரி சுழற்றி, நீங்கள் இருக்கும் இடத்தில் சேர்க்கிறது.
இரண்டு வருடங்கள் கழித்து, நீங்கள் உங்கள் வங்கிக்கு திரும்பி வந்து, என் பணம் எப்படி இருக்கிறது?
மேலும் அவர்கள் சொல்கிறார்கள், நல்ல செய்தி, ஐயா, அதில் இரண்டு மடங்கு அதிகம்.
நீங்கள் சொல்கிறீர்கள், அது அற்புதம், இரண்டு வருடங்கள்தான் ஆகிறது.
மேலும் அவர்கள் கூறுகிறார்கள், கெட்ட செய்தி, இது கற்பனையானது.
எனவே, உங்கள் ஏகபோக விளையாட்டுக்கு மிகவும் நல்லது, வாழ்க்கை தளவாடங்களுக்கு சிறந்தது அல்ல.
ஆனால் அது மோசமாகிறது.
நீங்கள் அதிக நேரம் காத்திருந்து, நீங்கள் தற்போது இருக்கும் இடத்தில் மற்றொரு 90
டிகிரி சுழற்சியைச் சேர்க்கும்போது, நீங்கள் எதிர்மறையான உண்மையான பிரதேசத்திற்குள் நுழையப் போகிறீர்கள்.
எனவே இந்த கட்டத்தில், இப்போது உங்களிடம் எதிர்மறையான 200 உண்மையான டாலர்கள் உள்ளன, ஆனால் உங்களிடம் இன்னும் 200 கற்பனை டாலர்கள் உள்ளன.
எனவே, உங்கள் ஏகபோக விளையாட்டுக்கு நல்லது, உங்கள் உண்மையான வாழ்க்கைக்கு இப்போது பேரழிவை ஏற்படுத்துகிறது.
ஆனால் அது மோசமாகிறது.
நான்கு ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு, நாங்கள் மற்றொரு படி எடுக்கும்போது, உங்கள் கஷ்டப்பட்டு சம்பாதித்த பணத்தை முதலீடு செய்த
பிறகு, நீங்கள் முதலீடு செய்யவில்லை, நீங்கள் அதை ஆபத்தில் வைக்கவில்லை, இது வெறும் சேமிப்புக் கணக்கு.
மற்றும் நீங்கள் எங்கே முடிவடையும்?
நீங்கள் போடும் ஒவ்வொரு டாலருக்கும் இப்போது எதிர்மறை நான்கு டாலர்கள் இருக்கும்.
எனவே நீங்கள் வங்கிக்கு வாருங்கள், அவர்கள் சொல்கிறார்கள், சரி, நீங்கள் நான்கு ஆண்டுகளுக்கு முன்பு போட்ட $100க்கு $400 கடன்பட்டிருக்கிறீர்கள்.
நீங்கள் அவர்கள் மீது கோபம் கொள்ளப் போகிறீர்கள், அவர்கள் சொல்கிறார்கள், ஐயா, நாங்கள் காத்திருக்கும்படி உங்களை ஊக்குவிக்கிறோம்.
இது உங்களுக்கு வேலை செய்யும் என்று நாங்கள் நினைக்கிறோம்.
உங்கள் பணத்தை உட்கார வைத்தால், அதன் வேலையைச் செய்யுங்கள், நீண்ட காலத்திற்கு இது உங்களுக்கு வேலை செய்யும்.
மேலும் அவை முற்றிலும் தவறானவை அல்ல.
ஏனென்றால், 90 டிகிரியில் சுழலும் இந்த விளையாட்டை நீங்கள் விளையாடி, பின்னர் அந்த வெக்டரைச் சேர்த்தால்,
மொத்தம் எட்டு ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு, உங்கள் அசல் தொகையை விட 16 மடங்கு அதிகமாகும்.
மிகவும் மோசமாக இல்லை.
எனவே நீங்கள் நிறைய மன அழுத்தத்தைச் சமாளிக்கத் தயாராக இருந்தால், உங்கள் ஏகபோக விளையாட்டை மாற்றி, உங்கள் நிஜ
வாழ்க்கையை மாற்றி, மொத்தமாக எட்டு வருடங்கள் வைத்திருக்கத் தயாராக இருந்தால், உங்களுக்கு 16 மடங்கு அதிகமாக இருக்கும்.
அது மிகவும் நல்லது, நான் கூறுவேன்.
நாங்கள் இதை துணிகர முதலாளித்துவ அணுகுமுறை என்று அழைக்கலாம், அங்கு நீங்கள் உங்கள் பணத்தை வைத்தால்,
நீங்கள் அதை நீண்ட நேரம் பார்க்க முடியாது, பெரும்பாலான நேரங்களில் இது முற்றிலும் கற்பனையானது.
ஆனால் ஒவ்வொரு முறையும் நீங்கள் இறுதியில் ஒரு மாபெரும் மடங்குகளைப் பெறுவீர்கள்.
இப்போது நீங்கள் உற்சாகமாக இதைச் செய்வதற்கு முன், உங்கள் வங்கி ஆண்டுதோறும் அதைக் கூட்டுவதில்லை என்று சொல்லலாம்.
அவர்கள் சொல்கிறார்கள், ஆ, உண்மையில் நாங்கள் உங்கள் ஆர்வத்தை தொடர்ந்து கூட்டுகிறோம்.
நமது காலப் படிகள் ஒரு வருடத்தின் டெல்டா அல்ல, ஆனால் டெல்டா டி சிறியதாகி வருகிறது.
நீங்கள் இருக்கும் இடத்திற்கு செங்குத்தாக இருக்கும் உங்களின் ஒவ்வொரு படிகளும் உண்மையில் ஒரு சிறிய படிதான்.
நீங்கள் எட்டு வருடங்கள் காத்திருந்தால் என்ன நடக்கும் என்பதை இங்குள்ள அம்புகளால் காட்டுகிறேன்.
எனவே நீங்கள் இருக்கும் இடத்திற்கு செங்குத்தாக இருக்கும் ஒரு சிறிய படியை எடுத்து, நீங்கள் இருக்கும் இடத்திற்கு செங்குத்தாக இருக்கும் மற்றொரு சிறிய படியை எடுத்து, நீங்கள் தொடர்ந்து செல்லுங்கள்.
ஆனால் அந்த நேரப் படி சிறியதாகவும், சிறியதாகவும், சிறியதாகவும், சிறியதாகவும், சிறியதாகவும், அது உண்மையாகவே தொடர்ந்து
ஆர்வத்தை அதிகரிக்கச் செய்யும் அளவிற்கு, நீங்கள் ஒரு வட்டத்தைச் சுற்றி நடக்கிறீர்கள் என்று அர்த்தம்.
எனவே நீங்கள் இதை ஒரு வெளிப்பாடாக எழுதுகிறீர்கள் என்றால், இங்கே இந்த வரம்புக்குட்பட்ட மதிப்புக்கான சுருக்கெழுத்து e to the x ஐப் பயன்படுத்துகிறோம் என்பதைப்
பார்ப்பது பாதி நியாயமானதாகத் தோன்றலாம். உண்மையான எண்களின் விஷயத்தில், x க்கு ஒரு மதிப்பை நாம் செருகும்போது மொத்த அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கும்.
ஆனால் இங்கே அர்த்தம் என்னவென்றால், நமது கற்பனைப் பணத்தில், நாம் அதை e க்கு எழுதுகிறோம், அதுவே நமது வட்டி விகிதம், நேரத்தின் அளவு.
மீண்டும் மீண்டும் பெருக்குவதைப் பற்றி நாம் நினைத்தால் முட்டாள்தனம். ஆனால் வட்டியை கூட்டும் சூழலில், உண்மையில் அதன் அர்த்தம் என்னவென்றால், உங்கள் தற்போதைய நிலைக்கு செங்குத்தாக இருக்கும் படிகளை
எடுத்த பிறகு, நாங்கள் அதை தொடர்ந்து செய்கிறோம், எனவே அந்த நேர படிகள் எண்ணற்றவை, அது உங்களை ஒரு வட்டத்தில் சுற்றி நடக்க வைக்கிறது.
எனவே, வங்கி இதை உங்களுக்கு வழங்குகிறது, நீங்கள் அதை எடுத்துக்கொள்கிறீர்களா? சரி யோசிப்போம். உங்கள் சேமிப்புக் கணக்கில் $100 போட்டால் என்ன நடக்கும்?
நீங்கள் மொத்தமாக pi அரை வருடங்கள் காத்திருந்தால், அதாவது ஒரு வட்டத்தின் கால் பகுதியுடன் கூடிய தூரம், ஒன்றரை வருடங்களுக்கும் மேலாக, நீங்கள் மீண்டும் உங்கள் கணக்கில் வந்து என்ன பார்க்கிறீர்கள்?
சரி, நீங்கள் போடும் ஒவ்வொரு டாலருக்கும், உங்களிடம் ஒரு கற்பனை டாலர் இருக்கும். சிறப்பாக இல்லை. ஆனால் நீங்கள் தள்ளுங்கள், உங்களுக்குத் தெரியும், இது இறுதியில் வேலை செய்யும் என்று வங்கியாளர் உங்களிடம் கூறினார், எனவே நீங்கள் சரி என்று சொல்லுங்கள், நான் காத்திருக்கப் போகிறேன்.
அந்த ஒன்றரை வருடத்திற்கு எனக்கு அது தேவையில்லை, வாழ்க்கை மிகவும் மோசமாகப் போகவில்லை, அதனால் எனது பணத்தை இன்னும் ஒன்றரை வருடத்திற்கு அந்த சேமிப்புக் கணக்கில் உட்கார வைக்கப் போகிறேன்.
நீங்கள் பை வருடங்கள், சுமார் 3 வரை காத்திருக்கிறீர்கள். 14 ஆண்டுகள். நீங்கள் திரும்பி வாருங்கள், இப்போது அது நன்றாக இல்லை. இப்போது, நீங்கள் முதலில் போட்ட ஒவ்வொரு டாலருக்கும் எதிர்மறையான ஒரு டாலர் கிடைத்துள்ளது.
முன்பு போலவே, நீங்கள் வங்கியில் கோபமடைந்துள்ளீர்கள், நீங்கள் இருந்ததைப் போல இல்லை, ஏனெனில் அது எதிர்மறையான நான்காக மாறவில்லை, ஆனால் அது இன்னும் எதிர்மறையாக உள்ளது, அது வேடிக்கையாக இல்லை.
மேலும் வங்கி கூறுகிறது, பொறுங்கள், பொறுங்கள் ஐயா, இது உங்களுக்கு இறுதியில் வேலை செய்யும் என்று நாங்கள் நினைக்கிறோம்.
நீங்கள் ஓகே சொல்கிறீர்கள், எனது நண்பர்களின் பணத்தை விட 16 மடங்கு பணம் பெற்றவர்களுக்காக இந்த வேலையை நான் பார்த்திருக்கிறேன், அதனால் நான் அப்படியே இருப்பேன். நீங்கள் செய்கிறீர்கள், உங்கள் சேமிப்புக் கணக்கில் உள்ள பணத்தைத் தொடாதீர்கள்.
நீங்கள் இன்னும் ஒன்றரை வருடங்கள் காத்திருந்து நீங்கள் சரிபார்க்கிறீர்கள், இப்போது இது முற்றிலும் கற்பனையானது மட்டுமல்ல, எதிர்மறையானது. எனவே உங்கள் நிஜ வாழ்க்கையை உங்களால் வாழ முடியாது, மேலும் நீங்கள் ஏகபோகத்தை கூட நன்றாக விளையாட முடியாது.
எனவே, 4. இந்த முழு அனுபவத்திலும் 7 ஆண்டுகள் என்பது மிகவும் குறைவு. ஆனால் நீங்கள் அதை ஒட்டிக்கொள்ள தயாராக இருந்தால், மொத்தம் 6 காத்திருக்கவும். 28 வருடங்கள், 2 பை வருடங்கள், நீங்கள் திரும்பி வருகிறீர்கள், உங்கள் மன அழுத்தம் அனைத்திற்கும், நீங்கள் தொடங்கிய இடத்திற்குத் திரும்பிவிட்டீர்கள்.
நீங்கள் முதலில் போட்ட ஒவ்வொரு டாலருக்கும் ஒரு டாலர் மட்டுமே உள்ளது. எனவே, உங்கள் வங்கியிடமிருந்து இந்த வட்டி விகிதத்தை ஏற்க வேண்டுமா? நீங்கள் எவ்வளவு உணர்ச்சிக் கொந்தளிப்பை விரும்புகிறீர்கள் என்பதைப் பொறுத்தது, ஆனால் அது தொடர்ந்து கூட்டினால், நிச்சயமாக இல்லை, சரியான பதில் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
இப்போது, இது பயனுள்ளதா? இது வேடிக்கையானது, நான் நினைக்கிறேன், உண்மையான எண்களுக்கு மட்டுமே பொருத்தமான ஒரு யோசனையை எடுப்பது, உங்களுக்குத் தெரியும், 12% வட்டி விகிதம் அல்லது எதிர்மறை வட்டி விகிதங்கள் இருந்தால், அது எவ்வாறு சிதைகிறது என்பதை நீங்கள் யோசித்து, சொல்லுங்கள்: சரி, அதற்கு வேறு ஏதாவது செய்தால் என்ன செய்வது?
ஒவ்வொரு முறை அடியும் திசையில் இல்லாமல், திசைக்கு செங்குத்தாக இருந்தால் என்ன செய்வது?
பதில் என்னவென்றால், இயற்பியலில் எளிமையான ஹார்மோனிக் இயக்கம் என்று அழைக்கப்படும் எதற்கும் இது உண்மையில் நம்பமுடியாத அளவிற்கு பொருத்தமானது, எனவே இதற்கு ஒரு சிறந்த உதாரணம் ஒரு வசந்தம்.
ஒரு நீரூற்றின் இயக்கத்தைப் புரிந்துகொள்ள விரும்பினோம் என்று வைத்துக்கொள்வோம். எனவே இதை இங்கே இழுக்கிறேன்.
என் மேஜையில் இருந்து உருளவில்லை என்றால், இங்கே எங்காவது ஒரு உண்மையான வசந்தம் அமர்ந்திருப்பதாக நினைக்கிறேன்.
நியாயமானவற்றைக் கண்டுபிடிப்பதில் எனக்கு சிக்கல் இருந்தது, அதனால் எனது பேனாவிலிருந்து ஒன்றைப் பிரித்தெடுக்க முயற்சித்தேன். ஒருவேளை உலகின் மிகப்பெரிய இயற்பியல் டெமோ இல்லை, ஆனால் எனக்கு ஒன்று கிடைத்துள்ளது.
எனவே இங்குள்ள யோசனை என்னவென்றால், நான் வசந்தத்தை இழுத்தால், நான் அதை எப்படி இழுக்கிறேன் என்பதற்கு எதிராக அது என்னை வேறு திசையில் தள்ளுகிறது.
இதேபோல், நான் அதைத் தள்ளினால், அது என்னை வேறு திசையில் தள்ளுகிறது. அது மீண்டும் அந்த சமநிலைக்கு வர முயற்சிக்கிறது.
ஹூக்கின் சட்டம் என்று அழைக்கப்படும் நிறைய நீரூற்றுகளுக்கு குறைந்தபட்சம் ஒரு தளர்வான தோராயத்திற்குக் கீழ்ப்படிகிறது.
எனவே நான் ஒரு நீரூற்றை வரைந்தால், அதன் முடிவில் சிறிது நிறை அமர்ந்திருப்பதாக கற்பனை செய்து கொள்வோம்.
இங்கதான் இருக்கணும்னு சொன்னாங்க. இது ஒரு சமநிலை நிலை, அது உருளும் முன் என் வசந்தம் எப்படி இங்கே அமர்ந்திருக்கிறதோ அதைப் போன்றது.
வெகுஜனத்தில் எந்த சக்தியும் செயல்படாமல். ஆனால் நீங்கள் அதை நீட்டினால், நான் அதை இழுத்தால், இறுதியில் அதே நிறை, இந்த தூரம், நமது வெகுஜனத்தின் இடப்பெயர்ச்சி என்று அழைக்கப்படுவது, வசந்தம் எவ்வளவு சக்தியை மீண்டும் இழுக்கிறது என்பதைப் பாதிக்கிறது.
ஏனென்றால், வசந்தம் ஒருவித சக்தியுடன் பின்வாங்குகிறது என்பதை உள்ளுணர்வாக நாம் அறிவோம். மேலும் ஹூக்கின் விதி கூறுவது என்னவென்றால், அது x இன் அளவிற்கு விகிதாசார விகிதமாகும்.
மேலும் அது எதிர் திசையில் சுட்டிக்காட்டப்பட்டதை வலியுறுத்த, k ஐ விகிதாசார மாறிலியாகவும் எதிர்மறையாகவும் பயன்படுத்துகிறோம்.
எனவே இந்த சூழலில், நாம் சொல்வது என்னவென்றால், நாம் இழுக்கும் அளவை இரட்டிப்பாக்கினால், அது இரண்டு மடங்கு சக்தியுடன் நம்மை பின்னுக்கு இழுக்கப் போகிறது.
நாம் அதை மும்மடங்கு செய்தால், அது மூன்று மடங்கு சக்தியுடன் நம்மை பின்னுக்கு இழுக்கிறது.
எந்த வகையான இயற்பியல் மாதிரிகளைப் போலவே, இது ஒரு தோராயத்திற்கு மட்டுமே உண்மை. உங்களுக்குத் தெரியும், நாம் வசந்தத்தை முழுவதுமாக சிதைக்கும் வகையில் இழுத்தால், இது நிச்சயமாக பொருந்தாது.
மேலும் பெரும்பாலும் நாம் விவரிக்கவிருக்கும் எளிமையான ஹார்மோனிக் இயக்கத்தை உள்ளடக்கிய எந்தவொரு விஷயத்திலும், அது சிறிய மாறுபாடுகளுக்கு மட்டுமே உண்மையாக இருக்கும், மேலும் நீங்கள் பெரிய மாறுபாடுகளைப் பெறும்போது, மாதிரி மாற வேண்டும்.
ஆனால் இது மிகவும் நல்லது, இது மிகவும் பொதுவானது. இது பல்வேறு சூழ்நிலைகளில் வருகிறது.
இப்போது சக்தி என்பது வெகுஜன நேர முடுக்கம். சக்தி என்றால் இதுதான். இதைத்தான் நியூட்டனின் இரண்டாவது விதி நமக்குச் சொல்கிறது.
அதில், உங்கள் நிறை என்ன? நீங்கள் எவ்வளவு வேகப்படுத்தப் போகிறீர்கள் என்று நான் உங்களுக்குச் சொல்கிறேன். முடுக்கம் என்பது உங்கள் வேகம் எவ்வளவு மாறுகிறது, வேகம் என்பது x இன் மதிப்பு எவ்வளவு மாறுகிறது.
இப்போது இது மிகவும் சுவாரஸ்யமானது, ஏனென்றால் இதன் பொருள் என்னவென்றால், இடப்பெயர்ச்சியை பாதிக்கும் முடுக்கம், திசைவேகத்தை எவ்வாறு பாதிக்கிறது என்பதன் மூலம் இரண்டாவது வரிசை வழியில், x இன் மதிப்பால் பாதிக்கப்படுகிறது.
எனவே நான் மேலே சென்று இங்கே ஒரு வினாடி வினா கேள்வி கேட்க போகிறேன். இது போன்ற சூழலில் வேகம் மற்றும் முடுக்கம் உண்மையில் என்ன அர்த்தம் என்பதைப் பற்றி சிந்திக்க வேண்டும்.
எனவே எங்கள் வினாடி வினாவை மீண்டும் மேலே இழுப்போம். இந்தப் பாடத்திற்கான இறுதி நேரலைக் கேள்விக்கு நாங்கள் செல்லப் போகிறோம், இது பெரியது, ஆனால் இது பெரும்பாலும் நான் என்ன செய்தேன் என்பதைக் குறிப்பிடுகிறது.
ஒரு நீரூற்றில் ஒரு நிறை ஒரு சமநிலைப் புள்ளியிலிருந்து x தூரத்திற்கு இழுக்கப்படுகிறது. வசந்தம் ஹூக்கின் சட்டத்திற்குக் கீழ்ப்படிந்தால், நிறை எதிர்மறை kxக்கு சமமான f இன் விசையை அனுபவிக்கும், x என்பது சில நிலையான kக்கான இடப்பெயர்ச்சியாகும்.
சரி, நியூட்டனின் இரண்டாவது விதியை நினைவில் வையுங்கள், f என்பது ma, இங்கு m என்பது நிறை மற்றும் a என்பது முடுக்கம்.
சரி, வெகுஜனமானது x நாட் இன் இடப்பெயர்ச்சி மற்றும் வி நாட் இன் திசைவேகத்துடன் தொடங்கினால், பின்வருவனவற்றில் எது மிகத் தெளிவாக மதிப்பை விவரிக்கிறது, காலத்தின் சிறிய மாற்றத்திற்குப் பிறகு இந்த மதிப்புகளின் மாற்றங்கள், டெல்டா டி?
சரி, ஒரு சிறிய படியாக நேரத்தை விளையாட அனுமதிக்கப் போகிறோம், மேலும் இந்த நான்கு விருப்பங்களில் எது x மதிப்பின் மாற்றம் எப்படி இருக்கும், டெல்டா x மற்றும் எப்படி இருக்கும் என்பதை நாங்கள் அறிய விரும்புகிறோம். திசைவேக மதிப்பின் மாற்றம், டெல்டா வி போல இருக்கும்.
எனவே, இதற்கு சிறிது நேரம் தருகிறேன்.
நீங்கள் அதைப் பற்றி யோசித்துக்கொண்டிருக்கும்போது, குவாட்டர்னியன்களைப் பற்றிய மற்றொரு கேள்வி எங்களிடம் உள்ளது, இது பாடத்திற்கு முற்றிலும் பொருந்தாது, ஆனால் நிச்சயமாக மிகவும் சுவாரஸ்யமான யோசனை மற்றும் கேள்வி.
எனவே முழு விரிவுரைக்கு இந்த வகையான பக்க சதித்திட்டத்தை நீங்கள் ரசிக்கிறீர்கள் என்றால், 2D இல் சுழற்சிக்கு ஒரு கூடுதல் எண் தேவைப்படுகிறது, அதாவது.
3D சுழற்சிக்கு i, j, k ஆகிய மூன்று கூடுதல் எண்கள் தேவைப்படுவது ஏன்? நான்கு பரிமாணங்களில் சுழற்சிக்கு சமமான வழி உள்ளதா, மேலும் எத்தனை கூடுதல் எண்கள் தேவை?
சரி, அற்புதமான கேள்வி. எனவே இதைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு வழி, சிக்கலான எண்களில் அல்லது இரு பரிமாணங்களில், சுழற்சியை விவரிக்க உங்களுக்கு ஒரு டிகிரி சுதந்திரம் மட்டுமே தேவை, சரி, நீங்கள் சுழலும் கோணத்தை விவரிக்க வேண்டும்.
எனவே நீங்கள் சொல்லலாம், ஓ, ஒரு அளவு சுதந்திரம் மட்டுமே உள்ள ஒன்றை விவரிக்க நமக்கு 2டி எண் அமைப்பு ஏன் தேவை?
மேலும் யோசனை என்னவென்றால், சற்று பெரிய இடத்தில் வாழ்வது மகிழ்ச்சி அளிக்கிறது, அதனால் நாங்கள் ஒரு வட்டத்தை வைத்திருக்க முடியும், நீங்கள் மீண்டும் வரும் இடத்தில், சுழலும் செயல்கள் அனைத்தையும் அந்த வட்டத்திற்கு நாங்கள் கட்டுப்படுத்துகிறோம்.
எனவே சிக்கலான எண்கள் சுழற்சியை விவரிக்கும் விதம் முற்றிலும் ஒரு வட்டத்தில் அமர்ந்திருக்கும் எண்களை அடிப்படையாகக் கொண்டது, இது ஏதோ ஒரு வகையில் எண்களின் ஒரு பரிமாணத்தின் மதிப்பு மட்டுமே. அருமை.
எனவே முப்பரிமாண சுழற்சிக்கு, இது இரண்டு கூடுதல் டிகிரி சுதந்திரம் மட்டுமல்ல, எந்த 3D சுழற்சியையும் விவரிக்க உங்களுக்கு மூன்று டிகிரி சுதந்திரம் உள்ளது.
உங்கள் சுழற்சிக்கான அச்சை, அட்சரேகை மற்றும் தீர்க்கரேகையை நீங்கள் முழு பூமியிலும் துளைக்கப் போகிறீர்கள் என்று சொல்வது போல் நீங்கள் நினைக்கலாம்.
அட்சரேகை மற்றும் தீர்க்கரேகையை நீங்கள் தேர்ந்தெடுத்த பிறகு, உங்கள் அச்சுக்கு இரண்டு டிகிரி சுதந்திரம், நீங்கள் எவ்வளவு சுழற்றுகிறீர்கள் என்பதற்கு மற்றொரு அளவு சுதந்திரம் உள்ளது.
எனவே சுழற்சியை முப்பரிமாணத்தில் விவரிப்பது மொத்தம் மூன்று டிகிரி சுதந்திரம்.
இப்போது மீண்டும், நீங்கள் கூறலாம், கொள்கையளவில், நாங்கள் இதை முப்பரிமாண இடைவெளியுடன் செய்ய முடியும், அங்கு நீங்கள் எப்படியாவது 3D இடத்தின் மூன்று டிகிரி சுதந்திரத்தை உங்கள் சுழற்சியின்
மூன்று டிகிரி சுதந்திரத்துடன் தொடர்புபடுத்துகிறீர்கள். ஸ்டீரியோகிராஃபிக் ப்ரொஜெக்ஷன் எனப்படும் ஒரு விஷயத்தைக் கொண்டு முடியும், இது முழுக்க முழுக்க குவாட்டர்னியன்களைப் பற்றி நான் செய்த வீடியோவைப் பற்றியது.
ஆனால், சுழற்சிகளை விவரிக்கும் அதே வழியில், ஒரு வட்டம் இருப்பது நல்லது, அது ஒரு பரிமாணத்தை உயர்த்தும்.
3D சுழற்சிகளை விவரிக்க, ஒரு ஹைப்பர்ஸ்பியர் இருப்பது மகிழ்ச்சி அளிக்கிறது, அடிப்படையில் தன்னைத்தானே சுழற்றும் ஒன்று, ஆனால் அதில் மூன்று டிகிரி சுதந்திரம் உள்ளது.
நாம் சிந்திக்க மிகவும் வித்தியாசமாக இருக்கிறது, ஆனால் அது சுதந்திர வாதத்தின் அளவுகள்.
பின்னர் நான்கு பரிமாணங்கள், சுழற்சிகள் உண்மையில் பத்து டிகிரி சுதந்திரம் கொண்டிருக்கும்.
அதற்கு ஒரு எண் அமைப்பு இல்லை, ஆனால் நீங்கள் உங்கள் மெட்ரிக்ஸைக் கட்டுப்படுத்தி, அதைப் போன்ற விஷயங்களைப் புரிந்து கொள்ள முயற்சிக்கிறீர்கள் என்றால், இது மீண்டும், இது எதுவுமே உங்களுக்குப் புரியவில்லை என்றால், கவலைப்பட வேண்டாம்.
இது இந்த குறிப்பிட்ட விரிவுரையின் உணர்வில் அல்லது அதற்கான இலக்கு பார்வையாளர்களிடம் இல்லை.
ஆனால் இது ஒரு சுவாரஸ்யமான தலைப்பு, நீங்கள் ட்விட்டரில் அரட்டை அடிப்பதாக இருந்தால், அதில் நான் மகிழ்ச்சியடைகிறேன்.
எனவே, ஆமாம், சுதந்திரத்தின் அளவுகளைப் பற்றி யோசித்து, ஒரு பரிமாணத்தை உயர்வாக வாழ்வது மகிழ்ச்சி அளிக்கிறது, அடிப்படையில் தட்டையான யூக்ளிடியன் இடத்தை விட சுவாரஸ்யமான மேற்பரப்பைக் கொண்டுள்ளது.
சரி, குவாட்டர்னியன்களின் பக்கப் பகுதியில் இருந்து திடீரென மாறிவரும் காட்சிகளை வைத்து, இயற்பியலின் வழக்கமான நிரலாக்கத்திற்குத் திரும்புவோம் மற்றும் கற்பனை வட்டி விகிதங்களுக்கு இது எவ்வாறு பொருத்தமானது.
எங்கள் பதில்களை இங்கே பூட்டினால், உங்களில் பெரும்பாலானோர் A சரியாக பதிலளித்தது போல் தெரிகிறது.
இங்கே A என்ன சொல்கிறது? x க்கு மாறுவது உங்கள் வேகம் என்னவாக இருந்தாலும், அது ஒரு சிறிய படியாகும் என்று அது சொல்கிறது, அதுதான் வேகம், இல்லையா?
ஒரு வினாடிக்கு எத்தனை மீட்டர், ஒரு யூனிட் நேரத்திற்கு தூரத்தில் ஏற்படும் மாற்றம் என்ன என்று அது சொல்கிறது, எனவே நீங்கள் அதை நேர மாற்றத்தால் பெருக்குகிறீர்கள்.
டெல்டா டி முடுக்கத்தின் அடிப்படையில் வேகம் மாறுகிறது என்பதை அறிவது மட்டுமே தந்திரமான பகுதி.
மற்றும் முடுக்கம், இந்த விஷயத்தில், பல்வேறு சமன்பாடுகளின் அடிப்படையில் நாம் வேலை செய்யலாம்.
உங்களால் கேட்க முடியுமா என்று தெரியவில்லை, ஆனால் பின்னணியில் சில சைரன்கள் உள்ளன.
பொதுவாக, நான் பதிவு செய்யும் போதெல்லாம், பின்னணி இரைச்சல் இருக்கும்போது அது மிகவும் எரிச்சலூட்டும்.
எனவே நேரலை பற்றிய நல்ல விஷயங்களில் ஒன்று, எனக்கு வேறு வழியில்லை, எனவே பின்னணி இரைச்சலை பொறுத்துக்கொள்ள வேண்டும்.
எப்படியிருந்தாலும், நாம் முடுக்கத்திற்கு ஒரு தூய வெளிப்பாட்டை எழுத விரும்பினால், அது எப்படி இருக்கும், மறுசீரமைத்தல், மீ முறை xக்கு மேல் எதிர்மறை k.
இப்போது நாம் இதை எங்கே போகிறோம், இது கொஞ்சம் எளிமையாக இருக்கும். இது ஒரு உன்னதமான கணிதவியலாளர் செய்ய வேண்டிய விஷயம்.
நிஜ எண்களைப் புறக்கணித்து, நமக்குத் தேவையான யூனிட்களுடன் நாங்கள் வேலை செய்கிறோம் என்று வைத்துக்கொள்வோம், அதாவது k மேல் m என்பது 1க்கு சமம்.
முடுக்கம் எதிர்மறை x என்று நாம் கூறலாம்.
நான் அதைச் செய்ய விரும்புவதற்கான காரணம் ஒரு கணத்தில் தெளிவாகத் தெரியும்.
இந்த ஸ்பிரிங் அமைப்பைப் பற்றி இப்போது நீங்கள் சிந்திக்க விரும்பும் விதம் முதலில் கொஞ்சம் வித்தியாசமாக இருக்கும்.
நீங்கள் இரண்டு வெவ்வேறு எண்களைப் பின்தொடரப் போகிறேன், இது அடிப்படையில் இங்கு அமர்ந்திருக்கும் நமது வெகுஜனத்தின் இடப்பெயர்ச்சி, x என்றால் என்ன.
ஆனால் நீங்கள் வேகத்தையும் அறிய விரும்புகிறீர்கள். எனவே அது இன்னும் மேலே இல்லை என்று சொல்லலாம், அது உண்மையில் வலதுபுறம் ஒருவித வேகத்துடன் சிறிது நகர்கிறது.
முழு அமைப்பையும் பின்பற்ற அந்த இரண்டு எண்களையும் நீங்கள் புரிந்து கொள்ள வேண்டும்.
நான் அந்த இரண்டு எண்களையும் ஒன்றாக இரு பரிமாண இடைவெளியில் ஒரு புள்ளியாக தொகுக்கப் போகிறேன்.
எனவே எனக்கு சில நிலை இருந்தது என்று வைத்துக்கொள்வோம், அல்லது நான் சொல்ல வேண்டிய சில நிலை, அது ஒரு சிறிய இடப்பெயர்ச்சியைக் கொண்டுள்ளது, ஆனால் பின்னர் ஒரு பெரிய வேகம்.
நான் அதை வெறுமனே ஒரு புள்ளியாக நினைக்கப் போகிறேன், அல்லது x மற்றும் v ஆயத்தொலைவுகளுடன் இரு பரிமாண இடைவெளியில் ஒரு புள்ளியாக நினைத்து அதற்கு அம்புக்குறியை வரையலாம்.
நான் செய்வதெல்லாம் ஒரே புள்ளியாக அவற்றை ஒன்றாக பேக் செய்வதுதான்.
பின்னர் நாம் எழுதுவது என்னவென்றால், நமது இரண்டு ஆயங்களின் மாற்றம், x, v க்கு மாறுவது போல் தெரிகிறது, x மாறும் விதம் உங்கள் திசைவேகத்தின் அடிப்படையில் சிறிது நேரம் மாறுகிறது.
அதுதான் வேகம். மற்றும் வேகம் மாறுவது, அதே ஒப்பந்தம் ஆனால் முடுக்கம். ஆனால் முடுக்கம் இந்த அமைப்பிற்கு எதிர்மறை x ஆகும்.
எனவே அது எதிர்மறை x மடங்கு டெல்டா t ஆக இருக்கும்.
எனவே எங்களிடம் ஒரு மதிப்பு உள்ளது, அது மாறும், உண்மையில் அது மாறும் விதம் ஒரு சிறிய வெக்டரை செங்குத்தாகச் சார்ந்ததாக இருக்கும், நீங்கள் மாறிகளை மாற்றும்போது நீங்கள் ஒரு எதிர்மறையை உருவாக்கும்போது என்ன நடக்கும்.
நான் இதைப் பற்றி பேசுகிறேன், அவற்றை இரண்டு தனித்தனி ஆயங்களாக எழுதும் சூழலில் அல்ல, ஆனால் கற்பனை எண்களின் சூழலில், இது மிகவும் வித்தியாசமான விஷயம் போல் உணர்கிறது.
ஆனால் இந்த செயல்முறையை என்னுடன் நடந்து கொள்ளுங்கள், ஏனென்றால் நீங்கள் அதை விளையாட அனுமதித்தவுடன் அது மிகவும் நேர்த்தியாக உணர்கிறது.
நான் இந்த ஜோடி எண்களை ஒற்றை கலப்பு எண்ணாக தொகுக்கப் போகிறேன், அங்கு உண்மையான பகுதி வசந்தத்தின் நிலை மற்றும் கற்பனை பகுதி வேகம்.
மீண்டும், செய்ய முற்றிலும் பைத்தியம் விஷயம். அது விசித்திரமாக உணர்ந்தாலோ அல்லது உங்களுக்குப் புரியவில்லையென்றாலோ பரவாயில்லை, அது இயற்கையான விஷயம் அல்ல.
ஆனால் நாம் இதை விளையாடி, கணிதத்தின் மூலம் நடக்க ஆரம்பித்தால், அது தன்னை நியாயப்படுத்த ஆரம்பிக்கும் என்று நம்புகிறோம்.
ஏனெனில் நான் எழுதக்கூடியது என்னவென்றால், இந்த நிலைக்கு, இந்த கலப்பு எண், உண்மையில் எதிர்மறை i நேரங்களுக்குச் சமம், முறை x மற்றும் i முறை v முறை டெல்டா t.
ஏன்? சரி, இதை விரிவாக்குகிறேன். நான் அந்த எதிர்மறை i, எதிர்மறை i முறை x என்பது எதிர்மறை x முறை i ஆக இருக்கும்.
எதிர்மறை i முறைகள் iv எதிர்மறையாக இருக்கும் நான் வர்க்க முறை v. நான் ஸ்கொயர் என்பது எதிர்மறையானது, எனவே அது v ஆக முடிவடையும்.
எனவே இது நமது டெல்டா டியின் முழு எண் முறை.
இது என்ன சொல்கிறது? உண்மையான பகுதிக்கான மாற்றம் என்று அது சொல்கிறது, இது v க்கு ஒத்த வேகம், அதைத்தான் நாம் இங்கே பார்த்தோம்.
முதல் ஒருங்கிணைப்புக்கான மாற்றம் v ஐ அடிப்படையாகக் கொண்டது. மேலும் கற்பனைப் பகுதிக்கான மாற்றம் உண்மையான பகுதியின் எதிர்மறையை அடிப்படையாகக் கொண்டது.
உங்கள் திசைவேகம், முடுக்கம், விசைக்கு ஒத்திருக்கும் மாற்றம் எதிர்மறை xஐ அடிப்படையாகக் கொண்டது.
எனவே, ஹூக்கின் விதியின் இந்த வித்தியாசமான யோசனை, வசந்தம் இழுக்கும் சக்தியானது, இடப்பெயர்ச்சியின் திசைக்கு எதிராகவும், இடப்பெயர்ச்சிக்கு விகிதாசாரமாகவும் ஒரே
மாதிரியாக மாறுகிறது, இது ஒரு சிக்கலான நமது அமைப்பின் மிகவும் விசித்திரமான ஆனால் இயற்கையான விளக்கத்திற்கு உதவுகிறது. எண்.
மேலும் இதை இன்னும் சுருக்கமாக எழுதலாம், நமது முழு மாநிலத்தையும் z என்ற எண்ணுடன் விவரிப்போம்.
z மாறும் விதம் எதிர்மறைக்கு சமம் i நேரத்தின் ஒரு சிறிய படியாகும்.
வடிவியல் ரீதியாக, நீங்கள் எங்கு தொடங்கினாலும் அதை எடுத்துக்கொள்வது போல் தெரிகிறது, எதிர்மறை i ஆல் பெருக்கப்படுகிறது, இது 90 டிகிரியில் சுழலும், எனவே இது 90 டிகிரி கோணம், பின்னர் ஒரு சிறிய படி எடுக்கிறது.
இப்போது நீங்கள் ஒரு புதிய நிலையில் இருக்கிறீர்கள், அந்த புதிய நிலையை 90 டிகிரியால் சுழற்றி, அதை டெல்டா டி மூலம் அளவிடுங்கள், உங்கள் நேர படி எதுவாக இருந்தாலும், நீங்கள் மற்றொரு படி எடுக்கிறீர்கள்.
மற்றும் நீங்கள் மற்றொரு படி எடுத்து. நீங்கள் இதைச் செய்து கொண்டே இருங்கள், நாம் முன்பு பார்த்ததைப் போலவே, கற்பனையான ஒரு கூட்டு வட்டிக்காக, நீங்கள் என்ன செய்து முடிப்பதோ ஒரு வட்டத்தைச் சுற்றி நடப்பதுதான்.
இப்போது இது நான் வரைந்த வட்டத்தில் மிக மோசமான முயற்சியாக இருக்கலாம். இது இன்னும் கொஞ்சம் வெளியே போக வேண்டும், அது போன்ற ஏதாவது. அதனால் என் புள்ளியிடப்பட்ட வரிகளை புறக்கணிக்கவும்.
நமது வசந்தம் அதைத்தான் செய்யும் என்பதை இது உள்ளுணர்வாக அர்த்தப்படுத்துகிறதா என்பதைப் பார்க்க இப்போது குடல் சரிபார்ப்போம்.
ஏனெனில் இந்த செங்குத்து அச்சு வேகம். எனவே நாங்கள் சொல்வது என்னவென்றால், நீங்கள் அதிக வேகம் மற்றும் குறைந்த இடப்பெயர்ச்சியுடன் தொடங்கினால், உங்கள் நிறை வேகமாக நகர்கிறது, ஆனால் அது சமநிலைப் புள்ளியிலிருந்து வெகு தொலைவில் இல்லை, ஆம், x அதிகரிக்கப் போகிறது, ஏனென்றால் அதுதான். வேகமாக நகர்வதைக் குறிக்கிறது.
எனவே x கூறு, இங்கே உண்மையான கூறு, பெரிய மற்றும் பெரிய வருகிறது. இதற்கிடையில், y கூறு, வேகம் குறைகிறது, ஏனெனில் வசந்தம் அதை பின்னுக்கு இழுக்கிறது.
எனவே வேகம் இல்லாத ஒரு புள்ளியை நாம் அடையும் வரை நமது y கூறு சிறியதாகவும் சிறியதாகவும் வருகிறது, மேலும் அது x பாகத்தில் எவ்வளவு தூரம் செல்ல முடியுமோ அவ்வளவு தூரம் இருக்கும்.
எனவே நாங்கள் ஒருவிதமாக வெளியேறிவிட்டோம், பின்னர் அது எவ்வளவு தூரம் செல்ல முடியுமோ அவ்வளவு தூரம் உள்ளது, பின்னர் அது திரும்பத் தொடங்கும். x கூறு குறையத் தொடங்கும், மேலும் வேகம் எதிர்மறையாக உள்ளது.
பொதுவாக, இது எங்கள் சிக்கலான விமானத்தில் ஒரு வட்டத்தைச் சுற்றி நடக்கப் போகிறது, அங்கு ஒரு சிக்கலான விமானத்தின் பயன்பாடு இங்கே வினோதமாக உணர்கிறது.
ஆனால் உள்ளுணர்வாக, அது அவ்வளவு பைத்தியக்காரத்தனமான சிந்தனை அல்ல. முன்னும் பின்னுமாக செல்லும் ஒரு நீரூற்றின் இயற்பியலை விவரிக்கும் கணிதம் எதுவாக இருந்தாலும், இது உராய்வைக் கணக்கில் எடுத்துக் கொள்ளாத ஒரு நீரூற்று என்று நான் குறிப்பிட வேண்டும், எனவே அது எப்போதும் முன்னும் பின்னுமாக ஊசலாடும், அந்த ஊசலாட்டத்தை ஒத்திருக்கும். வட்ட இயக்கத்துடன்.
அதன் கணிதத்தை நாம் எழுதினால், இதை இன்னும் உறுதியாகக் காணலாம். எனவே நாம் இப்போது பார்த்தது என்னவென்றால், கற்பனையான கூட்டு வட்டி நம்மை தீர்வை எழுத அழைக்கிறது, ஒரு குறிப்பிட்ட காலத்திற்குப் பிறகு நாம் இருக்கப் போகும் இடம், ஆரம்பத்தில் நாம் எங்கிருந்தோமோ, அந்த வட்டி விகிதத்தின் சக்திக்கு நேரங்கள் இ , இந்த விஷயத்தில் வட்டி விகிதம் எதிர்மறையாக இருக்கும் நான்.
நீங்கள் எப்படி மாறுகிறீர்கள் என்பதைப் பாதிக்கும் விஷயம், அது நீங்கள் இருக்கும் திசையில் இல்லை, அது நீங்கள் இருக்கும் இடத்திற்கு 90 டிகிரி, நேரம்.
இது உண்மையில் விஷயங்களை எழுதுவதற்கான ஒரு நியாயமான வழியாகும், மேலும் உண்மையான இயற்பியலின் சில பகுதிகளில் எழுதப்பட்ட விஷயங்களை நீங்கள் எவ்வாறு பார்க்கலாம் என்பதை இது பிரதிபலிக்கிறது. இந்த e டு இட் என்ற சொல் எந்த நேரத்திலும் நீங்கள் இந்த வகையான ஊசலாட்டத்தைக் கொண்டிருக்கும்போது காண்பிக்கும், மேலும் அலைவு பெரும்பாலும் இடப்பெயர்ச்சிக்கு விகிதாசாரமாக இருக்கும் சக்திகளுக்கு ஒத்திருக்கும்.
இவை அனைத்தும் ஒன்றாக இணைகின்றன, அனைத்தும் இணைக்கப்பட்டுள்ளன. இப்போது நீங்கள் இதை உருவாக்க விரும்பினால், எனக்குத் தெரியாது, நாம் வேறு இடங்களில் காணும் வரைபடங்கள் மற்றும் செயல்பாடுகளுடன் இணைக்கவும், யூலரின் சூத்திரத்தைப் பயன்படுத்தி இதை எழுதலாம், e ஒரு கற்பனையான மாறிலியை சுற்றி நடக்கும் உண்மையின் விரிவாக்கத்தை எழுதலாம். வட்டம், உங்கள் ஆரம்ப நிலை t இன் கோசைன் மடங்கு மற்றும் t இன் சைனைக் கழித்தல் i மடங்கு.
இது அடிப்படையில் என்ன சொல்கிறது என்றால், இடப்பெயர்வுகள் மற்றும் திசைவேகங்களை நாம் சுயாதீனமாக வரைபடமாக்கினால், அவை சைன் அலைகளைப் போல இருக்கும்.
எனவே நான் இங்கே இரண்டு வெவ்வேறு அடுக்குகளை வரையப் போகிறேன், ஒவ்வொன்றிலும் x-அச்சு நாம் முன்னோக்கி நகரும் நேரத்தை பிரதிபலிக்க அனுமதிக்கப் போகிறேன், அவற்றில் ஒன்றில் நாம் சதி செய்யப் போகிறோம். இடப்பெயர்ச்சி.
சரி, இடப்பெயர்ச்சி முழுவதுமாக ஒன்றில் தொடங்கியது மற்றும் வேகம் பூஜ்ஜியமாக இருந்தது என்று வைத்துக்கொள்வோம். அது எப்படி இருக்கும் என்றால் t இன் இந்த கொசைன், என்னை மன்னிக்கவும், t இன் உண்மையான கூறுகளின் நமது வித்தியாசமான சிக்கலான எண் விவரிப்பு.
ஆனால் இவை அனைத்தும் விசித்திரமாகத் தோன்றினால், வசந்தத்தின் நிலை ஒரு நல்ல சிறிய கொசைன் அலையில் முன்னும் பின்னுமாக ஊசலாடுகிறது, இது உடல் உள்ளுணர்வுடன் பொருந்துகிறது என்பதை நீங்கள் உணரும்போது அது மிகவும் உறுதியானதாக உணர்கிறது. இந்த மென்மையான மென்மையான அலையில் அது முன்னும் பின்னுமாக ஊசலாடுகிறது.
பின்னர் இதேபோன்ற வேகம், பூஜ்ஜியத்தில் தொடங்கியது என்று வைத்துக்கொள்வோம், நமது யூலரின் சூத்திரம் என்ன சொல்கிறது என்றால் இது எதிர்மறையான சைன் அலையாக முடிவடையும்.
எனவே அது பூஜ்ஜியத்தில் தொடங்கப் போகிறது, ஆனால் அது கீழே போகப் போகிறது, அடிப்படையில் அது தொடங்கியதால், உங்களுக்குத் தெரியும், அது முடிந்தவரை, பின்னர் அது எதிர் திசையில் சுட்டிக்காட்டி, வெகுஜனத்தை மீண்டும் சமநிலையை நோக்கி கொண்டு வரும். .
பின்னர் வேகம் சில குறைந்தபட்சத்தை எட்டும், பின்னர் வேகம் பூஜ்ஜியமாகும் வரை மீண்டும் மேலே வரும். இந்த வசந்தம் மறுமுனை வரை செல்லும் போது.
பின்னர் வேகம் சிறிது நேரம் நேர்மறையாக இருக்கும், அது அப்படியே முன்னும் பின்னுமாக ஊசலாடும். நான் அலைகளை சரியான முறையில் வரிசைப்படுத்தவில்லை என்று நான் நம்புகிறேன், ஆனால் அவை ஒவ்வொன்றும் ஒரு வகையான சைனூசாய்டல் முறை மற்றும் அவை ஒன்றோடொன்று ஒத்திசைக்கவில்லை, சில உடல் பகுத்தறிவுடன் வரிசையாக இருக்கும்.
இரண்டு கூறுகளையும் சில எண்ணின் உண்மையான மற்றும் கற்பனையான பகுதியாக பேக்கேஜிங் செய்வதற்கான சுருக்கமான கணித யோசனையில் வட்ட இயக்கத்தின் இரண்டு வெவ்வேறு நிழல்கள் நடப்பதை நீங்கள் பார்ப்பது அழகாக இருக்கிறது என்று நான் நினைக்கிறேன்.
ஏனெனில் இந்த ஹூக்கின் விதி 90 டிகிரி கோணத்தில் விஷயங்களை விவரிக்கலாம். மேலும் இவை அனைத்தும் நீங்கள் நினைப்பதை விட ஆழமானவை.
கிளாசிக்கல் நியூட்டனின் இயக்கவியலின் சில முறைப்படுத்தல்கள் உள்ளன, அவை இங்கே என்ன நடக்கிறது என்பதற்கு மிகவும் ஒத்த காரணங்களுக்காக சிக்கலான எண்களை அறிமுகப்படுத்துகின்றன. இது கொஞ்சம் மேம்பட்டது, நான் அதற்குள் செல்ல வேண்டிய அவசியமில்லை.
ஆனால் நான் வலியுறுத்த விரும்புவது என்னவென்றால், உங்கள் வங்கி உங்களுக்கு கற்பனையான வட்டி விகிதத்தை வழங்கினால் என்ன நடக்கும் என்று நாங்கள் கேட்ட இந்த அசல் கேள்வி முற்றிலும் பைத்தியக்காரத்தனமானது அல்ல.
உண்மையில், குறைந்த பட்சம் இது பணத்திற்கான பைத்தியக்காரத்தனமானது, ஆனால் தொடர ஒரு சுருக்கமான யோசனையாக இது பைத்தியக்காரத்தனமாக இல்லை. மேலும் இது சில உண்மையான விஷயங்களுடன் ஒத்துப்போகிறது.
அதனுடன், நான் மேலே சென்று பார்வையாளர்களிடமிருந்து ஒரு இறுதிக் கேள்வியைப் பெறப் போகிறேன், பின்னர் என் விடைபெறுகிறேன்.
எனவே இன்று நம்மிடம் உள்ள கடைசி கேள்வி. முந்தைய விரிவுரையிலிருந்து, குறிப்பாக x இன் மெட்ரிக்குகளில் இருந்து கடைசி சவாலைப் பற்றிய சில குறிப்புகள் அல்லது எண்ணங்களைப் பெற முடியுமா?
சிறப்பானது. இது ஒரு கடினமான கேள்வி, கடந்த விரிவுரையின் முடிவில் நான் விட்டுச்சென்ற வீட்டுப்பாடம்.
எனவே நினைவில் வைத்து கொள்ளுங்கள், கடந்த விரிவுரையில் நாம் இந்த எல்லையற்ற பல்லுறுப்புக்கோவையாக அதிவேக செயல்பாட்டைப் பற்றி நினைத்துக் கொண்டிருந்தோம்.
இன்று அது எங்கள் வரம்புக்குட்பட்ட வெளிப்பாட்டிலிருந்து வந்தது என்று நம்புகிறேன், ஏன் என்று நான் காட்டவில்லை, ஆனால் இன்று அந்த வீட்டுப்பாடத்தை எண் இரண்டு என்று அழைக்கலாம்.
நீங்கள் உண்மையிலேயே லட்சியமாக இருந்தால், கூட்டு வட்டியில் இருந்து வரும் இந்த வெளிப்பாடு இந்த பல்லுறுப்புக்கோவையாக விரிவடைகிறது என்பதை இது காட்டுகிறது, இதையே நாம் எப்போது வேண்டுமானாலும் கணிதத்தில் x ஐக் குறிப்பிடுகிறோம், குறைந்தபட்சம் நவீன கணிதத்தில்.
நீங்கள் உள்ளீட்டில் இரண்டு எண்களைச் சேர்க்கும் போது முக்கியமான சமன்பாட்டைப் புரிந்து கொள்ள முயற்சிப்பதில் இதை விரிவுபடுத்துவதை உள்ளடக்கிய வீட்டுப்பாடத்தில் சில கேள்விகளைக் கேட்டேன்.
இது இரண்டு வெளியீடுகளை பெருக்குவதற்கு சமம். சரி. பின்னர் நாம் திரையில் வைத்திருப்பது மெட்ரிக்குகளைப் பற்றி கேட்கிறது, இங்கே என்ன நடக்கிறது.
எனவே மீண்டும் விஷயம் என்னவென்றால், இது ஒரு வகையான மேம்பட்டது மற்றும் வீட்டுப்பாடத்தை வழங்குவதில் நான் அதை சரியாக வலியுறுத்தவில்லை என்றால் அதைப் பற்றி நான் கொஞ்சம் மோசமாக உணர்கிறேன்.
நீங்கள் கவனிக்க வேண்டிய விஷயம் என்னவென்றால், வீட்டுப்பாடத்தின் ஒன்று மற்றும் இரண்டு பகுதிகளை நீங்கள் விரிவுபடுத்தும் போது, குறிப்பாக பாகம் இரண்டின் விஷயத்தில் நீங்கள் விஷயங்களை
விரிவுபடுத்துகிறீர்கள், மாற்றியமைக்கிறதா என்பதைப் பற்றி விமர்சன ரீதியாக சிந்திக்க வேண்டும். சொத்து x மடங்கு y சமம் y மடங்கு x தேவை அல்லது பொருத்தமானது.
ஏனெனில் அடிக்கடி நாம் இருசொற்களை விரிவுபடுத்தும்போது, இது உண்மை என்று கருதுகிறது. மேலும் பைனோமியல் சொற்களை விரிவுபடுத்துவதற்கான கணிதம் அது என்ன செய்கிறது என்பதைப் போல் தோற்றமளிக்கும் காரணம்,
அது வேலை செய்யும் காரணம், பெருக்கல் வரிசை ஒரு பொருட்டல்ல என்ற உண்மையுடன் தொடர்புடையது. இந்த x இன் x கூட்டல் y ஐ விரிவுபடுத்துகிறோம் என்று உங்களுக்குத் தெரிந்த பகுதி இரண்டில் இது மிகவும் பொருத்தமானது.
நீங்கள் அதைச் செய்யும்போது, நீங்கள் சக்தி n க்கு x பிளஸ் y போன்ற இந்த விதிமுறைகளுக்குள் ஓடப் போகிறீர்கள். பின்னர் அந்த பகுதிகள் n தேர்வு k போல தோற்றமளிக்கும், இது
இருசொல் மாறிலி. எனவே இது ஒரு முன்தேவையான அறிவு. உங்களுக்கு முன்தேவையான அறிவு இல்லையென்றால், இந்தப் பிரச்சனைகளால் பயப்பட வேண்டாம். கற்றுக்கொள்ள இன்னும் கொஞ்சம் இருக்கிறது என்றுதான் அர்த்தம்.
உங்களிடம் பரிமாற்ற சொத்து இருந்தால் மட்டுமே இந்த விரிவாக்கம் செயல்படும். எனவே இது மிகவும் நுட்பமானது. ஆனால் இதன் அர்த்தம் என்னவென்றால், x முறை y என்பது y பெருக்கல் x என்பது அவசியமில்லாத
இடத்தில், நீங்கள் செருகும் விஷயங்கள் ஒன்றோடொன்று பயணிக்கவில்லை என்றால், இந்த சொத்தை காட்டுவதற்கான முழு வாதமும் வேலை செய்யாது. கலப்பு எண்களுக்கு இது உண்மை, உண்மையான எண்களுக்கு இது உண்மை, ஆனால் மெட்ரிக்குகளுக்கு இது உண்மையல்ல.
மேலும் இதுவும் ஒரு காரணம், உண்மையில், x க்கு e எழுதுவது ஒரு மோசமான மாநாடு என்று நான் நினைக்கிறேன். உங்களிடம் இந்த வினோதமான சூழ்நிலை இருப்பதால், உங்களிடம் மெட்ரிக்குகள் இருக்கும்போது, இது வரும்போது, நீங்கள் மெட்ரிக்குகளை
விரிவுபடுத்தும் இடத்தில் உண்மையான கணிதம் செய்யப்படுகிறது, அந்தக் குறியீடு உங்களை சிந்திக்கத் தூண்டுகிறது, ஓ, இதை என்னால் எழுத முடியும், உங்களுக்குத் தெரியும், ஒரு முறை எக்ஸ்போனென்டியேட்டிங் b என்பது ஒரு கூட்டல் b ஆக இருக்க வேண்டும்.
ஆனால் இது உண்மையில் உண்மை இல்லை. மெட்ரிக்ஸ் விஷயத்தில் இது உண்மையல்ல. சைட் ப்ளாட்டில் இன்று குவாட்டர்னியன்களைப் பற்றி கொஞ்சம் பேசினோம். குவாட்டர்னியன்களின் விஷயத்தில் இது உண்மையல்ல.
எனவே, e க்கு x என எழுதும் இந்த மாநாடு, இது மிகவும் பயனுள்ளதாக இருக்கும், குறிப்பாக சக்திவாய்ந்த பல்லுறுப்புக்கோவை உள்ள பகுதிகளுக்கு நீங்கள் விரிவுபடுத்தத் தொடங்கியவுடன் நம்பமுடியாத அளவிற்கு குழப்பமடைகிறது.
நான் தான், எனக்குத் தெரியாது, இது வலியுறுத்த வேண்டிய உண்மை என்று நான் நினைக்கிறேன், அதனால்தான் நான் அதை வீட்டுப்பாடத்தில் நுழைய விரும்பினேன், பின்னர்தான் அதை உணர்ந்தேன், நேர்மையாக எனது நோக்கம்
மக்களுக்கு அறிமுகப்படுத்துவதாக இருந்தால். ஒரு உயர் மட்டத்தில், இந்த e க்கு x செயல்பாடு நீங்கள் நினைப்பதை விட அதிகமாக உள்ளது, ஒருவேளை மெட்ரிக்ஸின் பைத்தியக்காரத்தனமான யோசனைக்கு நேராக குதித்து, n
தேர்வு k க்கு பொருத்தமான பரிமாற்றத்தின் நுணுக்கத்தை அவர்கள் கவனிக்க வேண்டும் என்று எதிர்பார்க்கலாம். ஈருறுப்பு விரிவாக்கத்திற்கான சூத்திரம், உண்மையில் நிறைய மேம்பட்ட விஷயங்கள் உள்ளன, அதை நாம் உண்மையில் பிரித்தெடுத்தால்.