లాక్‌డౌన్ మ్యాథ్‌కి తిరిగి స్వాగతం, ఇక్కడ మేము జీవితంలోని కొన్ని ముఖ్యమైన ప్రశ్నలకు,
సంబంధితమైన కొన్ని లోతైన విషయాలకు సమాధానమివ్వడానికి ప్రయత్నిస్తాము, మీ జీవితాన్ని ముందుకు నెట్టండి.
ఉదాహరణకు, మీరు నెగటివ్ వన్ యొక్క వర్గమూలం యొక్క వడ్డీ రేటును మీకు అందించే బ్యాంకును కలిగి ఉంటే ఏమి చేయాలి?
ప్రతికూల, ప్రతికూల వడ్డీ రేటు కూడా కాదు, ఇది చాలా విచిత్రంగా, ఊహాత్మక వడ్డీ రేటు అని మేము భావించాము.
మీరు దానిని తీసుకోవాలా?
ఇప్పుడు నేను దాదాపు హామీ ఇస్తున్నాను, ఈ ప్రశ్న ఎంత ఆసక్తికరంగా ఉందని మీరు అనుకుంటున్నారు, అది దాని కంటే ఆసక్తికరంగా ఉంటుంది.
ఇది పూర్తిగా అర్ధంలేనిదిగా భావించే కొంతమంది వ్యక్తులు ఉంటారని నేను భావిస్తున్నాను, సరైనది, ఇది సహేతుకమైనది.
మీ డబ్బు నెగటివ్ వన్ యొక్క వర్గమూలం ద్వారా పెరగడం అంటే భూమిపై ఏమిటి?
మరియు ఈ పాఠం ఎక్కడికి వెళ్తుందో తమకు తెలుసని భావించే కొంతమంది వ్యక్తులు కూడా ఉన్నారని నేను భావిస్తున్నాను,
కానీ మీరు ఎక్కడ కూర్చున్నారో, ఇది మీరు అనుకున్నదానికంటే ఆసక్తికరంగా ఉంటుందని నేను దాదాపు హామీ ఇస్తున్నాను.
మరియు పనులను ప్రారంభించడానికి, సన్నాహక యానిమేషన్‌ల సమయంలో మేము చేస్తున్న మా పోల్‌ను తిరిగి తీసుకువస్తాను, మీకు
తెలుసా, మరియు స్పష్టంగా అర్థం కాని ఈ ప్రశ్నపై మీ ప్రవృత్తి ఏమిటో నేను అర్థం చేసుకోవాలనుకుంటున్నాను.
సరే, కాబట్టి స్పష్టంగా ఇక్కడ సరైన లేదా తప్పు సమాధానం లేదు, ఇది చివరిలోగా మేము
సమాధానం ఇవ్వబోతున్నాం, కానీ మీరు ప్రస్తుతం ఏమి చూస్తున్నారు అని నేను నిజంగా ఆసక్తిగా ఉన్నాను.
ఒక బ్యాంకు మీకు నెగెటివ్ వన్ యొక్క వర్గమూలం యొక్క వార్షిక వడ్డీ రేటును అందిస్తే, మీరు దానిని తీసుకుంటారా?
కాబట్టి మీరు ఈ పోల్‌లో లేదా మేము అంతటా చేసే లైవ్ క్విజ్‌లో ఏదైనా పాల్గొనాలనుకుంటే,
స్పష్టంగా 3b1b. co స్లాష్ లైవ్ అంటే మీరు ఎక్కడికి వెళ్లవచ్చు, వివరణలో కూడా లింక్ చేయండి.
మరియు మీరు దీనికి సమాధానం ఇస్తున్నప్పుడు, ఇది డబ్బు కోసం అసంబద్ధమైన ప్రశ్న అయినప్పటికీ, నేను
చివరగా చూపించదలిచిన వాటిలో ఒకటి ఈ ప్రశ్న యొక్క వివరాలను ఆలోచిస్తే ఆశ్చర్యకరంగా ఉందని నేను
చెప్పాలనుకుంటున్నాను. భౌతిక శాస్త్రానికి సంబంధించినది, సరే, మరియు సాధారణ హార్మోనిక్ కదలికను అర్థం చేసుకోవడం.
కనుక ఇది అర్ధంలేనిదిగా అనిపించినప్పటికీ, మీరు కొంత కాలం పాటు విచిత్రమైన కథాంశంతో
నిమగ్నమవ్వడానికి సిద్ధంగా ఉంటే, దానికి సంతృప్తికరమైన వాస్తవ-ప్రపంచ ముగింపు స్థానం ఉంది.
నేను ప్రస్తావించదలిచిన మరో విషయం ఏమిటంటే, మాథోలోజర్ వీడియో కోసం సంక్షిప్త ప్లగ్.
మీకు మాథోలోజర్ తెలియకుంటే, మీరు ఖచ్చితంగా ట్రీట్‌లో ఉంటారు, కానీ అతను డమ్మీస్ కోసం e to
the pi i అని పిలిచే దీన్ని చేసాడు మరియు సాధారణంగా ఛానెల్ మొత్తం రత్నాలతో నిండి
ఉంది, కానీ ఈ వీడియోలో ప్రత్యేకంగా ఒక ఈ రోజు నేను మాట్లాడాలనుకుంటున్న చాలా విషయాలు మరియు
ఇది చాలా అందంగా జరిగింది. ఇది చాలా చక్కగా అందించబడింది, చాలా చేరువైనది, దానిని ప్రదర్శించిన
బుర్కార్డ్ చాలా ప్రేమగలవాడు, కాబట్టి దానిని మరియు ఇతర విషయాలను తగినంతగా సిఫార్సు చేయలేకపోయాడు.
బహుశా దీని తర్వాత చూడటం మంచిది లేదా మీరు భవిష్యత్తులో దీన్ని చూస్తున్నప్పటికీ, దీనికి ముందు చూడటం మీకు తెలుసు.
కాబట్టి మా పోల్‌ను తిరిగి చూస్తే, మనోహరంగా ఉంది! మేము అవును మరియు సంఖ్యల మధ్య చాలా సమానమైన విభజనను పొందాము.
నిజానికి, నేను ఊహించి ఉండను, మరియు దీని ముగింపు నాటికి, చిక్కులు ఎలా ఉంటాయో ఒకసారి చూస్తే, మీలో ఎంతమంది మీ సమాధానాలకు కట్టుబడి
ఉంటారో అని నేను ఆసక్తిగా ఉన్నాను? కాబట్టి ఈ పంపిణీ ఏమిటో నాకు తెలియజేయండి, ఎందుకంటే నాకు తెలుసుకోవాలనే ఆసక్తి ఉంది.
సరే, కాబట్టి మీలో 1,600 మరియు 1,700 మంది అవును అని చెప్పినట్లు కనిపిస్తోంది, మీరు ఊహాత్మక వడ్డీ రేటును తీసుకుంటారు, ఆపై
మీలో 1,645 మంది నో చెప్పారు. సరే, మీరు చివరి వరకు దానికి కట్టుబడి ఉంటారో లేదో
మేము చూస్తాము మరియు ఊహాత్మక ఆసక్తి యొక్క చిక్కులను మేము నిజంగా అర్థం చేసుకున్న తర్వాత.
ఇప్పుడు దానికంటే ముందు, కొంచెం ఎక్కువ వాస్తవిక ప్రపంచానికి సంబంధించిన ఒక ప్రశ్న అడుగుదాం, ఎందుకంటే మనం మొదటి పాఠంలోని
అరగంట లేదా అంతకంటే ఎక్కువ సమయం సాధారణ సాధారణ వడ్డీపైనే గడపాలని అనుకుంటున్నాను. మనమందరం సాధారణంగా ఆలోచించే ఆసక్తి.
మేము దానిలోని కొంత గణితాన్ని రూపొందించగలమని నిర్ధారించుకోండి, ఆపై మేము దాని గణితాన్ని కలిగి ఉన్నాము, మన, స్పష్టంగా, వెర్రి ప్రశ్నకు సమాధానం ఇవ్వడానికి దాన్ని ఎలా సర్దుబాటు చేయాలో చూడండి.
సరే, మా మొదటిగా, నేను దీనిని నిజమైన ప్రశ్న అని కూడా పిలవాలనుకోలేదు, ఇది ఇప్పటికీ అభిప్రాయ సేకరణగా మాత్రమే ఉద్దేశించబడింది, మీరు గణన చేయవలసి ఉంటుందని
అనుకోకండి, నేను అంచనా వేయాలనుకుంటున్నది మీ గట్ రియాక్షన్ ఈ ప్రశ్నకు, సరే, కాబట్టి సరైన సమాధానం ఉంది, కానీ మీరు ఏమనుకుంటున్నారో దానికి సమాధానం ఇవ్వండి.
కాబట్టి ప్రశ్న అడుగుతుంది, మీ పొదుపుపై రెండు బ్యాంకులు వేర్వేరు వడ్డీ రేట్లను అందిస్తాయి. బ్యాంక్ A ప్రతి సంవత్సరం మీ పొదుపులను 12% పెంచుతుంది, సరే, చాలా మంచి బ్యాంక్.
బ్యాంక్ B మీ పొదుపును ప్రతి నెలా 1% పెంచుతుంది. మళ్ళీ, నా బ్యాంక్ ఇలాగే పని చేయాలనుకుంటున్నాను. ఈ ప్రతి బ్యాంకుతో, మీరు $100తో ఖాతాను సెటప్ చేసి, ఒక సంవత్సరం తర్వాత, కింది వాటిలో ఏది నిజం?
కాబట్టి మీరు బ్యాంక్ A వద్ద $1 కంటే ఎక్కువ డబ్బును కలిగి ఉన్నారు, కాబట్టి మీరు A మరియు Bలో ఉన్న వాటి మధ్య వ్యత్యాసం $1 కంటే ఎక్కువగా ఉంటుంది.
మీకు బ్యాంక్ Aలో ఎక్కువ డబ్బు ఉంది కానీ $1 కంటే తక్కువ ఉంటే, మీరు ప్రతి దానిలో ఒకే మొత్తాన్ని కలిగి ఉంటారు, బ్యాంక్ Bలో ఎక్కువ కానీ $1 కంటే తక్కువ లేదా బ్యాంక్ Bలో $1 కంటే ఎక్కువ.
సరే, కాబట్టి, మాకు చాలా బలమైన ఏకాభిప్రాయం ఉన్నట్లుగా ఉంది, నిజానికి నేను ఆ బలమైన ఏకాభిప్రాయాన్ని పిలుస్తానో లేదో నాకు తెలియదు, స్పష్టమైన విజేత ఉన్నాడు, కానీ దాని వెనుక ఖచ్చితంగా చాలా వివాదాలు ఉన్నాయి.
మరియు సాధారణంగా, ఈ సమాధానాలు రోల్ చేస్తున్నప్పుడు, నేను కొన్నిసార్లు ప్రేక్షకుల నుండి ప్రశ్నలను పైకి లాగుతాను, మీరు Twitter ద్వారా అడగవచ్చు.
కాబట్టి లింక్ వివరణలో ఉంది, మీకు తెలుసా, మీరు ఈ రకమైన ప్రశ్నలను అడగడానికి ఎక్కడికి వెళ్లవచ్చు.
గణిత వాస్తవాలు తార్కిక ప్రూఫ్‌ల ద్వారా ఉద్భవించినప్పటికీ, ఏదో ఒకవిధంగా మనం అందం, సంబంధం లేని ప్రాంతాల మధ్య అందమైన కనెక్షన్‌లపై పొరపాట్లు చేస్తాము.
ఒక గొప్ప ఉదాహరణ ఆయిలర్ యొక్క గుర్తింపు. అలాంటి సెరెండిపిటీ గణితానికి ఒక అద్భుతమైన అందాన్ని ఇస్తుందని మీరు అనుకుంటున్నారా?
ఎంత కవితాత్మకంగా వ్రాసిన ట్వీట్, అక్కడ యోడా యొక్క ప్రొఫైల్ ఉన్నవారికి చాలా సరిపోతుందని అనిపిస్తుంది.
నా ఉద్దేశ్యం, ఇది ఆత్మాశ్రయ ప్రశ్న. వ్యక్తిగతంగా, ఊహించని కనెక్షన్‌లను కలిగి ఉన్నవి చాలా అందమైనవి అని నేను అనుకుంటున్నాను.
మరియు అది మానవులు కేవలం సంబంధం లేని విషయాలు కలిసి రావడాన్ని ఇష్టపడే సహజమైన విషయంలా ఉంటుందో నాకు తెలియదు.
హాస్యం ఈ మూలాన్ని కలిగి ఉన్నట్లు అనిపిస్తుంది, నిజంగా మంచి జోక్ రకం మిమ్మల్ని ఆశ్చర్యానికి గురి చేస్తుంది. కానీ ఒక రకమైన తార్కిక కనెక్షన్ ఉన్నప్పుడు, అది దాని స్వంత ప్రయోజనాల కోసం ఆశ్చర్యం కలిగించదు.
మరియు పాఠం కొనసాగుతున్నప్పుడు, మేము మాట్లాడుతున్న దాని గురించి మీకు ఏవైనా ప్రశ్నలు ఉంటే, అక్కడ వారిని అడగండి మరియు మేము వాటిని తెరపైకి లాగుతాము.
కాబట్టి, నేను చెప్పినట్లుగా, సాంకేతికంగా ఈ ప్రశ్నకు సరైన సమాధానం ఉంది, కానీ ఇది సరైనది లేదా తప్పుగా పరిగణించబడాలని నేను కోరుకోవడం లేదు.
నేను దీన్ని అడగడానికి కారణం, ప్రజలు ఎక్కడ ప్రారంభిస్తున్నారో తెలుసుకోవడానికి ఒక రకమైన అభిప్రాయ సేకరణను పొందడం.
కాబట్టి నేను ముందుకు వెళ్లి సమాధానాలను లాక్ చేసి, వ్యక్తులు ఎక్కడ ఉన్నారో చూడబోతున్నాను. ఆసక్తికరమైన.
లాక్‌డౌన్ గణిత చరిత్రలో బహుళత్వం సరైన సమాధానంగా మారకపోవడం ఇదే మొదటిసారి కావచ్చు.
కాబట్టి మీలో చాలా మంది మీకు బ్యాంక్ Bతో ఎక్కువ డబ్బు ఉంటుందని మరియు అది ఒక డాలర్ కంటే ఎక్కువగా ఉంటుందని చెప్పారు.
రెండవ అత్యంత సాధారణ సమాధానం ఏమిటంటే, మీరు బ్యాంక్ B వద్ద డాలర్ కంటే తక్కువ డబ్బును కలిగి ఉన్నారని చెప్పడం సరైనదని తేలింది.
మేము ఒక క్షణంలో దాని ద్వారా నడవబోతున్నాము. ఆ తర్వాత, బ్యాంక్ Aతో మరిన్ని.
మరియు నేను ఎక్కువగా సానుభూతి పొందేవాటిని నేను భావిస్తున్నాను, నేను తిరిగి చూస్తే ఇలాంటి ప్రశ్నలకు ప్రారంభ ప్రతిస్పందన ఎలా ఉంటుందో, మీరు ఆసక్తి గురించి ఆలోచించకపోతే, సి అని చెప్పిన ప్రతి ఒక్కరూ.
మీకు తెలుసా, ఒక సంవత్సరంలో 12 శాతం నెలకు ఒక శాతం కంటే భిన్నంగా ఉంటుందని స్పష్టంగా లేదు.
నెలకు ఒక శాతం లాగా, అది సంవత్సరంలో 12 శాతం వరకు జోడించబడుతుంది. మరియు అది ఎందుకు కాదో సరిగ్గా ఆలోచించడం విలువైనదని నేను భావిస్తున్నాను.
కాబట్టి ఈ రకమైన సమస్య గురించి మనం ఎలా ఆలోచిస్తాము? నేను ముందుకు వెళ్లి, మనం చుట్టూ ఆడుకోవడానికి డెస్మోస్ గ్రాఫ్‌ని పైకి లాగాను.
కాబట్టి మేము బర్కార్డ్ యొక్క అందమైన ముఖాన్ని వదిలించుకుంటాము మరియు మేము డెస్మోస్‌కు వెళ్తాము.
మరియు నేను విషయాలు కాన్ఫిగర్ చేసిన విధానం, ఇది బ్యాంక్ Aలో ఈ సందర్భంలో మీ డబ్బుకు ఏమి జరుగుతుందో గ్రాఫ్‌ను చూపుతుంది.
కాబట్టి మొదటి సంవత్సరంలో, మీరు చెక్ ఇన్ చేసిన ఏ సమయంలోనైనా, అది కేవలం $100 మాత్రమే పొందింది మరియు సంవత్సరం చివరి వరకు అది $112 వరకు పెరుగుతుంది.
మరియు మీరు దాని గురించి ఆలోచించే విధానం ఏమిటంటే, సరే, మన $100ని తీసుకుందాం, సంవత్సరం చివరిలో మేము ఆ $100లో 12 శాతాన్ని జోడిస్తాము.
మరియు తెలివిగా, మీరు 112 పొందుతారు.
మరియు దీని గురించి ఆలోచించడానికి ఒక మంచి మార్గం, ఇది సరళంగా అనిపిస్తుంది మరియు ఇది ఒక రకమైన హానికరం కాదు, కానీ ఇది శక్తివంతమైన ఆలోచనగా మారుతుంది.
మీరు అనుకున్నదానికంటే ఇది చాలా ముఖ్యమైన చర్య అని నేను ఎందుకు నొక్కి చెప్పాలనుకుంటున్నానో మేము మరింత మాట్లాడతాము.
మార్పు రేటు మారుతున్న అంశానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది అంటే మనం ఈ $100ని కారకం చేయవచ్చు.
మరియు మనం చెప్పగలం, ఓహ్, మనం తీసుకునే ఆ దశ, మనం దానిని స్థిరంగా గుణిస్తున్నాము.
ఈ సందర్భంలో, ఆ స్థిరాంకం 1 అవుతుంది. 12.
కాబట్టి మీరు ఈ దశ నుండి రెండవ సంవత్సరానికి వెళుతున్నప్పుడు, ఆ రెండవ సంవత్సరం చివరిలో, మీ ఖాతా బ్యాలెన్స్ కేవలం $12 పెరగదు, ఎందుకంటే ఇది గత సంవత్సరం మీరు పొందిన 12 అదనపు డాలర్లపై వడ్డీని కూడా పొందుతుంది.
కనుక ఇది $125 వరకు పెరుగుతుంది.
ఇది గుణకార మొత్తం.
మేము జూమ్ అవుట్ చేసి, మీ బ్యాంక్‌లో ఇంత అద్భుతమైన వడ్డీ రేటుతో చాలా సంవత్సరాలలో ఏమి జరుగుతుందో చూడటం వలన ఇది ప్రత్యేకంగా గమనించవచ్చు.
ఇది సరళ రేఖలా పెరగడమే కాదు, ఈ ఘాతాంక వక్రతతో పెరుగుతుంది.
వాస్తవానికి, మీరు 10 సంవత్సరాలలో చూస్తే, దాని యొక్క Y కోఆర్డినేట్ దాదాపు 310 ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది.
కాబట్టి మీరు 10 సంవత్సరాల పాటు 12 శాతం వడ్డీతో ఆ పొదుపు ఖాతాలో మీ డబ్బును ఉంచడానికి అనుమతించండి మరియు మీరు అంతకు మూడు రెట్లు ఎక్కువ డబ్బుతో ముగుస్తుంది.
చాలా ఆసక్తికరమైన.
కాబట్టి ఇప్పుడు మనం వడ్డీని సంవత్సరాంతంలో కాకుండా వివిధ భాగాలలో పొందడం గురించి ఆలోచించడం ప్రారంభించినప్పుడు, నేను మిమ్మల్ని మరొక ప్రశ్న అడుగుతాను.
నేను తర్కం ద్వారా వెళ్ళడం కంటే, మీరు వివరాల ద్వారా ఆలోచించారా, ఇది విషయాలను ప్రారంభించడానికి ఒక ఆహ్లాదకరమైన మార్గం అని నేను భావిస్తున్నాను.
కాబట్టి మనం ప్రతి నెలా ఒక స్టెప్ చేసే విషయంలోకి వెళ్లే ముందు, సంవత్సరానికి సగం వరకు రెండు దశలు ఉన్నాయని చెప్పండి.
కాబట్టి ప్రశ్న మనల్ని ఏమి అడుగుతుంది?
కాబట్టి ప్రతి ఆరు నెలల చివరిలో మీ పొదుపు ఖాతాలో డబ్బును 6 శాతం పెంచడానికి బ్యాంక్ ఆఫర్ చేస్తున్నందున, మీరు $100 వేసి, ఆపై మీరు ఒక సంవత్సరం పాటు వేచి ఉంటే మీ ఖాతాలో ఎంత డబ్బు ఉంటుందో ఈ క్రింది వాటిలో ఏది సూచిస్తుంది?
కాబట్టి రెండు వేర్వేరు ఆరు నెలల కాలాలు గడిచిపోయాయి.
కింది వ్యక్తీకరణలలో ఏది మీరు ఎంత పొందబోతున్నారో చూపుతుంది?
సరే, దీని వివరాల గురించి ఆలోచించడానికి నేను మీకు కొంత సమయం ఇవ్వబోతున్నాను.
మీకు కొంచెం విరామం ఇవ్వండి మరియు సంగీతాన్ని ఆలోచించండి.
సరే, ఎప్పటిలాగే, నిజంగా విషయాల వివరాల గురించి ఆలోచించాలనుకునే వ్యక్తికి తగిన సమయం కంటే నేను దీన్ని వేగంగా గ్రేడ్ చేయబోతున్నాను.
కాబట్టి మీరు తొందరపడుతున్నట్లు ఎప్పుడూ భావించకండి.
కొన్నిసార్లు నేను పాఠంతో ముందుకు సాగాలని కోరుకుంటున్నాను.
మరియు ఇప్పుడు సమాధానాలు కొంచెం నెమ్మదిగా వస్తున్నట్లు కనిపిస్తోంది.
కాబట్టి నేను ముందుకు వెళ్లి దీన్ని లాక్ చేయబోతున్నాను, కానీ ఎప్పటిలాగే, పాజ్ చేయడానికి సంకోచించకండి మరియు మీకు కావాలంటే మీ గురించి మరింత ఆలోచించండి.
మేము దానిని ఒక క్షణంలో వివరించబోతున్నాము.
కాబట్టి మీలో 3,000 మంది పొందినట్లు కనిపించే సరైన వ్యక్తీకరణ, అది $100 సార్లు 1 ప్లస్ 0 ఉండాలి. 6 స్క్వేర్డ్.
అయితే సరే?
అలా ఎందుకు జరిగిందో ఇప్పుడు ఆలోచిద్దాం.
కాబట్టి మనం పని చేస్తున్న డెస్మోస్ ఎక్స్‌ప్రెషన్‌కు తిరిగి వెళితే, 12 శాతం పెంచే బదులు, 6
శాతం పెంచండి అని చెబుతున్నాము, మీరు దాన్ని కారకం చేసినప్పుడు, అది 1తో గుణించినట్లు కనిపిస్తుంది. 06.
ఆపై మీరు దీని గురించి ఆలోచించడానికి రెండు మార్గాలు ఉన్నాయి.
6 శాతం పెరగడం అనేది ఈ స్థిరాంకంతో గుణించడం అనే ఆలోచనతో మీరు ఇప్పటికే సుఖంగా ఉన్నట్లయితే, ఓహ్, మేము దానిని వర్గీకరించాము.
మరియు అది ఎందుకు నిజమో మీరు వివరాలను పరిశీలించాలనుకుంటే, అది మీకు పూర్తిగా అనుకూలమైనది కాకపోతే, ప్రక్రియను పునరావృతం చేద్దాం అని మీరు చెప్పవచ్చు.
కాబట్టి ఇది మొదటి ఆరు నెలల వ్యవధి తర్వాత మాకు 106 వస్తుంది.
సరే, మనకు 106 వచ్చింది, ఆపై మేము 6 శాతం, 0ని జోడించబోతున్నాము. 06 రెట్లు 106, మరియు అది మాకు చివరి మొత్తాన్ని పొందుతుంది.
106 రెండు చోట్ల చూపబడినందున దీనిని మనం కారకం చేయవచ్చు.
వృద్ధి రేటు దానికి అనులోమానుపాతంలో ఉన్నందున, ఇది 106 సార్లు 1గా కారకం చేస్తుంది. 06.
ఆపై మీరు గ్రహించవచ్చు, ఓహ్, వేచి ఉండండి, నేను ఇంతకు ముందు చేసిన అదే స్థిరాంకంతో గుణిస్తున్నాను.
కాబట్టి నేను కూడా వెళ్లి ఉండవచ్చు మరియు అక్కడ స్థిరంగా ఉంచాను.
మరియు అది అదే స్థిరంగా ఉన్నందున, నేను దానిని చతురస్రాకారంగా వ్రాసి ఉండవచ్చు.
సరే?
కాబట్టి దీని అర్థం ఏమిటంటే, మీరు ఈ దశలను తీసుకుంటే శాతం చాలా, అనేక సార్లు పెరుగుతుంది, అది 1 కంటే కొంచెం పైన ఉన్న సంఖ్యను తీసుకొని, దానిని ఒక రకమైన శక్తికి పెంచడం.
కాబట్టి మా అసలు ప్రశ్నకు, బ్యాంక్ B గురించి అడగడం, ఏది, అది ఏమి చెప్పింది?
ఇది ప్రతి నెలా మీ పొదుపులో 1 శాతం పెరుగుతుంది.
మేము 1తో గుణిస్తాము అని చెప్పడం ద్వారా మీరు దాని గురించి ఆలోచించే విధానం. 01, సరే, 1 ప్లస్ ఆ 1 శాతం, ఆపై మేము 12 నెలల తర్వాత చేస్తాము.
సరే?
కాబట్టి, బ్యాంక్ A నుండి మీరు పొందే 112 డాలర్లకు బదులుగా, వూ హూ, తరచుగా కంపౌండ్ చేయడం వలన మా ఖాతాలో 68 సెంట్లు అదనంగా వచ్చినట్లు కనిపిస్తోంది.
కాబట్టి, అద్భుతమైన.
మా గ్రాఫ్‌లో, అది ఎలా ఉంటుందో చూడాలనుకుంటే, మళ్లీ, ఇక్కడ కొన్ని యంత్రాలు ఉన్నాయి, నేను ఒక క్షణంలో చూపిస్తాను, కానీ నేను ఈ సంఖ్యను n కి 12కి పెంచితే, అది ప్రాథమికంగా ప్రతి ఒక్కటికి ఎన్నిసార్లు అడుగుతుంది నేను ఈ వడ్డీని కలిపి సంవత్సరం చేయాలా?
వార్షిక వడ్డీ రేటు ఆధారంగా నేను కొంచెం అడుగు పెంచాలా?
కాబట్టి వార్షిక వడ్డీ రేటు 12 శాతంగా ఉంటే మరియు మీరు ప్రతి నెలలో పన్నెండవ వంతు, ఒక మంచ్, ఒక నెలలో అడుగులు వేస్తుంటే, మీరు వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి 1 శాతం పెంచుతారు.
కాబట్టి ఇది కనిపించేది ఒక స్టెప్ ఫంక్షన్, ఇది చాలా బాగా ఉంటుంది, సరేనా?
మరియు ఒక సంవత్సరం చివరిలో, మా గ్రాఫ్ యొక్క y కోఆర్డినేట్ అదనపు 68 సెంట్లుతో 112 డాలర్లు ఎలా ఉంటుందో మనం చూడవచ్చు.
ఒక డాలర్ ఎక్కువ కాదు, కానీ అది ఎక్కువ.
మరలా, మేము జూమ్ అవుట్ చేస్తున్నప్పుడు, ఇది ఈ చక్కని ఘాతాంక వక్రరేఖకు సరిపోతుందని మీరు చూడవచ్చు, సమ్మేళనం పెరుగుదల శక్తి.
మరియు మీరు ఆసక్తిగా ఉంటే, మీకు తెలుసా, ఇంతకు ముందు 10 సంవత్సరాల తర్వాత, మన దగ్గర 310 డాలర్లు ఉండేవి, నేను 100 డాలర్లు 1 ప్లస్ 0 తీసుకుంటే మనమే ధృవీకరించుకోవచ్చు. 12 నుండి పదవ.
సరే, ఇది 310 డాలర్లు.
మేము బదులుగా ప్రతి నెల సమ్మేళనం మరియు మేము 120 నెలల పాటు వేచి ఉన్నప్పుడు, మేము అదనపు 20 బక్స్ స్క్వీజ్ చేసినట్లు కనిపిస్తుంది.
కాబట్టి, చెడ్డది కాదు.
అయితే ఇక్కడ ముఖ్యమైన భాగం ఏమిటంటే మీరు సమ్మేళనం చేసే ఫ్రీక్వెన్సీ వాస్తవానికి మొత్తాన్ని మారుస్తుంది, ఇది ఆసక్తికరంగా ఉంటుంది.
మరియు ఇది బెర్నౌలీ ఆలోచిస్తున్న ఆలోచనల యొక్క అసలు వృత్తం, ఇది మనందరికీ ఇప్పుడు తెలిసిన మరియు ఇష్టపడే స్థిరమైన ఇ యొక్క మూలాలకు దారితీస్తుంది.
బహుశా పై పక్కన ఉన్న రెండవ అత్యంత ప్రసిద్ధ స్థిరాంకం.
కాబట్టి మనం ఇక్కడ ఏమి చేస్తున్నామో కానీ కొన్ని సూత్రాలతో వ్రాసి, ఆ సూత్రాలకు సంబంధించి మనం ఏమి నేర్చుకోవచ్చో చూద్దాం.
మరియు ఇది ప్రతికూల వడ్డీ రేటు యొక్క విచిత్రమైన ప్రశ్నను అర్థం చేసుకోవడంలో మాకు సహాయం చేస్తుంది, ప్రతికూలంగా కూడా లేదు, నేను వడ్డీ రేటు నెగెటివ్ 1, స్క్వేర్ రూట్ వడ్డీ రేటు నెగెటివ్ 1 అని చెబుతూనే ఉన్నాను.
ఫెడ్‌ని ఎవరూ ఈ వీడియోని చూడనివ్వకూడదు, ఇది కొన్ని అస్థిరమైన ఆలోచనలను పరిచయం చేయవచ్చని నేను భావిస్తున్నాను.
సరే, కాబట్టి మనం దీని గురించి ఆలోచించే విధానం ఏమిటంటే, మీరు కొంత మొత్తంలో డబ్బుతో ప్రారంభించండి, సరే, ఆపై నేను మీకు కాల్ చేయబోతున్న కొంత కాలం పాటు కొంత వడ్డీని పొందేలా చేస్తాము .
మరియు ఆలోచన ఏమిటంటే, మేము ఈ సమయాన్ని చిన్న చిన్న ముక్కలుగా కత్తిరించాము, సరే, మరియు ఈ దశల్లో ప్రతి ఒక్కదానితో మేము మా డబ్బును పెంచుకోబోతున్నాము.
m, a delta mకి కొంత మార్పు రాబోతోంది.
మరియు ఈ దశల్లో ప్రతి ఒక్కటి, ఇది డెల్టా t పొడవు ఉందని అనుకుందాం.
కాబట్టి డెల్టా t అనేది ఒక సంవత్సరంలో 12వ వంతు కావచ్చు లేదా అది సంవత్సరంలో 1 365వ వంతు కావచ్చు, అది మనం దానిని ఎంత చక్కగా కట్ చేసాము అనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
మరియు ఇక్కడ డౌన్ త్రో మరొక వేరియబుల్ వంటి, యొక్క ట్రాక్ తెలియజేయండి మార్గం వెంట ఎన్ని దశలు ఉన్నాయి, మేము వాటిని అన్ని అప్ కౌంట్ ఉంటే.
మరియు మొత్తం సంఖ్య మేము తీసుకుంటున్న సమయ దశల పరిమాణంతో భాగించబడిన మొత్తం సమయం అవుతుంది, సరేనా?
కాబట్టి వడ్డీ రేట్లు ఏమి చేస్తాయి అంటే, మీ డబ్బు మారిన మొత్తం వడ్డీ రేటు, r కు సమానం అవుతుందని మరియు మీరు rని 0 లాగా భావించవచ్చు. మా ఉదాహరణ నుండి 12.
ఆపై మేము దానిని ఊహాత్మకంగా చేయడంలో ఆడతాము.
కానీ మీరు దానిని మీ సమయ దశ యొక్క పరిమాణంతో గుణించబోతున్నారు, సరే, మీరు 1 లాగా భావించవచ్చు. మేము నెలవారీ సమ్మేళనం చేస్తే 12.
ఎందుకంటే కేవలం నెలవారీ సమ్మేళనం ద్వారా మీరు ప్రతి నెలా 12% పెరుగుతారని అర్థం కాదు, మీరు 1 పెరుగుతారని అర్థం. ప్రతి నెల వార్షిక రేటులో 12.
ఆపై సమ్మేళనం వృద్ధిని చాలా శక్తివంతం చేస్తుంది, ఇది మీ వద్ద ఉన్న డబ్బుకు అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది.
మీకు తెలుసా, మీ దగ్గర $100 ఉంటే అది కొంత మొత్తం పెరుగుతుంది, మీ దగ్గర $1000 ఉంటే అది 10 రెట్లు పెరుగుతుంది.
మీరు ఎంత ఎక్కువ కలిగి ఉంటే, అది మరింత పెరుగుతుంది.
సరే, కాబట్టి మా ఉదాహరణలో మీరు $100 లాగా భావించవచ్చు.
సరే, దీని మాయాజాలం ఏమిటి?
ఇది మొదట హానికరం కానిదిగా కనిపిస్తుంది, అయితే ఇది m ప్లస్ r డెల్టా t సార్లు mకి వెళ్లడం ద్వారా మన డబ్బు మారుతుందని అర్థం.
మరియు ఈ రెండు నిబంధనలలో m చూపబడటం వలన, ఇది మనలను కారకాలను బయటకు తీయడానికి అనుమతిస్తుంది, తద్వారా m కారకాలు బయటకు వస్తాయి మరియు మనకు 1 ప్లస్ r డెల్టా t ఉంటుంది.
మరియు ఇదే స్థిరాంకం కనుక మనం ఈ చిన్న సమయ దశల్లో ప్రతి ఒక్కదానికి గుణించబోతున్నాం, మీరు చేస్తున్నదంతా ఈ స్థిరాంకంతో గుణించడం.
సమయం t తర్వాత మీరు ఎంత డబ్బుని కలిగి ఉండబోతున్నారనే దాని కోసం మేము వ్యక్తీకరణను వ్రాయగలము.
ఇది ఎలా ఉండబోతోంది అంటే మీరు ప్రారంభించాల్సిన డబ్బు మొత్తం t ఈ వ్యక్తీకరణతో గుణించబడిన 0కి సమానం, 1 ప్లస్ r డెల్టా t.
మరియు నేను దీన్ని ఒక క్షణంలో మారుస్తాను, కానీ నేను దీన్ని r డెల్టా t అని వ్రాస్తాను.
కానీ మనం దానిని స్వయంగా n సార్లు గుణిస్తాము, ఇక్కడ n అనేది మనం ఇక్కడ కలిగి ఉన్న దశల సంఖ్య.
సరే, కానీ ఇక్కడ చాలా విభిన్న వేరియబుల్స్ ప్లే అవుతున్నాయి, కాబట్టి నేను వాటిని ఏకీకృతం చేయడం ప్రారంభించాలనుకుంటున్నాను.
మరియు డెల్టా t అని వ్రాయడానికి బదులుగా, నేను ముందుకు వెళ్లి డెల్టా tని nతో భాగించిన మొత్తం సమయంగా వ్యక్తీకరిస్తాను.
సరియైనది, మనం మన కాలాన్ని కట్ చేసిన భాగాల సంఖ్యను ఎలా చూస్తాము మరియు మేము మొత్తం సమయాన్ని తీసుకొని దానితో విభజించాము.
కాబట్టి మన వ్యక్తీకరణ ఎలా ఉంటుందంటే, మనం ప్రారంభించిన డబ్బు మొత్తం 1తో కలిపి r రెట్లు మొత్తం సమయాన్ని nతో భాగిస్తే.
కాబట్టి ఈ tని nతో భాగిస్తే డెల్టా t పాత్రను పోషిస్తోంది. మరియు మేము దానిని n వ శక్తికి పెంచుతాము.
ఇప్పుడు ఇది నిజానికి చాలా ఆసక్తికరమైన వ్యక్తీకరణ, పన్ ఉద్దేశించబడలేదు, ఎందుకంటే n యొక్క పరిమాణం విషయాలను ఎలా ప్రభావితం చేస్తుందో తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నాము.
సరిగ్గా, నేను చాలా వరకు క్రాంక్ చేస్తే, మేము మా విరామాన్ని చాలా చక్కటి ఇంక్రిమెంట్‌లుగా కత్తిరించి, చాలా తరచుగా సమ్మేళనం చేస్తున్నామని అర్థం, మన ఆసక్తికి దాని అర్థం ఏమిటి?
మరియు మీరు స్వచ్ఛమైన గణిత శాస్త్రజ్ఞులైతే, ఇక్కడ డబ్బుకు సంబంధించిన అన్ని ఆలోచనలను, నిర్దిష్ట వడ్డీ రేటును తీసివేయడానికి ప్రయత్నించవచ్చు మరియు n కంటే 1 ప్లస్ 1 లాగా కనిపించే x యొక్క ఈ ఫంక్షన్‌పై మాకు ఆసక్తి ఉందని చెప్పండి. .
లేదా నేను n కంటే 1 ప్లస్ x అని చెబుతాను. కాబట్టి మేము r t కోసం కొంత విలువను ప్లగ్ చేయాలనుకుంటున్నాము. మరియు మేము దానిని శక్తి nకి పెంచుతాము.
కానీ మీరు ఏదైనా నిర్దిష్ట n కోసం దీని గురించి ఆసక్తిగా ఉండరు. మీరు తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నది ఏమిటంటే మీరు n విలువను పెంచినప్పుడు ఏమి జరుగుతుంది.
మరియు గణిత శాస్త్రజ్ఞులు దీని కోసం వ్రాసే వ్యక్తీకరణ, మేము లిమిట్ కోసం లిమ్ అని వ్రాస్తాము, ఆపై మేము n అని వ్రాస్తాము అనంతానికి బాణంతో, నేను ఆ n ను క్రాంక్ చేయాలనుకుంటున్నాను మరియు ఈ నిర్దిష్ట విలువకు ఏమి జరుగుతుందో చూడాలి.
ఇప్పుడు అది స్పష్టంగా లేదు, నేను అనుకుంటున్నాను, దానితో ఏమి జరుగుతుందో, మరియు మళ్ళీ నా బొమ్మతో ఆడుకుంటున్నాను, నేను మరొక అర్ధ-అభిప్రాయ పోల్ చేయాలనుకుంటున్నాను, మీ ప్రవృత్తి ఏమిటో చూడటానికి దీని గురించి సగం-అసలు ప్రశ్న.
కాబట్టి ఇక్కడ ప్రశ్నను పైకి లాగండి, 100 సార్లు 1 ప్లస్ 0 విలువకు ఏమి జరుగుతుంది. n యొక్క విలువ అనంతాన్ని సమీపిస్తున్నందున n శక్తికి 12 పైగా?
మరియు మీ మనస్సు వెనుక, ఇది పూర్తిగా గణిత వ్యక్తీకరణ మాత్రమే కాదని మీరు అనుకోవచ్చు, సమ్మేళనం ఆసక్తి సందర్భంలో ఇది చాలా నిజమైన అర్థాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
మేము ప్రాథమికంగా చెప్పేది ఏమిటంటే, మీకు ఆ 12% వడ్డీ రేటు ఉంటే, మరియు మీరు ఒక సంవత్సరం వేచి ఉండాలనుకుంటే, కానీ మీరు ఆ సంవత్సరాన్ని n వేర్వేరు ముక్కలుగా కత్తిరించండి, మీరు ప్రతి నెల కలిపితే n 12 కావచ్చు, బహుశా n 365 అయితే మీరు ప్రతిరోజూ సమ్మేళనం చేస్తారు, లేదా మీరు ప్రతి మైక్రోసెకండ్ లేదా ప్రతి పికోసెకండ్‌ను సమ్మేళనం చేయాలనుకుంటున్నారు.
ప్రశ్న ఏమిటంటే, మీరు తరచుగా కలపడం ద్వారా సంవత్సరం చివరిలో ఎంత డబ్బు పొందవచ్చు?
మీరు గుర్తుంచుకుంటే, మేము సంవత్సరానికి నెలవారీకి వెళ్లినప్పుడు, అది మాకు అదనంగా 68 సెంట్లు ఇచ్చింది.
కాబట్టి ప్రశ్న అడుగుతుంది, ప్రాథమికంగా, ఇది ఎంత ఎత్తుకు వెళ్ళగలదు?
మరియు ఇప్పుడు మనకు చాలా విస్తృత విభజన ఉంది, ఇది అద్భుతమైనది.
దీని గురించి ఆలోచించడానికి నేను మీకు అబ్బాయిలకు మరికొన్ని క్షణాలు ఇవ్వబోతున్నాను.
మరియు మీరు దీన్ని తప్పనిసరిగా లెక్కించాలని నేను కోరుకోవడం లేదు, ఈ ప్రశ్న యొక్క ఆత్మ మీ ప్రారంభ ఆలోచన ఏమిటో చూడటం, సంఖ్యల ఆధారంగా అకారణంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి సాంకేతికంగా దీనికి సరైన సమాధానం ఉన్నప్పటికీ, నేను దానిని ఆకుపచ్చగా హైలైట్ చేస్తాను, ఇక్కడ తప్పు లేదా తప్పు లేదు.
ప్రజలు ఎక్కడ ఉన్నారో తెలుసుకోవడం దాని యొక్క ఆత్మ.
నేను మీకు దీని గురించి కొంచెం సమయం ఇస్తాను.
మరియు నేను చేస్తున్నప్పుడు, ప్రేక్షకుల నుండి ఒక ప్రశ్న తీసుకుందాం.
వాస్తవ సంఖ్యలపై కార్యకలాపాల పరంగా ఊహాత్మక యూనిట్ నిర్వచించబడిందని పరిగణనలోకి తీసుకుంటే, సంక్లిష్ట సంఖ్యలపై కార్యకలాపాల పరంగా క్వాటర్నియన్‌లకు సారూప్య నిర్వచనం ఉందా?
సరే, కొంచెం అధునాతన ప్రశ్న.
సిరీస్‌ని చూసే చాలా మంది వ్యక్తులు క్వాటర్నియన్‌లు అంటే ఏమిటో తెలుసుకోవాలని నేను ఆశించను.
కానీ ఇది సంక్లిష్ట సంఖ్యల వంటి రెండు కోణాలను చేర్చడానికి బదులుగా నాలుగు కొలతలు కలిగి ఉండే సంఖ్యా వ్యవస్థ.
అనే ప్రశ్నకు క్లుప్తమైన సమాధానం, ఇది చెప్పడానికి ఓకే అనుకుంటున్నాను, చిన్న సమాధానం లేదు.
మేము సంక్లిష్ట సంఖ్యలను పొందినప్పుడు అది మనకు ఒక వ్యక్తీకరణను కలిగి ఉండటం వలన మనకు పరిష్కారం లేదు.
మీరు నెగటివ్ వన్ యొక్క వర్గమూలాన్ని తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నారు.
x స్క్వేర్‌కి పరిష్కారం ప్రతికూల ఒకదానికి సమానం.
మరియు ఒక పరిష్కారాన్ని పరిచయం చేయడం ద్వారా, మీరు మీ నంబర్ సిస్టమ్‌ను పొడిగించవచ్చు.
క్వాటర్నియన్లు అలా రావు.
ఏదైనా బహుపది కోసం, మీరు సంక్లిష్ట సంఖ్యలను కలిగి ఉంటే, మీరు దాని నుండి ఎప్పుడైనా కోరుకునే అన్ని పరిష్కారాలను పొందుతారు.
కాబట్టి బహుపదికి పరిష్కారం అనే అర్థంలో మీరు పరిష్కరించాలనుకున్న సమస్య ఉండబోదు మరియు మీరు దానిని పొడిగించండి.
కానీ అది ఎక్కడ నుండి వస్తుంది అనేది ఆలోచన, కనీసం చారిత్రాత్మకంగా, చలనాన్ని మూడు కోణాలలో వివరించాలనే ఆలోచన.
మరియు సంక్లిష్ట సంఖ్యలు భ్రమణం వంటి వాటిని రెండు కోణాలలో వివరించగలవు.
కానీ భ్రమణాలను మూడు కోణాలలో వివరించడానికి వారికి తగినంత స్వేచ్ఛ లేదు.
కాబట్టి ఆ కోణంలో ఇది వారు పరిష్కరించలేని ఒక నిర్దిష్ట సమస్య.
కానీ దాని పైన జోడించడానికి మీరు చేసే నిర్మాణం బహుపదికి పరిష్కారంగా కనిపించడం లేదు.
పాఠాల స్పిరిట్ కంటే చాలా అధునాతనమైన ప్రశ్న తప్పనిసరిగా ఉంటుంది, కానీ మీరు ఎక్కడ ఉన్నా దానితో నిమగ్నమవ్వడం నాకు చాలా ఇష్టం.
దీన్ని ఎవరు చూస్తున్నారు.
కాబట్టి మా ప్రశ్నకు తిరిగి వెళ్ళు.
నేను ముందుకు వెళ్లి దానిని గ్రేడ్ చేస్తాను.
మరలా, సాంకేతికంగా సరైన సమాధానం ఉంది కానీ దీన్ని సరైనది లేదా తప్పుగా చూడవద్దు.
మీలో 1670 మంది ఈ విలువ 112 కంటే ఎక్కువ పెరుగుతుందని సరిగ్గా గుర్తించినట్లు కనిపిస్తోంది, కానీ 113 కంటే ఎక్కువగా ఉండదు.
కాబట్టి మేము వార్షికం నుండి నెలవారీకి వెళ్ళినప్పుడు మేము కేవలం 68 సెంట్లు మాత్రమే పొందాము మరియు మీరు దాని కంటే మెరుగ్గా పొందలేరని చెప్పవచ్చు.
తదుపరి అతిపెద్ద సమాధానం, ఆసక్తికరమైనది, ఇది 114 కంటే పైకి పెరుగుతుందని చెప్పిన వ్యక్తులు, అయితే కొంత పరిమిత పరిమితికి దిగువన ఉండగలరు.
సరే, అది అంతంతమాత్రంగానే ఉంటుంది కానీ ఇక్కడ జాబితా చేయబడిన వాటి కంటే పెద్దదిగా ఉండాలనే ఆ ప్రవృత్తిని కలిగి ఉండండి.
మరియు ఇక్కడ అత్యంత ఆలోచనాత్మకమైన సమాధానం E అని నేను భావిస్తున్నాను.
బహుశా అది అనంతానికి ఎగిరిపోతుందేమో అనే ఆలోచన.
నా ఉద్దేశ్యం, మనకు కావలసినంత పెద్దదిగా ఉండటానికి మేము అనుమతిస్తున్నాము.
ఇది కేవలం పికోసెకండ్‌లో మాత్రమే ఉండవలసిన అవసరం లేదు.
ఇది ప్లాంక్ పొడవు వరకు ఉండవచ్చు.
ఇది మీరు ఆలోచించగలిగే అతి చిన్న, అతి పెద్ద సంఖ్య వరకు ఉండవచ్చు.
కాబట్టి మా సమయ దశలు మీరు అనుకున్నంత చిన్నవిగా ఉంటాయి.
ఈ విషయం పరిమితమై ఉంటుందని స్పష్టంగా లేదు.
కాబట్టి మనం కావాలనుకుంటే దీనితో కొంచెం ఆడుకోవచ్చు.
ఇది కట్టుబడి ఉందని రుజువు కాదు, కానీ అది ఆ దిశలో మనకు కొంచెం ప్రవృత్తిని అందించగలదు.
నేను 1 ప్లస్ 0 తీసుకుంటే. 12 కంటే ఎక్కువ n మరియు నేను దీన్ని పవర్ nకి పెంచుతాను మరియు మనం nని పెంచినప్పుడు ఏమి జరుగుతుందో నేను చెప్తాను?
మరియు 100, అది తగినంత పెద్దది కాదు.
నేను దానిని కొంత భారీ సంఖ్యకు పెంచుకోవాలనుకుంటున్నాను.
మీకు తెలుసా, 100 మిలియన్లు.
కాబట్టి మీరు చూడాలని నేను కోరుకుంటున్న విలువ ఇక్కడే ఉంది.
మరియు మీరు మీ 12% వడ్డీని మరింత తరచుగా కలిపితే మీ వద్ద ఎంత డబ్బు ఉంటుందో అది సూచిస్తుందని గుర్తుంచుకోండి.
నేను దానిని 100 మిలియన్ల వరకు పెంచుతున్నాను, ఈ విలువ నిజంగా 1 చుట్టూ స్థిరంగా ఉంటుంది. 12.
ఇక్కడ మరింత స్పష్టమైనదిగా చేయడానికి దాన్ని $100తో గుణిద్దాం.
దాదాపు $112. 74, సుమారు 75 సెంట్లు.
నేను చాలా వరకు పెరుగుతున్నప్పటికీ ఇది నిజంగా స్థిరంగా ఉంటుంది.
అది నిదర్శనం కాదు.
మాకు తెలిసినదంతా, మీరు భారీ భారీ సంఖ్యల రాజ్యంలోకి ప్రవేశించినప్పుడు, 10 నుండి 300వ లేదా గ్రాముల స్థిరాంకం లేదా
మీకు కావలసిన పెద్ద సంఖ్య ఏదైనా ఉంటే, ఈ విషయం నెమ్మదిగా క్రాల్ అవుతుంది మరియు చివరికి అపరిమితంగా ఉండవచ్చు.
అయితే అలా జరగలేదనేది ఆసక్తికరమైన అంశం.
ఇప్పుడు, దీని వెనుక ఉన్న గణిత పరంగా, మనం ఒక ఆసక్తికరమైన తారుమారు చేయవచ్చు.
ఎందుకంటే మనం ఆలోచించడానికి కొంచెం అల్లరిగా ఉండే ఈ వ్యక్తీకరణ ఉంది, సరియైనదా?
మేము n కంటే 1 ప్లస్ xని పొందాము, మీరు పాక్షిక వడ్డీ రేటుగా భావించవచ్చు.
మరియు మేము దానిని n కి పెంచుతున్నాము.
నేను కొద్దిగా ప్రత్యామ్నాయం చేసి చెప్పగలను, నేను m విలువను xతో భాగించాలంటే n అని నిర్వచిస్తే?
మరియు అలా చేయడానికి కారణం నేను దానిలో x లేకుండా లోపల వ్రాయగలను.
కాబట్టి xని nతో భాగిస్తే 1 mతో భాగించినట్లే ఉంటుంది.
ఇప్పుడు నేను దానిని శక్తికి పెంచుతాను, అలాగే n కాదు, పవర్ n కాదు, కానీ నేను దానిని m పరంగా వ్రాయాలనుకుంటున్నాను.
కనుక ఇది m సార్లు x లాగా ఉంటుంది.
మరియు ఘాతాంకాలు ఎలా పని చేస్తాయనే దాని ఆధారంగా, నేను పరిమాణాన్ని 1 ప్లస్ 1 m నుండి పవర్ n మొత్తం xకి పెంచినట్లుగా భావించగలను.
మరియు నేను m యొక్క విలువను అనంతం వైపుగా మార్చడం వలన ఇక్కడ ఏమి జరుగుతుందనే దాని గురించి నేను ఆసక్తిగా ఉన్నాను.
మరియు మేము ఈ m విలువను అనంతం వైపుకు పెంచినప్పుడు ఏమి జరుగుతుందనే దానిపై బెర్నౌలీ కూడా ఆసక్తి కలిగి ఉన్నాడు.
మరియు అనుభవపూర్వకంగా, మీరు దీనితో ఆడుకుంటే మీరు కనుగొనగలిగేది ఏమిటంటే, మేము
వెళ్లి వాస్తవ ప్రపంచ సమస్యతో వ్యవహరిస్తున్నామని సాక్ష్యాలను తీసుకుంటే మీకు తెలుస్తుంది,
$100 ప్రారంభ విలువ లేదా 12% వడ్డీ వంటి వాటితో
రేటు, మరియు మేము వాటిలో ప్రతిదానికి 1 వంటి క్లీన్ స్థిరాంకాలను
కలిగి ఉన్నాము, ఈ విలువ దాదాపు 2కి ముగుస్తుంది. 71828.
మరియు మీరు n ను ఎంత పెద్దగా చేసినా, అది నిజంగా దాని కంటే చాలా భిన్నంగా ఉండదు.
మళ్ళీ, ఒక రుజువు కాదు, కానీ ఇది ప్రకృతి యొక్క ప్రాథమిక స్థిరాంకం అని చాలా సూచన.
కాబట్టి ఇది ఇ యొక్క అసలు నిర్వచనం, ఇది ప్రజలు దాని గురించి ఆలోచిస్తున్న అసలు మార్గం.
మేము ఇక్కడ పాప్ ఓవర్ చేస్తున్నప్పుడు, ఈ మొత్తం పరిమితి వ్యక్తీకరణను
వ్రాయడానికి బదులుగా, నేను వేరొక రంగును ఉపయోగిస్తాను, సూత్రప్రాయంగా చెప్పండి,
ఇది ఒక రకమైన స్థిరాంకాన్ని చేరుకోబోతోంది, ఈ స్థిరాంకం e అని
పిలుద్దాం, ఇది అనుభవపూర్వకంగా విలువను కలిగి ఉంటుంది. 2. 71828.
ఆపై మన మొత్తం విషయాన్ని eకి xకి వ్రాయవచ్చు.
కాబట్టి ఉదాహరణకు, మన ఆసక్తి ఉదాహరణలో ఏమి జరుగుతుందో తెలుసుకోవాలనుకుంటే, మేము 0 యొక్క
m తో ప్రారంభించినప్పుడు, అది $100 లాగా ఉండవచ్చు, మనం చేసేది కేవలం
ఆ rt పదంపై దృష్టి పెట్టడమే, అది మనకు తెలుసు అని చెబుతాము
మేము n పైకి క్రాంక్ చేస్తాము, ఇది rt యొక్క శక్తికి పెంచబడిన కొన్ని
ప్రత్యేక స్థిరాంకాలను చేరుకోబోతోంది, మరియు మనం ఆ సమయ దశను తీసుకొని దానిని
0కి చేరుకోవడానికి అనుమతించినట్లయితే, దీనిని నిరంతరంగా సమ్మేళనం చేసిన వృద్ధిగా సముచితంగా వర్ణించవచ్చు.
మరియు ఇది వాస్తవానికి న్యూటన్ మరియు లైబ్నిజ్‌లకు ముందు, ఇది కాలిక్యులస్
ఉనికిలో ఉండక ముందు, ఈ వివిక్త దశలను పెంచడానికి ప్రయత్నించే ఆలోచన
ఉంది మరియు కొంచెం నిరంతరంగా ఏదైనా పొందడానికి 0ని చేరుకునేలా చేయండి.
కనుక ఇది చాలా బాగుంది అని నేను అనుకుంటున్నాను.
మరియు మీరు ఇక్కడ గమనించవచ్చు ఒక విషయం మేము ఈ పెద్ద వ్యక్తీకరణ పొందారు ఉంది ప్రాథమికంగా
x యొక్క ఒక ఫంక్షన్ కోసం మేము ఇప్పుడు x కు e గా వ్రాస్తాము.
మీరు గత ఉపన్యాసం చూసినట్లయితే, ఇప్పుడు గణితంలో విషయాలు వచ్చిన విధానాన్ని నేను చెప్పినట్లు మీకు గుర్తుండేది,
మనం e నుండి xని చూసినప్పుడల్లా, వాస్తవానికి ఇది ఒక నిర్దిష్ట బహుపదికి సంక్షిప్తలిపిగా భావిస్తాము.
మరియు బహుపది, నేను దీనిని ఎక్స్‌గా పిలుస్తున్నాను, ఇది కన్వెన్షన్‌ను అనుసరించి, 1 ప్లస్ x
ప్లస్ x స్క్వేర్డ్ 2 ప్లస్ x 6 కంటే క్యూబ్డ్‌గా కనిపిస్తుంది మరియు అన్ని
పదాలు x నుండి k కారకంతో కొంత మొత్తం సంఖ్య k కోసం భాగించబడ్డాయి .
మరియు e నుండి xకి సంక్షిప్తలిపి అంటే ఇదేనని నేను చెప్పాను, దీని గురించి మీరు
ఇలా ఆలోచిస్తారు, ప్రత్యేకించి విచిత్రమైన ఇన్‌పుట్‌లు, ఊహాత్మక వడ్డీ రేటు వంటి అంశాలు ఉన్నప్పుడు.
మరియు మీరు ఆశ్చర్యపోవచ్చు, ఈ పరిమితి వ్యక్తీకరణకు ఈ బహుపదికి ఏమి సంబంధం ఉంది?
మరియు మీలో నిజంగా బీజగణితంలో ఉన్నవారికి మరియు ద్విపద విస్తరణతో చాలా సౌకర్యంగా ఉన్నవారికి సూపర్ ఎక్స్‌ట్రా క్రెడిట్
ఛాలెంజ్ ప్రశ్నగా, ఆ నిబంధనల అర్థం ఏమిటో మీకు తెలిస్తే, మీరు ఈ వ్యక్తీకరణను n యొక్క
కొంత పెద్ద విలువకు తీసుకుంటే మరియు మీరు విస్తరింపజేస్తారు అది, మీరు దానిని విస్తరింపజేసి, మీరు మీ
నిబంధనలను సులభతరం చేస్తారు, ఆపై మీరు n చాలా పెద్దదిగా ఉన్నప్పుడు ఏది నిజమో దాని ఆధారంగా
ఉజ్జాయింపులను చేయండి, మీరు కనుగొనగలిగేది ఏమిటంటే ఇది విస్తరించే బహుపది ఇక్కడ ఈ బహుపది వలె కనిపిస్తుంది.
వాస్తవానికి, n యొక్క ఈ విలువ పెద్దదిగా మరియు పెద్దదిగా మరియు అనంతానికి
చేరుకునే కొద్దీ, ఈ బహుపది దీనికి దగ్గరగా మరియు దగ్గరగా ఉంటుంది.
ఇది సవాలుతో కూడుకున్న ప్రశ్న, కాబట్టి ప్రతి ఒక్కరూ తప్పనిసరిగా దీన్ని బ్యాంగ్
చేయగలరని నేను ఆశించను, కానీ మీరు కోరుకుంటే, ఇది చాలా స్పష్టమైన వ్యాయామం.
మరియు ఈ విధానాలు కూడా దీనిని చేరుకుంటాయనే వాస్తవాన్ని కఠినంగా రుజువు చేయడంలో చాలా సున్నితత్వం కూడా
ఉంది, లేదా రెండూ కూడా అంతంతమాత్రంగానే ఉంటాయి మరియు మీకు తెలుసా, మీకు మరింత ఎక్కువ నిబంధనలను
జోడించినప్పుడు అవి చెదరగొట్టవు. మొత్తం, లేదా మీరు n అధిక మరియు ఎక్కువ క్రాంక్ చేసినప్పుడు.
అక్కడ చాలా రుచికరమైనవి ఉన్నాయి, కానీ మీరు బహుశా ఒక సహజమైన కనెక్షన్ ఉన్న ప్రదేశానికి చేరుకోవచ్చు.
మరియు గణితంలో మనం ఆ పరిమితికి బదులుగా ఈ బహుపదితో పని చేయడానికి కారణం,
ఇది ప్రాథమికంగా గణనలకు సులభం మరియు సిద్ధాంతానికి సులభం, అయితే ఈ ఇతర
వ్యక్తీకరణ యొక్క విలువ ఏమిటంటే ఇది మనలను సమ్మేళనం యొక్క ఆలోచనతో తిరిగి కలుపుతుంది
మరియు దాని స్వంత పరిమాణం ఆధారంగా కొద్దిగా మారే పరిమాణాన్ని తీసుకోవాలనే ఆలోచన.
మేము ఒక నిర్దిష్ట స్థిరాంకం ద్వారా గుణించబోతున్నామని చెబుతున్నట్లుగా మీరు దీన్ని తక్షణమే చదవవచ్చు, అది ఒకదాని కంటే కొంచెం ఎక్కువ, చాలా సార్లు.
మరియు మీరు గుర్తుంచుకుంటే, మేము అలా చేయడానికి కారణం మీరు మార్చుకునే మార్గం మీకు అనులోమానుపాతంలో
ఉన్నప్పుడు, మీరు ఒకదాని కంటే కొంచెం పెద్దదానితో గుణించగలిగే అంశాలను కారకం చేయడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది.
మరియు మీరు ఈ సమీపించే కంటిన్యూటీని చేసినప్పుడు, ఆ సమయ దశ చిన్నదిగా మరియు చిన్నదిగా
మారుతున్నప్పుడు మీరు దీన్ని చేసినప్పుడు, మనం ఏదైనా శక్తికి ఇ రాయడం ప్రారంభించినప్పుడు ఇది జరుగుతుంది.
మీరు ఈ సమ్మేళన ఆసక్తి వ్యక్తీకరణను కలిగి ఉన్నారని ఇది సూచిస్తున్నది, కానీ మేము దానిని n అనంతం వైపు మొగ్గు చూపుతున్నాము.
మేము సమయ దశను మనకు కావలసినంత చిన్నదిగా ఉంచుతున్నాము.
కాబట్టి, చెప్పబడిన అన్నిటితో, మేము ఆనందించడం ప్రారంభించవచ్చు.
ఊహాత్మక వడ్డీ రేటు గురించి మన అసలు ప్రశ్న గురించి ఆలోచించడం ప్రారంభించవచ్చు.
కాబట్టి భూమిపై ఇది ఎలా పని చేస్తుంది?
అన్నింటిలో మొదటిది, మనం స్థిరమైన eని పవర్‌కి పెంచుతున్నప్పుడు ఈ వ్యక్తీకరణకు rని ప్లగ్ చేయడానికి
ప్రయత్నించినట్లయితే, r అనేది నెగెటివ్ ఒకటి యొక్క వర్గమూలానికి సమానం అయితే అది అర్ధవంతం కాదు.
మీరు ఒక స్థిరాంకాన్ని నెగెటివ్ యొక్క వర్గమూలాన్ని ఒక సారి గుణించలేరు.
కాబట్టి అర్థం కాదు.
కానీ మనం ఈ అసలు వ్యక్తీకరణకు, e యొక్క మూలాలకు వెళ్లి, దానికి i వంటి వాటిని ప్లగ్ చేయడాన్ని ఊహించడానికి ప్రయత్నిస్తే ఏమి చేస్తుంది.
i ని n ద్వారా ఎలా విభజించాలో మాకు తెలుసు, అది మంచిది.
దీన్ని ఒకదానికి ఎలా జోడించాలో మాకు తెలుసు, అది మంచిది.
సమ్మేళన సంఖ్యను తీసుకోవడం మరియు దానిని దానికదే గుణించడం ఎలాగో మనకు తెలుసు.
అక్కడ ఆపరేషన్స్ అన్నీ బాగానే ఉన్నాయి.
ఇప్పుడు అది ఎలా ఉంటుందో ఆలోచించడానికి దాన్ని గీయండి.
మరియు నేను నొక్కిచెప్పదలిచిన మరో విషయం ఏమిటంటే, ఇది పూర్తిగా అర్ధంలేనిదిగా ఉందని నాకు తెలుసు.
మేము వడ్డీ రేట్ల సందర్భంలో ఊహాత్మక సంఖ్యల గురించి మాట్లాడుతున్నాము.
కానీ కొన్ని నిమిషాల్లో, నేను నిజంగా దీన్ని భౌతిక శాస్త్రానికి సంబంధించినదిగా చేయాలని ఆశిస్తున్నాను మరియు ఇది పూర్తిగా అర్ధంలేని ఆలోచనల వృత్తం కాదని మీకు తెలియజేయాలని ఆశిస్తున్నాను.
కాబట్టి, నేను ఇక్కడ నా గొడ్డలిని పొందాను.
ఇది నా నిజమైనది, ఇది నా నిజమైన డబ్బు.
మరియు ఇది నా ఊహాత్మక డబ్బు అవుతుంది.
మీ వడ్డీ రేటు i అయితే దాని అర్థం ఏమిటంటే, డబ్బుకు మార్పు అనేది నేను సమయ దశ, డెల్టా t, డబ్బు ప్రారంభమయ్యే సమయాలు ఏ విధంగానైనా కనిపిస్తుంది.
ఇప్పుడు, లో, ఇది ఉపన్యాసం 3 అని నేను నమ్ముతున్నాను, మేము సంక్లిష్ట సంఖ్యల గురించి మాట్లాడాము.
మరియు ప్రాథమిక వాస్తవాలలో ఒకటి మీరు i ని దేనితోనైనా గుణించినప్పుడు, అది 90 డిగ్రీల భ్రమణ ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
మరియు మేము కోఆర్డినేట్‌లను చూడటం మరియు మీరు కోఆర్డినేట్‌లను మార్చుకుని 1 నెగెటివ్ 1 అని తెలుసుకోవడం ద్వారా దీని గురించి మాట్లాడాము.
కాబట్టి 1 లక్షణం యొక్క వర్గమూలం మరియు వెక్టార్‌ని తీసుకొని దానిని 90 డిగ్రీలు తిప్పడం అనే యాంత్రిక ఆలోచన మధ్య ఈ కనెక్షన్.
ఇప్పుడు మాకు దీని అర్థం ఏమిటంటే, మీ డబ్బుకు మార్పు చిన్న బాణం అవుతుంది, మీకు తెలుసా, ఇది డబ్బును పెంచడం లేదు, మీరు పెరగడం లేదు.
మీరు డబ్బును తగ్గించడం లేదు, ఇది ప్రతికూల వడ్డీ రేటు కాదు.
ఇది డబ్బు ఇప్పటికే ఉన్న చోటికి ఏదో ఒకవిధంగా లంబంగా కదులుతోంది.
కాబట్టి సమయం లో ఒక చిన్న అడుగు తర్వాత, మీరు కొద్దిగా ఊహాత్మక డబ్బు ముగుస్తుంది.
కాబట్టి మీరు మొదట కలిగి ఉన్నదాన్ని కలిగి ఉన్నారు మరియు మీరు మోనోపోలీని ఆడవచ్చు.
మరియు ఇప్పుడు ఆ పాయింట్ నుండి, మీరు మరొక సమయం అడుగు చేసినప్పుడు, అది అదే పని చేస్తుంది.
ఇది మీరు కొత్తగా దిగిన వెక్టార్‌ని తీసుకుంటుంది మరియు దానిని 90 డిగ్రీలు తిప్పుతుంది, సరేనా?
ఆపై మీరు దాని ఆధారంగా ఒక చిన్న అడుగు వేయండి.
ఆపై మళ్ళీ, మీరు దాని ఆధారంగా ఒక చిన్న అడుగు వేయండి.
ప్రతి పాయింట్ వద్ద మీరు కొంత వాస్తవ భాగాన్ని మరియు కొంత ఊహాత్మక భాగాన్ని కలిగి ఉన్న మీ డబ్బు సంఖ్య ఏమిటో చూస్తున్నారు.
మీరు దానిని 90 డిగ్రీలు తిప్పండి మరియు మీరు దానిపై కొద్దిగా అడుగు వేయండి.
మరి ఇప్పుడు దీని వల్ల ఏం జరుగుతుందనేది ప్రశ్న.
ఇది అసలు ప్రశ్న.
బ్యాంక్ మీకు ఈ వడ్డీ రేటును అందిస్తుంది.
అది ఏమి చేయబోతోంది?
సరైన సమాధానం, మీరు మరింత సమాచారం కోసం బ్యాంక్‌ని అడగాలి అని అనుకుంటున్నాను.
ఎందుకంటే మీరు ఎంత తరచుగా సమ్మేళనం చేస్తారు అనేది తేడాను కలిగిస్తుంది.
కాబట్టి దీన్ని వివరించడానికి, మీరు దీన్ని ఏటా సమ్మేళనం చేశారని అనుకుందాం.
ప్రతి సంవత్సరం చివరిలో, మీరు ఈ వడ్డీ రేటు బహుళ ఆధారంగా ఒక పెద్ద అడుగు వేస్తారు.
కాబట్టి మీరు కలిగి ఉన్న ప్రతి డాలర్‌కు, మీరు మీ నిజమైన డబ్బును బ్యాంకులో పెట్టడం ప్రారంభించినట్లయితే, సంవత్సరం
చివరిలో, మీరు ఆ మొత్తాన్ని నేను రెట్లు జోడిస్తారు, ఇది మీ డబ్బు యొక్క 90 డిగ్రీల రొటేషన్.
మళ్ళీ, ఇది పూర్తిగా అర్ధంలేనిదని నాకు తెలుసు, కానీ నాతో పాటు అనుసరించండి.
ఒకటి, ఇది సరదాగా ఉంటుంది. మరియు రెండు, ఇది నిజమైన భౌతిక శాస్త్రానికి దారి తీస్తుంది.
కాబట్టి అది మీకు ఎక్కడ వస్తుంది?
సరే, ఇది మీకు ఒక డాలర్ మరియు ఐ డాలర్లు అందజేస్తుంది.
కాబట్టి మీరు బ్యాంకులో వంద డాలర్లు ఉంటే, మీరు వంద నిజమైన డాలర్లు మరియు వంద ఊహాజనిత డాలర్లతో ముగుస్తుంది.
అయితే, వచ్చే ఏడాది తర్వాత, మీరు మరో అడుగు వేయండి.
అది ఆ కొత్త డబ్బు వెక్టార్‌ని ఎక్కడికి తీసుకువెళుతుంది, దానిని 90 డిగ్రీలు తిప్పుతుంది మరియు మీరు ఉన్న ప్రదేశానికి దాన్ని జోడిస్తుంది.
కాబట్టి రెండు సంవత్సరాల తర్వాత, మీరు మీ బ్యాంకుకు తిరిగి వచ్చి, నా డబ్బు ఎలా ఉంది?
మరియు వారు చెప్పారు, శుభవార్త, సార్, దాని కంటే రెండింతలు ఎక్కువ.
మీరు అంటున్నారు, ఇది అద్భుతమైనది, ఇది కేవలం రెండు సంవత్సరాలు మాత్రమే.
మరియు వారు చెడ్డ వార్తలు, అదంతా ఊహాజనితమని చెప్పారు.
కాబట్టి, మీ మోనోపోలీ గేమ్‌కు చాలా మంచిది, లైఫ్ లాజిస్టిక్స్‌కు గొప్పది కాదు.
కానీ అది మరింత దిగజారుతుంది.
మీరు ఎక్కువ సమయం వేచి ఉండి, మీరు ప్రస్తుతం ఉన్న ప్రదేశానికి మరొక
90 డిగ్రీల భ్రమణాన్ని జోడించినప్పుడు, మీరు ప్రతికూల వాస్తవ భూభాగంలోకి అడుగు పెట్టబోతున్నారు.
కాబట్టి ఈ సమయంలో, ఇప్పుడు మీరు ప్రతికూల 200 నిజమైన డాలర్లను కలిగి ఉన్నారు, కానీ మీరు ఇప్పటికీ ఆ 200 ఊహాత్మక డాలర్లను కలిగి ఉన్నారు.
కాబట్టి, మీ మోనోపోలీ గేమ్‌కు మంచిది, ఇప్పుడు మీ వాస్తవ జీవితానికి వినాశకరమైనది.
కానీ అది మరింత దిగజారుతుంది.
మేము మరో అడుగు వేస్తున్నప్పుడు, నాలుగు సంవత్సరాల తర్వాత, మీరు కష్టపడి సంపాదించిన డబ్బును ఇన్వెస్ట్ చేసిన తర్వాత,
మీరు కూడా పెట్టుబడి పెట్టలేదు, మీరు దానిని రిస్క్‌లో కూడా పెట్టలేదు, అది కేవలం పొదుపు ఖాతా మాత్రమే.
మరియు మీరు ఎక్కడ ముగుస్తుంది?
మీరు పెట్టే ప్రతి డాలర్‌కు, ఇప్పుడు మీకు ప్రతికూల నాలుగు డాలర్లు ఉంటాయి.
కాబట్టి మీరు బ్యాంకుకు రండి, మరియు వారు చెప్పారు, సరే, మీరు నాలుగు సంవత్సరాల క్రితం పెట్టిన $100కి మీరు మాకు $400 బాకీ ఉన్నారు.
మరియు మీరు వారిపై ఆగ్రహం వ్యక్తం చేయబోతున్నప్పుడు, వారు చెప్పారు, సార్, మేము మిమ్మల్ని వేచి ఉండమని ప్రోత్సహిస్తున్నాము.
ఇది మీ కోసం పని చేస్తుందని మేము నిజంగా భావిస్తున్నాము.
మీరు మీ డబ్బును కూర్చోనివ్వండి, దాని పనిని చేయండి మరియు దీర్ఘకాలంలో ఇది మీ కోసం పని చేస్తుంది.
మరియు వారు పూర్తిగా తప్పు కాదు.
ఎందుకంటే మీరు 90 డిగ్రీలు తిరిగే ఈ గేమ్‌ని ఆడుతూ, ఆ వెక్టార్‌ని జోడించి, మొత్తం ఎనిమిది
సంవత్సరాల తర్వాత, మీరు ఎక్కడ ముగించబోతున్నారో అది మీ అసలు మొత్తం కంటే 16 రెట్లు ఎక్కువ.
మరీ చెడ్డది కాదు.
కాబట్టి మీరు చాలా ఒత్తిడిని ఎదుర్కొనేందుకు సిద్ధంగా ఉంటే, మీ గుత్తాధిపత్యం ఆటను మార్చుకోండి, మీ నిజ జీవితాన్ని
మార్చుకోండి మరియు మీరు మొత్తం ఎనిమిది సంవత్సరాలు పట్టుకోవడానికి సిద్ధంగా ఉంటే, మీకు 16 రెట్లు ఎక్కువ ఉంటుంది.
కాబట్టి ఇది చాలా బాగుంది, నేను చెబుతాను.
మేము దీనిని వెంచర్ క్యాపిటలిస్ట్ విధానం అని పిలుస్తాము, ఇక్కడ మీరు మీ డబ్బును ఉంచుతారు,
మీరు దీన్ని ఎక్కువ కాలం చూడలేరు మరియు చాలా వరకు ఇది పూర్తిగా ఊహాత్మకంగా ఉంటుంది.
కానీ ప్రతిసారీ మీరు చివరలో భారీ గుణకాన్ని పొందుతారు.
ఇప్పుడు మీరు దీన్ని ఉత్సాహంగా చేసే ముందు, మీ బ్యాంక్ దీన్ని ఏటా కాంపౌండ్ చేయదని చెప్పండి.
మరియు వారు చెప్పారు, ఓహ్, వాస్తవానికి మేము మీ ఆసక్తిని నిరంతరంగా పెంచుతాము.
అంటే మన కాలపు దశలు ఒక సంవత్సరం డెల్టా కాదు, కానీ డెల్టా చిన్నదవుతోంది.
సరే దాని అర్థం ఏమిటంటే మీరు ఎక్కడ ఉన్నారో దానికి లంబంగా ఉండే మీ ప్రతి ఒక్క అడుగు నిజంగా ఒక చిన్న చిన్న అడుగు మాత్రమే.
మీరు మొత్తం ఎనిమిది సంవత్సరాలు వేచి ఉంటే ఏమి జరుగుతుందో నేను ఇక్కడ బాణాలతో చూపిస్తున్నాను.
కాబట్టి మీరు ఉన్న ప్రదేశానికి లంబంగా ఉండే ఒక చిన్న అడుగు, మీరు ఉన్న ప్రదేశానికి లంబంగా ఉండే మరో చిన్న అడుగు వేయండి మరియు మీరు కొనసాగించండి.
కానీ ఆ సమయ దశ చిన్నదిగా మరియు చిన్నదిగా, చిన్నదిగా మరియు చిన్నదిగా మరియు చిన్నదిగా మారుతుంది,
అది నిజంగా నిరంతరం ఆసక్తిని పెంచే స్థాయికి, మీరు కేవలం ఒక వృత్తం చుట్టూ తిరుగుతున్నారని అర్థం.
కాబట్టి మీరు దీన్ని ఎక్స్‌ప్రెషన్‌గా వ్రాస్తూ ఉంటే, మీకు తెలుసా, మేము ఇక్కడ ఈ పరిమిత విలువకు సంక్షిప్తలిపిగా e నుండి xని ఉపయోగిస్తున్నారనే వాస్తవాన్ని
చూడటం సగం సహేతుకమైనదిగా అనిపించవచ్చు. మరియు వాస్తవ సంఖ్యల విషయంలో మనం x కోసం విలువను ప్లగ్ చేసినప్పుడు మొత్తం అర్ధమే.
కానీ ఇక్కడ దాని అర్థం ఏమిటంటే, మన ఊహాత్మక డబ్బుతో, మేము దానిని e కి i అని వ్రాస్తాము, అది మన వడ్డీ రేటు, సమయానికి రెట్లు.
మేము పునరావృత గుణకారం గురించి ఆలోచిస్తే అర్ధంలేనిది. కానీ వడ్డీ సమ్మేళనం సందర్భంలో, దీని అర్థం ఏమిటంటే, మీ ప్రస్తుత స్థానానికి లంబంగా ఉండే దశల సమూహాన్ని
తీసుకున్న తర్వాత, మరియు మేము దానిని నిరంతరం చేస్తాము, కాబట్టి ఆ సమయ దశలు కేవలం అనంతమైనవి, మీరు ఒక సర్కిల్ చుట్టూ నడవడం.
కాబట్టి, బ్యాంక్ మీకు దీన్ని అందిస్తుంది, మీరు తీసుకుంటారా? సరే దాని గురించి ఆలోచిద్దాం. మీరు మీ పొదుపు ఖాతాలో $100 పెట్టినప్పుడు ఏమి జరుగుతుంది?
సరే, మీరు మొత్తం పై అర్ధ సంవత్సరాల వరకు వేచి ఉంటే, అంటే సర్కిల్‌లో పావు వంతు దూరం, ఏడాదిన్నర కంటే కొంచెం ఎక్కువ, మీరు మీ ఖాతాలోకి తిరిగి వస్తారు మరియు మీరు ఏమి చూస్తారు?
సరే, మీరు పెట్టే ప్రతి డాలర్‌కి, మీకు ఊహాత్మక డాలర్ ఉంటుంది. గొప్ప కాదు. కానీ మీరు ముందుకు సాగండి, మీకు తెలుసా, ఇది చివరికి పని చేస్తుందని బ్యాంకర్ మీకు చెప్పారు, కాబట్టి మీరు సరే అని చెప్పండి, నేను వేచి ఉంటాను.
నాకు ఆ ఏడాదిన్నర పాటు ఇది అవసరం లేదు, జీవితం చాలా భయంకరంగా లేదు, కాబట్టి నేను నా డబ్బును ఆ సేవింగ్స్ ఖాతాలో మరో ఏడాదిన్నర లేదా అంతకంటే ఎక్కువ కాలం పాటు ఉంచుతాను.
మరియు మీరు మొత్తం పై సంవత్సరాలు, దాదాపు 3 వరకు వేచి ఉండండి. 14 సంవత్సరాలు. మీరు తిరిగి రండి, ఇప్పుడు అది బాగా కనిపించడం లేదు. ఇప్పుడు, మీరు మొదట ఉంచిన ప్రతి డాలర్‌కు ప్రతికూలంగా ఒక డాలర్ వచ్చింది.
మరియు మునుపటిలాగే, మీరు బ్యాంకుపై కోపంతో ఉన్నారు, మీ అంతగా కాదు, ఎందుకంటే ఇది ప్రతికూల నాలుగుగా మారలేదు, కానీ ఇది ఇప్పటికీ ప్రతికూలంగా ఉంది మరియు అది సరదాగా లేదు.
మరియు బ్యాంక్ చెప్పింది, ఆగండి, పట్టుకోండి సార్, ఇది వాస్తవానికి మీ కోసం పని చేస్తుందని మేము భావిస్తున్నాము.
మీరు సరే అని చెప్పండి, నా స్నేహితుల డబ్బు కంటే 16 రెట్లు సంపాదించిన వారి కోసం నేను ఈ పనిని చూశాను, కాబట్టి నేను పట్టుకుంటాను. మరియు మీరు మీ పొదుపు ఖాతాలోని డబ్బును తాకవద్దు.
మీరు మరొక సంవత్సరం మరియు ఒక సగం వేచి మరియు మీరు తనిఖీ, మరియు ఇప్పుడు, ఇది పూర్తిగా ఊహాత్మక మాత్రమే కాదు, ఇది ప్రతికూలంగా ఉంది. కాబట్టి మీరు మీ నిజ జీవితాన్ని గడపలేరు మరియు మీరు గుత్తాధిపత్యాన్ని కూడా బాగా ఆడలేరు.
కాబట్టి, 4. ఈ మొత్తం అనుభవంలో 7 సంవత్సరాలు చాలా తక్కువ. కానీ మీరు దాన్ని అతుక్కోవడానికి సిద్ధంగా ఉంటే, మరియు మొత్తం 6 వేచి ఉండండి. 28 సంవత్సరాలు, 2 పై సంవత్సరాలు, మీరు తిరిగి వస్తారు, మరియు మీ ఒత్తిడి అంతా, మీరు ప్రారంభించిన చోటికి తిరిగి వచ్చారు.
మీరు మొదట పెట్టిన ప్రతి డాలర్‌కు కేవలం ఒక డాలర్ మాత్రమే ఉంటుంది. కాబట్టి, మీరు మీ బ్యాంక్ నుండి ఈ వడ్డీ రేటును అంగీకరించాలా? మీరు ఎంత మానసిక క్షోభను కోరుకుంటున్నారనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది, కానీ అది నిరంతరంగా ఉంటే, ఖచ్చితంగా కాదు, సరైన సమాధానం అని నేను భావిస్తున్నాను.
ఇప్పుడు, ఇది ఏదైనా ఉపయోగకరంగా ఉందా? ఇది ఒక రకమైన సరదా, నేను అనుకుంటున్నాను, వాస్తవ సంఖ్యలకు మాత్రమే సంబంధించిన ప్రారంభమైన ఆలోచనను తీయడం, మీకు తెలుసా, 12% వడ్డీ రేటు లేదా మీకు ప్రతికూల వడ్డీ రేట్లు ఉంటే, అది ఎలా క్షీణిస్తుంది మరియు ఇలా చెప్పవచ్చు, సరే, మనం దానికి వేరే ఏదైనా చేస్తే?
ప్రతిసారీ అడుగు దిశలో లేకుంటే అది దిశకు లంబంగా ఉంటే ఏమి చేయాలి?
మరియు సమాధానం ఏమిటంటే, భౌతిక శాస్త్రంలో సింపుల్ హార్మోనిక్ మోషన్ అని పిలువబడే దేనికైనా ఇది చాలా సందర్భోచితంగా ఉంటుంది మరియు దీనికి ఒక గొప్ప ఉదాహరణ వసంతకాలం.
మేము వసంత కదలికను అర్థం చేసుకోవాలనుకున్నాము. కాబట్టి నన్ను ఇక్కడకు లాగనివ్వండి.
నా టేబుల్‌పై నుండి బయటకు వెళ్లకపోతే, ఇక్కడ ఎక్కడో కూర్చున్న అసలు వసంతం ఉందని నేను భావిస్తున్నాను.
ఏదైనా సహేతుకమైన వాటిని కనుగొనడంలో నాకు సమస్య ఉంది, కాబట్టి నేను నా పెన్ నుండి ఒకదాన్ని సేకరించేందుకు ప్రయత్నించాను. బహుశా ప్రపంచంలోనే గొప్ప ఫిజిక్స్ డెమో కాకపోవచ్చు, కానీ నా దగ్గర ఒకటి ఉంది.
కాబట్టి ఇక్కడ ఆలోచన ఏమిటంటే, నేను వసంతాన్ని లాగితే, నేను దానిని ఎలా లాగుతున్నానో దానికి వ్యతిరేకంగా అది నన్ను మరొక దిశలో వెనక్కి నెట్టివేస్తుంది.
మరియు అదేవిధంగా, నేను దానిపైకి నెట్టినట్లయితే, అది నన్ను ఇతర దిశలో నెట్టివేస్తుంది. ఇది సమతౌల్య స్థితికి తిరిగి రావడానికి ప్రయత్నిస్తోంది.
మరియు అది చేసే విధానం చాలా స్ప్రింగ్‌ల కోసం కనీసం ఒక వదులుగా ఉండే ఉజ్జాయింపుకు కట్టుబడి ఉంటుంది, దీనిని హుక్స్ చట్టం అని పిలుస్తారు.
కాబట్టి నేను ఒక స్ప్రింగ్‌ని గీస్తే, దాని చివర కొంత ద్రవ్యరాశి కూర్చున్నట్లు ఊహించుకుందాం.
ఇది ఎక్కడ ఉండాలనుకుంటుందో చెప్పండి. ఇది సమతౌల్య స్థితి, నా స్ప్రింగ్ దూరంగా పడకముందే ఇక్కడ ఎలా కూర్చుంటుందో.
మాస్‌పై ఎలాంటి శక్తులు పనిచేయకుండా. కానీ మీరు దానిని సాగదీస్తే, నేను దానిని లాగితే, చివరలో అదే ద్రవ్యరాశి, ఈ దూరం, మనం మన ద్రవ్యరాశి యొక్క స్థానభ్రంశం అని పిలుస్తాము, వసంతం ఎంత శక్తిని వెనక్కి లాగుతుందో ప్రభావితం చేస్తుంది.
ఎందుకంటే వసంతకాలం ఒక రకమైన శక్తితో వెనక్కి లాగుతున్నట్లు మనకు అకారణంగా తెలుసు. మరియు హుక్ యొక్క చట్టం సూచించేది ఏమిటంటే అది x యొక్క పరిమాణానికి అనులోమానుపాతంలో ఉండే శక్తి.
మరియు అది వ్యతిరేక దిశలో సూచించబడిందని నొక్కి చెప్పడానికి మేము k అనుపాత స్థిరాంకం మరియు ప్రతికూలంగా ఉపయోగిస్తాము.
కాబట్టి ఈ సందర్భంలో, మనం చెప్పేది ఏమిటంటే, మనం లాగుతున్న మొత్తాన్ని రెట్టింపు చేస్తే, అది రెట్టింపు శక్తితో మనల్ని వెనక్కి లాగుతుంది.
మనం దానిని మూడు రెట్లు పెంచితే, అది మనల్ని మూడు రెట్లు శక్తితో వెనక్కి లాగుతుంది.
ఏ రకమైన భౌతిక నమూనాల మాదిరిగానే, ఇది ఉజ్జాయింపుకు మాత్రమే వర్తిస్తుంది. మీకు తెలుసా, మేము వసంతాన్ని పూర్తిగా వక్రీకరించే విధంగా లాగితే, ఇది ఖచ్చితంగా వర్తించదు.
మరియు తరచుగా మేము వివరించబోయే సాధారణ హార్మోనిక్ కదలికతో కూడిన ఏదైనా, ఇది చిన్న వైవిధ్యాలకు మాత్రమే వర్తిస్తుంది మరియు మీరు పెద్ద వైవిధ్యాలను పొందినప్పుడు, మోడల్‌ను మార్చవలసి ఉంటుంది.
కానీ ఇది చాలా బాగుంది మరియు ఇది చాలా సాధారణమైనది. ఇది చాలా భిన్నమైన పరిస్థితులలో వస్తుంది.
ఇప్పుడు శక్తి అనేది ద్రవ్యరాశి సమయ త్వరణం. బలం అంటే ఇదే. న్యూటన్ రెండవ నియమం మనకు చెప్పేది ఇదే.
మీ రాశి ఎంత? మీరు ఎంత వేగవంతం చేయబోతున్నారో నేను మీకు చెప్తున్నాను. త్వరణం అంటే మీ వేగం ఎంత మారుతుందో, వేగం అంటే x విలువ ఎంత మారుతుందో.
ఇప్పుడు ఇది చాలా ఆసక్తికరంగా ఉంది, ఎందుకంటే దీని అర్థం ఏమిటంటే, స్థానభ్రంశంపై ప్రభావం చూపుతున్న త్వరణం, వేగాన్ని ఎలా ప్రభావితం చేస్తుందో దాని ద్వారా రెండవ క్రమంలో మార్గంలో x విలువ ద్వారా ప్రభావితమవుతుంది.
కాబట్టి నేను ముందుకు వెళ్లి మిమ్మల్ని ఇక్కడ ఒక క్విజ్ ప్రశ్న అడుగుతాను. ఇది ప్రాథమికంగా ఇలాంటి సందర్భంలో వేగం మరియు త్వరణం అంటే ఏమిటి అనే దాని గురించి ఆలోచించడం.
కాబట్టి మేము మా క్విజ్‌ని మళ్లీ పైకి లాగుతాము. మేము ఈ పాఠం కోసం చివరి ప్రత్యక్ష ప్రశ్నకు వెళ్లబోతున్నాము, ఇది చాలా పెద్దది, కానీ ఇది ఎక్కువగా నేను ఏమి చేశాను అని మాత్రమే తెలియజేస్తుంది.
స్ప్రింగ్‌పై ద్రవ్యరాశి సమతౌల్య బిందువు నుండి x దూరం లాగబడుతుంది. స్ప్రింగ్ హుక్ యొక్క నియమాన్ని పాటిస్తే, ద్రవ్యరాశి f యొక్క ప్రతికూల kxకి సమానమైన శక్తిని అనుభవిస్తుంది, x అనేది కొంత స్థిరమైన k కోసం స్థానభ్రంశం అవుతుంది.
సరే, న్యూటన్ యొక్క రెండవ నియమాన్ని గుర్తుంచుకోండి, f అనేది ma సమానం, ఇక్కడ m ద్రవ్యరాశి మరియు a అనేది త్వరణం.
సరే, ద్రవ్యరాశి x నాట్ యొక్క స్థానభ్రంశం మరియు v నాట్ యొక్క వేగంతో ప్రారంభమైతే, ఈ క్రింది వాటిలో ఏది చాలా స్పష్టంగా విలువను వివరిస్తుంది, సమయంలో చిన్న మార్పు తర్వాత ఈ విలువల మార్పులు, డెల్టా t?
సరే, కాబట్టి మేము సమయానికి ఒక చిన్న అడుగు కోసం సమయాన్ని అనుమతించబోతున్నాము మరియు x విలువకు ఆ మార్పు ఎలా ఉంటుందో, డెల్టా x మరియు ఎలా ఉంటుందో ఈ నాలుగు ఎంపికలలో ఏది ఉత్తమంగా వివరిస్తుందో తెలుసుకోవాలని మేము కోరుకుంటున్నాము వేగం విలువకు మార్పు ఇలా కనిపిస్తుంది, డెల్టా v.
కాబట్టి దీని కోసం నేను మీకు కొంచెం సమయం ఇస్తాను.
మీరు దాని గురించి ఆలోచిస్తున్నప్పుడు, క్వాటర్నియన్‌ల గురించి మాకు మరొక ప్రశ్న వచ్చింది, ఇది పాఠానికి పూర్తిగా సంబంధించినది కాదు, కానీ ఖచ్చితంగా చాలా ఆసక్తికరమైన ఆలోచన మరియు ప్రశ్న.
కాబట్టి మీరు పూర్తి ఉపన్యాసానికి ఈ రకమైన సైడ్ ప్లాట్‌ను ఆస్వాదిస్తున్నట్లయితే, 2Dలో భ్రమణానికి ఒక అదనపు సంఖ్య అవసరం, i.
కాబట్టి దీనికి 3D భ్రమణానికి i, j, k, మరియు కేవలం రెండు, i మరియు j అనే మూడు అదనపు సంఖ్యలు ఎందుకు అవసరం? నాలుగు కోణాలలో భ్రమణానికి సమానమైన మార్గం ఉందా మరియు అక్కడ ఎన్ని అదనపు సంఖ్యలు అవసరం?
సరే, అద్భుతమైన ప్రశ్న. కాబట్టి దీని గురించి ఆలోచించడానికి ఒక మార్గం, సంక్లిష్ట సంఖ్యలలో లేదా రెండు కోణాలలో, భ్రమణాన్ని వివరించడానికి మీకు ఒక డిగ్రీ స్వేచ్ఛ మాత్రమే అవసరం, సరే, మీరు తిరిగే కోణాన్ని మీరు వివరించాలి.
కాబట్టి మీరు చెప్పవచ్చు, ఓహ్, కేవలం ఒక డిగ్రీ స్వేచ్ఛ ఉన్న దానిని వివరించడానికి మనకు 2D నంబర్ సిస్టమ్ ఎందుకు అవసరం?
మరియు ఆలోచన ఏమిటంటే, కొంచెం పెద్ద స్థలంలో నివసించడం ఆనందంగా ఉంది, తద్వారా మేము ఒక వృత్తాన్ని కలిగి ఉంటాము, మీరు దానికదే తిరిగి రావాలి, ఆపై మేము తిరిగే చర్యలన్నింటినీ ఆ సర్కిల్‌కు పరిమితం చేస్తాము.
కాబట్టి సంక్లిష్ట సంఖ్యలు భ్రమణాన్ని వివరించే విధానం పూర్తిగా సర్కిల్‌పై కూర్చున్న సంఖ్యలపై ఆధారపడి ఉంటుంది, ఇది ఒక కోణంలో సంఖ్యల విలువ మాత్రమే. అద్భుతం.
కాబట్టి త్రిమితీయ భ్రమణం కోసం, ఇది మీకు రెండు అదనపు డిగ్రీల స్వేచ్ఛ మాత్రమే కాదు, ఏదైనా 3D భ్రమణాన్ని వివరించడానికి మీకు మూడు డిగ్రీల స్వేచ్ఛ ఉంది.
మీ భ్రమణం కోసం ఒక అక్షాన్ని ఎంచుకోండి, మీరు మొత్తం భూమి గుండా రంధ్రం చేయబోతున్న అక్షాంశం మరియు రేఖాంశాన్ని ఎంచుకోండి.
ఆపై మీరు ఆ అక్షాంశం మరియు రేఖాంశాన్ని ఎంచుకున్న తర్వాత, మీ అక్షానికి రెండు డిగ్రీల స్వేచ్ఛ, మీరు ఎంత తిరుగుతున్నారో దానికి మరో డిగ్రీ స్వేచ్ఛ ఉంటుంది.
కాబట్టి భ్రమణాన్ని మూడు కోణాలలో వివరించడానికి ఇది మొత్తం మూడు డిగ్రీల స్వేచ్ఛ.
ఇప్పుడు మళ్ళీ, మీరు సూత్రప్రాయంగా చెప్పవచ్చు, మేము దీన్ని త్రిమితీయ స్థలంతో చేయగలము, ఇక్కడ మీరు 3D స్పేస్ యొక్క మూడు డిగ్రీల స్వేచ్ఛను మీ
భ్రమణ స్వేచ్ఛ యొక్క మూడు డిగ్రీలతో అనుబంధిస్తారు. స్టీరియోగ్రాఫిక్ ప్రొజెక్షన్ అనే విషయంతో చేయవచ్చు, ఇది పూర్తిగా నేను క్వాటర్నియన్ల గురించి చేసిన వీడియో.
కానీ, భ్రమణాలను వివరించే విధంగానే, ఒక వృత్తాన్ని కలిగి ఉండటం ఆనందంగా ఉంది, అది ఒక కోణాన్ని ఎక్కువగా కలిగి ఉంటుంది.
3D భ్రమణాలను వివరించడానికి, హైపర్‌స్పియర్‌ను కలిగి ఉండటం ఆనందంగా ఉంది, ప్రాథమికంగా దానికదే తిరిగి లూప్ అవుతుంది, కానీ దానిపై మూడు డిగ్రీల స్వేచ్ఛ ఉంటుంది.
మనం ఆలోచించడం చాలా విచిత్రం, కానీ అది స్వేచ్ఛా వాదం యొక్క స్థాయి.
ఆపై నాలుగు కొలతలు, భ్రమణాలు వాస్తవానికి పది డిగ్రీల స్వేచ్ఛను కలిగి ఉంటాయి.
దాని కోసం సంఖ్యా వ్యవస్థ లేదు, కానీ మీరు మీ మాత్రికలను నిర్బంధించడానికి మరియు అలాంటి వాటిని అర్థం చేసుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తుంటే, మళ్ళీ, ఇది మీకు ఏదీ అర్థం కాకపోతే, చింతించకండి.
ఇది ఈ ప్రత్యేక ఉపన్యాసం లేదా దాని కోసం లక్ష్య ప్రేక్షకుల స్ఫూర్తితో కాదు.
కానీ ఇది ఒక ఆసక్తికరమైన అంశం, మరియు మీరు ట్విట్టర్‌లో చాట్ చేస్తున్నది అయితే, నేను దాని గురించి మాట్లాడటం సంతోషంగా ఉంది.
కాబట్టి, అవును, స్వేచ్ఛా స్థాయిల గురించి ఆలోచిస్తూ మరియు ఒక కోణాన్ని ఎక్కువగా జీవించడం ఆనందంగా ఉంది, ప్రాథమికంగా ఫ్లాట్ యూక్లిడియన్ స్థలం కంటే మరింత ఆసక్తికరమైన ఉపరితలం కలిగి ఉంటుంది.
సరే, చతుర్భుజాల సైడ్ ప్లాట్ నుండి మా దృశ్యాలు అకస్మాత్తుగా మారుతున్నందున, మేము భౌతిక శాస్త్రానికి సంబంధించిన మా సాధారణ ప్రోగ్రామింగ్‌కు తిరిగి వస్తాము మరియు ఇది ఊహాత్మక వడ్డీ రేట్లకు ఎలా సంబంధించినది.
ఇక్కడ మా సమాధానాలను లాక్ చేస్తే, మీలో చాలా మందికి A సరిగ్గా సమాధానం ఇచ్చినట్లు కనిపిస్తోంది.
మరియు ఇక్కడ A ఏమి చెబుతోంది? ఇది x కు మార్చడం అనేది మీ వేగం ఏ సమయంలోనైనా ఒక చిన్న అడుగు అని చెబుతోంది, అదే వేగం అంటే, సరియైనదా?
ఇది సెకనుకు ఎన్ని మీటర్లు, యూనిట్ సమయానికి దూరం ఎంత మార్పు అని చెబుతోంది, కాబట్టి మీరు దానిని సమయం మార్పుతో గుణించాలి.
ఆపై త్వరణం సమయాల డెల్టా t ఆధారంగా వేగం మారుతుందని తెలుసుకోవడం మాత్రమే గమ్మత్తైన భాగం.
మరియు త్వరణం, ఈ సందర్భంలో, మేము వివిధ సమీకరణాల ఆధారంగా పని చేయవచ్చు.
మీరు వినగలరో లేదో ఖచ్చితంగా తెలియదు, కానీ నేపథ్యంలో కొన్ని సైరన్‌లు ఉన్నాయి.
సాధారణంగా, నేను రికార్డింగ్ చేస్తున్నప్పుడల్లా, బ్యాక్‌గ్రౌండ్ నాయిస్ ఉన్నప్పుడు చాలా చికాకుగా ఉంటుంది.
కాబట్టి ప్రత్యక్ష ప్రసారానికి సంబంధించిన ఒక మంచి విషయం ఏమిటంటే, నాకు ఎటువంటి ఎంపిక లేదు, కాబట్టి బ్యాక్‌గ్రౌండ్ నాయిస్‌ని తట్టుకోవాలి.
ఏమైనప్పటికీ, మేము త్వరణం కోసం స్వచ్ఛమైన వ్యక్తీకరణను వ్రాయాలనుకుంటే, అది ఎలా కనిపిస్తుంది, కేవలం పునర్వ్యవస్థీకరణ, ప్రతికూల k కంటే m సార్లు x.
ఇప్పుడు మనం దీనితో ఎక్కడికి వెళ్తున్నామో, ఇది కొంచెం సరళంగా ఉంటుంది. ఇది ఒక క్లాసిక్ గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు చేయవలసిన పని.
వాస్తవ సంఖ్యలను విస్మరించండి మరియు మనకు కావలసిన యూనిట్లతో పని చేస్తున్నామని ఊహించుకోండి, అంటే m కంటే k అనేది 1కి సమానం.
ఆపై మనం చెప్పగలిగేది ఏమిటంటే, త్వరణం ప్రతికూల x.
మరియు నేను అలా చేయాలనుకున్న కారణం ఒక్క క్షణంలో స్పష్టంగా కనిపిస్తుంది.
ఇప్పుడు మీరు ఈ స్ప్రింగ్ సెటప్ గురించి ఆలోచించాలని నేను కోరుకునే విధానం మొదట్లో కొంచెం విచిత్రంగా కనిపిస్తుంది.
నేను మీరు రెండు వేర్వేరు సంఖ్యలను అనుసరించబోతున్నాను, ఇది ప్రాథమికంగా ఇక్కడ కూర్చున్న మాస్ యొక్క స్థానభ్రంశం, x అంటే ఏమిటి.
అయితే మీరు వేగాన్ని కూడా తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నారు. కాబట్టి అది ఇప్పటికీ పట్టుకోవడం లేదు అని చెప్పండి, అది వాస్తవానికి కొంత వేగంతో కుడివైపుకి కొద్దిగా కదులుతోంది.
సిస్టమ్‌ను మొత్తంగా అనుసరించడానికి మీరు ఆ రెండు సంఖ్యలను అర్థం చేసుకోవాలి.
మరియు నేను ఆ రెండు సంఖ్యలను రెండు డైమెన్షనల్ స్పేస్‌లో ఒకే పాయింట్‌గా ప్యాక్ చేయబోతున్నాను.
కాబట్టి నాకు కొంత స్థానం ఉందని చెప్పండి, లేదా నేను చెప్పాల్సిన స్థితిని చెప్పాలి, అది చిన్న స్థానభ్రంశం కానీ తర్వాత పెద్ద వేగం.
నేను దానిని కేవలం ఒక బిందువుగా భావించబోతున్నాను లేదా x మరియు v కోఆర్డినేట్‌లతో ద్విమితీయ స్థలంలో ఒక బిందువుగా భావించి దానికి బాణం గీస్తాను.
నేను చేస్తున్నదల్లా వాటిని ఒకే పాయింట్‌గా ప్యాక్ చేయడం.
ఆపై మనం వ్రాయగలిగేది ఏమిటంటే, మా రెండు కోఆర్డినేట్‌లకు మార్పు, x, vకి మార్పు, అలాగే, x మారుతున్న విధానం మీ వేగం సమయాల్లో కొద్దిగా మార్పుపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
వేగం అంటే అదే. మరియు వేగాన్ని మార్చే విధానం, అదే ఒప్పందం కానీ త్వరణంతో. కానీ త్వరణం ఈ వ్యవస్థకు ప్రతికూల x.
కనుక ఇది ప్రతికూలంగా x సార్లు డెల్టా t అవుతుంది.
కాబట్టి మేము మారే విలువను కలిగి ఉన్నాము మరియు వాస్తవానికి అది మారే మార్గం దానికే లంబంగా కొద్దిగా వెక్టర్ ఆధారంగా ఉంటుంది, మీరు వేరియబుల్స్‌ను మార్చుకున్నప్పుడు మరియు మీరు ఒక ప్రతికూలతను చేసినప్పుడు ఇది జరుగుతుంది.
మరియు నేను దీని ద్వారా మాట్లాడనివ్వండి, వాటిని రెండు వేర్వేరు కోఆర్డినేట్‌లుగా వ్రాసే సందర్భంలో కాదు, కానీ ఊహాత్మక సంఖ్యల సందర్భంలో, ఇది చాలా విచిత్రంగా అనిపిస్తుంది.
కానీ ఈ ప్రక్రియను నాతో కలిసి నడవండి ఎందుకంటే మీరు దీన్ని ఆడనివ్వండి.
నేను ఈ జత సంఖ్యలను ఒకే సంక్లిష్ట సంఖ్యగా ప్యాక్ చేయబోతున్నాను, ఇక్కడ వాస్తవ భాగం వసంతం యొక్క స్థానం మరియు ఊహాత్మక భాగం వేగం.
మళ్ళీ, పూర్తిగా వెర్రి పని. అది వింతగా అనిపిస్తే లేదా మీకు అర్థం కాకపోతే, అది మంచిది, ఇది సహజమైన విషయం కాదు.
కానీ మనం దీన్ని ప్లే చేసి, గణితంలో నడవడం ప్రారంభిస్తే, అది తనను తాను సమర్థించుకోవడం ప్రారంభిస్తుంది.
ఎందుకంటే నేను వ్రాయగలిగేది ఏమిటంటే, ఈ స్థితికి మార్పు, ఈ సంక్లిష్ట సంఖ్య, వాస్తవానికి ప్రతికూల i సమయాలకు సమానం, సార్లు x ప్లస్ i సార్లు v సార్లు డెల్టా t.
ఎందుకు? సరే, నేను దీన్ని విస్తరించనివ్వండి. నేను నెగెటివ్ i తీసుకున్నప్పుడు, నెగెటివ్ i సార్లు x నెగటివ్ x సార్లు i అవుతుంది.
ప్రతికూల i సార్లు iv ప్రతికూలంగా ఉంటుంది i స్క్వేర్డ్ సార్లు v. నేను స్క్వేర్డ్ నెగెటివ్ ఒకటి, కాబట్టి అది కేవలం v గా ముగుస్తుంది.
కనుక ఇది మన డెల్టా t యొక్క పూర్ణ సంఖ్య రెట్లు.
ఇది ఏమి చెబుతోంది? ఇది వాస్తవ భాగానికి మార్పు అని చెబుతుంది, ఇది vకి అనుగుణంగా ఉంటుంది, వేగం, ఇది మనం ఇక్కడ చూసింది.
మొదటి కోఆర్డినేట్‌కు మార్పు v ఆధారంగా ఉంటుంది. మరియు ఊహాత్మక భాగానికి మార్పు నిజమైన భాగం యొక్క ప్రతికూలతపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
మీ వేగానికి మార్పు, త్వరణం, శక్తికి అనుగుణంగా ఉండేవి ప్రతికూల xపై ఆధారపడి ఉంటాయి.
కాబట్టి హుక్స్ లా యొక్క ఈ విచిత్రమైన ఆలోచన, వసంతకాలం లాగుతున్న శక్తి ఒకే విధంగా ఉంటుంది, స్థానభ్రంశం దిశకు వ్యతిరేకంగా
మరియు స్థానభ్రంశంకు అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది, ఇది సంక్లిష్టమైన మన సిస్టమ్ యొక్క చాలా విచిత్రమైన కానీ సహజమైన వివరణను ఇస్తుంది. సంఖ్య.
మరియు నేను దీన్ని మరింత సంక్షిప్తంగా వ్రాయగలను, మన మొత్తం రాష్ట్రాన్ని z సంఖ్యతో వర్ణిద్దాం.
z మారే విధానం నెగెటివ్‌కి సమానం i సమయాల్లో ఒక చిన్న దశ.
జ్యామితీయంగా, మీరు ఎక్కడ ప్రారంభించినా అది ఎలా కనిపిస్తుంది, దాన్ని నెగెటివ్ iతో గుణించడం, ఇది 90 డిగ్రీల వద్ద తిరుగుతుంది, కాబట్టి ఇది 90 డిగ్రీల కోణం, ఆపై కొద్దిగా అడుగు వేయడం.
ఆపై ఇప్పుడు మీరు కొత్త స్థితిలో ఉన్నారు మరియు మీరు ఆ కొత్త స్థితిని 90 డిగ్రీలు తిప్పండి, డెల్టా t ద్వారా దాన్ని స్కేల్ చేయండి, మీ సమయ దశ ఏమైనప్పటికీ, మీరు మరొక అడుగు వేయండి.
మరియు మీరు మరొక అడుగు వేయండి. మరియు మీరు దీన్ని చేస్తూనే ఉంటారు మరియు మనం ఇంతకు ముందు చూసినట్లుగానే, ఊహాత్మకమైన సమ్మేళన ఆసక్తి కోసం, మీరు చేసేది ఒక వృత్తం చుట్టూ నడవడం.
ఇప్పుడు నేను గీసిన సర్కిల్‌లో ఇది చెత్త ప్రయత్నం కావచ్చు. ఇది కొంచెం ముందుకు వెళ్లాలి, అలాంటిదే. కాబట్టి అక్కడ నా చుక్కల పంక్తులను విస్మరించండి.
ఇప్పుడు మన వసంతం అదే చేస్తుందో ఇది అకారణంగా అర్థవంతంగా ఉందో లేదో తనిఖీ చేద్దాం.
ఎందుకంటే ఈ నిలువు అక్షం వేగం. కాబట్టి మేము చెప్పేది ఏమిటంటే, మీరు అధిక వేగంతో మరియు తక్కువ స్థానభ్రంశంతో ప్రారంభిస్తే, మీ ద్రవ్యరాశి వేగంగా కదులుతోంది, కానీ అది సమతౌల్య బిందువు నుండి చాలా దూరంలో లేదు, అవును, x పెరుగుతుంది, ఎందుకంటే అదే వేగంగా కదలడం అని అర్థం.
కాబట్టి x భాగం, ఇక్కడ నిజమైన భాగం, పెద్దదిగా మరియు పెద్దదిగా మారుతోంది. మరియు ఈలోగా, y భాగం, వేగం మందగిస్తోంది, ఎందుకంటే వసంతకాలం దానిని వెనక్కి లాగుతోంది.
కాబట్టి మన y భాగం చిన్నదిగా మరియు చిన్నదిగా మారుతోంది, మనం వేగం లేని పాయింట్‌కి చేరుకునే వరకు, మరియు అది x కాంపోనెంట్‌లో ఎంత దూరంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి మేము ఒక రకమైన బయటికి వచ్చాము, ఆపై అది వెళ్ళగలిగినంత దూరంలో ఉంది, ఆపై అది తిరగడం ప్రారంభించబోతోంది. x భాగం తగ్గడం ప్రారంభమవుతుంది మరియు వేగం ప్రతికూలంగా ఉంటుంది.
మరియు సాధారణంగా, ఇది మా సంక్లిష్టమైన విమానంలో ఒక వృత్తం చుట్టూ నడవబోతోంది, ఇక్కడ సంక్లిష్టమైన విమానం యొక్క ఉపయోగం ఇక్కడ వింతగా అనిపిస్తుంది.
కానీ బహుశా అకారణంగా, అది అంత వెర్రి ఆలోచన కాదు. గణితంలో ఏదైనా భాగం ముందుకు వెనుకకు వెళ్ళే వసంత భౌతిక శాస్త్రాన్ని వివరిస్తుంది మరియు విమర్శనాత్మకంగా నేను ఇది ఒక స్ప్రింగ్ అని పేర్కొనాలి, ఇక్కడ మనం ఘర్షణను పరిగణనలోకి తీసుకోరు, కనుక ఇది ఎప్పటికీ ముందుకు వెనుకకు డోలనం చేస్తుంది, ఆ డోలనం అనుగుణంగా ఉంటుంది వృత్తాకార కదలికతో.
మరియు మనం దాని గణితాన్ని వ్రాసినట్లయితే దీనిని మరింత నిర్దిష్టంగా చూడవచ్చు. కాబట్టి మనం ఇప్పుడే చూసినది ఏమిటంటే, ఊహాత్మక సమ్మేళనం వడ్డీ మనల్ని పరిష్కారం రాయమని ఆహ్వానిస్తుంది, కొంత సమయం తర్వాత మనం ఉండబోయే స్థలం, ప్రారంభంలో మనం ఎక్కడ ఉన్నామో, ఆ వడ్డీ రేటు యొక్క శక్తికి సమయాలు ఇ , ఈ సందర్భంలో వడ్డీ రేటు ప్రతికూలంగా ఉంటుంది i.
మీరు ఎలా మారుతున్నారో ప్రభావితం చేసే అంశం, అది మీరు ఉన్న దిశలో కాదు, మీరు ఉన్న చోటికి 90 డిగ్రీలు, సమయానికి.
ఇది వాస్తవానికి విషయాలను వ్రాయడానికి ఒక సహేతుకమైన మార్గం మరియు వాస్తవ భౌతిక శాస్త్రంలోని కొన్ని భాగాలలో వ్రాసిన విషయాలను మీరు ఎలా చూడవచ్చో ఇది ప్రతిబింబిస్తుంది. మీరు ఈ రకమైన డోలనం కలిగి ఉన్న ఏ సమయంలోనైనా ఈ ఇ టు ఇట్ అనే పదం చూపబడుతుంది మరియు డోలనం తరచుగా స్థానభ్రంశానికి అనులోమానుపాతంలో ఉండే శక్తులకు అనుగుణంగా ఉంటుంది.
అన్నీ కలిసి లూప్ అవుతాయి, అన్నీ కనెక్ట్ చేయబడ్డాయి. ఇప్పుడు మీరు దీన్ని తయారు చేయాలనుకుంటే, నాకు తెలియదు, మనం మరెక్కడా చూసే గ్రాఫ్‌లు మరియు ఫంక్షన్‌లతో కనెక్ట్ అవ్వండి, మీరు దీన్ని యూలర్ సూత్రాన్ని ఉపయోగించి వ్రాయవచ్చు, e నుండి ఒక ఊహాత్మక స్థిరాంకం చుట్టూ తిరుగుతుంది అనే వాస్తవం యొక్క విస్తరణను వ్రాయవచ్చు. సర్కిల్, మీ ప్రారంభ స్థితి రెట్లు t యొక్క కొసైన్ మరియు మైనస్ i రెట్లు t యొక్క సైన్.
మరియు ఇది ప్రాథమికంగా చెప్పేది ఏమిటంటే, మనం స్థానభ్రంశం మరియు వేగాలను స్వతంత్రంగా గ్రాఫ్ చేస్తే, అవి సైన్ తరంగాల వలె కనిపిస్తాయి.
కాబట్టి నేను ఇక్కడ రెండు వేర్వేరు ప్లాట్‌లను గీయబోతున్నాను, ప్రతి దానిలో నేను x- అక్షం మనం ముందుకు సాగే సమయాన్ని సూచించేలా చేయబోతున్నాను మరియు వాటిలో ఒకదానిలో మనం ప్లాట్ చేయబోతున్నాం. స్థానభ్రంశం.
సరే, స్థానభ్రంశం పూర్తిగా ఒకదానిలో ప్రారంభమైందని మరియు వేగం సున్నా అని అనుకుందాం. అది ఎలా ఉంటుందో అది కేవలం t యొక్క ఈ కొసైన్, క్షమించండి, t యొక్క కొసైన్ మా విచిత్రమైన సంక్లిష్ట సంఖ్య విషయాల వివరణ.
అదంతా విచిత్రంగా అనిపిస్తే, భౌతిక అంతర్ దృష్టికి సరిపోయే చక్కని చిన్న కొసైన్ వేవ్‌లో వసంతం యొక్క స్థానం ముందుకు వెనుకకు ఊగిసలాడుతుందని మీరు గ్రహించినప్పుడు అది మరింత కాంక్రీటుగా అనిపిస్తుంది. ఈ సున్నితమైన మృదువైన తరంగంలో ఇది ఒకరకంగా ముందుకు వెనుకకు ఊగిసలాడుతుంది.
ఆపై అదే విధంగా వేగం, ఇది సున్నా వద్ద ప్రారంభమైందని అనుకుందాం, మన యూలర్ సూత్రం మనకు చెప్పేది ఏమిటంటే ఇది ప్రతికూల సైన్ వేవ్‌గా ముగుస్తుంది.
కనుక ఇది సున్నా వద్ద ప్రారంభమవుతుంది, కానీ అది క్రిందికి వెళుతుంది, ప్రాథమికంగా అది ప్రారంభమైనందున, మీకు తెలిసినంత వరకు, మరియు అది వ్యతిరేక దిశలో చూపుతుంది, ద్రవ్యరాశిని తిరిగి సమతౌల్య స్థితికి తీసుకువస్తుంది. .
ఆపై వేగం కొంత కనిష్ట స్థాయికి చేరుకుంటుంది మరియు వేగం సున్నా అయ్యే వరకు అది తిరిగి పైకి వస్తుంది. వసంతం అవతలి చివర వరకు వెళ్లినప్పుడు ఇది జరుగుతుంది.
ఆపై వేగం కొంత సమయం వరకు సానుకూలంగా ఉంటుంది మరియు అది అలా ముందుకు వెనుకకు డోలనం చేస్తూనే ఉంటుంది. మరియు నేను తరంగాలను సముచితంగా అమర్చలేదని నేను ఖచ్చితంగా అనుకుంటున్నాను, కానీ వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి ఒక విధమైన సైనూసోయిడల్ నమూనా మరియు అవి ఒకదానితో ఒకటి సమకాలీకరించబడవు, ఆశాజనక భౌతిక తార్కికంతో వరుసలో ఉంటాయి.
మరియు మీరు చూడగలిగేది చాలా అందంగా ఉందని నేను భావిస్తున్నాను, ఇది రెండు భాగాలను కొంత సంఖ్యలో నిజమైన మరియు ఊహాత్మక భాగంగా ప్యాకేజింగ్ చేసే నైరూప్య గణిత ఆలోచనలో వృత్తాకార కదలిక యొక్క రెండు వేర్వేరు నీడలు.
ఎందుకంటే ఈ హుక్ చట్టం 90 డిగ్రీల కోణంలో విషయాలను వివరిస్తుంది. మరియు ఇవన్నీ వాస్తవానికి మీరు అనుకున్నదానికంటే లోతుగా ఉంటాయి.
క్లాసికల్ న్యూటోనియన్ మెకానిక్స్ యొక్క నిర్దిష్ట ఫార్మలైజేషన్లు ఉన్నాయి, ఇవి ఇక్కడ జరుగుతున్న వాటికి చాలా సారూప్య కారణాల కోసం సంక్లిష్ట సంఖ్యలను పరిచయం చేస్తాయి. ఇది కొంచెం అధునాతనమైనది, నేను తప్పనిసరిగా దానిలోకి వెళ్లను.
కానీ నేను నొక్కి చెప్పదలుచుకున్నది ఏమిటంటే, మీ బ్యాంక్ మీకు ఊహాజనిత వడ్డీ రేటును అందిస్తే ఏమి జరుగుతుందని మేము అడిగిన ఈ అసలు ప్రశ్న పూర్తిగా పిచ్చిది కాదు.
మరియు నిజానికి, కనీసం డబ్బు కోసం పిచ్చి ఉంది, కానీ అది కొనసాగించేందుకు ఒక నైరూప్య ఆలోచన వంటి పిచ్చి కాదు. మరియు ఇది కొన్ని నిజమైన విషయాలకు అనుగుణంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి దానితో, నేను ముందుకు వెళ్లి ప్రేక్షకుల నుండి ఒక చివరి ప్రశ్న తీసుకొని, ఆపై నా వీడ్కోలు చెప్పబోతున్నాను.
కాబట్టి ఈరోజు మనకున్న చివరి ప్రశ్న. మేము మునుపటి ఉపన్యాసం నుండి చివరి ఛాలెంజ్‌పై కొన్ని సూచనలు లేదా ఆలోచనలను పొందగలమా, ముఖ్యంగా మాత్రికల కోసం x యొక్క ఎక్స్‌ప్రెస్?
అద్భుతమైన. ఇది చాలా కష్టమైన ప్రశ్న, గత ఉపన్యాసం ముగింపులో నేను వదిలిపెట్టిన హోంవర్క్.
కాబట్టి గుర్తుంచుకోండి, గత ఉపన్యాసం మేము ఈ అనంతమైన బహుపది వలె ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్ గురించి ఆలోచించడం గురించి మాట్లాడుతున్నాము.
మరియు ఆశాజనక ఈ రోజు అది మా పరిమిత వ్యక్తీకరణ నుండి వచ్చిన వాస్తవం, నేను ఎందుకు చూపించలేదు, కానీ మనం ఈ రోజు కోసం ఆ హోమ్‌వర్క్ నంబర్ టూ అని పిలుస్తాము.
మీరు నిజంగా ప్రతిష్టాత్మకంగా ఉన్నట్లయితే, సమ్మేళనం ఆసక్తి నుండి వచ్చిన ఈ వ్యక్తీకరణ ఈ బహుపదికి విస్తరిస్తున్నట్లు చూపుతోంది, అంటే మనం ఎప్పుడైనా గణితంలో xని కనీసం ఆధునిక గణితంలో అయినా సూచిస్తాము.
కాబట్టి నేను హోమ్‌వర్క్‌పై కొన్ని ప్రశ్నలను అడిగాను, ఇందులో మీరు ఇన్‌పుట్‌లో రెండు సంఖ్యలను జోడించినప్పుడు కీలకమైన సమీకరణాన్ని అర్థం చేసుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తున్నారు.
ఇది రెండు అవుట్‌పుట్‌లను గుణించడం లాంటిదే. సరే. ఆపై మనం తెరపై ఉన్నది మాత్రికల గురించి అడుగుతుంది, ఇక్కడ ఏమి జరుగుతుంది.
కాబట్టి మళ్ళీ విషయం ఏమిటంటే, ఇది ఒక రకమైన అధునాతనమైనది మరియు హోంవర్క్ ఇవ్వడంలో నేను సరిగ్గా నొక్కిచెప్పకపోతే దాని గురించి నాకు కొంచెం బాధగా అనిపించవచ్చు.
నేను మీరు గమనించదలిచిన విషయం ఏమిటంటే, మీరు హోమ్‌వర్క్‌లోని ఒకటి మరియు రెండు భాగాలను మీరు విస్తరింపజేసినప్పుడు, మరియు ప్రత్యేకించి పార్ట్ టూ విషయంలో మీరు విషయాలను
విస్తరింపజేసేటప్పుడు, పరివర్తనాత్మకమైనదా అనే దాని గురించి విమర్శనాత్మకంగా ఆలోచించడం. ఆస్తి x సార్లు y సమానం y సార్లు x అవసరం లేదా సంబంధితంగా ఉంటుంది.
ఎందుకంటే తరచుగా మేము ద్విపద పదాలను విస్తరించినప్పుడు, ఇది నిజమని ఊహిస్తుంది. మరియు బైనామియల్ పదాలను విస్తరింపజేయడానికి గణితం అది ఏమి చేస్తుందో, అది పని చేసే కారణానికి
గుణకారం యొక్క క్రమం పట్టింపు లేదు అనే వాస్తవంతో సంబంధం కలిగి ఉంటుంది. మేము ఈ x యొక్క x ప్లస్ yని విస్తరిస్తున్నామని మీకు తెలిసిన రెండవ భాగంలో ఇది చాలా సందర్భోచితంగా ఉంటుంది.
మరియు మీరు అలా చేసినప్పుడు, మీరు పవర్ nకి x ప్లస్ y లాగా కనిపించే ఈ నిబంధనలను అమలు చేయబోతున్నారు. ఆపై ఆ భాగాలు n ఎంపిక k లాగా ముగుస్తాయి, ఇక్కడ
ఇది ద్విపద స్థిరాంకం. కావున అది కొంచెం అవసరమైన జ్ఞానం. మీకు అవసరమైన జ్ఞానం లేకుంటే, ఈ సమస్యలతో బెదిరిపోకండి. నేర్చుకోవలసింది ఇంకా కొంచెం ఉందని అర్థం.
మీరు కమ్యుటేటివ్ ఆస్తిని కలిగి ఉంటే ఈ విస్తరణ పని చేయడానికి ఏకైక కారణం. కనుక ఇది చాలా సూక్ష్మమైనది. కానీ దీనర్థం ఏమిటంటే, మీరు ప్లగిన్ చేస్తున్న వస్తువులు ఒకదానితో ఒకటి రాకపోకలు సాగించకపోతే, ఈ ఆస్తిని
చూపించడానికి మొత్తం వాదన శ్రేణి పని చేయదు, ఇక్కడ x సార్లు y తప్పనిసరిగా y సార్లు x కాదు. సంక్లిష్ట సంఖ్యలకు ఇది నిజం, వాస్తవ సంఖ్యలకు ఇది నిజం, కానీ మాత్రికల విషయంలో ఇది నిజం కాదు.
మరియు ఇది ఒక కారణం, మార్గం ద్వారా, నేను నిజానికి దీని కోసం x కి ఇ రాయడం ఒక చెడ్డ సమావేశం అని అనుకుంటున్నాను. మీరు ఈ విచిత్రమైన పరిస్థితిని కలిగి ఉన్నందున, మీకు మాత్రికలు ఉన్నప్పుడు మరియు ఇది వచ్చినప్పుడు, మీరు
మాత్రికలను ఎక్స్‌పోనెన్షియేట్ చేసే చోట నిజమైన గణితాన్ని పూర్తి చేస్తారు, ఆ సంజ్ఞామానం మిమ్మల్ని ఆలోచించేలా ప్రేరేపిస్తుంది, ఓహ్, నేను దీన్ని ఇలా వ్రాయగలగాలి, మీకు తెలుసా, ఒక సార్లు ఎక్స్‌పోనెన్షియేటింగ్‌ని ఎక్స్‌పోనెన్షియేట్ చేయడం బి ప్లస్ బిని ఎక్స్‌పోనెన్షియేట్ చేయాలి.
కానీ ఇది నిజానికి నిజం కాదు. మాత్రికల విషయంలో ఇది నిజం కాదు. మేము ఈ రోజు సైడ్ ప్లాట్‌లో క్వాటర్నియన్ల గురించి కొంచెం మాట్లాడాము. క్వాటర్నియన్ల విషయంలో ఇది నిజం కాదు.
కాబట్టి మీరు ఈ అత్యంత శక్తివంతమైన బహుపదిని కలిగి ఉన్న, అత్యంత ఉపయోగకరంగా ఉన్న రంగాలలోకి విస్తరించడం ప్రారంభించిన వెంటనే దానిని e నుండి xకి వ్రాసే ఈ సమావేశం చాలా గందరగోళంగా ఉంటుంది.
మరియు నేను కేవలం ఉన్నాను, నాకు తెలియదు, ఇది నొక్కిచెప్పవలసిన వాస్తవం అని నేను భావిస్తున్నాను, అందుకే నేను దానిని హోంవర్క్‌లోకి చొప్పించాలనుకున్నాను, ఆ తర్వాత మాత్రమే తెలుసుకున్నాను, నిజాయితీగా నా ఉద్దేశ్యం
ప్రజలకు పరిచయం చేయడమే. ఆలోచనకు, కేవలం ఒక ఉన్నత స్థాయిలో, ఈ e నుండి x ఫంక్షన్‌కి మీరు అనుకున్నదానికంటే ఎక్కువ, బహుశా మాత్రికల యొక్క వెర్రి ఆలోచనకు నేరుగా దూకడం
మరియు వారు n ఎంపిక kకి సంబంధించిన కమ్యుటాటివిటీ యొక్క సూక్ష్మభేదాన్ని గమనించాలని ఆశించవచ్చు. ద్విపద విస్తరణకు సూత్రం, వాస్తవానికి మేము దానిని విడదీస్తున్నట్లయితే అక్కడ చాలా అధునాతన విషయాలు ఉన్నాయి.