Bazılarınız okulda bir kürenin yüzey alanının 4 pi r kare olduğunu görmüş olabilirsiniz;
bu, daha popüler olan pi r karenin, yani aynı yarıçapa sahip bir dairenin alanının
temiz bir katı olduğu göz önüne alındığında, şüpheli derecede anlamlı bir formül.
Peki bunun neden doğru olduğunu hiç merak ettiniz mi?
Ve sadece 4 pi r kare formülünü kanıtlamayı kastetmiyorum,
bu yüzey alanı ile bu dört daire arasındaki bağlantıyı kemiklerinize kadar
hissetmeyi kastediyorum.
Bu dört daireyi kürenin yüzeyine nasıl güzel ve mükemmel şekilde yerleştirebileceğinizi
gösteren perspektifte ince bir değişiklik olsaydı ne kadar güzel olurdu?
Hiçbir şey bu kadar basit olamaz, çünkü bir kürenin yüzeyinin
eğriliği düz bir düzlemin eğriliğinden farklıdır; bu nedenle,
örneğin kürenin etrafına bir parça kağıt sığdırmaya çalışmak işe yaramaz.
Yine de, onu bu dairelere tatmin edici bir şekilde bağlayan yüzey
alanı hakkında iki ayrı düşünme biçimini size göstermek istiyorum.
İlki bir klasikten geliyor; geometrinin gerçek mücevherlerinden biri;
bence tüm matematik öğrencilerinin, tüm İngilizce öğrencilerinin en
azından biraz Shakespeare okuması gerektiği gibi deneyimlemesi gerekiyor.
İkinci akıl yürütme tarzı bana aittir ve küre ile
onun gölgesi arasına daha doğrudan bir çizgi çeker.
Ve son olarak, bu dörtlü ilişkinin neden kürelere özgü olmadığını,
bunun yerine üç boyutlu tüm dışbükey şekiller için çok daha
genel bir gerçeğin spesifik bir örneği olduğunu paylaşacağım.
Buradaki kuş bakışı görünümden başlayarak, ilk yaklaşımın fikri,
kürenin yüzey alanının, küre ile aynı yarıçapa ve aynı yüksekliğe sahip bir silindirin,
daha doğrusu bir silindirin alanıyla aynı olduğunu göstermektir.
Üstü ve altı olmadan, o silindirin etiketi diyebileceğiniz şey.
Bunu aldıktan sonra, onu basitçe bir dikdörtgen olarak anlamak için etiketi açabilirsiniz.
Bu dikdörtgenin genişliği silindirin çevresinden gelir, yani 2 pi çarpı r,
yüksekliği de kürenin yüksekliğinden gelir, yani yarıçapın 2 katıdır.
Bu da bize zaten iki sayıyı çarptığımızda 4 pi r kare formülünü veriyor.
Ancak matematiksel eğlence ruhu içinde, yarıçapı r olan
dört dairenin bu resme nasıl sığabileceğini görmek güzel.
Buradaki fikir, alanını değiştirmeden her daireyi bir üçgen şeklinde açmak
ve ardından bunları açılmış silindir etiketine güzelce sığdırmak olacaktır.
Bunu birkaç dakika içinde ele alacağız.
Daha acil olan soru şu: Küre neden silindirle bu şekilde ilişkilendirilsin?
Onu canlandırma şeklim zaten bunun nasıl çalışabileceğini gösteriyor.
Buradaki fikir, kürenin alanını, onu kaplayan çok sayıda küçük dikdörtgenle yaklaşık
olarak hesaplamak ve bu dikdörtgenleri, sanki z ekseni üzerinde konumlandırılmış,
xy&#39;ye paralel işaret eden küçük ışıklarla gölge oluşturuyormuşçasına doğrudan
dışarıya doğru yansıtırsanız nasıl olduğunu göstermektir. Düzlemde,
her dikdörtgenin silindir üzerine izdüşümü oldukça şaşırtıcı bir şekilde orijinal
dikdörtgenle aynı alana sahip olur.
Ama neden bu olsun ki?
Burada iki rakip etki söz konusudur.
Bu dikdörtgenlerden biri için enlem çizgileri boyunca uzanan kenara genişlik,
boylam çizgileri boyunca uzanan kenara ise yükseklik diyelim.
Bir yandan dikdörtgen dışarıya doğru yansıtıldığında genişliği artacaktır.
Kutuplara doğru uzanan dikdörtgenler daha uzun bir
mesafeye yansıtıldıkları için bu uzunluk biraz artırılır.
Ancak ekvatora daha yakın olanlar için etki neredeyse sıfıra yakın olabilir.
Ancak öte yandan, bu dikdörtgenler zaten z yönüne göre eğimli olduğundan,
bu projeksiyon sırasında her dikdörtgenin yüksekliği küçültülecektir.
Düz bir nesneyi elinizde tuttuğunuzu ve onun gölgesine baktığınızı düşünün.
Nesneyi yeniden yönlendirdiğinizde, gölge bazı açılardan az çok ezilmiş görünüyor.
Bir bakın, kutuplara doğru olan dikdörtgenler bu tarafa oldukça eğimli,
dolayısıyla yükseklikleri çok fazla azalacak.
Ekvator&#39;a daha yakın olanlar ve z eksenine paralel olarak daha
yakın bir yere yönlendirilmiş olanlar için etki o kadar fazla değildir.
Genişliği uzatma ve yüksekliği ezme gibi bu iki etkinin
birbirini tamamen ortadan kaldırdığı ortaya çıkacak.
Eğer kaba bir taslağa bakıyorsanız, bunun güzel
bir akıl yürütme yolu olduğunu kabul etmez misiniz?
Elbette buradaki önemli nokta, bu iki rakip etkinin
neden birbirini iptal ettiğini göstermekten geliyor.
Bazı açılardan bunu detaylandıran ayrıntılar,
tüm argümanın uzaklaştırılmış yapısı kadar güzel.
O halde hadi araştıralım.
Daha iyi görebilmemiz için kürenin yarısını keseyim.
Herhangi bir matematik probleminin çözümü için,
şeylere isim vererek başlamak asla zarar vermez.
Diyelim ki kürenin yarıçapı r ve belirli bir dikdörtgen için
bu dikdörtgen ile z ekseni arasındaki mesafeye d diyelim.
Dikdörtgenin hangi noktasından gittiğinize bağlı olarak d mesafesinin
biraz belirsiz olduğundan haklı olarak şikayet edebilirsiniz.
Ancak giderek daha küçük dikdörtgenler için bu belirsizlik göz
ardı edilebilir hale gelecektir ve dikdörtgenlerle yapılan bu
yaklaşım zaten gerçek yüzey alanına yaklaştığında daha da küçülecektir.
Rastgele bir standart seçmek için d&#39;nin dikdörtgenin
alt kısmından olan mesafe olduğunu varsayalım.
Bunu silindire yansıtmayı düşünmek için iki benzer üçgen çizeceğiz.
Birincisi, tabanını küre üzerindeki dikdörtgenin tabanıyla paylaşıyor
ve aynı yükseklikte ancak z ekseninde d kadar uzaklıkta bir ucu var.
İkinci üçgen bunun büyütülmüş versiyonudur, silindire zar zor ulaşacak şekilde
ölçeklendirilmiştir, bu da uzun kenarının artık r uzunluğuna sahip olduğu anlamına gelir.
Tabanlarının oranı, yani dikdörtgenimizin genişliğinin
ne kadar uzatıldığını gösteren r bölü d&#39;dir.
Peki ya yükseklik?
Biz yansıttıkça bu tam olarak ne kadar küçülüyor?
Daha temiz bir görünüm için yine bir kesiti dilimleyelim.
Aslında neden devam edip görüşümüzü tamamen bu iki boyutlu kesite odaklamıyoruz?
İzdüşüm hakkında düşünmek için, küçük bir dik üçgen yapalım, bunun gibi,
küresel dikdörtgenimizin yüksekliği hipotenüs ve izdüşümü de kenarlardan biri.
Profesyonel ipucu, daireler veya kürelerle geometri yaptığınızda,
daireye teğet olan herhangi bir şeyin o teğet noktasına çizilen yarıçapa dik olduğunu
aklınızda bulundurun.
Küçük bir gerçeğin ilerleme kaydetmek için bu kadar faydalı olabilmesi çılgınca.
Bizim durumumuzda, bu radyal çizgiyi d mesafesiyle
birlikte çizdiğimizde başka bir dik üçgen elde ederiz.
Geometride sıklıkla bir düzeneğin parametrelerini değiştirmeyi
ve ilgili şekillerin nasıl değiştiğini hayal etmeyi seviyorum.
Bu ilişkilerin ne olabileceğine dair tahminler yapılmasına yardımcı olur.
Bu durumda çizdiğim iki üçgenin birbirine benzer olduğunu tahmin edebilirsiniz,
çünkü şekilleri birbiriyle uyum içinde değişiyor gibi görünüyor.
Bu gerçekten doğru, ancak her zaman olduğu gibi, benim sözlerime inanmayın,
bunu kendiniz için haklı çıkarabilecek misiniz bir bakın.
Tekrar ediyorum, şeylere daha fazla isim vermenin zararı olmaz.
Belki bu açıya alfa, diğerine de beta diyelim.
Bu bir dik üçgen olduğundan alfa artı beta artı 90
derecenin 180 derece olması gerektiğini biliyoruz.
Şimdi küçük üçgenimize yakınlaşalım ve açılarının
ne olabileceğini bulabilecek miyiz görelim.
Yarıçapın teğete dik olmasından kaynaklanan bu 90 derecelik açıya ve buradaki beta ve
başka bir küçük açıyla birleştirildiğinde nasıl düz bir çizgi oluşturduğuna dikkat edin.
Yani diğer küçük açı alfa olmalı.
Bu da birkaç değeri daha doldurmamızı sağlıyor,
bu da bu küçük üçgenin aynı zamanda alfa, beta ve 90 derecelik
açılara sahip olduğunu ortaya koyuyor, yani gerçekten de büyük olana benzer.
Bu şekilde uzak durun, bazen bunu neden yaptığımızı unutmak kolaydır.
Unutmayın, bilmek istediğimiz şey, küre dikdörtgeninin yüksekliğinin,
onu dışarıya doğru yansıttığımızda ne kadar küçüleceğidir ve bu,
bu küçük hipotenüsün sağ taraftaki kenara oranıdır.
Büyük üçgene benzer şekilde bu iki kenarın oranı yine r bölü d&#39;dir.
Aslında, bu dikdörtgen dışarı doğru yansıtıldığında, genişliği uzatmanın etkisi,
eğim nedeniyle yüksekliğin ne kadar ezildiğiyle tamamen ortadan kalkar.
Eğlenceli bir yan not olarak, yansıtılan dikdörtgenin orijinalin
90 derecelik bir dönüşü gibi göründüğünü fark edebilirsiniz.
Bu genel olarak doğru olmayabilir ama hoş bir tesadüf eseri,
küreyi parametreleştirme yöntemim, genişliğin yüksekliğe
oranının d&#39;den r&#39;ye başladığı dikdörtgenlerle sonuçlanıyor.
Dolayısıyla, bu çok özel durum için, genişliği r bölü d ve yüksekliği d bölü r
olarak yeniden ölçeklendirmek aslında 90 derecelik bir dönüş etkisine sahiptir.
Ve bu, ilişkiyi canlandırmak için oldukça tuhaf bir yol sağlar;
her dikdörtgen parçayı sanki bir gölge oluşturuyormuş gibi yansıtmak yerine,
her birini 90 derece döndürebilir ve ardından silindiri oluşturmak için hepsini
yeniden düzenleyebilirsiniz.
Şimdi, eğer gerçekten eleştirel düşünüyorsanız,
bunun bize kürenin yüzey alanının ne olduğunu gösterdiğinden hala tatmin
olmayabilirsiniz, çünkü bu küçük dikdörtgenlerin tümü yalnızca ilgili
alanlara yaklaşık değerlerdir.
Buradaki fikir, bu yaklaşımın giderek daha ince
kaplamalar için gerçek değere giderek yaklaşmasıdır.
Ve herhangi bir özel kaplama için küre dikdörtgenleri silindirle aynı alana sahip
olduğundan, bu iki yaklaşım serisinin her birinin yaklaştığı değer aslında aynı olmalıdır.
Demek istediğim, yüzey alanıyla neyi kast ettiğimiz konusunda gerçekten agresif
bir felsefeye sahip olduğunuzda, bu tür dikdörtgen yaklaşımlar sadece problem
çözme araçlarımıza yardımcı olmakla kalmıyor, aynı zamanda alan fikrini titizlikle
tanımlamanın bir yolu olarak da hizmet ediyor. pürüzsüz kavisli yüzeylerin bağlamı.
Bu tür bir akıl yürütme, herhangi bir jargon olmadan, esasen hesaplamadır.
Aslına bakılırsa, anlamak için matematikte herhangi bir arka plan gerektirmeyen
bunun gibi düzgün geometrik argümanların, yeni matematik öğrencileri için
işleri bir araya getirmenin harika bir yolu olarak hizmet edebileceğini düşünüyorum,
böylece onlar, tanımları görmeden önce temel fikirleri zaten kafalarında bulundururlar.
tam tersine gitmek yerine, onları kesinleştirin.
Tamam, daha önce de söylediğim gibi, eğer bu dört daireyle doğrudan bir bağlantı görmek
isteyen biriyseniz, bunu yapmanın güzel bir yolu da bu daireleri üçgenlere açmaktır.
Eğer bu daha önce görmediğiniz bir şeyse, matematik serisinin ilk videosunda
bunun neden işe yaradığını çok daha detaylı bir şekilde anlatacağım.
Temel fikir, dairenin eşmerkezli ince halkalarını
bu üçgenin yatay dilimleriyle ilişkilendirmektir.
Bu tür halkaların her birinin çevresi, yarıçapla orantılı olarak doğrusal
olarak arttığından, her zaman bu yarıçapın 2 pi katı kadar artar,
hepsini açıp bu şekilde sıraladığınızda, uçları başka bir kavisli şeklin aksine
düz bir çizgi oluşturur, bu da şunu verir: tabanı 2 pi r ve yüksekliği r olan bir üçgen.
Ve bu sarılmamış dairelerden dördü, bir bakıma kürenin yüzeyinin
sarılmamış hali olan dikdörtgenimize mükemmel bir şekilde uyuyor.
Bu oldukça tatmin edici, ancak yine de bu küreyi,
silindirin ortasından geçmek yerine, aynı yarıçapa sahip bir daireyle
doğrudan ilişkilendirmenin bir yolu olup olmadığını merak ediyor olabilirsiniz.
Bu konuda sizin için biraz trigonometriden yararlanarak bir kanıtım var,
ancak itiraf etmeliyim ki hâlâ silindirle karşılaştırmanın
ham zarafet açısından galip geldiğini düşünüyorum.
Artık matematiği gerçekten öğrenmenin en iyi yolunun kendi başınıza problem
çözmek olduğuna inanıyorum, ki bu aslında derslerden oluşan bir kanaldan
gelmek biraz ikiyüzlülüktür, bu yüzden burada biraz farklı bir şey deneyeceğim
ve Kanıtı yoğun bir şekilde yönlendirilen alıştırmalar dizisi olarak sunun.
Evet, bunun daha az eğlenceli olduğunu biliyorum ve bu,
biraz iş yapmak için biraz kağıt çıkarmanız gerektiği anlamına geliyor,
ancak bu şekilde bundan daha fazla verim alacağınızı garanti ederim.
Yüksek düzeyde yaklaşım, küreyi xy düzlemine paralel çok sayıda ince halkaya kesmek ve
bu halkaların alanını, xy düzlemindeki gölgelerinin alanıyla karşılaştırmak olacaktır.
Kuzey yarımküredeki halkaların tüm gölgeleri küreyle
aynı yarıçapa sahip bir daire oluşturuyor, değil mi?
Ana fikir, bu halka gölgeleri ile küre üzerindeki her
ikinci halka arasında bir benzerlik göstermek olacaktır.
Buradaki meydan okuma modu, şimdi duraklayıp bu karşılaştırmanın
nasıl ilerleyeceğini tahmin edip edemeyeceğinizi görmektir.
Bu halkaların her birini, kürenin merkezinden bu halkaya doğru
bir çizgi ile z ekseni arasındaki teta açısına göre etiketleyelim.
Yani teta kuzey kutbunda 0&#39;dan güney kutbunda 180 dereceye kadar değişir,
yani 0&#39;dan pi radyana kadar.
Bir halkadan diğerine olan açıdaki değişime d-teta diyelim,
bu da bu halkaların kalınlığının yarıçap r çarpı d-teta olacağı anlamına gelir.
Yapılandırılmış egzersiz süresi ısınmayla kolaylaşacaktır.
Soru 1, bu halkanın çevresi, örneğin iç kenarda, r ve teta cinsinden nedir?
Bunu elde ettikten sonra, halkanın alanı için bir yaklaşık değer elde
etmek için cevabı kalınlık r çarpı d-teta ile çarpın;
küreyi gittikçe daha ince bir şekilde doğradıkça bu yaklaşım giderek daha
iyi hale gelecektir.
Bu noktada hesabını bilirsen integral alabilirsin ama amacımız sadece
cevabı bulmak değil, küre ile gölgesi arasındaki bağlantıyı hissetmek.
Soru 2: Bu halkalardan birinin xy düzlemindeki gölgesinin alanı yine r,
teta ve d-teta cinsinden ifade edilir?
Bunun için daha önce bahsettiğimiz küçük dik üçgeni tekrar düşünmek faydalı olabilir.
Soru 3, ve bu aslında konunun kalbidir, bu halkaların gölgelerinin her biri,
küre üzerindeki halkalardan birinin alanının tam olarak yarısı kadardır.
Tam üstünde bir teta açısı olan değil, başka bir tane.
Soru şu; hangisi?
Bir ipucu olarak, bunun için bazı trigonometrik kimliklere başvurmak isteyebilirsiniz.
Soru 4, başlangıçta, yarıçapı r olan bir daire oluşturan kuzey yarımküredeki tüm
gölgeler ile küre üzerindeki her ikinci halka arasında bir örtüşme olduğunu söylemiştim.
Bu yazışmanın tam olarak ne olduğunu açıklamak için son soruya verdiğiniz cevabı kullanın.
Ve 5. soruyu eve getirin.
Bu neden, özellikle giderek daha ince halkaları ele aldığımızda,
dairenin alanının tam olarak kürenin yüzey alanının dörtte biri olduğu anlamına geliyor?
Cevaplar veya ipuçları istiyorsanız, yorumlardaki ve
reddit&#39;teki insanların sizi bekliyor olacağından eminim.
Son olarak, bir kürenin yüzey alanının çok daha genel bir gerçeğin çok
spesifik bir örneği olduğu gerçeğinden kısaca bahsetmemeyi ihmal etmiş olurum.
Herhangi bir dışbükey şekli alıp, 3B uzaydaki olası tüm yönelimlerin
ortalaması alınarak tüm gölgelerinin ortalama alanına bakarsanız,
bu ortalama, şeklinizin yüzey alanının tam olarak dörtte biri olacaktır.
Bunun neden doğru olduğuna gelince, bu ayrıntıları başka bir güne bırakmam gerekecek.
İzlediğiniz için teşekkürler!