วันนี้คุณและฉันจะเข้าสู่ความแตกต่างและโค้งงอ
เพื่อให้แน่ใจว่าเราทุกคนเข้าใจตรงกัน เรามาเริ่มด้วยการพูดถึงสนามเวกเตอร์กันดีกว่า
โดยพื้นฐานแล้ว สนามเวกเตอร์คือสิ่งที่คุณจะได้หากคุณเชื่อมโยงแต่ละจุดในอวกาศกับเวกเตอร์
ขนาดและทิศทาง
บางทีเวกเตอร์เหล่านั้นอาจเป็นตัวแทนของความเร็วของอนุภาคของของไหลในแต่ละจุดในอวกาศ หรือบางทีพวกมันอาจเป็นตัวแทนของแรงโน้มถ่วงที่จุดต่างๆ
ในอวกาศ
หรืออาจเป็นความแรงของสนามแม่เหล็ก
ข้อสังเกตสั้นๆ เกี่ยวกับการวาดภาพเหล่านี้
บ่อยครั้งหากคุณวาดเวกเตอร์เพื่อปรับขนาด เวกเตอร์ที่ยาวกว่าจะเกะกะไปทั้งหมด
ดังนั้นจึงเป็นเรื่องปกติที่จะโกหกเล็กน้อยและย่อเวกเตอร์ที่ยาวเกินไปโดยไม่ได้ตั้งใจ อาจใช้สีเพื่อวาด
ให้ความรู้สึกถึงความยาวที่คลุมเครือ
โดยหลักการแล้ว สนามเวกเตอร์ในฟิสิกส์อาจเปลี่ยนแปลงไปตามกาลเวลา
ในการไหลของของไหลในโลกแห่งความเป็นจริงเกือบทั้งหมด
ความเร็วของอนุภาคในพื้นที่ที่กำหนดจะเปลี่ยนไปตามเวลาตามบริบทโดยรอบ
ลมไม่คงที่ แต่มาในรูปแบบลมกระโชก
และสนามไฟฟ้าจะเปลี่ยนไปตามอนุภาคที่มีประจุซึ่งบ่งบอกลักษณะการเคลื่อนที่ของลม
แต่ที่นี่ เราจะดูที่สนามเวกเตอร์คงที่
ซึ่งบางทีคุณอาจคิดว่าเป็นการอธิบายระบบสภาวะคงตัว
นอกจากนี้ แม้ว่าเวกเตอร์ดังกล่าวโดยหลักการแล้วอาจเป็นสามมิติ
หรือสูงกว่านั้น แต่เราก็แค่ดูที่สองมิติ
แนวคิดสำคัญที่มักไม่พูดถึงก็คือ คุณสามารถเข้าใจสนามเวกเตอร์ซึ่งแสดงถึงปรากฏการณ์ทางกายภาพอย่างหนึ่งได้ดีกว่า
โดยการจินตนาการว่าจะเป็นอย่างไร
ถ้ามันเป็นตัวแทนของปรากฏการณ์ทางกายภาพที่แตกต่างกัน
จะเกิดอะไรขึ้นถ้าเวกเตอร์เหล่านี้อธิบายแรงโน้มถ่วงแทนการกำหนดการไหลของของไหล
กระแสนั้นจะเป็นอย่างไร?
และคุณสมบัติของการไหลนั้นบอกอะไรเราเกี่ยวกับแรงโน้มถ่วงดั้งเดิมได้บ้าง
และจะเกิดอะไรขึ้นถ้าเวกเตอร์ที่กำหนดการไหลของของไหลถูกมองว่าเป็นการอธิบายทิศทางลงเนินของเนินเขาบางแห่ง?
เนินเขาแบบนี้มีอยู่จริงเหรอ?
และถ้าเป็นเช่นนั้น มันบอกอะไรเราเกี่ยวกับกระแสดั้งเดิม?
คำถามประเภทนี้มีประโยชน์อย่างน่าประหลาดใจ
ตัวอย่างเช่น แนวคิดเรื่องไดเวอร์เจนซ์และความโค้งงอจะเข้าใจได้ชัดเจนเป็นพิเศษเมื่อคิดว่าสนามเวกเตอร์เป็นตัวแทนของการไหลของของไหล
แม้ว่าสนามที่คุณกำลังดูอยู่นั้นมีจุดประสงค์เพื่ออธิบายสิ่งอื่นจริงๆ เช่น
สนามไฟฟ้า ก็ตาม
ตรงนี้ ลองดูที่สนามเวกเตอร์นี้ และคิดว่าเวกเตอร์แต่ละตัวเป็นการอธิบายความเร็วของของไหล
ณ จุดนั้น
โปรดสังเกตว่าเมื่อคุณทำเช่นนี้ ของไหลนั้นจะมีพฤติกรรมแปลกมาก และไม่ใช่ทางกายภาพ
ในบางจุด เช่นเดียวกับสิ่งเหล่านี้
ของเหลวดูเหมือนจะผุดขึ้นมาจากความว่างเปล่า ราวกับว่ามีแหล่งกำเนิดบางอย่างอยู่ที่นั่น
จุดอื่นๆ บางจุดทำหน้าที่เหมือนอ่างล้างมือ โดยที่ของเหลวดูเหมือนจะหายไปในความว่างเปล่า
ความแตกต่างของสนามเวกเตอร์ที่จุดใดจุดหนึ่งของระนาบจะบอกคุณว่าของเหลวในจินตนาการนี้มีแนวโน้มที่จะไหลออกหรือเข้าสู่บริเวณเล็กๆ ใกล้
ๆ มากเพียงใด
ตัวอย่างเช่น
ค่าไดเวอร์เจนต์ของสนามเวกเตอร์ที่ประเมินที่จุดทั้งหมดที่มีลักษณะเหมือนแหล่งที่มาจะให้ค่าเป็นจำนวนบวก
และไม่จำเป็นว่าของเหลวทั้งหมดจะไหลออกจากจุดนั้นเท่านั้น
ความแตกต่างจะเป็นค่าบวกเช่นกัน
หากเพียงว่าของไหลที่ไหลเข้ามาจากทิศทางหนึ่งนั้นช้ากว่าการไหลที่ออกมาจากทิศทางอื่น
เนื่องจากนั่นยังคงบอกเป็นนัยถึงการเกิดตามธรรมชาติบางอย่าง
ในทางกลับกัน หากในพื้นที่เล็กๆ รอบจุดหนึ่ง
ดูเหมือนว่าจะมีของไหลไหลเข้าไปมากกว่าจุดนั้น ความแตกต่างที่จุดนั้นจะเป็นจำนวนลบ
จำไว้ว่า สนามเวกเตอร์นี้เป็นฟังก์ชันที่รับอินพุต 2 มิติ
และแยกเอาต์พุต 2 มิติออกมา
ความแตกต่างของสนามเวกเตอร์นั้นให้ฟังก์ชันใหม่แก่คุณ ซึ่งเป็นฟังก์ชันที่รับจุด
2d จุดเดียวเป็นอินพุต
แต่เอาต์พุตจะขึ้นอยู่กับพฤติกรรมของสนามในย่านเล็กๆ รอบจุดนั้น
ด้วยวิธีนี้ มันจึงคล้ายคลึงกับอนุพันธ์
และเอาต์พุตนั้นเป็นเพียงตัวเลขตัวเดียว เพื่อวัดว่าจุดนั้นทำหน้าที่เป็นแหล่งกำเนิดหรือซิงก์มากน้อยเพียงใด
และจงใจชะลอการอภิปรายเกี่ยวกับการคำนวณที่นี่
การทำความเข้าใจว่าสิ่งใดเป็นตัวแทนมีความสำคัญมากกว่า
ในกรณีนี้ หมายความว่า สำหรับของไหลทางกายภาพจริงๆ เช่น
น้ำ แทนที่จะเป็นที่จินตนาการไว้ที่ใช้แสดงสนามเวกเตอร์ใดๆ ก็ตาม หากของไหลนั้นไม่สามารถบีบอัดได้
สนามเวกเตอร์ความเร็วจะต้องมีค่าเบี่ยงเบนเป็น 0 ทุกจุด
นั่นเป็นข้อจำกัดที่สำคัญเกี่ยวกับประเภทของสนามเวกเตอร์ที่สามารถแก้ปัญหาการไหลของของไหลในโลกแห่งความเป็นจริงได้
สำหรับการม้วนผม ณ จุดที่กำหนด
คุณจะต้องคิดถึงของเหลวที่ไหลรอบๆ จุดนั้นด้วย แต่คราวนี้คุณถามว่าของไหลนั้นมีแนวโน้มที่จะหมุนรอบจุดนั้นมากน้อยเพียงใด
เช่นเดียวกับถ้าคุณทิ้งกิ่งไม้ลงในของเหลว ณ จุดนั้น
และยึดจุดศูนย์กลางของมันไว้กับที่ มันจะมีแนวโน้มที่จะหมุนรอบหรือไม่?
บริเวณที่การหมุนตามเข็มนาฬิกาจะบอกว่ามีการโค้งงอเป็นบวก
และบริเวณที่หมุนทวนเข็มนาฬิกาจะมีการโค้งงอเป็นลบ
และไม่จำเป็นว่าเวกเตอร์ทั้งหมดรอบๆ อินพุทจะชี้ทวนเข็มนาฬิกา
หรือเวกเตอร์ทั้งหมดชี้ตามเข็มนาฬิกา
ตัวอย่างเช่น จุดภายในขอบเขตเช่นนี้ ก็จะมีการโค้งงอที่ไม่เป็นศูนย์
เนื่องจากการไหลจะช้าที่ด้านล่าง แต่ขึ้นไปด้านบนอย่างรวดเร็ว ส่งผลให้เกิดอิทธิพลสุทธิตามเข็มนาฬิกา
และจริงๆ แล้ว การโค้งงอที่เหมาะสมที่แท้จริงนั้นเป็นแนวคิดสามมิติ
โดยที่คุณเชื่อมโยงแต่ละจุดในอวกาศ 3 มิติกับเวกเตอร์ใหม่
เพื่อแสดงลักษณะการหมุนรอบจุดนั้น ตามกฎมือขวาที่แน่นอน
ฉันมีเนื้อหามากมายจากสมัยที่ Khan Academy ที่อธิบายรายละเอียดมากกว่านี้
แต่สำหรับจุดประสงค์หลักของเรา ฉันจะอ้างถึงรูปแบบสองมิติของ curl ซึ่งเชื่อมโยงแต่ละจุดในปริภูมิ
2 มิติด้วยตัวเลขตัวเดียว แทนที่จะเป็นเวกเตอร์ใหม่
อย่างที่ผมบอกไป แม้ว่าสัญชาตญาณเหล่านี้จะถูกกำหนดไว้ในบริบทของการไหลของของไหล
แต่แนวคิดทั้งสองนี้มีความสำคัญสำหรับสนามเวกเตอร์ประเภทอื่น
ตัวอย่างที่สำคัญมากประการหนึ่งคือการอธิบายไฟฟ้าและแม่เหล็กด้วยสมการพิเศษสี่สมการ
พวกนี้เรียกว่าสมการของแมกซ์เวลล์
และเขียนด้วยภาษาของไดเวอร์เจนซ์และโค้งงอ
ตัวอย่างเช่น สิ่งที่สำคัญที่สุดนี้คือกฎของเกาส์ ที่ระบุว่าการเบี่ยงเบนของสนามไฟฟ้า
ณ จุดที่กำหนดจะเป็นสัดส่วนกับความหนาแน่นประจุที่จุดนั้น
เมื่อแกะสัญชาตญาณออกมา
คุณอาจจินตนาการว่าบริเวณที่มีประจุบวกทำหน้าที่เหมือนแหล่งกำเนิดของของเหลวที่จินตนาการไว้
และบริเวณที่มีประจุลบเป็นแหล่งกักเก็บของเหลวนั้น
และทั่วทั้งพื้นที่ที่ไม่มีประจุ ของเหลวจะไหลอย่างอัดแน่นไม่ได้
เช่นเดียวกับน้ำ
แน่นอนว่าไม่มีของไหลไฟฟ้าตามตัวอักษร
แต่มันมีประโยชน์มากและเป็นวิธีอ่านสมการแบบนี้ได้ค่อนข้างดี
ในทำนองเดียวกัน
สมการที่สำคัญอีกสมการหนึ่งคือความต่างของสนามแม่เหล็กเป็นศูนย์ทุกแห่ง
คุณสามารถเข้าใจได้ว่าหากสนามแม่เหล็กแทนการไหลของของไหล ของไหลนั้นจะไม่สามารถอัดตัวได้
โดยไม่มีแหล่งกำเนิดและไม่มีแหล่งกักเก็บ
นอกจากนี้ยังตีความได้ว่าไม่มีขั้วแม่เหล็กขั้วเดียว ซึ่งทำหน้าที่เหมือนปลายด้านเหนือหรือทิศใต้ของแม่เหล็กที่แยกออกจากกัน
ไม่มีอยู่จริง
ไม่มีอะไรเทียบได้กับประจุบวกและประจุลบในสนามไฟฟ้า
ในทำนองเดียวกัน
สมการสองสมการสุดท้ายบอกเราว่าการเปลี่ยนแปลงของช่องใดช่องหนึ่งนั้นขึ้นอยู่กับความโค้งของช่องอื่น
นี่เป็นแนวคิดสามมิติล้วนๆ และอยู่นอกเหนือจุดสนใจหลักของเราเล็กน้อย
แต่ประเด็นก็คือความแตกต่างและความโค้งงอเกิดขึ้นในบริบทที่ไม่เกี่ยวข้องกับโฟลว์
และการกลับไปกลับมาของสมการสองสมการสุดท้ายนี้คือสิ่งที่ทำให้เกิดคลื่นแสง
และบ่อยครั้งที่แนวคิดเหล่านี้มีประโยชน์ในบริบทที่ดูเหมือนจะไม่มีลักษณะเชิงพื้นที่ด้วยซ้ำในตอนแรก
ยกตัวอย่างคลาสสิกที่นักเรียนสมการเชิงอนุพันธ์มักศึกษา
สมมติว่าคุณต้องการติดตามขนาดประชากรของสองสายพันธุ์ที่แตกต่างกัน
โดยที่สายพันธุ์หนึ่งเป็นนักล่าจากอีกสายพันธุ์หนึ่ง
สถานะของระบบนี้ในเวลาที่กำหนด ซึ่งหมายถึงขนาดประชากรทั้งสองนั้น
อาจมองว่าเป็นจุดในปริภูมิสองมิติ
ซึ่งเป็นสิ่งที่คุณเรียกว่าสเปซเฟสของระบบนี้
สำหรับขนาดประชากรคู่หนึ่ง ประชากรเหล่านี้อาจมีแนวโน้มที่จะเปลี่ยนแปลงขึ้นอยู่กับสิ่งต่างๆ
เช่น การสืบพันธุ์ของสัตว์ทั้งสองชนิดนี้
หรือเพียงแค่ว่าสัตว์ชนิดใดชนิดหนึ่งชอบกินอาหารอีกชนิดมากเพียงใด
โดยทั่วไปอัตราการเปลี่ยนแปลงเหล่านี้จะถูกเขียนเชิงวิเคราะห์เป็นชุดของสมการเชิงอนุพันธ์
ไม่เป็นไรถ้าคุณไม่เข้าใจสมการเหล่านี้
ฉันแค่ทิ้งมันไว้สำหรับคนที่อยากรู้
และเนื่องจากการแทนที่ตัวแปรด้วยรูปภาพทำให้ฉันหัวเราะนิดหน่อย
แต่ความเกี่ยวข้องตรงนี้ก็คือ วิธีที่ดีในการเห็นภาพว่าชุดสมการนั้นบอกอะไรจริงๆ
ก็คือการเชื่อมโยงแต่ละจุดบนระนาบ ขนาดประชากรแต่ละคู่
ด้วยเวกเตอร์ที่ระบุอัตราการเปลี่ยนแปลงของตัวแปรทั้งสอง
ตัวอย่างเช่น เมื่อมีสุนัขจิ้งจอกจำนวนมาก
แต่มีกระต่ายค่อนข้างน้อย จำนวนสุนัขจิ้งจอกอาจมีแนวโน้มลดลงเนื่องจากปริมาณอาหารที่จำกัด
และจำนวนกระต่ายก็อาจมีแนวโน้มลดลงเนื่องจากพวกมันถูกกินหมด ของสุนัขจิ้งจอก
ซึ่งอาจเร็วเกินกว่าที่จะสืบพันธุ์ได้
เวกเตอร์ที่ให้มาตรงนี้กำลังบอกคุณว่า ขนาดประชากรคู่หนึ่งๆ
มีแนวโน้มที่จะเปลี่ยนแปลงอย่างไร และเร็วแค่ไหน
โปรดสังเกตว่า นี่เป็นกรณีที่สนามเวกเตอร์ไม่เกี่ยวกับพื้นที่ทางกายภาพ
แต่เป็นการเป็นตัวแทนของระบบไดนามิกบางอย่างที่มีตัวแปรสองตัว
และระบบนั้นพัฒนาไปตามกาลเวลาอย่างไร
นี่อาจทำให้เข้าใจได้ว่าเหตุใดนักคณิตศาสตร์จึงสนใจที่จะศึกษาเรขาคณิตในมิติที่สูงกว่า
จะเกิดอะไรขึ้นหากระบบของเราติดตามตัวเลขมากกว่าสองหรือสามหมายเลข?
ตอนนี้การไหลที่เกี่ยวข้องกับฟิลด์นี้เรียกว่าการไหลของเฟสสำหรับฟังก์ชันดิฟเฟอเรนเชียลของเรา
และเป็นวิธีหนึ่งในการทำความเข้าใจโดยสรุปว่าสถานะเริ่มต้นที่เป็นไปได้จำนวนเท่าใดที่จะพัฒนาไปตามกาลเวลา
การดำเนินการเช่นไดเวอร์เจนซ์และการโค้งงอสามารถช่วยแจ้งให้คุณทราบเกี่ยวกับระบบได้
ขนาดประชากรมีแนวโน้มที่จะมาบรรจบกันที่ตัวเลขคู่ใดคู่หนึ่ง
หรือมีค่าบางค่าที่เบี่ยงเบนไปจากนี้หรือไม่
มีรูปแบบวงจรหรือไม่ และวงจรเหล่านั้นเสถียรหรือไม่เสถียรหรือไม่?
พูดตามตรงสำหรับคุณ สำหรับบางสิ่งเช่นนี้
คุณมักจะต้องการนำเครื่องมือที่เกี่ยวข้องมานอกเหนือจากความแตกต่างและการโค้งงอ
แต่กรอบความคิดที่ฝึกฝนกับแนวคิดทั้งสองนี้จะทำให้คุณนำไปปฏิบัติได้ดีในการศึกษาการตั้งค่าเช่นนี้ที่มีความคล้ายคลึงกัน
ชิ้นส่วนเครื่องจักรทางคณิตศาสตร์
หากคุณต้องการจัดการกับแนวคิดเหล่านี้จริงๆ
คุณต้องการเรียนรู้วิธีคำนวณและฝึกฝนการคำนวณเหล่านั้น
และฉันจะทิ้งลิงก์ไว้ให้คุณเรียนรู้เกี่ยวกับเรื่องนี้และฝึกฝนได้หากต้องการ
ขอย้ำอีกครั้งว่าฉันได้จัดทำวิดีโอและบทความและตัวอย่างการทำงานให้กับ Khan Academy
ในหัวข้อนี้ในระหว่างที่ฉันอยู่ที่นั่น ดังนั้นรายละเอียดที่มากเกินไปที่นี่จึงเริ่มรู้สึกว่าซ้ำซ้อนสำหรับฉัน
แต่มีสิ่งหนึ่งที่ควรคำนึงถึงเกี่ยวกับสัญกรณ์ที่เกี่ยวข้องกับการคำนวณเหล่านี้
โดยทั่วไป ค่าไดเวอร์เจนซ์จะถูกเขียนเป็นผลคูณดอทระหว่างสามเหลี่ยมกลับหัวนี้กับฟังก์ชันสนามเวกเตอร์ของคุณ
และความโค้งจะถูกเขียนเป็นผลคูณไขว้ที่คล้ายกัน
บางครั้งนักเรียนจะถูกบอกว่านี่เป็นเพียงกลอุบายเท่านั้น
การคำนวณแต่ละครั้งเกี่ยวข้องกับผลรวมของอนุพันธ์จำนวนหนึ่ง
และการปฏิบัติต่อสามเหลี่ยมกลับหัวนี้ราวกับว่ามันเป็นเวกเตอร์ของตัวดำเนินการอนุพันธ์อาจเป็นวิธีที่มีประโยชน์ในการทำให้ทุกอย่างตรง
แต่จริงๆ แล้วมันเป็นมากกว่าอุปกรณ์ช่วยจำ
มีการเชื่อมโยงที่แท้จริงระหว่างไดเวอร์เจนซ์กับดอทโปรดัค
และระหว่างขดกับครอสโปรดัค
แม้ว่าเราจะไม่ฝึกคำนวณที่นี่ แต่อย่างน้อยฉันก็อยากให้คุณเข้าใจคร่าวๆ
ว่าแนวคิดทั้งสี่นี้เชื่อมโยงกันอย่างไร
ลองนึกภาพการก้าวเล็กๆ จากจุดหนึ่งของสนามเวกเตอร์ของคุณไปยังอีกจุดหนึ่ง
เวกเตอร์ที่จุดใหม่นี้อาจแตกต่างจากจุดแรกเล็กน้อย
โดยจะมีการเปลี่ยนแปลงกับฟังก์ชันหลังจากขั้นตอนนั้น
ซึ่งคุณอาจเห็นได้โดยการลบเวกเตอร์เดิมออกจากเวกเตอร์ใหม่
และความแตกต่างระหว่างฟังก์ชันของคุณในก้าวเล็กๆ
นี้คือความหมายของแคลคูลัสเชิงอนุพันธ์
ดอทโปรดัคช่วยให้คุณวัดได้ว่าเวกเตอร์สองตัวเรียงกันอย่างไร ใช่ไหม?
ดอทโปรดัคของเวกเตอร์สเต็ปของคุณซึ่งมีเวกเตอร์ส่วนต่างที่ทำให้เกิดนั้นมีแนวโน้มที่จะเป็นบวกในบริเวณที่ไดเวอร์เจนต์เป็นค่าบวก
และในทางกลับกัน
ในความเป็นจริง ในแง่หนึ่ง
ความแตกต่างคือค่าเฉลี่ยประเภทหนึ่งสำหรับดอทโปรดัคของขั้นตอนที่มีการเปลี่ยนแปลงกับเอาต์พุตที่เกิดขึ้นในทิศทางขั้นตอนที่เป็นไปได้ทั้งหมด โดยถือว่าสิ่งต่าง
ๆ ได้รับการปรับขนาดอย่างเหมาะสม
ฉันหมายถึง ลองคิดดูว่า ถ้าก้าวไปในทิศทางใดทิศทางหนึ่งทำให้เกิดการเปลี่ยนแปลงเวกเตอร์นั้นในทิศทางเดียวกัน
นั่นจะสอดคล้องกับแนวโน้มการไหลออกด้านนอก สำหรับความแตกต่างเชิงบวก
และในทางกลับกัน หากดอทโปรดัคเหล่านั้นมีแนวโน้มเป็นลบ
หมายความว่าเวกเตอร์ผลต่างชี้ไปในทิศทางตรงกันข้ามกับเวกเตอร์สเต็ป ซึ่งสอดคล้องกับแนวโน้มการไหลเข้า
เป็นค่าไดเวอร์เจนต์เชิงลบ
ในทำนองเดียวกัน
โปรดจำไว้ว่าผลคูณไขว้คือการวัดว่าเวกเตอร์สองตัวตั้งฉากกันอย่างไร
ดังนั้นผลคูณไขว้ของเวกเตอร์สเต็ปของคุณกับเวกเตอร์ส่วนต่างที่ทำให้มีแนวโน้มที่จะเป็นบวกในบริเวณที่ความโค้งเป็นบวก
และในทางกลับกัน
คุณอาจคิดว่าเคิร์ลเป็นค่าเฉลี่ยของผลคูณครอสเวกเตอร์ผลต่างเวกเตอร์ขั้นนี้
หากขั้นตอนในทิศทางใดทิศทางหนึ่งสอดคล้องกับการเปลี่ยนแปลงที่ตั้งฉากกับขั้นตอนนั้น
นั่นจะสอดคล้องกับแนวโน้มของการหมุนของการไหล
โดยทั่วไปแล้วนี่คือส่วนที่อาจมีข้อความจากผู้สนับสนุน
แต่สิ่งหนึ่งที่ฉันต้องการทำเพื่อให้ช่องก้าวไปข้างหน้าคือการหยุดทำเนื้อหาที่ได้รับการสนับสนุน
และสร้างความสัมพันธ์โดยตรงกับผู้ชมแทน
ฉันหมายความว่าไม่เพียงแต่ในแง่ของรูปแบบการระดมทุนด้วยการสนับสนุนโดยตรงผ่าน
Patreon
แต่ยังในแง่ที่ฉันคิดว่าวิดีโอเหล่านี้สามารถบรรลุเป้าหมายได้ดีขึ้นหากแต่ละวิดีโอรู้สึกเหมือนเป็นเพียงเกี่ยวกับคุณและฉันในการแบ่งปันใน
รักคณิตศาสตร์โดยไม่มีจุดประสงค์อื่นใดโดยเฉพาะในกรณีที่ผู้ชมเป็นนักเรียน
มีเหตุผลอื่นอีกบางประการ และฉันได้เขียนความคิดทั้งหมดของฉันเกี่ยวกับเรื่องนี้ไว้บน
Patreon ซึ่งคุณไม่จำเป็นต้องเป็นผู้สนับสนุนก็อ่านได้
นั่นคือสิ่งที่มีอยู่
ฉันคิดว่าการโฆษณาบนอินเทอร์เน็ตครอบคลุมพื้นที่กว้างมาก ตั้งแต่คลิกเบตที่เสื่อมโทรมไปจนถึงความร่วมมือแบบ
win-win-win ที่สอดคล้องกันอย่างแท้จริง
ฉันมักจะดูแลเฉพาะการส่งเสริมการขายให้กับบริษัทที่ฉันแนะนำอย่างแท้จริงเท่านั้น
เพื่อยกตัวอย่าง คุณอาจสังเกตเห็นว่าฉันได้โปรโมต Brilliant
หลายรายการ และมันก็ยากมากที่จะจินตนาการถึงการจัดวางที่ดีกว่านั้น
ฉันพยายามสร้างแรงบันดาลใจให้ผู้คนสนใจคณิตศาสตร์ แต่ฉันก็เชื่อมั่นว่าวิดีโอไม่เพียงพอ
คุณต้องแก้ปัญหาอย่างแข็งขัน
และนี่คือแพลตฟอร์มที่ให้การฝึกฝน
และเช่นเดียวกันกับคนอื่นๆ ที่ฉันโปรโมต ฉันก็มักจะรู้สึกว่ามีการวางแนวที่ดีเสมอ
แต่ถึงกระนั้น แม้ว่าคุณจะมองหาพันธมิตรที่ดีที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้
เมื่อใดก็ตามที่โฆษณาอยู่ในสมการ สิ่งจูงใจก็คือพยายามเข้าถึงผู้คนให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้
แต่เมื่อโมเดลนี้เน้นเฉพาะความสัมพันธ์โดยตรงกับผู้ชมมากขึ้น
สิ่งจูงใจจะมุ่งไปที่การเพิ่มวิธีที่ผู้คนมีคุณค่าค้นพบประสบการณ์ที่พวกเขาได้รับ
ฉันคิดว่าเป้าหมายทั้งสองนั้นมีความสัมพันธ์กัน แต่ก็ไม่ได้สมบูรณ์แบบเสมอไป
ฉันชอบคิดว่าจะพยายามเพิ่มคุณค่าของประสบการณ์ให้ได้มากที่สุดไม่ว่าจะอย่างไรก็ตาม แต่สำหรับเรื่องนั้น
ฉันก็ชอบคิดว่าฉันสามารถตื่นเช้าได้อย่างสม่ำเสมอ
และต่อต้านการกินน้ำตาลมากเกินไป
สิ่งที่สำคัญมากกว่าความต้องการบางสิ่งบางอย่างคือการจัดสิ่งจูงใจให้สอดคล้องกัน
อย่างไรก็ตาม หากคุณต้องการทราบความคิดเห็นของฉันเพิ่มเติม ฉันจะลิงก์ไปที่โพสต์ Patreon
และขอขอบคุณผู้สนับสนุนที่มีอยู่อีกครั้งที่ทำให้สิ่งนี้เกิดขึ้นได้
แล้วพบกันใหม่ในวิดีโอหน้า