Két éve, szinte naprakészen feltettem az első videót erre
a csatornára, az Euler-képletről, e pi i-hez egyenlő negatív.
Amolyan évfordulóként szeretném újragondolni ugyanezt a gondolatot.
Egyrészt mindig is szerettem volna javítani a prezentáción, de
egy régi témát nem forgatnék újra, ha nem lenne valami új tanítás.
Látod, a videó alapjául szolgáló ötlet az volt, hogy a matematika egy csoportelméletnek
nevezett területéről vegyünk át bizonyos fogalmakat, és mutassuk meg, hogyan adnak
gazdagabb értelmezést az Euler-képletnek, mint a számok puszta asszociációja.
Két évvel ezelőtt pedig úgy gondoltam, hogy szórakoztató lehet
használni ezeket az ötleteket anélkül, hogy magára a
csoportelméletre vagy az azon belüli szakkifejezésekre hivatkoznék.
De rájöttem, hogy mindannyian nagyon szeretitek magával
a matematikával foglalkozni, még ha ez is eltart egy ideig.
Tehát itt, két évvel később, menjünk át te és én egy bevezetést a csoportelmélet
alapjaiba, és felvázoljuk, hogyan kel életre Euler képlete ennek fényében.
Ha csak egy gyors magyarázatot szeretne az Euler-képletről, és ha jól érzi
magát a vektorszámításban, akkor továbbmegyek, és felteszek egy különösen
rövid magyarázatot a képernyőre, amelyet megállíthat és elgondolkozhat.
Ha nincs értelme, ne törődj vele, nincs rá szükség oda, ahova megyünk.
Nem azért szeretném kiadni ezt a csoportelméleti
áttekintést, mert szerintem ez jobb magyarázat.
A fenébe, ez még csak nem is teljes bizonyíték, ez csak egy megérzés.
Ez azért van így, mert megvan az esélye arra, hogy megváltoztassa
a számokról és az algebráról való gondolkodásmódját.
Látod, a csoportelmélet a szimmetria természetének tanulmányozásáról szól.
Például a négyzet nagyon szimmetrikus alakzat, de mit is értünk ezen?
A válasz egyik módja az, hogy megkérdezzük, milyen műveleteket hajthat
végre a téren, amelyek miatt a négyzet megkülönböztethetetlen a kezdetétől.
Például elforgathatja 90 fokkal az óramutató járásával ellentétes
irányba, és teljesen ugyanúgy néz ki, mint ahogyan indult.
Meg is fordíthatja ezt a függőleges vonalat, és ismét ugyanúgy néz ki.
Valójában az ilyen tökéletes szimmetriával kapcsolatban az a
helyzet, hogy nehéz nyomon követni, hogy milyen műveletek történtek,
ezért a segítség kedvéért ragaszkodom egy aszimmetrikus képhez.
Mindegyik műveletet a négyzet szimmetriájának nevezzük, és az összes
szimmetria együtt szimmetriacsoportot, vagy röviden csoportot alkot.
Ez a csoport 8 szimmetriából áll.
Van a semmittevés művelet, amit mi számolunk, plusz
3 különböző forgatás, majd 4 módon fordíthatod meg.
Valójában ennek a 8 szimmetriából álló csoportnak
különleges neve van, 8-as rendű diédercsoportnak hívják.
Ez egy példa egy véges csoportra, amely mindössze 8
akcióból áll, de sok más csoport végtelen sok akcióból áll.
Gondoljon az összes lehetséges elforgatásra, például bármilyen szögben.
Talán úgy gondolja ezt, mint egy csoportot, amely egy körre hat, és megragadja
annak a körnek az összes szimmetriáját, amely nem jár a kör átfordításával.
Itt minden művelet ebből a forgáscsoportból valahol a
0 és 2 pi radián közötti végtelen kontinuumon fekszik.
Ezeknek a műveleteknek az egyik szép aspektusa, hogy mindegyiket
hozzárendelhetjük a kör egyetlen pontjához, amelyen a tevékenység történik.
Kezdje azzal, hogy kiválaszt egy tetszőleges pontot, talán a jobb oldalon lévőt.
Ezután minden körszimmetria, minden lehetséges elforgatás ezt
a megjelölt pontot egy egyedi pontra viszi a körön, és magát a
cselekvést teljesen meghatározza az, hogy hol veszi ezt a pontot.
Ez nem mindig történik meg csoportokkal, de jó, ha megtörténik,
mert ez lehetőséget ad arra, hogy felcímkézzük magukat a
cselekvéseket, amelyek egyébként meglehetősen bonyolultak lehetnek.
A csoportok tanulmányozása nem csak arról szól, hogy mi egy
adott szimmetriahalmaz, legyen az egy négyzet 8 szimmetriája,
a kör végtelen szimmetriakontinuuma, vagy bármi más, amit megálmodsz.
A tanulmány igazi szíve és lelke az, hogy tudjuk,
hogyan játszanak egymással ezek a szimmetriák.
A négyzeten, ha 90 fokkal elforgatom, majd átfordítom a függőleges tengely körül,
akkor az összhatás ugyanaz, mintha csak átbillentem volna ezen az átlós vonalon.
Tehát bizonyos értelemben ez az elforgatás plusz
a függőleges flip megegyezik az átlós átfordítással.
A körön, ha 270 fokkal elforgatom, majd 120 fokos elforgatással követem,
akkor az összhatás ugyanaz, mintha csak 30 fokkal elforgattam volna kezdésként.
Tehát ebben a körcsoportban a 270 fokos elforgatás plusz
a 120 fokos elforgatás 30 fokos elforgatásnak felel meg.
Általánosságban elmondható, hogy bármely csoportban, az ilyen szimmetrikus műveletek
bármely gyűjteményében létezik egyfajta aritmetika, ahol mindig elvégezhet két
műveletet, és összeadhatja őket, hogy egy harmadikat kapjon, egymás után alkalmazva.
Vagy talán úgy gondolja, mint a tettek megsokszorozását, ez nem igazán számít.
A lényeg az, hogy van valamilyen mód a két művelet kombinálására, hogy kijöjjön egy másik.
A mögöttes összefüggések gyűjteménye, a cselekvéspárok és az egyetlen
cselekvés közötti összes asszociáció, amely egyenértékű az egymás
utáni alkalmazással, valójában ez teszi a csoportot csoporttá.
Valójában őrület, hogy a modern matematika mekkora része abban gyökerezik, nos,
abban, hogy megértsük, hogyan szerveződik a cselekvések gyűjteménye ez a reláció,
ez a kapcsolat a cselekvéspárok és az összeállításukkor kapott egyetlen cselekvés között.
A csoportok rendkívül általánosak.
A szimmetriák és a komponálási szimmetriák szempontjából
nagyon sokféle ötlet fogalmazható meg.
És talán a legismertebb példa a számok, csak a hétköznapi számok.
Kétféleképpen lehet a számokról csoportként gondolkodni.
Az egyikben a műveletek összeállítása összeadásnak,
a másikban pedig szorzásnak fog kinézni.
Kicsit fura, mert a számokra általában nem úgy
gondolunk, mint tettekre, hanem a dolgok megszámlálására.
De hadd mutassam meg, mire gondolok.
Gondoljon arra, hogyan csúsztathat egy számegyenest balra vagy jobbra maga mentén.
Az összes csúszóművelet gyűjteménye egy csoport, amit
egy végtelen vonalon lévő szimmetriacsoportnak gondolhat.
És ugyanúgy, ahogy a körcsoport akcióit a kör egyes pontjaihoz lehetne
társítani, ez egy másik olyan speciális csoport, ahol minden egyes akciót
egy egyedi ponthoz társíthatunk azon a dologon, amelyre valójában hat.
Csak kövesse, hogy a 0-val kezdődő pont hol végződik.
Például a 3-as szám a 3 egységgel jobbra csúsztatáshoz kapcsolódik.
A negatív 2 szám a 2 egység balra csúsztatásának műveletéhez kapcsolódik, mivel
ez az az egyedi művelet, amely a 0-nál lévő pontot áthúzza a negatív 2-es pontra.
Maga a 0 szám a semmittevés műveletéhez kapcsolódik.
Ennek a csúszóművelet-csoportnak, amelyek mindegyike egyedi valós számhoz
van társítva, van egy speciális neve, a valós számok additív csoportja.
Az adalék szó azért van benne, mert hogyan néz ki az a
csoportművelet, amelyben az egyik műveletet egy másik követi.
Ha 3 egységgel jobbra, majd 2 egységgel jobbra csúsztatom, akkor az
összhatás ugyanaz, mintha 3 plusz 2 vagy 5 egységgel jobbra csúsztanék.
Elég egyszerű, csak összeadjuk az egyes diák távolságait.
De itt az a lényeg, hogy ez egy alternatív nézetet ad a páros számokról.
Ezek egy példa a csoportok, szimmetriacsoportok, amelyek valamilyen objektumra
hatnak, sokkal nagyobb kategóriájában, és a számok összeadásának aritmetikája csak
egy példa arra az aritmetikára, amelyet bármely szimmetriacsoport magában foglal.
Ezt az elképzelést ki is terjeszthetnénk, ehelyett a
komplex síkon való csúsztatási műveletekre kérdeznénk.
Az újonnan bevezetett i, 2i, 3i és így tovább számok ezen a függőleges vonalon
mind függőleges csúszómozgásokhoz kapcsolódnának, mivel ezek azok a műveletek,
amelyek a 0-nál lévő pontot felhúzzák a függőleges vonal megfelelő pontjára.
Az itt 3 plusz 2i-nél lévő pont a sík oly módon történő csúsztatásához
lenne társítva, hogy a 0-t felfelé és jobbra húzza addig a pontig.
És logikusnak kell lennie, hogy miért hívjuk ezt 3 plusz 2i-nek.
Ez az átlós csúsztatás ugyanaz, mint először 3-mal jobbra csúsztatni,
majd ezt követni a 2i-nek megfelelő csúszással, ami függőlegesen 2 egység.
Hasonlóképpen, érezzük át, hogy ezek közül a műveletek
bármelyikének összeállítása általában hogyan bomlik össze.
Tekintsük ezt a diát 3 plusz 2i akcióval, valamint ezt a diát 1 mínusz 3i
akcióval, és képzeljük el, hogy az egyiket közvetlenül a másik után alkalmazzuk.
Ennek a két csúszó akciónak az összhatása, összetétele ugyanaz,
mintha 3 plusz 1-et jobbra csúsztanánk, függőlegesen 2 mínusz 3-at.
Figyelje meg, hogy ez az egyes komponensek összeadásával jár.
Tehát a csúszó műveletek összeállítása egy másik módja annak,
hogy átgondoljuk, mit is jelent a komplex számok összeadása.
A 2d komplex síkon az összes csúszóművelet gyűjteménye a komplex számok additív csoportja.
A végeredmény itt is az, hogy a számok, még a komplex számok
is, csak egy példája egy csoportnak, és az összeadás gondolata
a cselekvések egymás utáni alkalmazásaként is felfogható.
De a számok, bármilyen skizofrének is, egy teljesen
másfajta csoportként is teljesen más életet élnek.
Fontolja meg a műveletek új csoportját a számegyenesen, minden
olyan módot, amellyel megnyújthatja vagy összenyomhatja,
mindent egyenletesen elosztva, és a 0-s számot a helyén tartva.
Még egyszer, ennek a cselekvéscsoportnak megvan az a jó tulajdonsága, hogy a csoport
minden egyes tevékenységét hozzárendelhetjük annak a dolognak egy adott pontjához,
amelyre hat.
Ebben az esetben kövesse azt a pontot, amely az 1-es számmal kezdődik.
Egyetlen nyújtási művelet van, amely az 1-es pontot
a 3-as pontra hozza, például a nyújtás 3-szorosára.
Hasonlóképpen, van egy és egyetlen cselekvés, amely az 1-es pontot
az 1. félidőben lévő pontra viszi, nevezetesen az 1-szeres összehúzás.
Szeretem elképzelni, hogy az egyik kezemmel rögzítem a 0-t a
helyére, a másikkal pedig az 1-es számot bárhová húzom, míg a
számsor többi része mindent megtesz, hogy egyenletesen elhelyezkedjen.
Ily módon minden egyes pozitív számhoz egyedi nyújtás vagy összehúzás társul.
Most figyelje meg, hogyan néz ki a komponálási műveletek ebben a csoportban.
Ha a nyújtást 3-as akcióval alkalmazom, majd azt követem a 2-es feszítéssel, akkor az
összhatás ugyanaz, mintha a két eredeti szám szorzataként a 6-os feszítést alkalmaztam
volna.
Általánosságban elmondható, hogy a műveletek egyikének és egy
másiknak az alkalmazása megfelel a hozzárendelt számok szorzásának.
Valójában ennek a csoportnak a neve a pozitív valós számok szorzócsoportja.
Tehát a szorzás, a közönséges ismerős szorzás, még egy példa a csoportokról és a
csoportokon belüli aritmetikáról szóló nagyon általános és nagyon messzemenő elképzelésre.
Ezt az elképzelést kiterjeszthetjük a komplex síkra is.
Ismét szeretek arra gondolni, hogy egy kézzel rögzítem a 0-t, és
körbehúzom az 1-es pontot, miközben minden mást egyenletesen elosztok.
De ezúttal, amikor az 1-es számot olyan helyekre húzzuk, amelyek a
valós számegyenesen kívül esnek, azt látjuk, hogy a csoportunkban
nem csak a nyújtás és összehúzás, hanem a forgatási összetevők is vannak.
Ennek lényegi példája az i ponthoz kapcsolódó művelet, amely egy egységgel 0 felett van.
Egy 90 fokos elforgatás szükséges ahhoz, hogy az 1-es pontot az i-nél lévő ponthoz húzzuk.
Tehát az i-hez kapcsolódó multiplikatív művelet egy 90 fokos elforgatás.
És figyeld meg, ha ezt a műveletet kétszer egymás után alkalmazom,
akkor az összhatás az, hogy a síkot 180 fokkal elfordítom, és ez
az az egyedi művelet, amely az 1-es pontot negatív 1-re hozza.
Tehát ebben az értelemben i-szer i-vel egyenlő negatív 1, ami azt jelenti, hogy
az i-hez kapcsolódó művelet, amelyet ugyanaz az i-hez társított művelet követ,
ugyanazt az összhatást eredményezi, mint a negatív 1-hez társított művelet.
Egy másik példaként itt látható a 2 plusz i-hez
társított művelet, amely az 1-et addig a pontig húzza.
Ha akarja, ezt úgy képzelheti el, mint egy 30 fokos elforgatást,
amelyet egy 5-ös négyzetgyök tényezővel történő nyújtás követ.
Általánosságban elmondható, hogy minden ilyen szorzóművelet egy nyújtás
vagy egy összecsapás valamilyen kombinációja, a pozitív valós számegyenes
valamely pontjához kapcsolódó művelet, amelyet egy tiszta forgatás követ,
ahol a tiszta forgatások a kör pontjaihoz kapcsolódnak. az 1-es sugarú.
Ez nagyon hasonlít ahhoz, ahogyan az additív csoport csúsztatásai lebonthatók néhány
tisztán vízszintes diára, amelyet a valós számegyenesen lévő pontok ábrázolnak, plusz
néhány tisztán függőleges diát, amelyet a függőleges vonalon lévő pontokkal ábrázolnak.
Az egyes csoportokban lévő műveletek felosztásának összehasonlítása fontos lesz,
ezért ne feledje, hogy mindegyikben lebonthat bármilyen műveletet pusztán valós
számműveletként, amelyet a komplex számokra jellemző valami követ, akár függőleges
csúszdák az additívhoz. csoport, vagy tiszta forgatás a multiplikatív csoporthoz.
Tehát ez a mi gyors bevezetésünk a csoportokhoz.
A csoport szimmetrikus műveletek gyűjteménye valamilyen matematikai objektumon,
legyen az négyzet, kör, valós számegyenes vagy bármi más, amit megálmodsz.
És minden csoportnak van egy bizonyos aritmetikája, ahol két
műveletet kombinálhat úgy, hogy egymás után alkalmazza, és
megkérdezi, hogy a csoport melyik művelete adja ugyanazt az összhatást.
A számokat, mind a valós, mind a komplex számokat
kétféleképpen lehet csoportként felfogni.
Működhetnek csúsztatással is, ilyenkor a csoportaritmetika csak úgy néz
ki, mint a közönséges összeadás, vagy működhetnek nyújtás-csavarás-forgatás
műveletekkel, ilyenkor a csoportaritmetika pont szorzásnak tűnik.
És ezzel beszéljünk a hatványozásról.
Az első bevezetésünk a kitevőkkel az, hogy ismételt szorzásként gondoljuk őket.
A 2 kockához hasonló jelentése: 2x2x2, a 2-höz hasonló jelentése pedig 2x2x2x2x2.
És ennek az a következménye, amit exponenciális tulajdonságnak nevezhetnénk,
hogy ha hozzáadok két számot a kitevőben, mondjuk 2-t a 3-hoz plusz 5-höz,
akkor ez lebontható a 2-nek a 3-szor 2-vel való szorzataként. 5.
És ha kibővíted a dolgokat, ez elég ésszerűnek tűnik, igaz?
De az olyan kifejezéseknek, mint a 2 a ½-hez vagy a 2 a –1-hez, és még kevésbé
a 2 az i-hez, nincs igazán értelme, ha a kitevőket ismételt szorzásnak tekintjük.
Mit jelent 2-t megszorozni önmagával félidőben, vagy –1-et?
Tehát valami nagyon gyakori dolgot csinálunk a matematikában, és
túlmutatunk az eredeti definíción, aminek csak a számok számlálására
van értelme, egészen olyasmiig, ami mindenféle számra vonatkozik.
De ezt nem csak véletlenszerűen tesszük.
Ha visszagondol a tört és a negatív kitevők meghatározására, akkor
mindig az motiválja, hogy megbizonyosodjon arról, hogy ez a
tulajdonság, 2 x plusz y egyenlő 2 x x 2 y-vel, továbbra is fennáll.
Ha látni szeretné, mit jelenthet ez az összetett kitevőkre nézve,
gondolja át, mit mond ez a tulajdonság csoportelméleti fényben.
Azt mondják, hogy a bemenetek összeadása megfelel a kimenetek szorzásának, és ez nagyon
csábítóvá teszi, hogy a bemenetekre ne csupán számokként tekintsünk, hanem a
csúszóműveletek additív csoportjának tagjaira, és hogy a kimenetekre ne csupán számokként
tekintsünk, hanem mint a nyújtó- és összehúzó akciók e multiplikatív csoportjának tagjai.
Furcsa és furcsa olyan függvényekre gondolni, amelyek egyfajta
cselekvést hajtanak végre, és kiköpnek egy másik fajta cselekvést,
de ez az, ami valójában mindig előkerül a csoportelmélet során.
És ez az exponenciális tulajdonság nagyon fontos
a csoportok közötti kapcsolat szempontjából.
Garantálja, hogy ha összeállítok két csúszó műveletet, esetleg egy dia negatív 1-gyel,
majd egy dia pozitív 2-vel, akkor az megfelel a két kimeneti művelet összeállításának,
ebben az esetben a 2-vel a negatív 1-hez való összehúzás, majd a 2-vel négyzetes nyújtás.
A matematikusok egy ilyen tulajdonságot úgy írnának le, hogy a függvény megőrzi a
csoportstruktúrát, abban az értelemben, hogy a csoporton belüli aritmetika adja a
szerkezetét, és egy ilyen exponenciális függvény szépen játszik ezzel az aritmetikával.
Az ilyen aritmetikát megőrző csoportok közötti függvények nagyon fontosak az egész
csoportelméletben, elég ahhoz, hogy szép fantázianeveket, homomorfizmusokat szerezzenek
maguknak.
Gondolja át, mit jelent mindez a komplex síkban lévő additív csoport
és a komplex sík multiplikatív csoportjának társítása szempontjából.
Azt már tudjuk, hogy ha egy valós számot 2-hez csatlakoztat
az x-hez, valós számot kap, valójában pozitív valós számot.
Tehát ez az exponenciális függvény bármilyen tisztán vízszintes csúsztatást
felvesz, és azt valamilyen tiszta nyújtó vagy összenyomó műveletté változtatja.
Tehát nem ért egyet azzal, hogy ésszerű lenne, ha az additív
cselekvések ezen új dimenziója fel-le csúszdák közvetlenül a
multiplikatív cselekvések új dimenziójába, a tiszta forgásokba kerüljenek.
A függőleges csúsztatási műveletek a függőleges tengelyen lévő pontoknak,
a forgó multiplikatív műveletek pedig a kör 1 sugarú pontjainak felelnek meg.
Tehát az azt jelentené, hogy egy exponenciális függvény, mint például a
2-től az x-hez, ha tisztán függőleges diákat leképezne tiszta forgatásokra,
az az lenne, hogy ezen a függőleges vonalon lévő komplex számok, az i
többszörösei, ezen az egységkörön lévő komplex számokra lesznek leképezve.
Valójában a 2-től az x-ig tartó függvény esetében az i bemenet, egy egységnyi
függőleges csúszka, történetesen körülbelül 0-s elforgatásra van leképezve.
693 radián, azaz egy séta a 0-t lefedő egységkör körül.
693 egységnyi távolság.
Egy másik exponenciális függvénnyel, mondjuk 5-tel az x-hez, ez az i
bemenet, egy egységnyi függőleges diája körülbelül 1-es forgatást képezne le.
609 radián, séta a pontosan 1-et lefedő egységkört.
609 egységnyi távolság.
Az e számot az teszi különlegessé, hogy amikor az e exponenciális az
x-hez leképezi a függőleges csúszásokat elforgatásokra, akkor az i-nek
megfelelő egy egységnyi függőleges dia pontosan egy radiános elforgatásra,
az egységkör körüli séta egy távolságot megtesz. pontosan egyből.
Egy két egységből álló függőleges csúszda két radián forgását képezné le.
Egy három egységnyi felfelé csúszás három radián elforgatásának felel meg.
Egy pontosan pi egységnyi felfelé irányuló függőleges csúszás, amely megfelel
a bemeneti pi szor i-nek, pontosan pi radiános forgásra van leképezve,
félúton a kör körül, és ez a negatív számhoz társított multiplikatív művelet.
Most kérdezhetnéd, miért e?
Miért nem valami más alap?
A teljes válasz a kalkulusban rejlik, ez az e szülőhelye, és ahol még meghatározták is.
Ismét egy másik magyarázatot hagyok a képernyőn, ha kiéhezett egy teljesebb
leírásra, és ha jól érzi magát a kalkulusban, de magas szinten azt mondom, hogy
ennek köze van ahhoz, hogy minden Az exponenciális függvények arányosak a saját
származékukkal, de az e az x-re egyedül az, amely valójában egyenlő a saját deriváltjával.
A fontos szempont, amit itt szeretnék kiemelni, az az, hogy ha a dolgokat a
csoportelmélet szemszögéből nézzük, az exponenciális függvény bemeneteit csúszó
cselekvésként, a kimeneteket pedig nyújtó és forgató műveletekként tekintjük,
akkor ez egy nagyon szemléletes módja annak, hogy elolvassuk, mit is mond egy
ilyen képlet.
Amikor elolvassa, azt gondolhatja, hogy az exponenciálisok általában tisztán függőleges
csúszásokat, a valós számegyenesre merőleges additív műveleteket tiszta forgatásokká
képezik le, amelyek bizonyos értelemben merőlegesek a valós szám nyújtására.
Ráadásul az e-től az x-hez ezt nagyon különleges módon teszi, amely
biztosítja, hogy a pi mértékegységek függőleges csúszása pontosan pi radiános
elfordulásnak feleljen meg, a negatív számhoz tartozó 180 fokos elforgatásnak.
Hogy itt befejezzem a dolgokat, szeretném megmutatni azt a módot, hogy ezt
az e függvényt az x-re úgy tekintsd, mint a komplex sík transzformációját.
De előtte csak két gyors üzenet.
Korábban már említettem, mennyire hálás vagyok neked, a közösségnek, amiért
lehetővé tetted ezeket a videókat a Patreonon keresztül, de ugyanúgy, ahogyan a
számok értelmesebbé válnak, ha tettként tekinted rájuk, a hála is leginkább egy akció.
Ezért úgy döntöttem, hogy az első hónapban kikapcsolom a hirdetéseket az új
videókon, annak reményében, hogy mindenkinek jobb megtekintési élményben lesz része.
Ezt a videót az Emerald Cloud Lab szponzorálta, és valójában én voltam az,
aki megkereste őket, mivel ez egy cég, amelyet különösen inspirálónak találok.
Az Emerald egy nagyon szokatlan startup, félig szoftver, félig biotech.
Az általuk épített Cloud Lab lényegében lehetővé teszi a biológusok
és vegyészek számára, hogy egy szoftverplatformon keresztül
végezzenek kutatásokat ahelyett, hogy laboratóriumban dolgoznának.
A tudósok kísérleteket programozhatnak, amelyeket azután távolról és
robotizáltan hajtanak végre az Emerald iparosodott kutatólaboratóriumában.
Ismerek néhány embert a cégnél, és a szoftveres
kihívások, amelyeken dolgoznak, nagyon érdekesek.
Jelenleg szoftvermérnököket és webfejlesztőket keresnek mérnökcsapatukba, valamint
alkalmazott matematikusokat és informatikusokat tudományos számítástechnikai csapatukba.
Ha érdekel a jelentkezés, akár most, akár néhány hónap múlva, ennek a videónak
a leírásában található néhány speciális link, és ha ezeken keresztül jelentkezel,
akkor az Emerald tudja, hogy ezen a csatornán keresztül hallottál róluk.
Rendben, tehát e a síkot átalakító x-be.
Szeretem elképzelni, hogy először azt a síkot hengerré tekerjük, az összes függőleges
vonalat körökké tekerjük, majd a hengert a nulla körüli síkra simítjuk, ahol a
koncentrikus körök mindegyike exponenciálisan megfelel annak, ami így kezdődött.
függőleges vonalak.