线性代数的基本组成部分是向量。
因此，有必要确保我们对于向量到底是什么达成共识。
你看，从广义上讲，关于向量存在三种不同
但相关的想法，我将其称为物理学生的观点
、计算机科学学生的观点和数学家的观点。
物理系学生的观点是矢量是指向空间的箭头。
定义给定向量的是它的长度和它指向的方向，但只要这两
个事实相同，你就可以移动它，它仍然是相同的向量。
存在于平面中的向量是二维的，而位于你
我居住的更广阔空间中的向量是三维的。
计算机科学的观点是向量是有序的数字列表。
例如，假设您正在对房价进行一些分析
，而您唯一关心的功能是面积和价格。
您可以使用一对数字对每栋房屋进行建模，第一
个数字表示平方英尺，第二个数字表示价格。
请注意这里的顺序很重要。
用行话来说，你可以将房屋建模为二维向量，在
这种情况下，向量几乎只是列表的一个奇特词，
而使它成为二维的事实是该列表的长度是二。
另一方面，数学家试图概括这两种观点，基本上是说向量
可以是任何存在将两个向量相加并将向量乘以一个数字的
明智概念的东西，我将在稍后讨论这些操作。这个视频。
这个视图的细节相当抽象，实际上我认为在
本系列的最后一个视频之前忽略它是健康
的，有利于在此期间进行更具体的设置。
但我在这里提出它的原因是它暗示了这样一个事实：向量
加法和乘法的思想将在整个线性代数中发挥重要作用。
但在讨论这些操作之前，让我们先确定一下当我
说“向量”这个词时要牢记的一个具体想法。
鉴于我在这里拍摄的几何焦点，每
当我介绍涉及向量的新主题时，我
希望您首先考虑一个箭头，具体来
说，考虑坐标系内的箭头，例如
xy 平面，它的尾巴位于原点。
这与物理学学生的观点有点不同，在物理学学生
中，矢量可以自由地位于空间中的任何位置。
在线性代数中，向量几乎总是以原点为根。
然后，一旦您在空间箭头的背景下理解了一个新
概念，我们就会将其转换为数字列表的观点，
我们可以通过考虑向量的坐标来做到这一点。
现在，虽然我确信你们中的许多人已经
熟悉这个坐标系，但还是值得明确地
浏览一下，因为这是线性代数的两个视
角之间所有重要的来回发生的地方。
现在将我们的注意力集中在二维上，
您有一条水平线（称为 x 轴）
和一条垂直线（称为 y 轴）。
它们相交的地方称为原点，你应该将
其视为空间的中心和所有向量的根。
选择任意长度来表示一个后，您可以在
每个轴上标记刻度线来表示该距离。
当我想传达 2D 空间作为一个整体的
概念时（您会在这些视频中看到很多），
我将扩展这些刻度线以制作网格线，但现
在，它们实际上会得到一点有点碍事。
向量的坐标是一对数字，基本
上给出了如何从该向量的尾
部、原点到其尖端的说明。
第一个数字告诉您沿 x 轴
行走多远，正数表示向右运动
，负数表示向左运动，第二个
数字告诉您之后平行于 y
轴行走多远，正数表示向上运
动运动，负数表示向下运动。
为了区分向量和点，惯例
是将这对数字垂直书写
，并用方括号括起来。
每对数字都会给出一个且仅有一个向量，并且
每个向量都与一对且仅有的一对数字相关联。
那么在三维空间中呢？
那么，您添加第三个轴，称为 z 轴，它垂
直于 x 轴和 y 轴，在这种情况下，每
个向量都与一个有序的三元组数字相关联。
第一个告诉您沿着 x 轴移动多远，第二个
告诉您平行于 y 轴移动多远，第三个告诉
您然后平行于这个新的 z 轴移动多远。
每个三元组的数字都会给你一个空间中唯一的向量，而
空间中的每个向量都会给你恰好一个三元组的数字。
好吧，回到向量加法和数字乘法。
毕竟，线性代数中的每个主题都将围绕这两个运算。
幸运的是，每个都非常容易定义。
假设我们有两个向量，一个指向上方且稍
微向右，另一个指向右侧且稍微向下。
要添加这两个向量，请移动第二个向量，使其尾部位于第一个向量的尖端。
然后，如果您从第一个向量的尾部到第二个向量的尖端现在
所在的位置绘制一个新向量，则该新向量就是它们的总和。
顺便说一下，这个加法的定义几乎是线性
代数中唯一一次让向量偏离原点的情况。
现在，为什么这是合理的做法呢？
为什么是这个加法定义而不是其他定义？
嗯，我喜欢的思考方式是，每个向量代表一个特定
的运动，即空间中具有特定距离和方向的一步。
如果您沿着第一个向量迈出一步，然后沿着第二
个向量描述的方向和距离迈出一步，则总体效果
与您开始时沿着这两个向量的总和移动相同。
您可以将其视为我们在数轴上添加数字的方式的延伸。
我们教孩子们思考这个问题的一种方法，比如 2 加
5，就是考虑向右移动两步，然后再向右移动五步。
整体效果与向右迈出七步相同。
事实上，让我们看看向量加法在数值上是怎样的。
这里第一个向量的坐标为 1、2，
第二个向量的坐标为 3，负 1。
当您使用这种从头到尾的方法求向量和时，您可
以想到从原点到第二个向量的尖端的四步路径。
向右走 1 步，然后向上走 2 步，然后向右走 3 步，然后向下走 1 步。
重新组织这些步骤，让你首先做所有的向右运动，
然后做所有的垂直运动，你可以理解为，首先向右
移动 1 加 3，然后向上移动 2 - 1。
所以新向量的坐标为 1 加 3 和 2 加负 1。
一般来说，这个数字列表概念中的向量加法看
起来像是匹配它们的项并将每个项加在一起。
另一个基本向量运算是乘以数字。
现在，只需看几个例子就可以最好地理解这一点。
如果您将数字 2 乘以给定的向量，则意味着
您拉伸了该向量，使其长度是开始时的两倍。
如果将该向量乘以三分之一，则意味
着将其压缩为原始长度的三分之一。
当你将它乘以负数时，例如负数 1。8
，然后向量首先翻转，然后拉伸 1 倍。8.
这种拉伸、挤压或者有时反转矢量方向的过程称为缩放，无
论何时捕获一个数字，例如 2、三分之一或负 1。8
、像这样，缩放一些向量，你称之为标量。
事实上，在整个线性代数中，数字的主要作用之一就是缩放向量
，因此标量这个词与数字这个词几乎可以互换使用是很常见的。
从数字上讲，将向量拉伸一个因子（例如
2）相当于将其每个分量乘以该因子 2。
因此，在将向量视为数字列表的概念中，将给定向量
乘以标量意味着将这些分量中的每一个乘以该标量。
当我说线性代数主题往往围绕这两个
基本运算（向量加法和标量乘法）时
，您将在以下视频中看到我的意思。
我将在上一个视频中更多地讨论数
学家如何以及为什么只考虑这些独
立于你选择表示向量的抽象操作。
事实上，无论你认为向量本质上是空间中的箭头，就像我建议你
做的那样，它恰好有一个很好的数字表示，或者从根本上来说是
恰好有一个很好的几何表示的数字列表，这并不重要。解释。
线性代数的有用性与这些观点中的任何一种关
系不大，而与它们之间来回转换的能力有关。
它为数据分析师提供了一种以可视化方式概念化许多数字列表的好
方法，可以认真阐明数据中的模式并提供某些操作的全局视图。
另一方面，它为物理学家和计算机图形程序员
等人提供了一种语言来描述空间以及使用可以
通过计算机处理和运行的数字来操纵空间。
例如，当我制作数学动画时，我首先考虑太空中实际发生的
情况，然后让计算机用数字表示事物，从而找出将像素放置
在屏幕上的位置，而做到这一点通常依赖于很多线性代数的
理解。以上是矢量基础知识，在下一个视频中，我将开始介绍一些围
绕矢量的非常简洁的概念，例如跨度、底数和线性相关性。回头见！