线性代数中最基础、最根源的组成部分就是向量
所以我得确信我们在“向量究竟是什么”这一问题上达成共识
一般来说，有三种看待向量的观点，看似不同却有所关联
我分别将它们称为物理专业学生的视角
计算机专业学生的视角
以及数学家的视角
从物理专业学生的视角看，向量是空间中的箭头
决定一个向量的是它的长度和它所指的方向
但是只要以上两个特征相同，你可以自由移动一个向量而保持它不变
处在平面中的向量是二维的
而处在我们所生活的空间中的向量是三维的
从计算机专业学生的视角看，向量是有序的数字列表
比如说你正在做一些有关房价的分析
而你只关心两个特征：房屋面积和价格
你可能会用一对数字对每个房屋进行建模
第一个数代表房屋面积，第二个数代表价格
注意，这里的数字顺序不可颠倒
用行话来讲，你会用二维向量对房屋进行建模
在这里，“向量”只不过“列表”的一个花哨的说法
之所以这个向量是二维的，是因为这个列表的长度是2
另一方面，数学家试图去概括这两种观点
大致地说，向量可以是任何东西
只要保证两个向量相加以及数字与向量相乘是有意义的即可
我会在这个视频后半段讨论这两种运算
这种看待向量的观点相当抽象
我想，把它放到这个系列的最后再说
在此期间穿插一些更加具象的内容，这也并无大碍
但是我在这里提到了这个观点，是因为它暗示了一个事实
即向量加法和向量数乘贯穿线性代数始终，二者起着很重要的作用
在我谈论这两个运算之前
我们先来确定一种思考“向量”的特定方式
因为我现在关注的是它的几何方面
所以每当我引入一个关于向量的新主题时
我需要你首先考虑一个箭头
更具体地说，考虑这个箭头落在某个坐标系中，比如x-y平面
并且箭头起点位于原点
这与物理专业学生的看法略有不同
因为在他们眼中，向量可以在空间中自由落脚
但是在线性代数中，向量经常以原点作为起点
一旦你理解了“向量是空间中的箭头”这种观点
我们就来看看“向量是有序的数字列表”这种观点
我们可以通过向量坐标来理解它
我很清楚，你们当中的大部分都已经很熟悉坐标系这个概念了
但是这也值得再详细叙述一遍
因为这两种观点之间的碰撞，恰恰形成了线性代数中的重要概念
现在我们先把眼光局限在二维空间中
画一条水平的线，我们叫它x轴
再画一条竖直的线，叫它y轴
两个轴的交点我们称之为原点
你应该把它看作整个空间的中心和所有向量的根源
选取一个任意的长度代表1，你就可以在坐标轴上标记刻度线来代表这一距离
接下来的视频中你会看到，当我想用它表达整个二维空间时
我会把这些刻度线延长成为网格线
但是它们现在有点碍事，所以先不画了
一个向量的坐标由一对数构成
这对数指导你如何从原点（向量起点）出发到达它的尖端（向量终点）
第一个数告诉你沿着x轴走多远
正数代表向右移动，负数代表向左移动
第二个数告诉你在此之后沿着平行y轴的方向走多远
正数代表向上移动，负数代表向下移动
为了把向量和点区别开
惯用的方法是把这对数竖着写，然后用方括号括起来
每一对数给出唯一一个向量
而每一个向量恰好对应唯一一对数
三维空间的向量又如何呢？
那我们就再添加垂直于x轴和y轴的第三根轴，叫它z轴
这种情况下，每个向量就与一个有序三元数组对应
第一个数告诉你沿着x轴走多远
第二个数告诉你沿着平行y轴的方向走多远
第三个数告诉你沿着平行z轴的方向走多远
每一个三元数组给出唯一一个向量
而每一个向量恰好对应唯一一个三元数组
现在我们回到向量加法和向量数乘
毕竟线性代数中每一个主题都围绕着这两种运算
很幸运，两个运算的定义都很直接
假设这里有两个向量，一个指向上方，略微偏右
另一个指向右方，略微偏下
为了把它们相加，我们平移第二个向量，使它的起点与第一个向量的终点重合
然后画一个向量，它从第一个向量的起点出发，指向第二个向量的终点
这个向量就是它们的和
顺便一提，这个向量加法的定义差不多是线性代数中唯一允许向量离开原点的情形
那为什么这样定义是合理的？
为什么不用其他的方法去定义呢？
这里，我比较喜欢把每个向量看作一种特定的运动
即在空间中朝着某个方向迈出一定距离
如果你先沿着第一个向量运动
然后再按照第二个向量所描述的运动方式运动
总体效果与你沿着这两个向量的和运动无异
你也可以把它看做数轴上加法的一种扩展
我们可以用这种方法教小孩做加法，比如2+5
考虑向右移动2步，再向右移动5步
总体效果与向右移动7步无异
现在我们从数字的角度看看向量加法
第一个向量的坐标是(1, 2)，第二个向量的坐标是(3,-1)
当你用向量首尾连接的方法加和向量时
你可以把它看做一个从原点出发，到第二个向量终点的四步运动
向右1步，向上2步，向右3步，最后向下1步
我们重新编排它们的顺序，使得我们先完成所有水平运动，再完成所有竖直运动
你可以看出来，首先向右(1+3)步，然后向上(2-1)步
所以新向量的坐标就是(1+3, 2+(-1))
总的来说，在“向量是有序的数字列表”观点里
向量加法就是把对应项相加
另一个向量基础运算就是向量数乘
我们先看几个例子来更好理解这个概念
比如说你选择数字2，把它与一个给定向量相乘
意味着你把这个向量拉长为原向量的2倍
再比如，如果将向量乘以1/3，就意味着这个向量长度缩短为原来的1/3
当向量与一个负数相乘时，比如-1.8
说明这个向量首先反向，然后伸长为原来的1.8倍
这种拉伸或压缩，有时又使向量反向的过程被称为“缩放”
而我们选择的2、1/3、-1.8或者其他任何数
它们用于缩放向量，被称为“标量”
实际上自始至终，数字在线性代数中起到的主要作用就是缩放向量
所以“标量”和“数字”两个词通常在这里可以相互替换
从数字的角度来看，将一个向量伸长为原来的2倍
对应于将每一个分量分别乘以2
所以将向量看作一个数字列表时
向量与标量相乘就是将向量中的每个分量与标量相乘
在接下来的视频中，你就会明白我之前所说的
“线性代数围绕两种基本运算：向量加法与向量数乘”究竟是什么意思了
我也会在最后一期视频中更详细地讨论
为什么数学家只考虑这两种运算，并且又是如何
将它们抽象独立出来，不管你选什么代表向量都与之无关
实际上无论你怎么看待向量都无所谓，或把向量看作空间中的箭头
就像我建议你做的，这种观点恰好有漂亮的数值表示与之对应
或把向量看作数字列表，这种观点又恰好有漂亮的几何意义与之对应
线性代数的效用很少体现在这些观点的其中一个上
而是更多地体现在它能够在这些观点中相互转化
线性代数为数据分析提供了一条将大量数据列表概念化、可视化的渠道
它让数据样式变得非常明晰，并让你大致了解特定运算的意义
另一方面，线性代数给物理学家和计算机图形程序员提供了一种语言
让他们通过计算机能处理的数字来描述并操纵空间
举个例子，当我制作这些动画时，我首先考虑空间中究竟发生了什么
然后在计算机上用数字代表这些变化
从而计算出在屏幕上的哪些地方放置像素
完成这些工作通常需要依靠对线性代数的深厚理解才能完成
以上就是向量的基础内容
下期视频中，我会开始深入讨论一些围绕向量的非常简明的概念
例如向量张成的空间、基和线性相关
到时候再见！
（下期视频：向量的线性组合、张成的空间和基）