Artık türevin ne anlama geldiğini ve değişim oranlarıyla ne ilgisi olduğunu gördüğümüze
göre, bir sonraki adımımız bunları gerçekten nasıl hesaplayacağımızı öğrenmektir.
Örneğin, size açık bir formüle sahip bir tür fonksiyon verirsem,
türevinin formülünün ne olduğunu bulabilmek istersiniz.
Belki çok açık ama bence bunun neden önemli bir şey olduğunu,
bir kalkülüs öğrencisinin zamanının çoğunun neden somut değişim oranı problemlerini
düşünmek yerine soyut fonksiyonların türevleriyle uğraşmakla geçtiğini açıkça
belirtmekte fayda var.
Çünkü analiz etmek için kalkülüsü kullanmak istediğimiz türden pek çok
gerçek dünya olgusu, polinomlar, trigonometrik fonksiyonlar,
üstel fonksiyonlar ve bunun gibi diğer saf fonksiyonlar kullanılarak modellenir.
Dolayısıyla, bu tür saf soyut fonksiyonlar için değişim oranları fikirleriyle biraz
akıcılık kazanırsanız, bu size kalkülüsü modellemek için kullanabileceğiniz somut
durumlarda şeylerin değişme oranları hakkında daha kolay konuşabileceğiniz bir dil sağlar.
Ancak bu sürecin sadece bir kurallar listesini ezberlemek gibi hissettirmesi çok
kolaydır ve bu olursa, bu duyguya kapılırsanız,
türevlerin temelde bir miktardaki küçük değişikliklere ve bunun başka bir miktardaki
sonuçta ortaya çıkan küçük bir değişiklikle nasıl ilişkili olduğuna bakmakla ilgili
olduğu gerçeğini gözden kaçırmak da kolaydır.
Bu videoda ve bir sonraki videoda amacım size bu kurallardan birkaçını sezgisel
ve geometrik olarak nasıl düşünebileceğinizi göstermek ve sizi türevlerin
temelinde küçük dürtmelerin yattığını asla unutmamanız konusunda cesaretlendirmek.
x'in f'si x'in karesine eşittir gibi basit bir fonksiyonla başlayalım.
Peki ya size türevini sorsam?
Yani, x eşittir 2 gibi bir x değerine bakarsanız ve bunu biraz daha büyük,
sadece dx daha büyük bir değerle karşılaştırırsanız,
fonksiyonun değerinde buna karşılık gelen değişiklik nedir?
dF.
Ve özellikle, dF'nin dx'e bölümü, bu fonksiyonun
x'teki birim değişim başına değişme oranı nedir?
Sezgi için ilk adım olarak, bu dF dx oranını x kare grafiğine
teğet bir doğrunun eğimi olarak düşünebileceğinizi biliyoruz
ve buradan eğimin genellikle x arttıkça arttığını görebilirsiniz.
Sıfırda, teğet çizgi düzdür ve eğim sıfırdır.
X eşittir 1'de, bu biraz daha dik bir şeydir.
X eşittir 2'de daha da dikleşir.
Ancak grafiklere bakmak genellikle bir türevin
kesin formülünü anlamanın en iyi yolu değildir.
Bunun için, x karenin gerçekte ne anlama geldiğine daha gerçekçi bir şekilde bakmak
en iyisidir ve bu durumda devam edelim ve kenar uzunluğu x olan bir kare hayal edelim.
Eğer x değerini küçük bir dx kadar artırırsanız,
bu karenin alanında ne gibi bir değişiklik olur?
Alandaki bu küçük değişiklik, dF'nin bu bağlamda ne anlama geldiğidir.
Bu, x'i dx kadar artırmanın x'in karesine eşit f değerinde neden olduğu küçük artıştır.
Şimdi bu diyagramda üç yeni alan parçası olduğunu görebilirsiniz;
iki ince dikdörtgen ve bir küçük kare.
İki ince dikdörtgenin her birinin kenar uzunlukları x ve dx'dir,
dolayısıyla 2 kere x kere dx birim yeni alan oluştururlar.
Bu iki ince dikdörtgenin oluşturduğu yeni alan 2 kere 3 kere 0.01,
yani 0.06, yani dx'in yaklaşık 6 katı büyüklüğünde olacaktır.
Şuradaki küçük karenin alanı dx kare, ancak bunun gerçekten çok küçük,
ihmal edilebilecek kadar küçük olduğunu düşünmelisiniz.
Örneğin, dx 0,01 olsaydı, bu sadece 0,0001 olurdu ve burada dx'i gerçekten
görebilmemiz için biraz geniş çizdiğimi unutmayın,
ancak prensipte her zaman dx'in gerçekten küçük bir miktar olarak
düşünülmesi gerektiğini unutmayın ve bu gerçekten küçük miktarlar için
iyi bir temel kural, 1'den büyük bir güce yükseltilmiş bir dx içeren her
şeyi göz ardı edebilirsiniz.
Yani, küçük bir değişimin karesi ihmal edilebilir bir değişimdir.
Bu da bize dF'nin dx'in bir katı olduğunu ve dF bölü dx olarak da
yazabileceğiniz 2x katının x'in karesinin türevi olduğunu gösterir.
Örneğin, x eşittir 3'ten başlıyorsanız, x'i biraz artırdığınızda,
eklenen uzunluktaki birim değişiklik başına alandaki değişim oranı,
dx'in dx üzerindeki karesi, 2 çarpı 3 veya 6 olacaktır ve bunun yerine x
eşittir 5'ten başlıyorsanız, değişim oranı x'teki birim değişiklik başına 10
birim alan olacaktır.
Devam edelim ve farklı bir basit fonksiyon deneyelim, x'in f'si x'in küpüne eşittir.
Bu, son videoda cebirsel olarak incelediğim şeylerin geometrik görünümü olacak.
Burada güzel olan şey, x küpü, kenar uzunlukları x olan gerçek bir küpün
hacmi olarak düşünebiliriz ve x'i küçük bir dürtme, küçük bir dx ile artırdığınızda,
hacimde ortaya çıkan artış burada sarı renkle gösterdiğim şeydir.
Bu, kenar uzunlukları x artı dx olan bir küpte,
kenar uzunluğu x olan orijinal küpte zaten bulunmayan tüm hacmi temsil eder.
Bu yeni hacmi birden fazla bileşene ayrılmış olarak düşünmek güzel,
ancak neredeyse tamamı bu üç kare yüzden geliyor ya da biraz daha kesin bir ifadeyle,
dx 0'a yaklaştıkça, bu üç kare yeni sarı hacmin %100'üne giderek daha yakın bir bölümünü
oluşturuyor.
Bu ince karelerin her birinin hacmi x kare çarpı dx,
yüzeyin alanı çarpı o küçük kalınlık dx kadardır.
Yani toplamda bu bize 3x kare dx hacim değişikliği verir.
Ve emin olmak için burada kenarlar boyunca başka hacim şeritleri ve
köşede küçük bir tane var, ancak tüm bu hacim dx kare veya dx küp ile orantılı olacak,
bu yüzden onları güvenle görmezden gelebiliriz.
Yine bunun nedeni, sonuçta dx'e bölünecek olmalarıdır ve eğer hala dx kalıyorsa,
bu terimler dx'in 0'a yaklaşmasına izin verme sürecinden sağ çıkamayacaktır.
Bunun anlamı, x küpün türevinin, x'in birim değişimi başına x küpün değişim oranının,
x'in karesinin 3 katı olduğudur.
Bunun grafiksel sezgi açısından anlamı, her bir x noktasında
x küp grafiğinin eğiminin tam olarak 3x kare olduğudur.
Ve bu eğim hakkında mantık yürüttüğümüzde, bu türevin solda yüksek,
sonra orijinde 0 ve sonra sağa doğru hareket ettikçe tekrar yüksek olması mantıklı
olmalıdır, ancak sadece grafik açısından düşünmek bizi asla kesin 3x kare miktarına
getirmezdi.
Bunun için x küpün gerçekte ne anlama geldiğine çok daha doğrudan bakmamız gerekiyordu.
Şimdi pratikte, x'in karesinin türevini her aldığınızda kareyi düşünmek zorunda
değilsiniz ya da x'in küpünün türevini her aldığınızda bu küpü düşünmek zorunda
değilsiniz.
Her ikisi de polinom terimleri için oldukça tanınabilir bir modele girer.
X'in dördüncüye göre türevi 4x küp, x'in beşinciye
göre türevi dördüncüye göre 5x ve bu şekilde devam eder.
Soyut olarak bunu, herhangi bir n kuvveti için x'in n'ye göre türevi,
n eksi 1'in n katı x'tir şeklinde yazabilirsiniz.
İşte bu, sektörde güç kuralı olarak bilinen şeydir.
Pratikte hepimiz çabucak bıkarız ve bunu sembolik olarak üssün öne
atlayıp kendisinden bir eksiği geride bırakması olarak düşünürüz,
bu türevlerin altında yatan geometrik zevkleri düşünmek için nadiren dururuz.
Bunlar çok daha uzun hesaplamaların ortasına düşme
eğiliminde olduklarında bu tür şeyler olur.
Ancak tüm bunları sembolik kalıplara bağlamak yerine,
biraz durup bunun neden sadece 2 ve 3'ün ötesindeki güçler için işe yaradığını düşünelim.
Bu x girdisini hafifçe x artı dx'e yükselterek dürttüğünüzde,
dürtülen çıktının tam değerini hesaplamak için bu n ayrı x artı dx terimini
çarpmanız gerekecektir.
Tam açılım gerçekten karmaşık olacaktır, ancak türevlerin amacının
bir kısmı bu karmaşıklığın çoğunun göz ardı edilebilmesidir.
Açılımınızdaki ilk terim x'ten n'ye kadardır.
Bu, önceki örneklerimizdeki orijinal karenin alanına veya orijinal küpün hacmine benzer.
Açılımdaki sonraki terimler için çoğunlukla tek bir dx ile x'leri seçebilirsiniz.
Bu tek dx'i seçebileceğiniz n farklı parantez olduğundan,
bu bize n ayrı terim verir, bunların hepsi n eksi 1 x'in bir dx
ile çarpımını içerir ve n eksi 1 çarpı dx kuvvetinde bir x değeri verir.
Bu, karedeki yeni alanın çoğunun, her biri x çarpı dx alana sahip
iki çubuktan gelmesine ya da küpteki yeni hacmin büyük kısmının,
her biri x kare çarpı dx hacme sahip üç ince kareden gelmesine benzer.
Bu açılımın başka birçok terimi olacaktır, ancak hepsi dx'in karesinin bir katı
olacaktır, bu yüzden onları güvenle göz ardı edebiliriz ve bunun anlamı,
çıktıdaki artışın ihmal edilebilir bir kısmı hariç tümünün bu x'in n kopyasından n eksi
1 kat dx'e gelmesidir.
Bu, x'in n'ye göre türevinin n kere x'in n eksi 1 olması anlamına gelir.
Ve pratikte dediğim gibi, kendinizi bu türevi hızlı ve sembolik olarak gerçekleştirirken,
üssün öne atladığını hayal ederken bulacak olsanız da,
arada bir geri adım atıp bu kuralların neden işe yaradığını hatırlamak güzeldir.
Sadece güzel olduğu için değil, sadece matematiğin aslında mantıklı olduğunu ve
ezberlenecek bir yığın formülden ibaret olmadığını hatırlattığı için değil,
türevler hakkında küçük dürtmelerle düşünme gibi çok önemli bir kası çalıştırdığı için.
Başka bir örnek olarak, x'in f fonksiyonunun 1'in x'e bölümüne eşit olduğunu düşünün.
Şimdi bir yandan körü körüne güç kuralını uygulamayı deneyebilirsiniz,
çünkü 1 bölü x, x'i negatif 1'e yazmakla aynı şeydir.
Bu, negatif 1'in öne atlamasına izin vermeyi ve kendisinden
1 eksik olan negatif 2'yi geride bırakmayı içerir.
Ama biraz eğlenelim ve bunu bir formüle sokmak yerine
geometrik olarak muhakeme edip edemeyeceğimizi görelim.
x üzerinden 1 değeri, x ile çarpılan hangi sayının 1'e eşit olduğunu sorar.
Bunu şu şekilde görselleştirmek istiyorum.
Alanı 1 olan iki boyutlu küçük dikdörtgen bir su birikintisi hayal edin.
Diyelim ki genişliği x olsun, bu da toplam alanı 1 olduğu için
yüksekliğinin x üzerinden 1 olması gerektiği anlamına gelir.
Yani x 2'ye uzatıldıysa, bu yükseklik 1 yarısına kadar zorlanır.
Ve eğer x'i 3'e çıkarırsanız, diğer tarafın üçte 1'e indirilmesi gerekir.
Bu arada, 1'in x üzerindeki grafiği hakkında düşünmek için güzel bir yol.
Su birikintisinin bu x genişliğini xy düzleminde olarak düşünürseniz,
buna karşılık gelen çıktı 1 bölü x, bu noktanın üzerindeki grafiğin yüksekliği,
1'lik bir alanı korumak için su birikintinizin yüksekliği ne olması gerekiyorsa odur.
Bu görsel akılda tutularak, türev için, x değerini küçük bir miktar,
küçük bir dx kadar yukarı ittiğinizi hayal edin.
Su birikintisinin alanının 1'de sabit kalması
için bu dikdörtgenin yüksekliği nasıl değişmelidir?
Yani, genişliği dx kadar artırmak, burada sağ tarafa yeni bir alan ekler.
Bu yüzden su birikintisinin yüksekliği x üzerinde d 1 kadar azalmalıdır,
böylece tepeden kaybedilen alan kazanılan alanı dengeleyecektir.
Bu arada, dikdörtgenin yüksekliğini azalttığı için,
x üzerindeki d 1'i negatif bir miktar olarak düşünmelisiniz.
Ve ne var biliyor musun?
Son birkaç adımı burada sizin için bırakacağım,
durup düşünmeniz ve nihai bir ifade bulmanız için.
Ve x bölü dx üzerinden 1'in d'sinin ne olması gerektiğine karar verdiğinizde,
bunu sadece sembolik olarak güç kuralını körü körüne x'e negatif 1 olarak
uygulasaydınız ne elde edeceğinizle karşılaştırmanızı istiyorum.
Ben sizi durup düşünmeye teşvik ederken, eğer kendinizi iyi
hissediyorsanız işte size eğlenceli bir meydan okuma daha.
Bakalım x'in karekökünün türevinin ne olması gerektiği
konusunda mantık yürütebilecek misiniz?
Son olarak, bir fonksiyon türünü daha ele almak istiyorum,
trigonometrik fonksiyonlar ve özellikle sinüs fonksiyonuna odaklanalım.
Bu bölümde, orijin merkezli 1 yarıçaplı daire olan birim çemberi kullanarak
trigonometrik fonksiyonlar hakkında nasıl düşüneceğinizi bildiğinizi varsayacağım.
Teta'nın 0,8 gibi belirli bir değeri için, kendinizi en sağdaki noktadan başlayarak,
yay uzunluğundaki 0,8'lik mesafeyi kat edene kadar dairenin etrafında yürürken hayal edin.
Bu, dairenin yarıçapı 1 olduğu için tam buradaki
açının tam teta radyan olduğunu söylemekle aynı şeydir.
O zaman teta sinüsünün anlamı, o noktanın x ekseni üzerindeki
yüksekliğidir ve teta değeriniz arttıkça ve dairenin etrafında
yürüdükçe yüksekliğiniz negatif 1 ile 1 arasında aşağı yukarı sallanır.
Teta'nın sinüsünü teta'ya karşı grafiğe döktüğünüzde bu dalga modelini elde edersiniz,
özlü dalga modeli.
Ve sadece bu grafiğe bakarak sinüsün türevinin
şekli hakkında bir fikir edinmeye başlayabiliriz.
Teta'nın sinüsü orada arttığı için 0'daki eğim pozitif bir şeydir ve sağa
doğru hareket ettikçe ve teta'nın sinüsü zirveye yaklaştıkça bu eğim 0'a düşer.
Daha sonra sinüs grafiği düzleşirken 0'a geri
gelmeden önce sinüs azalırken eğim bir süre negatiftir.
Bunu düşünmeye ve çizmeye devam ederken, trigonometrik fonksiyonların grafiğine
aşina iseniz, bu türev grafiğinin tam olarak teta'nın kosinüsü olması gerektiğini
tahmin edebilirsiniz, çünkü tüm tepe ve vadiler kosinüs fonksiyonunun tepe ve
vadilerinin olması gereken yerlerle mükemmel bir şekilde aynı hizadadır.
Ve spoiler uyarısı, türev aslında teta'nın kosinüsüdür,
ancak neden tam olarak teta'nın kosinüsü olduğunu biraz merak etmiyor musunuz?
Demek istediğim, aynı noktalarda tepe ve vadileri olan ve kabaca aynı şekle sahip
her türlü fonksiyona sahip olabilirsiniz, ancak kim bilir, belki de sinüsün türevi,
sadece benzer bir şekle sahip olan tamamen yeni bir fonksiyon türü olabilir.
Tıpkı önceki örneklerde olduğu gibi, türevin daha doğru bir şekilde anlaşılması,
fonksiyonun grafiğine bakmak yerine fonksiyonun gerçekte neyi temsil ettiğine bakmayı
gerektirir.
O halde birim çemberin etrafındaki yürüyüşe geri dönün,
teta uzunluğunda bir yaydan geçtiğinizi ve teta'nın sinüsünü o noktanın yüksekliği
olarak düşündüğünüzü düşünün.
Şimdi daire üzerindeki o noktaya yakınlaşın ve çevresi boyunca d teta'nın
hafifçe itildiğini düşünün, birim daire etrafındaki yürüyüşünüzde küçük bir adım.
Bu küçük adım teta sinüsünü ne kadar değiştirir?
Yay uzunluğundaki bu d teta artışı x ekseni üzerindeki yüksekliği ne kadar artırır?
Yeterince yakınlaştırıldığında, daire temelde bu çevrede düz bir çizgi gibi görünür,
bu yüzden devam edelim ve bu dik üçgenin hipotenüsünün çevre boyunca d teta
dürtüsünü temsil ettiği bu dik üçgeni düşünelim ve buradaki sol taraf,
teta'nın sonuçta ortaya çıkan d sinüsü olan yükseklikteki değişikliği temsil eder.
Şimdi bu küçük üçgen aslında teta açısını tanımlayan ve hipotenüsü
1 uzunluğundaki dairenin yarıçapı olan bu büyük üçgene benzemektedir.
Özellikle buradaki küçük açı tam olarak teta radyanına eşittir.
Şimdi sinüsün türevinin ne anlama gelmesi gerektiğini düşünün.
Teta'nın d sinüsünün, yani yükseklikteki küçük değişimin,
fonksiyonun girişindeki küçük değişim olan d teta'ya bölünmesiyle elde edilen orandır.
Ve resimden bunun, teta açısına bitişik kenarın uzunluğunun
hipotenüse bölünmesi arasındaki oran olduğunu görebiliriz.
Bakalım, bitişik bölü hipotenüs, teta'nın kosinüsü tam olarak bu anlama gelir,
kosinüsün tanımı budur.
Bu da bize sinüsün türevinin nasıl kosinüs olduğunu
düşünmenin iki farklı ve gerçekten güzel yolunu verir.
Bunlardan biri, grafiğe bakmak ve her bir noktada sinüs grafiğinin eğimini
düşünmeye dayalı olarak şeylerin şekli hakkında gevşek bir his elde etmektir.
Diğeri ise birim çemberin kendisine bakarak daha kesin bir akıl yürütme hattıdır.
Durup düşünmeyi sevenler için, teta'nın kosinüsünün türevinin ne olması gerektiğini
bulmak için benzer bir akıl yürütme çizgisini deneyip deneyemeyeceğinizi görün.
Bir sonraki videoda, bunlar gibi basit fonksiyonları toplamlar
veya çarpımlar veya fonksiyon bileşimleri gibi şeylerle birleştiren
fonksiyonların türevlerini nasıl alabileceğinizden bahsedeceğim.
Ve bu videoya benzer şekilde amaç, her birini sezgisel olarak makul ve biraz
daha akılda kalıcı hale getirecek şekilde geometrik olarak anlamak olacaktır.