מי לא אוהב פרקטלים?
הם שילוב יפה של פשטות ומורכבות, לעתים קרובות כולל הדפוסים החוזרים על עצמם ללא סוף.
מתכנתים במיוחד נוטים לחבב אותם במיוחד, כי נדרשת כמות קטנה להחריד של קוד כדי
לייצר תמונות שהן הרבה יותר מורכבות ממה שכל יד אנושית יכולה אי פעם לקוות לצייר.
אבל הרבה אנשים לא ממש יודעים את ההגדרה של פרקטל, לפחות
לא זו שחשב בנואה מנדלברוט, אבי הגיאומטריה הפרקטלית.
תפיסה מוטעית נפוצה היא שפרקטלים הם צורות הדומות לעצמן לחלוטין.
לדוגמה, הצורה הנראית של פתית השלג כאן, הנקראת פתית השלג פון
קוך, מורכבת משלושה מקטעים שונים, וכל אחד מהם דומה לחלוטין לעצמו,
בכך שכאשר אתה מתקרב אליו, אתה מקבל עותק זהה לחלוטין של המקורי.
כמו כן, משולש סיירפינסקי המפורסם מורכב משלושה עותקים זהים קטנים יותר של עצמו.
ושלא תבינו אותי לא נכון, צורות דומות לעצמן הן
בהחלט יפות, והן מודל צעצוע טוב למה שהם באמת פרקטלים.
אבל למנדלברוט הייתה בראש תפיסה רחבה הרבה יותר, כזו שלא מונעת על ידי יופי,
אלא יותר על ידי רצון פרגמטי לדגמן את הטבע באופן שלמעשה לוכד את החספוס.
במובנים מסוימים, גיאומטריה פרקטלית היא מרד נגד החשבון, שההנחה
המרכזית שלו היא שדברים נוטים להיראות חלקים אם מתקרבים מספיק.
אבל מנדלברוט ראה בכך אידיאליזציה יתר, או לפחות אידיאליזציה מיותרת, וכתוצאה מכך
מודלים שמזנחים את הפרטים העדינים יותר של הדבר שהם בעצם מדגמנים, שיכולים להיות חשובים.
מה שהוא הבחין הוא שצורות דומות-עצמיות נותנות בסיס למודל של סדירות בצורות מסוימות
של חספוס, אבל התפיסה הרווחת לפיה פרקטלים כוללים רק צורות דומות-עצמיות היא עוד
אידיאליזציה יתר, כזו שבאופן אירוני נוגד את הרוח הפרגמטית של מקורות הגיאומטריה הפרקטלית.
ההגדרה האמיתית של פרקטלים קשורה לרעיון הזה של הממד הפרקטלי, הנושא העיקרי של הסרטון הזה.
אתה מבין, יש תחושה, דרך מסוימת להגדיר את ממד המילה שבה משולש סיירפינסקי הוא בערך 1.
585D, שעקומת פון קוך היא בערך 1.
262D.
קו החוף של בריטניה מסתבר כסביבות 1.
21D, ובכלל אפשר לקבל צורות שהמימד שלהן הוא כל מספר ממשי חיובי, לא רק מספרים שלמים.
אני חושב שכששמעתי לראשונה מישהו מתייחס למימד שבר כזה, פשוט חשבתי שזה שטויות, נכון?
כלומר, ברור שמתמטיקאים רק ממציאים דברים.
מימד הוא משהו שבדרך כלל הגיוני רק עבור מספרים טבעיים, נכון?
קו הוא חד מימדי, מישור הוא דו מימדי, המרחב בו אנו חיים הוא תלת מימדי וכן הלאה.
ולמעשה, כל תלמיד אלגברה לינארית שלמד זה עתה את ההגדרה
הפורמלית של שבר בהקשר זה יסכים, זה הגיוני רק לספירת מספרים.
וכמובן, הרעיון של הממד הפרקטלי פשוט מורכב.
זאת אומרת, זו מתמטיקה, הכל מומצא.
אבל השאלה היא אם זה מתברר כמבנה שימושי ליצירת מודלים של העולם.
ואני חושב שתסכים, ברגע שתלמד איך מגדירים ממד פרקטלי,
זה משהו שאתה מתחיל לראות כמעט בכל מקום שאתה מסתכל.
זה בעצם עוזר להתחיל את הדיון כאן רק על ידי התבוננות בצורות דומות לעצמן.
למעשה, אני אתחיל עם ארבע צורות, ששלושת הראשונות שבהן אינן אפילו פרקטלים.
קו, ריבוע, קובייה ומשולש סיירפינסקי.
כל הצורות הללו דומות לעצמן.
ניתן לחלק קו לשתי שורות קטנות יותר, שכל אחת מהן היא העתקה מושלמת של המקור, רק מוקטנת בחצי.
ניתן לפרק ריבוע לארבעה ריבועים קטנים יותר, שכל
אחד מהם הוא העתק מושלם של המקור, רק מוקטן בחצי.
כמו כן, ניתן לפרק קובייה לשמונה קוביות קטנות יותר, שוב, כל אחת מהן היא גרסה מוקטנת בחצי.
והמאפיין המרכזי של משולש סיירפינסקי הוא שהוא עשוי משלושה עותקים קטנים יותר של
עצמו, ואורך הצלע של אחד מאותם עותקים קטנים יותר הוא חצי מאורך הצלע של המשולש המקורי.
עכשיו זה כיף להשוות איך אנחנו מודדים את הדברים האלה.
היינו אומרים שהקו הקטן יותר הוא חצי מאורך הקו המקורי, הריבוע הקטן יותר הוא
רבע משטח הריבוע המקורי, הקובייה הקטנה יותר היא שמינית מנפח הקובייה המקורית,
והמשולש הקטן יותר של סיירפינסקי, ובכן, נדבר על איך למדוד את זה בעוד רגע.
מה שאני רוצה זו מילה שמכלילה את הרעיון של אורך, שטח
ונפח, אבל שאני יכול ליישם אותה על כל הצורות האלה ועוד.
ובדרך כלל במתמטיקה, המילה שבה תשתמש בשביל זה היא מידה, אבל אני חושב שזה
יכול להיות יותר אינטואיטיבי לדבר על מסה, כמו בדמיין שכל אחת מהצורות האלה
עשויה ממתכת, חוט דק, שטוח סדין, קובייה מוצקה ואיזו רשת של סיירפינסקי.
לממד הפרקטלי יש כל קשר להבנה כיצד המסה של הצורות הללו משתנה תוך כדי קנה המידה שלהן.
היתרון בפתיחת הדיון בצורות דומות לעצמן הוא שזה נותן לנו דרך יפה וברורה להשוות בין המונים.
כאשר אתה מקטין את הקו הזה בחצי אחד, המסה מצטמצמת גם בחצי אחד, מה שאתה יכול
לראות מבפנים מכיוון שצריך שני עותקים של זה הקטן יותר כדי ליצור את השלם.
כאשר מקטינים ריבוע בחצי, המסה שלו מצטמצמת ברביע, כאשר שוב ניתן לראות
זאת על ידי חיבור של ארבעה מהעותקים הקטנים יותר כדי לקבל את המקור.
באופן דומה, כאשר אתה מקטין את הקובייה בחצי אחד, המסה מוקטנת בשמינית, או בחצי קובייה
אחת, מכיוון שנדרשים שמונה עותקים של הקובייה הקטנה יותר כדי לבנות מחדש את המקור.
וכשאתה מקטין את משולש סיירפינסקי בפקטור של חצי,
לא תסכים שיש טעם לומר שהמסה שלו יורדת בשליש?
כלומר, צריך בדיוק שלושה מהקטנים האלה כדי ליצור את המקור.
אבל שימו לב שעבור הקו, הריבוע והקוביה, הגורם שבאמצעותו
השתנתה המסה הוא החזקה השלם והנקייה הזו של חצי אחד.
למעשה, המעריך הזה הוא הממד של כל צורה.
ויותר מכך, אפשר לומר שמה שזה אומר שצורה תהיה, למשל, דו-ממדית, מה שמכניס את השניים
לדו-ממדיים, זה שכאשר מדרגים אותה לפי גורם כלשהו, המסה שלה מוגדלת לפי הגורם המועלה ל- הכוח
השני.
ואולי המשמעות של צורה להיות תלת מימדית, זה שכאשר אתה מדרג
אותה לפי גורם כלשהו, המסה מגודלת בחזקת השלישית של הגורם הזה.
אז אם זו תפיסת הממד שלנו, מה צריכה להיות הממדיות של משולש סיירפינסקי?
היית רוצה לומר שכאשר מקטינים אותו בפקטור של חצי,
המסה שלו יורדת בחצי בחזקת, ובכן, מה הממד שלו אשר יהיה.
ומכיוון שהוא דומה לעצמו, אנו יודעים שאנו רוצים שהמסה שלו תרד בשליש.
אז מה המספר d כך שהעלאת חצי בחזקת d נותן לך שליש?
ובכן, זה אותו דבר כמו לשאול שניים למה ששווה לשלוש,
סוג השאלות המהותי שהלוגריתמים אמורים לענות עליה.
וכשאתה הולך ומחבר את בסיס יומן שניים מתוך שלושה למחשבון, מה שתגלה הוא שזה בערך 1.
585.
אז בדרך זו, משולש סיירפינסקי אינו חד מימדי, למרות שניתן להגדיר עקומה
שעוברת דרך כל הנקודות שלו, והוא גם לא דו מימדי, למרות שהוא חי במישור.
במקום זאת, זה 1.
585 ממדי.
ואם אתה רוצה לתאר את המסה שלו, לא אורך ולא שטח נראים כמו המושגים המתאימים.
אם תנסה, אורכו יתברר כאינסופי, והשטח שלו יתברר כאפס.
במקום זאת, מה שאתה רוצה הוא מה שלא יהיה ה-1.
אנלוגי 585 ממדי של אורך הוא.
הנה, בואו נסתכל על פרקטל אחר הדומה לעצמו, עקומת פון קוך.
זה מורכב מארבעה עותקים זהים קטנים יותר של עצמו,
שכל אחד מהם הוא עותק של המקור, מוקטן בשליש.
אז גורם קנה המידה הוא שליש, והמסה ירדה בגורם של רביעית.
אז זה אומר שהמימד צריך להיות מספר ד כלשהו, כך שכאשר נעלה שליש בחזקת d, זה נותן לנו רביעית.
ובכן, זה אותו דבר כמו להגיד שלושה למה ששווה לארבע, אז אתה
יכול להתחבר לבסיס יומן מחשבון שלוש מתוך ארבעה, וזה יוצא בערך 1.
262.
אז במובן מסוים, עקומת פון קוך היא 1.
צורה של 262 מימדים.
הנה עוד אחד מהנה.
זו סוג של גרסה ישרה בזווית של עקומת קוך.
הוא בנוי משמונה עותקים מוקטנים של עצמו, כאשר גורם ההרחבה כאן הוא רביעית.
אז אם אתה רוצה לדעת את הממד שלו, הוא צריך להיות מספר ד כלשהו,
כך שרביעית בחזקת d שווה לשמינית, הגורם שבו המסה ירדה זה עתה.
ובמקרה הזה, הערך שאנחנו רוצים הוא בסיס יומן ארבע מתוך שמונה, וזה בדיוק שלושה חצאים.
אז ברור שהפרקטל הזה הוא בדיוק 1.
5 מימדים.
האם זה הגיוני?
זה מוזר, אבל זה הכל רק על קנה מידה והשוואת מסות בזמן שאתה מדרג.
ומה שתיארתי עד כה, הכל עד לנקודה זו, הוא מה שאפשר לקרוא למימד הדמיון העצמי.
זה עושה עבודה טובה גורם לרעיון של מימדים חלקיים להיראות הגיוני לפחות, אבל יש בעיה.
זה לא ממש מושג כללי.
כלומר, כשחשבנו על איך צורת מסה צריכה להשתנות, היא הסתמכה על הדמיון
העצמי של הצורות, שאפשר לבנות אותן מהעתקים קטנים יותר של עצמן.
אבל זה נראה מגביל שלא לצורך.
אחרי הכל, רוב הצורות הדו-ממדיות אינן דומות כלל לעצמן.
קחו בחשבון את הדיסק, את החלק הפנימי של מעגל.
אנחנו יודעים שזה דו מימדי, ואפשר לומר שזה בגלל שכאשר מגדילים אותו לפי גורם של שניים,
המסה שלו, פרופורציונלית לשטח, מקבלת קנה מידה בריבוע של הגורם הזה, במקרה הזה ארבע.
אבל זה לא שיש דרך לחבר ארבעה עותקים של העיגול הקטן יותר כדי לבנות מחדש את המקור.
אז איך נדע שהדיסק הגדול יותר הוא בדיוק פי ארבעה מהמסה של המקור?
תשובה שדורשת דרך להפוך את הרעיון הזה של מסה לקצת יותר קפדנית מבחינה
מתמטית, מכיוון שאנחנו לא עוסקים בעצמים פיזיקליים העשויים מחומר, נכון?
אנו עוסקים בגיאומטריים גרידא החיים בחלל מופשט.
ויש כמה דרכים לחשוב על זה, אבל הנה אחת נפוצה.
כסו את המטוס ברשת, וסמנו את כל ריבועי הרשת שנוגעים בדיסק, ועכשיו ספרו כמה יש.
בחלק האחורי של מוחנו, אנחנו כבר יודעים שדיסק הוא דו מימדי,
ומספר ריבועי הרשת שבהם הוא נוגע צריך להיות פרופורציונלי לשטחו.
דרך חכמה לאמת זאת באופן אמפירי היא להגדיל את הדיסק בגורם כלשהו,
כמו שניים, ולספור כמה ריבועי רשת נוגעים בגרסה המוקטנת החדשה הזו.
מה שאתה צריך לגלות הוא שהמספר הזה גדל בערך ביחס לריבוע של
גורם קנה המידה שלנו, שבמקרה זה אומר בערך פי ארבעה יותר תיבות.
ובכן, יש להודות שמה שמופיע כאן על המסך אולי לא
נראה כל כך משכנע, אבל זה רק בגלל שהרשת ממש גסה.
אם במקום זאת לקחתם רשת עדינה הרבה יותר, כזו שתופסת בצורה הדוקה יותר את הכוונה
שאליה אנחנו הולכים כאן על ידי מדידת גודל העיגול, הקשר הזה של פי ארבע את מספר
הקופסאות שנגעתם בהן כשאתם משנים את הדיסק בפקטור של שניים לזרוח בצורה ברורה יותר.
עם זאת, אני מודה שכאשר הנפשתי את זה הופתעתי עד כמה לאט לאט הערך הזה מתכנס לארבעה.
הנה דרך אחת לחשוב על זה.
אם היית מתווה את גורם קנה המידה בהשוואה למספר הקופסאות שהדיסק המוקטן
נוגע בהן, הנתונים שלך צריכים להתאים מאוד לפרבולה מושלמת, מכיוון
שמספר התיבות שנגעת בהן הוא פרופורציונלי בערך לריבוע של גורם קנה המידה.
עבור ערכי קנה מידה גדולים יותר ויותר, שהם למעשה מקבילים רק להסתכלות על
רשת עדינה יותר, הנתונים האלה הולכים להתאים בצורה מושלמת יותר לפרבולה הזו.
עכשיו נחזור לפרקטלים, בואו נשחק את המשחק הזה עם משולש
סיירפינסקי, נספור כמה תיבות הן נקודות נגיעה בצורה זו.
איך הייתם מתארים לעצמכם את המספר הזה בהשוואה להגדלת המשולש
בפקטור של שניים וספירת המספר החדש של תיבות שנגעו בהן?
ובכן, הפרופורציה של הקופסאות בהן נגע הגדולה למספר
הקופסאות בהן נגע הקטנה צריכה להיות בערך שלוש.
אחרי הכל, הגרסה הגדולה יותר בנויה רק משלושה עותקים של הגרסה הקטנה יותר.
אתה יכול גם לחשוב על זה כעל שניים שהועלו למימד של הפרקטל, שראינו זה עתה הוא בערך 1.
585.
וכך, אם הייתם הולכים ומשרטטים את גורם קנה המידה במקרה זה מול מספר התיבות שנגעו
בהן במשולש סיירפינסקי, הנתונים יתאימו היטב לעקומה עם צורת y שווה x בחזקת 1.
585, רק מוכפל בקבוע מידתיות כלשהו.
אבל חשוב מכך, כל הסיבה שאני מדבר על זה היא שאנחנו יכולים לשחק את
אותו משחק עם צורות שאינן דומות לעצמן שעדיין יש להן סוג של חספוס.
הדוגמה הקלאסית כאן היא קו החוף של בריטניה.
אם תזרקו את קו החוף הזה לתוך המטוס ותספור כמה קופסאות נוגעות בו, ואז מדרגים אותו
בכמות מסוימת, ותספור כמה קופסאות נוגעות באותה גרסה מוקטנת קנה מידה חדשה, מה שתגלה
הוא שמספר הקופסאות שנוגעות ב- קו החוף גדל בערך ביחס לגורם קנה המידה המועלה בחזקת 1.
21.
כאן, זה די כיף לחשוב על איך אתה באמת מחשב את המספר הזה באופן אמפירי.
כמו בעניין, תאר לעצמך שאני נותן לך קצת צורה, ואתה מתכנת חכם, איך תמצא את המספר הזה?
אז מה שאני אומר כאן הוא שאם אתה משנה את הצורה הזו לפי גורם כלשהו,
שאקרא לו S, מספר התיבות שנוגעות בצורה הזו אמור להיות שווה לאיזשהו
קבוע כפול גורם קנה המידה הזה שהועלה לכל הממד, הערך אנחנו מחפשים.
עכשיו, אם יש לך איזו עלילת נתונים שמתאימה היטב לעקומה שנראית כמו הקלט
שהועלה לעוצמה מסוימת, יכול להיות קשה לראות בדיוק מה ההספק הזה צריך להיות.
אז טריק נפוץ הוא לקחת את הלוגריתם של שני הצדדים.
כך הממד יירד מהמעריך ויהיה לנו קשר ליניארי נקי ונקי.
מה שזה מרמז הוא שאם היית מתווה את היומן של גורם קנה המידה מול היומן של מספר הקופסאות
הנוגעות בקו החוף, הקשר צריך להיראות כמו קו, ולקו הזה צריך להיות שיפוע שווה לממד.
אז מה שזה אומר הוא שאם תנסה חבורה שלמה של גורמי קנה מידה, ספרת את מספר הקופסאות
שנוגעות בחוף בכל רגע, ואז משרטטת את הנקודות על חלקת היומן, תוכל לבצע איזושהי
רגרסיה ליניארית כדי למצוא את הקו המתאים ביותר למערך הנתונים שלך, וכשאתה מסתכל
על השיפוע של הקו הזה, זה אומר לך את המדידה האמפירית עבור הממד של מה שאתה בוחן.
אני פשוט חושב שזה הופך את הרעיון הזה של ממד פרקטלי להרבה יותר
אמיתי וקרביים בהשוואה לצורות מופשטות ומושלמות באופן מלאכותי.
וברגע שנוח לך לחשוב על מימד כזה, אתה, ידידי, הפכת מוכן לשמוע את ההגדרה של פרקטל.
בעיקרו של דבר, פרקטלים הם צורות שהמימד שלהן אינו מספר שלם, אלא כמות חלקית כלשהי.
מה שמגניב בזה הוא שזו דרך כמותית לומר שהן צורות
מחוספסות, ושהן נשארות מחוספסות גם כשאתה מתקרב.
מבחינה טכנית יש הגדרה קצת יותר מדויקת, וכללתי אותה בתיאור הסרטון, אבל הרעיון
הזה כאן של מימד לא שלם לוכד כמעט לחלוטין את רעיון החספוס שאליו אנחנו הולכים.
אמנם יש ניואנס אחד שעדיין לא העלתי, אבל כדאי לציין, שהוא שהמימד הזה, לפחות כפי
שתיארתי אותו עד כה בשיטת ספירת הקופסאות, יכול לפעמים להשתנות על סמך מידת ההגדלה בך נמצא.
לדוגמה, הנה צורה שיושבת בתלת מימד, אשר מרחוק נראית כמו קו.
בתלת מימד, אגב, כשאתה עושה ספירת קופסאות, יש לך רשת תלת מימדית
מלאה בקוביות קטנות במקום ריבועים קטנים, אבל זה עובד באותו אופן.
בקנה מידה זה, שבו עובי הצורה קטן מגודל הקופסאות, היא נראית חד
מימדית, כלומר מספר הקופסאות שהיא נוגעת בה הוא פרופורציונלי לאורכה.
אבל כשמגדילים אותו, הוא מתחיל להתנהג הרבה יותר כמו צינור, נוגע
בקופסאות על פני הצינור הזה, וכך הוא ייראה דו מימדי, כאשר מספר
הקופסאות שנגעתם בו הוא פרופורציונלי לריבוע של הצינור. גורם קנה מידה.
אבל זה לא באמת צינור, הוא עשוי מהקימורים הקטנים המתפתלים האלה, אז ברגע שאתה מגדיל
אותו עוד יותר, עד לנקודה שבה הקופסאות יכולות לקלוט את הפרטים של הקימורים האלה,
זה נראה שוב חד מימדי, עם מספר תיבות שנגעו בקנה מידה ישירות ביחס לקבוע קנה המידה.
אז בעצם הקצאת מספר לצורה עבור הממד שלה יכול להיות
מסובך, וזה משאיר מקום להגדרות שונות ולמוסכמות שונות.
בהגדרה מתמטית טהורה, אכן קיימות הגדרות רבות למימד, אך כולן
מתמקדות במה הגבול של ממד זה ברמות זום קרובות יותר ויותר.
אתה יכול לחשוב על זה במונחים של העלילה כגבול המדרון הזה ככל שאתה מתרחק יותר ויותר ימינה.
אז כדי שצורה גיאומטרית טהורה תהיה פרקטל אמיתי, היא חייבת
להמשיך להיראות מחוספסת, גם כאשר אתה מתקרב למרחקים אינסופיים.
אבל בסביבה יישומית יותר, כמו להסתכל על קו החוף של בריטניה, זה לא ממש הגיוני
לדבר על הגבול ככל שאתה מתקרב יותר ויותר, כלומר בשלב מסוים אתה פשוט פוגע באטומים.
במקום זאת, מה שאתה עושה הוא להסתכל על טווח רחב מספיק של קנה
מידה, ממרחק גדול עד מוגדל מאוד, ולחשב את הממד בכל אחד מהם.
ובהגדרה יותר יישומית זו, צורה נחשבת בדרך כלל לפרקטל רק כאשר
הממד הנמדד נשאר כמעט קבוע אפילו על פני מספר סולמות שונים.
לדוגמה, קו החוף של בריטניה לא נראה רק 1.
21 ממדי במרחק, גם אם אתה זום בפקטור של 1000, רמת החספוס עדיין בסביבות 1.
21.
זה בדיוק המובן שבו צורות רבות מהטבע בעצם דומות לעצמן, אם כי אינן דמיון עצמי מושלם.
צורות דומות לעצמן בהחלט ממלאות תפקיד חשוב בגיאומטריה פרקטלית.
מה שהם נותנים לנו הם פשוטים לתיאור, דוגמאות דלות מידע של תופעה זו של
חספוס, חספוס שנמשך בקנה מידה רבים ושונים, ובסולמות קרובים באופן שרירותי.
וזה חשוב, זה נותן לנו את הכלים הפרימיטיביים ליצירת מודלים של תופעות פרקטליות אלו.
אבל אני חושב שחשוב גם לא לראות אותם כדוגמה האב-טיפוסית של
פרקטלים, מכיוון שלפרקטלים באופן כללי יש להם הרבה יותר אופי.
אני באמת חושב שזה אחד מהרעיונות שבהם ברגע שאתה לומד
את זה, זה גורם לך להתחיל להסתכל על העולם אחרת לגמרי.
מה זה המספר הזה, מה הממד השברי הזה נותן לנו, הוא דרך כמותית לתאר חספוס.
לדוגמה, קו החוף של נורבגיה הוא בערך 1.
52 ממדים, שזו דרך מספרית לתקשר את העובדה שהוא הרבה יותר משונן מקו החוף של בריטניה.
פני השטח של אוקיינוס רגוע עשויים להיות בעלי ממד פרקטלי רק
בקושי מעל 2, בעוד שלשטח סוער עשוי להיות ממד קרוב יותר ל-2.
3.
למעשה, המימד הפרקטלי לא רק מתעורר לעתים קרובות בטבע, נראה שהוא
מבדיל הליבה בין עצמים שנוצרים באופן טבעי לבין אלה שהם רק מעשה ידי אדם.