Oggi, molti membri della community matematica di YouTube si
riuniscono per realizzare video sui loro numeri preferiti,
oltre 1 milione, e noi incoraggiamo voi spettatori a fare lo stesso.
Dai un&#39;occhiata alla descrizione per i dettagli.
La mia scelta è considerevolmente più grande di un milione, circa 8x10×53.
Per dare un senso di scala, si tratta del numero di atomi del
pianeta Giove, quindi potrebbe sembrare del tutto arbitrario.
Ma ciò che mi piace è che se dovessi parlare con una civiltà aliena o con
un&#39;intelligenza artificiale super intelligente che ha inventato la
matematica da sola senza alcun collegamento con la nostra particolare
cultura o esperienza, penso che entrambi concorderebbero sul fatto che
questo numero è qualcosa di molto particolare e che riflette qualcosa di fondamentale.
Di cosa si tratta, esattamente?
Bene, è la dimensione del mostro, ma per spiegare cosa significa
dovremo fare un passo indietro e parlare di teoria dei gruppi.
Questo campo riguarda la codifica dell&#39;idea di simmetria.
Ad esempio, quando diciamo che una faccia è simmetrica, ciò che intendiamo
è che puoi rifletterla su una linea e rimanere completamente uguale.
È una dichiarazione su un&#39;azione che puoi intraprendere.
Anche qualcosa come un fiocco di neve è simmetrico, ma in più modi.
Puoi ruotarlo di 60 gradi o 120 gradi, puoi girarlo lungo
vari assi diversi e tutte queste azioni lo lasciano uguale.
Una raccolta di tutte le azioni come questa prese insieme è chiamata gruppo.
In un certo senso, almeno, i gruppi sono generalmente definiti in
modo un po&#39; più astratto di così, ma ci arriveremo più tardi.
Tieni presente che il fatto che i matematici abbiano cooptato una
parola altrimenti generica per questo tipo di raccolta apparentemente
specifica dovrebbe darti un&#39;idea di quanto la trovino fondamentale.
Inoltre prendi nota, consideriamo sempre l&#39;azione
di non fare nulla come parte del gruppo.
Quindi, se includiamo l&#39;azione del non fare nulla, il gruppo
di simmetrie di un fiocco di neve comprende 12 azioni distinte.
Ha anche un nome di fantasia, D6.
Il semplice gruppo di simmetrie che ha solo due elementi
che agiscono su una faccia ha anche un nome di fantasia, C2.
In generale, esiste un intero zoo di gruppi i cui nomi non mancano di gergo
che classificano i molti modi diversi in cui qualcosa può essere simmetrico.
Quando descriviamo questo tipo di azioni, viene
sempre preservata una struttura implicita.
Ad esempio, ci sono 24 rotazioni che posso applicare a un cubo che lo lasciano
uguale, e quelle 24 azioni prese insieme costituiscono effettivamente un gruppo.
Ma se teniamo conto delle riflessioni, che è una sorta di modo per dire
che l&#39;orientamento del cubo non fa parte della struttura che intendiamo
preservare, otteniamo un gruppo più grande, con 48 azioni in totale.
Se allenti ulteriormente le cose e consideri i volti un po&#39;
meno rigidamente attaccati, magari liberi di ruotare e di essere
mescolati, otterresti una serie di azioni molto più ampia.
E sì, potresti considerare queste simmetrie nel senso che lasciano il
tutto con lo stesso aspetto, e tutte queste azioni di mescolamento e
rotazione costituiscono un gruppo, ma è un gruppo molto più grande e complicato.
Le grandi dimensioni di questo gruppo riflettono il senso molto
più flessibile della struttura che ciascuna azione preserva.
Il senso più ampio della struttura è se abbiamo una raccolta
di punti e consideriamo qualsiasi modo in cui potresti mescolarli,
qualsiasi permutazione, come una simmetria di quei punti.
Non vincolati da alcuna proprietà sottostante che debba essere preservata,
questi gruppi di permutazione possono diventare piuttosto grandi.
Qui è piuttosto divertente passare in rassegna tutte le
possibili permutazioni di sei oggetti e vedere quanti ce ne sono.
In totale sono 6!
o 720.
Al contrario, se diamo una struttura a questi punti, magari trasformandoli negli angoli
di un esagono e considerando solo le permutazioni che preservano la distanza tra
l&#39;uno e l&#39;altro, otteniamo solo le 12 simmetrie del fiocco di neve che abbiamo
visto prima.
Aumenta il numero di punti fino a 12 e il numero
di permutazioni cresce fino a circa 479 milioni.
Il mostro a cui arriveremo è piuttosto grande, ma è importante capire che la
grandezza in sé e per sé non è così interessante quando si tratta di gruppi.
I gruppi di permutazione lo rendono già facile da vedere.
Se mescolassimo 101 oggetti, ad esempio, con le 101 diverse azioni fattoriali
che possono farlo, avremmo un gruppo con una dimensione di circa 9x10-159.
Se ogni atomo nell&#39;universo osservabile avesse una copia di quell&#39;universo al
suo interno, questo sarebbe all&#39;incirca il numero di subatomi che ci sarebbero.
Questi gruppi di permutazione prendono il nome S-sub-n e
svolgono un ruolo molto importante nella teoria dei gruppi.
In un certo senso inglobano tutti gli altri gruppi.
E finora potresti pensare, okay, questo è intellettualmente
abbastanza giocoso, ma tutto questo è effettivamente utile?
Una delle prime applicazioni della teoria dei gruppi arrivò quando i
matematici si resero conto che la struttura di questi gruppi di
permutazioni ci dice qualcosa sulle soluzioni delle equazioni polinomiali.
Sappiamo che, per trovare le due radici di un&#39;equazione
quadratica, tutti imparano a scuola una certa formula.
Un po&#39; meno noto è il fatto che esiste anche una formula cubica, che prevede
l&#39;annidamento di radici cubiche con radici quadrate in un&#39;espressione più ampia.
Esiste persino una formula quartica per un polinomio
di grado 4, il che è un vero disastro.
È quasi impossibile scrivere senza prendere in considerazione le cose.
E per molto tempo i matematici hanno lottato per
trovare una formula per risolvere i polinomi di grado 5.
Forse ce n&#39;è uno, ma è semplicemente super complicato.
Si scopre, però, che se si pensa al gruppo che permuta le radici
di un tale polinomio, c&#39;è qualcosa nella natura di questo
gruppo che rivela che non può esistere alcuna formula quintica.
Ad esempio, le cinque radici del polinomio che vedi sullo schermo ora
hanno valori definiti, potresti scrivere approssimazioni decimali, ma
quello che non potrai mai fare è scrivere quei valori esatti iniziando
con i coefficienti del polinomio e usando solo i quattro valori fondamentali
operazioni aritmetiche insieme ai radicali, non importa quante volte le annidi.
E questa impossibilità ha tutto a che fare con la
struttura interna del gruppo di permutazioni S5.
Un tema della matematica negli ultimi due secoli è stato che la natura della simmetria in
sé e per sé può mostrarci ogni sorta di fatti non ovvi sugli altri oggetti che studiamo.
Per dare solo un accenno ai tanti modi in cui questo si applica alla fisica,
c&#39;è un fatto bellissimo noto come teorema di Noether secondo cui ogni legge
di conservazione corrisponde a qualche tipo di simmetria, a un certo gruppo.
Quindi tutte quelle leggi fondamentali come la conservazione della quantità di
moto e la conservazione dell&#39;energia corrispondono ciascuna a un gruppo.
Più specificamente, le azioni che dovremmo essere in grado di applicare
a una configurazione tale che le leggi della fisica non cambino.
Tutto questo per dire che i gruppi sono davvero fondamentali,
e l’unica cosa che voglio che tu riconosca in questo momento
è che sono una delle cose più naturali che potresti studiare.
Cosa potrebbe esserci di più universale della simmetria?
Quindi potresti pensare che gli schemi tra i gruppi
stessi sarebbero in qualche modo molto belli e simmetrici.
Il mostro, però, racconta una storia diversa.
Prima di arrivare al mostro, però, a questo punto alcuni matematici potrebbero
lamentarsi del fatto che quelli che ho descritto finora non sono esattamente
gruppi, ma azioni di gruppo, e che i gruppi sono qualcosa di leggermente più astratto.
Per analogia, se menziono il numero 3, probabilmente
non pensi a una specifica tripletta di cose.
Probabilmente pensi al 3 come ad un oggetto a sé stante,
un&#39;astrazione, magari rappresentato con un simbolo.
Allo stesso modo, quando i matematici discutono gli elementi di un gruppo, non pensano
necessariamente ad azioni specifiche su oggetti specifici, potrebbero pensare a questi
elementi come a una sorta di cosa in sé e per sé, magari rappresentata con un simbolo.
Per qualcosa come il numero 3, il simbolo astratto ci serve ben
poco a meno che non definiamo la sua relazione con altri numeri,
ad esempio il modo in cui si addiziona o si moltiplica con essi.
Per ognuno di questi, potresti pensare a una tripletta letterale di
qualcosa, ma ancora una volta, la maggior parte di noi si sente a suo
agio, probabilmente anche più a suo agio, nell&#39;usare solo i simboli.
Allo stesso modo, ciò che rende un gruppo tale sono
tutti i modi in cui i suoi elementi si combinano tra loro.
E nel contesto delle azioni, questo ha un significato molto vivido.
Ciò che intendiamo per combinazione è applicare
un&#39;azione dopo l&#39;altra, letta da destra a sinistra.
Se giri un fiocco di neve attorno all&#39;asse x, quindi lo
ruoti di 60 gradi in senso antiorario, l&#39;azione complessiva
è la stessa che se lo avessi girato attorno a una linea diagonale.
Tutti i modi possibili in cui puoi combinare due elementi di
un gruppo come questo definiscono una sorta di moltiplicazione.
Questo è ciò che realmente dà ad un gruppo la sua struttura.
Qui sto disegnando l&#39;intera tabella 8x8 delle simmetrie di un quadrato.
Se applichi un&#39;azione dalla riga superiore e la fai
seguire da un&#39;azione dalla colonna di sinistra, sarà la
stessa dell&#39;azione nel riquadro della griglia corrispondente.
Ma se sostituiamo ciascuna di queste azioni simmetriche con qualcosa di
puramente simbolico, beh, la tavola pitagorica cattura ancora la struttura
interna del gruppo, ma ora è astratta da qualsiasi oggetto specifico su
cui potrebbe agire, come un quadrato o le radici di un polinomio.
Ciò è del tutto analogo al modo in cui è scritta simbolicamente la consueta
tavola pitagorica, il che astrae dall&#39;idea dei conteggi letterali.
I conteggi letterali, probabilmente, renderebbero molto più chiaro cosa sta succedendo,
ma fin dalla scuola elementare ci sentiamo tutti a nostro agio con i simboli.
Dopotutto, sono meno ingombranti, ci danno la libertà di pensare a numeri più
complicati e ci permettono anche di pensare ai numeri in modi nuovi e molto diversi.
Tutto ciò vale anche per i gruppi, che sono meglio intesi
come astrazioni al di sopra dell’idea di azioni di simmetria.
Lo sottolineo per due motivi.
Uno è che capire cosa sono realmente i gruppi aiuta a valutare meglio
il mostro, e l’altro è che molti studenti che imparano a conoscere
i gruppi per la prima volta possono trovarli frustrantemente opachi.
So che l&#39;ho fatto.
Un corso tipico inizia con questa definizione molto formale e astratta,
ovvero che un gruppo è un insieme, qualsiasi raccolta di cose, con
un&#39;operazione binaria, una nozione di moltiplicazione tra quelle cose,
tale che questa moltiplicazione soddisfa quattro regole speciali, o assiomi .
E tutto questo può sembrare, beh, un po&#39; casuale, soprattutto
quando non è chiaro che tutti questi assiomi nascono da cose che devono
ovviamente essere vere quando si pensa alle azioni e le si compongono.
A tutti gli studenti tra voi che seguiranno un corso del genere in
futuro, direi che se apprezzate che la relazione che i gruppi hanno
con le azioni simmetriche è analoga alla relazione che i numeri hanno
con i conteggi, può aiutare a rendere il corso molto più radicato.
Un esempio potrebbe aiutare a capire perché questo tipo di astrazione è desiderabile.
Considera le simmetrie di un cubo e il gruppo di permutazione di quattro oggetti.
All&#39;inizio, questi gruppi si sentono molto diversi.
Si potrebbe pensare che quello a sinistra agisca su otto angoli in modo da
preservare la distanza e la struttura dell&#39;orientamento tra di essi.
Ma a destra abbiamo un insieme di azioni completamente
non vincolate su un insieme di punti molto più piccolo.
In realtà, però, questi due gruppi sono in realtà gli
stessi, nel senso che le loro tabelline sembreranno identiche.
Tutto ciò che puoi dire su un gruppo sarà vero per l&#39;altro.
Ad esempio, ci sono otto permutazioni distinte in cui applicandolo tre volte
di seguito ti riporta al punto di partenza, senza contare l&#39;identità.
Questi sono quelli che ciclano tre diversi elementi insieme.
Ci sono anche otto rotazioni del cubo che hanno questa proprietà,
le varie rotazioni di 120 e 240 gradi attorno a ciascuna diagonale.
Questa non è una coincidenza.
Il modo per esprimerlo in modo più preciso è dire che esiste
una mappatura uno a uno tra le rotazioni di un cubo e le
permutazioni di quattro elementi che preserva la composizione.
Ad esempio, la rotazione di 180 gradi attorno all&#39;asse y
seguita da 180 gradi attorno all&#39;asse x produce lo stesso
effetto complessivo della rotazione di 180 gradi attorno all&#39;asse z.
Ricorda, questo è ciò che intendiamo per prodotto di due azioni.
E se guardi le permutazioni corrispondenti sotto una certa
associazione uno a uno, questo prodotto sarà comunque vero.
L&#39;applicazione delle due azioni a sinistra produce
lo stesso effetto complessivo di quella a destra.
Quando si ha una corrispondenza in cui questo rimane vero per tutti i prodotti, si
parla di isomorfismo, che è forse l&#39;idea più importante nella teoria dei gruppi.
Questo particolare isomorfismo, tra le rotazioni del cubo e le
permutazioni di quattro oggetti, è un po&#39; sottile, ma per i curiosi
tra voi, potrebbe piacervi prendervi un momento per riflettere
attentamente su come le rotazioni di un cubo permutano le sue quattro diagonali.
Nella tua vita matematica, vedrai più esempi di un dato gruppo che
nascono da situazioni apparentemente non correlate e, così facendo,
avrai un&#39;idea migliore di cosa tratta la teoria dei gruppi.
Pensa a come un numero come 3 non riguarda realmente una particolare
tripletta di cose, ma riguarda tutte le possibili triplette di cose.
Allo stesso modo, un gruppo non riguarda realmente le simmetrie di un particolare
oggetto, è un modo astratto in cui le cose possono anche essere simmetriche.
Ci sono anche molte situazioni in cui i gruppi nascono in un
modo che non sembra affatto un insieme di azioni simmetriche,
proprio come i numeri possono fare molto di più che contare.
Infatti, vedere lo stesso gruppo emergere in situazioni diverse è un
ottimo modo per rivelare connessioni inaspettate tra oggetti distinti.
Questo è un tema molto comune nella matematica moderna.
E una volta che capisci questo riguardo ai gruppi, ti porta
ad una domanda naturale, che alla fine porterà al mostro.
Cosa sono tutti i gruppi?
Ma ora sei nella posizione di porre questa domanda in un modo più sofisticato.
Cosa fanno tutti i gruppi fino all&#39;isomorfismo?
Vale a dire, consideriamo due gruppi uguali se esiste un isomorfismo tra di loro.
Questo è chiedere qualcosa di più fondamentale
di quelle che sono tutte le cose simmetriche.
È un modo per chiedere quali sono tutti i modi in cui qualcosa può essere simmetrico?
Esiste qualche formula o procedura per produrli tutti,
qualche meta-modello che sta al centro della simmetria stessa?
Questa domanda si rivela difficile, estremamente difficile.
Innanzitutto c&#39;è la divisione tra gruppi infiniti, ad esempio
quelli che descrivono le simmetrie di una linea o di un cerchio,
e gruppi finiti, come quelli che abbiamo visto fino a questo punto.
Per mantenere una certa speranza di sanità mentale,
limitiamo la nostra visione a gruppi finiti.
Nello stesso modo in cui i numeri possono essere scomposti nella loro
scomposizione in fattori primi, o le molecole possono essere descritte in
base agli atomi al loro interno, c&#39;è un certo modo in cui i gruppi
finiti possono essere scomposti in una sorta di composizione di gruppi più piccoli.
Quelli che non possono essere ulteriormente scomposti, analogamente
ai numeri primi o agli atomi, sono conosciuti come gruppi semplici.
Per dare un suggerimento sul perché questo sia utile, ricordi come abbiamo
detto che la teoria dei gruppi può essere usata per dimostrare che non esiste
una formula per un polinomio di grado 5, come esiste per le equazioni quadratiche?
Se ti stai chiedendo a cosa assomiglia effettivamente questa dimostrazione, si
tratta di mostrare che se esistesse una sorta di mitica formula quintica, qualcosa
che utilizza solo i radicali e le operazioni aritmetiche di base, implicherebbe
che il gruppo di permutazione su cinque elementi si decompone in un tipo speciale
di gruppi semplici, conosciuti fantasiosamente come gruppi ciclici di ordine primo.
Ma il modo in cui questo si scompone implica un diverso tipo di
gruppo semplice, un diverso tipo di atomo, che le soluzioni
polinomiali costruite a partire dai radicali non permetterebbero mai.
Questa è una descrizione di altissimo livello ovviamente, con circa
un semestre mancante di dettagli, ma il punto è che hai questo fatto
davvero non ovvio su una parte diversa della matematica le cui soluzioni
derivano dalla ricerca della struttura atomica di un certo gruppo .
Questo è uno dei tanti esempi diversi in cui comprendere la natura di questi gruppi
semplici, questi atomi, in realtà è importante al di fuori della teoria dei gruppi.
Il compito di categorizzare tutti i gruppi finiti si suddivide in due passaggi.
Uno, trova tutti i gruppi semplici e due, trova tutti i modi per combinarli.
La prima domanda è come trovare la tavola periodica, la
seconda è un po&#39; come fare tutta la chimica successiva.
La buona notizia è che i matematici hanno trovato tutti i gruppi semplici finiti.
Ebbene, la cosa più pertinente è che hanno dimostrato che quelli
che hanno trovato sono, in effetti, tutti quelli là fuori.
Ci sono voluti molti decenni, decine di migliaia di pagine dense
di matematica avanzata, centinaia di alcune delle menti più
intelligenti là fuori e un aiuto significativo da parte dei computer.
Ma nel 2004, con un totale di 12.000 pagine per risolvere i
problemi rimasti in sospeso, arrivò una risposta definitiva.
Molti esperti concordano nel ritenere che questo sia uno
dei risultati più monumentali nella storia della matematica.
La cattiva notizia, però, è che la risposta è assurda.
Esistono 18 distinte famiglie infinite di gruppi semplici, il che rende
davvero allettante appoggiarsi all&#39;intera analogia della tavola periodica.
Ma i gruppi sono più strani della chimica, perché ci sono anche questi
26 gruppi semplici che sono rimasti, non si adattano agli altri schemi.
Questi 26 sono conosciuti come i gruppi sporadici.
Che un campo di studio radicato nella simmetria stessa abbia una struttura
fondamentale così raffazzonata è, beh, voglio dire, è semplicemente bizzarro.
È come se l&#39;universo fosse stato progettato da un comitato.
Se ti stai chiedendo cosa intendiamo per famiglia
infinita, gli esempi potrebbero aiutare.
Una di queste famiglie di gruppi semplici comprende
tutti questi gruppi ciclici con ordine primo.
Queste sono essenzialmente le simmetrie di un poligono regolare con un
numero primo di lati, ma in cui non è consentito capovolgere il poligono.
Un&#39;altra di queste famiglie infinite è molto simile ai gruppi di permutazione che
abbiamo visto prima, ma c&#39;è il più piccolo vincolo su come possono mescolare n
elementi.
Se agiscono su 5 o più elementi questi gruppi sono semplici.
Il che, per inciso, è fortemente correlato al motivo per cui i polinomi con grado
5 o più hanno soluzioni che non possono essere scritte utilizzando i radicali.
Le altre 16 famiglie sono notevolmente più complicate, e mi è stato detto che
c&#39;è almeno un po&#39; di ambiguità su come organizzarle in famiglie
chiaramente distinte senza sovrapposizioni, ma ciò su cui tutti sono d&#39;accordo
è che i 26 gruppi sporadici si distinguono come qualcosa di molto diverso .
Il più grande di questi gruppi sporadici è conosciuto, grazie a John Conway, come il
gruppo dei mostri, e la sua dimensione corrisponde al numero di cui ho parlato
all&#39;inizio.
Il secondo più grande, e prometto che non è uno
scherzo, è noto come il gruppo dei baby mostri.
Insieme al piccolo mostro, 19 di questi gruppi sporadici sono in un certo
senso figli del mostro, e Robert Greece chiamava questi 20 la famiglia felice.
Ha chiamato anche gli altri sei, che non rientrano nemmeno in quello schema, i paria.
Come per compensare quanto sia complicata la matematica di fondo, gli
esperti si scatenano davvero nella loro fantasia mentre nominano le cose.
Vorrei sottolineare che avere un gruppo numeroso non è un grosso problema, ma l&#39;idea
che uno degli elementi fondamentali per una delle idee fondamentali della matematica si
trovi in una raccolta che si ferma bruscamente intorno a 8x10 alla 53, quello è strano.
Ora, a questo punto, dato che ho introdotto i gruppi come simmetrie,
un insieme di azioni, potremmo chiederci su cosa agisce il mostro.
Di quale oggetto descrive le simmetrie?
C&#39;è una risposta, ma non si adatta a due o tre
dimensioni per disegnare, né a quattro o cinque.
Invece, per vedere su cosa agisce il mostro, dovremmo fare un salto. . . aspettalo.
. . 196.883 dimensioni.
La semplice descrizione di uno degli elementi di questo gruppo
richiede circa 4 GB di dati, anche se molti gruppi molto più
grandi hanno una descrizione computazionale molto più piccola.
Il gruppo di permutazione su 101 elementi era, se ricorderete,
notevolmente più grande, ma possiamo descrivere ciascuno dei suoi
elementi con pochissimi dati, ad esempio una lista di 100 numeri.
Nessuno capisce veramente perché i gruppi sporadici,
e il mostro in particolare, siano lì.
Forse tra qualche decennio ci sarà una risposta più chiara, forse qualcuno di voi
la troverà, ma nonostante si sappia che sono profondamente fondamentali per la
matematica, e probabilmente anche per la fisica, molto di loro rimane misterioso.
Negli anni &#39;70, il matematico John McKay stava passando dallo studio della
teoria dei gruppi a un campo adiacente, e notò che un numero molto simile a
questo 196.883 si presentava in un contesto completamente estraneo, o almeno quasi.
Un numero uno più grande di questo si trovava nell&#39;espansione in serie
di una funzione fondamentale in una parte completamente diversa della
matematica, rilevante per queste cose chiamate forme modulari e funzioni ellittiche.
Supporre che fosse qualcosa di più di una semplice coincidenza sembrava folle,
tanto da essere scherzosamente considerato un chiaro di luna da John Conway.
Ma dopo che furono notate più coincidenze numeriche come questa,
diede origine a quella che divenne nota come la mostruosa congettura
del chiaro di luna, i nomi stravaganti semplicemente non si fermano.
Ciò fu dimostrato da Richard Borcherds nel 1992, consolidando una connessione
tra parti molto diverse della matematica che a prima vista sembrava folle.
Sei anni dopo, tra l&#39;altro, vinse la Medaglia
Fields, in parte per l&#39;importanza di questa prova.
E legato a questo chiaro di luna c&#39;è una connessione
tra il mostro e la teoria delle stringhe.
Forse non dovrebbe sorprendere che qualcosa che nasce dalla simmetria stessa
sia rilevante per la fisica, ma alla luce di quanto casuale possa sembrare il
mostro a prima vista, questa connessione suscita ancora una doppia interpretazione.
Per me, il mostro e le sue dimensioni assurde sono un bel promemoria
del fatto che gli oggetti fondamentali non sono necessariamente semplici.
All&#39;universo non importa davvero se le sue risposte finali sembrano pulite.
Sono quello che sono per necessità logica, senza
preoccuparsi di quanto facilmente saremo in grado di capirli.