Angenommen, Sie lieben Mathematik und müssten nur einen Beweis auswählen,
um jemandem zu zeigen, warum Mathematik so schön ist, etwas,
das von jedem mit den unterschiedlichsten Hintergründen geschätzt werden
kann und gleichzeitig den Geist des Fortschritts und der Klugheit in der
Mathematik einfängt.
Was würdest du wählen?
Nachdem ich ein Video zu Feynmans „Lost Lecture“ darüber veröffentlicht hatte,
warum Planeten in Ellipsen kreisen, das als Gastvideo auf MinutePhysics veröffentlicht
wurde, fragte jemand auf Reddit, warum die in diesem Video gegebene Definition
einer Ellipse, die klassischen zwei Reißzwecken und ein Stück davon Die
Saitenkonstruktion ist dieselbe wie die Definition,
die das Schneiden eines Kegels beinhaltet.
Nun, mein Freund, Sie haben nach einem meiner Lieblingsbeweise aller Zeiten gefragt,
einem schönen Stück 3D-Geometrie, das, obwohl es fast keine Vorkenntnisse erfordert,
dennoch den Geist mathematischen Erfindungsreichtums einfängt.
Aus Gründen des Kontexts und um sicherzustellen, dass wir uns alle einig sind,
gibt es mindestens drei Möglichkeiten, eine Ellipse geometrisch zu definieren.
Eine Möglichkeit besteht darin, zu sagen, dass Sie einen Kreis nehmen und ihn in
einer Dimension ausdehnen. Vielleicht betrachten Sie alle Punkte als xy-Koordinaten
und multiplizieren die x-Koordinate mit einem speziellen Faktor für alle Punkte.
Eine andere Möglichkeit besteht aus den klassischen zwei Reißnägeln und
einer Schnurkonstruktion, bei der man eine Schnur um zwei in ein Blatt
Papier geklebte Reißzwecken schlingt, sie mit einem Bleistift straff
zieht und nachzeichnet, wobei man die Schnur die ganze Zeit über gespannt hält.
Was Sie auf diese Weise zeichnen, ist die Menge aller Punkte,
sodass die Summe der Abstände von jedem Bleistiftpunkt zu den beiden Reißzweckenpunkten
konstant bleibt.
Diese beiden Reißzweckenpunkte werden jeweils als Fokus der Ellipse bezeichnet,
und was wir hier sagen, ist, dass diese Eigenschaft der konstanten Fokussumme
verwendet werden kann, um zu definieren, was eine Ellipse überhaupt ist.
Und noch eine andere Möglichkeit, eine Ellipse zu definieren,
besteht darin, einen Kegel mit einer Ebene in einem Winkel zu schneiden,
einem Winkel, der kleiner ist als die Neigung des Kegels selbst.
Die Kurve der Punkte, an denen sich diese Ebene und der Kegel schneiden,
bildet eine Ellipse, weshalb man Ellipsen oft als Kegelschnitt bezeichnet.
Natürlich ist eine Ellipse nicht nur eine Kurve, sondern eine Familie von Kurven,
die von einem perfekten Kreis bis hin zu etwas unendlich Gestrecktem reicht.
Die spezifische Form einer Ellipse wird normalerweise mit einer Zahl quantifiziert,
die als Exzentrizität bezeichnet wird, was ich manchmal einfach
in meinem Kopf als Quetschung lese.
Ein Kreis hat die Exzentrizität 0, und je gestauchter die Ellipse ist,
desto näher liegt ihre Exzentrizität an der Zahl 1.
Beispielsweise hat die Erdumlaufbahn eine Exzentrizität von 0.0167,
sehr geringe Squishification, was bedeutet, dass es sich fast nur um einen Kreis handelt,
während der Halleysche Komet eine Umlaufbahn mit der Exzentrizität 0 hat.9671,
sehr hohe Squishifikation.
In der Reißzweckendefinition einer Ellipse, die auf der konstanten Summe der
Abstände von jedem Punkt zu den beiden Brennpunkten basiert,
wird diese Exzentrizität dadurch bestimmt, wie weit die beiden Reißzwecken
voneinander entfernt sind.
Konkret handelt es sich dabei um den Abstand zwischen den
Brennpunkten geteilt durch die Länge der längsten Achse der Ellipse.
Beim Schneiden eines Kegels wird die Exzentrizität durch die Neigung der Ebene bestimmt,
die Sie zum Schneiden verwendet haben.
Und Sie fragen sich vielleicht zu Recht, insbesondere wenn Sie
ein bestimmter Reddit-Benutzer sind: Warum um alles in der Welt
sollten diese drei Definitionen irgendetwas miteinander zu tun haben?
Ich meine, klar, es macht irgendwie Sinn, dass jede eine annähernd oval aussehende
gestreckte Schleife erzeugen sollte, aber warum sollte die Kurvenfamilie,
die mit diesen drei völlig unterschiedlichen Methoden erzeugt wird,
genau die gleichen Formen haben?
Als ich jünger war, war ich besonders überrascht,
dass das Schneiden eines Kegels eine so symmetrische Form ergeben würde.
Man könnte meinen, dass der Teil der Kreuzung weiter unten sich
irgendwie ausbeulen und eine schiefere Eiform ergeben würde.
Aber nein, die Schnittkurve ist eine Ellipse, dieselbe offensichtlich symmetrische Kurve,
die man erhalten würde, wenn man einfach einen Kreis streckt
oder zwei Reißzwecken nachzeichnet.
Aber natürlich dreht sich in der Mathematik alles um Beweise.
Wie kann man also stichhaltig beweisen, dass diese drei Kurvenfamilien tatsächlich
gleich sind?
Konzentrieren wir uns zum Beispiel nur auf eine dieser Äquivalenzen,
nämlich darauf, dass wir beim Schneiden eines Kegels eine Kurve erhalten,
die auch mit der Reißzweckenkonstruktion gezeichnet werden könnte.
Was Sie hier zeigen müssen, ist, dass es irgendwo innerhalb dieser
Schnittebene zwei Reißzweckenpunkte gibt, sodass die Summe der Abstände
von jedem Punkt der Schnittkurve zu diesen beiden Punkten konstant bleibt,
unabhängig davon, wo Sie sich auf dieser Schnittkurve befinden.
Den Trick, um zu zeigen, warum dies wahr ist, habe ich zum ersten Mal in Paul Lockharts
großartigem Buch „Measurement“ gesehen, das ich jedem, ob jung oder alt,
wärmstens empfehlen kann, der daran erinnert werden muss,
dass Mathematik eine Kunstform ist.
Der Geniestreich kommt im allerersten Schritt, nämlich darin,
in dieses Bild zwei Kugeln einzuführen, eine über der Ebene und eine darunter,
jede von ihnen hat genau die richtige Größe, so dass sie entlang eines Kreises
tangential zum Kegel liegen Punkten und tangential zur Ebene in nur einem einzigen Punkt.
Warum Sie ausgerechnet auf die Idee kommen, dies zu tun,
ist eine schwierig zu beantwortende Frage, auf die wir zurückkommen werden.
Nehmen wir für den Moment einfach an, dass Sie einen besonders verspielten Geist haben,
der es liebt, sich damit auseinanderzusetzen, wie verschiedene
geometrische Objekte zusammenpassen.
Aber sobald diese Sphären hier sitzen, wette ich tatsächlich,
dass Sie das angestrebte Ergebnis selbst nachweisen können.
Hier helfe ich Ihnen dabei, durchzukommen, aber wenn Sie sich inspiriert fühlen,
halten Sie bitte inne und versuchen Sie, ohne mich weiterzumachen.
Zunächst einmal haben diese Kugeln zwei spezielle Punkte innerhalb der Kurve eingeführt,
die Punkte, an denen sie die Ebene tangieren.
Eine vernünftige Vermutung könnte also sein, dass
diese beiden Tangentialpunkte die Fokuspunkte sind.
Das bedeutet, dass Sie Linien von diesen Brennpunkten zu einem bestimmten Punkt
entlang der Ellipse zeichnen möchten, und letztendlich besteht das Ziel darin,
die Summe der Abstände dieser beiden Linien zu verstehen oder zumindest zu verstehen,
warum das so ist Die Summe hängt nicht davon ab, wo Sie sich entlang der Ellipse befinden.
Bedenken Sie, dass das Besondere an diesen Linien darin besteht,
dass sie nicht einfach nur eine der Kugeln berühren, sondern dass sie an dem Punkt,
an dem sie sich berühren, tatsächlich tangential zu dieser Kugel verlaufen.
Und im Allgemeinen möchten Sie für jedes mathematische Problem
die definierenden Merkmale aller beteiligten Objekte verwenden.
Ein weiteres Beispiel ist hier, was die Sphären überhaupt definiert.
Es liegt nicht nur daran, dass sie die Ebene tangieren, sondern auch,
dass sie den Kegel tangieren, und zwar jeweils an einem Kreis von Tangentialpunkten.
Sie müssen also diese beiden Kreise mit Tangentialpunkten auf irgendeine Weise nutzen.
Aber wie genau?
Sie können beispielsweise einfach eine Linie vom oberen
Kreis zum unteren Kreis entlang des Kegels ziehen.
Und es gibt etwas dabei, das ein wenig an die Reißzwecke
mit konstanter Summe erinnert und daher vielversprechend ist.
Sie sehen, es verläuft durch die Ellipse. Wenn Sie also diese Linie an dem Punkt
abschneiden, an dem sie die Ellipse schneidet,
können Sie sie sich als Summe zweier Liniensegmente vorstellen,
die jeweils denselben Punkt auf der Ellipse treffen.
Und Sie können dies durch verschiedene Punkte der Ellipse tun, je nachdem,
wo Sie sich um den Kegel herum befinden, und erhalten immer zwei Liniensegmente mit
einer konstanten Summe, nämlich unabhängig vom geraden Abstand vom oberen Kreis zum
unteren Kreis.
Sie sehen also, was ich damit meine, dass es sich um eine vage
Analogie zur Reißzweckeneigenschaft handelt, da jeder Punkt der
Ellipse uns zwei Abstände liefert, deren Summe eine Konstante ist.
Zugegeben, diese Längen beziehen sich nicht auf die Brennpunkte,
sondern auf den großen und den kleinen Kreis, aber vielleicht führt Sie das zu der
folgenden Vermutung.
Der Abstand von einem bestimmten Punkt auf dieser Ellipse, dieser Schnittkurve,
direkt zum großen Kreis ist Ihrer Vermutung nach gleich dem Abstand zu dem Punkt,
an dem diese große Kugel die Ebene tangiert, unserem ersten vorgeschlagenen Fokuspunkt.
Ebenso ist möglicherweise der Abstand von diesem Punkt auf der Ellipse
zum kleinen Kreis gleich dem Abstand von diesem Punkt zum zweiten
vorgeschlagenen Fokuspunkt, an dem die kleine Kugel die Ebene berührt.
Stimmt das also?
Nun ja!
Hier geben wir dem Punkt, den wir auf der Ellipse haben, einen Namen, q.
Der Schlüssel liegt darin, dass die Linie von q zum ersten vorgeschlagenen
Brennpunkt die große Kugel tangiert und die Linie von q direkt nach
unten entlang des Kegels ebenfalls tangential zur großen Kugel verläuft.
Schauen wir uns hier zur Verdeutlichung ein anderes Bild an.
Wenn Sie mehrere Linien von einem gemeinsamen Punkt zu einer Kugel zeichnen,
die alle tangential zu dieser Kugel verlaufen,
können Sie wahrscheinlich allein aus der Symmetrie des Aufbaus erkennen,
dass alle diese Linien die gleiche Länge haben müssen.
Tatsächlich ermutige ich Sie dazu, selbst zu versuchen,
dies zu beweisen, oder auf andere Weise innezuhalten und über den Beweis nachzudenken,
den ich auf dem Bildschirm hinterlassen habe.
Aber wenn Sie auf unseren Aufbau zum Schneiden von Kegeln zurückblicken,
wäre Ihre Vermutung richtig.
Die beiden Linien, die vom Punkt q auf der Ellipse tangential zur großen Kugel verlaufen,
haben die gleiche Länge.
Ebenso verläuft die Linie von q zum zweiten vorgeschlagenen Fokuspunkt
tangential zur kleinen Kugel, ebenso wie die Linie von q direkt nach oben
entlang des Kegels, sodass diese beiden ebenfalls die gleiche Länge haben.
Die Summe der Abstände von q zu den beiden vorgeschlagenen Fokuspunkten
ist also dieselbe wie die geradlinige Entfernung vom kleinen Kreis
bis zum großen Kreis entlang des Kegels, der durch q verläuft.
Und das hängt natürlich nicht davon ab, welchen Punkt der Ellipse Sie für q gewählt haben.
Bada-boom-bada-bang, das Schneiden des Kegels ist dasselbe wie die
Reißzweckenkonstruktion, da die resultierende Kurve die Eigenschaft einer konstanten
Brennpunktsumme hat.
Dieser Beweis wurde erstmals 1822 von Germenal Dandelin, einem Mann namens Dandelin,
gefunden, daher werden diese beiden Kugeln manchmal Dandelin-Kugeln genannt.
Mit demselben Trick können Sie auch zeigen, warum das Schneiden eines Zylinders
in einem Winkel eine Ellipse ergibt, und wenn Sie mit der Behauptung zufrieden sind,
dass das Projizieren einer Form von einer Ebene auf eine andere geneigte Ebene
dazu führt, dass diese einfach gestreckt wird Dies zeigt auch,
warum die Definition einer Ellipse als gestreckter Kreis dieselbe ist wie die
der beiden anderen.
Noch mehr Hausaufgaben!
Warum glaube ich also, dass dieser Beweis ein so guter Vertreter der Mathematik
selbst ist, dass, wenn man nur eine Sache zeigen müsste,
um einem Nicht-Mathe-Enthusiasten zu erklären, warum man das Fach liebt,
warum dies ein guter Kandidat wäre?
Der offensichtliche Grund ist, dass es substanziell und schön ist,
ohne dass allzu viel Hintergrundwissen erforderlich ist.
Aber darüber hinaus spiegelt es ein gemeinsames Merkmal der Mathematik wider,
dass es manchmal keinen einzigen, grundlegendsten Weg gibt, etwas zu definieren,
sondern dass es wichtiger ist, Äquivalenzen anzuzeigen.
Und darüber hinaus beinhaltet der Beweis selbst einen Schlüsselmoment
kreativer Konstruktion, indem er die beiden Sphären hinzufügt,
während das meiste davon Raum für einen schönen systematischen und prinzipiellen
Ansatz lässt.
Und diese Art der kreativen Konstruktion ist meiner Meinung nach einer
der zum Nachdenken anregendsten Aspekte der mathematischen Entdeckung,
und Sie fragen sich verständlicherweise, woher eine solche Idee kommt.
Was diesen besonderen Beweis angeht, sagt Paul
Lockhart tatsächlich Folgendes in „Measurement“.
Wie kommen Menschen auf solch geniale Argumente?
Es ist die gleiche Art und Weise, wie Menschen
sich Madame Bovary oder Mona Lisa ausdenken.
Ich habe keine Ahnung, wie es passiert.
Ich weiß nur, dass ich großes Glück empfinde, wenn es mir passiert.
Ich stimme zu, aber ich denke, wir können zumindest etwas mehr dazu sagen.
Obwohl es genial ist, können wir vielleicht zerlegen, wie jemand,
der sich mit einer Reihe anderer Geometrieprobleme beschäftigt hat,
besonders darauf vorbereitet sein könnte, über das Hinzufügen dieser spezifischen
Kugeln nachzudenken.
Erstens besteht eine in der Geometrie übliche Taktik darin,
eine Länge mit einer anderen in Beziehung zu setzen.
Und bei diesem Problem wissen Sie von Anfang an, dass es nützlich wäre,
diese beiden Längen mit den Brennpunkten einiger anderer zwei Längen in
Beziehung setzen zu können, insbesondere solchen, die aneinandergereiht sind,
auch wenn Sie es zu Beginn noch nicht einmal wissen wo die Schwerpunkte liegen.
Und auch wenn nicht genau klar ist, wie man das machen würde,
so verrückt ist es doch nicht, Kugeln ins Bild zu werfen.
Auch hier gilt: Wenn Sie durch Übung eine Beziehung zur Geometrie aufgebaut haben,
wissen Sie gut, wie die Beziehung einer Länge zu einer anderen immer dann geschieht,
wenn Kreise und Kugeln im Bild sind, weil es direkt zum definierenden Merkmal
dessen führt, was es bedeutet sogar, ein Kreis oder eine Kugel zu sein.
Dies ist natürlich ein sehr spezifisches Beispiel, aber ich möchte darauf hinweisen,
dass man Einblicke in Genialität oft nicht als unerklärliche Wunder,
sondern als Überbleibsel einer Erfahrung betrachten kann.
Und wenn Sie das tun, verwandelt sich die Vorstellung von
Genialität von einer faszinierenden Idee in eine aktive Inspiration.