สมมติว่าคุณรักคณิตศาสตร์ และคุณต้องเลือกหลักฐานเพียงข้อเดียวเพื่อแสดงให้ใครสักคน
อธิบายว่าเหตุใดคณิตศาสตร์จึงสวยงาม ซึ่งเป็นสิ่งที่ทุกคนจากหลากหลายภูมิหลังสามารถชื่นชมได้
ในขณะที่ยังคงยึดถือจิตวิญญาณแห่งความก้าวหน้าและความฉลาดทางคณิตศาสตร์ .
คุณจะเลือกอะไร?
หลังจากที่ฉันเผยแพร่วิดีโอเกี่ยวกับ Feynman's Lost Lecture
เกี่ยวกับสาเหตุที่ดาวเคราะห์โคจรเป็นวงรี ซึ่งเผยแพร่เป็นวิดีโอรับเชิญใน
MinutePhysics คนใน Reddit ถามว่าทำไมคำจำกัดความของวงรีในวิดีโอนั้น
หมุดสองอันแบบคลาสสิกและชิ้นส่วนของ การสร้างเชือก
เหมือนกับคำจำกัดความที่เกี่ยวข้องกับการตัดกรวย
เพื่อนของฉัน คุณได้ถามถึงหนึ่งในข้อพิสูจน์ที่ฉันชื่นชอบตลอดกาล
ซึ่งเป็นรูปทรงเรขาคณิต 3 มิติที่น่ารัก ซึ่งแม้จะแทบไม่ต้องใช้พื้นหลังเลย
แต่ก็ยังสามารถดึงจิตวิญญาณของการประดิษฐ์ทางคณิตศาสตร์ได้
เพื่อบริบทและเพื่อให้แน่ใจว่าเราทุกคนเข้าใจตรงกัน
มีอย่างน้อยสามวิธีหลักในการกำหนดวงรีทางเรขาคณิต
วิธีหนึ่งคือให้คุณเอาวงกลมมายืดออกในมิติเดียว
ตัวอย่างเช่น คุณอาจพิจารณาจุดทั้งหมดเป็นพิกัด xy
และคุณคูณเฉพาะพิกัด x ด้วยตัวประกอบพิเศษสำหรับจุดทั้งหมด
อีกแบบหนึ่งคือหมุดสองอันแบบคลาสสิกและโครงสร้างของเชือก
โดยให้คุณคล้องเชือกรอบหมุดสองอันที่ติดอยู่ในกระดาษ แล้วใช้ดินสอดึงให้ตึง แล้วลากไปรอบๆ
โดยให้เชือกตึงตลอดเวลา
สิ่งที่คุณวาดคือเซตของจุดทั้งหมดเพื่อให้ผลรวมของระย
ะทางจากจุดดินสอแต่ละจุดไปยังจุดเป๊กทั้งสองมีค่าคงที่
จุดเป๊กทั้งสองจุดนั้น แต่ละจุดเรียกว่าจุดโฟกัสของวงรี และสิ่งที่เราจะพูดตรงนี้ก็คือ
คุณสมบัติผลรวมโฟกัสคงที่สามารถใช้กำหนดได้ว่าวงรีคู่คืออะไร
อีกวิธีหนึ่งในการกำหนดวงรีคือการเฉือนกรวยด้วยระนาบเป็นมุม
ซึ่งเป็นมุมที่เล็กกว่าความชันของกรวยเอง
เส้นโค้งของจุดที่ระนาบนี้กับกรวยตัดกันทำให้เกิดวงรี
ซึ่งเป็นสาเหตุว่าทำไมคุณจึงมักได้ยินวงรีที่เรียกว่าส่วนรูปกรวย
แน่นอนว่าวงรีไม่ได้เป็นเพียงเส้นโค้งเดียวเท่านั้น
แต่ยังเป็นกลุ่มของเส้นโค้งที่มีตั้งแต่วงกลมสมบูรณ์ไปจนถึงสิ่งที่ยืดออกอย่างไม่สิ้นสุด
โดยทั่วไปรูปร่างจำเพาะของวงรีจะถูกวัดปริมาณด้วยตัวเลขที่เรียกว่าความเยื้องศูนย์
ซึ่งบางครั้งฉันก็อ่านในใจว่าเป็นการบีบตัว
วงกลมมีความเยื้องศูนย์กลางเป็น 0 และยิ่งวงรีแบนมาก
ความเยื้องศูนย์ก็จะยิ่งเข้าใกล้เลข 1 มากขึ้นเท่านั้น
ตัวอย่างเช่น วงโคจรของโลกมีความเยื้องศูนย์ 0.0167 ซึ่งมีความเยื้องศูนย์ต่ำมาก
ซึ่งหมายความว่ามันเกือบจะเป็นวงกลมจริงๆ ในขณะที่ดาวหางฮัลเลย์มีวงโคจรที่มีความเยื้องศูนย์
0.9671 ซึ่งมีความเยื้องศูนย์สูงมาก
ในคำจำกัดความเป๊กแทคของวงรี ขึ้นอยู่กับผลรวมคงที่ของระยะทางจากแต่ละจุดไปยัง
จุดโฟกัสทั้งสอง จุดเยื้องศูนย์กลางนี้จะถูกกำหนดโดยระยะห่างระหว่างเป๊กทั้งสอง
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง มันคือระยะห่างระหว่างจุดโฟกัสหารด้วยความยาวของแกนที่ยาวที่สุดของวงรี
สำหรับการหั่นกรวย ความเยื้องศูนย์จะพิจารณาจากความชันของระนาบที่คุณใช้ในการหั่น
และคุณอาจถามอย่างสมเหตุสมผล โดยเฉพาะอย่างยิ่งหากคุณเป็นผู้ใช้
Reddit เหตุใดคำจำกัดความทั้งสามนี้บนโลกนี้จึงควรเกี่ยวข้องกัน
ฉันหมายความว่า แน่นอนว่า มันสมเหตุสมผลดีที่แต่ละวงจะสร้างวงรีที่ยืดออกมาที่ดูคลุมเครือ
แต่ทำไมกลุ่มของเส้นโค้งที่เกิดจากวิธีการที่แตกต่างกันโดยสิ้นเชิง
ทั้งสามนี้จึงมีรูปร่างที่เหมือนกันทุกประการ
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง เมื่อตอนที่ฉันยังเด็ก ฉันจำได้ว่ารู้สึก
ประหลาดใจมากที่การตัดกรวยจะทำให้ได้รูปทรงที่สมมาตรเช่นนี้
คุณอาจคิดว่าส่วนของทางแยกที่อยู่ไกลออกไปจะนูนออกมาและทำให้เกิดรูปทรงไข่ที่ไม่สมดุลมากขึ้น
แต่เปล่า เส้นโค้งที่ตัดกันนั้นเป็นวงรี ซึ่งเป็นเส้นโค้งสมมาต
รแบบเดียวกับที่คุณจะได้จากการยืดวงกลมหรือลากเส้นรอบหมุดสองอัน
แต่แน่นอนว่าคณิตศาสตร์เป็นเรื่องเกี่ยวกับข้อพิสูจน์
ดังนั้นคุณจะสาธิตได้อย่างไรว่าเส้นโค้งทั้งสามตระกูลนี้เหมือนกันจริงๆ
ตัวอย่างเช่น ลองมุ่งความสนใจไปที่ความเท่าเทียมกันเพียงอย่างใดอย่างหนึ่ง
กล่าวคือ การตัดกรวยจะทำให้เราได้เส้นโค้งที่สามารถวาดโดยใช้โครงสร้างเป๊กได้
สิ่งที่คุณต้องแสดงที่นี่คือ มีจุดเป๊กสองจุดภายในระนาบการตัดนั้น ผลรวมของระยะทางจากจุดใดๆ
ของเส้นโค้งทางแยกไปยังจุดทั้งสองนั้นคงที่ ไม่ว่าคุณจะอยู่ที่ไหนบนเส้นโค้งทางแยกนั้นก็ตาม
ครั้งแรกที่ฉันเห็นเคล็ดลับในการแสดงให้เห็นว่าเหตุใดสิ่งนี้จึงเป็นจริงในหนังสือเรื่อง
Measuring อันงดงามของ Paul Lockhart ซึ่งฉันอยากจะแนะนำให้กับทุกคนทั้งเด็กและ
ผู้ใหญ่ที่ต้องการเครื่องเตือนใจว่าคณิตศาสตร์เป็นรูปแบบหนึ่งของศิลปะ
การลากเส้นของอัจฉริยะเกิดขึ้นในขั้นตอนแรกสุด ซึ่งก็คือการนำทรงกลมสองอันเข้าไปในภาพนี้
อันหนึ่งอยู่เหนือระนาบและอีกอันอยู่ด้านล่าง โดยแต่ละอันมีขนาดพอเหมาะพอดีเ
พื่อให้สัมผัสกับกรวยตามวงกลมจุด และสัมผัสกับระนาบเพียงจุดเดียว
เหตุใดคุณจึงคิดทำเช่นนี้ ถือเป็นคำถามที่ตอบยากและเป็นคำถามที่เราจะย้อนกลับไปหา
สำหรับตอนนี้ สมมติว่าคุณมีจิตใจที่ขี้เล่นเป็นพิเศษ
ชอบที่จะมีส่วนร่วมกับรูปทรงเรขาคณิตต่างๆ ที่เข้ากันได้
แต่เมื่อทรงกลมเหล่านี้นั่งอยู่ที่นี่ ฉันพนันได้เลย
ว่าคุณสามารถพิสูจน์ผลลัพธ์ของเป้าหมายได้ด้วยตัวเอง
ฉันจะช่วยคุณก้าวผ่านมันไป แต่เมื่อถึงจุดใดก็ตาม
หากคุณรู้สึกมีแรงบันดาลใจ โปรดหยุดชั่วคราวและพยายามทำต่อไปโดยไม่มีฉัน
ก่อนอื่น ทรงกลมเหล่านี้มีจุดพิเศษสองจุดภายในเส้นโค้ง จุดที่มันสัมผัสกับระนาบ
ดังนั้น การเดาที่สมเหตุสมผลอาจเป็นว่าจุดสัมผัสสองจุดนี้คือจุดโฟกัส
นั่นหมายความว่าคุณจะต้องลากเส้นจากจุดโฟกัสเหล่านี้ไปยังจุดใดจุดหนึ่งบนวงรี
และท้ายที่สุดแล้ว เป้าหมายคือเพื่อทำความเข้าใจว่าผลรวมของระยะทางของเส้นสองเส้นนั้นคืออะไร
หรืออย่างน้อยที่สุดก็เพื่อทำความเข้าใจว่าทำไมถึงเป็นเช่นนั้น
ผลรวมไม่ได้ขึ้นอยู่กับตำแหน่งที่คุณอยู่ตามวงรี
โปรดจำไว้ว่า สิ่งที่ทำให้เส้นเหล่านี้พิเศษคือ
แต่ละเส้นไม่ได้สัมผัสแค่ทรงกลมใดทรงกลมหนึ่งเท่านั้น แต่จริงๆ แล้วสัมผัสกันกับทรงกลมนั้น
ณ จุดที่มันสัมผัสกัน
และโดยทั่วไป สำหรับปัญหาทางคณิตศาสตร์ใดๆ คุณต้องก
ารใช้คุณสมบัติการกำหนดของวัตถุทั้งหมดที่เกี่ยวข้อง
อีกตัวอย่างหนึ่งคือสิ่งที่กำหนดทรงกลมด้วยซ้ำ
ไม่ใช่แค่ความจริงที่ว่าพวกมันสัมผัสกันกับระนาบเท่านั้น
แต่พวกมันยังสัมผัสกันกับกรวยด้วย โดยแต่ละตัวอยู่ที่จุดสัมผัสวงกลมจุดใดจุดหนึ่ง
คุณจะต้องใช้จุดแทนเจนซีสองวงกลมนั้นในทางใดทางหนึ่ง
แต่อย่างไรกันแน่?
สิ่งหนึ่งที่คุณอาจทำคือเพียงลากเส้นตรงจากวงกลมด้านบนลงไปที่ด้านล่างตามแนวกรวย
และมีบางอย่างเกี่ยวกับการทำเช่นนี้ที่ทำให้นึกถึงคุณสมบัติเป๊กเก็ตผลรวมคงที่อย่างคลุมเครือ
และด้วยเหตุนี้จึงมีแนวโน้มที่ดี
คุณเห็นไหมว่ามันผ่านวงรี และด้วยการตัดเส้นตรงจุดที่ข้ามวงรี
คุณสามารถคิดว่ามันเป็นผลรวมของส่วนของเส้นตรงสองเส้น โดยแต่ละเส้นกระทบจุดเดียวกันบนวงรี
และคุณสามารถทำได้ผ่านจุดต่างๆ ของวงรี ขึ้นอยู่กับตำแหน่งที่คุณอยู่รอบกรวย
โดยจะได้ส่วนของเส้นตรงสองเส้นที่มีผลรวมคงที่เสมอ กล่าวคือ
ไม่ว่าระยะทางเส้นตรงจากวงกลมบนถึงวงกลมล่างจะเป็นเท่าใด
คุณคงเห็นว่าฉันหมายถึงอะไร โดยที่มันคล้ายคลึงกับสมบัติเป๊ก
โดยที่ทุกจุดของวงรีให้ระยะทาง 2 ระยะทาง ซึ่งผลรวมเป็นค่าคงที่
จริงอยู่ ความยาวเหล่านี้ไม่ได้อยู่ที่จุดโฟกัส
แต่อยู่ที่วงกลมใหญ่และวงกลมเล็ก แต่บางทีนั่นอาจนำคุณไปสู่การคาดเดาต่อไปนี้
ระยะทางจากจุดที่กำหนดบนวงรีนี้ เส้นโค้งที่ตัดกันนี้ ตรงลงไปถึงวงกลมใหญ่ คุณคาดเดาได้
เท่ากับระยะทางถึงจุดที่ทรงกลมใหญ่นั้นสัมผัสกับระนาบ ซึ่งเป็นจุดโฟกัสแรกที่เรานำเสนอ
ในทำนองเดียวกัน บางทีระยะห่างจากจุดนั้นบนวงรีถึงวงกลมเล็กอาจเท่ากับระ
ยะทางจากจุดนั้นไปยังจุดโฟกัสที่สองที่เสนอ ซึ่งทรงกลมเล็กสัมผัสกับระนาบ
เป็นเช่นนั้นจริงหรือ?
ใช่แล้ว!
ตรงนี้ ลองตั้งชื่อจุดที่เรามีบนวงรี q กัน
สิ่งสำคัญคือ เส้นจาก q ไปยังจุดโฟกัสแรกที่เสนอนั้นสัมผัสกับทรงกลมใหญ่
และเส้นจาก q ตรงลงไปตามกรวยก็สัมผัสกับทรงกลมใหญ่ด้วย
ลองดูภาพอื่นเพื่อความชัดเจน
หากคุณมีเส้นหลายเส้นที่ลากจากจุดร่วมไปยังทรงกลม ซึ่งทุกเส้นสัมผัสกันกับทรงกลมนั้น
คุณอาจเห็นได้ว่าเส้นเหล่านี้ทั้งหมดต้องมีความยาวเท่ากัน จากสมมาตรของการจัดฉาก
อันที่จริง ฉันขอแนะนำให้คุณลองพิสูจน์ด้วยตัวเอง
หรือหยุดและไตร่ตรองหลักฐานที่ฉันทิ้งไว้บนหน้าจอ
แต่เมื่อมองย้อนกลับไปที่การตั้งค่าการตัดโคนของเรา การคาดเดาของคุณคงจะถูกต้อง
เส้นตรงสองเส้นที่ต่อจากจุด q บนวงรีแทนเจนต์ถึงทรงกลมใหญ่จะมีความยาวเท่ากัน
ในทำนองเดียวกัน เส้นจาก q ไปยังจุดโฟกัสจุดที่สองที่เสนอนั้นสัมผัสกันกับทรงกลมเล็กๆ
เช่นเดียวกับเส้นจาก q ตรงขึ้นไปตามกรวย ดังนั้นทั้งสองจึงมีความยาวเท่ากันเช่นกัน
ดังนั้น ผลรวมของระยะทางจาก q ถึงจุดโฟกัสสองจุดที่นำเสนอจะเท่ากันกับ
ระยะห่างของเส้นตรงจากวงกลมเล็กๆ ลงไปถึงวงกลมใหญ่ตามแนวกรวย โดยผ่าน q
และแน่นอน, นั่นไม่ได้ขึ้นอยู่กับจุดของวงรีที่คุณเลือกสำหรับ q
บาดาบูมบาดาบาง การตัดกรวยเหมือนกับการสร้างหมุด
เนื่องจากเส้นโค้งที่ได้จะมีคุณสมบัติผลรวมโฟกัสคงที่
ตอนนี้ การพิสูจน์นี้ถูกค้นพบครั้งแรกโดยเจอร์เมนัล เจอร์เมนัล เจอร์เมนัล ผู้ใส่ใจ แดนเดลิน
ผู้ชายชื่อแดนเดลินในปี 1822 ดังนั้นทรงกลมทั้งสองนี้บางครั้งจึงเรียกว่าทรงกลมแดนเดลิน
คุณยังสามารถใช้เคล็ดลับเดียวกันนี้เพื่อแสดงให้เห็นว่าเหตุใดการตัดทรงกระบอก
เป็นมุมจึงทำให้เกิดวงรี และหากคุณพอใจกับคำกล่าวอ้างที่ว่าการฉายรูปร่างจากร
ะนาบหนึ่งไปยังอีกระนาบหนึ่งที่เอียงนั้นให้ผลเพียงแค่ยืดออก
รูปร่างนี้ยังแสดงให้เห็นว่าเหตุใดคำจำกัดความของวงรีที่เป็นวงกลมที่ยืดออกจึ
งเหมือนกับอีกสองวง
การบ้านเพิ่มเติม
เหตุใดฉันจึงคิดว่าข้อพิสูจน์นี้เป็นตัวแทนที่ดีสำหรับคณิตศาสตร์เอง
ว่าถ้าคุณต้องแสดงเพียงสิ่งเดียวเพื่ออธิบายให้คนที่ไม่ถนัดคณิ
ตศาสตร์ฟังว่าทำไมคุณถึงชอบวิชานี้ เหตุใดจึงเป็นตัวเลือกที่ดี
เหตุผลที่ชัดเจนก็คือ มันมีความสำคัญและสวยงามโดยไม่ต้องใช้พื้นหลังมากเกินไป
แต่ยิ่งไปกว่านั้น มันสะท้อนถึงคุณลักษณะทั่วไปของคณิตศาสตร์
ที่บางครั้งไม่มีวิธีพื้นฐานที่สุดเพียงวิธีเดียวในการนิยามบางสิ่ง
สิ่งที่สำคัญกว่านั้นคือการแสดงความเท่าเทียมกัน
และยิ่งกว่านั้น การพิสูจน์ตัวเองเกี่ยวข้องกับช่วงเวลาสำคัญอย่า
งหนึ่งของการก่อสร้างที่สร้างสรรค์ โดยเพิ่มทรงกลมทั้งสอง
ในขณะที่ส่วนใหญ่เหลือพื้นที่สำหรับแนวทางที่เป็นระบบและมีหลักการที่ดี
ฉันคิดว่าการก่อสร้างเชิงสร้างสรรค์ประเภทนี้ เป็นหนึ่งในแง่มุมที่กระตุ้นความคิดมากที่สุด
ของการค้นพบทางคณิตศาสตร์ และคุณอาจเข้าใจได้ว่าแนวคิดดังกล่าวมาจากไหน
อันที่จริง เมื่อพูดถึงข้อพิสูจน์นี้ นี่คือสิ่งที่ Paul Lockhart พูดใน Measuring
ฉันเห็นด้วย แต่ฉันคิดว่าเราสามารถพูดอะไรมากกว่านี้ได้อีกเล็กน้อย
แม้ว่าจะแยบยล แต่เราอาจแยกย่อยได้ว่าคนที่หมกมุ่นอยู่กับปัญหาเรขาคณิตอื่นๆ
มากมายอาจได้รับการจัดเตรียมเป็นพิเศษให้คิดที่จะเพิ่มทรงกลมเฉพาะเหล่านี้
ประการแรก กลวิธีทั่วไปในเรขาคณิตคือการเชื่อมโยงความยาวหนึ่งกับอีกความยาวหนึ่ง
และในปัญหานี้ คุณทราบตั้งแต่เริ่มแรกว่าสามารถเชื่อมโยงความยาวทั้งสองนี้กับจุด
โฟกัสกับความยาวอีกสองความยาวบางส่วน โดยเฉพาะอย่างยิ่งความยาวที่เรียงกันจะเป็น
สิ่งที่มีประโยชน์ แม้ว่าในตอนเริ่มต้น คุณจะไม่รู้ด้วยซ้ำว่าจุดโฟกัสอยู่ที่ไหน
และถึงแม้จะไม่ชัดเจนว่าคุณจะทำอย่างไร แต่การโยนทรงกลมเข้าไปในภาพก็ไม่ได้บ้าไปเสียหมด
ขอย้ำอีกครั้ง หากคุณสร้างความสัมพันธ์กับเรขาคณิตผ่านการฝึกฝน
คุณจะคุ้นเคยเป็นอย่างดีว่าการเชื่อมโยงความยาวหนึ่งไปยังอีกความยาวหนึ่งเกิดขึ้นตลอดเวล
าเมื่อมีวงกลมและทรงกลมอยู่ในภาพ เพราะมันตัดตรงไปยังลักษณะที่กำหนดของ
การเป็นวงกลมหรือทรงกลมหมายความว่าอย่างไร
นี่เป็นตัวอย่างที่เฉพาะเจาะจงอย่างชัดเจน แต่ประเด็นที่ฉันต้องการทำคือ
คุณมักจะมองแวบหนึ่งของความคิดสร้างสรรค์ ไม่ใช่ปาฏิหาริย์ที่อธิบายไม่ได้
แต่เป็นประสบการณ์ที่เหลือ
และเมื่อคุณทำเช่นนั้น แนวคิดเรื่องอัจฉริยะจะเปลี่ยน
จากการเป็นที่น่าดึงดูดใจไปเป็นการสร้างแรงบันดาลใจแทน