Sebentar lagi, saya akan mengarahkan Anda ke situs web terpisah yang menghosting
rangkaian singkat dari apa yang kami sebut video yang dapat dijelajahi.
Hal ini dilakukan bekerja sama dengan Ben Eater,
yang sebagian dari Anda mungkin kenal sebagai orang yang menjalankan saluran
teknik komputer yang sangat baik.
Dan jika Anda belum tahu siapa dia, pemirsa saluran ini pasti akan menikmati kontennya,
jadi silakan lihat.
Kolaborasi ini adalah sesuatu yang sedikit berbeda,
bagi kami berdua, dan semua pengembangan web yang memungkinkan
video-video yang dapat dijelajahi ini terwujud sepenuhnya berkat Ben.
Saya tidak ingin berbicara terlalu banyak di sini,
ini benar-benar sesuatu yang harus Anda alami sendiri,
tentu saja salah satu proyek paling keren yang pernah saya kerjakan dengan senang hati.
Namun sebelum itu, jika Anda bisa menahan kegembiraan Anda,
saya ingin menggunakan video ini sebagai kesempatan untuk memahami sedikit
konteks di sekitarnya.
Jadi untuk mengatur panggung, video terakhir saya menjelaskan angka empat,
sistem bilangan 4 dimensi tertentu yang oleh Wolverine versi abad ke-19 dan orang
tua dari Home Alone disebut jahat karena betapa berbelit-belitnya sistem tersebut
pada saat itu.
Dan mungkin Anda juga bertanya-tanya mengapa ada orang yang
mau repot dengan sistem bilangan yang tampak seperti alien.
Salah satu alasan utamanya, terutama bagi pemrogram,
adalah karena mereka memberikan cara yang sangat bagus untuk
mendeskripsikan orientasi 3D, yang tidak rentan terhadap bug dan kasus
edge dari metode lain.
Maksud saya, mereka menarik secara matematis karena banyak alasan,
tetapi aplikasi untuk grafik komputer dan robotika dan realitas virtual dan apa
pun yang melibatkan orientasi 3D mungkin merupakan kasus penggunaan terbesar
untuk angka empat.
Sebagai contoh, seorang teman saya yang pernah bekerja di Apple, Andy Matuszczak,
dengan senang hati memberi tahu saya tentang kode pengiriman ke ratusan juta perangkat
yang menggunakan angka empat untuk melacak model ponsel dan bagaimana orientasinya di
luar angkasa.
Itu benar, ponsel Anda hampir pasti memiliki perangkat lunak yang
berjalan di suatu tempat di dalamnya yang bergantung pada angka empat.
Masalahnya adalah, ada cara lain untuk memikirkan tentang menghitung rotasi,
banyak di antaranya lebih sederhana untuk dipikirkan daripada angka empat.
Misalnya, siapa pun di antara Anda yang akrab dengan aljabar linier pasti
tahu bahwa matriks 3x3 dapat menggambarkan transformasi 3D dengan sangat baik.
Dan cara umum yang dipikirkan banyak programmer tentang membangun
matriks rotasi untuk orientasi yang diinginkan adalah dengan membayangkan
memutar suatu objek di sekitar tiga sumbu yang mudah dipikirkan,
di mana sudut yang relevan untuk rotasi ini biasanya disebut sudut Euler.
Dan ini sebagian besar berhasil, tetapi satu masalah besarnya adalah
ia rentan terhadap sesuatu yang disebut gimbal lock,
yang mana ketika dua sumbu rotasi Anda sejajar, Anda kehilangan tingkat kebebasan.
Dan hal ini juga dapat menimbulkan kesulitan dan ambiguitas ketika
mencoba melakukan interpolasi antara dua orientasi yang berbeda.
Jika Anda penasaran untuk mengetahui lebih detailnya,
ada banyak sumber online yang bagus untuk mempelajari tentang sudut Euler
dan kunci gimbal, dan saya telah meninggalkan tautan dalam deskripsi ke
beberapa di antaranya.
Angka empat tidak hanya menghindari masalah seperti kunci gimbal,
tetapi juga memberikan cara yang mulus untuk melakukan interpolasi antara dua orientasi
3 dimensi, yang tidak memiliki ambiguitas sudut Euler,
dan menghindari masalah presisi numerik dan normalisasi yang muncul saat mencoba
melakukan interpolasi. antara dua matriks rotasi.
Untuk memahami gagasan tentang bagaimana perkalian dalam sistem bilangan berdimensi
lebih tinggi dapat digunakan untuk menghitung rotasi,
luangkan waktu sejenak untuk mengingat bagaimana bilangan kompleks memberikan metode
yang apik untuk menghitung rotasi 2D.
Secara khusus, katakanlah Anda memiliki suatu titik dalam ruang 2 dimensi seperti 4,1,
dan Anda ingin mengetahui koordinat baru yang akan Anda peroleh jika
Anda memutar titik ini 30 derajat mengelilingi titik asal.
Bilangan kompleks memberikan cara yang menarik untuk melakukan ini.
Anda mengambil bilangan kompleks yang berjarak 30 derajat dari horizontal
dengan besaran 1, cos 30 derajat ditambah sin 30 derajat dikali i,
lalu mengalikannya dengan titik Anda, yang direpresentasikan sebagai bilangan kompleks.
Satu-satunya aturan yang perlu Anda ketahui untuk
melakukan perhitungan ini adalah i2 sama dengan negatif 1.
Kemudian yang mungkin terasa seperti ilmu hitam bagi mereka yang pertama
kali mempelajarinya, menjalankan produk dari satu aturan sederhana ini
memberikan koordinat titik baru, titik tersebut diputar 30 derajat dari aslinya.
Penggunaan angka empat untuk mendeskripsikan rotasi 3D serupa,
meskipun tampilan dan nuansanya sedikit berbeda.
Katakanlah Anda ingin memutar suatu sudut terhadap suatu sumbu.
Pertama-tama Anda mendefinisikan sumbu tersebut dengan vektor satuan,
yang akan kita tuliskan memiliki komponen i, j, dan k,
yang dinormalisasi sehingga jumlah kuadrat komponen tersebut adalah 1.
Mirip dengan kasus bilangan kompleks, Anda menggunakan sudut untuk membuat
angka empat dengan mengambil kosinus sudut tersebut sebagai bagian nyata,
ditambah sin sudut tersebut dikali bagian imajiner,
kecuali kali ini bagian imajiner memiliki tiga komponen,
koordinatnya adalah sumbu rotasi kita.
Sebenarnya Anda mengambil separuh sudut, yang mungkin terasa sewenang-wenang,
tapi mudah-mudahan hal itu masuk akal di akhir keseluruhan pengalaman ini.
Katakanlah Anda memiliki beberapa titik 3D, yang akan kita tulis dengan komponen i,
j, k, dan Anda ingin mengetahui koordinat yang akan Anda dapatkan ketika Anda
memutar titik ini dengan sudut yang Anda tentukan di sekitar sumbu yang Anda tentukan.
Apa yang Anda lakukan bukan hanya perkalian angka empat,
tetapi semacam sandwich angka empat, di mana Anda mengalikan dengan q dari kiri dan
kebalikan dari q dari kanan.
Jika Anda mengetahui aturan bagaimana i, j, dan k mengalikan satu sama lain,
Anda dapat melakukan kedua perkalian ini dengan memperluas semuanya,
atau lebih realistisnya dengan meminta komputer melakukannya untuk Anda.
Dan dalam hal yang mungkin terasa seperti ilmu hitam,
penghitungan besar ini akan menghasilkan versi titik yang diputar untuk Anda.
Tujuan kami adalah menguraikannya dan memvisualisasikan
apa yang terjadi pada kedua produk ini.
Saya akan meninjau metode berpikir tentang perkalian angka empat yang
dijelaskan dalam video terakhir, dan menjelaskan mengapa setengah sudut digunakan,
dan mengapa Anda mengalikan dari kanan dengan kebalikannya.
Di layar sekarang, dan di bagian atas deskripsi, Anda akan menemukan link ke eater.
netslash quaternions, di situlah Ben menyiapkan video tutorial yang dapat dijelajahi,
di mana saya menjelaskan apa yang terjadi dengan perhitungan rotasi ini.
Itu sangat keren.
Pemakan melakukan sesuatu yang luar biasa di sini.
Jadi paling tidak, luangkan waktu beberapa menit untuk melihatnya,
tapi saya akan senang jika Anda mengalami pengalaman penuh.