Về cơ bản, quá trình thiết lập ở đây bắt đầu với một hình trụ chứa
đầy nước đường và chúng ta sắp chiếu một ít ánh sáng trắng vào nó,
nhưng trước khi nó đến đó, nó sẽ đi qua một bộ lọc phân cực tuyến tính.
Và điều đó có nghĩa là, về cơ bản, là nếu bạn nhìn vào tất cả các sóng ánh sáng bên ngoài
điểm của bộ lọc đó, những sóng đó sẽ chỉ dao động theo một hướng, ví dụ như lên và xuống.
Và đừng lo lắng, trong vài phút nữa ta sẽ đi vào chi tiết hơn về cụ thể sự lắc lư
là gì và tầm quan trọng của hướng lắc lư đó là gì, nhưng bỏ qua phần mấu chốt trước tiên,
thử nghiệm cũng bao gồm một phân cực tuyến tính thứ hai bộ lọc đi ra ở đầu bên
kia và tôi muốn bạn dự đoán những gì chúng ta sẽ thấy khi ta bật đèn lên.
Bây giờ tôi nghi ngờ rằng một số khán giả có thể đã hiểu chút về những gì đang diễn ra,
bởi vì vài năm trước, Steve Mold đã làm một video thực sự xuất sắc về
hiện tượng chiếu ánh sáng phân cực qua nước đường.
Nó thực sự được làm rất tốt, không ngạc nhiên vì mọi thứ Steve làm đều vậy,
nhưng ngay cả khi bạn đã xem, đây là một hiện tượng đủ phong phú mà vẫn phải giải
thích thêm.
Thực tế ngay cả khi bạn làm video đó, đây vẫn là một
hiện tượng đủ phong phú có nhiều điều cần giải thích.
Tôi tò mò không biết, Steve, khi anh làm video đó,
anh có tình cờ nhìn rõ được mặt kính không, có thể là khi phần còn lại của đèn trong
phòng đã tắt hoặc thứ gì đó tương tự?
KHÔNG.
Không, tôi không nghĩ về góc nhìn từ bên cạnh.
Tuyệt vời.
Vậy với cách bố trí mà ta đang xét bây giờ, khi ta tắt đèn trong phòng và bật đèn lên,
tôi tò mò liệu bạn có dự đoán nào về những gì bạn có thể thấy không.
Chà, tôi cho là sẽ có một số tán xạ.
Nhưng nếu chúng ta chỉ nhìn vào cái ống, thì chúng ta sẽ không
áp dụng bất kỳ loại bộ lọc nào mà chỉ nhìn thẳng vào cái ống.
Vì vậy, ý tôi là, bản năng của tôi là sẽ không có chuyện gì xảy ra.
Đó cũng là dự đoán của tôi.
Nhưng hãy để tôi chỉ cho bạn xem nó trông như thế
nào khi chúng ta tắt đèn trong phòng và bật đèn lên.
Và sau đó nếu bạn xoay kính phân cực ban đầu, bạn có thể thấy những sọc đó,
những sọc chéo đó dường như đi lên trong ống.
Tuyệt vời.
Nhưng tại sao lại là đường chéo?
Chính xác.
Tại sao lại có đường chéo?
Nhưng tại sao bất cứ điều gì?
Ý tôi là, tại sao lại thế?
Có điều gì đó về sự tương tác với nước đường sẽ tách ánh sáng thành các dải màu khác nhau.
Nhưng nó thực hiện điều đó theo cách thực sự hấp dẫn,
trong đó màu sắc xuất hiện tạo thành những đường xoắn ốc dọc theo ống.
Và điều khác tôi muốn bạn chú ý là màu sắc thoát
ra khỏi ống sau khi nó đi qua bộ lọc thứ hai.
Khi chúng ta xoay bộ lọc đầu tiên, bạn sẽ xoay qua một nhóm màu sắc riêng biệt.
Và nó không nhất thiết phải là bộ lọc đầu tiên.
Nếu bạn xoay bộ lọc thứ hai đó, bạn cũng xoay qua các màu khác nhau này.
Nhân tiện đó là Quinn, người thiết lập toàn bộ thử nghiệm này.
Và điều tôi thích ở thiết lập này là nếu bạn muốn thực sự hiểu những gì bạn đang nhìn,
với cảm giác thỏa mãn sâu sắc về những gì đang diễn ra,
nó đòi hỏi bạn phải có trực quan rất vững chắc về một số khái niệm cơ bản khác
nhau về ánh sáng, như sự phân cực, cách hoạt động của sự tán xạ và cách hoạt động
của chỉ số khúc xạ.
Để bắt đầu, hãy để tôi chỉ cho bạn cấu trúc tổng
thể để giải thích những gì đang diễn ra ở đây.
Và theo cách đó, ghi lại nhiều câu hỏi khác nhau mà ta vẫn cần trả lời.
Tiền đề cơ bản cho toàn bộ vấn đề là hãy nghĩ về ánh sáng
phân cực như một sóng lan truyền đang dao động theo một hướng.
Và tôi cho rằng câu hỏi số 0 là để chúng ta làm rõ chính xác thì cái gì đang lắc qua lại.
Tạm hoãn điều đó vào lúc này, ta sẽ chỉ nói nếu ta nghĩ về nó như truyền theo một hướng,
chẳng hạn dọc theo trục x, sự dao động xảy ra vuông góc với hướng đó,
chẳng hạn theo hướng z.
Điều gì đang xảy ra khi nó đi qua ống nước đường này là hướng lắc lư đó bị xoắn lại.
Và vì vậy câu hỏi quan trọng đầu tiên là tại sao?
Điều gì về sự tương tác với đường gây ra sự thay đổi này?
Và để bạn hiểu rõ ý tôi khi nói xoắn, nếu bạn tập trung chú ý vào một
lát cắt vuông góc với trục của hình trụ và vẽ một đường cho biết ánh
sáng đang lắc lư trên lát cắt đó như thế nào, thì nếu bạn di chuyển nó
cắt hình trụ xuống, hướng lắc liên quan từ từ quay quanh trục của hình trụ.
Điều quan trọng là tốc độ nó bị xoắn lại phụ thuộc vào tần số của ánh sáng.
Ánh sáng tần số cao hơn, chẳng hạn như màu tím,
thực sự bị xoắn nhanh hơn ánh sáng tần số thấp, như màu đỏ.
Vì vậy, câu hỏi quan trọng thứ hai chúng ta cần trả
lời là tại sao tốc độ xoắn đó lại phụ thuộc vào tần số?
Dù chúng ta đưa ra lời giải thích nào cho lý do tại sao sự xoắn lại xảy ra ngay từ đầu,
nó sẽ đưa ra một số trực quan về sự phụ thuộc vào tần số sẽ đến từ đâu.
Ta dành chút thời gian để nghĩ về ý nghĩa việc ánh sáng
có màu khác nhau đang bị xoắn với tốc độ khác nhau.
Trong bản thử nghiệm, chúng ta chiếu ánh sáng trắng và ánh sáng
trắng không phải là sóng hình sin thuần túy, nó phức tạp hơn.
Và bạn thường nghĩ về nó như sự kết hợp của nhiều sóng hình sin thuần túy khác nhau,
mỗi sóng tương ứng với một trong các màu sắc của cầu vồng.
Đối với hoạt ảnh này, tôi sẽ biểu diễn sơ đồ hướng dao động cho từng tần số thuần túy,
chỉ bằng một đường thẳng.
Vì vậy, ý tưởng chính là khi tất cả các sóng khác nhau truyền xuống ống,
với các tần số thuần túy khác nhau xoắn với tốc độ khác nhau,
ánh sáng tím xoắn nhanh nhất và ánh sáng đỏ xoắn chậm nhất,
thì hướng phân cực của mỗi màu thuần khiết đó sẽ có được tách ra.
Ví dụ, khi bạn đi đến cuối ống, chúng đều có những hướng lắc lư riêng biệt.
Nhưng có một điều quan trọng cần hiểu là đây vẫn là ánh sáng trắng.
Nếu bạn đặt mắt vào đầu ống và nhìn về phía ngọn đèn,
nó sẽ không có màu sắc gì cả, bởi vì ngay cả khi các hướng dao
động khác nhau thì vẫn có cùng một lượng mỗi màu như trước đây. lúc bắt đầu.
Để thấy bất kỳ bằng chứng nào về sự tách biệt này,
một điều bạn có thể làm là cho tất cả đi qua bộ lọc phân cực tuyến tính thứ hai,
chẳng hạn theo hướng thẳng đứng.
Hiệu ứng này là lượng ánh sáng có tần số nhất định đi qua bằng
với thành phần hướng phân cực của nó thẳng hàng với bộ lọc.
Vì vậy, các màu sắp xếp rất gần với bộ lọc đó sẽ đi qua gần như hoàn toàn,
trong khi các màu ở góc vuông góc hơn với bộ lọc chỉ đi qua rất yếu.
Vậy ánh sáng phát ra ở đầu bên kia của bộ lọc này là sự kết hợp không
cân bằng của tất cả các tần số thuần túy, đó là lý do tại sao những gì
ta nhìn thấy ở đầu bên kia không còn là màu trắng mà là một số màu khác.
Và lưu ý rằng nếu chúng ta xoay toàn bộ thiết lập,
chẳng hạn bằng cách xoắn bộ lọc phân cực ban đầu,
thì điều đó sẽ thay đổi các thành phần của từng tần số thuần túy theo chiều dọc,
dẫn đến sự cân bằng khác nhau của tất cả các màu đó,
đó là lý do tại sao việc xoay bộ lọc ban đầu sẽ thay đổi màu bạn nhìn thấy ở đầu bên kia.
Và nhân tiện đây là điều bạn có thể làm ở nhà.
Bạn không cần một thiết lập quá cầu kỳ.
Bắt đầu bằng cách tạo ra một hỗn hợp nước đường khá đậm đặc,
sau đó bạn sẽ cần dùng một số bộ lọc phân cực để có thể truyền ánh sáng
trước tiên qua một trong những bộ lọc đó, sau đó qua nước đường,
rồi qua bộ lọc thứ hai. .
Và nếu bạn nhìn toàn bộ thiết lập này từ trên xuống,
khi bạn xoay một trong những bộ lọc đó, bạn sẽ thấy các màu khác nhau.
Nhưng ngay cả khi bạn hiểu điều này, điều thực sự khiến tôi
phải gãi đầu khi Quinn cho tôi xem thử nghiệm này là tại sao
bạn lại nhìn thấy các sọc chéo khi nhìn hình trụ từ bên cạnh.
Nghĩa là dành chút thời gian nghĩ về điều này.
Tại bất kỳ điểm nào trong ống, mặc dù tất cả các màu đã được xoay khác nhau,
nhưng một lần nữa, ánh sáng ở điểm đó vẫn là màu trắng.
Nó vẫn là sự cân bằng như nhau của tất cả các màu sắc khác nhau.
Nếu bạn dán mắt vào trong ống và nhìn về phía đèn, bạn sẽ thấy màu trắng.
Vậy tại sao việc xem nó từ bên cạnh lại thay đổi những gì bạn nhìn thấy?
Theo cách tôi thực hiện hoạt ảnh này, tôi chỉ để lại một bóng
mờ tượng trưng cho hướng lắc lư của mỗi màu dọc theo đường ống.
Nhưng đó chỉ là một hoạt hình.
Đó là một sơ đồ biểu diễn.
Tại sao cách ánh sáng tương tác với các phân tử bên trong
ống lại có thể phân biệt màu sắc theo bất kỳ cách nào?
Và tại sao các sọc lại có đường chéo?
Bạn có nghĩ rằng thiết lập phải hoàn toàn đối xứng từ trên xuống dưới không?
Vậy đây là những câu hỏi chính mà ta cần phải trả lời.
Tại sao đường lại làm cho ánh sáng bị xoắn?
Tại sao tốc độ xoắn của nó lại phụ thuộc vào tần số của ánh sáng?
Và tại sao, ngay cả khi bạn hiểu cả hai sự thật đó,
bạn vẫn thấy các màu khác nhau xuất hiện trên các sọc chéo này?
Bạn có thể trả lời những câu hỏi này nếu bạn có một số trực quan quan trọng về quang học.
Câu hỏi đầu tiên đòi hỏi phải hiểu ánh sáng phân cực tròn,
vì điều quan trọng là saccarozơ là một phân tử bất đối xứng,
nghĩa là có một sự thuận tay đối với nó.
Nó khác với hình ảnh phản chiếu của nó.
Và những hiệu ứng hơi khác nhau mà nó gây ra đối với ánh sáng phân cực tròn
thuận tay phải và thuận tay trái cuối cùng giải thích cho hiện tượng xoắn.
Câu hỏi thứ hai đòi hỏi phải hiểu tại sao ánh sáng
dường như chậm lại khi nó đi qua một chất liệu.
Sự hiểu biết đầy đủ về mặt toán học về nguồn gốc của sự chậm
lại đó cuối cùng sẽ giải thích được sự phân tách màu sắc ở đây.
Và câu hỏi thứ ba bắt nguồn từ thực tế là khi ánh sáng tán xạ khỏi một vật liệu,
nó không giống như một viên đạn nảy theo bất kỳ hướng cũ nào.
Hướng tán xạ phụ thuộc vào hướng phân cực và có lý do rất chính đáng cho điều đó.
Mục đích của tôi là làm cho tất cả những câu trả lời này ít giống
những sự thật mà tôi đang truyền lại từ trên cao mà giống những khám
phá tất yếu xuất phát từ sự hiểu biết cơ bản về ánh sáng thực sự là gì.
Để làm được điều đó, chúng ta sẽ bắt đầu bằng cách quay lại câu hỏi số 0,
chính xác thì lắc lư là gì?
Tức là, ánh sáng là gì?
Nếu bạn tò mò về lời giải thích đầy đủ diễn ra như thế nào,
hãy cùng tôi xem video tiếp theo.