В следующей главе, посвященной рядам Тейлора, я
часто упоминаю производные более высокого порядка.
И если вы уже знакомы со вторыми производными, третьими производными и т. д. — отлично!
Не стесняйтесь просто перейти к главному событию прямо сейчас.
Ты не ранишь мои чувства.
Но каким-то образом мне пока удавалось вообще не
упоминать в этой серии производные более высокого порядка.
Итак, для полноты картины я решил дать вам эту небольшую сноску,
чтобы быстро просмотреть их.
Я сосредоточусь в основном на второй производной, покажу,
как она выглядит в контексте графиков и движения,
а вам оставлю размышления об аналогиях для более высоких порядков.
Учитывая некоторую функцию f от x, производную можно
интерпретировать как наклон этого графика над некоторой точкой, верно?
Крутой наклон означает высокое значение производной,
наклон вниз означает отрицательное значение производной.
Итак, вторая производная, обозначения которой я сейчас объясню,
является производной производной, то есть она говорит вам, как меняется наклон.
Чтобы увидеть это с первого взгляда, нужно подумать о том, как изгибается график f от x.
В точках, где она изгибается вверх, наклон увеличивается,
а это означает, что вторая производная положительна.
В точках, где он изгибается вниз, наклон уменьшается,
поэтому вторая производная отрицательна.
Например, такой график имеет очень положительную вторую производную в точке 4,
поскольку наклон вокруг этой точки быстро увеличивается,
тогда как такой график все еще имеет положительную вторую производную в той же точке,
но она меньше. наклон увеличивается лишь медленно.
В точках, где кривизны нет, вторая производная равна 0.
Что касается обозначений, вы можете попробовать написать это так,
указав небольшое изменение производной функции, разделенное на небольшое изменение x,
где, как всегда, использование буквы d предполагает,
что вы действительно хотите рассмотреть то, что это соотношение приближается к dx,
оба dx в данном случае приближаются к 0.
Это довольно неудобно и неуклюже, поэтому стандартом является сокращение d в квадрате f,
разделенное на dx в квадрате.
И хотя это не так уж важно для интуитивного понимания второй производной,
я думаю, что, возможно, стоит показать вам, как можно читать эти обозначения.
Для начала подумайте о входных данных для вашей функции,
а затем сделайте два небольших шага вправо, каждый размером dx.
Я выбираю здесь довольно большие шаги, чтобы мы могли видеть, что происходит,
но в принципе имейте в виду, что dx должно быть довольно маленьким.
Первый шаг вызывает некоторые изменения в функции, которую я назову df1,
а второй шаг вызывает некоторые похожие, но, возможно, немного другие изменения,
которые я назову df2.
Разницу между этими изменениями, изменением в том, как изменяется функция, мы назовем ddf.
Вы должны думать об этом как о очень маленьком,
обычно пропорциональном размеру dx в квадрате, поэтому,
если вы подставили 0.01 для dx, можно ожидать,
что это ddf будет примерно пропорционально 0.0001,
а вторая производная — это размер этого изменения, деленный на размер dx в квадрате,
или, точнее, на любое приближение этого отношения, когда dx приближается к 0.
Несмотря на то, что буква d не является переменной, умноженной на f,
для более компактного обозначения вы бы написали ее как d2f,
разделенную на dx2, и обычно не беспокоитесь о каких-либо круглых скобках внизу.
Возможно, самое интуитивное понимание второй производной заключается в том,
что она представляет собой ускорение.
Предположим, что при некотором движении вдоль линии у вас есть некоторая функция,
которая записывает пройденное расстояние в зависимости от времени. Возможно,
ее график выглядит следующим образом: он постоянно увеличивается с течением времени.
Затем ее производная сообщает вам скорость в каждый момент времени,
например, график может выглядеть как этот выступ,
увеличивающийся до некоторого максимума и уменьшающийся обратно до нуля.
Таким образом, вторая производная сообщает вам скорость изменения скорости,
которая представляет собой ускорение в каждый момент времени.
В этом примере вторая производная положительна для первой половины пути,
что указывает на ускорение, то есть ощущение, будто вас толкают обратно в автокресло или,
скорее, когда автокресло толкает вас вперед.
Отрицательная вторая производная указывает на замедление, отрицательное ускорение.
Третья производная, и это не шутка, называется рывком.
То есть если рывок не равен нулю, это означает, что меняется сила самого ускорения.
Одна из самых полезных особенностей производных более высокого порядка — это то,
как они помогают нам аппроксимировать функции,
а это как раз тема следующей главы о рядах Тейлора, так что увидимся там.