Citando Stephen Strogatz, desde Newton a humanidade percebeu que as leis
da física são sempre expressas na linguagem das equações diferenciais.
É claro que esta língua também é falada muito além das fronteiras da física,
e ser capaz de falá-la e lê-la acrescenta uma nova cor à forma como você vê o mundo ao
seu redor.
Nos próximos vídeos, quero fazer uma espécie de tour por esse assunto.
O objetivo é fornecer uma visão geral do que se trata esta parte da matemática,
ao mesmo tempo em que fica feliz em se aprofundar nos detalhes
de exemplos específicos à medida que aparecem.
Presumirei que você conhece o básico do cálculo,
como o que são derivadas e integrais, e em vídeos posteriores
precisaremos de um pouco de álgebra linear básica, mas não muito além disso.
As equações diferenciais surgem sempre que é mais
fácil descrever mudanças do que quantidades absolutas.
É mais fácil dizer por que o tamanho da população, por exemplo,
aumenta ou diminui do que descrever por que eles têm os valores específicos que têm em
algum momento no tempo.
Pode ser mais fácil descrever por que seu amor por
alguém está mudando do que por que está onde está agora.
Na física, mais especificamente na mecânica newtoniana,
o movimento é frequentemente descrito em termos de força,
e a força determina a aceleração, o que é uma afirmação sobre mudança.
Essas equações vêm em dois sabores diferentes, equações diferenciais ordinárias, ou EDOs,
envolvendo funções com uma única entrada, muitas vezes consideradas como tempo,
e equações diferenciais parciais, ou EDPs, que tratam de funções que possuem múltiplas
entradas.
Equações diferenciais parciais são algo que veremos mais de perto no próximo vídeo.
Muitas vezes pensamos neles como envolvendo todo um continuum de
valores que mudam com o tempo, como a temperatura em cada ponto de
um corpo sólido ou a velocidade de um fluido em cada ponto do espaço.
As equações diferenciais ordinárias, nosso foco por enquanto,
envolvem apenas uma coleção finita de valores que mudam com o tempo.
E não precisa ser o tempo em si, sua única variável independente poderia ser outra coisa,
mas as coisas que mudam com o tempo são o exemplo prototípico
e mais comum de equações diferenciais.
A física oferece um belo playground para nós aqui, com exemplos simples para começar,
e não faltam complexidades e nuances à medida que nos aprofundamos.
Como um bom aquecimento, considere a trajetória de algo que você joga no ar.
A força da gravidade perto da superfície da Terra faz com que as
coisas acelerem para baixo a 9,8 metros por segundo por segundo.
Agora desvende o que isso realmente quer dizer.
Isso significa que se você olhar para aquele objeto livre de outras forças
e registrar sua velocidade a cada segundo, esses vetores de velocidade
acumularão um pequeno componente descendente adicional de 9,8 metros por
segundo a cada segundo, chamamos essa constante de 9,8 g para a gravidade.
Isto é suficiente para nos dar um exemplo de equação diferencial,
embora relativamente simples.
Concentre-se na coordenada y em função do tempo.
A sua derivada dá a componente vertical da velocidade,
cuja derivada por sua vez dá a componente vertical da aceleração.
Para maior compactação, vamos escrever a primeira derivada
como ponto y e a segunda derivada como ponto duplo y.
Nossa equação diz que y-double-dot é igual a g negativo, uma constante simples.
Este é um problema que podemos resolver por integração,
o que é essencialmente trabalhar a questão de trás para frente.
Primeiro, para encontrar a velocidade, você pergunta:
qual função tem g negativo como derivada?
Bem, é negativo g vezes t, ou mais especificamente, negativo gt mais a velocidade inicial.
Observe que existem muitas funções com esta derivada específica,
então você tem um grau extra de liberdade que é determinado por uma condição inicial.
Agora, que função tem isso como derivada?
Acontece que é menos meio g vezes t ao quadrado mais aquela velocidade inicial vezes t,
e novamente estamos livres para adicionar uma constante adicional sem alterar a derivada,
e essa constante é determinada por qualquer que seja a posição inicial.
E pronto, acabamos de resolver uma equação diferencial,
descobrindo o que é uma função com base em informações sobre sua taxa de variação.
As coisas ficam mais interessantes quando as forças que
atuam sobre um corpo dependem de onde esse corpo está.
Por exemplo, estudando o movimento dos planetas, estrelas e luas,
a gravidade não pode mais ser considerada uma constante.
Dados dois corpos, o poste de um deles está na direção do outro,
com uma força inversamente proporcional ao quadrado da distância entre eles.
Como sempre, a taxa de variação da posição é a velocidade,
mas agora a taxa de variação da velocidade, a aceleração, é alguma função da posição,
então você tem esta dança entre duas variáveis que interagem mutuamente,
uma reminiscência da dança entre os dois corpos em movimento que eles descrevem.
Isto reflete o fato de que muitas vezes em equações diferenciais,
os quebra-cabeças que você enfrenta envolvem encontrar uma função cuja
derivada e/ou derivadas de ordem superior são definidas em termos da própria função.
Na física é mais comum trabalhar com equações diferenciais de segunda ordem,
o que significa que a derivada mais alta que você encontra nesta expressão é uma segunda
derivada.
Equações diferenciais de ordem superior seriam aquelas envolvendo terceiras derivadas,
quartas derivadas e assim por diante, quebra-cabeças com pistas mais complexas.
A sensação que você tem quando realmente medita sobre uma dessas
equações é a de resolver um quebra-cabeça infinito e contínuo.
De certa forma, você tem que encontrar um número infinito de números,
um para cada ponto no tempo t, mas eles são limitados por uma forma
muito específica de como esses valores se entrelaçam com sua própria taxa de variação,
e a taxa de variação dessa taxa de variação. mudar.
Para ter uma ideia de como pode ser estudar isso,
quero que você reserve algum tempo investigando um exemplo aparentemente simples,
um pêndulo.
Como esse ângulo teta que ele forma com a vertical muda em função do tempo?
Isso é frequentemente dado como exemplo nas aulas introdutórias de física
de movimento harmônico, o que significa que oscila como uma onda senoidal.
Mais especificamente, um com período de 2 pi vezes a raiz quadrada de l sobre g,
onde l é o comprimento do pêndulo e g é a força da gravidade.
No entanto, estas fórmulas são na verdade mentiras, ou melhor,
aproximações que só funcionam no domínio dos pequenos ângulos.
Se você fosse medir um pêndulo real, o que descobriria é que,
à medida que você o puxa mais, o período é mais longo do que o sugerido pelas fórmulas
de física do ensino médio.
E quando você vai muito longe, esse valor de teta plotado
em função do tempo nem parece mais uma onda senoidal.
Para entender o que realmente está acontecendo,
primeiro vamos configurar a equação diferencial.
Mediremos a posição do peso do pêndulo como uma distância x ao longo deste arco,
e se o ângulo teta que nos interessa for medido em radianos,
podemos escrever x como l vezes teta, onde l é o comprimento do pêndulo.
Como de costume, a gravidade puxa para baixo com uma aceleração de g,
mas como o pêndulo restringe o movimento desta massa,
temos de observar a componente desta aceleração na direção do movimento.
Um pequeno exercício de geometria para você é
mostrar que este pequeno ângulo aqui é igual a teta.
Portanto, a componente da gravidade na direção do movimento
oposta a este ângulo será negativa g vezes seno de teta.
Aqui consideramos teta positivo quando o pêndulo é girado
para a direita e negativo quando é girado para a esquerda.
Este sinal negativo na aceleração indica que ela está
sempre apontada na direção oposta ao deslocamento.
Então o que temos é que a segunda derivada de x,
a aceleração, é negativa g vezes seno de teta.
Como sempre, é bom verificar rapidamente se nossa fórmula faz sentido físico.
Quando teta é zero, o seno de zero é zero, então
não há aceleração na direção do movimento.
Quando teta é 90 graus, o seno de teta é 1, então
a aceleração é a mesma que seria para a queda livre.
Tudo bem, isso confere.
E como x é L vezes teta, isso significa que a segunda
derivada de teta é negativa g sobre L vezes seno de teta.
Para ser um pouco mais realista, vamos adicionar um termo para explicar a
resistência do ar, que talvez possamos modelar como sendo proporcional à velocidade.
Escreveremos isso como mu negativo vezes ponto teta,
onde mu é alguma constante que encapsula toda a resistência e
atrito do ar e que determina a rapidez com que o pêndulo perde energia.
Agora, meus amigos, esta é uma equação diferencial particularmente interessante.
Não é fácil de resolver, mas não é tão difícil que não possamos
razoavelmente obter algum entendimento significativo dele.
À primeira vista, você pode pensar que a função senoidal que você
vê aqui está relacionada ao padrão de onda senoidal do pêndulo.
Ironicamente, porém, o que você acabará descobrindo é que o oposto é verdadeiro.
A presença do seno nesta equação é precisamente a razão pela
qual os pêndulos reais não oscilam com um padrão de onda senoidal.
Se isso parece estranho, considere o fato de que aqui a função seno está
tomando teta como entrada, mas na solução aproximada que você pode ver em
uma aula de física, o próprio teta está oscilando como saída de uma função seno.
Claramente algo suspeito está acontecendo.
Uma coisa que gosto neste exemplo é que, embora seja comparativamente simples,
ele expõe uma verdade importante sobre equações diferenciais com a qual você precisa
lidar.
Eles são realmente difíceis de resolver.
Neste caso, se removermos esse termo atenuante,
mal conseguiremos escrever uma solução analítica, mas é hilariantemente complicada.
Envolve todas essas funções das quais você provavelmente nunca ouviu falar,
escritas em termos de integrais e problemas estranhos de integrais inversas.
Quando você dá um passo atrás, presumivelmente a razão para
encontrar uma solução é ser capaz de fazer cálculos e construir
uma compreensão de qualquer dinâmica que você esteja estudando.
Nesse caso, essas questões foram direcionadas para descobrir como calcular e,
mais importante, entender essas novas funções.
E mais frequentemente, como se somarmos esse termo de amortecimento,
não há uma maneira conhecida de escrever uma solução analítica exata.
Bem, para qualquer problema difícil, você poderia simplesmente definir
uma nova função para ser a resposta desse problema, diabos,
até mesmo nomeá-la com seu próprio nome, se quiser, mas, novamente,
isso é inútil, a menos que o leve a ser capaz de fazer cálculos e construir compreensão .
Então, em vez disso, no estudo de equações diferenciais,
muitas vezes fazemos uma espécie de curto-circuito e pulamos a parte da solução real,
já que ela é inatingível, e vamos direto para a construção do entendimento e para fazer
cálculos apenas a partir das equações.
Deixe-me ver como isso seria com um pêndulo.
O que você tem em mente, ou que visualização você pode conseguir com algum
software para entender as muitas maneiras possíveis pelas quais um pêndulo,
governado por essas leis, pode evoluir dependendo de suas condições iniciais?
Você pode ficar tentado a tentar imaginar o gráfico de teta vs.
t, e de alguma forma interpretar como essa inclinação,
posição e curvatura se inter-relacionam.
No entanto, o que será mais fácil e mais geral é começar
visualizando todos os estados possíveis num plano bidimensional.
O que quero dizer com estado do pêndulo é que você pode descrevê-lo com dois números,
o ângulo e a velocidade angular.
Você pode alterar livremente qualquer um desses dois valores sem necessariamente
alterar o outro, mas a aceleração é puramente uma função desses dois valores.
Assim, cada ponto deste plano bidimensional descreve
completamente o pêndulo num determinado momento.
Você pode pensar nisso como todas as condições iniciais possíveis desse pêndulo.
Se você conhece o ângulo inicial e a velocidade angular,
isso é suficiente para prever como o sistema evoluirá à medida que o tempo avança.
Se você nunca trabalhou com eles antes, pode demorar
um pouco para se acostumar com esses tipos de diagramas.
O que você está vendo agora, esta espiral interna,
é uma trajetória bastante típica do nosso pêndulo,
então reserve um momento para pensar cuidadosamente sobre o que está sendo representado.
Observe como no início, à medida que teta diminui,
o ponto teta, a coordenada y, fica mais negativo.
O que faz sentido, porque o pêndulo se move mais rápido
na direção esquerda à medida que se aproxima do fundo.
Tenha em mente que, embora o vetor velocidade neste pêndulo
esteja apontado para a esquerda, o valor dessa velocidade é
sempre representado pela componente vertical do nosso espaço.
É importante lembrar que esse espaço de estados é algo abstrato
e distinto do espaço físico onde o próprio pêndulo vive e se move.
Como estamos modelando isso como uma perda de parte de sua energia devido à
resistência do ar, essa trajetória espirala para dentro,
o que significa que o pico de velocidade e o pico de deslocamento diminuem um
pouco a cada balanço.
Nosso ponto é, de certa forma, atraído pela origem,
onde theta e theta pontilham ambos iguais a 0.
Com este espaço, podemos visualizar uma equação diferencial como um campo vetorial.
Aqui, deixe-me mostrar o que quero dizer.
O estado do pêndulo é um vetor, teta, ponto teta.
Talvez você pense nisso como uma flecha desde a origem,
ou talvez pense nisso como uma ponta.
O que importa é que tem duas coordenadas, cada uma em função do tempo.
A derivada desse vetor fornece sua taxa de variação,
a direção e a velocidade com que ele tenderá a se mover neste diagrama.
Essa derivada é um novo vetor, theta dot theta double dot,
que visualizamos como estando ligado ao ponto relevante no espaço.
Reserve um momento para interpretar o que isso está dizendo.
O primeiro componente deste vetor de taxa de variação é o ponto teta,
que também é uma coordenada em nosso espaço.
Quanto mais acima estamos no diagrama, mais o ponto tende a se mover para a direita,
e quanto mais abaixo estamos, mais ele tende a se mover para a esquerda.
O componente vertical é o ponto duplo teta, que nossa equação diferencial
nos permite reescrever inteiramente em termos de teta e do próprio ponto teta.
Por outras palavras, a primeira derivada do nosso vetor de estado é alguma função
desse próprio vetor, com a maior parte da complexidade ligada a essa segunda coordenada.
Fazer o mesmo em todos os pontos deste espaço mostrará
como esse estado tende a mudar a partir de qualquer posição.
Como é típico dos campos vetoriais, reduzimos artificialmente a escala dos vetores quando
os desenhamos para evitar confusão, mas usamos cores para indicar vagamente a magnitude.
Observe que dividimos efetivamente uma única equação de
segunda ordem em um sistema de duas equações de primeira ordem.
Você pode até dar um nome diferente ao ponto theta,
para enfatizar que estamos realmente pensando em dois valores separados,
entrelaçados por meio do efeito mútuo que eles têm na taxa de mudança um do outro.
Este é um truque comum no estudo de equações diferenciais.
Em vez de pensar em mudanças de ordem superior de um único valor,
muitas vezes preferimos pensar na primeira derivada de valores vetoriais.
Desta forma, temos uma maneira visual maravilhosa
de pensar sobre o que significa resolver a equação.
À medida que o nosso sistema evolui a partir de algum estado inicial,
o nosso ponto neste espaço move-se ao longo de uma trajetória de tal forma que,
a cada momento, a velocidade desse ponto corresponde ao vetor deste campo.
E, novamente, tenha em mente que essa velocidade não é a mesma coisa que a
velocidade física do pêndulo, é uma taxa de variação mais abstrata,
codificando as taxas de variação tanto para o ponto teta quanto para o ponto teta.
Você pode achar divertido fazer uma pausa por um momento e pensar no que
exatamente algumas dessas linhas de trajetória dizem sobre as possíveis
maneiras pelas quais o pêndulo evolui a partir de diferentes condições iniciais.
Por exemplo, em regiões onde o ponto teta é bastante alto,
os vetores guiam o ponto para viajar bastante para a direita antes de se estabelecer
em uma espiral interna.
Isso corresponde a um pêndulo com uma velocidade inicial alta o suficiente para girar
completamente várias vezes antes de se estabelecer em um decaimento para frente e para
trás.
Está se divertindo um pouco mais?
Quando eu ajustei esse termo de resistência do ar, mu, digamos, aumentando-o,
você pode ver imediatamente como isso resultará em trajetórias que espiralam para
dentro mais rapidamente, o que significa que o pêndulo desacelera mais rapidamente.
Isso é óbvio quando eu chamo isso de termo de resistência do ar,
mas imagine que você viu essas equações fora de contexto,
sem saber que elas descreviam um pêndulo.
Não é óbvio apenas olhando para eles que aumentar esse valor de mu significa
que o sistema como um todo tende a algum estado de atração mais rapidamente.
Portanto, obter algum software para desenhar esses campos vetoriais pode
ser uma ótima maneira de construir uma intuição sobre como eles se comportam.
O que é maravilhoso é que qualquer sistema de equações
diferenciais ordinárias pode ser descrito por um campo vetorial como este,
então é uma maneira muito geral de ter uma noção deles.
Geralmente, porém, eles têm muito mais dimensões.
Por exemplo, considere o famoso problema dos três corpos,
que consiste em prever como três massas no espaço tridimensional evoluem se
agirem umas sobre as outras com a gravidade e se conhecermos as suas posições
e velocidades iniciais.
Cada massa tem três coordenadas que descrevem a
sua posição e mais três que descrevem o seu momento.
Portanto, o sistema tem 18 graus de liberdade no total e,
portanto, um espaço de 18 dimensões de estados possíveis.
É um pensamento bizarro, não é?
Um único ponto serpenteando por um espaço de 18 dimensões que não podemos visualizar,
obedientemente dando passos no tempo com base em qualquer vetor em que esteja
sentado de momento a momento, codificando completamente as posições e os momentos
das três massas que vemos em condições normais. , espaço físico 3D.
Na prática, você pode reduzir o número de dimensões aqui aproveitando as
simetrias de sua configuração, mas o ponto em que mais graus de liberdade
resulta em espaços de estados de dimensões mais altas permanece o mesmo.
Em matemática, muitas vezes chamamos um espaço como este de espaço de fase.
Você me ouvirá usar esse termo de forma ampla para espaços que codificam todos os
tipos de estados de sistemas em mudança, mas você deve saber que no contexto da física,
especialmente da mecânica hamiltoniana, o termo é frequentemente reservado para um
caso mais especial, ou seja, um espaço cujo os eixos representam posição e momento.
Portanto, um físico concordaria que o espaço de 18 dimensões que descreve o problema
dos três corpos é um espaço de fase, mas poderia pedir que fizéssemos algumas
modificações na configuração do nosso pêndulo para que ele merecesse adequadamente
o termo.
Para aqueles que acabaram de assistir ao vídeo da colisão de blocos,
os planos com os quais trabalhamos seriam chamados de espaços de fase pelos matemáticos,
embora um físico possa preferir outra terminologia.
Saiba apenas que o significado específico pode depender do seu contexto.
Pode parecer uma ideia simples, dependendo de quão bem doutrinado você está
nas formas modernas de pensar sobre matemática,
mas vale a pena ter em mente que levou um bom tempo para a humanidade realmente
abraçar o pensamento de dinâmica espacialmente como esta,
especialmente quando as dimensões ficar muito grande.
Em seu livro Chaos, o autor James Glick descreve o espaço de fase
como “Uma das invenções mais poderosas da ciência moderna”.
Uma razão pela qual é poderoso é que você pode fazer perguntas, não apenas
sobre uma única condição inicial, mas sobre todo um espectro de estados iniciais.
A coleção de todas as trajetórias possíveis lembra um fluido em movimento.
Então chamamos isso de fluxo de fase. Para dar um exemplo de por que o fluxo de fase é um
ideia frutuosa, consideremos a questão da estabilidade.
A origem do nosso espaço corresponde ao pêndulo parado, e o mesmo acontece com
seu ponto aqui, representando quando o pêndulo está perfeitamente equilibrado na vertical.
Esses são os chamados pontos fixos do nosso sistema,
e uma pergunta natural a ser feita é se eles são estáveis ou não, isto é,
se pequenos empurrões no sistema resultarão em um estado que tende de
volta para esse ponto fixo, ou para longe a partir dele? Intuição física para o p
endulum torna a resposta aqui meio óbvia, mas como você pensaria sobre st
capacidade de apenas olhar para as equações, dizer se elas surgiram em algum
contexto completamente diferente e menos intuitivo?
Veremos como calcular as respostas a perguntas como essa nos vídeos a seguir
e a intuição para o r
cálculos elevados são fortemente guiados pela ideia de observar pequenas regiões no
espaço em torno de um ponto fixo e perguntar se o fluxo tende a se contrair ou a se
expandir. E por falar em atração e estabilidade,
vamos dar um breve passo para falar sobre amor. O
A citação de Strogatz que mencionei anteriormente
vem de uma coluna extravagante no New York T
assuntos sobre a matemática da modelagem do afeto,
um exemplo que vale a pena roubar para ilustrar
taxa que não estamos falando apenas de física aqui.
Imagine que você está flertando com alguém, mas há alguma inconsistência frustrante
em quão mútuo é seu afeto.
ms, e talvez durante a manhã
comentar quando você
você volta sua atenção para a física para manter sua mente longe da
turbulência romântica, refletindo sobre as equações do pêndulo quebradas,
de repente você entende o problema do liga-nova-desliga-novamente.
dinâmica do seu flerte. Você notou que seu próprio afeto tende a aumentar
quando seu companheiro parece interessado em você, mas diminui quando parece mais frio.
Ou seja, a taxa de mudança do seu amor é proporcional a
os sentimentos deles por você.
Mas esse seu amor é exatamente o oposto, estranhamente atraído por você quando você
parece desinteressado, mas desligado quando você parece muito entusiasmado.
O espaço de fase para estas equações é muito semelhante à parte central do seu diagrama
de pêndulo.
Vocês dois vão e voltam entre o carinho e a repulsa em um ciclo sem fim.
Uma metáfora das oscilações do pêndulo em seus sentimentos não seria apenas adequada,
mas também verificada matematicamente.
Na verdade, se os sentimentos do seu parceiro diminuíssem ainda mais quando ele se
sente demasiado apaixonado, digamos por medo de se tornar vulnerável,
teríamos um termo correspondente à fricção no pêndulo,
e você também estaria destinado a um para dentro
espiral em direção à ambivalência mútua. Já ouço os sinos do casamento.
A questão é que duas leis da dinâmica aparentemente muito diferentes,
uma da física, envolvendo um único
variável, e outra de química, com duas variáveis,
na verdade tem uma estrutura muito semelhante,
mais fácil de reconhecer quando você olha o diagrama de fases.
Mais notavelmente, embora a equação
Se as equações são diferentes, por exemplo, não há função seno nas equações de romance,
mas o espaço de fase expõe uma semelhança subjacente. Em
em outras palavras, você não está apenas estudando um pêndulo agora;
as táticas que você desenvolve para estudar um caso tendem a ser transferidas para
muitos outros. Ok, então diagramas de fases são uma ótima maneira de construir
entendimento
ng, mas que tal calcular realmente a resposta à nossa equação?
Uma maneira de fazer isso é essencialmente simular o que
no universo serviria, mas usando passos de tempo finitos em vez dos
infinitesimais e limites que definem o cálculo. A ideia básica é t
chapéu se você estiver em algum momento
neste diagrama de fase, dê um passo com base no vetor
em que você está sentado por um pequeno período de tempo
tep, delta t. Especificamente, dê um passo igual ao delta t vezes esse vetor.
Como um lembrete, ao desenhar estes vetores
ou campos, a magnitude de e
Cada vetor foi reduzido artificialmente para evitar confusão.
Quando você faz isso repetidamente, sua localização final será uma aproximação
de theta t, onde ti
é a soma de todos esses intervalos de tempo. Se
você pensar sobre o que está sendo mostrado agora,
e o que isso implicaria para o movimento do pêndulo,
você provavelmente concordaria que isso é totalmente impreciso.
Mas isso ocorre apenas porque o intervalo de tempo delta t
de 0,5 é muito grande. Se recusarmos, digamos para 0,01
, você pode obter uma aproximação muito mais precisa,
bastando apenas etapas mais repetidas, só isso. Neste caso,
calcular teta de 10 requer 1.000 pequenos passos. Felizmente,
vivemos num mundo com computadores, por isso, repetindo
uma tarefa simples 1000 vezes
é tão simples quanto articular essa tarefa com uma linguagem de programação.
Na verdade, vamos terminar escrevendo um pequeno programa python que
calcula teta de t para nós. O que tem que fazer é usar a equação diferencial,
que retorna a segunda derivada
vativo de teta em função de teta e ponto teta. Você começa definindo duas variáveis,
theta e theta dot, cada uma em termos de algumas condições iniciais.
Nesse caso, farei com que theta comece em pi terços, que é 60 graus,
e o ponto theta comece em 0. Em seguida, escreva um loop que corresponda a
vários pequenos passos de tempo entre 0 e o tempo t, cada um de tamanho delta t,
que estou definindo aqui como 0,01. Em cada etapa deste loop, aumente theta em
ponto teta vezes delta t e aumenta teta
ponto por teta ponto duplo vezes delta t, onde ponto duplo teta pode
ser calculado com base na equação diferencial.
Depois de todos esses pequenos passos de tempo, simplesmente retorne o valor de theta.
Isso é chamado de resolução numérica de uma equação diferencial.
Os métodos numéricos podem ser muito mais sofisticados e complexos do que isso
para equilibrar melhor a compensação entre precisão e eficiência,
mas esse ciclo dá a ideia básica.
Portanto, mesmo que seja uma pena nem sempre conseguirmos encontrar soluções exatas,
ainda existem maneiras significativas de estudar equações
diferenciais diante dessa incapacidade.
você. Nos vídeos a seguir, veremos vários métodos
para encontrar soluções exatas quando for
possível, mas um tema que gostaria de focar é como essas soluções exatas também
podem nos ajudar a estudar os casos mais gerais e insolúveis. Mas fica pior.
Assim como há um limite para até onde as soluções analíticas exatas podem nos levar,
um dos grandes campos que surgiram no século passado, a teoria do caos,
expôs que há pelos
existem outros limites sobre o quão bem podemos usar estes sistemas para previsão
com ou sem soluções. Especificamente, sabemos que, para alguns sistemas,
pequenas variações nas condições iniciais, digamos do tipo devidas a medições
necessariamente imperfeitas, resultam em trajetórias totalmente diferentes.
Até construímos um bom entendimento sobre por que isso acontece.
O problema dos três corpos, por exemplo, é conhecido por conter sementes de caos.
Então, olhando para a citação anterior, parece quase cruel da parte do universo
preencher sua linguagem com enigmas que não podemos resolver,
ou onde sabemos que qualquer solução seria inútil para previsões de longo prazo.
É cruel, mas também deveria ser tranquilizador.
Dá alguma esperança de que a complexidade que vemos no mundo que nos rodeia possa
ser estudada algures nesta matemática e que não esteja escondida na incompatibilidade
entre modelo e realidade.