Hari ini, saya ingin berbagi dengan Anda cara jitu memecahkan teka-teki
Menara Hanoi hanya dengan menghitung dalam sistem bilangan yang berbeda.
Dan yang mengejutkan, hal ini berkaitan dengan
pencarian kurva yang mengisi segitiga Sierpinski.
Saya mempelajari hal ini dari mantan dosen Ilmu Komputer saya, namanya Keith Schwartz,
dan harus saya katakan, orang ini adalah salah satu pendidik terbaik yang pernah saya
temui.
Sebenarnya saya merekam sedikit percakapan saat dia menunjukkan hal ini kepada saya,
jadi kalian bisa mendengar sebagian dari apa yang dia jelaskan secara langsung.
Jika Anda masih asing, mari kita jelaskan apa sebenarnya teka-teki Menara Hanoi.
Anda menganggap disk ini memiliki lubang di tengahnya
sehingga Anda dapat memasangnya pada pasak.
Pengaturan yang digambarkan di sini memiliki lima disk, yang akan saya beri label 0,
1, 2, 3, 4, namun pada prinsipnya, Anda dapat memiliki disk sebanyak yang Anda inginkan.
Misalnya, perpindahan pertama Anda harus melibatkan pemindahan disk 0,
karena disk lain mana pun mempunyai barang-barang di atasnya
yang harus disingkirkan sebelum dapat dipindahkan.
Setelah itu, Anda dapat memindahkan disk 1, tetapi disk tersebut harus dipindahkan ke
pasak mana pun yang saat ini tidak memiliki disk 0, karena jika tidak,
Anda akan meletakkan disk yang lebih besar ke disk yang lebih kecil,
dan hal ini tidak diperbolehkan.
Jika Anda belum pernah melihat ini sebelumnya,
saya sangat menganjurkan Anda untuk berhenti sejenak dan mengambil beberapa buku dengan
berbagai ukuran dan mencobanya sendiri.
Sekarang Keith menunjukkan kepada saya sesuatu yang benar-benar mengejutkan tentang
teka-teki ini, yaitu Anda dapat menyelesaikannya hanya dengan menghitung dalam biner
dan mengasosiasikan ritme penghitungan tersebut dengan ritme pergerakan disk tertentu.
Bagi siapa pun yang belum familiar dengan biner,
saya akan meluangkan waktu sejenak untuk melakukan ikhtisar singkat di
sini terlebih dahulu.
Sebenarnya, meskipun Anda sudah familiar dengan biner,
saya ingin menjelaskannya dengan fokus pada ritme berhitung,
yang mungkin pernah atau mungkin belum pernah Anda pikirkan sebelumnya.
Setiap deskripsi biner biasanya dimulai dengan introspeksi tentang
cara kita biasa merepresentasikan angka, yang kita sebut basis 10,
karena kita menggunakan 10 digit terpisah, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Irama berhitung dimulai dengan menelusuri kesepuluh angka tersebut.
Kemudian, setelah kehabisan angka baru, nyatakan angka berikutnya,
10, dengan dua angka, 1, 0.
Anda mengatakan bahwa 1 berada di tempat puluhan,
karena ini dimaksudkan untuk merangkum kelompok 10 yang telah Anda hitung sejauh ini,
sekaligus mengosongkan tempat satuan untuk mengatur ulang ke 0.
Irama berhitung diulang seperti ini, menghitung sampai 9, berguling ke tempat puluhan,
menghitung sampai 9 lagi, berguling ke tempat puluhan, dan seterusnya.
Nah, setelah mengulangi proses itu sebanyak 9 kali, Anda berpindah ke tempat ratusan,
sebuah digit yang mencatat berapa banyak grup berisi 100 yang telah Anda tekan,
membebaskan dua digit lainnya untuk mengatur ulang ke 0.
Dengan cara ini, ritme penghitungan menjadi serupa.
Bahkan jika Anda memperkecil ke skala yang lebih besar,
prosesnya terlihat seperti melakukan sesuatu, berguling, melakukan hal yang sama,
berguling, dan mengulanginya sebanyak 9 kali sebelum melakukan rollover yang lebih besar.
Dalam biner, juga dikenal sebagai basis-2, Anda membatasi diri pada dua digit,
0 dan 1, biasa disebut bit, yang merupakan kependekan dari digit biner.
Hasilnya adalah ketika Anda menghitung, Anda harus berguling terus-menerus.
Setelah menghitung 0, 1, Anda sudah kehabisan bit, jadi Anda perlu beralih ke angka dua,
menulis 1-0, dan menahan setiap dorongan dalam otak Anda yang sudah
terlatih dengan basis 10 untuk membaca ini sebagai 10,
dan alih-alih memahaminya berarti 1 kelompok yang terdiri dari 2 ditambah 0.
Kemudian naikkan menjadi 1-1, yang melambangkan 3, dan Anda sudah harus memutarnya lagi,
dan karena ada angka 1 di tempat dua itu, maka angka tersebut harus digulingkan juga,
sehingga menghasilkan 1-0-0, yang melambangkan 1 kelompok 4 ditambah 0 kelompok 2
ditambah 0.
Sama seperti digit pada basis 10 mewakili pangkat 10,
bit pada basis 2 mewakili pangkat 2 yang berbeda.
Jadi daripada berbicara tentang tempat 10, tempat 100, tempat 1000,
hal-hal seperti itu, Anda berbicara tentang tempat 2, tempat 4, dan tempat 8.
Ritme berhitung sekarang jauh lebih cepat, tetapi
hal itu hampir membuatnya lebih terlihat.
Balik yang terakhir, gulung sekali.
Balik yang terakhir, gulung dua kali.
Balik yang terakhir, gulingkan tiga kali.
Sekali lagi, ada kesamaan tertentu dalam pola ini.
Pada setiap skala, prosesnya adalah melakukan sesuatu,
berguling, lalu melakukan hal yang sama lagi.
Pada skala kecil, katakanlah menghitung sampai 3, yaitu 1-1 dalam biner,
ini berarti membalik bit terakhir, memutar ke angka dua, lalu membalik bit terakhir.
Pada skala yang lebih besar, seperti menghitung sampai 15,
yaitu 1-1-1-1, prosesnya membiarkan 3 bit terakhir dihitung hingga 7,
digulingkan ke tempat 8, lalu biarkan 3 bit terakhir dihitung lagi.
Menghitung hingga 255, yaitu 8 angka 1 berturut-turut,
ini seperti membiarkan 7 bit terakhir dihitung hingga penuh,
berpindah ke tempat 128, lalu membiarkan 7 bit terakhir dihitung lagi.
Baiklah, jadi dengan perkenalan singkat itu, fakta mengejutkan yang ditunjukkan
Keith kepada saya adalah kita bisa menggunakan ritme ini untuk memecahkan menara Hanoi.
Anda mulai dengan menghitung dari 0.
Setiap kali Anda hanya membalik bit terakhir, dari 0 ke 1,
pindahkan disk 0 satu pasak ke kanan.
Jika sudah berada di pasak paling kanan, Anda
tinggal melingkarkannya kembali ke pasak pertama.
Jika Anda melakukan roll over sekali ke tempat keduanya,
artinya Anda membalik dua bit terakhir, Anda memindahkan disk 1.
Di mana Anda memindahkannya, Anda mungkin bertanya?
Anda tidak punya pilihan, Anda tidak bisa meletakkannya di atas disk 0,
dan hanya ada satu pasak lainnya, jadi Anda memindahkannya ke tempat yang terpaksa
Anda pindahkan.
Setelah ini, hitung hingga 1-1, yang hanya melibatkan membalik bit terakhir,
sehingga Anda memindahkan disk 0 lagi.
Kemudian ketika penghitungan biner Anda bergulir dua kali ke tempat empat,
pindahkan disk 2, dan polanya berlanjut seperti ini.
Balik yang terakhir, pindahkan disk 0.
Balik dua yang terakhir, pindahkan disk 1.
Dan di sini kita harus berguling tiga kali ke tempat 8,
dan itu sesuai dengan memindahkan disk 3.
Ada sesuatu yang ajaib tentang hal itu, seperti ketika saya pertama kali melihat ini,
saya merasa, ini tidak bisa dilakukan.
Saya tidak tahu cara kerjanya, saya tidak tahu mengapa ini berhasil, sekarang saya tahu,
tapi sungguh ajaib ketika Anda melihatnya, dan saya ingat membuat animasi untuk ini
ketika saya mengajarkan ini, dan seperti, Anda tahu, saya tahu cara kerjanya,
saya tahu semua hal di dalamnya, tetap menyenangkan untuk hanya duduk dan menontonnya.
Oh ya.
Maksud saya, pada awalnya tidak jelas apakah hal
ini akan selalu menghasilkan tindakan hukum.
Misalnya, bagaimana Anda tahu bahwa setiap kali Anda berguling ke tempat 8,
disk 3 itu akan dibebaskan untuk bergerak?
Pada saat yang sama, solusinya langsung memunculkan pertanyaan-pertanyaan seperti,
dari mana asalnya, mengapa ini berhasil, dan apakah ada cara yang lebih baik
untuk melakukan ini daripada harus melakukan 2 hingga n dikurangi 1 langkah?
Ternyata, hal ini tidak hanya menyelesaikan Menara Hanoi,
namun juga melakukannya dengan cara seefisien mungkin.
Memahami mengapa ini berhasil dan bagaimana cara kerjanya serta apa yang
sedang terjadi bermuara pada perspektif tertentu pada teka-teki tersebut,
yang mungkin disebut oleh orang-orang CS sebagai perspektif rekursif.
Disk 3 berpikir, oke, 2, 1, dan 0, seperti Anda harus melepaskan saya,
seperti saya tidak dapat berfungsi di bawah beban dan tekanan sebanyak ini.
Jadi hanya dari sudut pandang disk 3, jika Anda ingin mengetahui
bagaimana disk 3 akan sampai di sini, entah bagaimana,
saya tidak peduli bagaimana caranya, disk 2, 1, dan 0 harus sampai ke spindel B.
Itulah satu-satunya cara agar ia bisa bergerak.
Jika salah satu dari disk ini berada di atas 3,
maka disk tersebut tidak dapat dipindahkan.
Jika salah satu dari mereka berada di spindel C, ia tidak dapat bergerak ke sana.
Jadi entah bagaimana kita harus mendapat potongan 2, 1, dan 0.
Setelah melakukan itu, barulah kita bisa memindahkan disk 3 ke sana.
Dan kemudian disk 3 berkata, saya siap.
Anda tidak perlu memindahkan saya lagi.
Semua orang hanya memikirkan cara untuk sampai ke sini.
Dan dalam arti tertentu, Anda sekarang memiliki
versi yang lebih kecil dari masalah yang sama.
Sekarang Anda memiliki disk 0, 1, dan 2 pada spindel B, Anda harus memindahkannya ke C.
Jadi idenya adalah jika saya hanya fokus pada satu disk dan memikirkan
apa yang harus saya lakukan agar disk ini berfungsi,
saya dapat mengubah masalah saya yang lebih besar menjadi masalah yang lebih kecil.
Lalu bagaimana cara mengatasinya?
Ya, itu hal yang persis sama.
Jika disk 2 akan berkata, disk 1 dan disk 0, itu bukan Anda, ini saya.
Aku hanya butuh ruang.
Turun.
Mereka perlu pindah ke suatu tempat.
Kemudian disk 2 dapat dipindahkan ke tempat yang dituju.
Kemudian disk 1 dan 0 dapat melakukan ini.
Namun hal yang menarik adalah setiap disk memiliki strategi yang sama persis.
Mereka semua berkata, semua orang di atas saya, turun.
Lalu aku akan pindah.
Oke, semuanya kembali berkumpul.
Ketika Anda mengetahui wawasan tersebut, Anda dapat membuat kode sesuatu yang akan
memecahkan menara-menara di Hanoi, seperti lima atau enam baris kode,
yang mungkin memiliki rasio investasi intelektual terhadap baris kode tertinggi yang
pernah ada.
Dan jika Anda memikirkannya sebentar, menjadi
jelas bahwa ini adalah solusi yang paling efisien.
Di setiap langkah, Anda hanya melakukan apa yang dipaksakan kepada Anda.
Anda harus melepas disk 0 hingga 2 sebelum Anda dapat memindahkan disk 3.
Dan Anda harus memindahkan disk 3.
Dan kemudian Anda harus memindahkan disk 0 hingga 2 kembali ke dalamnya.
Tidak ada ruang untuk inefisiensi dari sudut pandang ini.
Jadi mengapa penghitungan dalam biner menangkap algoritma ini?
Apa yang terjadi di sini adalah pola penyelesaian submasalah, memindahkan disk besar,
lalu menyelesaikan submasalah lagi, sangat paralel dengan pola penghitungan biner.
Hitung sejumlah jumlah, putar, hitung lagi hingga jumlah yang sama.
Dan algoritma menara Hanoi dan penghitungan biner keduanya merupakan proses yang mirip,
dalam artian jika Anda memperkecil dan menghitung hingga pangkat 2 yang lebih besar,
atau menyelesaikan menara Hanoi dengan lebih banyak disk,
keduanya masih memiliki struktur yang sama.
Submasalah, lakukan sesuatu, submasalah.
Misalnya, dalam skala yang cukup kecil, penyelesaian menara Hanoi untuk dua disk,
pindahkan disk 0, pindahkan disk 1, pindahkan disk 0,
direfleksikan dengan menghitung hingga 3 dalam biner.
Balik bagian terakhir, putar sekali, balik bagian terakhir.
Pada skala yang sedikit lebih besar, menyelesaikan menara Hanoi untuk tiga
disk tampak seperti melakukan apa pun untuk menyelesaikan dua disk,
memindahkan disk nomor 2, lalu melakukan apa pun untuk menyelesaikan dua disk lagi.
Secara analogi, menghitung hingga 111 dalam biner melibatkan penghitungan hingga 3,
menggulirkan ketiga bit, lalu menghitung tiga bit lagi.
Pada semua skala, kedua proses memiliki rincian yang sama.
Jadi dalam arti tertentu, alasan mengapa solusi biner ini berhasil,
atau setidaknya penjelasannya, saya rasa tidak ada satu penjelasan pun,
tapi menurut saya yang paling alami adalah pola yang akan Anda gunakan untuk
menghasilkan bilangan biner ini memiliki pola yang persis sama.
struktur sebagai pola yang akan Anda gunakan untuk menara Hanoi,
itulah sebabnya jika Anda melihat bagian-bagiannya yang terbalik,
Anda secara efektif membalikkan proses ini.
Maksud Anda, proses apa yang menghasilkan hal ini?
Seperti jika saya mencoba memahami bagaimana bagian-bagian ini
dibalik untuk memberi saya hal ini, Anda secara efektif membalikkan
algoritma rekursif untuk menara Hanoi, itulah sebabnya hal itu berhasil.
Itu cukup keren, bukan?
Tapi justru menjadi lebih keren.
Saya bahkan belum mengetahui hubungannya dengan segitiga Sierpinski.
Dan itulah yang akan saya lakukan di video selanjutnya, bagian 2.
Terima kasih banyak kepada semua orang yang mendukung video ini di Patreon.
Saya baru saja menyelesaikan bab pertama Essence of Calculus,
dan saya sedang mengerjakan bab kedua sekarang,
dan pendukung Patreon mendapatkan akses awal ke video ini sebelum saya
menerbitkan seri lengkapnya dalam beberapa bulan.
Video ini dan video berikutnya juga didukung sebagian oleh Desmos,
dan sebelum video berikutnya saya hanya ingin meluangkan waktu sejenak dan
berbagi sedikit dengan kalian tentang siapa mereka dan fakta bahwa mereka sedang merekrut.
Jadi Desmos sebenarnya sangat keren.
Mereka banyak membuat aktivitas matematika interaktif
untuk ruang kelas dan alat untuk guru.
Inti sebenarnya dari persembahan mereka adalah dalam kegiatan kelas mereka.
Bagi saya, saya sangat terkesan dengan betapa
matangnya kegiatan ini dari sudut pandang pedagogi.
Tim ini jelas mengetahui tugas mereka, dan mereka tahu di mana
mereka berdiri untuk membuat perbedaan dalam kehidupan siswa dan guru.
Dan seperti yang saya katakan, mereka sedang merekrut.
Mereka selalu mencari untuk mendatangkan lebih banyak talenta yang baik,
baik itu talenta teknik, desainer, guru, atau keahlian apa
pun yang sesuai dengan apa yang ingin mereka lakukan.
Jika ada di antara Anda yang tertarik untuk bergabung dengan mereka,
membantu mereka membuat beberapa alat hebat ini untuk guru dan siswa,
Anda dapat melihat halaman karier yang saya tautkan dalam deskripsi.
Secara pribadi, menurut saya mereka melakukan beberapa hal yang sangat berarti.
Saya pikir kegiatan mereka membangun intuisi matematika yang baik bagi siswa,
dan dunia dapat menggunakan beberapa orang berbakat untuk menunjukkan
upaya mereka terhadap pendidikan dengan cara yang mereka lakukan.
Baiklah, sampai jumpa di video selanjutnya, dan
menurutku kalian akan sangat menyukai kelanjutannya.