पिछली बार हमने एक छड़ के एक-आयामी मामले में ताप समीकरण का अध्ययन करना छोड़ दिया था।
सवाल यह है कि ऐसी छड़ पर तापमान वितरण समय के साथ कैसे बदल जाएगा।
इससे हमें आंशिक अंतर समीकरण के लिए एक अच्छा पहला उदाहरण मिला।
इसने हमें बताया कि समय के साथ किसी दिए गए बिंदु पर तापमान जिस दर से बदलता है वह
अंतरिक्ष के संबंध में उस बिंदु पर तापमान के दूसरे व्युत्पन्न पर निर्भर करता है।
जहां अंतरिक्ष में वक्रता होती है, वहां समय में परिवर्तन होता है।
यहां हम यह देखने जा रहे हैं कि उस समीकरण को कैसे हल किया जाए।
दरअसल, इन सबको एक समीकरण हल करना कहना थोड़ा भ्रामक है।
पीडीई स्वयं तीन बाधाओं में से केवल एक का वर्णन करता है जिसे एक तापमान
फ़ंक्शन को पूरा करना होगा यदि यह गर्मी प्रवाह का सटीक वर्णन करने जा रहा है।
इसे कुछ सीमा शर्तों को भी पूरा करना होगा, जिसके बारे में हम क्षण भर के लिए बात करेंगे,
और एक निश्चित प्रारंभिक शर्त, यानी, आपको यह चुनने की ज़रूरत नहीं
है कि समय t 0 के बराबर कैसा दिखता है।
ये अतिरिक्त बाधाएँ ही वास्तव में सारी चुनौती हैं।
पीडीई को हल करने वाले कार्यों का एक विशाल महासागर है,
इस अर्थ में कि जब आप उनका आंशिक व्युत्पन्न लेते हैं तो चीज़ बराबर होने वाली है,
और उस महासागर का एक बड़ा उपसमुच्चय सही सीमा शर्तों को पूरा करता है।
जब जोसेफ फूरियर ने 1822 में इस समस्या को हल किया,
तो उनका मुख्य योगदान इस महासागर पर नियंत्रण हासिल करना था,
सभी सही नॉब और डायल को घुमाना ताकि किसी दिए गए प्रारंभिक स्थिति के अनुरूप
विशेष समाधान का चयन करने में सक्षम हो सकें।
हम उसके समाधान को तीन मूलभूत टिप्पणियों में विभाजित करने के बारे में सोच सकते हैं।
नंबर एक, कुछ साइन तरंगें इस समीकरण का वास्तव में सरल समाधान प्रस्तुत करती हैं।
नंबर दो, यदि आप एकाधिक समाधान जानते हैं, तो इन कार्यों का योग भी एक समाधान है।
और नंबर तीन, सबसे आश्चर्यजनक रूप से, किसी भी फ़ंक्शन
को साइन तरंगों के योग के रूप में व्यक्त किया जा सकता है।
ठीक है, एक पांडित्यपूर्ण गणितज्ञ यह बता सकता है कि कुछ पैथोलॉजिकल अपवाद हैं,
लेकिन मूल रूप से व्यवहार में आपके सामने आने वाला कोई भी वितरण,
जिसमें असंतत वितरण भी शामिल है, को साइन तरंगों के योग के रूप में लिखा जा सकता है,
संभवतः अनंत रूप से कई।
और यदि आपने कभी फूरियर श्रृंखला के बारे में सुना है,
तो आपने कम से कम इस अंतिम विचार के बारे में तो सुना ही होगा।
और यदि हां, तो शायद आपने सोचा होगा कि आखिर कोई किसी फ़ंक्शन
को साइन तरंगों के योग के रूप में तोड़ने की परवाह क्यों करेगा?
खैर, कई अनुप्रयोगों में, किसी भी अन्य चीज़ की तुलना में साइन तरंगों
से निपटना अधिक अच्छा होता है, और अंतर समीकरण हमें वास्तव में एक अच्छा
संदर्भ प्रदान करते हैं जहां आप देख सकते हैं कि यह कैसे काम करता है।
हमारे ताप समीकरण के लिए, जब आप किसी फ़ंक्शन को इन तरंगों के योग के रूप में लिखते हैं,
तो अपेक्षाकृत साफ़ दूसरा व्युत्पन्न उनमें से प्रत्येक के लिए
ताप समीकरण को हल करना आसान बनाता है।
और, जैसा कि आप देखेंगे, इस समीकरण के समाधानों का योग हमें एक और समाधान देता है,
और बदले में यह हमें प्रारंभिक अवस्था के रूप में किसी भी जटिल
वितरण के लिए ताप समीकरण को हल करने का एक नुस्खा देगा।
यहां, आइए उस पहले चरण के बारे में गहराई से जानें।
वास्तव में साइन तरंगें ताप समीकरण के साथ अच्छी तरह से क्यों खेलेंगी?
गड़बड़ स्थिरांक से बचने के लिए, आइए सरल शुरुआत करें और कहें कि समय t पर तापमान
फ़ंक्शन 0 के बराबर है, बस x की साइन है, जहां x रॉड पर बिंदु का वर्णन करता है।
हाँ, किसी छड़ के तापमान के x की ज्या की तरह दिखने की कल्पना,
जो कि हमारे सम्मेलनों में मनमाने ढंग से 0 के रूप में लेबल किए
गए किसी भी तापमान के आसपास बदलती रहती है, स्पष्ट रूप से बेतुका है।
लेकिन गणित में, आपको हमेशा उन उदाहरणों के साथ खेलने में खुशी होनी चाहिए जो आदर्श हैं,
संभवतः यथार्थवादी होने के बिंदु से काफी परे हैं,
क्योंकि वे किसी अधिक सामान्य और इसलिए अधिक यथार्थवादी की दिशा में एक अच्छा पहला
कदम पेश कर सकते हैं।
इस ऊष्मा समीकरण का दाहिना भाग हमारे फ़ंक्शन के दूसरे व्युत्पन्न के बारे में पूछता है,
जैसे-जैसे आप अंतरिक्ष में आगे बढ़ते हैं, हमारा तापमान वितरण कितना घटता है।
x की ज्या का अवकलज x की कोज्या है, जिसका अवकलज बदले में x की ऋणात्मक ज्या है।
तरंग वक्र की मात्रा, एक अर्थ में, प्रत्येक बिंदु पर उसकी ऊंचाई के बराबर और विपरीत होती है।
तो कम से कम उस समय जब t 0 के बराबर होता है, इसका अनोखा प्रभाव यह
होता है कि प्रत्येक बिंदु अपने तापमान को बिंदु के तापमान के समानुपाती दर पर बदलता है,
सभी बिंदुओं पर समान आनुपातिकता स्थिरांक के साथ।
तो कुछ छोटे समय के कदम के बाद, हर चीज़ एक ही कारक से कम हो जाती है।
और उसके बाद, यह अभी भी वही साइन वक्र आकार है, बस इसे थोड़ा नीचे बढ़ाया गया है,
इसलिए वही तर्क लागू होता है, और अगली बार कदम इसे फिर से समान रूप से कम कर देगा।
और यह सीमा में भी उतना ही लागू होता है, जैसे-जैसे
इन समय चरणों का आकार 0 के करीब पहुंचता है।
इसलिए अन्य तापमान वितरणों के विपरीत, साइन तरंगें इस मायने में अनोखी हैं कि वे समान
रूप से नीचे की ओर बढ़ती हैं, सभी समय टी के लिए x की कुछ स्थिर समय साइन की तरह दिखती हैं।
अब जब आप देखते हैं कि जिस दर पर कुछ मूल्य बदलता है वह उस मूल्य के समानुपाती होता है,
तो आपके दिमाग को घातीय के विचार से जलना चाहिए।
और यदि ऐसा नहीं है, या यदि आप घातांक के व्युत्पन्न लेने के विचार में थोड़ा कठोर हैं,
या जो संख्या ई को विशेष बनाता है, तो मैं आपको इस वीडियो को देखने की सलाह दूंगा।
नतीजा यह है कि कुछ स्थिर समय t के लिए e का व्युत्पन्न उस स्थिर समय के बराबर है।
उदाहरण के लिए, यदि आपका निवेश बढ़ने की दर हमेशा 0 है।कुल मूल्य का 05 गुना,
तो समय के साथ इसका मूल्य e से 0 जैसा दिखने वाला है।प्रारंभिक निवेश जो भी हो,
05 गुना t गुना।
यदि किसी पुरानी हड्डी में कार्बन-14 परमाणुओं की संख्या में परिवर्तन की दर हमेशा कुछ
नकारात्मक स्थिरांक समय के बराबर होती है जो खुद को गिनते हैं,
तो समय के साथ वह संख्या लगभग उस नकारात्मक स्थिरांक समय के बराबर दिखाई देगी जो प्रारंभिक
गिनती से कई गुना अधिक होगी। था।
इसलिए जब आप हमारे ताप समीकरण को देखते हैं, और आप जानते हैं कि एक साइन लहर के लिए,
दाहिनी ओर तापमान फ़ंक्शन के अल्फा गुना नकारात्मक होने जा रहा है,
उम्मीद है कि यह प्रस्तावित करना आश्चर्यजनक नहीं होगा कि समाधान स्केल करना है ई के एक कारक
से नकारात्मक अल्फा टी तक नीचे।
यहां, आगे बढ़ें और आंशिक डेरिवेटिव की जांच करें।
x और t का प्रस्तावित फलन x गुना e से ऋणात्मक अल्फा t की ज्या है।
x के संबंध में दूसरा आंशिक व्युत्पन्न लेते हुए,
वह e से ऋणात्मक अल्फा t पद एक स्थिरांक की तरह दिखता है, इसमें कोई x नहीं है।
तो यह बस सवारी के लिए आता है, जैसे कि यह कोई अन्य स्थिरांक था, जैसे 2,
और x के संबंध में पहला व्युत्पन्न नकारात्मक अल्फा t से x गुना e की कोज्या है।
इसी तरह, x के संबंध में दूसरा आंशिक व्युत्पन्न x
गुणा e से ऋणात्मक अल्फा t की ऋणात्मक ज्या बन जाता है।
और दूसरी तरफ, यदि आप t के संबंध में आंशिक व्युत्पन्न को देखते हैं,
तो x पद की वह ज्या अब एक स्थिरांक की तरह दिखती है, क्योंकि इसमें at नहीं है,
इसलिए हमें ऋणात्मक अल्फा गुणा e से ऋणात्मक अल्फा प्राप्त होता है। x की ज्या का t गुना।
तो वास्तव में, यह फ़ंक्शन आंशिक अंतर समीकरण को सत्य बनाता है।
और ओह, यदि यह इतना ही सरल होता, तो यह कथा प्रवाह इतना अच्छा होता,
हम सीधे स्वादिष्ट फूरियर श्रृंखला के निष्कर्ष पर पहुंच जाते।
अफसोस की बात है कि प्रकृति इतनी अच्छी नहीं है,
जो हमें एक कष्टप्रद लेकिन अत्यधिक आवश्यक मोड़ पर ले जाती है।
यहाँ बात यह है कि, भले ही प्रकृति किसी तरह इस छड़ पर तापमान वितरण का उत्पादन करती,
जो इस परिपूर्ण साइन लहर की तरह दिखती है, घातीय क्षय वास्तव में यह नहीं है कि यह कैसे
विकसित होगा।
यह मानते हुए कि छड़ के अंदर या बाहर कोई गर्मी प्रवाहित नहीं होती है,
यह विकास वास्तव में कैसा दिखेगा।
बाईं ओर के बिंदुओं को पहले थोड़ा गर्म किया जाता है,
और दाईं ओर के बिंदुओं को उनके पड़ोसियों द्वारा आंतरिक भाग में ठंडा किया जाता है।
वास्तव में, मैं आपको पीडीई का एक और भी सरल समाधान देता हूं,
जो वास्तविक ताप प्रवाह, एक सीधी रेखा का वर्णन करने में विफल रहता है,
अर्थात, तापमान फ़ंक्शन कुछ गैर-शून्य स्थिरांक समय x होगा और समय के साथ कभी नहीं बदलेगा।
x के संबंध में दूसरा आंशिक व्युत्पन्न वास्तव में शून्य है,
मेरा मतलब है कि कोई वक्रता नहीं है, और समय के संबंध में इसका
आंशिक व्युत्पन्न भी शून्य है, क्योंकि यह समय के साथ कभी नहीं बदलता है।
और फिर भी, अगर मैं इसे सिम्युलेटर में डालता हूं, तो यह वास्तव में समय के साथ बदलता है,
धीरे-धीरे औसत मूल्य पर एक समान तापमान तक पहुंचता है।
यहां जो हो रहा है वह यह है कि मैं जिस सिमुलेशन का उपयोग कर रहा हूं वह रॉड के
दो सीमा बिंदुओं के साथ अन्य सभी के साथ व्यवहार करने के तरीके से अलग व्यवहार करता है,
जो कि वास्तव में प्रकृति में क्या होगा, इसका अधिक सटीक प्रतिबिंब है।
यदि आप पिछले वीडियो को याद करेंगे, तो x के संबंध में वह दूसरा व्युत्पन्न
वास्तव में कहां से आया, इसका अंतर्ज्ञान इस बात पर आधारित था कि प्रत्येक
बिंदु दोनों तरफ अपने दो पड़ोसियों के औसत मूल्य की ओर जाता है।
लेकिन सीमा पर एक तरफ कोई पड़ोसी नहीं है.
यदि हम असतत संस्करण के बारे में सोचने के लिए वापस जाते हैं,
तो इस रॉड पर केवल सीमित रूप से कई बिंदुओं को मॉडलिंग करते हुए,
आप प्रत्येक सीमा बिंदु को उनके अंतर के आनुपातिक दर पर अपने एक पड़ोसी की ओर झुका सकते हैं।
जैसा कि हम उच्च और उच्चतर रिज़ॉल्यूशन के लिए ऐसा करते हैं,
ध्यान दें कि घड़ी शुरू होने के तुरंत बाद, हमारा वितरण उन दो सीमा बिंदुओं में से
किसी एक पर सपाट दिखता है।
वास्तव में, सीमित मामले में, जैसे-जैसे ये बारीक और महीन विखंडित सेटअप एक सतत वक्र के
करीब पहुंचते हैं, सीमा पर हमारे वक्र का ढलान शुरुआत के बाद सभी समय के लिए शून्य होगा।
इसे अक्सर वर्णित करने का एक तरीका यह है कि किसी भी बिंदु
पर ढलान उस बिंदु पर ताप प्रवाह की दर के समानुपाती होता है।
इसलिए यदि आप इस प्रतिबंध का मॉडल बनाना चाहते हैं कि कोई गर्मी
रॉड के अंदर या बाहर प्रवाहित न हो, तो दोनों छोर पर ढलान शून्य होगा।
मुझे पता है कि यह कुछ हद तक हाथ से चलने वाला और अधूरा है,
इसलिए यदि आप पूर्ण विवरण चाहते हैं, तो मैंने विवरण में लिंक और संसाधन छोड़ दिए हैं।
एक सीधी रेखा का उदाहरण लेते हुए, जिसकी सीमा बिंदुओं पर ढलान निश्चित रूप से शून्य नहीं है,
जैसे ही घड़ी शुरू होती है, वे सीमा मान अनंत रूप से बदल जाएंगे जैसे कि वहां ढलान
अचानक शून्य हो जाती है और शेष विकास के दौरान उसी तरह बनी रहती है .
दूसरे शब्दों में, ताप समीकरण को संतुष्ट करने वाला फ़ंक्शन ढूंढना ही पर्याप्त नहीं है।
इसे इस संपत्ति को भी संतुष्ट करना होगा कि यह शून्य
से अधिक समय के लिए प्रत्येक समापन बिंदु पर सपाट है।
अधिक सटीक रूप से कहें तो, 0T और LT पर हमारे तापमान फ़ंक्शन के x के संबंध में आंशिक
व्युत्पन्न शून्य से अधिक सभी समय T के लिए शून्य होना चाहिए, जहां L रॉड की लंबाई है।
यह एक सीमा स्थिति का एक उदाहरण है, और जब भी आपको व्यवहार में
आंशिक अंतर समीकरण को हल करना होगा, तो सवारी के लिए कुछ सीमा स्थिति भी लटकी होगी,
जो पीडीई के समान ही ध्यान देने की मांग करती है।
यह सब ऐसा महसूस करा सकता है कि हम कहीं नहीं पहुंचे हैं,
लेकिन फ़ंक्शन जो अंतरिक्ष में एक साइन तरंग और समय में एक घातीय क्षय है,
वास्तव में हमें काफी करीब लाता है।
हमें बस इसमें थोड़ा सा बदलाव करने की जरूरत है ताकि यह दोनों अंतिम बिंदुओं पर सपाट हो।
सबसे पहले, ध्यान दें कि हम साइन के बजाय कोसाइन फ़ंक्शन का भी उपयोग कर सकते हैं।
मेरा मतलब है, यह वही लहर है, यह बस अवधि के एक चौथाई चरण में स्थानांतरित हो गई है,
जो इसे एक्स बराबर शून्य पर फ्लैट बना देगी, जैसा कि हम चाहते हैं।
x की कोज्या का दूसरा व्युत्पन्न भी एक बार नकारात्मक है, इसलिए पहले के समान सभी कारणों से,
x गुना e से ऋणात्मक अल्फा t का उत्पाद कोज्या अभी भी PDE को संतुष्ट करता है।
यह सुनिश्चित करने के लिए कि यह दाहिनी ओर की सीमा शर्त को भी पूरा करता है,
हम तरंग की आवृत्ति को समायोजित करने जा रहे हैं।
हालाँकि, यह दूसरे व्युत्पन्न को प्रभावित करेगा,
क्योंकि उच्च आवृत्ति तरंगें अधिक तेजी से वक्र होती हैं,
और निम्न आवृत्ति तरंगें अधिक धीरे से वक्र होती हैं।
आवृत्ति बदलने का अर्थ है इस फ़ंक्शन के इनपुट द्वारा गुणा किए गए कुछ स्थिरांक,
जैसे ओमेगा, को शामिल करना।
ओमेगा के उच्च मान का मतलब है कि तरंग अधिक तेजी से दोलन करती है,
क्योंकि जैसे-जैसे आप x बढ़ाते हैं, कोसाइन में इनपुट अधिक तेजी से बढ़ता है।
एक्स के संबंध में व्युत्पन्न लेने पर, हमें अभी भी नकारात्मक साइन मिलता है,
लेकिन श्रृंखला नियम हमें उस ओमेगा को बाहर से गुणा करने के लिए कहता है,
और इसी तरह दूसरा व्युत्पन्न अभी भी नकारात्मक कोसाइन होगा, लेकिन अब ओमेगा वर्ग के साथ।
इसका मतलब यह है कि हमारे समीकरण के दाएँ हाथ ने अब इस ओमेगा वर्ग शब्द को उठा लिया है।
तो बाईं ओर चीजों को संतुलित करने के लिए, घातीय क्षय
भाग में शीर्ष पर एक अतिरिक्त ओमेगा वर्ग शब्द होना चाहिए।
वास्तव में इसका क्या मतलब है इसे खोलना सहज ज्ञान युक्त होना चाहिए।
तीव्र वक्रों से भरे तापमान फ़ंक्शन के लिए, यह एक संतुलन की ओर अधिक तेजी से घटता है,
और जाहिर तौर पर यह इसे चतुष्कोणीय रूप से करता है।
उदाहरण के लिए, आवृत्ति को दोगुना करने से चार गुना तेजी से घातांकीय क्षय होता है।
यदि छड़ की लंबाई एल है, तो सबसे कम आवृत्ति, जहां वितरण का सबसे दाहिना बिंदु समतल होगा,
वह तब होता है जब ओमेगा एल द्वारा विभाजित पाई के बराबर होता है।
आप देखते हैं, जैसे-जैसे x मान L तक बढ़ता है, हमारी कोसाइन
अभिव्यक्ति का इनपुट pi तक जाता है, जो कोसाइन तरंग की आधी अवधि है।
इस सीमा शर्त को पूरा करने वाली अन्य सभी आवृत्तियों को ढूंढना हार्मोनिक्स को खोजने जैसा
है, आप अनिवार्य रूप से इस आधार आवृत्ति के सभी पूर्ण संख्या गुणकों से गुजरते हैं,
पीआई ओवर एल।
वास्तव में, इसे शून्य से गुणा करना भी काम करता है,
क्योंकि इससे हमें एक स्थिर फलन मिलता है, जो वास्तव में एक वैध समाधान,
सीमा स्थिति और सब कुछ है।
और इसके साथ, हम ऊबड़-खाबड़ सीमा की स्थिति से बाहर निकल कर फ्रीवे पर वापस आ गए हैं।
आगे बढ़ते हुए, हम पीडीई और पेस्की सीमा स्थिति दोनों को
संतुष्ट करने वाले कार्यों के एक अनंत परिवार से लैस हैं।
चीजें निश्चित रूप से अब अधिक जटिल दिख रही हैं,
लेकिन यह सब एक बुनियादी अवलोकन से उपजा है कि एक फ़ंक्शन जो अंतरिक्ष
में साइन वक्र और समय में एक घातीय क्षय जैसा दिखता है,
इस समीकरण में फिट बैठता है, जो अंतरिक्ष में दूसरे डेरिवेटिव को समय
में पहले डेरिवेटिव के साथ जोड़ता है।
और निःसंदेह, आपके सूत्र अधिक जटिल दिखने लगेंगे,
आप वास्तव में एक कठिन समस्या का समाधान कर रहे हैं।
यह वास्तव में एक बहुत अच्छा रोक बिंदु बनता है,
तो चलिए इसे यहीं समाप्त करते हैं, और अगले वीडियो में हम
देखेंगे कि अधिक सामान्य समाधान बनाने के लिए इस अनंत परिवार का उपयोग कैसे करें।
आप में से जो भी अंतर समीकरणों का सामान्य अवलोकन देने के लिए बनाई गई श्रृंखला
में एक ही उदाहरण पर बहुत अधिक ध्यान देने के बारे में चिंतित है,
उसके लिए इस बात पर जोर देना उचित है कि यहां आने वाले कई विचार पूरे क्षेत्र में
लगातार विषय हैं।
सबसे पहले, तथ्य यह है कि हमने सीमा को अपने विशेष नियम के साथ तैयार किया है,
जबकि मुख्य अंतर समीकरण केवल आंतरिक भाग की विशेषता बताता है, यह एक बहुत ही नियमित विषय है,
और एक पैटर्न है जो विशेष रूप से पीडीई के संदर्भ में उपयोग करने लायक है।
साथ ही, इस बात पर भी ध्यान दें कि हम जो कर रहे हैं वह एक
सामान्य स्थिति को सरल आदर्शीकृत मामलों में कैसे तोड़ रहा है।
यह रणनीति हर समय सामने आती है, और इन सरल मामलों के लिए साइन वक्र और
घातांक के कुछ मिश्रण की तरह दिखना वास्तव में काफी सामान्य है,
जो कि गर्मी समीकरण के लिए बिल्कुल भी अद्वितीय नहीं है,
और जैसे-जैसे समय बीतता है हम एक प्राप्त करने जा रहे हैं यह सच क्यों है
इसके लिए गहराई से महसूस करें।