Okay, ich denke, das wird dir gefallen.
Ich möchte Ihnen ein wunderschönes Ergebnis zeigen,
das einen überraschenden Zusammenhang zwischen einer einfachen Folge von Brüchen und
der Geometrie von Kreisen offenbart.
Aber im Gegensatz zu einigen anderen Ergebnissen wie diesem,
die Sie vielleicht schon einmal gesehen haben,
geht es bei diesem um die Multiplikation von Dingen, anstatt sie zu addieren.
Das Video, das Sie sich gleich ansehen werden,
ist für uns bei 3Blue1Brown besonders spannend,
da es etwas anders zustande kam als die meisten Videos, die wir gemacht haben.
Wenn Sie einen Schritt zurücktreten und darüber nachdenken,
ergibt sich der Wert jeder Art von Mathematikpräsentation aus einer Kombination
der zugrunde liegenden Mathematik und allen Entscheidungen,
die in die Kommunikation einfließen.
Und bei fast allen Inhalten auf diesem Kanal ist die zugrunde liegende Mathematik etwas,
das auf dem Gebiet wohlbekannt ist, entweder auf der Grundlage einer
allgemeinen Theorie oder einer bestimmten Arbeit, und ich hoffe,
dass die Neuheit aus der Kommunikationshälfte kommt.
Das in diesem Video besprochene Ergebnis, ein sehr berühmtes unendliches Produkt für Pi,
das als Wallace-Produkt bekannt ist, ist in der Tat bekannte Mathematik.
Was wir jedoch präsentieren werden, ist unseres Wissens
nach ein originellerer Beweis für dieses Ergebnis.
Zum Vergleich: Nachdem Sweeter, das neue 3B1B-Mitglied,
an das sich einige von Ihnen vielleicht aus dem Video über Farben und
Windungszahlen erinnern, unser Video zum Basel-Problem angesehen hatte,
dachte er auch einige Zeit über den in diesem Video verfolgten Ansatz nach
Als er über den Zusammenhang zwischen dem Basler Problem und dem Wallace-Produkt
nachdachte, stieß er auf einen neuen Beweis für die Beziehung zwischen dem
Wallace-Produkt und pi.
Ich meine, ich lasse die Möglichkeit offen, dass ein Argument dieses Stils irgendwo
in der Literatur versteckt ist, jenseits unserer Suche, aber ich kann zumindest sagen,
dass es unabhängig gefunden wurde und dass, wenn es da draußen existiert,
Es hat fantastische Arbeit geleistet und sich vor der Öffentlichkeit versteckt.
Lassen Sie uns also ohne weitere Umschweife in die Mathematik eintauchen.
Betrachten Sie das Produkt 2 aus 1 mal 4 aus 3 mal 6 aus 5, und so weiter und so weiter,
wobei wir alle geraden Zahlen als Zähler und ungerade Zahlen als Nenner einbeziehen.
Natürlich sind hier alle Faktoren größer als 1.
Wenn Sie also die Reihe durchgehen und jeden neuen Faktor einzeln multiplizieren,
wird das Ergebnis immer größer.
Tatsächlich stellt sich heraus, dass es irgendwann größer wird als jede endliche Grenze.
In diesem Sinne ist es also nicht besonders interessant,
es explodiert einfach ins Unendliche.
Und wenn man andererseits die Dinge leicht verschiebt und 2 geteilt durch 3 mal 4 geteilt
durch 5 mal 6 geteilt durch 7 betrachtet, sind alle diese Faktoren immer kleiner als 1,
sodass das Ergebnis immer kleiner wird kleiner, und dieses Mal geht die Reihe gegen Null.
Aber was wäre, wenn wir beides mischen würden?
Wenn Sie sich 2 über 1 mal 2 über 3 mal 4 über 3 mal 4 über 5 ansehen,
so weiter und so weiter, wobei jetzt die Teilprodukte auf dem Weg immer wieder
auf- und absteigen, und dann auf und dann ab, dann aufwärts ein bisschen,
und dann ein bisschen weniger, bis all diese Sprünge und Stürze fast keine
Veränderung mehr haben.
Jetzt muss es also zu einem positiven endlichen Wert konvergieren.
Aber was ist dieser Wert?
Ob Sie es glauben oder nicht, wir werden feststellen,
dass dies gleich Pi geteilt durch 2 ist.
Und um den Zusammenhang zwischen diesem Produkt,
das scheinbar nichts mit Kreisen zu tun hat, und Pi zu verstehen,
müssen wir einen kleinen Exkurs durch ein paar geometrische Werkzeuge machen.
Es ist jedoch ein produktiver Exkurs, da dies einige nützliche Ideen sind,
die Sie in Ihrem Werkzeuggürtel zur Problemlösung für alle Arten anderer Mathematik
haben sollten.
Der Aufbau besteht hier aus einem Kreis mit vielen verschiedenen,
gleichmäßig verteilten Punkten und einem zusätzlichen Spezialpunkt.
Dies ähnelt dem, was wir im Video zum Basel-Problem hatten,
wo wir uns diese gleichmäßig verteilten Punkte als Leuchttürme
vorstellten und diesen besonderen Punkt als Beobachter betrachteten.
Damals bestand die Größe, die uns interessierte, darin,
die Entfernung zwischen dem Beobachter und jedem Leuchtturm zu betrachten,
dann das Kehrquadrat jeder dieser Entfernungen zu bilden und sie alle zu addieren.
Aus diesem Grund hatten wir überhaupt die ganze Geschichte mit Leuchttürmen,
da das umgekehrte Quadratgesetz eine wirklich schöne physikalische Interpretation
dieser Größe lieferte, es war die Gesamtmenge an Licht, die dieser Beobachter empfing.
Aber trotz dieser schönen physikalischen Interpretation ist das
Hinzufügen umgekehrter quadratischer Abstände nichts Magisches,
es war nur zufällig das, was für dieses spezielle Problem nützlich war.
Um unser neues Problem anzugehen: 2 über 1 mal 2 über 3 mal 4 über 3 mal 4
über 5 und so weiter, werden wir etwas Ähnliches tun, aber im Detail anders.
Anstatt die inversen quadratischen Abstände zu verwenden,
schauen Sie sich einfach die Abstände selbst direkt an, und anstatt sie zu addieren,
multiplizieren wir sie und erhalten so eine Größe,
die ich für den Beobachter als Abstandsprodukt bezeichne.
Und auch wenn dieses Entfernungsprodukt keine schöne physikalische Analogie mehr hat,
möchte ich es dennoch mit Leuchttürmen und einem Beobachter veranschaulichen,
weil es hübsch ist und auch mehr Spaß macht als abstrakte geometrische Punkte.
Für diesen Beweis des Wallace-Produkts benötigen wir zwei
Schlüsselfakten über dieses Distanzprodukt, zwei kleine Lemmas.
Erstens: Wenn sich der Beobachter auf halbem Weg zwischen zwei Leuchttürmen auf
dem Kreis befindet, ergibt dieses Distanzprodukt,
das man durch Multiplikation der Längen aller dieser Linien erhält, genau 2,
egal wie viele Leuchttürme es gibt.
Und zweitens: Wenn Sie einen dieser Leuchttürme entfernen und den Beobachter
an seine Stelle setzen, entspricht dieses Entfernungsprodukt von allen
verbleibenden Leuchttürmen der Anzahl der Leuchttürme, mit denen Sie begonnen haben.
Auch hier spielt es keine Rolle, wie viele Leuchttürme es gibt.
Und wenn diese beiden Fakten verrückt erscheinen, stimme ich zu!
Ich meine, es ist nicht einmal offensichtlich,
dass das Distanzprodukt hier in beiden Fällen eine ganze Zahl sein sollte.
Außerdem scheint es äußerst schwierig zu sein,
tatsächlich alle Abstände zu berechnen und sie dann auf diese Weise
miteinander zu multiplizieren.
Aber es stellt sich heraus, dass es bei dieser kniffligen Berechnung einen,
nun ja, Trick gibt, der sie ganz einfach macht.
Die Grundidee besteht darin, dass die geometrische Eigenschaft,
dass diese Punkte gleichmäßig um einen Kreis verteilt sind,
einer wirklich schönen algebraischen Eigenschaft entspricht, wenn wir uns vorstellen,
dass dies der Einheitskreis in der komplexen Ebene ist,
wobei jeder dieser Leuchttürme jetzt auf einer bestimmten komplexen Zahl sitzt.
Einige von Ihnen erkennen darin vielleicht die Wurzeln der Einheit,
aber lassen Sie mich diese Idee kurz durchgehen,
falls jemand von Ihnen damit nicht vertraut ist.
Denken Sie darüber nach, eine dieser Zahlen zu quadrieren.
Es hat eine Stärke von 1, also bleibt es gleich, aber der Winkel,
den es mit der Horizontalen bildet, wird sich verdoppeln.
So funktioniert das Quadrieren komplexer Zahlen.
In ähnlicher Weise verdreifacht das Kubieren dieser Zahl den Winkel,
den sie mit der Horizontalen bildet, und im Allgemeinen
multipliziert eine Erhöhung auf die n-te Potenz den Winkel mit n.
Auf dem Bildschirm gibt es beispielsweise gerade sieben gleichmäßig
verteilte Punkte rund um den Einheitskreis, die ich l0, l1, l2 usw. nenne,
und sie sind so gedreht, dass l0 auf der Zahl sitzt 1 auf der rechten Seite.
Da also der Winkel, den jede dieser Zahlen mit der Horizontalen bildet,
ein ganzzahliges Vielfaches von einem Siebtel einer Umdrehung ist, rotiert man,
wenn man eine dieser Zahlen auf die siebte Potenz erhöht, und landet auf der Zahl 1.
Mit anderen Worten, dies sind alles Lösungen der Polynomgleichung x zum 7.
minus 1 gleich 0.
Aber andererseits könnten wir ein Polynom, das diese Zahlen als Wurzeln hat,
auf ganz andere Weise konstruieren, indem wir x minus l0 mal x minus l1 bis x minus
l6 nehmen.
Ich meine, Sie geben eine dieser Zahlen ein und das Produkt muss gleich 0 sein.
Und weil diese beiden Polynome vom Grad 7 dieselben 7
unterschiedlichen Wurzeln und denselben führenden Term haben,
also in beiden Fällen nur x hoch 7, sind sie tatsächlich ein und dasselbe.
Nehmen Sie sich jetzt einen Moment Zeit, um zu verstehen,
was für eine wunderbare Tatsache das ist.
Die Erweiterung dieser rechten Seite scheint ein absoluter Albtraum zu sein.
Es gibt nicht nur viele Begriffe, sondern das Aufschreiben,
was genau jede dieser komplexen Zahlen ist, wird uns in ein ganzes Durcheinander von
Sinus- und Kosinuswerten bringen.
Aber aufgrund der Symmetrie des Aufbaus wissen wir, dass,
wenn sich der gesamte algebraische Staub gelegt hat,
es sich auf nur noch x bis zur siebten minus 1 vereinfachen wird.
Alle anderen Bedingungen verfallen.
Und natürlich ist 7 hier nichts Besonderes.
Wenn Sie n Punkte haben, die gleichmäßig um einen Kreis wie diesen verteilt sind,
sind das die Wurzeln von x zu n minus 1 gleich 0.
Und jetzt verstehen Sie vielleicht, warum dies ein schöner Vereinfachungstrick
für die Berechnung des Abstandsprodukts wäre, das wir gerade definiert haben.
Wenn Sie davon ausgehen, dass der Beobachter eine andere komplexe Zahl ist,
die nicht unbedingt auf dem Kreis liegt, und diese Zahl dann für x einsetzen,
erhalten Sie auf der rechten Seite eine neue komplexe Zahl,
deren Größe das Produkt der Abstände zwischen den ist Beobachter und jeder Leuchtturm.
Aber schauen Sie sich die linke Seite an, es ist eine wesentlich einfachere
Möglichkeit zu verstehen, worauf dieses Produkt letztendlich vereinfacht wird.
Überraschenderweise bedeutet dies, dass die tatsächliche Anzahl der Leuchttürme
keine Rolle spielt, wenn unser Beobachter im selben Kreis wie die Leuchttürme sitzt.
Nur der Bruchteil des Weges zwischen benachbarten Leuchttürmen,
der unseren Beobachter beschreibt, wird ins Spiel kommen.
Wenn dieser Bruch f ist, dann landet der Beobachter hoch n auf dem Weg um einen Vollkreis.
Die Größe des Beobachters der komplexen Zahl zu n minus 1 ist also der Abstand
zwischen der Zahl 1 und einem Punkt f auf dem Weg um einen vollständigen Einheitskreis.
Auf dem Bildschirm sehen wir beispielsweise gerade sieben Leuchttürme und der
Beobachter sitzt ein Drittel der Strecke zwischen dem ersten und dem zweiten.
Wenn Sie also die komplexe Zahl, die diesem Beobachter zugeordnet ist, auf die 7.
Potenz erhöhen, haben sie am Ende ein Drittel des gesamten Kreises erreicht.
Die Größe des Beobachters zu 7 minus 1 wäre also die Länge dieser Schnur hier,
die für ein Drittel des Kreises etwa 1 beträgt.73.
Und denken Sie daran, dass dieser Wert bemerkenswerterweise
derselbe ist wie das Vollstreckenprodukt, das uns am Herzen liegt.
Wir könnten die Anzahl der Leuchttürme erhöhen oder verringern, und egal was passiert,
solange sich dieser Beobachter auf einem Drittel des Weges zwischen den Leuchttürmen
befindet, würden wir immer die Länge derselben Schnur als unser Entfernungsprodukt
erhalten.
Im Allgemeinen definieren wir für uns eine spezielle Funktion,
die Schnur von f, die für jeden Bruchteil f die Länge einer Schnur bedeutet,
die diesem Bruchteil eines Einheitskreises entspricht.
Was wir zum Beispiel gerade gesehen haben, war 1-Drittel-Kordel.
Eigentlich ist es nicht so schwer zu erkennen,
dass Cord von f dasselbe ist wie das 2-fache des Sinus von f halbiert mal 2 pi,
was dem 2-fachen Sinus von f pi entspricht, aber manchmal ist es einfacher,
es sich einfach als Cord vorzustellen aus.
Das Ergebnis, das wir gerade gezeigt haben, ist also, dass für einen Beobachter,
der f auf dem Weg zwischen zwei Leuchttürmen liegt, das Gesamtentfernungsprodukt,
so kompliziert das auch erscheinen mag, sich als genau die Länge von f herausstellt,
egal wie viele Leuchttürme es gibt.
Denken Sie also insbesondere an eine Schnur aus einer Hälfte.
Dies ist der Abstand zwischen zwei Punkten an den gegenüberliegenden Enden eines
Einheitskreises, der 2 beträgt.
Wir sehen also, dass unabhängig von der Anzahl der Leuchttürme,
die gleichmäßig über den Einheitskreis verteilt sind,
ein Distanzprodukt von genau 2 entsteht, wenn man einen Beobachter genau in der Mitte
des Kreises zwischen zwei Leuchttürmen platziert.
Und das ist unser erster wichtiger Fakt, also stecken Sie ihn einfach weg.
Stellen Sie sich für die nächste wichtige Tatsache vor,
dass Sie den Beobachter direkt auf einen der Leuchttürme setzen.
Dann ist das Abstandsprodukt natürlich 0, der Abstand
0 Leuchtturm vernichtet am Ende alle anderen Faktoren.
Aber nehmen wir an, wir hätten gerade diesen einen störenden
Leuchtturm losgeworden und würden nur die Beiträge aller anderen berücksichtigen,
wie würde dann dieses Distanzprodukt aussehen?
Anstatt nun den Polynombeobachter für n-1 zu betrachten,
der eine Wurzel in allen dieser n Einheitswurzeln hat,
betrachten wir nun den Polynombeobachter für n-1 dividiert durch Beobachter-1,
der a hat Wurzel auf allen Wurzeln der Einheit mit Ausnahme der Zahl 1 selbst.
Und ein wenig Algebra zeigt, dass dieser Bruch dasselbe ist wie 1
plus Beobachter plus Beobachter im Quadrat, bis zum Beobachter bis n-1.
Wenn Sie also den Beobachter gleich 1 einsetzen,
was erhalten Sie, da dies die Zahl ist, auf der er sitzt?
Alle Terme werden hier zu 1, sodass sich n ergibt, was bedeutet,
dass das Gesamtentfernungsprodukt für diesen Aufbau der Anzahl der ursprünglichen
Leuchttürme entspricht.
Dies hängt zwar von der Gesamtzahl der Leuchttürme ab, jedoch nur auf sehr einfache Weise.
Denken Sie darüber nach, das ist unglaublich, das Gesamtentfernungsprodukt,
das ein Beobachter, der an einem der Leuchttürme sitzt,
von allen anderen Leuchttürmen erhält, ist genau n,
wobei n die Gesamtzahl der Leuchttürme ist, einschließlich des ignorierten.
Das ist unser zweiter wichtiger Fakt.
Übrigens ist der Beweis geometrischer Tatsachen mit komplexen Polynomen
wie diesem in der Mathematik ziemlich üblich, und wenn Sie zu Ihrem
örtlichen Mathematiker gehen und ihm oder ihr diese beiden oder ähnliche
Tatsachen zeigen würden, würden sie beide als diese erkennen Welche Fakten
wahr sind und wie man sie mit den gerade gezeigten Methoden beweisen kann.
Und jetzt können Sie es auch!
Nachdem wir also diese beiden Fakten im Gepäck haben,
wollen wir uns als Nächstes ansehen, wie wir sie nutzen können,
um das Produkt zu verstehen, an dem wir interessiert sind,
und wie es mit Pi zusammenhängt.
Nehmen Sie diesen Aufbau mit n Leuchttürmen, die gleichmäßig um
einen Einheitskreis verteilt sind, und stellen Sie sich zwei separate Beobachter vor,
die ich den Wärter und den Seemann nennen werde.
Platzieren Sie den Wärter direkt auf einem der Leuchttürme und den
Seemann auf halbem Weg zwischen diesem Punkt und dem nächsten Leuchtturm.
Die Idee hier besteht darin, das Distanzprodukt für den Torwart
dividiert durch das Distanzprodukt für den Segler zu betrachten
und dieses Verhältnis dann auf zwei verschiedene Arten zu berechnen.
Aus der ersten wichtigen Tatsache wissen wir, dass
das Gesamtdistanzprodukt für den Segler 2 beträgt.
Und das Distanzprodukt für den Torwart?
Nun, es ist 0, da er direkt auf einem steht.
Aber wenn wir diesen Leuchtturm loswerden, dann ist das verbleibende
Entfernungsprodukt für diesen Keeper nach unserer zweiten Schlüsselfaktheit n.
Und natürlich haben wir durch die Abschaffung dieses Leuchtturms auch seinen
Beitrag zum Produkt der Seemannsentfernung abgeschafft,
so dass dieser Nenner nun durch die Entfernung zwischen den beiden Beobachtern
geteilt werden muss.
Und vereinfacht ausgedrückt bedeutet dies, dass das Verhältnis zwischen
dem Abstandsprodukt des Torwarts und dem des Seglers das n-fache des
Abstands zwischen den beiden Beobachtern ist, alles geteilt durch 2.
Wir könnten dieses Verhältnis aber auch anders berechnen,
indem wir jeden Leuchtturm einzeln betrachten.
Denken Sie für jeden Leuchtturm über seinen Beitrag zum Entfernungsprodukt des
Wächters nach, d. h. einfach über seine Entfernung zum Wächter,
geteilt durch seinen Beitrag zum Entfernungsprodukt des Seemanns,
seine Entfernung zum Seemann.
Und wenn wir alle diese Faktoren für jeden Leuchtturm multiplizieren,
müssen wir am Ende das gleiche Verhältnis erhalten,
nämlich das n-fache des Abstands zwischen den Beobachtern, alles geteilt durch 2.
Das mag wie eine sehr komplizierte Berechnung erscheinen,
aber je größer n wird, desto einfacher wird es für jeden einzelnen Leuchtturm.
Denken Sie zum Beispiel an den ersten Leuchtturm nach dem Wächter,
also gegen den Uhrzeigersinn von ihm aus.
Dies ist etwas näher am Segler als am Halter.
Konkret ist der Winkel von diesem Leuchtturm zum Wärter genau
doppelt so groß wie der Winkel von diesem Leuchtturm zum Seemann.
Und diese Winkel sind nicht genau proportional zu den geraden Linienabständen,
aber je größer n wird, desto besser wird die Übereinstimmung.
Und für ein sehr großes n ist die Entfernung vom Leuchtturm zum Wärter
fast doppelt so groß wie die Entfernung von diesem Leuchtturm zum Seemann.
Und auf die gleiche Weise, wenn man sich den zweiten Leuchtturm nach dem Wächter ansieht,
hat er ein Winkel-zu-Wächter-Verhältnis geteilt durch Winkel-zu-Segler-Verhältnis
von genau 4 Dritteln, was fast dem Verhältnis von Abstand zu Wächter dividiert
entspricht durch das Abstand-zu-Seemann-Verhältnis, wenn n größer wird.
Und dieser dritte Leuchtturm, L3, wird einen Bruchteil beisteuern,
der immer näher an 6 Fünftel herankommt, je mehr sich n der Unendlichkeit nähert.
Für diesen Beweis wollen wir nun alle Leuchttürme am unteren Rand des Kreises etwas
anders betrachten, weshalb ich sie als negativ 1, negativ 2, negativ 3 usw.
aufgezählt habe.
Wenn Sie sich den ersten Leuchtturm vor dem Wächter ansehen,
hat er ein Verhältnis von Entfernung zu Wächter zu Entfernung zu Seemann,
das sich 2 Drittel nähert, wenn n sich der Unendlichkeit nähert.
Und dann trägt der zweite Leuchtturm davor, hier L-2, ein Verhältnis bei,
das immer näher an 4 Fünftel herankommt, und der dritte Leuchtturm, L-3,
trägt einen Bruchteil bei, der immer näher an 6 Siebtel herankommt, und so weiter.
Wenn wir dies über alle Leuchttürme hinweg kombinieren,
erhalten wir das Produkt 2 über 1 mal 2 über 3 mal 4 über 3 mal 4 über 5 mal 6 über 5 mal
6 über 7, so weiter und so fort.
Dies ist das Produkt, das wir untersuchen möchten,
und in diesem Zusammenhang spiegelt jeder dieser Begriffe den
Beitrag für einen bestimmten Leuchtturm wider, wenn n sich der Unendlichkeit nähert.
Und wenn ich „Beitrag“ sage, meine ich den Beitrag zu diesem Verhältnis des
Abstandsprodukts des Torwarts zum Abstandsprodukt des Seglers, von dem wir wissen,
dass er bei jedem Schritt dem n-fachen Abstand zwischen den Beobachtern geteilt durch 2
entsprechen muss.
Wohin nähert sich dieser Wert also, wenn n sich der Unendlichkeit nähert?
Der Abstand zwischen den Beobachtern beträgt die Hälfte von 1 über n einer vollen
Umdrehung des Kreises, und da es sich um einen Einheitskreis handelt,
beträgt sein Gesamtumfang 2 pi, sodass sich der Abstand zwischen den Beobachtern pi
dividiert durch n nähert, also n-mal dieser Abstand dividiert durch 2 nähert sich pi
dividiert durch 2.
Da haben Sie es also!
Unser Produkt, 2 über 1 mal 2 über 3 mal 4 über 3 mal 4 über 5,
immer so weiter und so weiter, muss sich Pi dividiert durch 2 nähern.
Dies ist ein wirklich wunderbares Ergebnis, und es ist als Wallace-Produkt bekannt,
benannt nach dem Mathematiker John Wallace aus dem 17. Jahrhundert,
der diese Tatsache erstmals auf viel kompliziertere Weise entdeckte.
Und noch eine kleine Kleinigkeit: Dies ist derselbe Typ,
der das Unendlichkeitssymbol entdeckt oder vielmehr erfunden hat.
Und tatsächlich, wenn Sie auf dieses Argument zurückblicken,
haben wir bei der Ungezwungenheit hier ein wenig Fingerspitzengefühl an den Tag gelegt,
was den besonders mathematisch versierten unter Ihnen vielleicht aufgefallen ist.
Was wir hier haben, ist eine ganze Reihe von Faktoren, von denen wir wussten,
dass sie miteinander multipliziert werden, um das n-fache des Abstands
zwischen den Beobachtern dividiert durch 2 zu erhalten.
Und dann betrachteten wir den Grenzwert jedes Faktors einzeln,
als n gegen Unendlich ging, und kamen zu dem Schluss,
dass das Produkt aller dieser Grenzterme gleich dem Grenzwert von n-mal dem Abstand
zwischen den Beobachtern geteilt durch 2 sein musste.
Dabei wird jedoch davon ausgegangen, dass das Produkt der Grenzwerte gleich
dem Grenzwert der Produkte ist, selbst wenn es unendlich viele Faktoren gibt.
Und diese Art des Pendelns von Grenzen in der
Arithmetik mit unendlichen Flächen ist nicht immer wahr.
Es hält oft, aber manchmal scheitert es.
Lassen Sie mich Ihnen hier ein einfaches Beispiel für einen Fall zeigen,
in dem diese Art der Grenzverschiebung tatsächlich nicht funktioniert.
Wir haben hier also ein Raster, in dem jede Zeile eine
einzelne 7 und dann eine ganze Reihe von Einsen enthält.
Wenn Sie also das unendliche Produkt jeder Zeile nehmen würden,
erhalten Sie für jede Zeile nur 7.
Da also jedes dieser Produkte 7 ist, beträgt die Grenze der Produkte auch 7.
Aber schauen Sie sich an, was passiert, wenn Sie zuerst die Grenzen überschreiten.
Wenn Sie sich jede Spalte ansehen, wird das Limit einer bestimmten Spalte 1 sein,
da es irgendwann nur noch Einsen sind.
Wenn Sie jedoch das Produkt dieser Grenzwerte nehmen,
nehmen Sie einfach das Produkt einer Reihe von Einsen,
sodass Sie eine andere Antwort erhalten, nämlich 1.
Glücklicherweise haben Mathematiker viel Zeit damit verbracht,
über dieses Phänomen nachzudenken, und sie haben Werkzeuge entwickelt,
um schnell bestimmte Bedingungen zu erkennen, unter denen dieser Austausch der
Grenzen tatsächlich funktioniert.
In diesem Fall gibt uns ein bestimmtes Standardergebnis,
bekannt als dominierte Konvergenz, schnell die Gewissheit,
dass das Argument, das wir gerade gezeigt haben, in vollem Umfang gültig ist.
Für diejenigen unter Ihnen, die interessiert sind:
Sridhar hat einen ergänzenden Blogbeitrag zu diesem Video verfasst,
der diese Details und viele weitere Dinge behandelt.
Und ich sollte auch sagen, dass wir bei der Interpretation
eines solchen Produkts etwas vorsichtig sein müssen.
Denken Sie daran, wir haben Beiträge von Leuchttürmen im Gegenuhrzeigersinn
vom Wächter sowie von Leuchttürmen im Uhrzeigersinn vom Wächter,
und wir haben diese verschachtelt, um unser Produkt zu erhalten.
Die Leuchttürme, die gegen den Uhrzeigersinn vom Wächter aus gesehen sind,
tragen 2 über 1, 4 über 3, 6 über 5 usw. bei, und diejenigen,
die im Uhrzeigersinn vom Wächter aus gesehen sind, tragen 2 über 3, 4 über 5,
6 über 7 bei.
Und wie ich bereits sagte: Wenn Sie mit diesen einzelnen Serien herumspielen,
werden Sie feststellen, dass die erste immer größer wird und bis ins Unendliche anwächst,
und die zweite immer kleiner wird und sich Null nähert.
Es ist also ziemlich schwierig, aus diesem Gesamtprodukt einen Sinn zu machen,
wenn man die beiden Hälften separat berechnet und sie dann kombiniert.
Und tatsächlich werden wir feststellen, dass Sie ein anderes Ergebnis
für das Gesamtprodukt erhalten könnten, wenn Sie diese beiden Hälften
unterschiedlich vermischen, indem Sie beispielsweise doppelt so viele
Faktoren von der einen für jeden Faktor von der anderen nehmen.
Nur wenn Sie sie gezielt auf diese Eins-zu-Eins-Art kombinieren,
erhalten Sie ein Produkt, das zu Pi-Hälften konvergiert.
Das ist etwas, das nicht im Weg steht, weil die dominierte Konvergenz
es uns rechtfertigt, Grenzen so zu berechnen, wie wir es getan haben.
Weitere Einzelheiten finden Sie im ergänzenden Beitrag.
Dennoch sind das nur Formsache.
Der konzeptionelle Kern dessen, was hier vor sich geht,
ist genau das, was wir gerade gezeigt haben.
Und tatsächlich wäre es nach all dieser Arbeit eine Schande,
sich nicht einen kurzen Moment Zeit zu nehmen,
um über ein weiteres nettes Ergebnis zu sprechen,
das sich aus dieser Argumentation ergibt.
Dies ist wohl der coolste Teil des gesamten Beweises.
Sie sehen, wir können diese ganze Diskussion verallgemeinern.
Denken Sie an die Zeit zurück, als wir unsere erste wichtige Tatsache entdeckten,
bei der wir sahen, dass man den Segler nicht nur genau in der Mitte
zwischen Leuchttürmen platzieren könnte, sondern auch auf jedem
Bruchteil f des Weges zwischen benachbarten Leuchttürmen.
In dieser allgemeineren Situation war das Entfernungsprodukt
für den Seemann nicht unbedingt 2, sondern es war ein Akkord von f,
wobei f der Bruchteil der Strecke zwischen Leuchttürmen ist.
Und wenn wir dieselben Überlegungen anstellen,
die wir gerade mit dem Seemann an dieser Stelle gemacht haben, und sonst nichts ändern,
werden wir feststellen, dass das Verhältnis des Abstandsprodukts des Halters zum
Abstandsprodukt des Seemanns jetzt das n-fache des Abstands dazwischen beträgt
sie geteilt durch die Sehne von f, was sich f mal 2 pi geteilt durch die Sehne
von f annähert, wenn n größer wird.
Und wie zuvor könnten Sie dies alternativ auch berechnen,
indem Sie die Beiträge jedes einzelnen Leuchtturms berücksichtigen.
Wenn Sie sich die Zeit nehmen, dies herauszufinden,
wird der k-te Leuchtturm nach dem Wächter einen Faktor von k dividiert durch kf
zu diesem Verhältnis beitragen.
Und alle Leuchttürme vor dem Wächter tragen das Gleiche bei,
aber Sie setzen nur negative Werte für k ein.
Wenn Sie alle diese Beiträge über alle ganzen Zahlen k ungleich Null kombinieren,
wobei Sie wie zuvor vorsichtig sein müssen, wie Sie die positiven und negativen
k-Terme bündeln, erhalten Sie das Produkt von k dividiert durch kf über alle
ganzen Zahlen ungleich Null ist k gleich f mal 2 pi dividiert durch die Sehne von f.
Anders ausgedrückt: Da der Akkord von f doppelt so groß ist wie der Sinus von f pi,
ist dieses Produkt dasselbe wie f mal 2 pi dividiert durch 2 mal Sinus von f pi,
also f pi über dem Sinus von f pi.
Wenn man das jetzt noch ein wenig umformuliert,
erhält man eine ziemlich interessante Tatsache.
Der Sinus von f mal pi ist gleich f pi mal diesem wirklich großen Produkt,
dem Produkt von 1-f über k über alle ganzen Zahlen k ungleich Null.
Wir haben also eine Möglichkeit gefunden, den Sinus von x als unendliches
Produkt auszudrücken, was wirklich cool ist, wenn man darüber nachdenkt.
Dieser Beweis liefert uns also nicht nur das Wallace-Produkt,
was an sich schon unglaublich ist, er liefert uns auch verallgemeinert die
Produktformel für den Sinus.
Und das Schöne daran ist, dass es mit der Art und Weise zusammenhängt,
wie Euler das Basler Problem ursprünglich gelöst hat, der Summe,
die wir im vorherigen Video gesehen haben.
Er betrachtete dieses sehr unendliche Produkt für Sinus.
Ich meine, diese Formeln für Pi mit Kreisen zu verbinden ist eine Sache,
aber sie miteinander zu verbinden ist eine ganz andere Sache.
Und noch einmal: Wenn Sie mehr Details zu all dem erfahren möchten,
schauen Sie sich den ergänzenden Blogbeitrag an.
Danke schön.