医療検査に関するこの逆説的な事実を聞
いたことがある人もいるかもしれません。
これは、確率におけるベイズ則のトピック
を紹介するために非常によく使用されます。
矛盾しているのは、受験者の大多数に正しい
結果が得られるという意 味で、非常に正確
なテストを受けることができるということです。
それでも、適切な状況下では、特定のテスト結果が正
しい確率を評価するときに、 実際には非常に低い数
値、つまり任意に低い数値に到達する可能性があります。
つまり、正確なテストは、必ずしも予測
性の高いテストであるとは限りません。
現在、人々が数学や数式について考えるとき、それを
設計プロセスとして考えることはあまりありません。
つまり、おそらく表記法の場合は、さまざまな選
択肢が可能である ことが簡単にわかりますが、
数式自体の構造やその使用方法となる
と、一般的に人々はそれが固定されたものであると見なします。
このビデオでは、あなたと私がこのパラドックスを掘り
下げますが、ベイズ 規則の通常のバージョンについて
話すためにこのパラドックスを使用する
代わりに、別のバージョン、別の設計の選択を動機付け
たいと思います。
さて、現在画面に表示されている内容は少し抽象的であり、
特にどちらかをまだ説明していない場合には、ここに実際に
実質的な違いがあることを正当化するのが難しくなります。
ただし、私が何を言っているのかを理解するには、もう
少し具体的に時間をかけて 、このパラドックスが正確
に何なのかを説明することから始める必要があります。
女性の 1% が乳がんに罹患している
1,000 人の女性を想 像し、そのうちの
1% が乳がんに罹患していると仮定します。
そして、彼ら全員が特定の乳がん検査を受け、がん患者のうち
9 人が正しく陽性結果を得、1 人が偽陰性であるとします。
そして、がんのない残りの人のうち、89 人が偽陽性を
示し、901 人が正しく陰性結果を示したとします。
つまり、ある女性について知っているのは、検査を受けて陽性結
果が出たということだ けで、症状などについての情報がなけれ
ば、彼女がこれら 9 人の真陽性者の 1 人か、この 89
人の真陽性者のうちの 1 人であることはわかります。偽陽性。
したがって、検査結果から彼女ががんグループ
に属している確率は、9 割る 9 プラス
89、つまり約 11 分の 1 になります。
医学用語では、これを検査の陽性的中率 (PPV) と呼び
、真の陽性者数を陽性検査結果の総数で割った値となります。
名前の由来がわかります。
検査結果が陽性だった場合、実際にその病気に罹っ
ていることがどの程度予測されるのでしょうか?
さて、標本母集団について具体的に考えながら
このように説明してきた ので、これらすべて
が完全に理にかなっていることを願っています。
しかし、直感に反すると思われるのは、テストの
精度だけを見て、それを 統計として人々に提示
し、テスト結果について判断してもらう場合です。
テストの精度は実際には 1 つの数値ではなく、2
つの数値です。
まず、あなたは、病気にかかっている人に対する検
査はどれくらいの頻度で正しいのか、と尋ねます。
これは、病気の存在を検出するのにどれくらいの感度が
あるかというように、検査感度として知られています。
この例では、テスト感度は 10
分の 9、つまり 90% です。
同じ事実を別の言い方で言えば、偽陰性率は
10% であると言えます。
そして、必ずしも関連しているわけではありませんが、病
気のない人にとってそれが正しい頻度は
どれくらいかということです。これは検査特異性として知
られています。陽性結果は特に病気によ
って引き起こされたものですか、それとも偽陽性をもたら
す交絡的な誘因があるのでしょうか?
この例では、特異性は約 91% です。
または、同じ事実を別の言い方で言えば、偽陽性率は
9% であると言えます。
つまり、ここでの矛盾は、ある意味では、テストの精度は
90% 以上であるということです。
それを服用した患者の90％以上に正しい結果が得られます。
それでも、追加情報なしで誰かが肯定的な結果を得
たとわかった場合、その特 定の結果が正確である
可能性は実際には 11 分の 1 しかありません。
これは少し問題です。数学が直観に反することがある一方で、医
療検査は数学が非常に重要な分野の 1 つであるためです。
2006 年と 2007 年に、心理学者のゲルト
・ギゲレンツァーは、現役 の婦人科医を対象に一連
の統計セミナーを開催し、冒頭に次の例を挙げました。
50歳の女性は症状がなく、定期的な
マンモグラフィ検査を受けています。
彼女は検査結果が陽性で、不安を感じており、乳が
んであることが確実なのか 、あるいはその可能性
はどのくらいなのかをあなたに知りたがっています。
スクリーニング結果を除けば、こ
の女性については何も知りません。
そのセミナーでは医師らに、この年齢の女性の乳がんの罹
患率は約1%であること、さ らに検査の感度は90%、
特異度は91%であると仮定することを説明されました。
これらは、あなたと私が先ほど見た例の数字とま
ったく同じであることに気づくかもしれません。
ここで入手しました。
したがって、すでに考え抜いたので
、あなたも私も答えを知っています。
およそ11分の1です。
しかし、このセッションに参加した医師たちは、あなた
や私のように、1,000 人の個人の具体的なサンプルを想
像するという提案を事前に考えていませんでした。
彼らが見たのはこれらの数字だけでした。
次に、検査で陽性反応が出た女性のうち、実際に乳が
んに罹患している女性は何人いるのか、と質問した。
最良の答えは何ですか?
そして彼らに提示されたのはこの4つの選択肢でした。
あるセッションでは、出席した医師の半数以上が、正解は
10点中9点であり、それはかなり外れていると述べた。
正解したのは 5 分の 1 だけで、これは全
員がランダムに推測した場合よりも悪い状況です。
これをパラドックスと呼ぶのは少し極端かもしれません。
つまり、それは単なる事実です。
それは本質的に自己矛盾するものではありません。
しかし、ギゲレンツァーによるこれらのセミナーが示すよう
に、医師を含む人々は、精度の 高い検査でこれほど低い的
中率が得られることは直感に反することは間違いありません。
これを検証的パラドックスと呼ぶこともできます。
これは、証明可能性が高いにもかかわらず、特定の言い方
をすると虚偽のように感じられる可能性がある事実を指します。
これは逆説の最も柔らかい形式の一種で、論理に
ついてよりも人間の心理について語っています。
問題は、これにどう対抗できるかです。
ちなみに、これで私たちが目指すのは、このような数字を見て
、陽性検査の的中率が約 11 分の 1
であることを意味すると頭の中ですぐに推定できるようにした
いということです。
あるいは、話を変えて、人口の 10%
が乳がんにかかっているとしたらどうなるでしょうか?
最終的な答えは 50% を少し超
えるだろうとすぐに言えるはずです。
あるいは、有病率が非常に低い、たとえば 0
のような状況を想像してみてください。
患者の 1% ががんを患っている場合、検査の的中率は約
100 分の 1 であるとすぐに見積もるべきです。
この場合、検査結果が陽性だった人の10
0人に1人ががんを患っていることになる。
あるいは、有病率 1% に戻るとし
ますが、テストをより正確にします。
特異度が 99% であると想像してください。
この場合、答えは 50% 弱である
と比較的すぐに推定できるはずです。
頭の中で最小限の計算を行ってこれらす
べてを実行できることを願っています。
さて、素早い計算の目標は、この矛盾の根底にある誤
解に対処するという目標とは大きく異なるように思え
るかもしれませんが、実際には密接に関係しています。
私の言いたいことを教えてください。
誤解に対処するという観点から、9 と 10
と答えたセミナー参加者に何と言いますか?
彼らはどのような根本的な誤解を
明らかにしているのでしょうか?
私が彼らに言いたいのは、検査が病気に罹患しているか
どうかを決定的に伝えるものであると考えるべきではない
のと同じように、検査が病気に罹患する可能性を伝える
ものであるとさえ考えるべきではないということです。
むしろ、テストが行うことの健全な見方は、テス
トによって可能性が更新されるということです。
この例では、検査を受ける前、患者ががんになる確率は
100 分の 1 でした。
ベイズ用語では、これを事前確率と呼びます。
このテストの効果は、以前の値をほぼ 1
桁更新し、最大で約 11 分の 1 となりました。
テストの精度は、このアップデートの強さを物語っています。
最終的な答えを教えてくれるわけではありません。
これはクイック近似とどのような関係があるのでしょうか?
これらの近似の重要な数値はベイズ係数と呼ばれるもので、この数
値を定義するという行為そのもの
が、テストが何を行うのかを再構成することについての中心的な教
訓を強化するのに役立ちます。
ご存知のとおり、テスト統計を非常に混乱させている理由の
1 つは、それらに関連付けられた数値が少なくとも
4 つあることです。
病気のある人の場合は感度と偽陰性率があり、病気のない人の
場合は特異度と偽陽性率がありますが、これらの数値はどれ
も実際に知りたいことを教えてくれるわけではありません。
幸いなことに、陽性の検査結果を解釈したい場合は、これらすべ
てから注目すべき数値を 1 つだけ引き出すことができます。
感度を偽陽性率で割ったものを求めます。
言い換えれば、がんがある場合とない場合に比べて、検査
結果が陽性となる可能性はどのくらい高いでしょうか?
この例では、この数値は 10 です。
これはベイズ係数であり、尤度比とも呼ばれます。
非常に便利な経験則は、小さな事前分布を更新す
る、または少なくとも答えを近似するには、それ
にベイズ係数を掛けるだけであるということです。
したがって、この例では、事前確率が 100 分の 1
であったため、最終的な答えは 約 10 分の 1
になると推定され、実際には真の正解よりわずかに上になります。
したがって、この経験則に基づいて、この例の事前確率が
1000 分の 1 だった場合はどうなるかを尋
ねると、テストの効果はそれらの確率を約 100
分の 1 に更新することであるとすぐに推定できます。
実際、サンプル母集団について考えてみて
、自分自身をチェックしてみてください。
この場合、10,000 人の患者がいて、そのうち実際にがんを
患っているのは 10 人だけであると想像するかもしれません。
そして、その 90% の感度に基づいて、これらのがん
症例のうち 9 件が真の陽性反応を示すと予想されます。
そしてその一方で、91% の特異度は、癌ではない人の
9% が偽陽性であることを意味します。
したがって、残りの患者の 9%、つまり約
900 人が偽陽性の結果を示すと予想されます。
ここでは、蔓延率が非常に低いため、実
際には偽陽性が真陽性よりも優勢です。
したがって、この集団から無作為に選ばれた
陽性者が実際にがんを患 っている確率は、
経験則の予測どおり、わずか 1% 程度です。
さて、この経験則は明らかに、よ
り高い事前確率では機能しません。
たとえば、10% の事前確率が 100%
の確実性まで更新されると予測します。
しかし、それは正しいはずがありません。
実際、再び標本母集団を使用して、答えが
何であるべきかをじっくり考えてください。
おそらく今回は、100 人中 10
人ががんに罹患していることを想像します。
繰り返しますが、検査の感度 90%
に基づいて、真の癌症例のうち 9
人が陽性結果を得ることが予想されます。
しかし、誤検知についてはどうでしょうか?
そこには何人がいると予想されますか？
残り90名のうち約9％、約8名です。
したがって、検査結果が陽性であると、あなたがこれら
9 人の真陽性のいずれか、または 8
人の偽陽性のいずれかであることがわかります。
つまり、確率は 50% を少し超え、およそ 17
件中 9 件、つまり 53% ということになります。
この時点で、ベイジアン更新が乗算と同じくらい単
純に見えるかもしれないとあえて夢見ていたあなた
は、その希望を打ち砕き、時には人生はそれよりも
複雑であることを現実的に認めるかもしれません。
ただし、そうではありません。
この経験則は、確率の話から確率の話
に移る限り、正確な数学的事実になります。
イベントの確率が 1 対 1 や 2 対 1
などについて誰かが話しているのを聞いたことがあ
るなら、あなたはすでにオッズについて知っています。
確率というのは、考えられるすべての症例のう
ちの陽性者数の割合を計算しているんですよね？
5 分の 1 や 10 分の 1 のようなものです。
オッズの場合、すべての陽性ケースとす
べての陰性ケースの比率を計算します。
違いを強調するためにオッズがコロンで書かれているのを
よく見かけますが、それでも単なる分数、単なる数値です。
したがって、50% の確率のイベントは 1 対
1 のオッズを持つ と表現され、10% の確率は
1 対 9 のオッズと同じであり、8 0% の確率は
4 対 1 のオッズと同じです。おわかりでしょう。
これは同じ情報であり、ランダムなイベントの可能性を記述して
いますが、単位系が異なるなど、少し異なる方法で表示されます。
確率は 0 と 1 の間に制限され、偶数の確率は
0 に留まります。5.
ただし、確率の範囲は 0 から無限大まであり、偶数の確率で
1 が決まります。
ここでの美しさは、ベイズの法則を組み立てる完全に正確で、
近似さえしていない方法が、つ まり、オッズを使用して事前
を表現し、ベイズの係数を掛けるだけであるということです。
事前オッズが実際に何を物語っているのか考えてみましょう。
がんにかかっている人の数を、がんに罹
患していない人の数で割ったものです。
ここで、それを掛け算できるように、ちょっ
と普通の分数として書き留めてみましょう。
検査結果が陽性だった人だけに絞り込むと、がん患者の
数は、誰かががんに罹患して いると仮定して、検査で
陽性結果が得られる確率によってスケールダウンされます。
そして同様に、がんに罹患していない人の数も、今回は検査結果
が陽性となる確率によって減少しますが、その場合のことです。
したがって、これら 2 つのカウント間の比率、つ
まりテストを見たときの新しいオッズは、ここでこの項
を乗算することを除いて、以前のオッズとまったく同
じように見えます。これはまさにベイズの係数です。
ベイズの係数が 10 だった例を振り返ってください。
念のために言っておきますが、これは 90%
の感度を 9% の偽陽性率で割ったものです。
がんがある場合とない場合に比べて、陽性結果が
得られる可能性はどのくらい高くなりますか?
事前確率が 1% の場合、オッズで表すと、これは
1 ～ 99 のようになります。
したがって、私たちのルールに従って、これは 10 ～ 99
に更新され、必要に応じて確率に変換し直すことができます。
これは、10 割る 10 プラス
99、つまり約 11 分の 1 になります。
代わりに、事前確率が 10% (先ほどの経験
則を裏切った例) であ る場合、オッズで表すと、これは
1 から 9 のように見えます。
私たちの単純なルールにより、これは 10 から 9
に更新されます。これはすでに非常に直感的に読み取ることがで
きます。
確率は互角より少し上、1対1より少し上です。
必要に応じて、それを確率に変換し直すこともできます。
19 のうち 10、つまり約 53% と書きます。
そして実際、それはサンプル母集団を使って物事を考
え抜いた結果、私たちがすでに発見していることです。
有病率 1% に戻るとしますが、テストをより正確にします。
ここで、偽陽性率が 9% ではなく、わずか 1%
だったと想像してみてくださいと言われたらどうなるでしょう
か?
これが意味するのは、ベイズの係数が 10
ではなく 90 であるということです。
テストではさらに多くの作業が行われます。
この場合、より正確なテストを使用すると、90
～ 99 に更新されます。これは偶数確率より
もわずかに低く、50% を少し下回る程度です。
より正確に言うと、確率に変換し直して、約
48% であることがわかります。
しかし、正直に言って、直感だけを求めるので
あれば、オッズに固執するのも問題ありません。
この数値を定義するだけで、潜在的な誤解に対処するのにどのよ
うに役立つかについて、私が言いたいことはわかりましたか?
検査の精度を病気に罹患している確率に直接結びつけよう
とするのが少し性急な人は、複数の異な
る患者に同じ精度で同じ検査を実施し、全員が同じ正確な
結果を得られることを強調する価値があ ります。
異なるコンテキストから得られた結果は、大きく異なる意
味を持つ可能性があります。
ただし、どの場合でも一定であることが 1
つあり、それは各患者の以前のオッズが更新される要因です。
ところで、私たちはこれまでずっと、事前確率、つまり検査を受
ける前に病気に罹っている確率 の代わりに、病気の有病率、つ
まり集団内の病気に罹患している人の割合を使用してきました。
ただし、必ずしもそうとは限りません。
症状などの他の既知の要因がある場合、または伝染病
の場合は既知の接 触者など、それらも事前の要因に
考慮され、潜在的に大きな違いを生む可能性があります。
余談ですが、これまでは陽性の検査結果につい
てのみ説明してきましたが、陰性の検査結果が
表示されることの方がはるかに多いでしょう。
ロジックは完全に同じですが、計算する基本係数は異なります。
代わりに、病気がある場合と病気がない場合に
この陰性の検査結果が得られる確率を調べます。
したがって、がんの例では、10% の偽陰性率を 91%
の特異度で割った値、つまり約 9 分の 1 になります。
言い換えれば、この例で陰性のテスト結果が得られると
、事前のオッズは約 1 桁減少することになります。
すべてを数式で書くと、次のようになります。
それは、検査結果が与えられた場合に病気に罹
患する確率は、検査を受ける前のオッズに基本
係数を掛けたものに等しい、というものです。
ここで、これを、もう少し複雑なベイズ規
則の通常の記述方法と対比してみましょう。
これまで見たことがない方のために付け加えておき
ますが、これは基本的に標本母集団に対して行って
いたことですが、すべてを象徴的にまとめています。
毎回、真陽性の数を数えて、それを真陽性と偽陽
性の合計で割っていたことを覚えていますか?
絶対量について話す代わりに、各項を割合とし
て話すことを除いて、まさにそのとおりです。
したがって、母集団における真陽性者の割合は、
病気に罹患する事前確率に、その場合に陽性の検
査結果が得られる確率を乗じたものになります。
次に、その項を分母に再度コピーすると、病気に罹
っていない事前確率と、その場合の検査で陽性とな
る確率を掛けた値から偽陽性の割合が求められます。
必要に応じて、感度や偽陽性率などの用語の方が使いやすい場
合は、これを記号ではなく単語で書き留めることもできます。
これは、一度声に出して言うと少しやりすぎのよ
うに思える公式の 1 つですが、サンプル母集
団で行っていたことと実際には何ら変わりません。
全体をより単純に見せたい場合は、この分母
全体が、全体として陽性の検査結果が得られ
る確率として記述されることがよくあります。
これは非常にエレガントな小さな式になりますが、こ
れを計算に使用するつもりである場合、これは少し不 誠実です。
実際には、これを行うたびに、分母を 2
つの別々の部分に分解する必要があり、ケース。
したがって、このより正直な表現を利用して、ベイズ規則の
2 つのバージョンを比較してみましょう。
繰り返しになりますが、感度と偽陽性率という言葉を
使用すると、よりわかりやすくなるかもしれません。
何よりも、式のどの部分がテスト精度に関する統
計から得られているかを強調するのに役立ちます。
つまり、これは、オッズとベイズ係数によるフレーミ
ングに関して私が非常に気に入っている点を強調して います。
それは、事前確率に関係する部分とテストの精度に関
係する部分がきれいに除外されることです。
しかし、通常の公式では、これらすべ
てが非常に複雑に絡み合っています。
そして、これには非常に実用的な利点があります。
異なるプリアを交換して、その効果を簡
単に確認したい場合に非常に便利です。
これは私たちが以前にやっていたことです。
しかし、もう 1 つの式では、そのため
に毎回すべてを再計算する必要があります。
事前に計算されたベイズ係数を同じ
方法で利用することはできません。
オッズのフレーミングは、複数の証拠に基づいて複数の異
なるベイジアン更新を実行したい場合にも非常に便利です。
たとえば、テストを 1 つではなく 2 つ受けたとします。
あるいは、症状の存在がどのように影響
するのかを考えたいと考えていました。
新しい証拠を目にするたびに、あなたは常に質問します。
病気がある場合と病気 がない場合に比べて、その証
拠が見つかる可能性はどのくらい高いでしょうか?
その質問に対するそれぞれの答えは、新しいベイズ
係数、つまりオッズを掛ける新しいものを与えます。
計算を簡単にするだけでなく、確率のようにも見えない数値をテ
ストの精度に付加することに非常に気に入っている点があります。
たとえば、検査の偽陽性率が 9%
であると聞いたら、それは悲惨なほど曖昧な表現です。
これは、検査結果が陽性である可能性が 9%
であるという意味であると誤解されやすいためです。
しかし、そうではなく、テスト結果に付け加えられたと
聞いた数字が、テスト結果が陽性になるためのベイズの
係数が、たとえば 10 だったらと想像してください。
それを病気の可能性と混同する余地はありません。
ベイズ因子とは何かという全体的な枠組みは、それ
が事前分布に作用するものであるということです。
それはあなたの手に、以前のものを完全に別のものとして認識させ
ることを強制し、何らかの結論を引き出すために非常に必要です。
とはいえ、通常のフォーミュラにも
メリットがないわけではありません。
これを単に数値を当てはめるものとして見るのではなく、
私たちが全体を通して使用してきた標本母集団のアイデアを
カプセル化したものとして見ると、直感的にはそのほうが
実際にははるかに優れていると簡単に主張できるでしょう。
結局のところ、ベイズの因数計算がそもそも意味があるのかどう
かを確認するために、私たちは日常的に頼りにしていたのです。
他の設計上の決定と同様、ここに
も明確な最適な目標はありません。
しかし、この問題を真剣に検討することで、ベイズの法
則をより深く理解できるようになるのはほぼ確実です。
また、私たちはある種の逆説的なことをテーマにしているので、
私の友人のマット・クックが最近、逆説に関する本を書きました。
実は私は、数学が発明されるのか発見されるのかという問題
についての考えを記した小さな章をこの本に寄稿しました。
そしてこの本全体としては、哲学から数学、物理学に至るまで
、示唆に富んだ逆説的な事柄が実に見事に結びついています。
もちろん、すべての詳細は説明に記載されています。