W ostatnim filmie, wraz z koncepcjami dodawania wektorów i mnożenia przez skalar,
opisałem współrzędne wektorów, gdzie występuje to tam i z powrotem
pomiędzy na przykład parami liczb i wektorami dwuwymiarowymi.
Wyobrażam sobie, że współrzędne wektorów były już znane wielu z was,
ale istnieje inny interesujący sposób myślenia o tych współrzędnych,
który jest dość istotny w algebrze liniowej.
Kiedy masz parę liczb, które mają opisać wektor, np. 3, minus 2,
chcę, żebyś pomyślał o każdej współrzędnej jako o skalarze,
czyli pomyśl o tym, jak każda z nich rozciąga lub zgniata wektory.
W układzie współrzędnych xy istnieją dwa bardzo szczególne wektory,
jeden skierowany w prawo o długości 1, powszechnie nazywany i-hat,
lub wektor jednostkowy w kierunku x, oraz ten skierowany prosto w górę o długości 1,
powszechnie nazywany j-hat lub wektor jednostkowy w kierunku y.
Teraz pomyśl o współrzędnej x naszego wektora jako o skalarze,
który skaluje i-hat, rozciągając go 3-krotnie, a o współrzędnej y jako o skalarze,
który skaluje j-hat, odwracając go i rozciągając 2-krotnie .
W tym sensie wektor opisywany przez te współrzędne jest sumą dwóch skalowanych wektorów.
To zaskakująco ważna koncepcja, pomysł dodania dwóch skalowanych wektorów.
Nawiasem mówiąc, te dwa wektory, i-hat i j-hat, mają specjalną nazwę.
Razem nazywane są podstawą układu współrzędnych.
Zasadniczo oznacza to, że jeśli pomyślimy o współrzędnych jako o skalarach,
wektory bazowe odpowiadają rzeczywistej skali tych skalarów.
Istnieje również bardziej techniczna definicja, ale przejdę do niej później.
Ujmując nasz układ współrzędnych w kategoriach tych dwóch specjalnych wektorów bazowych,
podnosi to całkiem interesujący i subtelny punkt.
Mogliśmy wybrać inne wektory bazowe i uzyskać
całkowicie rozsądny nowy układ współrzędnych.
Weźmy na przykład wektor skierowany w górę i w prawo wraz
z innym wektorem skierowanym w dół i w jakiś sposób w prawo.
Poświęć chwilę na przemyślenie wszystkich różnych wektorów,
które możesz uzyskać, wybierając dwa skalary, używając każdego z
nich do skalowania jednego z wektorów, a następnie dodając otrzymany wynik.
Do jakich dwuwymiarowych wektorów można dotrzeć, zmieniając wybór skalarów?
Odpowiedź jest taka, że można dotrzeć do każdego możliwego wektora
dwuwymiarowego i myślę, że dobrą zagadką jest zastanowienie się, dlaczego.
Nowa para wektorów bazowych, taka jak ten, nadal umożliwia nam prawidłowe przechodzenie
pomiędzy parami liczb i wektorami dwuwymiarowymi,
ale skojarzenie jest zdecydowanie inne od tego,
które uzyskuje się przy użyciu bardziej standardowej podstawy i-hat i j-kapelusz.
Jest to coś, co omówię bardziej szczegółowo później,
opisując dokładną relację między różnymi układami współrzędnych,
ale na razie chcę tylko, abyście docenili fakt, że za każdym razem,
gdy opisujemy wektory numerycznie, zależy to od ukrytego wyboru jakich
wektorów bazowych używamy.
Zatem za każdym razem, gdy skalujesz dwa wektory i dodajesz je w ten sposób,
nazywa się to liniową kombinacją tych dwóch wektorów.
Skąd pochodzi słowo liniowy?
Dlaczego to ma coś wspólnego z liniami?
Cóż, to nie jest etymologia, ale lubię o tym myśleć tak:
jeśli naprawisz jeden z tych skalarów i pozwolisz drugiemu swobodnie zmieniać wartość,
wierzchołek wynikowego wektora rysuje linię prostą.
Teraz, jeśli pozwolimy obydwóm skalarom swobodnie się poruszać i rozważymy
każdy możliwy wektor, jaki można uzyskać, mogą się wydarzyć dwie rzeczy.
W przypadku większości par wektorów będziesz w stanie
dotrzeć do każdego możliwego punktu na płaszczyźnie.
Każdy dwuwymiarowy wektor jest w zasięgu ręki.
Jednakże w nieszczęśliwym przypadku, gdy dwa oryginalne wektory zbiegają
się w jednej linii, wierzchołek wynikowego wektora ogranicza się tylko do
tej pojedynczej linii przechodzącej przez początek układu współrzędnych.
Właściwie, technicznie rzecz biorąc, istnieje również trzecia możliwość.
Oba wektory mogą wynosić zero, w takim przypadku utkniesz w początku.
Oto więcej terminologii.
Zbiór wszystkich możliwych wektorów, do których można dojść za pomocą kombinacji
liniowej danej pary wektorów, nazywa się rozpiętością tych dwóch wektorów.
Zatem powtarzając to, co właśnie widzieliśmy w tym żargonie,
rozpiętość większości par wektorów 2D to wszystkie wektory przestrzeni 2D,
ale kiedy się układają, ich rozpiętość to wszystkie wektory,
których wierzchołek leży na określonej linii.
Pamiętasz, jak mówiłem, że algebra liniowa opiera
się na dodawaniu wektorów i mnożeniu przez skalar?
Cóż, rozpiętość dwóch wektorów jest w zasadzie sposobem na zadanie pytania,
jakie są wszystkie możliwe wektory, do których można dotrzeć,
używając tylko tych dwóch podstawowych operacji,
dodawania wektorów i mnożenia przez skalar.
To dobry moment, aby porozmawiać o tym, jak ludzie
powszechnie myślą o wektorach jako o punktach.
Myślenie o całym zbiorze wektorów umieszczonych na linii staje się naprawdę zatłoczone,
a jeszcze bardziej zatłoczone jest myślenie o wszystkich wektorach dwuwymiarowych naraz,
wypełniających płaszczyznę.
Kiedy więc mamy do czynienia ze zbiorami takich wektorów,
często przedstawia się każdy z nich tylko za pomocą punktu w przestrzeni,
punktu na końcu wektora, w którym, jak zwykle, myślę o tym wektorze z ogonem na początku.
W ten sposób, jeśli chcesz pomyśleć o każdym możliwym wektorze,
którego wierzchołek leży na określonej linii, pomyśl po prostu o samej linii.
Podobnie, aby pomyśleć o wszystkich możliwych wektorach dwuwymiarowych na raz,
należy wyobrazić sobie każdy z nich jako punkt, w którym znajduje się jego wierzchołek.
W rezultacie będziesz myślał o nieskończonym płaskim arkuszu dwuwymiarowej przestrzeni,
pomijając strzałki.
Ogólnie rzecz biorąc, jeśli myślisz o wektorze samym w sobie, pomyśl o nim jak o strzałce.
A jeśli masz do czynienia ze zbiorem wektorów,
wygodnie jest myśleć o nich wszystkich jak o punktach.
Zatem w naszym przykładzie rozpiętości większość par wektorów
kończy się na całym nieskończonym arkuszu dwuwymiarowej przestrzeni.
Ale jeśli ustawią się w jednej linii, ich rozpiętość to tylko linia.
Idea rozpiętości staje się o wiele bardziej interesująca,
jeśli zaczniemy myśleć o wektorach w przestrzeni trójwymiarowej.
Na przykład, jeśli w przestrzeni 3D weźmiesz dwa wektory,
które nie są skierowane w tym samym kierunku, co to znaczy wziąć ich rozpiętość?
Cóż, ich rozpiętość to zbiór wszystkich możliwych kombinacji liniowych tych
dwóch wektorów, co oznacza wszystkie możliwe wektory,
które otrzymasz poprzez skalowanie każdego z nich w jakiś sposób,
a następnie dodanie ich do siebie.
Można sobie wyobrazić obrócenie dwóch różnych pokręteł w celu
zmiany dwóch skalarów definiujących kombinację liniową,
dodanie przeskalowanych wektorów i podążanie za końcem wektora wynikowego.
Ta końcówka wyśledzi jakiś rodzaj płaskiej blachy
przecinającej początek trójwymiarowej przestrzeni.
Ten płaski arkusz jest rozpiętością dwóch wektorów.
Mówiąc dokładniej, zbiór wszystkich możliwych wektorów,
których końcówki znajdują się na tym płaskim arkuszu, to rozpiętość twoich dwóch wektorów.
Czyż nie jest to piękny obraz mentalny?
A co się stanie, jeśli dodamy trzeci wektor i
rozważymy rozpiętość wszystkich trzech wektorów?
Liniową kombinację trzech wektorów definiuje się w podobny sposób, jak w przypadku dwóch.
Wybierzesz trzy różne skalary, przeskalujesz każdy z tych wektorów,
a następnie dodasz je wszystkie razem.
I znowu, rozpiętość tych wektorów jest zbiorem wszystkich możliwych kombinacji liniowych.
Mogą się tu wydarzyć dwie różne rzeczy.
Jeśli trzeci wektor znajduje się na rozpiętości pierwszych dwóch,
wówczas rozpiętość się nie zmienia.
Jesteś w pewnym sensie uwięziony na tym samym arkuszu.
Innymi słowy, dodanie skalowanej wersji trzeciego wektora do kombinacji
liniowej tak naprawdę nie daje dostępu do żadnych nowych wektorów.
Ale jeśli losowo wybierzesz trzeci wektor, prawie na pewno
nie będzie on mieścił się w zakresie tych dwóch pierwszych.
Następnie, ponieważ wskazuje w innym kierunku,
otwiera dostęp do każdego możliwego wektora trójwymiarowego.
Lubię o tym myśleć: gdy skalujesz nowy trzeci wektor,
porusza się on wokół arkusza rozpiętości dwóch pierwszych, omiatając całą przestrzeń.
Innym sposobem myślenia o tym jest to, że w pełni wykorzystujesz
trzy swobodnie zmieniające się skalary, które masz do dyspozycji,
aby uzyskać dostęp do pełnych trzech wymiarów przestrzeni.
Teraz, w przypadku, gdy trzeci wektor znajdował się już na rozpiętości pierwszych dwóch,
lub w przypadku, gdy dwa wektory przypadkiem pokrywają się, chcemy,
aby pewna terminologia opisała fakt, że co najmniej jeden z tych wektorów jest zbędny,
a nie dodając cokolwiek do naszej rozpiętości.
Ilekroć tak się dzieje, gdy masz wiele wektorów i możesz usunąć jeden bez zmniejszania
rozpiętości, odpowiednią terminologią jest stwierdzenie, że są one liniowo zależne.
Innym sposobem wyrażenia tego byłoby stwierdzenie,
że jeden z wektorów można wyrazić jako liniową kombinację pozostałych,
ponieważ znajduje się już w rozpiętości pozostałych.
Z drugiej strony, jeśli każdy wektor rzeczywiście dodaje kolejny wymiar do zakresu,
mówi się, że jest liniowo niezależny.
Tak więc, mając całą tę terminologię i, miejmy nadzieję, dobre obrazy mentalne,
które się z tym wiążą, pozwólcie, że zanim pójdziemy, zostawię was z zagadką.
Techniczna definicja podstawy przestrzeni to zbiór liniowo
niezależnych wektorów rozciągających się na tę przestrzeń.
Teraz, biorąc pod uwagę sposób, w jaki opisałem podstawę wcześniej
i biorąc pod uwagę twoje obecne rozumienie słów rozpiętość i liniowo niezależność,
zastanów się, dlaczego ta definicja miałaby sens.
W następnym filmie zajmę się macierzami przekształcającymi przestrzeń.