Pernahkah Anda bertanya-tanya bagaimana mungkin untuk menggores
CD atau DVD dan tetap memutarnya apa pun yang disimpannya?
Goresan tersebut benar-benar mempengaruhi angka 1 dan 0 pada disk,
jadi ia membacakan data yang berbeda dari apa yang disimpan,
namun kecuali jika benar-benar tergores, bit-bit yang terbaca akan didekodekan ke
dalam file yang sama persis dengan yang dikodekan ke dalamnya, a salinan bit demi bit,
terlepas dari semua kesalahan itu.
Ada banyak kepintaran matematika yang memungkinkan kita menyimpan data,
dan sama pentingnya untuk mengirimkan data, dengan cara yang tahan terhadap kesalahan.
Baiklah, sebenarnya tidak diperlukan banyak kepintaran
untuk menemukan cara melakukan hal ini.
File apa pun, apakah itu video atau suara atau teks, beberapa kode,
gambar, apa pun, pada akhirnya merupakan urutan 1 dan 0.
Dan strategi sederhana untuk memperbaiki bit apa pun yang
terbalik adalah dengan menyimpan tiga salinan setiap bit.
Kemudian mesin yang membaca file ini dapat membandingkan ketiga salinan
tersebut dan selalu mengambil 2 dari 3 yang terbaik setiap kali ada perbedaan.
Namun artinya adalah menggunakan dua pertiga ruang Anda untuk redundansi.
Meski begitu, meskipun ada banyak ruang yang terbuang,
tidak ada jaminan kuat mengenai apa yang akan terjadi jika lebih dari satu bit dibalik.
Pertanyaan yang jauh lebih menarik adalah bagaimana membuat
kesalahan dapat diperbaiki sambil memberikan ruang sesedikit mungkin.
Misalnya, dengan menggunakan metode yang akan Anda pelajari dalam video ini,
Anda dapat menyimpan data dalam blok 256-bit, yang setiap bloknya menggunakan 9 bit, 9!
untuk bertindak sebagai semacam redundansi, dan 247 bit lainnya
bebas membawa pesan atau data bermakna apa pun yang Anda inginkan.
Dan akan tetap terjadi jika ada bit yang terbalik di sini,
hanya dengan melihat blok ini dan tidak lebih,
mesin akan dapat mengidentifikasi bahwa ada kesalahan dan secara tepat di mana
letak kesalahannya sehingga ia mengetahui cara memperbaikinya.
Dan sejujurnya, itu terasa seperti keajaiban.
Dan untuk skema khusus ini, jika dua bit dibalik,
mesin setidaknya akan dapat mendeteksi bahwa ada dua kesalahan,
meskipun mesin tidak tahu cara memperbaikinya.
Kita akan membahasnya nanti tentang cara menskalakan balok dengan ukuran berbeda.
Metode yang memungkinkan Anda memperbaiki kesalahan seperti
ini dikenal cukup masuk akal sebagai kode koreksi kesalahan.
Selama hampir satu abad terakhir, bidang ini telah menjadi sumber yang sangat kaya akan
matematika mendalam yang dapat dimasukkan ke dalam perangkat yang kita gunakan setiap
hari.
Tujuannya di sini adalah memberi Anda pemahaman menyeluruh tentang
salah satu contoh paling awal, yang dikenal sebagai kode Hamming.
Dan omong-omong, cara saya memikirkan struktur video ini bukanlah
menjelaskannya secara langsung, namun lebih pada mendorong Anda
untuk menciptakannya sendiri, dengan sedikit panduan lembut di sana-sini.
Jadi ketika Anda merasa sudah tahu ke mana arahnya pada suatu saat,
luangkan waktu sejenak untuk berhenti sejenak,
prediksi secara aktif skema apa yang akan terjadi sebelum saya memberi tahu Anda.
Selain itu, jika Anda ingin pemahaman Anda turun ke tingkat perangkat keras,
Ben Eater telah membuat video bersama dengan video ini yang menunjukkan kepada Anda
cara mengimplementasikan kode Hamming pada papan tempat memotong roti,
yang sangat memuaskan.
Anda harus tahu, kode Hamming tidak digunakan secara luas seperti kode yang lebih modern,
seperti algoritma Reed-Solomon, namun ada keajaiban tertentu dalam kontras
antara betapa mustahilnya tugas ini terasa pada awalnya,
dan betapa masuk akalnya hal itu ketika dilakukan. Anda belajar tentang Hamming.
Prinsip dasar koreksi kesalahan adalah bahwa dalam ruang yang luas dari semua
kemungkinan pesan, hanya beberapa subset yang akan dianggap sebagai pesan valid.
Sebagai analogi, pikirkan tentang kata-kata yang
dieja dengan benar vs kata-kata yang dieja dengan salah.
Setiap kali pesan yang valid diubah, penerima bertanggung jawab
untuk mengoreksi apa yang mereka lihat kembali ke tetangga terdekat yang valid,
seperti yang mungkin Anda lakukan jika salah ketik.
Namun, menghasilkan algoritma konkrit untuk mengkategorikan
pesan seperti ini secara efisien membutuhkan kepintaran tertentu.
Ceritanya dimulai pada tahun 1940-an, ketika Richard Hamming muda
bekerja untuk Bell Labs, dan beberapa pekerjaannya melibatkan penggunaan
komputer kartu punch yang sangat besar dan mahal yang aksesnya terbatas.
Dan program-program yang dijalankannya terus-menerus gagal,
karena kadang-kadang ada bagian yang salah dibaca.
Frustrasi menjadi wadah penemuan, dia menjadi sangat muak
sehingga dia menemukan kode koreksi kesalahan pertama di dunia.
Ada banyak cara berbeda untuk membingkai kode Hamming,
tetapi sebagai langkah pertama kita akan membahasnya sesuai dengan cara Hamming
sendiri memikirkannya.
Mari kita gunakan contoh yang sederhana, namun tidak terlalu sederhana, blok 16 bit.
Kami akan memberi nomor pada posisi bit-bit ini dari 0 hingga 15.
Data aktual yang ingin kita simpan hanya akan berjumlah 12 bit ini,
sementara 4 posisi dicadangkan sebagai semacam redundansi.
Kata redundant di sini tidak hanya berarti menyalin, lagipula,
4 bit tersebut tidak memberi kita cukup ruang untuk menyalin data secara membabi buta.
Sebaliknya, mereka harus menjadi redundansi yang lebih bernuansa dan cerdas,
tidak menambahkan informasi baru, namun menambah ketahanan.
Anda mungkin mengharapkan 4 bagian khusus ini dikemas dengan baik bersama-sama,
mungkin di akhir atau semacamnya, tetapi seperti yang akan Anda lihat,
menempatkannya pada posisi pangkat 2 memungkinkan untuk menghasilkan sesuatu yang sangat
elegan pada akhirnya.
Ini juga mungkin memberi Anda sedikit petunjuk
tentang bagaimana skala ini untuk blok yang lebih besar.
Secara teknis juga hanya berisi 11 bit data, Anda akan menemukan ada sedikit perbedaan
pada apa yang terjadi di posisi 0, tapi jangan khawatir tentang itu untuk saat ini.
Seperti algoritma koreksi kesalahan lainnya, ini akan melibatkan dua pemain,
pengirim yang bertanggung jawab untuk mengatur 4 bit khusus ini,
dan penerima yang bertanggung jawab untuk melakukan semacam pemeriksaan dan
memperbaiki kesalahan.
Tentu saja, kata pengirim dan penerima sebenarnya mengacu pada mesin atau
perangkat lunak yang melakukan semua pemeriksaan,
dan gagasan tentang pesan memiliki arti yang sangat luas,
termasuk hal-hal seperti penyimpanan.
Lagi pula, menyimpan data sama saja dengan mengirim pesan dari masa lalu ke masa depan,
bukan dari satu tempat ke tempat lain.
Jadi begitulah pengaturannya, tapi sebelum kita mendalami lebih dalam,
kita perlu membicarakan tentang ide terkait yang masih segar di benak Hamming
pada saat penemuannya, sebuah metode yang memungkinkan Anda mendeteksi kesalahan
bit apa pun, namun tidak memperbaikinya, dikenal dalam bisnis sebagai pemeriksaan paritas.
Untuk pemeriksaan paritas, kami memisahkan hanya satu bit yang menjadi
tanggung jawab pengirim untuk disetel, dan sisanya bebas untuk membawa pesan.
Satu-satunya tugas bit khusus ini adalah memastikan
bahwa jumlah total 1 dalam pesan adalah bilangan genap.
Jadi misalnya sekarang, jumlah total 1 itu adalah 7, itu ganjil,
jadi pengirim perlu membalik bit khusus itu menjadi 1, sehingga hitungannya genap.
Namun jika blok telah dimulai dengan bilangan genap 1,
maka bit khusus ini akan tetap pada bilangan 0.
Ini cukup sederhana, tampak sederhana, namun merupakan cara
yang sangat elegan untuk menyaring gagasan perubahan di bagian
mana pun dalam pesan agar tercermin dalam sedikit informasi.
Perhatikan jika ada bagian dari pesan ini yang dibalik, baik dari 0 ke 1 atau 1 ke 0,
ini akan mengubah jumlah total 1 dari genap menjadi ganjil.
Jadi jika Anda adalah penerimanya, Anda melihat pesan ini,
dan Anda melihat angka 1 yang ganjil, Anda dapat mengetahui dengan pasti
bahwa telah terjadi kesalahan, meskipun Anda mungkin tidak tahu di mana
kesalahan itu terjadi.
Dalam jargon, apakah sekelompok bit memiliki jumlah
1 genap atau ganjil dikenal sebagai paritasnya.
Anda juga dapat menggunakan angka dan mengatakan paritasnya adalah 0 atau 1,
yang biasanya lebih berguna setelah Anda mulai menghitung ide tersebut.
Dan bit khusus yang digunakan pengirim untuk mengontrol paritas disebut bit paritas.
Dan sebenarnya harus jelas, jika penerima melihat paritas ganjil,
bukan berarti hanya ada satu kesalahan, mungkin ada 3 kesalahan, atau 5,
atau angka ganjil lainnya, tapi mereka bisa tahu pasti bahwa itu bukan 0.
Di sisi lain, jika terdapat 2 kesalahan, atau jumlah kesalahan berapapun,
jumlah akhir dari 1 detik tersebut akan tetap genap,
sehingga penerima tidak dapat yakin sepenuhnya bahwa jumlah kesalahan yang genap
berarti pesan tersebut bebas dari kesalahan.
Anda mungkin mengeluh bahwa pesan yang menjadi kacau hanya
dengan pembalikan 2 bit cukup lemah, dan Anda memang benar.
Namun perlu diingat, tidak ada metode deteksi atau koreksi
kesalahan yang dapat memberi Anda keyakinan 100% bahwa pesan
yang Anda terima adalah pesan yang dimaksudkan oleh pengirim.
Lagi pula, gangguan acak yang cukup selalu dapat mengubah satu
pesan valid menjadi pesan valid lainnya hanya secara kebetulan.
Sebaliknya, tujuannya adalah untuk menghasilkan skema yang kuat hingga jumlah kesalahan
maksimum tertentu, atau mungkin untuk mengurangi kemungkinan kesalahan positif seperti
ini.
Pemeriksaan paritas sendiri cukup lemah, namun dengan menyaring gagasan
perubahan dari seluruh pesan menjadi satu bagian saja,
apa yang mereka berikan kepada kita adalah landasan yang kuat untuk skema
yang lebih canggih.
Misalnya, saat Hamming sedang mencari cara untuk mengidentifikasi di mana
kesalahan terjadi, bukan hanya kesalahan itu terjadi,
wawasan utamanya adalah jika Anda menerapkan beberapa pemeriksaan paritas bukan
pada keseluruhan pesan, namun pada subkumpulan tertentu yang dipilih dengan cermat,
Anda dapat bertanya serangkaian pertanyaan yang lebih halus yang menjelaskan
lokasi kesalahan bit tunggal.
Perasaan keseluruhannya seperti memainkan permainan 20 pertanyaan,
menanyakan pertanyaan ya atau tidak yang memotong ruang kemungkinan menjadi dua.
Sebagai contoh, katakanlah kita melakukan pemeriksaan paritas hanya pada 8 bit ini,
semua posisi bernomor ganjil.
Kemudian jika terdeteksi adanya error, maka akan memberikan sedikit informasi lebih
kepada penerima mengenai di mana tepatnya error tersebut berada, yaitu pada posisi ganjil.
Jika tidak ada kesalahan yang terdeteksi di antara 8 bit tersebut,
itu berarti tidak ada kesalahan sama sekali, atau berada pada posisi genap.
Anda mungkin berpikir bahwa membatasi pemeriksaan paritas hingga setengah bit membuatnya
kurang efektif, namun jika dilakukan bersamaan dengan pemeriksaan lain yang dipilih
dengan baik, hal ini secara berlawanan memberi kita sesuatu yang jauh lebih kuat.
Untuk benar-benar menyiapkan pemeriksaan paritas tersebut, ingat,
diperlukan pengalokasian beberapa bit khusus yang memiliki kontrol untuk paritas
grup penuh tersebut.
Disini kita pilih saja posisi 1.
Pada contoh yang ditunjukkan, paritas 8 bit ini saat ini ganjil,
sehingga pengirim bertanggung jawab untuk mengubah bit paritas tersebut,
dan sekarang menjadi genap.
Ini hanya 1 dari 4 pemeriksaan paritas yang akan kami lakukan.
Pemeriksaan kedua adalah di antara 8 bit di bagian kanan grid,
setidaknya seperti yang telah kita gambarkan di sini.
Kali ini kita mungkin menggunakan posisi 2 sebagai bit paritas,
jadi 8 bit ini sudah memiliki paritas genap, dan pengirim
akan merasa senang membiarkan bit nomor 2 itu tidak berubah.
Kemudian di sisi lain, jika penerima memeriksa paritas grup ini
dan mereka menemukan bahwa paritasnya ganjil, mereka akan mengetahui
bahwa kesalahannya ada di antara 8 bit di sebelah kanan ini.
Kalau tidak, berarti tidak ada kesalahan, atau kesalahannya ada di bagian kiri.
Atau saya kira mungkin ada dua kesalahan, tapi untuk saat ini kita
akan berasumsi bahwa paling banyak ada satu kesalahan di seluruh blok.
Segala sesuatunya rusak total karena lebih dari itu.
Di sini, sebelum kita melihat dua pemeriksaan berikutnya,
luangkan waktu sejenak untuk memikirkan tentang apa yang dapat kita
lakukan dari dua pemeriksaan pertama ketika Anda mempertimbangkan keduanya bersama-sama.
Katakanlah Anda mendeteksi kesalahan di antara kolom ganjil, dan di paruh kanan.
Ini berarti kesalahannya ada di kolom terakhir.
Jika tidak ada kesalahan pada kolom ganjil namun ada satu kesalahan pada separuh kanan,
berarti kesalahan tersebut berada pada kolom kedua dari terakhir.
Begitu pula jika ada kesalahan di kolom ganjil tetapi tidak di separuh kanan,
Anda tahu kesalahannya ada di kolom kedua.
Dan jika tidak satu pun dari kedua pemeriksaan paritas tersebut yang mendeteksi apa pun,
berarti satu-satunya tempat terjadinya kesalahan adalah di kolom paling kiri tersebut.
Tapi itu juga mungkin berarti tidak ada kesalahan sama sekali.
Ini merupakan cara yang agak rumit untuk mengatakan
bahwa dua pemeriksaan paritas mari kita tentukan kolomnya.
Dari sini, Anda mungkin bisa menebak berikut ini.
Pada dasarnya kami melakukan hal yang sama tetapi untuk barisnya.
Akan ada pemeriksaan paritas pada baris ganjil, menggunakan posisi 4 sebagai bit paritas.
Jadi dalam contoh ini grup tersebut sudah memiliki paritas genap,
jadi bit 4 akan disetel ke 0.
Dan terakhir ada pemeriksaan paritas pada dua baris terbawah,
menggunakan posisi 8 sebagai bit paritas.
Dalam hal ini, sepertinya pengirim perlu mengaktifkan bit 8
tersebut untuk memberikan keseimbangan yang merata pada grup.
Sama seperti dua pemeriksaan pertama yang memungkinkan kita menentukan kolom,
dua pemeriksaan berikutnya memungkinkan Anda menentukan baris.
Sebagai contoh, bayangkan selama transmisi terjadi kesalahan pada, katakanlah, posisi 3.
Ini mempengaruhi kelompok paritas pertama, dan juga mempengaruhi kelompok paritas kedua,
sehingga penerima mengetahui bahwa ada kesalahan di suatu tempat di kolom kanan itu.
Tapi itu tidak mempengaruhi kelompok ketiga, dan tidak mempengaruhi kelompok keempat.
Dan itu memungkinkan penerima menentukan kesalahan hingga baris pertama,
yang berarti posisi 3, sehingga mereka dapat memperbaiki kesalahan tersebut.
Anda mungkin senang meluangkan waktu sejenak untuk meyakinkan diri
sendiri bahwa jawaban atas keempat pertanyaan ini akan selalu
memungkinkan Anda menentukan lokasi tertentu, di mana pun lokasinya.
Faktanya, orang yang cerdik di antara Anda mungkin menyadari
hubungan antara pertanyaan-pertanyaan ini dan penghitungan biner.
Dan jika Anda melakukannya, sekali lagi izinkan saya menekankan,
berhenti sejenak, cobalah sendiri untuk menarik hubungannya sebelum saya merusaknya.
Jika Anda bertanya-tanya apa yang terjadi jika bit paritas itu sendiri terpengaruh,
Anda bisa mencobanya.
Luangkan waktu sejenak untuk memikirkan bagaimana kesalahan apa pun di antara empat bit
khusus ini akan dilacak seperti yang lainnya, dengan kelompok empat pertanyaan yang sama.
Hal ini tidak menjadi masalah, karena pada akhirnya yang kita inginkan
adalah melindungi bit pesan, bit koreksi kesalahan akan terus berjalan.
Namun melindungi bagian-bagian tersebut juga merupakan sesuatu yang
secara alami tidak termasuk dalam skema dan merupakan produk sampingan.
Anda mungkin juga senang mengantisipasi bagaimana skalanya.
Jika kita menggunakan blok berukuran 256 bit, misalnya,
untuk menentukan lokasi, Anda hanya memerlukan delapan pertanyaan
ya atau tidak untuk melakukan pencarian biner hingga ke titik tertentu.
Dan ingat, setiap pertanyaan hanya memerlukan penyerahan
satu bit untuk mengatur pemeriksaan paritas yang sesuai.
Beberapa dari Anda mungkin sudah melihatnya, tetapi nanti kita akan membahas tentang cara
sistematis untuk mengetahui pertanyaan-pertanyaan ini hanya dalam satu atau dua menit.
Semoga sketsa ini cukup untuk mengapresiasi efisiensi
dari apa yang kami kembangkan di sini.
Hal pertama, kecuali delapan bit paritas yang disorot,
dapat berupa apa pun yang Anda inginkan, membawa pesan atau data apa pun
yang Anda inginkan.
8 bit tersebut mubazir dalam arti bahwa mereka sepenuhnya ditentukan oleh sisa pesan,
namun ini adalah cara yang jauh lebih cerdas daripada sekadar
menyalin pesan secara keseluruhan.
Dan tetap saja, dengan sedikit menyerah, Anda akan dapat
mengidentifikasi dan memperbaiki kesalahan bit apa pun.
Hampir saja.
Oke, jadi satu-satunya masalah di sini adalah jika tidak satu pun dari empat
pemeriksaan paritas yang mendeteksi kesalahan,
artinya subset 8 bit yang dipilih secara khusus semuanya memiliki paritas genap,
seperti yang diinginkan pengirim, maka itu berarti tidak ada kesalahan sama sekali.
, atau mempersempit kita ke posisi 0.
Anda tahu, dengan empat pertanyaan ya atau tidak,
kami memiliki 16 kemungkinan hasil untuk pemeriksaan paritas kami,
dan pada awalnya itu terasa sempurna untuk menunjukkan dengan tepat 1 dari
16 posisi di blok, tetapi Anda juga perlu mengomunikasikan hasil ke-17,
tidak ada kesalahan kondisi.
Solusinya di sini sebenarnya cukup sederhana, lupakan saja bit ke-0 itu sepenuhnya.
Jadi ketika kita melakukan empat pemeriksaan paritas dan kita melihat semuanya genap,
itu berarti tidak ada kesalahan.
Artinya, daripada bekerja dengan blok 16-bit, kami bekerja dengan blok 15-bit,
di mana 11 bit bebas untuk membawa pesan dan 4 di antaranya untuk redundansi.
Dan dengan itu, kami sekarang memiliki apa yang oleh
orang-orang dalam bisnis ini disebut sebagai kode 15-11 Hamming.
Meskipun demikian, menyenangkan untuk memiliki ukuran blok dengan pangkat bersih 2,
dan ada cara cerdas agar kita dapat mempertahankan bit ke-0 tersebut
dan membuatnya melakukan sedikit pekerjaan ekstra untuk kita.
Jika kita menggunakannya sebagai bit paritas di seluruh blok,
ini memungkinkan kita mendeteksi, meskipun kita tidak dapat memperbaiki, kesalahan 2-bit.
Begini cara kerjanya.
Setelah menyetel keempat bit koreksi kesalahan khusus tersebut,
kami menyetel bit ke-0 tersebut sehingga paritas dari blok penuh menjadi genap,
seperti pemeriksaan paritas normal.
Sekarang, jika ada kesalahan bit tunggal, maka paritas blok penuh akan berubah menjadi
ganjil, namun kita akan tetap menangkapnya berkat empat pemeriksaan koreksi kesalahan.
Namun, jika ada dua kesalahan, maka keseluruhan paritas akan kembali menjadi genap,
namun penerima masih akan melihat bahwa setidaknya ada beberapa kesalahan
karena apa yang terjadi dengan keempat pemeriksaan paritas tersebut.
Jadi, jika mereka melihat adanya paritas yang genap secara keseluruhan,
namun terjadi sesuatu yang bukan nol pada pemeriksaan lainnya,
hal ini memberi tahu mereka bahwa setidaknya ada dua kesalahan.
Bukankah itu pintar?
Meskipun kami tidak dapat memperbaiki kesalahan 2-bit tersebut,
hanya dengan mengembalikan satu bit ke-0 yang mengganggu itu, kami dapat mendeteksinya.
Ini cukup standar, dikenal sebagai kode Hamming yang diperluas.
Secara teknis, Anda sekarang memiliki gambaran lengkap tentang fungsi kode Hamming,
setidaknya untuk contoh blok 16-bit.
Namun saya pikir Anda akan merasa lebih puas jika memeriksa
pemahaman Anda dan memantapkan semuanya hingga saat ini dengan
melakukan sendiri satu contoh lengkap dari awal hingga akhir.
Saya akan membahasnya bersama Anda sehingga Anda dapat memeriksanya sendiri.
Untuk menyiapkan pesan, apakah itu pesan literal yang Anda terjemahkan
melalui ruang atau beberapa data yang ingin Anda simpan dari waktu ke waktu,
langkah pertama adalah membaginya menjadi potongan 11-bit.
Setiap potongan akan dikemas ke dalam blok 16-bit yang tahan kesalahan.
Jadi mari kita ambil yang ini sebagai contoh dan kerjakan.
Silakan, lakukanlah!
Mari kita berhenti sejenak dan mencoba menyusun blok ini.
Oke, kamu siap?
Ingat, posisi 0 dan pangkat 2 lainnya dicadangkan untuk tugas koreksi kesalahan,
jadi Anda mulai dengan menempatkan bit pesan di semua tempat yang tersisa,
secara berurutan.
Anda memerlukan grup ini untuk memiliki paritas genap, yang sudah dimilikinya,
jadi Anda harus menyetel bit paritas tersebut di posisi 1 menjadi 0.
Grup berikutnya dimulai dengan paritas ganjil,
jadi Anda harus menyetel bit paritasnya menjadi 1.
Grup setelah itu dimulai dengan paritas ganjil,
jadi sekali lagi Anda harus menyetel bit paritasnya ke 1.
Dan grup terakhir juga memiliki paritas ganjil,
artinya bit tersebut kita atur pada posisi 8 menjadi 1.
Dan sebagai langkah terakhir, blok penuh sekarang memiliki paritas genap,
artinya Anda dapat mengatur bit nomor 0, bit paritas keseluruhan, menjadi 0.
Jadi ketika blok ini dilepaskan, paritas dari empat himpunan bagian
khusus dan blok secara keseluruhan semuanya akan menjadi genap, atau 0.
Sebagai bagian kedua dari latihan ini, biarkan Anda berperan sebagai penerima.
Tentu saja itu berarti Anda belum mengetahui apa pesan ini,
mungkin sebagian dari Anda sudah menghafalnya, tapi anggap saja Anda belum.
Apa yang akan saya lakukan adalah mengubah 0, 1, atau 2 bit di blok itu,
dan kemudian meminta Anda mencari tahu apa yang saya lakukan.
Jadi sekali lagi, jeda dan coba kerjakan.
Oke, jadi Anda sebagai penerima sekarang periksa grup paritas pertama dan Anda dapat
melihat bahwa grup tersebut genap, jadi kesalahan apa pun yang ada pasti berada di kolom
genap.
Pemeriksaan berikutnya memberi kita angka ganjil,
memberi tahu kita berdua bahwa setidaknya ada satu kesalahan,
dan mempersempit kita ke dalam kolom spesifik ini.
Pemeriksaan ketiga bersifat genap, mengurangi kemungkinan lebih jauh lagi.
Dan pemeriksaan paritas terakhir adalah ganjil,
memberi tahu kita bahwa ada kesalahan di suatu tempat di bawah,
yang sekarang kita lihat pasti berada di posisi nomor 10.
Terlebih lagi, paritas seluruh blok ganjil, memberi
kita keyakinan bahwa ada satu flip dan bukan dua.
Jika jumlahnya tiga atau lebih, semua taruhan dibatalkan.
Setelah mengoreksi bit nomor 10 itu, mengeluarkan 11 bit yang tidak digunakan
untuk koreksi memberi kita segmen yang relevan dari pesan asli,
yang jika Anda memutar ulang dan membandingkannya memang persis dengan contoh
yang kita mulai.
Dan sekarang setelah Anda mengetahui cara melakukan semua ini dengan tangan,
saya ingin menunjukkan kepada Anda bagaimana Anda dapat menjalankan
bagian inti dari semua logika ini dengan satu baris kode Python.
Anda tahu, apa yang belum saya sampaikan kepada Anda adalah betapa elegannya
algoritma ini, betapa sederhananya membuat mesin menunjukkan posisi kesalahan,
bagaimana menskalakannya secara sistematis, dan bagaimana kita dapat membingkai semuanya.
ini sebagai satu operasi tunggal, bukan beberapa pemeriksaan paritas terpisah.
Untuk memahami maksud saya, bergabunglah dengan saya di bagian 2.