Це 3.
Він недбало написаний і відрендерений з надзвичайно низькою роздільною
здатністю 28x28 пікселів, але ваш мозок без проблем розпізнає його як 3.
І я хочу, щоб ви замислилися над тим, наскільки божевільним є те,
що мозок може робити це без особливих зусиль.
Я маю на увазі, що це, це і це також розпізнаються як 3s,
хоча конкретні значення кожного пікселя дуже відрізняються від одного
зображення до іншого.
Конкретні світлочутливі клітини у вашому оці, які спрацьовують,
коли ви бачите цю цифру 3, дуже відрізняються від тих, які спрацьовують,
коли ви бачите цю цифру 2.
Але щось у вашій божевільно-розумній зоровій корі вирішує,
що вони представляють одну й ту ж ідею, і в той же час розпізнає інші зображення
як власні окремі ідеї.
Але якщо я скажу вам: "Сідайте і напишіть для мене програму,
яка бере сітку 28x28 пікселів, як ця, і виводить одне число від 0 до 10,
повідомляючи вам, що це за цифра, то завдання перетворюється з комічно тривіального
на лякаюче складне.
Якщо ви не жили під скелею, я думаю, що навряд чи потрібно пояснювати вам актуальність
і важливість машинного навчання та нейронних мереж для сьогодення і майбутнього.
Але я хочу показати вам, що таке нейронна мережа, не маючи ніякого досвіду,
і допомогти візуалізувати те, що вона робить, не як модне слово, а як частину математики.
Я сподіваюся, що ви відчуєте, що сама структура є вмотивованою,
і відчуєте, що знаєте, що це означає, коли прочитаєте або почуєте про нейронну мережу,
яка навчається за принципом "цитати-без-цитат".
Це відео якраз буде присвячене структурному компоненту,
а наступне відео буде присвячене навчанню.
Ми збираємося створити нейронну мережу, яка навчиться розпізнавати цифри,
написані від руки.
Це дещо класичний приклад для ознайомлення з темою,
і я буду радий дотримуватися статус-кво, тому що в кінці двох відео я
хочу вказати вам на кілька хороших ресурсів, де ви можете дізнатися більше,
і де ви можете завантажити код, який це робить, і погратися з ним на своєму комп'ютері.
Існує багато-багато варіантів нейронних мереж,
і в останні роки спостерігається своєрідний бум у дослідженнях цих варіантів,
але в цих двох вступних відео ми з вами просто розглянемо найпростішу ванільну
форму без додаткових надмірностей.
Це свого роду необхідна передумова для розуміння будь-якого з більш потужних
сучасних варіантів, і, повірте мені, це все ще досить складно для нас, щоб осягнути.
Але навіть у цій найпростішій формі він може навчитися розпізнавати цифри,
написані від руки, що для комп'ютера є досить крутим умінням.
І в той же час ви побачите, як він не виправдовує деяких сподівань,
які ми могли б на нього покласти.
Як випливає з назви, нейронні мережі надихаються мозком,
але давайте розберемося з цим детальніше.
Що таке нейрони, і в якому сенсі вони пов'язані між собою?
Зараз, коли я кажу "нейрон", я хочу, щоб ви думали про те,
що це річ, яка зберігає число, а саме число від 0 до 1.
Насправді це не більше.
Наприклад, мережа починається з групи нейронів,
що відповідають кожному з 28x28 пікселів вхідного зображення, тобто загалом 784 нейрони.
Кожен з них містить число, яке представляє значення відтінку сірого для
відповідного пікселя, від 0 для чорних пікселів до 1 для білих пікселів.
Це число всередині нейрона називається його активацією, і ви можете уявити собі,
що кожен нейрон світиться, коли його активація має велике число.
Отже, всі ці 784 нейрони складають перший рівень нашої мережі.
Тепер переходимо до останнього шару, він має 10 нейронів,
кожен з яких представляє одну з цифр.
Активація цих нейронів, знову ж таки, деяке число від 0 до 1, показує,
наскільки система вважає, що дане зображення відповідає даній цифрі.
Між ними є ще кілька шарів, які називаються прихованими,
і які поки що мають бути просто гігантським знаком питання,
як саме буде відбуватися процес розпізнавання цифр.
У цій мережі я вибрав два приховані шари, кожен з яких має 16 нейронів,
і, зізнаюся, це досить довільний вибір.
Чесно кажучи, я вибрав два шари, виходячи з того,
як я хочу мотивувати структуру в одну мить, і 16, ну, це просто гарне число,
щоб поміститися на екрані.
На практиці тут є багато простору для експериментів з конкретною структурою.
Як працює мережа, активації на одному рівні визначають активації на наступному рівні.
І, звичайно, суть мережі як механізму обробки інформації зводиться до того,
як саме активації на одному рівні спричиняють активації на наступному рівні.
Це можна порівняти з тим, як у біологічних мережах нейронів деякі групи нейронів,
що стріляють, викликають стрілянину в інших.
Зараз мережа, яку я показую тут, вже навчена розпізнавати цифри,
і дозвольте мені показати вам, що я маю на увазі.
Це означає, що якщо ви подаєте зображення, підсвічуючи всі 784 нейрони вхідного
шару відповідно до яскравості кожного пікселя на зображенні,
цей шаблон активацій викликає певний дуже специфічний шаблон у наступному шарі,
який викликає певний шаблон у наступному за ним, який, зрештою,
дає певний шаблон у вихідному шарі.
І найяскравіший нейрон цього вихідного шару - це вибір мережі,
так би мовити, для того, яку цифру представляє це зображення.
І перш ніж перейти до математичних розрахунків того, як один шар впливає на інший,
або як працює навчання, давайте просто поговоримо про те, чому взагалі розумно очікувати,
що шарувата структура, як ця, буде поводитися розумно.
Чого ми очікуємо тут?
Яка найкраща надія для цих середніх верств?
Коли ви або я розпізнаємо цифри, ми складаємо їх з різних компонентів.
Дев'ятка має петлю зверху і лінію праворуч.
Вісімка також має петлю вгорі, але вона поєднана з іншою петлею внизу.
А 4 в основному розбивається на три конкретні рядки і тому подібні речі.
В ідеальному світі ми могли б сподіватися, що кожен нейрон у передостанньому шарі
відповідає одному з цих підкомпонентів, що кожного разу, коли ви завантажуєте зображення,
скажімо, з петлею зверху, наприклад, 9 або 8, є певний нейрон,
активація якого буде близька до 1.
І я не маю на увазі цю конкретну петлю пікселів, а сподіваюся,
що будь-який загальний петлеподібний візерунок у напрямку до вершини запускає цей нейрон.
Таким чином, для переходу від третього рівня до останнього потрібно лише запам'ятати,
яка комбінація підкомпонентів відповідає якій цифрі.
Звісно, це лише відкидає проблему на задній план,
адже як ви розпізнаєте ці підкомпоненти, або навіть дізнаєтесь,
якими мають бути правильні підкомпоненти?
І я ще навіть не говорив про те, як один шар впливає на інший,
але давайте поміркуємо над цим питанням.
Розпізнавання циклу також може розбиватися на підпроблеми.
Один з розумних способів зробити це - спочатку розпізнати різні маленькі грані,
з яких вона складається.
Аналогічно, довга лінія, подібна до тієї, що ви бачите у цифрах 1,
4 або 7, насправді є просто довгим краєм, або, можливо,
ви думаєте про неї як про певний візерунок з декількох менших країв.
Тож, можливо, ми сподіваємося, що кожен нейрон у другому
шарі мережі відповідає різним відповідним маленьким ребрам.
Можливо, коли надходить зображення, подібне до цього, воно запалює всі нейрони,
пов'язані з 8-10 певними маленькими краями, які, в свою чергу, запалюють нейрони,
пов'язані з верхньою петлею і довгою вертикальною лінією, а ті запалюють нейрони,
пов'язані з цифрою 9.
Чи це те, чим насправді займається наша остаточна мережа - це інше питання,
до якого я повернуся, коли ми побачимо, як навчати мережу, але це надія,
яку ми можемо мати, свого роду мета з такою багаторівневою структурою, як ця.
Більше того, ви можете собі уявити, наскільки корисною буде можливість
виявляти краї та шаблони подібним чином для інших задач розпізнавання зображень.
І навіть за межами розпізнавання зображень є всілякі інтелектуальні речі,
які ви можете захотіти зробити, розбиваючись на шари абстракції.
Наприклад, синтаксичний аналіз мовлення полягає в тому,
що ми беремо сире аудіо і виділяємо окремі звуки, які поєднуються в певні склади,
які поєднуються в слова, які поєднуються в фрази і більш абстрактні думки, тощо.
Але повертаючись до того, як все це насправді працює, уявіть,
що ви зараз розробляєте, як саме активації в одному шарі можуть визначати наступний.
Мета полягає в тому, щоб мати якийсь механізм,
який міг би об'єднувати пікселі в ребра, або ребра в візерунки, або візерунки в цифри.
А щоб наблизити один дуже конкретний приклад, скажімо, надія полягає в тому,
що один конкретний нейрон у другому шарі визначить,
чи є на зображенні край у цій області, чи ні.
Питання в тому, які параметри повинна мати мережа?
Які регулятори і ручки ви повинні мати можливість налаштувати так,
щоб вони були достатньо виразними, щоб потенційно захопити цей візерунок,
або будь-який інший піксельний візерунок, або візерунок,
який може утворювати петлю з декількох країв, і інші подібні речі?
Отже, ми призначимо вагу кожному зв'язку між нашим нейроном і нейронами з першого шару.
Ці ваги - лише цифри.
Потім візьміть всі ці активації з першого шару і
обчисліть їхню зважену суму відповідно до цих ваг.
Я вважаю, що корисно уявити ці ваги як організовані у власну сітку,
і буду використовувати зелені пікселі для позначення позитивних ваг,
а червоні пікселі - для позначення негативних ваг,
де яскравість пікселя є деяким приблизним відображенням значення ваги.
Тепер, якщо ми зробили ваги, пов'язані майже з усіма пікселями,
нульовими, за винятком деяких позитивних ваг у цій області,
яка нас цікавить, то отримання зваженої суми всіх значень пікселів
насправді зводиться до додавання значень пікселів лише в області, яка нас цікавить.
І якщо ви дійсно хочете визначити, чи є тут край,
ви можете встановити від'ємні ваги, пов'язані з навколишніми пікселями.
Тоді сума буде найбільшою, коли середні пікселі будуть яскравими,
а навколишні - темнішими.
Коли ви обчислюєте зважену суму таким чином, ви можете отримати будь-яке число,
але для цієї мережі ми хочемо, щоб активації були значенням між 0 і 1.
Отже, звичайна річ, яку потрібно зробити, це перекачати цю зважену суму в деяку функцію,
яка втискає дійсну числову лінію в діапазон між 0 і 1.
І загальна функція, яка робить це, називається сигмоїдною функцією,
також відомою як логістична крива.
В основному дуже від'ємні входи наближаються до 0,
позитивні входи наближаються до 1, і вона просто постійно зростає навколо входу 0.
Отже, активація нейрона тут є мірою того, наскільки позитивною є відповідна зважена сума.
Але, можливо, ви не хочете, щоб нейрон світився, коли зважена сума більша за 0.
Можливо, ви хочете, щоб він був активний лише тоді, коли сума більша, скажімо, за 10.
Тобто, ви хочете, щоб він був неактивним.
Далі ми просто додамо до цієї зваженої суми ще якесь число, наприклад,
від'ємне 10, перш ніж пропустити її через функцію сигмоїдного згладжування.
Це додаткове число називається зміщенням.
Таким чином, ваги показують, на який піксельний шаблон реагує нейрон у другому шарі,
а зсув показує, наскільки великою має бути сума зважених значень,
щоб нейрон почав проявляти активність.
І це лише один нейрон.
Кожен інший нейрон цього шару буде з'єднаний з усіма 784 піксельними нейронами
першого шару, і кожен з цих 784 зв'язків має власну вагу, пов'язану з ним.
Крім того, кожне з них має деяке зміщення, яке ви додаєте до зваженої суми перед тим,
як розчавити її за допомогою сигмоїда.
І тут є над чим подумати!
З цим прихованим шаром з 16 нейронів, це загалом 784 помножені на 16 ваг,
разом з 16 зміщеннями.
І все це - лише з'єднання першого шару з другим.
Зв'язки між іншими шарами також мають купу ваг і упереджень, пов'язаних з ними.
Загалом, ця мережа має майже рівно 13 000 загальних ваг та зміщень.
13 000 ручок і циферблатів, які можна налаштовувати і повертати,
щоб змусити цю мережу поводитися по-різному.
Отже, коли ми говоримо про навчання, ми маємо на увазі,
що комп'ютер може знайти правильне значення для всіх цих багатьох багатьох чисел,
так що він дійсно розв'яже задачу, яка стоїть перед ним.
Один з уявних експериментів, який одночасно веселий і трохи жахливий, - це уявити,
як ви сидите і встановлюєте всі ці ваги і зсуви вручну,
цілеспрямовано підлаштовуючи цифри так, щоб другий шар вловлював краї,
третій шар - візерунки і т.д.
Особисто я знаходжу в цьому більше задоволення,
ніж у ставленні до мережі як до тотального чорного ящика,
тому що коли мережа не працює так, як ви очікуєте, якщо ви трохи розібралися в тому,
що насправді означають ці ваги і упередження, у вас є відправна точка для експериментів
з тим, як змінити структуру, щоб поліпшити її роботу.
Якщо ж мережа працює, але не з тих причин, які ви очікували,
то аналіз вагових коефіцієнтів та упереджень - це хороший спосіб
поставити під сумнів ваші припущення і дійсно розкрити весь простір можливих рішень.
До речі, фактична функція тут трохи громіздка для запису, вам не здається?
Тож дозвольте мені показати вам більш компактний спосіб представлення цих зв'язків.
Ось як ви це побачите, якщо вирішите почитати більше про нейронні мережі.
Організуйте всі активації з одного шару в стовпчик,
оскільки матриця відповідає зв'язкам між одним шаром і певним нейроном у наступному шарі.
Це означає, що взяття зваженої суми активацій у першому шарі відповідно до цих ваг
відповідає одному з доданків у матричному векторному добутку всього, що ми маємо зліва.
До речі, багато чого в машинному навчанні зводиться до хорошого розуміння
лінійної алгебри, тому для тих з вас, хто хоче мати гарне візуальне
уявлення про матриці і про те, що означає множення матричних векторів,
подивіться серію моїх статей про лінійну алгебру, особливо главу 3.
Повертаючись до нашого виразу, замість того, щоб говорити про додавання зміщення до
кожного з цих значень незалежно, ми представляємо його шляхом організації всіх цих
зміщень у вектор і додавання всього вектора до попереднього векторного добутку матриці.
На останньому кроці я обгорну сигмоїд навколо зовнішньої сторони,
і це означатиме, що ви застосуєте функцію сигмоїда до кожної
конкретної компоненти результуючого вектора, що знаходиться всередині.
Отже, як тільки ви записуєте цю вагову матрицю і ці вектори як власні символи,
ви можете передати повний перехід активацій від одного шару до іншого у надзвичайно
стислому і акуратному маленькому виразі, і це робить відповідний код і набагато
простішим, і набагато швидшим, оскільки багато бібліотек до біса оптимізують множення
матриць.
Пам'ятаєте, як раніше я говорив, що ці нейрони - це просто речі, які зберігають числа?
Звичайно, конкретні числа, які вони зберігають, залежать від зображення,
яке ви подаєте, тому точніше думати про кожен нейрон як про функцію,
яка приймає виходи всіх нейронів попереднього шару і випльовує число від 0 до 1.
Насправді вся мережа - це просто функція, яка приймає
на вхід 784 числа і випльовує 10 чисел на виході.
Це абсурдно складна функція, яка включає 13 000 параметрів у вигляді цих ваг і зсувів,
які враховують певні закономірності, і яка передбачає ітерацію багатьох матричних
векторних добутків і сигмоїдної функції згладжування, але тим не менш,
це просто функція, і в певному сенсі це заспокоює, що вона виглядає складною.
Я маю на увазі, що якби він був ще простішим, то чи могли б ми сподіватися,
що він зможе прийняти виклик розпізнавання цифр?
І як він приймає цей виклик?
Як ця мережа вивчає відповідні ваги та упередження, просто дивлячись на дані?
Саме це я покажу в наступному відео, а також трохи докладніше розкажу про те,
чим насправді займається ця конкретна мережа, яку ми бачимо.
Тепер, напевно, варто сказати, що ви можете підписатися,
щоб отримувати сповіщення про вихід відео або будь-яких нових відео,
але насправді більшість з вас не отримують сповіщень від YouTube, чи не так?
Можливо, чесніше було б сказати "підписатися", щоб нейронні мережі,
які лежать в основі алгоритму рекомендацій YouTube, були налаштовані на те,
що ви хочете бачити контент з цього каналу, який вам рекомендуватимуть.
У будь-якому випадку, слідкуйте за новинами.
Щиро дякуємо всім, хто підтримав ці відео на Patreon.
Цього літа я трохи повільно просувався в імовірнісних рядах,
але після цього проекту я повернуся до них, тож ви можете слідкувати за оновленнями там.
На завершення зі мною Лейша Лі, яка захистила докторську дисертацію з
теоретичної сторони глибокого навчання і зараз працює у венчурній фірмі Amplify Partners,
яка люб'язно надала частину фінансування для цього відео.
Отже, Лейшо, я думаю, що ми повинні швидко згадати про цю сигмоїдну функцію.
Як я розумію, ранні мережі використовували це,
щоб втиснути відповідну зважену суму в інтервал між нулем і одиницею,
мотивуючи це біологічною аналогією нейронів, які можуть бути або неактивними,
або активними.
Саме так.
Але відносно небагато сучасних мереж насправді використовують сигмоїд.
Так.
Це типу стара школа, чи не так?
Так, точніше, релу, здається, набагато легше тренувати.
А relu - це випрямлена лінійна одиниця?
Так, це така функція, де ви просто берете максимум нуля і a, де a задається тим,
що ви пояснювали у відео, і чим це було мотивовано, я думаю,
частково біологічною аналогією з тим, як нейрони або активуються, або ні,
і якщо він переходить певний поріг, то це буде функція ідентичності, але якщо ні,
то він просто не буде активований, і буде дорівнювати нулю,
так що це свого роду спрощення.
Використання сигмоїдів не допомагало навчанню,
або в якийсь момент було дуже важко навчатися, і люди просто спробували Relu,
і виявилося, що це дуже добре працює для цих неймовірно глибоких нейронних мереж.
Гаразд, дякую, Алісіє.
Так, це така функція, де ви просто берете максимальне значення нуль і a,
де a задано тим, що ви пояснювали у відео.
Я вважаю, що це було частково мотивовано біологічною аналогією з тим,
як нейрони активуються чи ні.
Отже, якщо він перевищить певний поріг, це буде функція ідентифікації,
але якщо ні, то вона просто не буде активована, тому буде нульовою.
Так що це якесь спрощення.
Використання сигмовидів не допомогло в навчанні або в якийсь момент
було дуже важко тренуватися, і люди просто спробували relu, і сталося,
що це дуже добре спрацювало для цих неймовірно глибоких нейронних мереж.
Гаразд, дякую Ліша.