Ini adalah kisah peringatan yang sangat terkenal dalam
matematika, yang dikenal sebagai masalah lingkaran Moser.
Beberapa dari Anda mungkin pernah melihat ini sebelumnya, tetapi
yang ingin saya lakukan di sini adalah menjelaskan apa yang terjadi.
Cara memulainya adalah kita mengambil sebuah lingkaran dan meletakkan dua titik pada
lingkaran itu dan menghubungkannya dengan sebuah garis, yaitu tali busur lingkaran,
dan perhatikan bahwa garis tersebut membagi lingkaran menjadi dua daerah yang berbeda.
Jika saya menambahkan titik ketiga dan kemudian menghubungkannya
ke dua titik sebelumnya dengan dua tali busur lagi, maka semua
garis ini membagi lingkaran menjadi empat wilayah terpisah.
Kemudian jika Anda menambahkan poin keempat dan menghubungkannya dengan tiga
poin sebelumnya, dan Anda memainkan permainan yang sama, Anda menghitung berapa
banyak wilayah yang telah dipotong lingkarannya, Anda akan mendapatkan delapan.
Tambahkan titik kelima ke lingkaran, hubungkan ke empat titik
sebelumnya, hitung jumlah total wilayah, dan jika Anda berhati-hati
dalam menghitung, Anda akan mendapatkan total enam belas.
Tentu saja, Anda bisa menebak apa yang akan terjadi selanjutnya,
tapi apakah Anda akan mempertaruhkan nyawa Anda untuk itu?
Tambahkan poin keenam, hubungkan ke semua poin sebelumnya, dan jika Anda
menghitung dengan cermat semua wilayah yang berbeda, Anda tidak akan
mendapatkan kekuatan dua yang mungkin Anda harapkan, tetapi hanya satu saja.
Beberapa dari Anda mungkin akan mengangkat tangan sambil berkata,
bukankah itu bergantung pada di mana kita meletakkan poinnya?
Sebagai contoh, perhatikan bagaimana wilayah tengah ini menghilang jika
saya menempatkan semuanya dengan baik dan simetris di sekeliling lingkaran.
Jadi ya, itu tergantung, tapi kita akan mempertimbangkan kasus di mana
Anda tidak pernah memiliki tiga garis yang berpotongan satu sama lain.
Ini akan menjadi kasus umum jika Anda hanya memilih n titik acak, hampir
pasti Anda tidak akan pernah memiliki tiga garis yang bertepatan, tetapi
mengesampingkan nuansa teknis, masalahnya sangat menggoda, terlihat
sangat meyakinkan seperti pangkat dua sampai hanya hampir tidak pecah.
Dan saya mempunyai titik lemah yang aneh untuk pertanyaan khusus ini, ketika saya masih
muda saya menulis puisi tentang hal itu dan juga sebuah lagu, dan di satu sisi itu agak
konyol karena ini hanyalah salah satu contoh dari apa yang disebut oleh ahli matematika
Richard Guy. hukum kuat angka-angka kecil, yang dirangkum dalam kalimat, angka-angka
kecil tidak cukup untuk memenuhi banyak tuntutan yang dibuat dari angka-angka tersebut.
Namun menurut saya, yang sangat saya sukai dari masalah ini adalah jika Anda duduk
dan mencoba mencari tahu apa pola sebenarnya, apa yang sebenarnya terjadi di sini,
pertama, ini hanyalah latihan yang sangat bagus dalam pemecahan masalah, jadi ini
akan menjadi sebuah solusi. pelajaran yang bagus di sini, tetapi juga bukan hanya
kebetulan bahwa ini dimulai dengan pangkat dua, ada alasan yang sangat bagus
mengapa hal ini terjadi, dan juga bukan suatu kebetulan bahwa Anda tampaknya secara
acak mengenai pangkat dua yang lain beberapa saat kemudian. iterasi kesepuluh.
Jadi kita punya pola ini, dan yang ingin Anda
temukan adalah fungsi apa yang mendeskripsikannya.
Jika kamu meletakkan n titik pada batas sebuah lingkaran, dan kamu menghubungkannya
dengan semua tali busur yang mungkin ada, dan kamu menghitung berapa banyak daerah yang
dipotong oleh lingkaran tersebut, jika jawabannya bukan pangkat dua, berapakah hasilnya?
Fungsi n apa yang harus kita pasang?
Seperti biasa dalam matematika, aturan pemecahan masalah nomor satu
jika Anda mengalami kebuntuan, adalah mencoba memecahkan
pertanyaan-pertanyaan yang lebih mudah yang berkaitan dengan masalah yang ada.
Ini membantu Anda mendapatkan pijakan, dan terkadang
jawaban tersebut berguna dalam pertanyaan terakhir.
Dalam hal ini, dua pertanyaan pemanasan yang terlintas dalam pikiran adalah,
berapa banyak tali busur total yang ada dalam diagram ini, dan pada berapa
banyak titik dalam lingkaran tali busur tersebut berpotongan satu sama lain?
Pertanyaan pertama relatif bersahabat, setiap tali busur tersebut
bersesuaian secara unik dengan sepasang titik pada lingkaran.
Jadi secara efektif yang ingin Anda lakukan adalah
menghitung berapa banyak pasangan titik berbeda yang ada.
Ada fungsi yang melakukan ini, disebut n pilih dua.
Berdasarkan definisinya, ini menghitung jumlah pasangan berbeda yang dapat
Anda pilih dari sekumpulan n item, yang urutannya tidak menjadi masalah.
Untuk menghitungnya, yang sering Anda pikirkan adalah Anda mempunyai n pilihan
untuk item pertama Anda, dan kemudian Anda punya n dikurangi satu opsi untuk item
kedua itu, tetapi mengalikannya saja sudah melebihi hitungan, karena untuk pasangan
tertentu, Anda akan memiliki dua cara berbeda untuk sampai pada pasangan itu.
Dan ingat, kami tidak peduli dengan ketertiban.
Untuk menghitungnya, Anda membaginya dengan dua.
Jadi misalnya, tujuh pilih dua akan tampak seperti tujuh kali enam dibagi
dua, yaitu tujuh kali tiga, atau dua puluh satu, dan jika Anda menghitung
jumlah pasangan tujuh benda yang berbeda, memang ada dua puluh satu benda.
Menghitung jumlah titik potong pada diagram sedikit lebih rumit.
Salah satu gagasannya mungkin adalah jumlah pasang tali busur,
karena setiap titik potong berasal dari dua tali busur yang berbeda.
Namun, hal itu kurang tepat, karena asosiasinya tidak unik.
Anda dapat menemukan sepasang tali busur yang tidak berpotongan di dalam lingkaran.
Seperti yang saya katakan, ini sedikit rumit.
Saya mendorong Anda untuk mencoba berhenti sejenak dan memikirkannya
sendiri, dan jika Anda melakukannya, berikan diri Anda waktu sejenak,
mungkin jika Anda sedikit beruntung, inilah satu hal yang mungkin Anda perhatikan.
Setiap titik persimpangan dikaitkan secara unik dengan empat titik di bagian luarnya.
Untuk quadruplet tertentu, lihatlah dua jenis tali busur diagonal di antara
keduanya, dan keduanya akan berpotongan di dalam lingkaran, dan berlaku sebaliknya.
Setiap titik potong berhubungan dengan beberapa titik empat kali lipat.
Jadi, yang Anda inginkan sekarang adalah menghitung berapa banyak cara
berbeda yang dapat Anda pilih untuk empat item berdasarkan n pilihan total.
Ini sangat mirip dengan pertanyaan sebelumnya.
Fungsi yang menjawabnya disebut n pilih empat, yang menurut
definisi menghitung jumlah kembar empat dari himpunan berukuran
n, dan cara menghitungnya mirip dengan yang kita lihat sebelumnya.
Bayangkan jika Anda mempunyai n pilihan untuk item pertama, sehingga Anda
memiliki n minus satu pilihan untuk item berikutnya, menyisakan n minus
dua pilihan untuk item ketiga, dan n minus tiga pilihan untuk item terakhir.
Namun, hal ini akan terlalu melebihkan jumlah totalnya, karena semua cara berbeda yang
dapat Anda lakukan untuk mengubah susunan keempat item ini akan dihitung secara terpisah.
Untuk memperhitungkannya, Anda membaginya dengan sejauh mana Anda telah menghitung
terlalu banyak, yaitu jumlah permutasi dari empat item, yang terlihat seperti empat
faktorial.
Misalnya, jika Anda menghitung empat, pilih empat, semuanya dibatalkan dan Anda
hanya mendapatkan satu, dan memang, ada satu titik potong dalam diagram ini.
Jika Anda menghitung enam pilih empat, hasilnya adalah 15, dan jika Anda melihat diagram
ini dan menghitung semuanya, Anda akan melihat memang ada 15 titik potong yang berbeda.
Dan bahkan jika Anda tidak ingin menghitungnya dengan tangan, jika kita memiliki
diagram yang memiliki 100 titik berbeda di bagian luarnya, dan kita menggambar
semua garis penghubungnya, Anda dapat menyimpulkan bahwa pasti ada 100 pilihan
empat, atau hanya sekitar empat juta titik persimpangan di tengah-tengahnya.
Anda mungkin sudah menebaknya, tapi ini lebih dari sekedar pertanyaan pemanasan.
Mereka memberi kita informasi yang diperlukan
untuk menjawab pertanyaan yang kita pedulikan.
Berapa banyak wilayah yang telah dipotong lingkarannya?
Caranya adalah dengan menggunakan sedikit fakta menarik tentang grafik planar.
Disini saya menggunakan kata grafik dalam artian diagram yang memiliki titik-titik
dan garis-garis yang menghubungkannya, dan yang dimaksud dengan planar adalah Anda
dapat menggambar diagram ini tanpa ada satupun garis yang berpotongan satu sama lain.
Dalam istilah teori graf, Anda biasanya menyebut titik-titik tersebut sebagai simpul
dan garis-garis yang menghubungkannya dengan sisi-sisinya, dan fakta luar biasa
yang dapat kita manfaatkan adalah jika Anda menghitung jumlah simpul, lalu Anda
mengurangi jumlah total sisinya, maka Anda pertimbangkan jumlah wilayah di mana
grafik ini memotong bidangnya, termasuk wilayah terluar tak terhingga tersebut,
maka selalu, tidak peduli grafik planar mana yang Anda mulai, Anda akan mendapatkan dua.
Ini sebenarnya sangat menyenangkan.
Cobalah ini sendiri.
Gambarlah grafik apa pun, pastikan garis-garisnya tidak berpotongan, lalu hitung
jumlah simpulnya, kurangi jumlah sisinya, dan hitung jumlah daerah yang dipotong
bidangnya, dan diagram apa pun yang Anda pilih, jawabannya selalu berhasil menjadi dua.
Lebih umum Anda akan melihat ini ditulis sebagai v dikurangi e ditambah f sama dengan
dua, karena persamaan aslinya menggambarkan simpul, sisi, dan permukaan polihedra tiga
dimensi, dan jika Anda ingin tahu mengapa fakta ajaib ini benar, Anda dapat memikirkan
untuk membuat grafik Anda dari kasus sepele di mana Anda memiliki satu simpul dan tidak
ada tepinya.
Jadi v akan sama dengan satu, f juga akan sama dengan satu karena daerah
terluarnya tak terhingga, dan e adalah nol, sehingga persamaan tersebut jelas benar.
Lalu jika Anda membuat graf Anda satu per satu, satu hal yang dapat
terjadi adalah untuk setiap sisi baru Anda memasukkan simpul baru,
jadi e naik satu, tetapi v juga naik satu, sehingga persamaannya seimbang.
Namun jika suatu sisi baru tidak bersesuaian dengan simpul baru, berarti ia terhubung
dengan simpul yang sudah ada sebelumnya, berarti ia mengurung wilayah ruang yang baru,
jadi e naik satu, tetapi f juga naik satu, yang lagi-lagi membuat persamaannya seimbang.
Jadi saat Anda membuat grafik yang mungkin rumit,
v dikurangi e ditambah f selalu tetap di angka dua.
Persamaan ini punya nama, namanya rumus karakteristik Euler, dan saya ingat ketika saya
membuat video tentang ini beberapa waktu yang lalu, saya punya lelucon bodoh di sana
tentang Euler yang bahasa Jerman untuk cantik, dan ada sejumlah komentar yang layak. ,
lho, Euler sebenarnya adalah manusia, saya berbicara bahasa Jerman, dan bukan berarti
cantik.
Bagaimanapun, untuk tujuan kita, ini memberi kita alat untuk
menghitung jumlah wilayah yang ruangnya dipotong oleh grafik planar.
Dengan menata ulang sedikit, Anda akan mengambil
jumlah sisi dikurangi jumlah simpul ditambah dua.
Inilah alat yang kita inginkan untuk memahami pertanyaan lingkaran kita,
meskipun dalam hal ini kita tidak peduli dengan daerah terluar yang tak
terhingga, jadi saya akan menuliskannya sebagai e dikurangi v ditambah satu.
Dan pada awalnya Anda mungkin mengeluh, tetapi kami tidak dapat menggunakan
rumus Euler dalam kasus ini, karena rumus tersebut hanya berlaku untuk grafik
planar, dan dalam kasus kami garis-garisnya benar-benar berpotongan satu sama lain.
Kami bahkan menghitung berapa kali mereka berpotongan satu sama lain.
Namun kuncinya adalah memperlakukan ini sebagai graf baru yang titik
potongnya adalah simpul-simpulnya sendiri, sehingga jumlah simpul di
sini bukanlah n, melainkan n ditambah n, pilih total 4 titik potong.
Hal itu pada gilirannya akan memotong semua akord kita menjadi sejumlah tepi yang lebih
besar, ini lebih dari sekadar n pilih 2, dan pada awalnya mungkin tampak sangat
menjengkelkan dan sulit untuk memikirkan seberapa banyak akord tersebut dipotong, tetapi
ada satu cara yang bisa Anda lakukan Coba pikirkan, setiap titik perpotongan mengambil
apa yang awalnya berupa dua garis terpisah dan kemudian mengubahnya menjadi empat garis.
Jadi sebenarnya setiap titik perpotongan menambah dua sisi lagi.
Misalnya lihat diagram sederhana ini di mana kita
memiliki tiga garis dan dua titik potong.
Jumlah total tepian setelah dipotong akan terlihat
seperti tiga ditambah dua kali dua, atau tujuh.
Jika Anda memiliki empat garis yang berpotongan di tiga titik terpisah, maka jumlah
garis kecil setelah dipotong adalah empat ditambah dua kali tiga, atau sepuluh.
Dan untuk diagram yang kita pedulikan di mana kita memulai dengan n pilih
dua garis terpisah dan mereka terpotong di n pilih empat titik di tengah,
Anda akan mendapatkan n pilih dua tambah dua kali n pilih empat sisi.
Dan sebenarnya masih ada lebih dari itu, karena kita termasuk lingkaran,
kita juga perlu menghitung n busur berbeda yang berada di luar diagram ini.
Jadi dengan semua itu Anda memiliki informasi
yang Anda perlukan untuk menjawab pertanyaan awal.
Mengambil varian rumus Euler yang menghitung jumlah wilayah, kita akan memasukkan
ekspresi untuk jumlah simpul yaitu n ditambah n, pilih empat titik persimpangan, dan Anda
juga memasukkan ekspresi yang sedikit lebih besar untuk jumlah baru tepi n pilih dua
tambah dua kali n pilih empat tambah n, dan ekspresi tersebut memiliki banyak pembatalan
yang bagus, misalnya Anda menambahkan n tetapi juga mengurangi n dan Anda menambahkan dua
salinan dari n pilih empat tetapi mengurangi salinan lainnya dari n pilih empat dan
ketika semuanya sudah beres, jawaban dari pertanyaannya adalah satu tambah n pilih dua
ditambah n pilih empat.
Di satu sisi Anda sudah selesai, Anda menjawab pertanyaan itu.
Saya memberi Anda salah satu diagram lingkaran dengan n titik
pada batasnya dan dengan menggunakan rumus ini Anda dapat
mengetahui berapa banyak daerah yang telah dipotong lingkaran tersebut.
Tapi tentu saja kita belum selesai karena itu tidak membuat gatal.
Mengapa hal ini terlihat seperti pangkat dua dan kemudian gagal hanya dengan satu pangkat?
Ini bukan sekedar kebetulan dan kunci untuk menjawabnya
adalah dengan memperhatikan segitiga Pascal.
Anda tahu segitiga ini, yang setiap sukunya tampak seperti penjumlahan dua suku berbeda
di atasnya dan pada dasarnya ada dua fakta yang perlu kita ketahui tentang segitiga ini.
Yang pertama adalah setiap suku di dalam segitiga ini
terlihat seperti n pilih k untuk suatu nilai n dan k.
Itulah jawaban dari pertanyaan berapa banyak cara untuk memilih himpunan
bagian berukuran k dari himpunan berukuran n yang terlihat dalam segitiga ini.
Cara memikirkannya adalah dengan mengindeks baris dan kolom mulai dari nol.
Misalnya jika Anda menghitung hingga 0 1 2 3 4 baris ke-5 dan Anda menghitung
hingga elemen 0 1 2 ke-3, Anda akan melihat 10 dan memang 5 pilih 3 sama dengan 10.
Jika Anda belum pernah melihat ini sebelumnya dan ingin
tahu mengapa hal ini benar, ada argumen yang sangat bagus.
Saya akan membiarkannya sebagai latihan tetapi
beralih ke hal kedua yang perlu kita ketahui.
Perhatikan apa yang terjadi jika Anda menjumlahkan baris-baris segitiga ini.
Anda mendapatkan 1 dan kemudian 1 ditambah 1 adalah 2, 1 ditambah
2 ditambah 1 adalah 4, 1 ditambah 3 ditambah 3 ditambah 1 adalah
8 dan saat Anda melanjutkan, Anda selalu mendapatkan pangkat 2.
Mungkin saat ini Anda sedikit malu untuk mengambil kesimpulan tentang
pangkat 2 terlalu cepat, tetapi dalam kasus ini, ini adalah pola yang asli.
Tidak ada tipu daya yang dilakukan dan ada beberapa cara
yang dapat Anda pikirkan mengapa harus ada pangkat 2 di sini.
Yang saya sukai adalah memikirkan bagaimana Anda berpindah dari baris pertama ke baris
berikutnya, rasanya seperti nomor 1 menyumbangkan dua salinan dirinya ke baris berikutnya.
Demikian pula saat Anda berpindah dari baris kedua ke baris ketiga,
masing-masing nomor tersebut menyumbangkan dua salinan dirinya ke baris
berikutnya dan secara umum saat Anda berpindah dari satu baris ke baris
berikutnya, setiap nomor menyumbangkan dua salinan dirinya ke baris di bawah.
Jadi saat Anda menjumlahkan total untuk masing-masing baris ini,
masuk akal bahwa total tersebut berlipat ganda pada setiap iterasi.
Kembali ke pertanyaan awal kita, pikirkan apa artinya ini.
Jawaban atas pertanyaan kami tampak seperti 1 ditambah n pilih 2 ditambah n pilih 4.
Dalam konteks segitiga Pascal, Anda dapat menganggapnya sebagai penjumlahan
suku ke-0, ke-2, dan ke-4 di dalam beberapa baris segitiga tersebut.
Misalnya ketika n sama dengan 5 sepertinya menjumlahkan 1 ditambah 10 ditambah 5.
Nah karena masing-masing bilangan tersebut merupakan penjumlahan dari dua bilangan
di atasnya maka sama saja dengan menjumlahkan lima unsur pertama pada baris sebelumnya
yang dalam hal ini menjumlahkan seluruh baris sebelumnya sehingga menjadi pangkat 2.
Kesepakatan yang sama untuk semua angka yang 5 atau kurang.
Saat Anda menempatkan rumus ini di dalam segitiga Pascal dan menghubungkannya dengan
baris sebelumnya, yang Anda lakukan adalah menjumlahkan keseluruhan baris sebelumnya.
Titik putusnya adalah untuk n sama dengan 6 karena jika Anda
menghubungkannya dengan baris sebelumnya, menjumlahkan lima
elemen pertama dari baris itu, hal itu tidak mencakup semuanya.
Secara spesifik ia gagal hanya dengan satu, itulah sebabnya kita
kehilangan pangkat 2 dan mengapa ia gagal secara spesifik hanya dengan satu.
Perhatikan juga apa yang terjadi jika kita memasukkan n sama dengan 10.
Melihat ke bawah pada baris ke-10 dan menghubungkan suku-suku tersebut
dengan suku sebelumnya, menambahkan lima elemen pertama pada baris
kesembilan adalah tepat setengah dari baris tersebut dan karena segitiganya
simetris, ini berarti ketika Anda menjumlahkannya, Anda mendapatkan tepat
setengah dari pangkat dari 2 yang tentu saja merupakan pangkat 2 lainnya.
Dan sebagai tantangan bagi Anda, saya sebenarnya tidak
tahu apakah ini terakhir kalinya Anda melihat pangkat 2.
Mungkin salah satu dari Anda di luar sana yang lebih pintar dengan
persamaan diam-diam daripada saya bisa memberikan beberapa bukti cerdas.
Kembali ke ringkasan, kita mulai dengan menghitung jumlah total
tali busur dan jumlah total titik potong yang dengan memikirkan
asosiasi yang benar sama dengan menghitung n pilih 2 dan n pilih 4.
Dengan menggunakan rumus Euler, kita mendapatkan ekspresi bentuk
tertutup yang tepat untuk jumlah daerah di dalam lingkaran.
Kemudian menghubungkannya dengan segitiga Pascal memberi kita hubungan yang
sangat mendalam dengan pangkat 2 dan mengapa pangkat 2 putus saat itu terjadi.
Jadi ya, masalah lingkaran Moser adalah sebuah kisah peringatan tentang
kewaspadaan terhadap pola-pola tanpa bukti, namun pada tingkat yang lebih
dalam, masalah ini juga memberi tahu kita bahwa apa yang kadang-kadang
dianggap sebagai kebetulan masih menyisakan ruang untuk pemahaman yang memuaskan.