Ciao, ciao di nuovo.
Quindi, andando avanti, presumo che tu abbia una comprensione
visiva delle trasformazioni lineari e di come sono rappresentate
con le matrici, nel modo di cui ho parlato negli ultimi video.
Se pensi ad un paio di queste trasformazioni lineari, potresti notare come
alcune di esse sembrano allungare lo spazio, mentre altre lo comprimono.
Una cosa che risulta essere molto utile per comprendere una di queste
trasformazioni è misurare esattamente quanto allunga o schiaccia le cose.
Più specificamente, per misurare il fattore di cui
aumenta o diminuisce l&#39;area di una determinata regione.
Ad esempio, guarda la matrice con le colonne 3, 0 e 0, 2.
Ridimensiona i-hat di un fattore 3 e scala j-hat di un fattore 2.
Ora, se concentriamo la nostra attenzione sul quadrato 1 per 1 il
cui fondo si trova su i-hat e il cui lato sinistro si trova su j-hat,
dopo la trasformazione, questo si trasforma in un rettangolo 2 per 3.
Poiché questa regione è iniziata con l&#39;area 1 ed è finita con l&#39;area 6, possiamo
dire che la trasformazione lineare ha ridimensionato la sua area di un fattore 6.
Confrontalo con un taglio la cui matrice ha le colonne 1, 0 e 1, 1,
il che significa che i-hat rimane sul posto e j-hat si sposta su 1, 1.
Lo stesso quadrato unitario determinato da i-hat e j-hat viene inclinato e
trasformato in un parallelogramma, ma l&#39;area di quel parallelogramma è ancora
1, poiché la sua base e la sua altezza continuano ad avere ciascuna lunghezza 1.
Quindi, anche se questa trasformazione confonde le cose, sembra
lasciare le aree invariate, almeno nel caso di quel quadrato di 1 unità.
In realtà, però, se sai quanto cambia l&#39;area di quel singolo quadrato
unitario, puoi dirti come cambia l&#39;area di ogni possibile regione nello spazio.
Per cominciare, nota che qualunque cosa accada a un quadrato della griglia deve
accadere a qualsiasi altro quadrato della griglia, indipendentemente dalle dimensioni.
Ciò deriva dal fatto che le linee della griglia
rimangono parallele e spaziate uniformemente.
Quindi, qualsiasi forma che non sia un quadrato della griglia può essere
approssimata abbastanza bene dai quadrati della griglia, con approssimazioni
arbitrariamente buone se si utilizzano quadrati della griglia sufficientemente piccoli.
Quindi, poiché le aree di tutti quei minuscoli quadrati della griglia
vengono ridimensionate di un unico valore, anche l&#39;area del blob
nel suo insieme verrà ridimensionata dello stesso unico importo.
Questo fattore di scala molto speciale, il fattore in base al quale una trasformazione
lineare modifica qualsiasi area, è chiamato determinante di tale trasformazione.
Mostrerò come calcolare il determinante di una trasformazione
utilizzando la sua matrice più avanti in questo video, ma capire
cosa rappresenta è, credetemi, molto più importante del calcolo.
Ad esempio, il determinante di una trasformazione sarebbe 3 se tale
trasformazione aumenta l&#39;area di una regione di un fattore 3.
Il fattore determinante di una trasformazione sarebbe 1
metà se riducesse tutte le aree di un fattore pari a 1 metà.
E il determinante di una trasformazione 2D è 0 se schiaccia
tutto lo spazio su una linea, o anche su un singolo punto.
Da allora, l’area di qualsiasi regione diventerebbe 0.
Quest’ultimo esempio si rivelerà piuttosto importante.
Ciò significa che verificare se il determinante di una determinata
matrice è 0 fornirà un modo per calcolare se la trasformazione associata
a quella matrice schiaccia o meno tutto in una dimensione più piccola.
Nei prossimi video vedrai perché questa è una cosa utile a cui
pensare, ma per ora voglio solo mettere da parte tutta l&#39;intuizione
visiva, che, di per sé, è una cosa bellissima a cui pensare.
Ok, devo confessare che quello che ho detto finora non è del tutto giusto.
Il concetto completo di determinante consente valori negativi.
Ma cosa significherebbe l’idea di ridimensionare un’area di un importo negativo?
Ciò ha a che fare con l’idea di orientamento.
Notate, ad esempio, come questa trasformazione dia la sensazione di ribaltare lo spazio.
Se pensassi allo spazio 2D come a un foglio di carta, una trasformazione
come quella sembra girare quel foglio dall&#39;altra parte.
Si dice che molte trasformazioni che fanno ciò invertono l&#39;orientamento dello spazio.
Un altro modo di pensarci è in termini di i-hat e j-hat.
Nota che nelle loro posizioni iniziali, j-hat è a sinistra di i-hat.
Se dopo una trasformazione j-hat si trova ora a destra di
i-hat, l&#39;orientamento dello spazio è stato invertito.
Ogni volta che ciò accade, ogni volta che l’orientamento
dello spazio viene invertito, il determinante sarà negativo.
Il valore assoluto del determinante, tuttavia, indica ancora
il fattore in base al quale le aree sono state ridimensionate.
Ad esempio, la matrice con le colonne 1, 1 e 2, negativo 1 codifica
una trasformazione che ha determinante, ti dirò solo, negativo 3.
Ciò significa che lo spazio viene capovolto e
le aree vengono ridimensionate di un fattore 3.
Allora perché questa idea di un fattore di ridimensionamento dell&#39;area negativo
dovrebbe essere un modo naturale per descrivere l&#39;inversione dell&#39;orientamento?
Pensa alla serie di trasformazioni che ottieni lasciando
lentamente che i-hat si avvicini sempre di più a j-hat.
Man mano che i-hat si avvicina, tutte le aree dello spazio vengono sempre
più schiacciate, il che significa che il determinante si avvicina a 0.
Una volta che i-hat si allinea perfettamente con j-hat, il determinante è 0.
Quindi, se i-hat continua così, non è naturale che il
determinante continui a diminuire verso i numeri negativi?
Questa è la comprensione dei determinanti in due dimensioni.
Cosa pensi che dovrebbe significare per le tre dimensioni?
Ti dice anche quanto una trasformazione ridimensiona le cose,
ma questa volta ti dice quanto i volumi vengono ridimensionati.
Proprio come in due dimensioni, dove è più facile pensarci concentrandosi su
un particolare quadrato con area 1 e osservando solo ciò che gli accade, in
tre dimensioni aiuta a focalizzare la propria attenzione sullo specifico cubo
1 per 1 per 1 il cui gli archi poggiano sui vettori base i-hat, j-hat e k-hat.
Dopo la trasformazione, quel cubo potrebbe deformarsi in una sorta di cubo inclinato.
Questa forma, tra l&#39;altro, ha il nome più bello di sempre,
parallelo a una pipetta, un nome che diventa ancora più
delizioso quando il tuo professore ha un bel forte accento russo.
Poiché questo cubo inizia con un volume pari a 1 e il determinante fornisce il fattore
in base al quale viene ridimensionato qualsiasi volume, puoi pensare al determinante
semplicemente come al volume di quella pipetta parallela in cui si trasforma il cubo.
Un determinante pari a 0 significherebbe che tutto lo spazio è schiacciato su qualcosa
con volume 0, ovvero un piano piatto, una linea o, nel caso più estremo, su un singolo
punto.
Quelli di voi che hanno guardato il capitolo 2 riconosceranno che
ciò significa che le colonne della matrice sono linearmente dipendenti.
Riesci a vedere perché?
E i determinanti negativi?
Cosa dovrebbe significare per le tre dimensioni?
Un modo per descrivere l&#39;orientamento in 3D è con la regola della mano destra.
Punta l&#39;indice della mano destra nella direzione di i-hat,
allunga il dito medio nella direzione di j-hat e nota come quando
punti il pollice verso l&#39;alto, è nella direzione di k-hat.
Se è ancora possibile farlo dopo la trasformazione,
l’orientamento non è cambiato e il determinante è positivo.
Altrimenti, se dopo la trasformazione ha senso farlo solo con la mano
sinistra, l&#39;orientamento è stato invertito e il determinante è negativo.
Quindi se non l&#39;hai mai visto prima, probabilmente ti
starai chiedendo, come si calcola effettivamente il determinante?
Per una matrice 2x2 con elementi a, b, c, d, la formula è a per d meno b per c.
Ecco parte di un&#39;intuizione sull&#39;origine di questa formula.
Diciamo che i termini b e c erano entrambi 0.
Quindi il termine a ti dice di quanto i-hat è allungato nella direzione
x, e il termine d ti dice di quanto j-hat è allungato nella direzione y.
Quindi, dato che gli altri termini sono 0, dovrebbe avere senso che a
moltiplicato d dia l&#39;area del rettangolo in cui si trasforma il nostro
quadrato unitario preferito, un po&#39; come nell&#39;esempio 3, 0, 0, 2 di prima.
Anche se solo uno dei valori b o c è 0, avrai un parallelogramma con
base a e altezza d, quindi l&#39;area dovrebbe comunque essere a per d.
In parole povere, se sia b che c sono diversi da zero, allora il termine b per c ti
dice quanto questo parallelogramma è allungato o schiacciato nella direzione diagonale.
Per quelli di voi che desiderano una descrizione più precisa del
termine b per c, ecco un diagramma utile se volete fermarvi e riflettere.
Ora, se ritieni che il calcolo manuale dei determinanti sia qualcosa che devi
sapere, l&#39;unico modo per capirlo è semplicemente esercitarti con alcuni.
Non c&#39;è davvero molto che io possa dire o animare per approfondire il calcolo.
Tutto ciò è triplamente vero per i determinanti tridimensionali.
C&#39;è una formula, e se ritieni che sia qualcosa che devi sapere, dovresti esercitarti
con alcune matrici o, sai, andare a guardare Sal Khan mentre lavora su alcune matrici.
Onestamente, però, non penso che questi calcoli rientrino
nell&#39;essenza dell&#39;algebra lineare, ma penso decisamente
che comprendere cosa rappresenta il determinante rientri in quell&#39;essenza.
Ecco una domanda divertente a cui pensare prima del prossimo video.
Se moltiplichi due matrici tra loro, il determinante della matrice
risultante è uguale al prodotto dei determinanti delle due matrici originali.
Se provassi a giustificarlo con i numeri, ci vorrebbe davvero molto tempo,
ma vedi se riesci a spiegare perché questo ha senso in una sola frase.
Successivamente, metterò in relazione l&#39;idea delle
trasformazioni lineari trattata finora con una delle aree in
cui l&#39;algebra lineare è più utile, i sistemi lineari di equazioni.
Ci vediamo!