Video trước tôi đã nói về tích vô hướng, hiển thị cả phần giới thiệu tiêu chuẩn về
chủ đề cũng như cái nhìn sâu hơn về cách nó liên quan đến các phép biến đổi tuyến tính.
Tôi muốn làm điều tương tự với các tích có hướng, cũng có phần giới thiệu tiêu chuẩn,
cùng với sự hiểu biết sâu sắc hơn về các phép biến đổi tuyến tính,
nhưng lần này tôi sẽ chia nó thành hai video riêng biệt.
Ở đây, tôi sẽ cố gắng nhấn mạnh những điểm chính mà học sinh thường
biết về tích có hướng và trong video tiếp theo,
tôi sẽ trình bày một quan điểm ít được dạy hơn nhưng thực sự khiến
bạn hài lòng khi học nó.
Chúng ta sẽ bắt đầu ở hai chiều.
Nếu bạn có hai vectơ v và w, hãy nghĩ về hình bình hành mà chúng trải rộng ra.
Ý tôi là nếu bạn lấy một bản sao của v và di chuyển đuôi của nó đến đầu của w,
và bạn lấy một bản sao của w và di chuyển đuôi của nó đến đầu của v,
thì bốn vectơ bây giờ trên màn hình bao quanh một hình bình hành nhất định.
Tích có hướng của v và w, viết bằng ký hiệu nhân dạng x,
chính là diện tích của hình bình hành này.
Hầu như vậy, chúng ta cũng cần xem xét đến việc định hướng.
Về cơ bản nếu v ở bên phải w thì v nhân có hướng
w là dương và bằng diện tích hình bình hành.
Nhưng nếu v ở bên trái của w thì tích có hướng là âm,
tức là diện tích âm của hình bình hành đó.
Lưu ý điều này có nghĩa là thứ tự quan trọng.
Nếu bạn hoán đổi v và w, thay vì lấy w nhân có hướng v,
tích có hướng sẽ trở thành số âm của bất kỳ giá trị nào trước đó.
Cách tôi luôn nhớ thứ tự ở đây là khi bạn lấy tích có hướng
của hai vectơ cơ sở theo thứ tự i-mũ nhân j-mũ, kết quả sẽ dương.
Trong thực tế, thứ tự của các vectơ cơ sở là thứ xác định hướng.
Vì vậy, vì i-mũ ở bên phải j-mũ, tôi nhớ rằng v
nhân w phải dương bất cứ khi nào v ở bên phải w.
Vì vậy, ví dụ, với các vectơ hiển thị ở đây, tôi sẽ
chỉ cho bạn biết diện tích của hình bình hành đó là 7.
Và vì v ở bên trái của w, nên tích có hướng sẽ âm, nên v nhân w là âm 7.
Nhưng tất nhiên, bạn có thể tính được số này mà không cần ai cho bạn biết diện tích.
Đây là nơi định thức xuất hiện.
Vậy nếu bạn chưa xem chương 5 của loạt bài này,
nơi tôi nói về định thức, thì bây giờ là thời điểm thực sự tốt để xem đến.
Ngay cả khi bạn đã xem nó, nhưng đã lâu rồi, tôi khuyên bạn nên xem
lại chỉ để đảm bảo rằng những ý tưởng đó vẫn mới mẻ trong tâm trí bạn.
Đối với tích có hướng 2D, v nhân w, điều bạn làm là viết tọa độ
của v làm cột đầu tiên của ma trận, và bạn lấy tọa độ của w và
đặt chúng thành cột thứ hai, sau đó bạn chỉ cần tính định thức.
Điều này là do ma trận có các cột biểu thị v và w tương ứng với một phép
biến đổi tuyến tính di chuyển các vectơ cơ sở i-mũ và j-mũ sang v và w.
Định thức chủ yếu là đo lường diện tích thay đổi như thế nào do một phép biến đổi,
và diện tích nguyên mẫu mà chúng ta đang xem xét là hình vuông đơn vị nằm trên i-mũ và
j-mũ.
Sau khi biến đổi, hình vuông đó sẽ trở thành hình bình hành mà chúng ta quan tâm.
Vì vậy, định thức, thường đo hệ số làm thay đổi diện tích,
cho diện tích của hình bình hành này, vì nó phát triển từ một hình vuông bắt
đầu bằng diện tích 1.
Hơn nữa, nếu v ở bên trái của w, điều đó có nghĩa là hướng đã bị
đảo ngược trong quá trình biến đổi đó, tức là định thức có giá trị âm.
Ví dụ: giả sử v có tọa độ âm 3, 1 và w có tọa độ 2, 1.
Định thức của ma trận với các tọa độ đó là cột sẽ âm 3 nhân 1 trừ 2 nhân 1, bằng âm 5.
Vì vậy, rõ ràng, diện tích của hình bình hành mà họ xác định là 5,
và vì v nằm bên trái w nên giá trị này có nghĩa là âm.
Giống với bất kỳ phép toán mới nào mà bạn học,
tôi khuyên bạn nên thử chơi một chút với khái niệm này trong đầu,
chỉ là để có được một trực quan về việc tất cả đều là tích có hướng.
Ví dụ, bạn có thể nhận thấy rằng khi hai vectơ vuông góc hoặc ít nhất là gần vuông góc,
tích có hướng của chúng sẽ lớn hơn nếu chúng hướng theo các hướng rất giống nhau,
bởi vì diện tích của hình bình hành đó sẽ lớn hơn khi các cạnh gần vuông góc hơn.
Một điều khác mà bạn có thể nhận thấy là nếu bạn tăng tỷ lệ của một trong các vectơ đó,
có thể nhân v với 3, thì diện tích của hình bình hành đó cũng được tăng tỷ lệ theo hệ số
3.
Vì vậy, điều này có ý nghĩa đối với phép toán là 3v nhân có
hướng  w sẽ chính xác bằng 3 lần giá trị của v nhân có hướng w.
Bây giờ, dù tất cả những điều này là một phép toán hoàn toàn chính xác,
những gì tôi vừa mô tả về mặt học thuật không phải là tích có hướng.
Tích có hướng thực sự là thứ kết hợp hai vectơ 3d khác nhau để có được vectơ 3d mới.
Cũng như trước đây, chúng ta vẫn sẽ xét hình bình hành được xác định bởi hai vectơ mà
chúng ta đang giao nhau, và diện tích của hình bình hành này vẫn sẽ đóng một vai trò lớn.
Cụ thể hơn, giả sử diện tích là 2.5 cho các vectơ hiển thị ở đây.
Nhưng như tôi đã nói, tích có hướng không phải là số, nó là một vectơ.
Độ dài của vectơ mới này sẽ là diện tích của hình bình hành đó,
trong trường hợp này là 2.5.
Và hướng của vectơ mới đó sẽ vuông góc với hình bình hành.
Nhưng bằng cách nào, phải không?
Ý tôi là, có hai vectơ có thể có độ dài 2.5 vuông góc với một mặt phẳng cho trước.
Đây là nơi quy tắc bàn tay phải xuất hiện.
Chỉ ngón trỏ của bàn tay phải về hướng v, sau đó đưa ngón giữa về hướng w.
Sau đó, khi bạn chỉ ngón tay cái lên thì đó là hướng của tích có hướng.
Ví dụ: giả sử v là một vectơ có độ dài 2 chỉ thẳng lên theo
hướng z và w là một vectơ có độ dài 2 chỉ theo hướng y thuần túy.
Hình bình hành mà chúng xác định trong ví dụ đơn giản này thực sự là một hình vuông,
vì chúng vuông góc và có cùng độ dài.
Và diện tích của hình vuông đó là 4.
Vì vậy tích có hướng của chúng phải là một vectơ có độ dài 4.
Sử dụng quy tắc bàn tay phải, tích có hướng của chúng sẽ chỉ theo hướng x âm.
Vậy tích có hướng của hai vectơ này là âm 4 lần i-mũ.
Đối với các phép tính tổng quát hơn, có một công thức mà bạn có thể ghi nhớ nếu muốn,
nhưng thay vào đó, việc ghi nhớ một quy trình nhất định liên quan
đến định thức 3D sẽ phổ biến và dễ dàng hơn.
Bây giờ, quá trình này thoạt nhìn có vẻ thực sự kỳ lạ.
Bạn viết ra một ma trận 3D trong đó cột thứ hai và thứ ba chứa tọa độ của v và w.
Nhưng đối với cột đầu tiên đó, bạn viết các vectơ cơ sở i-mũ, j-mũ và k-mũ.
Sau đó, bạn tính định thức của ma trận này.
Có lẽ là sự ngớ ngẩn rõ ràng ở đây.
Việc đặt một vectơ làm phần tử của ma trận có ý nghĩa gì?
Học sinh thường được bảo rằng đây chỉ là một thủ thuật về ký hiệu.
Khi bạn thực hiện các phép tính như thể i-mũ, j-mũ và k-mũ là các số,
thì bạn sẽ nhận được tổ hợp tuyến tính nào đó của các vectơ cơ sở đó.
Và vectơ được xác định bởi tổ hợp tuyến tính đó, học sinh được yêu cầu chỉ cần tin,
là vectơ duy nhất vuông góc với v và w, có độ lớn là diện tích của hình
bình hành thích hợp và hướng của nó tuân theo quy tắc bàn tay phải.
Và chắc chắn, ở một khía cạnh nào đó, đây chỉ là một thủ thuật ký hiệu,
nhưng có lý do để làm điều đó.
Không phải ngẫu nhiên mà định thức một lần nữa lại quan trọng.
Và việc đặt các vectơ cơ sở vào các vị trí đó không chỉ là việc làm ngẫu nhiên.
Để hiểu tất cả những điều này đến từ đâu, hãy sử dụng ý
tưởng về tính đối ngẫu mà tôi đã giới thiệu trong video trước.
Tuy nhiên, khái niệm này hơi nặng nề nên tôi sẽ đưa nó vào
một video tiếp theo riêng cho bất kỳ ai muốn tìm hiểu thêm.
Có thể cho rằng, nó nằm ngoài bản chất của đại số tuyến tính.
Phần quan trọng ở đây là phải biết vectơ tích có hướng đó biểu diễn hình học gì.
Vậy nếu bạn muốn bỏ qua và đến video tiếp, hãy thoải mái.
Nhưng với những ai muốn tìm hiểu sâu hơn và tò mò về mối liên
hệ giữa phép tính này và hình học cơ bản, những ý tưởng mà tôi
sẽ nói đến trong video sau chỉ là một phần toán học thực sự hay.