Nu we hebben gezien wat een afgeleide is en wat dit te maken heeft met
veranderingssnelheden, is onze volgende stap om te leren hoe we afgeleides berekenen.
Dus stel dat ik jou een of andere functie geef met een expliciete formule,
hoe kom jij dan aan de afgeleide van die functie?
Misschien is het overduidelijk, maar ik denk toch dat het goed is om te
benoemen waarom het belangrijk is om dit te kunnen,
waarom een calculusstudent zoveel tijd moet stoppen in worstelen met afgeleiden
van abstracte functies, in plaats van concrete vraagstukken over
veranderingssnelheden op te lossen.
Dat komt omdat veel verschijnselen in de echte wereld,
het soort dingen dat we met calculus willen analyseren,
gemodelleerd worden met behulp van pure functies zoals polynomen,
goniometrische functies en exponentiële functies.
Dus als je wat vaardigheid opbouwt met afgeleiden van dit soort puur abstracte functies,
geeft het je een taal om te praten over  verandersnelheden in concrete
situaties die je mogelijk met calculus wilt modelleren.
Maar wat snel kan gebeuren is dat dit gaat aanvoelen als het aanleren van
een lijst met regels, en als je dat gevoel krijgt,
dan ga je vergeten dat afgeleiden uiteindelijk gaan over kleine veranderingen
in een bepaalde grootheid en hoe die samenhangen met kleine veranderingen
in een andere grootheid.
Dus in deze video en in de volgende wil ik je laten zien hoe je intuïtief en
meetkundig over een paar van deze regels kunt nadenken,
en wil ik je op het hart drukken om niet te vergeten dat afgeleiden altijd draaien
om kleine zetjes of duwtjes.
Laten we beginnen met een eenvoudige functie: f x is gelijk aan x kwadraat.
Stel ik vraag naar de afgeleide.
Dat wil zeggen, wat als je naar een waarde x kijkt, bijvoorbeeld x is 2,
en je vergelijkt die met een waarde een piepklein beetje groter, dx groter,
wat is dan de overeenkomstige verandering in de waarde van de functie?
dF.
Meer specifiek, wat is dF gedeeld door dx, de snelheid
waarmee deze functie verandert per eenheid verandering in x.
Als eerste stap voor een intuïtief inzicht: we weten dat je deze verhouding
dF dx kunt zien als de helling van een raaklijn aan de grafiek van x kwadraat,
en daaraan kun je zien dat de helling toeneemt als x toeneemt.
Bij nul is de raaklijn vlak en de helling nul.
Bij x is 1 is het iets steiler.
Bij x is 2 is het nog steiler.
Maar kijken naar grafieken is niet altijd de beste manier
om de precieze formule voor een afgeleide te begrijpen.
Daarvoor moeten we beter kijken naar wat x kwadraat eigenlijk betekent.
Laten we ons in dit geval een vierkant voorstellen waarvan de lengte van de zijde x is.
Als je x met een klein tikje verhoogt, een kleine dx,
wat is dan de verandering in de oppervlakte van dat vierkant?
Die kleine verandering in oppervlakte is wat dF in deze context betekent.
Het is de kleine toename van de waarde van f x is x kwadraat,
veroorzaakt door de toename van x met dat kleine duwtje dx.
Je ziet nu dat er drie nieuwe stukjes gebied in dit diagram zijn,
twee dunne rechthoeken en een piepklein vierkantje.
De twee dunne rechthoeken hebben elk een zijde x en dx,
dus ze zijn goed voor 2 keer x keer dx eenheden aan nieuwe oppervlakte.
Bijvoorbeeld, stel dat x 3 was en dx 0,01, dan is dat nieuwe gebied van de twee
dunne rechthoeken 2 keer 3 keer 0,01 is 0,06, ongeveer 6 keer de grootte van dx.
Dat kleine vierkantje daar heeft een oppervlakte van dx in het kwadraat,
maar je moet dat zien als piepklein, verwaarloosbaar klein.
Als dx bijvoorbeeld 0,01 was, dan zou dat maar 0,0001 zijn,
en denk eraan dat ik dx hier met een behoorlijke breedte teken zodat we het ook echt
kunnen zien, maar onthoud dat je dx in principe altijd moet zien als een heel kleine
hoeveelheid, en voor zulke kleine hoeveelheden is een goede vuistregel om alles te
negeren met een dx tot een macht groter dan 1.
Dat wil zeggen, het kwadraat van een piepkleine
verandering is een verwaarloosbare verandering.
Dan blijft over dat dF gewoon een veelvoud is van dx,
en dat veelvoud 2x is de afgeleide van x in het kwadraat.
Je zou het ook kunnen schrijven als dF gedeeld door dx.
Als je bijvoorbeeld zou beginnen bij x is 3, dan is, als je x iets verhoogt,
de verandering in de oppervlakte per eenheid verandering in de lengte,
dx kwadraat gedeeld door dx, 2 keer 3 is 6. Terwijl als je begint bij x is 5,
dan is de verandering in oppervlakte 10 eenheden per eenheid verandering in x.
Laten we nu een andere eenvoudige functie proberen, f van x is x tot de derde macht.
Dit wordt de meetkundige weergave van de dingen die
ik in de vorige video rekenkundig heb doorgenomen.
Wat hier fijn is, is dat we x tot de derde kunnen zien als het volume van een
kubus waarvan de zijden x zijn, en als je x met een klein duwtje verhoogt,
een kleine dx, dan is de resulterende volumetoename wat je hier in het geel ziet.
Dat is dus het volume van een kubus met zijde x plus dx dat
niet al in de oorspronkelijke kubus met zat, die met zijde x.
Het is aardig om dit nieuwe volume te zien als meerdere componenten,
maar bijna alles zit in deze drie vierkante zijden, of iets preciezer gezegd,
naarmate dx naar 0 gaat komt het aandeel van die drie vlakken steeds dichter bij 100
procent van het nieuwe gele volume.
Elk van die dunne vierkantjes heeft een volume van x kwadraat maal dx,
de oppervlakte van het vlak maal de kleine dikte dx.
Dus in totaal geeft dit ons 3x kwadraat maal dx aan volumeverandering.
Er zijn natuurlijk ook nog deze andere reepjes volume langs de randen,
en dat kleintje in de hoek, maar al dat volume is evenredig met dx in
het kwadraat of dx tot de derde macht, en kunnen we dus veilig negeren.
Ook dit komt uiteindelijk weer omdat ze gedeeld gaan worden door dx,
en als er nog wat dx overblijft dan overleven die termen het proces niet van dx die
steeds dichter bij 0 komt.
Dit betekent dat de afgeleide van x tot de derde macht,
dus de snelheid waarmee x tot de derde verandert per verandering van x,
gelijk is aan 3 keer x kwadraat.
Dat betekent in termen van grafische intuïtie dat de helling van de grafiek
van x tot de derde macht op elk punt x exact gelijk is aan 3x kwadraat.
Redenerend over die helling is het logisch dat de afgeleide links hoog is,
dan naar 0 gaat bij de oorsprong, en dan weer stijgt als je naar rechts gaat,
maar als je alleen denkt in termen van die grafiek zou je nooit op die precieze
hoeveelheid 3x kwadraat gekomen zijn.
Daarvoor moesten we kijken naar wat x tot de derde macht nou eigenlijk inhoudt.
In de praktijk denk je niet per se aan een vierkant telkens als
je de afgeleide van x in het kwadraat neemt, en ook niet per se
aan deze kubus telkens bij de afgeleide van x tot de derde macht.
Allebei passen ze in een heel herkenbaar patroon voor polynomiale termen.
De afgeleide van x tot de vierde blijkt 4x tot de derde te zijn,
en de afgeleide van x tot de vijfde is 5x tot de vierde, en zo gaat dat door.
Abstract zou je dit schrijven als: de afgeleide van
x tot de macht n is n maal x tot de macht n min 1.
Dat heet in het vak de machtsregel.
In de praktijk versuffen we snel en zien dit als de exponent die naar beneden
springt en één minder dan zichzelf achterlaat,
terwijl we zelden even stilstaan bij de meetkundige schoonheid die de grondslag
is van deze afgeleiden.
Dat is wat er gebeurt met dingen die meestal plaatsvinden
midden in veel langere berekeningen.
Maar in plaats van alles terug te brengen naar symbolische patronen,
laten we eens nadenken over waarom dit werkt voor machten die verder gaan dan
alleen 2 en 3.
Als je hier de invoer x een zetje geeft naar x plus dx,
dan krijg je de exacte waarde van de verandering in de uitvoer
door deze n afzonderlijke x plus dx termen met elkaar te vermenigvuldigen.
De volledige uitwerking zou erg ingewikkeld zijn,
maar het punt bij afgeleiden is dat je het grootste deel van die complexiteit kan negeren.
De eerste term in je uitwerking is x tot de macht n.
Dit is analoog aan de oppervlakte van het oorspronkelijke vierkant,
of het volume van de oorspronkelijke kubus uit onze vorige voorbeelden.
Voor de volgende termen in de expansie kan je meestal x'en kiezen met een enkelvoudige dx.
Omdat er n verschillende parenthesen zijn waaruit je die dx had kunnen kiezen,
geeft dit ons n afzonderlijke termen, die allemaal n min 1 x'en maal een dx bevatten,
wat de waarde x tot de macht n min 1 maal dx geeft.
Dit is analoog aan hoe het grootste deel van de nieuwe oppervlakte in
het vierkant kwam van die twee staven, elk met oppervlakte x maal dx,
of hoe het grootste deel van het nieuwe volume in de kubus kwam van
die drie dunne vierkanten, elk met een volume van x kwadraat maal dx.
Er zijn nog veel meer termen in deze expansie,
maar die zijn allemaal een veelvoud van dx kwadraat,
dus die kunnen we veilig negeren. Dat betekent dat op een verwaarloosbaar deel na,
alle toename in de uitvoer afkomstig is van n kopieën van deze x tot
de macht n min 1 maal dx.
Dat betekent dat de afgeleide van x tot de macht
n gelijk is aan n keer x tot de macht n min 1.
En ook al zul je, zoals ik al zei, in de praktijk deze afgeleide meestal snel en
symbolisch uitvoeren, waarbij je de exponent naar voren ziet springen,
zo nu en dan is het goed om een stapje terug te doen en je te herinneren waarom deze
regels werken.
Niet alleen omdat het mooi is, en niet alleen omdat het ons eraan helpt
herinneren dat wiskunde ergens over gaat en niet alleen een stapel formules
is die je uit je hoofd moet leren, maar ook omdat het die belangrijke
spier aanspant om over afgeleiden te denken in termen van kleine duwtjes.
Nog een voorbeeld, neem de functie f van x is 1 gedeeld door x.
Je zou nu blindelings de machtsregel kunnen toepassen,
want 1 gedeeld door x is hetzelfde als x tot de macht min 1.
Je zou dan dus die negatieve 1 naar voren laten springen,
en 1 minder achterlaten, dus min 2.
Maar laten we eens kijken of we hier meetkundig over kunnen redeneren,
in plaats van het gewoon door een formule te halen.
De waarde 1 gedeeld door x vraagt welk getal vermenigvuldigd met x gelijk is aan 1.
Dit is hoe ik dat zou visualiseren.
Stel je een kleine rechthoekige plas water in
twee dimensies voor met een oppervlakte van 1.
En laten we zeggen dat de breedte x is, wat betekent dat de hoogte
1 gedeeld door x moet zijn, omdat de totale oppervlakte 1 is.
Dus als we x oprekken naar 2, dan moet de hoogte terug naar een half.
En als je x oprekt naar 3, dan moet de andere kant ingedrukt worden naar 1 derde.
Dit is trouwens een mooie manier om na te denken over de grafiek van 1 gedeeld door x.
Als je de breedte x van de plas beschouwt in het xy-vlak,
dan geeft de bijbehorende uitvoer, 1 gedeeld door x,
de waarde van de grafiek boven dat punt, je de hoogte die de plas moet
hebben om een oppervlakte van 1 te houden.
Dus met dit beeld in gedachten, voor de afgeleide,
stel je voor dat je de waarde van x met een heel klein beetje verhoogt, een piepkleine dx.
Hoe moet de hoogte van deze rechthoek veranderen
zodat de oppervlakte van de plas precies 1 blijft?
Dat wil zeggen, de dx die we optellen bij de breedte
voegt hier rechts wat nieuw gebied toe.
Dus de plas moet met een zekere d 1 gedeeld door x in hoogte afnemen,
zodat de oppervlakte die bovenaan verdwijnt goedmaakt wat er rechts bijkomt.
Je moet die d 1 gedeeld door x trouwens zien als een negatieve hoeveelheid,
want het is een afname van de hoogte van de rechthoek.
En weet je wat?
Ik laat de laatste paar stappen aan jou over, om hier even
bij stil te staan en uiteindelijk een vergelijking te bedenken.
En als je eenmaal hebt beredeneerd wat d 1 gedeeld door x gedeeld door dx zou
moeten zijn, dan wil ik dat je dat vergelijkt met wat je zou hebben gekregen als
je blindelings, puur symbolisch, de machtsregel had toegepast op x tot de macht min 1.
En terwijl ik je aanmoedig om stil te staan en na te denken,
hier nog een leuke uitdaging voor als je daar zin in hebt.
Kijk of je kunt beredeneren wat de afgeleide van de vierkantswortel van x zou moeten zijn.
Om af te sluiten nog één type functie, de goniometrische functies,
en in het bijzonder de sinus.
Voor dit onderdeel ga ik ervan uit dat je al bekend bent met hoe goniometrische functies
werken in de eenheidscirkel, de cirkel met straal 1 met het middelpunt op de oorsprong.
Voor een gegeven waarde van theta, bijvoorbeeld 0,8,
stel je je voor dat je rond de cirkel loopt, beginnend bij het meest rechtse punt,
totdat je de afstand van 0,8 in booglengte hebt afgelegd.
Dit is hetzelfde als zeggen dat de hoek hier precies theta radialen is,
omdat de cirkel een straal van 1 heeft.
De sinus van theta is dan de hoogte van dat punt boven de x-as,
en als theta toeneemt naarmate je rond de cirkel loopt,
schommelt die hoogte op en neer tussen negatief 1 en 1.
Dus als je nu de sinus van theta uitzet tegen theta,
dan krijg je dit golfpatroon, het typische golfpatroon.
En alleen al door naar deze grafiek te kijken kunnen we
een idee krijgen van de vorm van de afgeleide van de sinus.
De helling bij 0 is iets positiefs omdat de sinus van theta daar toeneemt,
en naarmate we naar rechts bewegen en de sinus van theta zijn piek nadert,
daalt die helling naar 0.
Daarna is de helling een tijdje negatief, terwijl de sinus afneemt
voordat hij weer terug omhoog gaat naar 0 als de sinusgrafiek afvlakt.
En als je dit verder doordenkt en uittekent, zou je,
als je bekend bent met de grafieken van goniometrische functies,
vast inschatten dat de grafiek van de afgeleide de cosinus van theta is,
omdat de pieken en dalen precies samenvallen met waar de pieken en dalen
van de cosinusfunctie liggen.
Spoiler alert, de afgeleide is inderdaad de cosinus van theta,
maar vraag je je niet af waarom het nou precies de cosinus van theta is?
Ik bedoel, je kunt allerlei functies hebben met pieken en dalen op dezelfde
plekken en met ongeveer dezelfde vorm, maar wie weet is de afgeleide van de
sinus wel een heel nieuw type functie die puur toevallig een vergelijkbare vorm heeft.
Net als bij de vorige voorbeelden moet je voor een beter begrip van de afgeleide kijken
naar wat de functie eigenlijk voorstelt, in plaats van naar de grafiek van de functie.
Denk dus terug aan die wandeling rond de eenheidscirkel,
waarbij je een boog met lengte theta hebt afgelegd en de sinus van theta ziet als
de hoogte van dat punt.
Zoom nu in op dat punt op de cirkel en denk aan een klein duwtje van d theta
langs de omtrek, een klein stapje in je wandeling rond de eenheidscirkel.
Hoeveel verandert dat kleine stapje de sinus van theta?
Hoeveel verhoogt d theta, het stukje booglengte langs de cirkel, de hoogte boven de x-as?
Als we ver genoeg inzoomen, ziet de cirkel er uit als een rechte lijn in dit gebiedje,
en kunnen we de schuine zijde van deze rechthoekige driehoek zien als
het duwtje d theta langs de omtrek, terwijl de linkerzijde de verandering
in hoogte weergeeft, de resulterende d sinus van theta.
Nu lijkt deze kleine driehoek eigenlijk op deze grotere driehoek hier,
met de definiërende hoek theta en waarvan de schuine zijde de straal van de cirkel is,
met lengte 1.
In het specifiek is deze kleine hoek hier precies gelijk aan theta radialen.
Bedenk nu wat de afgeleide van sinus zou moeten voorstellen.
Het is de verhouding tussen die d sinus van theta, de minieme verandering van de hoogte,
gedeeld door d theta, de minieme verandering in de input van de functie.
En uit de afbeelding kunnen we zien dat dat de verhouding is tussen de
lengte van de zijde grenzend aan hoek theta gedeeld door de schuine zijde.
Eens kijken, aangrenzende zijde gedeeld door schuine zijde,
dat is precies wat de cosinus van theta inhoudt, dat is de definitie van de cosinus.
Dit geeft ons dus twee verschillende, erg mooie manieren
om te denken over hoe cosinus de afgeleide is van sinus.
De ene is is kijken naar de grafiek en een beetje een gevoel krijgen door
na te denken over de helling van de sinusgrafiek op elk afzonderlijk punt.
De andere is een preciezere redenering waarbij we kijken naar de eenheidscirkel zelf.
Voor wie graag even wil stilstaan en nadenken,
kijk eens of je een soortgelijke redenering kunt vinden over wat de afgeleide van
de cosinus van theta zou moeten zijn.
In de volgende video zal ik het hebben over hoe je afgeleiden kunt
nemen van functies die combinaties zijn van eenvoudige functies zoals deze,
zoals sommen, producten, of functiecomposities, dat soort dingen.
En net als bij deze video is het doel om ze allemaal meetkundig te begrijpen op
een manier die ze intuïtief aannemelijk maakt en makkelijker om te te onthouden.