L'hypothèse difficile ici est que vous avez regardé la partie 3,
qui donne une présentation intuitive de l'algorithme de rétropropagation.
Ici, nous devenons un peu plus formels et plongeons dans le calcul pertinent.
Il est normal que cela soit au moins un peu déroutant,
donc le mantra de faire régulièrement une pause et de réfléchir s'applique certainement
autant ici que partout ailleurs.
Notre objectif principal est de montrer comment les personnes travaillant dans
le domaine de l'apprentissage automatique pensent généralement à la règle de
chaîne du calcul dans le contexte des réseaux,
ce qui a une sensation différente de la façon dont la plupart des cours
d'introduction au calcul abordent le sujet.
Pour ceux d’entre vous qui ne sont pas à l’aise avec le calcul pertinent,
j’ai toute une série sur le sujet.
Commençons par un réseau extrêmement simple, dans
lequel chaque couche contient un seul neurone.
Ce réseau est déterminé par trois poids et trois biais,
et notre objectif est de comprendre dans quelle mesure la fonction de coût est
sensible à ces variables.
De cette façon, nous savons quels ajustements de ces termes
entraîneront la diminution la plus efficace de la fonction de coût.
Et nous allons juste nous concentrer sur la connexion entre les deux derniers neurones.
Marquons l'activation de ce dernier neurone avec un exposant L,
indiquant dans quelle couche il se trouve, donc l'activation du neurone
précédent est Al-1.
Ce ne sont pas des exposants, ils sont juste un moyen d'indexer ce dont nous parlons,
puisque je souhaite enregistrer ultérieurement les indices de différents indices.
Disons que la valeur que nous souhaitons que cette dernière activation ait
pour un exemple de formation donné est y, par exemple, y peut être 0 ou 1.
Le coût de ce réseau pour un seul exemple de formation est donc Al-y2.
Nous désignerons le coût de cet exemple de formation par c0.
Pour rappel, cette dernière activation est déterminée par un poids, que j'appellerai WL,
multiplié par l'activation du neurone précédent plus un biais, que j'appellerai BL.
Et puis vous pompez cela via une fonction non linéaire spéciale comme le sigmoïde ou ReLU.
Cela va en fait nous faciliter la tâche si nous donnons un nom spécial à cette
somme pondérée, comme z, avec le même exposant que les activations concernées.
Cela fait beaucoup de termes, et une façon dont vous pourriez le
conceptualiser est que le poids, l'action précédente et le biais sont
tous utilisés pour calculer z, ce qui nous permet à son tour de calculer a,
qui finalement, avec un y constant, permet nous calculons le coût.
Et bien sûr, l'Al-1 est influencé par son propre poids et ses préjugés,
mais nous n'allons pas nous concentrer là-dessus pour le moment.
Tout cela ne sont que des chiffres, n'est-ce pas ?
Et il peut être agréable de penser que chacun a sa propre petite droite numérique.
Notre premier objectif est de comprendre à quel point la fonction
de coût est sensible aux petits changements de notre poids WL.
Ou une expression différente, quelle est la dérivée de c par rapport à WL ?
Lorsque vous voyez ce terme del W, pensez-y comme signifiant un petit coup de pouce à W,
comme un changement de 0,01, et pensez à ce terme del c comme signifiant
quel que soit le coup de pouce résultant du coût.
Ce que nous voulons, c'est leur ratio.
Conceptuellement, ce petit coup de pouce vers WL entraîne un
certain coup de pouce vers ZL, qui à son tour provoque un certain coup de pouce vers AL,
ce qui influence directement le coût.
Nous décomposons donc les choses en examinant d’abord le rapport d’un petit changement
de ZL à ce petit changement W, c’est-à-dire la dérivée de ZL par rapport à WL.
De même, vous considérez ensuite le rapport entre le changement de AL et
le petit changement de ZL qui l'a provoqué, ainsi que le rapport entre
le coup de pouce final vers c et ce coup de pouce intermédiaire vers AL.
C'est ici la règle de la chaîne, où la multiplication de ces trois
ratios nous donne la sensibilité de c aux petits changements de WL.
Donc, à l'écran en ce moment, il y a beaucoup de symboles,
et prenez un moment pour vous assurer que ce qu'ils sont tous est clair,
car nous allons maintenant calculer les dérivées pertinentes.
La dérivée de c par rapport à AL s’avère être 2AL-y.
Notez que cela signifie que sa taille est proportionnelle à la différence
entre la production du réseau et ce que nous voulons qu'il soit,
donc si cette production était très différente,
même de légers changements risquent d'avoir un impact important sur la
fonction de coût finale.
La dérivée de AL par rapport à ZL est simplement la dérivée de notre fonction sigmoïde,
ou quelle que soit la non-linéarité que vous choisissez d'utiliser.
Et la dérivée de ZL par rapport à WL s'avère être AL-1.
Maintenant, je ne sais pas pour vous, mais je pense qu'il est facile
de rester coincé tête baissée dans les formules sans prendre un
moment pour s'asseoir et se rappeler ce qu'elles signifient toutes.
Dans le cas de cette dernière dérivée, la mesure dans laquelle le petit coup
de pouce a influencé la dernière couche dépend de la force du neurone précédent.
N’oubliez pas que c’est là qu’intervient l’idée des neurones qui s’allument ensemble.
Et tout cela n'est que la dérivée par rapport à WL
du coût d'un exemple de formation unique spécifique.
Étant donné que la fonction de coût complet implique de faire la moyenne de tous
ces coûts sur de nombreux exemples de formation différents,
sa dérivée nécessite de faire la moyenne de cette expression sur tous les exemples
de formation.
Et bien sûr, ce n’est qu’une composante du vecteur gradient,
qui lui-même est construit à partir des dérivées partielles
de la fonction de coût par rapport à tous ces poids et biais.
Mais même si ce n’est qu’une des nombreuses dérivées partielles dont nous avons besoin,
cela représente plus de 50 % du travail.
La sensibilité au biais, par exemple, est quasiment identique.
Nous avons juste besoin de remplacer ce terme del z del w par un del z del b.
Et si vous regardez la formule pertinente, cette dérivée s’avère être 1.
Aussi, et c'est là qu'intervient l'idée de propagation vers l'arrière,
vous pouvez voir à quel point cette fonction de coût est sensible à l'activation de la
couche précédente.
À savoir, cette dérivée initiale dans l’expression de la règle de chaîne,
la sensibilité de z à l’activation précédente, s’avère être le poids WL.
Et encore une fois, même si nous ne pourrons pas influencer directement l'activation de
la couche précédente, il est utile d'en garder la trace,
car maintenant nous pouvons simplement continuer à répéter cette même idée de règle de
chaîne à l'envers pour voir à quel point la fonction de coût est sensible à pondérations
précédentes et biais antérieurs.
Et vous pourriez penser qu’il s’agit d’un exemple trop simple,
puisque toutes les couches ont un neurone, et les choses vont
devenir exponentiellement plus compliquées pour un réseau réel.
Mais honnêtement, cela ne change pas beaucoup lorsque nous donnons plusieurs neurones
aux couches, ce ne sont en réalité que quelques indices supplémentaires à suivre.
Plutôt que l'activation d'une couche donnée soit simplement AL,
elle aura également un indice indiquant de quel neurone de cette couche il s'agit.
Utilisons la lettre k pour indexer le calque L-1, et j pour indexer le calque L.
Pour le coût, nous regardons encore une fois quel est le résultat souhaité,
mais cette fois nous additionnons les carrés des différences entre
ces activations de dernière couche et le résultat souhaité.
Autrement dit, vous prenez une somme supérieure à ALj moins Yj au carré.
Comme il y a beaucoup plus de poids, chacun doit avoir quelques
indices supplémentaires pour savoir où il se trouve,
appelons donc le poids du bord reliant ce kème neurone au jème neurone, WLjk.
Ces indices peuvent sembler un peu rétrogrades au début,
mais cela correspond à la façon dont vous indexeriez la matrice
de pondération dont j'ai parlé dans la vidéo de la première partie.
Comme avant, il est toujours agréable de donner un nom à la somme pondérée pertinente,
comme z, afin que l'activation de la dernière couche soit simplement
votre fonction spéciale, comme la sigmoïde, appliquée à z.
Vous pouvez voir ce que je veux dire, où toutes ces équations sont
essentiellement les mêmes que celles que nous avions auparavant dans le
cas d'un neurone par couche, c'est juste que cela semble un peu plus compliqué.
Et en effet, l’expression dérivée en chaîne décrivant la sensibilité
du coût à un poids spécifique semble essentiellement la même.
Je vous laisse le soin de faire une pause et de
réfléchir à chacun de ces termes si vous le souhaitez.
Ce qui change ici, cependant, c'est la dérivée du coût
par rapport à l'une des activations de la couche L-1.
Dans ce cas, la différence est que le neurone influence
la fonction de coût par plusieurs voies différentes.
Autrement dit, d’une part, cela influence AL0, qui joue un rôle dans la fonction de coût,
mais cela a également une influence sur AL1, qui joue également un rôle
dans la fonction de coût, et il faut les additionner.
Et ça, eh bien, c'est à peu près tout.
Une fois que vous savez à quel point la fonction de coût est sensible
aux activations de cette avant-dernière couche,
vous pouvez simplement répéter le processus pour tous les poids et biais
alimentant cette couche.
Alors félicitez-vous !
Si tout cela a du sens, vous avez maintenant approfondi le cœur de la rétropropagation,
le cheval de bataille derrière la façon dont les réseaux neuronaux apprennent.
Ces expressions de règles de chaîne vous donnent les dérivées
qui déterminent chaque composant du gradient qui permet de
minimiser le coût du réseau en descendant à plusieurs reprises.
Si vous vous asseyez et réfléchissez à tout cela,
cela représente beaucoup de niveaux de complexité à comprendre,
alors ne vous inquiétez pas s'il faut du temps à votre esprit pour tout digérer.