Je suppose ici que vous ayez regardé la partie 3,
vous donnant l'intuition du fonctionnement de l'algorithme de rétropropagation.
Ici, nous allons être un peu plus formel et plonger dans le calcul sous-jacent.
Il est normal que cela soit un peu déroutant,
donc n'hésitez pas à faire pause régulièrement pour prendre le temps de réfléchir
Notre objectif principal est de montrer comment les gens en apprentissage automatique
se conçoivent la règle de la chaîne (théorème de dérivation des fonctions composées) dans le contexte des réseaux,
qui diffère de la façon dont la plupart des cours introductifs en analyse présentent le sujet.
Pour ceux d'entre vous qui sont mal à l'aise avec l'analyse,
j'ai fait toute une série sur le sujet.
Commençons par un réseau extrêmement simple,
celui où chaque couche est composé d'un seul neurone.
Donc ce réseau particulier est déterminé par 3 poids et 3 biais,
et notre objectif est de comprendre à quel point la fonction de coût est sensible à ces variables.
De cette façon, nous savons quelles modifications de ces termes
va entraîner la baisse la plus efficace de la fonction de coût.
Et nous nous concentrons sur la connexion entre les deux derniers neurones.
Notons l'activation de ce dernier neurone avec un exposant L, indiquant dans quelle couche il se trouve,
donc l'activation du neurone précédent est L-1.
Ce ne sont pas des exposants, c'est juste un indiçage,
et je souhaite utiliser l'indiçage inférieur plus tard pour une autre dénotation.
Disons que la valeur que nous voulons que cette dernière activation soit pour un exemple d'entraînement donné est y.
Par exemple, y pourrait être 0 ou 1.
Ainsi, le coût de ce réseau simple pour un seul exemple d'apprentissage est (a^(L) - y)^2.
Nous noterons le coût de cet exemple d'entraînement C_0.
On se rappelle que cette dernière activation est déterminée par un poids, que je vais appeler w^L
multiplié par l'activation du neurone précédent,
plus un certain biais, que j'appellerai b^L,
puis on injecte cela dans une fonction non linéaire spécifique
comme un sigmoïde ou un ReLU.
Cela nous facilitera la tâche si nous donnons un nom spécial à cette somme pondérée, comme z,
avec le même exposant que l'activation correspondante.
Il y a donc beaucoup de termes.
Et une façon de conceptualiser cela est que le poids, l'activation précédente, et le biais
sont combinés pour calculer z, qui à son tour nous permet de calculer a,
qui, avec la constante y, nous permet de calculer le coût.
Et bien sûr, un a^(L-1) est influencé par son propre poids et son propre biais, et autres.
Mais nous n'allons pas nous concentrer là-dessus maintenant.
Tous ces termes ne ne sont que des chiffres, n'est-ce pas?
Et ça peut être utile de penser que chacun a sa propre petite ligne de valeurs possibles.
Notre premier objectif est de comprendre
à quel point la fonction de coût est sensible aux petits changements de notre poids w^(L).
En d'autres termes, quelle est la dérivée partielle de C par rapport à w^(L).
Quand vous voyez ce terme "∂w",
pensez-y comme un tout petit décalage dans la valeur de w, par exemple de 0.01.
Et pensez à ce terme "∂C" comme le décalage provoqué sur la valeur du coût C.
Ce que nous voulons, c'est le ratio des deux.
Conceptuellement, ce minuscule décalage de w^(L) provoque un certain décalage de z^(L)
ce qui provoque à son tour un décalage de a^(L), ce qui influence directement le coût.
Nous décomposons donc ceci en examinant d'abord le ratio d'un minuscule changement de z^(L) sur un minuscule changement de w ^ (L).
C'est-à-dire, la dérivée partielle de z^(L) par rapport à w^(L).
De même, vous considérez alors le quotient d'un changement de a^(L) sur un minuscule changement de z^(L) qui l'a causé,
ainsi que le quotient entre le décalage final de C et le décalage intermédiaire de a^(L).
Ceci est la règle de la chaîne (FR = théorème de dérivation des fonctions composées),
qui nous permet, en multipliant ces trois fractions, d'obtenir la sensibilité de C aux petits changements de w^L.
A l'écran en ce moment, il y a un tas de symboles,
alors prenez un moment pour vous assurer d'avoir compris ce que chacun représente,
parce que maintenant nous allons calculer chacune des dérivées partielles.
La dérivée partielle de C par rapport à a^(L) est 2*(a^(L) - y).
Notez que cela signifie que sa taille est proportionnelle à
la différence entre la sortie du réseau et la valeur que nous voulons qu'elle soit.
Donc, si cette sortie était très différente,
même de légères modifications peuvent avoir un impact important sur la fonction de coût.
La dérivée partielle de a^(L) par rapport à z^(L) n'est que la dérivée de notre fonction sigmoïde,
ou quelle que soit la fonction d'activation que vous choisissez d'utiliser.
Et la dérivée partielle de z^(L) par rapport à w^(L),
est tout simplement a^(L-1).
Maintenant, je ne sais pas pour vous, mais je pense qu'il est facile de ne plus rien y voir là-dedans
sans prendre un moment pour s'asseoir et se rappeler de ce que chaque terme représente.
Dans le cas de cette dernière dérivée partielle,
l'influence sur la dernière couche d'un petit décalage dans la valeur de ce poids
dépend de la force du neurone précédent.
Rappelez-vous, c'est ici qu'intervient l'idée « Les neurones qui s'excitent ensemble se lient entre eux. » (D.Hebb, 1949).
Et tout cela est la dérivée partielle par rapport à w^(L) du coût pour un seul exemple d'entraînement spécifique.
Puisque la fonction de coût complète implique de moyenniser tous ces coûts pour de nombreux exemples d'entraînement,
sa dérivée partielle nécessite de moyenniser l'expression que nous avons trouvée sur tous les exemples d'entraînement.
Et bien sûr, ce n'est qu'une composante du vecteur de gradient,
qui est lui-même construit à partir des
dérivées partielles de la fonction de coût par rapport à tous ces poids et biais.
Mais même si ce n'était que d'une de ces dérivés partielles dont nous avons besoin,
c'est plus de 50% du travail.
La sensibilité au biais, par exemple, est presque identique.
Nous avons juste besoin de changer ce terme ∂z/∂w pour un ∂z/∂b,
Et si vous regardez cette formule, on voit que la dérivée est égale à 1.
Par ailleurs, et c'est maintenant que l'idée de rétro-propagation entre en jeu,
vous pouvez voir à quel point cette fonction de coût est sensible à l'activation de la couche précédente;
à savoir, cette dérivée initiale dans le développement de la règle de la chaîne,
la sensibilité de z à l'activation précédente
est le poids w^(L).
Encore une fois, même si nous ne serons pas en mesure d'influencer directement cette activation,
il est utile d'en garder une trace
parce que maintenant nous pouvons continuer à répéter cette idée de règle de chaîne, à rebours,
pour voir à quel point la fonction de coût est sensible aux poids précédents et aux biais antérieurs.
Et vous pourriez penser que c'est un exemple trop simple,
puisque toutes les couches n'ont qu'un neurone,
et les choses vont devenir exponentiellement plus compliquées dans le vrai réseau.
Mais honnêtement, il n'y a pas tellement de changements lorsque nous mettons plusieurs neurones dans chaque couche.
C'est juste l'histoire de quelques indices en plus.
Au lieu que l'activation d'une couche donnée soit simplement a^(L),
il va aussi y avoir un indice sur l'emplacement du neurone dans la couche.
Allons-y, utilisons la lettre k pour indexer la couche (L-1), et j pour indexer la couche (L).
Pour le coût, encore une fois nous regardons ce que la sortie désirée est.
Mais cette fois
nous additionnons les carrés des différences entre ces activations de la dernière couche et la sortie désirée.
Autrement dit, vous prenez une somme sur (a_j^(L) - y_j)^2
Comme il y a beaucoup plus de poids,
chacun doit avoir des indices supplémentaires pour savoir où il se trouve.
Alors appelons le poids de l'arête reliant ce k-ème neurone au j-ème neurone w_ ^(L).
Ces indices pourraient donner l'impression d'être dans la mauvais sens,
mais cela correspond à la façon dont vous indexeriez la matrice des poids dont j'ai parlé dans la vidéo de la partie 1.
Comme auparavant, il est toujours agréable de donner un nom à la somme pondérée, comme z,
de sorte que l'activation de la dernière couche est juste votre fonction d'activation, comme le sigmoïde, appliquée à z.
Vous pouvez voir ce que je veux dire, non?
Ce sont fondamentalement les mêmes équations que celles que nous avions auparavant dans le cas d'un neurone par couche.
Ca a juste l'air un peu plus compliqué.
Et en effet, le développement de la dérivée par la règle de la chaîne
décrivant la sensibilité du coût à un poids spécifique
a fondamentalement la même tête.
Je vais vous laisser faire une pause et réfléchir à chacun de ces termes si vous le souhaitez.
Ce qui change ici, cependant,
est la dérivée du coût par rapport à l'une des activations dans la couche (L-1).
Dans ce cas, la différence est que le neurone influence la fonction de coût sur plusieurs chemins.
C'est-à-dire, d'une part, il influence a_0^(L), qui joue un rôle dans la fonction de coût,
mais il a aussi une influence sur a_1^(L), qui joue aussi un rôle dans la fonction de coût.
Et vous devez les ajouter.
Et ça ... et bien c'est à peu près tout.
Une fois que vous savez à quel point la fonction de coût est sensible aux activations de la deuxième à la dernière couche,
vous pouvez simplement répéter le processus pour tous les poids et les biais alimentant cette couche.
Alors réjouissez-vous !
Si tout cela a du sens à vos yeux,
et bien vous avez regardé en détail le mécanisme interne de la rétro-propagation,
l'appareillage qui permet aux réseaux de neurones d'apprendre.
Ces développements par la règle de la chaîne vous fournissent les dérivées qui déterminent chaque composante dans le gradient
qui permet de minimiser le coût du réseau en descendant d'un cran de manière répétée.
Pfiouuu. Si vous vous asseyez et pensez à tout cela,
C'est beaucoup de niveaux de complexité auxquels s'habituer.
Donc, ne vous inquiétez pas s'il vous faut du temps pour digérer tout cela.