Willkommen zurück zum mittlerweile vorletzten Teil der Lockdown Math-Reihe.
Wir haben also viel über Exponentialfunktionen und komplexe Zahlen und das Zusammenspiel der beiden gesprochen, und ich dachte, das
könnte ein sehr schönes Abschlussthema sein, um alles zusammenzubringen und wirklich die ganze Bandbreite der Exponentialfunktionen zu zeigen
sind und was sie sein können, wäre, über die Erhöhung von i auf die Macht i zu sprechen.
Nun, das ist ein, das ist ein lustiger kleiner Ausdruck, denn normalerweise wissen wir, wenn wir
über Potenzen nachdenken, wenn wir so etwas wie i bis zur Quarte machen, wissen Sie, wie
man darüber im Sinne einer wiederholten Multiplikation nachdenkt. Wir multiplizieren einfach etwas viermal mit sich selbst.
Und im Allgemeinen möchte man sich i zu x als eine Variante davon vorstellen, aber sobald
x eine komplexe Zahl wird, sollten wir erkennen, dass es wirklich nichts mit dem oben
Gesagten zu tun hat. Es ist also wirklich nichts dergleichen.
Stattdessen muss die Art und Weise, wie wir darüber denken, stark mit der Art und Weise verknüpft sein, wie wir darüber
nachdenken, e auf verschiedene Zahlen zu erhöhen, da e für uns eine Art Heimatbasis ist. Und in der Tat,
lassen Sie uns hier nicht allzu sehr zeigen, wohin die Dinge gehen. Wenn
wir weitermachen und die Basis i in Form von e umschreiben, kann uns das
dabei helfen, diesem Ausdruck einen Sinn zu geben. Aber ich möchte das nicht tun, ich möchte,
dass du das für mich tust. Wenn Sie also zu 3b1b übergehen. co. live, der Link ist
in der Beschreibung, er leitet Sie zum Item-Pool weiter,
der uns nun auffordert, einen Wert von x zu
schreiben, sodass e zum x gleich i ist.
Auf diese Weise können wir es in der Basis unseres Ausdrucks ersetzen.
Und wenn wir das dann tun, können wir vielleicht unser Wissen über e
und Exponentialfunktionen von e nutzen, um diesem Ausdruck einen Sinn zu geben. Lassen
Sie mich jetzt noch kurz zur Erinnerung hinzufügen, während alle mit Antworten darauf beginnen: Wenn wir e an
das x schreiben und komplexe Zahlen in der Mischung sind, sprechen wir nicht mehr über wiederholte Multiplikation.
Und stattdessen denke ich, dass die gesündeste Art, darüber nachzudenken, darin besteht, dass e
zum x eine Abkürzung für dieses Polynom ist, das ich exp nennen könnte.
Es ist sozusagen die wichtigste Exponentialfunktion. Alle anderen Exponentialfunktionen leiten sich daraus auf eine
Weise ab, die ich später in dieser Episode tatsächlich beschreiben werde.
Und es ist ein schönes Polynom.
Es ist 1 plus x plus x quadriert über 2 plus x kubisch über 6. Jeder Term sieht aus wie
eine Potenz von x geteilt durch die Fakultät dieser Potenz.
Der Grund dafür ist also, dass es tatsächlich sinnvoll sein kann, Dinge wie komplexe Werte
einzufügen. Und eines der Dinge, die wir uns früher in der Serie angeschaut haben, war,
wie man, wenn man imaginäre Werte einsetzt, sagen wir mal, ich gehe hier rüber und setze
i ein, wobei i die Quadratwurzel von minus 1 ist mal etwas Wert Theta, können wir
im wahrsten Sinne des Wortes ablesen, was es bedeutet, es in diesem Zusammenhang zu potenzieren.
Zum Beispiel könnten wir uns diesen allerersten Term 1 als einen Vektor vorstellen, der von 0 nach 1 zeigt.
Der nächste Term ist eine skalierte Version von i,
also eine 90-Grad-Drehung des ersten Vektors, etwas anders skaliert.
Dann ist der nächste Vektor eine 90-Grad-Drehung des anders skalierten Vektors. Und je nachdem, was dieser Wert Theta ausmacht, wird
die Art und Weise, wie diese Dinge skaliert werden, ganz anders aussehen. Und es ist im Allgemeinen schwierig, darüber nachzudenken,
aber es ist zumindest eine vernünftige Sache, darüber nachzudenken, oder? Wenn wir also zu unserem
Ausdruck e zum x übergehen und beginnen, über i und verschiedene
komplexe Zahlen nachzudenken, macht es rechnerisch Sinn, was er bedeutet.
Und dann wird es eine separate Illustration geben, die ich gleich aufgreifen werde, um
zu zeigen, wie es in Bezug auf die Intuition Sinn macht, was es bedeutet.
Aber schauen wir uns zunächst einmal an, wie die Leute in unserem Live-Quiz
einen Wert für x finden, sodass e zu x gleich i ist.
Wie ist es den
Leuten hier ergangen?
Okay, die Top-Antwort ist gewissermaßen absolut richtig,
könnte man sagen. Per Definition ist der
natürliche Logarithmus die Umkehrfunktion der Potenzierung. Was auch immer die
Antwort hier ist, wir sollten sie als natürliches Logarithmus von i schreiben können. Das Problem ist, dass das
nicht wirklich hilfreich ist, es wird uns nicht weiterbringen, denn wenn wir versuchen würden,
das zu nutzen, wissen Sie, kommen wir hierher und sagen: Anstatt „i“ zu
schreiben, schreibe ich „e“ ins Natürliche log von i und dann werde ich
das auf eine Art Potenz erhöhen. Das wirft die Frage auf, und das Einzige, was ich
von hier aus wirklich tun kann, ist, das auf i zu vereinfachen, was uns irgendwie nirgendwohin bringt.
Um also weiterzumachen und darüber nachzudenken, gibt es eine Zahl, einen konkreten Punkt auf der Ebene, den ich einbinden kann?
Dafür möchten wir uns Folgendes ansehen: Oh,
ich habe meine Fragen hier versehentlich übersprungen.
Lassen Sie mich zurückgehen und die Antworten der Leute abrufen.
Ich war ein wenig aufgeregt, ein wenig schießwütig, als ich hier herumgeklickt habe, und die zweithäufigste Antwort
ist etwas, das uns tatsächlich dabei helfen wird, hier voranzukommen, nämlich die Hälfte von i mal Pi.
Und dann ist das dasselbe wie das, was geschrieben wurde, was als dritthäufigste kategorisiert wurde, ein
halbes Pi mal i, einfach die beiden Zahlen dort vertauschen und ich denke, ja, ich denke,
die folgende ist, dass ich auch Leute rate Ich habe vergessen, das „i“ zu erwähnen,
aber lasst uns das einfach aufschreiben und sehen, wohin uns das bewegt. Ein halbes I mal Pi.
Wenn Sie sich nicht sicher sind, woher das kommt, ist es meiner Meinung nach ein guter Zeitpunkt, sich an
Eulers Formel zu erinnern und daran, was sie wirklich sagt. Es ist ein halbes Pi mal i, wobei dies wiederum
rechnerisch im wahrsten Sinne des Wortes bedeutet, wenn wir hier Pi über 2 für Theta einsetzen, was etwa 1 wäre.
57 oder so. Mal sehen, ob ich es schaffe. Ich glaube nicht, dass ich es richtig auf den Kopf bekomme,
aber etwas in der 1. 57 Bereich. Wenn man diese ganze Summe ausspielt, dann lautet
die Behauptung, dass e zu den Pi-Hälften i gleich i ist, dass man
ganz oben ankommt, wenn man das alles ausspielt und alle Terme addiert Hier.
Aber normalerweise ist das eine ziemlich komplizierte Art, darüber nachzudenken.
Die Leute wollen nicht dieses ganze Polynom hochziehen und sich die spiralförmige Summe vorstellen.
Ich denke, es ist hilfreich, nur für den Fall, dass Sie an der Realität
dessen, worüber wir sprechen, oder an der Tatsache, dass es etwas Vernünftiges ist, zweifeln.
Fast immer, wenn Menschen über komplexe Exponentialfunktionen nachdenken, denken sie
stattdessen an etwas wie e hoch i mal Theta. Sie
wissen es einfach sofort, vielleicht nicht sofort, aber Sie erfahren
sofort etwas über Eulers Formel. Dass es Ihnen sagt, dass Sie eine Strecke
Theta um den Einheitskreis zurücklegen, also einen Winkel von Theta im Bogenmaß, und an welchem Punkt Sie
auch immer auf der komplexen Ebene sitzen, das ist das Ergebnis. Leute, die davon wussten, würden also
sagen: Hmm, ich als Zahl sitze auch auf dem Einheitskreis, also muss ich
nur einen Winkel von 90 Grad laufen, Pi halbiert das Bogenmaß. Und von hier
aus können wir tatsächlich weitermachen und eine irgendwie komisch aussehende Antwort bekommen.
Deshalb werde ich nach innen springen und uns die Pi-Hälften mal im Quadrat ansehen.
Das Quadrat von i ist per Definition negativ 1, daher sieht es für die negativen Pi-Hälften wie e aus.
Das ist eine rein reelle Zahl. Sie könnten das einfach in Ihren Taschenrechner einstecken und es liegt tatsächlich bei etwa 0.
2 oder so. Es geht um ein Fünftel, was seltsam ist, wenn man eine
imaginäre Zahl auf eine imaginäre Potenz erhöht und so eine reelle Zahl erhält.
Vielleicht fühlt es sich ein bisschen seltsam an, dass e und pi aufgetaucht sind. Nicht so sehr, wenn wir
in Bezug auf Eulers Formel und all das denken, aber
ich möchte irgendwie tiefer auf diese Frage eingehen, oder?
Ich denke, es ist eine Sache, ein paar Zahlen einzugeben und zu sehen, was herauskommt.
Und es gibt ein paar tolle Videos, die auf einigen meiner Lieblingskanäle über mich gesprochen haben. Stand-up-Mathe mit
Matt Parker, er hat mit dem i über i gesprochen, hat einen tollen Job gemacht.
Black Pin Red Pin hat ein weiteres i zum i-Video gemacht, wirklich großartig.
Eine Sache, die ich versuche, ist, der Mischung etwas hinzuzufügen, wenn
ich über ein Thema spreche, das andere bereits haben. Und in
diesem Fall ist das meiner Meinung nach eine der interessantesten Fragen, die Sie stellen können,
bevor wir loslegen. Ich meine, es gibt viele interessante Dinge an diesem Ausdruck „i“ für
„i“, aber wenn wir nach Intuition suchen, denken wir darüber nach, wie „i“ ein ist
90-Grad-Drehung, richtig, so verhält es sich, wenn wir Dinge auf der komplexen Ebene multiplizieren.
Wir stellen es uns sehr intuitiv als etwas vor, das bei der Multiplikation Dinge um 90 Grad dreht oder Pi das Bogenmaß halbiert.
Wenn man sich also diesen Ausdruck anschaut, dass i hoch i gleich e hoch zu den negativen
Pi-Hälften ist, stellt sich die Frage, in welchem Sinne zwei 90-Grad-Drehungen kombiniert werden, um diese reelle
Zahl zu ergeben, diese sehr spezifische reelle Zahl von e hoch negativ Pi-Hälften, etwa 0. 2079
und so weiter. Und es ist wie bei diesen Spielen,
die man manchmal mit Arithmetik spielt, bei denen jemand sagt: „Oh, ich gebe dir die Zahlen 1, 3, 4 und
6, schau, ob du sie irgendwie mit Addition, Multiplikation, Division usw. kombinieren kannst.“ Holen Sie sich eine andere bestimmte Nummer.
Wie 24, in diesem Fall ist es ein besonders lustiges Rätsel. In diesem Fall ist es so etwas wie ein Rätsel über Steroide.
Wie nehmen wir die Idee einer 90-Grad-Drehung und kombinieren sie in einem mathematischen Sinne
zweimal mit sich selbst, sodass wir diese Zahl e auf die negativen Pi-Hälften erhalten?
Woher kommt diese Intuition? Und der erste Schritt, würde ich sagen,
besteht darin, uns an die Intuition zu erinnern, warum Eulers Formel funktioniert.
Warum kann ich einen Ausdruck wie e auf die Pi-Hälften i anwenden und sagen, dass das dasselbe ist wie i?
Wissen Sie, ich habe gerade gezeigt, was es in einem sehr rechnerischen Sinne bedeutet, was
die Behauptung mit dieser spiralförmigen Summe ist, aber das sagt uns nichts darüber, warum.
Warum es so sein sollte, dass sich die Dinge so verhalten.
Nun habe ich zu diesem Zeitpunkt, wissen Sie, eine ganze Reihe von Videos zu Varianten davon
gemacht, aber ich denke, am schnellsten geht es, wenn man es sich irgendwie dynamisch vorstellt.
Wenn wir also einen Ausdruck wie e zum i mal t nehmen und uns das als
Beschreibung einer Dynamik vorstellen, erhalten Sie eine Position, die sich im Laufe der Zeit ändert.
Dann fange ich an, das mit einem blauen Vektor zu zeichnen, und wir wissen als Anfangsbedingung, dass, wenn wir
e auf 0 erhöhen, das bei 1 liegt. Wo wir uns also befinden, ist t gleich 0 gleich 1.
Aber sagen wir mal, das ist alles, was wir wissen, oder?
Uns wurde nichts über Eulers Formel gesagt oder wie wir darüber mit Kreisen oder ähnlichem nachdenken sollten.
Genau hier fangen wir an. Nun, eine Sache, die wir vielleicht wissen, ist, dass e nach x seine eigene Ableitung ist.
Wenn wir hier also an Dynamik denken, fragen wir uns vielleicht nach der Geschwindigkeit, mit der sich unsere Position ableitet, und da
e nach x ihre eigene Ableitung ist, ist das ganz nett. Der äußere Ausdruck wird derselbe bleiben.
Und dann ist der innere Ausdruck, wenn wir die Kettenregel anwenden, einfach i mal t. Also multiplizieren wir das gesamte Äußere mit i.
Und das gibt uns eine buchstäbliche Möglichkeit, die Gleichung
im Hinblick auf die Dynamik zu lesen, oder?
Was wir damit sagen wollen ist, nehmen Sie, was auch immer Ihr Positionsvektor ist. Wenn Sie ihn
um 90 Grad drehen, wenden Sie diese Aktion von i an, das wird Ihnen den Geschwindigkeitsvektor geben.
Zeichnen Sie also, wo auch immer Sie stehen, einen Vektor von 0, dem Ursprung, bis zu Ihrem Standort und drehen
Sie diesen Vektor um 90 Grad, um Ihre Geschwindigkeit zu ermitteln. Und das reicht aus, um Ihnen
zu sagen, wie Sie sich bewegen sollen, vorausgesetzt, Sie wissen, wo Sie anfangen. Und natürlich
müssen wir das in der komplexen Ebene darstellen, die Tatsache, dass wir uns um 90 Grad gedreht haben, bringt uns bereits dorthin. Und
ich könnte eine Reihe verschiedener potenzieller Positionsvektoren zeichnen, wissen Sie, indem
ich sie vielleicht auf einen Kreis lege und sage: Stellen Sie
sich vor, Sie sitzen an einem dieser Vektoren und befolgen die
Regel für diese Dynamik. Und was es Ihnen sagen würde, ist, okay, ich
muss da sitzen und meinen Vektor um 90 Grad drehen, das beschreibt meine Geschwindigkeit.
Und es muss nicht unbedingt einer der Punkte auf diesem Kreis sein. Jeder Punkt in der Ebene, wenn Sie dieser
Dynamik folgen, sagen Sie: Drehen Sie diesen Vektor um 90 Grad. Wenn wir ein Vektorfeld zeichnen, verkleinern wir das oft,
und das ist alles schön und gut. Und hier könnten Sie diese Frage formulieren, ohne überhaupt über
Exponentialzahlen oder komplexe Zahlen oder ähnliches zu sprechen. Und tatsächlich werde ich noch einmal auf das Quiz zurückkommen, nur um
wirklich zu betonen, dass die Euler-Formel und was sie aussagt und wie wir sie dann auf Ausdrücke wie „i“ mit der Potenz „i“
anwenden, sehr intuitiv ist, sobald wir „ Ich werde etwas Dynamik hineinbringen. Und wir können Fragen stellen, die von
der Idee der Exponentialfunktionen losgelöst sind und deren Antworten tatsächlich denselben Inhalt haben. Hier möchte ich,
dass Sie sich vorstellen, einen Spaziergang vom Punkt 1,0 auf der Koordinatenebene aus zu beginnen,
und zwar so, dass Ihr Geschwindigkeitsvektor zu jedem Zeitpunkt eine 90-Grad-Drehung gegen den Uhrzeigersinn des
Vektors ist, der von 0,0, dem Ursprung, gezeichnet wird. bis dahin, wo du bist.
Wo werden Sie im Flugzeug sein, nachdem Pi die Zeiteinheiten halbiert hat?
Okay, denken Sie mal darüber nach. Denken Sie über diese Dynamik nach und darüber, wo Sie nach einiger Zeit landen werden.
Während Sie antworten, lassen Sie mich nachsehen, ob noch Fragen aus dem Publikum auftauchen.
Im Moment gibt es keine Fragen, zumindest sehe ich
das. Wenn Sie also jemals fragen möchten, gehen Sie zu Twitter und verwenden Sie den Hashtag „locked down math“.
Diese werden an mich weitergeleitet und dann manchmal auf dem Bildschirm angezeigt, den ich hier aufrufen kann.
Und das macht immer Spaß.
Es sieht zum Beispiel so aus, als ob wir jetzt tatsächlich eine haben. Wie wäre es mit anderen Lösungen für den Ausdruck x gleich i, wie zum Beispiel 5 Pi-Hälften?
Oh, ich bin so froh, dass du gefragt hast. Ich bin so froh, dass du gefragt hast. Wir werden sicherlich darüber reden.
Und wenn Sie nur einen kleinen Moment
durchhalten, werden wir genau das erreichen. Ich
behalte das also in den Akten, damit wir es in Kürze abrufen können.
Aber im Moment, während wir nur versuchen, die erste Frage zu verstehen, wird
es mehrere Antworten geben. Die erste Antwort, die wir sahen, war e zu den negativen Pi-Hälften. Betrachten
wir diese Seefrage.
Es scheint also, als hätten die meisten von Ihnen richtig gesagt,
dass Sie dadurch zu den Koordinaten 0, 1 gelangen würden.
Es geht im Wesentlichen darum, Sie ein Viertel des Weges zu begleiten. Ich sagte Seefrage.
Ich stelle mir in meinem Kopf sozusagen einen großen kreisförmigen See vor,
um den Sie spazieren gehen, denn wenn Sie diese Regel für die
Dynamik haben, bei der Ihr um 90 Grad gedrehter Positionsvektor Ihren
Geschwindigkeitsvektor ergibt, dann ist das eine kreisförmige Bewegung, weil Die Tangente an
einen Kreis steht immer senkrecht auf seinem Radius. Diese Bewegungsregel entspricht also
dem Gehen um einen Kreis und das ist sozusagen die Intuition für Eulers Formel, oder?
Sie erhöhen den Wert von t und diese dynamische Regel, wenn e zu t
sich gemäß den Ableitungen verhält, die wir von einer Funktion wie e zu
t erwarten, führt Sie zwangsläufig um einen Kreis. Wenn wir uns also insbesondere fragen,
wie lange es dauert, bis ich ankomme, würde man im Grunde sagen: Warten Sie einfach
eine Zeitspanne, die der Hälfte von Pi entspricht, egal aus welchem Winkel Sie dorthin gelangen.
Okay, in diesem Fall denken wir also an Pi-Hälften. Mal sehen, ob ich es genau auf den Punkt bekomme. Okay, 1. 57.
Wir stellen uns Pi-Hälften als eine Art Zeitspanne vor, die diese Dynamik benötigt, um Sie auf die Zahl i zu bringen.
Und das gibt uns die erste Hälfte unserer Intuition, wenn wir zu unserer Formel zurückkehren wollen
und fragen, in welchem Sinne zwei 90-Grad-Drehungen zusammenkommen, um e zu den negativen Pi-Hälften zu machen?
Wenn wir uns unsere Dynamik hier als jeden Ihrer Geschwindigkeitsvektoren als eine 90-Grad-Drehung
Ihrer Position vorstellen, ist diese Basis i die Art und Weise, wie wir
darüber nachdenken und sie als etwas mit Bedeutung und nicht nur als etwas
interpretieren Eine Zahl bedeutet, dass Sie als Punkt auf der Ebene dorthin gelangen,
nachdem Sie für Pi zurückgelegt haben, die Zeiteinheiten entsprechend der Dynamik dieses Ausdrucks
halbieren, gemäß der Idee, dass Ihre Geschwindigkeit immer eine 90-Grad-Drehung Ihrer Position ist.
Okay, das ist wirklich schön. Und tatsächlich sind hier bereits zwei verschiedene Ichs im Spiel, oder ich schätze, es sind
drei verschiedene Ichs im Spiel. Wir haben diese Basis, die die 90 Grad beschreibt, die wir um den Kreis herumgehen.
Wir haben hier das i, das die Regel
zur Drehung Ihres Geschwindigkeitsvektors um 90 Grad beschreibt.
Aber jetzt werden wir ein weiteres i einführen, das im Wesentlichen den Effekt hat, dass sich Ihre Dynamik ändert.
Denn wenn wir von e zu i mal t gehen und stattdessen, wissen Sie, die
Dinge auf eine andere Potenz von i erhöhen, die ich einfach mit einem kleinen
Caret i schreiben werde, wenn wir e zu it bringen und ändern, was das
ist Wenn wir den Ausdruck zum i erhöhen, erhalten wir e zum negativen t.
Okay, wir haben also e zum negativen t und wenn wir
versuchen, das mit der gleichen Art von Dynamik zu interpretieren,
die wir oben in Bezug auf Geschwindigkeit und Position hatten,
sagt uns das, dass die Ableitung unserer neuen Dynamik e
zu ist Das negative t ist gleich naja, jetzt ist die
Konstante vor t negativ 1, also lautet unsere Kettenregel, dass
sie negativ 1 mal sich selbst mal e zum negativen
t ist. Was auch immer Ihre Position ist, jetzt ist Ihre Geschwindigkeit negativ 1-mal selbst.
Der Effekt der Potenzierung von i ist also so, als hätten wir die Dynamik genommen,
uns jeden Geschwindigkeitsvektor angeschaut und gesagt, wir drehen ihn um weitere 90 Grad, so dass
es in diesem Zusammenhang am Anfang tatsächlich ein Geschwindigkeitsvektor wäre, der nach hinten zeigt eine
Einheit. Wenn Sie also bei der Zahl 1 beginnen, besteht Ihre Anfangsgeschwindigkeit darin, geradeaus in Richtung 0 zu gehen,
und wenn Sie noch tiefer gehen, würden Sie, wenn Sie bei 1 Hälfte sitzen würden, immer noch in Richtung
0 gehen, aber jetzt Ihr Geschwindigkeitsvektor wäre dort, wo Sie sich befinden, 1 Mal negativ, also 1 Hälfte negativ.
Und was das für die tatsächliche Bewegung bedeutet, die das bedeuten würde, können
Sie sich vorstellen. Ich habe das noch nicht schön animiert oder so, aber
wenn Sie sich dieses ganze Vektorfeld ansehen und jeden einzelnen dieser Vektoren fragen,
nehmen Sie es Egal, wo Sie sich befinden, und drehen Sie es um
weitere 90 Grad gegen den Uhrzeigersinn, alle zeigen nach innen zum Ursprung.
Wenn Sie also einen kleinen Punkt so bewegen würden, dass seine Geschwindigkeit immer mit
dem Vektor übereinstimmt, auf dem er sitzt, kämen Sie am Ende zu etwas, bei
dem er mit jedem Zeitschritt einen Schritt in Richtung 0 macht und Es
läuft einfach mit jedem Ihrer Zeitschritte auf 0 zu und jeder Schritt hat eine
Größe, die kleiner und kleiner wird, je mehr Sie sich tatsächlich 0 nähern.
Und natürlich wären das in der Praxis eher eine Reihe von verschwindend kleinen Schritten als eine
sehr konkrete Dimensionierung. Wenn Sie möchten, könnten Sie es sehr genau formulieren und sagen, dass
es sich um eine Verkleinerung um eine Zahl knapp unter 1 handelt, und wir
machen das n-mal und dann multiplizieren wir das mit beliebig viel Zeit Wir warten.
Und Sie verstehen das als einen einschränkenden Ausdruck.
Genau darüber haben wir in der Zinseszins-Vorlesung gesprochen, falls Sie neugierig sind.
Und das ist sozusagen die übliche Art, über e zu sprechen. Potenzen sind diese Art von Grenze.
Wenn Sie möchten, können Sie das Haus auch hier drinnen bewohnen lassen.
Aber wenn wir jetzt über unseren ursprünglichen Punkt i nachdenken, unsere Basis, was das
bedeutete, hieße es: Schauen Sie sich unsere Dynamik an und es ist der Punkt,
an den Sie gelangen, wenn Sie darauf warten, dass pi die Zeiteinheiten halbiert.
Der Effekt des Erhöhens auf das i verändert also unsere Dynamik in einer Art und Weise, dass wir, statt im Kreis
herumzulaufen, diese Art von exponentiellem Verfall erleben. Wir bewegen uns immer langsamer auf 0 zu. Und der Ort, an
dem Sie landen, nachdem sich der Pi um Zeiteinheiten halbiert hat, liegt bei
e zu den negativen Pi-Hälften um 0 herum. 2079.
Wissen Sie, das ist eine kleine Vorstellung davon, in welchem Sinne zwei 90-Grad-Drehungen kombiniert werden, um diesen ganz spezifischen Wert zu erhalten.
Eine davon verändert Ihre Dynamik und die ursprüngliche entstand aus der Idee, Pi halbiert das Bogenmaß.
Ich denke, das ist auf seine Art irgendwie befriedigend, denn wenn man sich ansonsten den Ausdruck i
zu i gleich e zu den negativen Pi-Hälften anschaut, stellt sich die Frage: Was bedeutet das alles?
Das entspricht keinem Ding, das man in der realen Welt sehen könnte.
Aber wenn man durch die Intuitionen denkt, denkt man tatsächlich über Dinge nach, wie zum Beispiel: Was ist die Dynamik einer Kreisbewegung?
Was ist die Dynamik für den exponentiellen Zerfall? Dinge, die in der realen Welt ständig auftauchen.
Es wurde jedoch eine möglicherweise dringlichere Frage aufgeworfen, und
wir wollen sehen, ob sie noch da ist.
Na ja, wer auch immer das etwas früher gefragt hat. Was ist mit anderen Lösungen für e für x gleich i?
Ich denke, das ist genau richtig. Und tatsächlich möchte ich andere Leute bitten, hier
einige Lösungen beizusteuern. Also lasst uns zu unserem Quiz gehen.
Lassen Sie mich zu Frage Nummer drei übergehen, die einer Frage,
die wir bereits gesehen haben, sehr ähnlich sein wird. Dabei geht
es darum, einen Wert von x zu schreiben, der sich
von dem gerade gesehenen unterscheidet: x ist gleich pi halbiert mal
i, so dass e zu x gleich i ist .
Und seien Sie ruhig so kreativ, wie Sie möchten, und versuchen Sie, eine Antwort zu bekommen, die andere Leute nicht geschrieben haben, oder?
Nur um wirklich zu betonen, dass es hier tatsächlich eine ganze Reihe verschiedener Optionen gibt, und dann
werden wir gleich darüber sprechen, warum es so viele Optionen gibt, falls es noch nicht klar ist.
Aber ich gebe Ihnen einen Moment Zeit, um darüber nachzudenken, welcher der vielen möglichen Werte von x, den Sie auswählen
könnten, derjenige ist, dem Sie Ihren Fingerabdruck verleihen möchten, den Sie zur Live-Statistikseite beitragen möchten, die wir gerade sehen Jetzt.
Ich gebe dir einen kleinen Moment.
Und während Sie darauf antworten, haben wir eine Frage erhalten, die lautet: Wäre es nicht genauer zu sagen, dass
i hoch i verschiedene 90-Grad-Drehungen sind, nicht zwei 90-Grad-Drehungen? Schließlich multipliziert es sich mit i. Das ist die Rotation.
Wenn wir also die Bedeutung von Wörtern zu dünn ausdehnen, multiplizieren wir dann nicht mit dem II-fachen?
Ich meine, ich denke, die ehrlichste Antwort hier ist einfach nein, überhaupt nicht.
Das ist nichts für ungut, aber das ist einfach nicht das, was Potenzierung eigentlich bedeutet, sobald wir uns mit der Idee komplexer Zahlen befassen.
Ich verstehe die Absicht, dass Sie die Bedeutung von „i“ auf „i“ erweitern möchten,
als ob Sie „i“ zu verschiedenen Zeiten mit sich selbst multiplizieren würden, aber ich
kann mir keinen Weg vorstellen, der meiner Meinung nach tatsächlich zufriedenstellend Sinn ergibt.
Was meiner Meinung nach durchaus Sinn macht, ist der Versuch, sich die Funktion i zu x vorzustellen.
Sagen wir, welche Eigenschaften diese Funktion haben soll, und im Zusammenhang mit dem Zählen von Zahlen
wissen Sie, dass, wenn n und k nur Dinge wie 3 und 5 sind, wir wissen,
dass sie dieser Idee der Multiplikation der Ausgaben entsprechend der Addition der Eingaben genügen sollte.
Wir möchten also sagen, ob es sich dabei um irgendeine Art von Funktion handelt, und ich
habe dies in vielen verschiedenen Formen an vielen verschiedenen Stellen gesagt, wir möchten, dass sie
die Eigenschaft erfüllt, dass beim Addieren der Eingaben die Ausgaben multipliziert werden. Für mich
ist Potenzierung mehr als der Versuch, die Idee der wiederholten Multiplikation zu erweitern.
Wenn es so ist, meine ich, korrigieren Sie mich, wenn ich falsch liege, wenn Sie
es auf jeden Fall können, wenn Sie einen Weg finden, dies in einem dehnbaren Sprachkontext
zu lesen und zu sagen, dass wir eine 90-Grad-Drehung vornehmen und das zu verschiedenen Zeiten
anwenden Kein Unsinn und das bringt einen irgendwie intuitiv zur Antwort auf die negativen Pi-Hälften.
Ich bin ganz Ohr, aber ich denke, die gesündere Beziehung besteht darin, zu sagen,
dass wir diese zentrale Eigenschaft für die Potenzierung haben, die definitiv im Zusammenhang
mit wiederholter Multiplikation gilt, aber über die Stellen hinausgeht, an denen wiederholte Multiplikation irgendeinen
Sinn ergibt, weil sie einfach so ist macht keinen Sinn, wenn wir über
etwas sprechen, das keine Zählzahl ist, wie z. B. i, oder über andere verrückte
Dinge, die wir in der Mathematik potenzieren, wie z die ursprüngliche Intuition dahinter.
Und eine interessante Frage wird sein, ob es nur eine solche Funktion gibt,
deren Schreiben sinnvoll erscheint, denn wenn wir sie als i an das
x schreiben, sollte sie nicht nur dies erfüllen, sondern auch, Sie wissen schon,
wann Wir stecken die Nummer eins, die wir bekommen, vermutlich i, in
die Power eins, aber wir denken, dass diese Funktion i sein sollte.
Gibt es nur eine solche Funktion oder gibt es mehrere solcher Funktionen?
Darauf zielt die Quizfrage langsam ab, und wir haben viele unterschiedliche Antworten, was mich immer glücklich macht. Schauen wir uns also
einmal die Vielfalt an, die die Leute hier eingebracht haben. Wir haben also 5
Pi-Hälften, großartig, das ist absolut ein weiterer Wert,
den wir hier für Moment, der für eine
Zeitspanne gelaufen ist, die Pi-Hälften entspricht, also 1.
57 Was wäre, wenn wir stattdessen eine weitere volle Umdrehung machen würden und weitere Pi-Hälften gehen
würden, um zu Pi zu kommen, was, wie Sie wissen, wir vielleicht sozusagen aufzeichnen würden?
Das ist, wo der e zum Pi-i-Wert ist: Wir gehen weitere Pi-Hälften, wir gehen weitere Pi-Hälften,
was bei An diesem Punkt wären wir einen vollen Kreis gegangen und wären wieder bei
eins angelangt, und dann hätten wir fünf Pi-Hälften zurückgelegt, was numerisch etwa 7 entspricht. 85
Ja, das ist auf jeden Fall eine weitere Zahl, die uns auf i bringt,
und wenn wir den ganzen Trick durchgehen würden, i in die Potenz i
umzuwandeln, indem wir zuerst e in die 5 Pi-Hälften von i in die Potenz
i schreiben, dann wären das i Wenn wir multiplizieren, um negativ zu werden,
würden wir e mit den negativen 5 Pi-Hälften vergleichen, was eine ganz andere Zahl
ist. Richtig, wir können das tatsächlich berechnen. Ich bin mir auf Anhieb nicht
sicher, aber werfen wir einen Blick auf einen Desmos . Vielleicht gehen Sie hierher.
Fragen wir mal. Was ist e zu den negativen 5 Pi halbiert 0? 000388
Okay, 0. 000388 viel
kleinere Zahl 0.
000388 Da stellt sich die Frage:
„Okay, ich, was hast du recht?“
Sind Sie ungefähr ein Fünftel, wie wir es zuvor gesehen haben, ungefähr 0? 2, oder sind Sie im Hinblick auf unsere Intuition diese viel kleinere Zahl?
Es ist im Grunde eine Frage, wie wir diese Basis interpretieren.
Richtig, denken wir darüber nach, während Sie etwa 1 warten?
57 Zeiteinheiten und dann übersetzen Sie Ihre Dynamik in etwas, das eher wie Zerfall als
wie Drehung aussieht, und sehen, wohin Sie nach dieser Zeitspanne, die 0 ist, abklingen. 2 oder
Wartest du noch länger auf ca. 7? 85 Zeiteinheiten, also 5 Pi-Hälften, und was passiert, wenn Sie zerfallen?
So lang, was zu einer viel kleineren Zahl führt. Aber das ist nicht die
einzige Antwort, die wir richtig eingeben könnten. Es kommen auch andere Leute hierher mit
negativen 3 Hälften mal i pi. Was wissen Sie in Bezug auf einen Einheitskreis?
Wir könnten uns vorstellen, zu sagen: „Hey, wenn ich zu I kommen will, anstatt 90
Grad zu gehen, Pi halbiert das Bogenmaß in diese Richtung, was wäre, wenn ich
270 Grad in die andere Richtung gehe, 3 Pi halbiert das Bogenmaß, was ich
vielleicht als negativ empfinde, weil die Konvention so ist.“ normalerweise ist gegen den Uhrzeigersinn
positiv. Das ist auf jeden Fall eine andere Möglichkeit, es auszudrücken, und das würde
uns eine andere Antwort geben, wenn wir e zu den negativen 3 Pi-Hälften i
hätten. Hoch i, wir machen jetzt das gleiche Spiel, das i quadriert hebt sich
mit a auf Negativ, das ist bereits da, und wir haben positive 3 Pi-Hälften
und numerisch gesehen erhalten wir dadurch eine noch anders aussehende Antwort als zuvor. Wenn
wir also darüber hinweggehen und sagen: „Hey, was ist e zu den 3 Pi,
nicht zu 3 oder 3 Pi?“. halbiert 111 Punkt 3 1 eine ganz andere
Art von Zahl als die, die wir vorher gesehen haben. 111 Punkt, was war das?
111 Punkt 3 1 großartig 111 Punkt 3 1 oder so. Und noch einmal
in Bezug auf die Intuition, was Sie sich dort fragen könnten: Nehmen wir an,
wir haben diese Rotation dynamisch Aber wenn wir uns in der Zeit rückwärts bewegen,
sehen wir, wie lange in der Zeit zurückliegen muss, was ich sein muss. Wenn
ich die Dinge von dort aus vorwärts spielen würde, würde ich auf der Nummer
Eins landen, meinem Ausgangszustand, und Sie müssen in der Zeit um 3 Pi-Hälften-Einheiten zurückgehen
Und wenn Sie es dann auf die Abklingdynamik übertragen würden, was in diesem Zusammenhang
das Anheben ins Auge bedeutet, sagen Sie, wenn ich bei der Nummer eins anfange,
aber ich möchte mich in der Zeit rückwärts bewegen und sagen: Wo hätte ich
anfangen sollen, wenn? Ich möchte so verfallen, dass ich bei der Nummer eins lande?
Nach 3 Pi-Hälften der Zeit beginnt die Antwort offensichtlich bei
etwa einhundertelf für diese Art von exponentiellem Abfall. Und Sie
können sehen, wohin das führt, wo es tatsächlich unendlich viele
verschiedene Werte gibt, die wir für X einsetzen könnten, wenn
wir es wären Ich stelle mir vor, dass e zum
Verschiedene Optionen, unendlich viele verschiedene Werte, was zunächst ein wenig
beunruhigend wirkt, weil wir uns einen Ausdruck ansehen. Das scheint,
als wüssten Sie, dass es einfach eine Berechnung geben wird.
Ich stecke das einfach in meinen Taschenrechner und schaue, was
herausspringt, und wir haben mehrere verschiedene Werte dafür Also,
was ist hier los, oder? Was ist los und denke ich?
Das widerspricht wirklich der Idee, wie wir über Exponential im Allgemeinen denken, aber vorher
möchte ich betonen, dass dies nicht das einzige Mal in der Mathematik ist,
wo wir auf eine Art Unklarheit darüber stoßen, wie etwas zu interpretieren ist?
Ich denke, denn wenn ich etwas sage wie: Was ist die Quadratwurzel aus 25?
Wissen Sie, ich denke, viele von uns sagen: Naja,
es ist fünf. Aber wenn wir sagen, wissen Sie:
Was sollte die Quadratwurzel sein? Es sollte eine Zahl
X sein, sodass Sie beim Quadrieren 25 erhalten?
Nun, darauf gibt es zwei unterschiedliche Antworten. Wer sagt, dass unsere Konventionen lauten
sollten, dass die Quadratwurzelfunktion positiv ist und uns eine positive Zahl ergibt?
Negativ fünf, also haben wir einen Ausdruck, der so aussieht, als ob er mehrere
unterschiedliche Werte haben möchte. Richtig, und das kann tatsächlich in einem anderen Kontext
passieren, wo statt Quadratwurzeln nach der vierten Wurzel von etwa 16 gefragt würde?
Normalerweise würden wir uns das als positive Zahl zwei vorstellen. Richtig zwei ist eine Zahl, bei der man,
wenn man sie viermal mit sich selbst multipliziert, sechzehn erhält, wie eine gute Antwort auf eine vierte Wurzel
erscheint, aber wenn wir das als Antwort auf die Frage was betrachten Zahl hoch zur vierten gleich 16?
Darauf gibt es eine andere Antwort, wir könnten auch sagen: „Negativ zwei“, das ist eine Zahl,
die man viermal mit sich selbst multipliziert und sechzehn erhält. Aber es gibt eine andere Antwort,
die man „zweimal“ sagen könnte. Das scheint gültig zu sein, aber es gibt eine andere Antwort, die
man zweimal negativ denken könnte. Alle vier dieser Zahlen erfüllen diese Eigenschaft. Wer soll das also sagen?
Die vierte Wurzel aus 16 sollte 2 sein und die Antwort lautet am Ende
gut. Wir übernehmen eine Konvention, wenn es mehrere Optionen wie diese gibt, wenn Sie
eine mehrwertige Funktion haben. Oft wählen wir einfach einen dieser Werte als das
aus, was wir meinen, wenn wir wollen Behandeln Sie es als eine Funktion, als
etwas mit einer einzigen Eingabe und einer einzigen Ausgabe, in ausgefallenerem Jargon. Wenn wir
es mit komplexen Zahlen zu tun haben, kommt das immer wieder vor. Die
Idee, dass etwas eine Art Operation ist, die mehrere Werte haben möchte, kommt manchmal
vor Hören Sie den Ausdruck Zweig. Wo wählen Sie einen Zweig der Quadratwurzelfunktion?
Das heißt, Sie entscheiden sich für eine bestimmte Konvention?
Bei reellen Zahlen ist es manchmal schön und einfach, weil man sagt, wähle einfach das Positive.
Aber es gibt keine Vorstellung davon, welche komplexen Zahlen wie die positiven komplexen Zahlen sind,
wenn wir Quadratwurzeln ziehen wollen, nur um ein Beispiel zu geben. Nehmen wir an, wir
wollten das Quadrat ziehen Wurzel von I Und wir wollen wissen, was das sein soll?
Weil es mehrere unterschiedliche Antworten gibt. Wissen Sie, wir denken wieder an „I“, das
ist diese 90-Grad-Drehung. Und wenn wir es uns als 90-Grad-Drehung vorstellen, fühlt es
sich an, als ob die Quadratwurzel sein sollte. Sie wissen, dass etwas in
einem 45-Grad-Winkel sitzt. Vielleicht ist das das Quadrat Wurzel von I, die wir ganz
explizit als Wurzel 2 über 2 Wurzel 2 über 2 I schreiben könnten.
Das ist nur trigonometrisch, aber wenn wir uns I stattdessen als negative 270-Grad-Rotation
vorstellen würden, fühlt es sich an, als ob die Hälfte davon die Hälfte dieser
Operation ausführt sollte uns eigentlich auf die andere Seite bringen. Vielleicht sollte die
Zahl, die hier unten sitzt, die Quadratwurzel von I sein und das ist
eigentlich nur das Negativ von dem, was wir vorher gesehen haben. Negative Wurzel 2
über 2 minus Wurzel 2 über 2 mal I Jetzt im realen Kontext
Bei den geschätzten Funktionen können wir sagen: „Ja“ Wählen Sie einfach die Quadratwurzel
als die positive Antwort, aber welche davon halten Sie für die positive Antwort?
Weißt du, es fühlt sich vielleicht so an, als ob wir diese obere Zahl betrachten sollten, weil
ihre Koordinaten positive Zahlen haben. Aber wie auch immer Sie hier versuchen, positiv zu definieren, das wird
konsistent sein, Sie wissen, dass zum Beispiel zwei positive Zahlen immer multipliziert werden sollten, um eine positive
Zahl zu ergeben Zahlen Sie werden es nicht wirklich so machen können wie bei reellen Zahlen. Und
tatsächlich ist dieses Phänomen hier, wo wir Wurzeln schlagen, tatsächlich dasselbe wie das Phänomen, das wir gerade
betrachtet haben, als wir darüber gesprochen haben mehrere Werte für Ich habe mit I potenziert. Da ich
vergessen habe, dass ich mit I potenziert habe, möchte ich fragen, wie viel aussehen könnte. Es ist
eine viel einfachere Frage: 2 hoch 1 Hälfte hoch ok, was ist 2 hoch 1 Hälfte?
Und ich denke, Sie sagen: Nun ja, wir wissen, was das ist, wir
definieren es sozusagen als die Quadratwurzel von 2, alles ist schön und gut.
Aber was wäre, wenn ich sagen würde, gehen wir das auf die gleiche
Weise an, wie wir unser Ich dem I-Ausdruck I näherten Ich möchte
die Dinge zuerst als e für das Richtige ausdrücken und dann erhöhe ich
das auf die 1 Hälfte, indem ich die 1 Hälfte mit dem Exponenten
multipliziere. Und ich sage „Okay, ich kann, ich schätze, ich kann das e
mit dem machen, was ist.“ gleich 2, also das ist der natürliche
Logarithmus von 2. Es ist eine Konstante, die bei etwa 0 liegt. 69
oder so Wenn wir e mit dieser Potenz erhöhen, erhalten
wir 2, also könnten wir uns das als e hoch zum
natürlichen Logarithmus von 2 mal 1 Hälfte vorstellen, und wenn
Sie wollten, wenn Sie an e hoch x denken würden?
Sie wissen, dass dies im Zusammenhang mit reellen Zahlen etwas übertrieben sein könnte. Wenn Sie sich
jedoch e für x als Abkürzung für diese x-Funktion vorstellen, könnten Sie den Wert 0 eingeben.
69 mal 1 Hälfte, was meiner Meinung nach ungefähr 0 sein würde. 345
Ist so etwas in der Art. Sie fügen diesen sehr konkreten Wert in Ihr
Polynom ein und sehen, was es ausgibt, und es wird ungefähr 1 ausgeben. 414
ist eine schöne reelle Zahl, die Quadratwurzel von 2, was man erwarten würde.
Aber wenn wir das Gleiche tun würden, was wir gerade mit I
gemacht haben, und wenn wir anerkennen, dass es tatsächlich mehrere unterschiedliche Antworten gibt,
wenn wir etwas als e in eine Potenz schreiben wollen, könnten wir
auch dies schreiben Das mag lustig klingen, aber wir könnten es als e
zum natürlichen Logarithmus von 2 plus 2 pi schreiben natürlicher Logarithmus von 2,
multipliziert mit e zu 2 pi I. Dies hat nur den Effekt,
dass sich die Dinge um 360 Grad drehen, also wird es einfach gleich
1 sein. Wir sehen uns also 2 mal 1 an, großartig, das
fühlt sich wie eine gültige Substitution an und doch wann Wir spielen das
gleiche Spiel: Wir nehmen dies, potenzieren es und behandeln das, indem wir die
Potenz mit dem Exponenten multiplizieren. Schauen Sie sich an, was passiert. Wir
haben e zum natürlichen Logarithmus von 2 mal 1 Hälfte plus. Nun, was
ist 2 Pi I mal 1 Hälfte Nun, das wird Pi mal
I sein. Nun dieser erste Teil e zum natürlichen Logarithmus von 2 mal
1 Hälfte, der am Ende die bekannte Quadratwurzel von 2 sein wird, das
ist alles schön und gut, aber wir werden das mit e multiplizieren
das pi I Richtig und bekanntlich ist e zum pi I negativ 1.
In diesem Fall scheint es also darauf hinzudeuten, dass wir, wenn wir
diesen Ausdruck 2 zur 1. Hälfte auflösen, indem wir mit den verschiedenen Antworten
herumspielen, etwas wie hinzufügen könnten e zum Sagen wir, das ist nicht
gleichbedeutend mit einer Sache, aber basierend auf den Entscheidungen, die wir treffen, könnte
es mehreren verschiedenen Dingen entsprechen. Aber die beiden Dinge könnten durchaus vernünftig erscheinen.
Wenn es irgendetwas geben wird, das 2 zu 1 Hälfte ist, dann
scheint es so, als ob es entweder das Positive sein sollte Quadratwurzel, mit
der wir vertraut sind, oder die negative Variante davon, die eigentlich kein
solches Problem zu sein scheint. Und tatsächlich könnten wir, ähm, wir könnten dieses
Spiel noch weiter spielen, wo ich Sie um noch kreativere Antworten auf diesen
Ausdruck bitten möchte denn vielleicht können wir andere lustige Potenzen von etwa
2 hoch X finden, wenn wir beginnen, verschiedene Werte von Potenz I Diesmal
wird also die Frage gestellt oder angegeben, dass eine Lösung der Gleichung
e für x gleich 2 die reelle Zahl ist. Natürlicher Logarithmus von 2,
ok, das wissen wir. Es ist nicht langweilig, aber es ist langweilig im Vergleich zu dem,
was wir sonst noch tun können. Fällt Ihnen ein anderes ein und können Sie ein anderes schreiben?
Antwort auf die Frage e zum x gleich 2 und Wieder ist Kreativität
willkommen, also gebe ich Ihnen noch einen kleinen Moment dafür. Ich werde hier
einige Antworten eintragen, wenn das für Sie in Ordnung ist. Ich bin
mir nicht sicher, wie viel Zeit es kostet Es ist notwendig, die mathematische
Eingabe vorzunehmen, je nachdem, welches Gerät Sie gerade betrachten. Seien Sie jedoch nicht
zu gestresst, wenn Sie noch nicht die Möglichkeit haben, die Frage, die
Sie beantworten möchten, in die Antwort umzuwandeln, die Sie beantworten möchten. So sieht
es aus 131 von Ihnen haben die Variante eingegeben, bei der wir Ln
von 2 nehmen und 2ii addieren, und ich schätze, ich habe beim
Schreiben dieser Frage fälschlicherweise eine der Antworten als richtig markiert, obwohl es tatsächlich
eine ganze Reihe verschiedener richtiger Antworten gibt. Das liegt also an mir für
die Tatsache, dass ich nicht weiß, ob es für einen von euch
so aussieht: Oh, es ist rot, du hast es falsch verstanden, als du
Ln von 2 plus 42 eingegeben hast. I pi, was natürlich eine gute
Wahl ist. Sie könnten aber auch so etwas wie 4 pi I plus den
natürlichen Logarithmus von 2 oder 6 pi I oder wirklich jedes ganzzahlige Vielfache von
2 pi I verwenden, wenn Sie hinzufügen, dass es keinen Einfluss auf e hat
X Weil es nur den Effekt hat, mit e zu 2 pi I zu
multiplizieren. Das ist der Effekt der Multiplikation mit 1, und das hat wiederum eine
komische Konsequenz, dass es scheinbar vernünftige Ergebnisse liefert, wenn wir es als weiteres Beispiel
machen Es sieht so aus, als ob der am zweithäufigsten eingegebene Ausdruck dort war,
dass wir 2 ersetzen könnten. Nehmen wir also an, wir denken an 2 hoch
1 4. Okay, es gab einen Vorschlag, dass wir 2 durch e zum natürlichen
Logarithmus von 2 plus 4 ersetzen pi I Okay Plus 4 pi I und
wir erhöhen das alles auf 1 4. Nun, wenn Sie das gleiche Spiel spielen
würden, würden Sie e zum natürlichen Logarithmus von 2 mal 1 4 erhalten, und
wir würden mit e multiplizieren Der Pi I. Nun wird der erste Teil davon
die übliche positive vierte Wurzel aus 2 sein, was wir meinen, wenn Sie einen
Ausdruck wie die vierte Wurzel aus 2 in einen Taschenrechner eingeben, eine schöne kleine
positive Zahl, aber dann ist dieser zweite Teil Negativ 1, also scheint es zu
heißen: „Wissen Sie, wenn wir 2 auf diese andere Weise interpretieren würden, indem wir
es auf 1 4 erhöhen“. Sie wissen, dass es nicht die übliche Antwort ist,
die wir bekommen, aber es ist eine vernünftige Antwort. Es ist eine weitere
Zahl, dass man, wenn man sie auf die vierte Potenz erhöht,
2 erhält. Und wenn wir das mit noch anderen Werten gemacht
hätten, hätten wir stattdessen 2 pi verwendet. I Du weißt, es
macht irgendwie Spaß, darüber nachzudenken, wie das die Dinge verändert hätte,
wenn Anstelle von 4 Pi hatten wir 2 Pi hinzugefügt. Nun,
dann hier. Wir hätten Pi-Hälften mal I betrachtet und anstatt mit Negativ 1
zu multiplizieren, hätten wir stattdessen mit I multipliziert. Was wiederum eine gültige
Antwort ist, scheint eine vernünftige Ausgabe für etwa 2 hoch 1 4 zu
sein. Wenn Sie also sind Wenn man sich die Tatsache ansieht, dass I
hoch I mehrere unterschiedliche Werte dafür zu haben scheint. Richtig, wir haben
dieses lustige Phänomen, bei dem wir e mit den 5 Pi-Hälften I verbinden
könnten. Negativ 3 Pi-Hälften I, und wir bekommen scheinbar völlig unterschiedliche Antworten Etwas
sehr Kleines, etwas sehr Großes, alles ganz anders als die 1/5-Antwort, die wir
zuvor hier oben gefunden haben. Es ist genau das gleiche Phänomen, als
wenn man fragt, was 2 bis 1/4 ist, und anerkennt, dass es tatsächlich
mehrere verschiedene Lösungen gibt zum Ausdruck 2 Was auch immer es sein mag
und eine Möglichkeit, wie wir darüber nachdenken könnten, ist, dass, wenn man
es mit reellen Zahlen zu tun hat, die Dinge einfach schön sind, die
Dinge sind schön. Es gibt Eins-zu-eins-Beziehungen. Sie haben Positives. Es ist
großartig. Wenn wir über Exponentialfunktionen nachdenken wollen, lassen Sie mich einfach
einige davon besprechen. Wir haben dieses nette Hin und Her, bei
dem Sie wählen können, ob Sie eine beliebige Exponentialfunktion als Basis
für X ausdrücken möchten, z. B. 2 für das die gleiche
Exponentialfunktion wie X von R mal Und es gibt Ihnen eine
Antwort unter der Annahme, dass B eine positive Zahl ist. Und
das ist das Gleiche, als würde man sagen, dass X von
R gleich B ist Familie aller möglichen Exponentialfunktionen, richtig, wir könnten
sie als X von R mal X schreiben und ändern, was
R ist. Und das ist genau das Gleiche, als würde man
e zu R mal mal XX von R mal um zu
ändern, was diese Basis ist. Zuerst fühlt es sich so an,
als wäre das eine andere Art von Ausdruck, den man manipulieren
kann, aber es ist nur eine andere Art, dieselbe Familie auszudrücken.
Und eine Art und Weise, wie Sie darüber nachdenken könnten. Denn
wie denken wir darüber nach, welcher Basis sie entspricht? Wenn wir
etwas abstrakter denken als Exp von R mal Anstatt auf diese
Basis zu schauen, könnte ich sagen, was ist der Wert?
Von exp von R richtig, das ist im Grunde diese Funktion,
aber wenn wir eins einfügen, also exp von R mal eins,
wenn Sie es lieber so sehen möchten, und das wird durch
unsere grüne Linie dargestellt und was Sie sehen könnten, ist in
Ordnung, wenn ich Holen Sie sich den Faktor R vor
X von eins ist ungefähr zwei und das entspricht also
der Funktion, die wir normalerweise als zwei hoch X
schreiben würden. Okay, und im Grunde, wenn ich mein
R verändere, weißt du, ich könnte versuchen, es in etwas
zu ändern, damit es so aussieht drei, also etwa
eins Komma eins. Diese Exponentialfunktion sieht aus wie drei,
was wir normalerweise als drei hoch schreiben würden Sobald wir
zu komplexen Zusammenhängen kommen und an Potenzierung denken, gibt
es diese Überladung, die immer weitergeht, wenn wir ändern,
was vor dem X steht. Das ist alles schön
und gut. Ich könnte exp von R mal Verschieben Sie
es um zwei pi I nach oben, wodurch sich die
Basis, der es entspricht, nicht ändert, denn in all
diesen Fällen erhalten wir dasselbe, wenn wir Warum haben wir
mehrere unterschiedliche Werte für I hoch I gesehen? Da
I hoch X eine mehrdeutige Funktion in diesem Zusammenhang ist,
wäre es eindeutig, wenn wir entscheiden würden, welcher Wert von
R so ist, dass wir exp von R mal
X darstellen, welcher Wert von R. Wählen wir, sobald wir uns für eines entscheiden?
Es ist eine eindeutige Funktion, aber an diesem Punkt fühlt es sich
einfach so an, als ob das, was wir vielleicht wollen, darin besteht,
nicht mehr über die Dinge auf einer Basis nachzudenken, die auf die
Potenz X erhöht ist. Vielleicht sollten wir einfach schreiben, sobald wir uns
im Kontext komplexer Zahlen befinden Sie alle als Exp einiger konstanter Zeiten
Stecken Sie sie ein und ich werde Ihnen noch einmal beweisen, dass
dies vielleicht die richtige Art ist, über Exponentialfunktionen nachzudenken. Sobald wir in
andere Bereiche vordringen, Dinge wie komplexe Zahlen, und dafür lasst uns einfach
ein Backup erstellen Zurück zur Türklingel. Einige Dinge sind angekommen. Gehen Sie
zurück zum Original. So erweitern wir die Idee der Potenzierung und denken
einfach darüber nach, was 2 rechts von X ist. Wir wissen, wie
wir darüber für natürliche Zahlen nachdenken müssen. Sie kennen so etwas wie
2 hoch 3. Wiederholte Multiplikation. Wie kommt es, dass Ihnen zunächst beigebracht
wird, über so etwas wie 2 hoch X für gebrochene Beträge oder
für negative Beträge und ähnliches nachzudenken? Also. Normalerweise wird einem beigebracht, dass
2 bis 1 Hälfte etwas sein sollte, bei dem man weiß, wenn
ich es mit sich selbst multipliziere, und dies folgt den üblichen Regeln,
die Exponentialfunktionen beim Zählen von Zahlen anwenden, wobei wir in der Lage
sind, Dinge in diesem Exponenten zu addieren, sollte ich 2 erhalten zur
1, also sollte es eine Zahl sein, die ich, wenn ich sie
mit sich selbst multipliziere, 2 erhalte, und Sie wissen, dass Sie an
diesem Punkt eine Wahl haben, vielleicht ist sie positiv. Vielleicht ist es negativ.
Aber wenn Sie sich immer für die positive Wahl entscheiden, können Sie aus demselben Deal eine
schöne kontinuierliche Funktion erhalten, wenn wir nach negativen Zahlen fragen. Was sollte 2 zur negativen 1
sein? Nun, das sollte etwas sein Wohin, wenn ich es mit 2 mit 1 multipliziere?
Es bringt mir 2 zur 0 und das ist eine Art Rechtfertigung für unsere Konvention, dass
negative Exponenten wie 1 Halbe aussehen. Aber was hier wirklich vor sich geht, ist, dass
wir sagen, was auch immer das ist, es sollte eine Art Funktion sein, die diese
Eigenschaft f von erfüllt a plus b ist gleich f von a mal f von b
und außerdem sagt uns die Tatsache, dass die Basis 2 ist, im Grunde, dass es
sich nicht um irgendeine solche Funktion handelt. Es ist eine Funktion, bei der wir, wenn
wir 1 einsetzen, 2 erhalten. Und genauso wenig wissen Sie Überprüfen Sie den Stil Ihrer geistigen
Gesundheit, um zu sehen, ob Sie einigen der Implikationen hier folgen. Ich möchte Sie fragen,
was das ist. Ich werde es nicht als Softball bezeichnen, aber das soll nicht so
sein. Eine unglaublich tiefgründige Frage Notwendig. Es ist eher eine Überprüfung, wenn Sie der Idee
folgen, abstrakt mit den Eigenschaften einer Funktion zu beginnen und dann Wege abzuleiten, wie
wir sie auf der Grundlage dieser Eigenschaften aufschreiben möchten. Wenn f von x
diese Exponentialeigenschaft f erfüllt von a plus b ist gleich f von a mal
f von b für alle Eingaben. Und es erfüllt auch f von 1 gleich
2, welche der folgenden Aussagen wahr ist. Das heißt, welche der folgenden Aussagen ist
notwendigerweise wahr. Egal welche Funktion Sie starten mit und diejenigen unter Ihnen, die sich
erinnern, um welche Vorlesung es sich handelte. Es kommt darauf an, über welche Vorlesung
wir gesprochen haben, wie zu interpretieren ist, was Eulers Formel wirklich sagt. Ich habe
eine Frage dieser Art gestellt, bei der ich eine einzige Bedingung vernachlässigt habe,
Sie wissen, dass ich sie nicht aufgeschrieben habe Die Tatsache, dass wir sicherstellen wollen,
dass f von Etwas, das eine Addition in eine Multiplikation umwandelt, reicht aus, um
im Grunde den Wunsch zu wecken, die Funktion als das zu schreiben, was auch
immer sie einer Potenz entspricht. Das ist der Sinn der Frage. Jetzt haben wir
ein paar Fragen zu Krafttürmen Das scheint hier aufgetaucht zu sein, was einen tollen
Zusammenhang mit dem letzten Mal hat. Lasst uns mit der Power-Tower-Frage einen Moment innehalten,
damit wir zunächst ein tieferes Gefühl dafür bekommen, was Potenzierung hier bedeuten sollte?
Denn weil wir das sein können, was ich behaupten möchte, können wir es auf mehrere verschiedene Arten
beantworten. Wenn Sie mir also nur eine geben, sprechen wir über Stromtürme. Und dann genauso, wie eine
Zahlenlinie in einer logarithmischen Skala dargestellt werden kann Kann man dasselbe auch für eine komplexe Ebene tun?
Vielleicht wird die komplexe Ebene logarithmisch auf einen unendlichen Zylinder abgebildet. Das ist ja. Ja,
tatsächlich gibt es eine Visualisierung, auf die ich gleich noch eingehen werde, in der wir etwas ganz
Ähnliches tun. Denn was wir tun werden, ist, mit verschiedenen Exponentialfunktionen X von R mal X
herumzuspielen. Aber das tun wir Ich werde den Wert von R ändern, der durch einen kleinen
gelben Punkt dargestellt wird. Also werden wir darüber reden. Es wird nicht die gesamte Ebene abgebildet, sondern
nur ein paar Beispielpunkte von der realen Achse und der imaginären Achse Aber die Idee ist,
dass wir, während wir uns um diese Konstante bewegen, in der Lage sein werden, die verschiedenen
Dinge, die sie mit der Ebene macht, irgendwie zu visualisieren, und im Grunde ist es so, als
würde die x-Achse in eine logarithmische Skala umgewandelt und dann umbrochen die imaginäre Achse entlang eines
Kreises. Und sobald dieser Wert von R imaginär wird, vertauscht er die Rolle dieser reellen Zahlen
auf dem Kreis und imaginäre Zahlen auf einer logarithmisch skalierten positiven Achse, also eine tolle Frage,
alle drei, denke ich sind sozusagen voreilig, um dorthin zu gelangen, wo ich hin will. Aber es
ist schön zu sehen, dass die Leute hier so denken. Lassen Sie uns fortfahren und
es einfach bewerten. Die Idee ist, dass diese Eigenschaft von f von a
plus B es Ihnen letztendlich ermöglicht, viele verschiedene Dinge auszudrücken, nur in Form
von: Was ist f von 1, und um das ganz genau zu formulieren?
Explizit so etwas wie f von 5 ist dasselbe wie f von
1 plus 1 plus 1 plus 1 plus 1, was aufgrund dieser
Eigenschaft dasselbe ist wie f von 1, multipliziert mit sich selbst fünfmal,
was dasselbe ist, wenn f von 1 gleich 2 ist als 2
hoch 5 und dann so etwas wie f von minus 5. Es
sollte so sein, dass wir, wenn wir es mit f von 5
multiplizieren, erhalten, was auch immer f von 0 ist, und es ist
nicht sofort klar, was f von 0 ist, aber wir könnten das
sagen f von 1 plus 0 ist gleich dem, was auch immer
f von 1 mal dem ist, was f von 0 ist, aber
f von 1 ist gleich 2. Und das ist also auch gleich
2, also sagen wir, dass 2 gleich 2 mal etwas ist, also
etwas muss eine 1 sein, also garantiert dies in diesem Zusammenhang, dass
f von minus 5 2 zu minus 5 ist, also 1 über
2 zu 5. Wir könnten dies explizit als 2 zu minus 5
schreiben, was bedeutet, dass diese beiden Eigenschaften zusammengenommen ausmachen Wir möchten die
Funktion wirklich als 2 auf das X schreiben, weil jede Zählzahl, die
wir eingeben, diese Eigenschaften erfüllen wird Das wollten wir. Und Sie fragen
sich vielleicht, ob das einzigartig ist und dass es im Zusammenhang mit
reellwertigen Funktionen tatsächlich so wäre. Aber im Zusammenhang mit komplexwertigen Funktionen gäbe
es mehrere solcher Funktionen, für die wir schreiben könnten. Eine davon waren
wir Schauen wir uns vorher an, wo wir eine Funktion definieren könnten,
die exp des natürlichen Logarithmus von 2 plus 2 pi ist Dies
wird durch das bewiesen, was passiert, wenn Sie 2, aber ich multipliziere
die vierte Wurzel von 2, also ist es eine andere Funktion. Aber
es erfüllt immer noch diese Eigenschaften und es bringt uns irgendwie dazu,
es als 2 zum X zu schreiben. Und es lässt darauf schließen,
dass 2 zum X vielleicht eine Mehrdeutigkeit ist Ein bisschen Notation Und
wir sollten einfach alles in Form von exp mal R mal etwas
schreiben, aber Sie fragen sich vielleicht, vielleicht sind wir bei all den
Funktionen, die diese Eigenschaft erfüllen, einfach nicht kreativ genug. Vielleicht gibt es
eine Mehrdeutigkeit, wenn wir exp schreiben von R mal etwas und es
gibt verschiedene Werte von R, die ins Spiel kommen könnten. Aber ich
werde nur eine kleine Behauptung aufstellen und dann vielleicht eine Skizze geben,
wie der Beweis aussehen würde, wenn Sie möchten Angenommen, Sie haben eine
komplexe Funktion F, die zunächst die folgenden Eigenschaften erfüllt. Sie können eine
Ableitung davon bilden. Es ist differenzierbar, was es nur davon abhält, irgendetwas völlig chaotisches, diskontinuierliches Ding zu sein.
Das ist so, als würde man zufällige Werte annehmen, abhängig davon, dass man die Spanne eines beliebigen Vektorraums kennt. Ich
kenne keine Bruchbeträge, die man sich vielleicht auf verrückte Weise vorstellen möchte. Es ist eine schöne Funktion. Das ist differenzierbar.
Es ist nicht überall gleich 0, also ist mir die Bedingung irgendwie entfallen, und
ich habe vergessen, für welche Vorlesung Vorlesung oder so etwas in der Art, und
dann hat es diese zentrale Eigenschaft, dass es Addition in Multiplikation umwandelt. Wenn Sie eine
solche Funktion haben, behaupte ich das Es gibt eine eindeutige Zahl. Vielleicht sollte ich
wirklich angeben, dass es eine eindeutige komplexe Zahl R gibt, sodass Sie F von
Unendliches Polynom mit schönen Ableitungseigenschaften und all das. Wenn Sie das haben, haben Sie
jedes Exponential, das Sie wollen, in einer sehr abstrakten allgemeinen Bedeutung des Wortes Exponential,
nur basierend auf einer Eigenschaft, die wir von ihm erwarten könnten, und der Skizze
des Beweises Sehen Sie etwa so aus, wenn Sie sich zunächst ansehen möchten, was
die Ableitung dieses Werts ist, von dem wir annehmen, dass er überall existiert, oder?
Und Sie schreiben explizit auf, wo die Grenze liegt. Ich werde es hier nur ganz
kurz durchgehen. Für diejenigen, die gerne innehalten und die Details durchdenken möchten, können Sie
sich gerne an die zentrale Eigenschaft wenden, mit der wir das F von X
erweitern können plus H-Term Wir gehen also davon aus, dass Sie eine geringfügige Änderung
der Ausgabe gegenüber der Änderung der Eingabe kennen, die sie verursacht hat. Darum geht
es bei DF DX, und weil wir das
herausrechnen können. Wir können F von Nur eine Konstante, aber genauer
gesagt, es ist die Ableitung unserer Funktion bei 0. Sie haben
also diese lustige Sache: Wenn Sie ihre Ableitung bei 0 kennen, bestimmt
das, was ihre Ableitung überall ist. Und im Kontext von Exponentialfunktionen
ist das hoffentlich ziemlich vertraut, weil Alles, was wir wirklich sagen, ist,
dass die Ableitung einer Exponentialfunktion proportional zu sich selbst ist und dass
die Proportionalitätskonstante gleich der Ableitung bei 0 ist. Das ist alles
sehr abstrakt formuliert und so, aber der Zweck besteht darin, zu betonen,
dass es so ist Es handelt sich nicht unbedingt nur um
Funktionen, die wir uns bereits als hoch zweite Ableitung Und übrigens eine
dritte Ableitung und so, weil die Ableitungsfunktion einfach proportional zu sich
selbst ist. Um also die n-te Ableitung zu bilden, schauen Sie sich
einfach diese Proportionalitätskonstante an und erhöhen sie auf die Potenz n, und
dann könnten Sie von hier aus a tun Die Erweiterung der
Taylor-Reihen und das überlasse ich vielleicht als eine Art Hausaufgabe für Fortgeschrittene
für diejenigen unter Ihnen, die mit Taylor-Reihen in dieser Idee vertraut
sind, insbesondere wenn Sie die Idee einer differenzierbaren Funktion vermischen möchten, die
im Sinne komplexer Zahlen differenzierbar ist Eine Art definitives College-Thema. Sie
wissen, dass Sie die Argumentation dort nach Belieben mischen können. Aber Fuzzy-Argumentation
ist im Kontext von jemandem zulässig, der sich nur mit Taylor-Reihen und
nichts anderem auskennt und diese Idee aufnimmt und sich die Taylor-Erweiterung
für F und ansieht Begründen Sie irgendwie die Idee, dass es eine
eindeutige komplexe Zahl gibt, so dass unsere Funktion F notwendigerweise so
geschrieben werden kann. Und dann besteht die Verbindung zu normalen Exponentialzahlen immer
dann, wenn Sie einen solchen Wert R haben. Wir tun im
Wesentlichen das, was wir im komplexen Kontext reeller Zahlen tun ist, wenn
Sie exp dieser Funktion mit diesem Wert R betrachten und dies als
Basis schreiben. Es fühlt sich an, als ob Sie in der Lage sein
sollten, das als B zum X zu schreiben. Aber der springende Punkt hier ist
natürlich, dass, wenn wir dieses Spiel spielen und Sie versuchen, so etwas wie
I zum viele verschiedene Werte von R. Wir könnten das so
interpretieren, dass es nicht nur exp von Pi-Hälften
I mal X bedeutet, sondern wir könnten
es auch so interpretieren, dass exp von
5 Pi-Hälften I mal Schreiben Sie sie als
I zum Mit der Notation, die wir
haben, ist das ein wenig mehrdeutig. Nach alledem
fangen wir einfach damit an, einiges davon
zu visualisieren, weil ich denke, dass es Spaß
macht. Und Sie wissen, dass Sie mir
sagen, ob das hilfreich ist oder ob es
ein verwirrenderes Bild ist, aber Was wir
tun werden, ist, uns diese Funktion exp von
R mal weil ich vorhatte, das zu
planen, also lass mich oh ja, da bist
du, geh zurück in mein Dateisystem, geh
zurück dorthin, wo du sein solltest Oh ersetzen,
es wird auf dem anderen Bildschirm angezeigt.
Warte, warum ist es ja, okay, ersetzen?
Platzieren Sie dort, was auch immer Sie sehen. Und jetzt gehen
wir zurück zu „Oh, da haben wir das alles, nur damit
ich es schön hätte aufschreiben können. Wenn Sie sich nicht
wohl dabei fühlen, es sich als exp von R mal X
vorzustellen, ist dieses unendliche Polynom einfach in der Hinterkopf e zum
R mal Das geht alles ziemlich schnell, also lassen Sie
mich das Ganze etwas langsamer durchdenken. Alle negativen Zahlen, irgendetwas, das
eine negative reelle Zahl ist, wird in den Bereich zwischen 0
und 1 gequetscht. Was sollte einen Sinn ergeben, ins Negative?
a zu einer negativen reellen Zahl ist irgendetwas zwischen 0 und 1 und wir verfolgen speziell f
von minus 1, das ungefähr bei 1 über e bei etwa 30 0 angezeigt wird. 37
f von 1 landet erwartungsgemäß auf e. Das ist
exp von 1. f von I wird einen Bogenmaß
um den Einheitskreis landen, und es macht Spaß, hier
entlang der gesamten imaginären Achse zu verfolgen, wie die
imaginäre Achse um einen Kreis gewickelt wird und Was
passiert, wenn wir diesen Wert von R anpassen?
Das bestimmt nicht nur, dass wir über eine Exponentialfunktion sprechen, sondern auch, um welche Exponentialfunktion es
sich handelt. Es gibt eine schöne Eins-zu-eins-Entsprechung zwischen allen Exponentialfunktionen. Wir möchten hier vielleicht die
Werte von R. Es dehnt die Dinge anders aus. Wenn wir es also auf 2 setzen,
streckt es die reale Achse viel mehr, so dass f von 1 ungefähr dort landet, wo
e zum Quadrat etwas über 7 f negativ ist 1 ist viel näher an 0 f
von I ist eine 2-Radiant-Rotation um den Kreis f von negativem I ist eine negative 2-Radiant-Rotation
Und natürlich können wir zu unserer Lieblingsformel kommen, dass wir, wenn das Pi wäre, unsere Skalierungskonstante
hätten Die reale Achse wird ziemlich stark gedehnt. Sie wissen, dass f von 1 bei e
zum Pi liegt, was sehr nahe bei 20 plus pi liegt, was immer Spaß macht, und
f von negativ 1 extrem nahe bei 0, also ist es wirklich so real gedehnt Achse
Und es werden die Dinge auch in Richtung des Einheitskreises gestreckt, so dass man, um zu
f von I oder f von negativ I zu gelangen, die Hälfte des Kreises umrunden muss,
also ist das jetzt alles schön und gut. Wie würden wir über eine Funktion wie denken?
2 zum X, was ist was?
Wir würden auch als X von
X des natürlichen Logarithmus von 2
mal 69 ist immer noch kein Imaginärteil, sondern nur eine reelle Zahl 0. 69 oder
so Das ist der natürliche Logarithmus von 2. Nun, Sie können
sehen, dass f von 1 auf 2 landet. Deshalb wollen wir diese
Funktion 2 zum I Es ist ein Spaziergang um den Einheitskreis,
ganz konkret, dass es 0 sein wird. 69 Bogenmaß um den Einheitskreis und jetzt
könnten wir etwas mehr Spaß haben und sagen, was passieren würde, wenn wir dies auf statt auf 0 ändern würden.
69 Anstatt der natürliche Logarithmus von 2 zu sein, multipliziere ich den natürlichen Logarithmus von 2, damit wir wirklich
an etwas denken, das eine exponentielle Basis haben könnte. Das wäre, woran wir denken könnten: 2
Mal, dass ich zu einer Potenz erhoben wurde. Nun, wenn wir den gelben Punkt,
der R darstellt, von der realen Achse auf die imaginäre Achse verschieben, vertauscht
er die Rollen der blaugrünen Punkte und des gesamten Kastanienbrauns Punkte in diesem
Zusammenhang, an die man sich erinnert, kamen daher, dass sie die positiven und imaginären
Achsen waren, und es sollte Sinn machen, dass sie ihre Rollen vertauschen, denn
was bedeutet es, wenn wir den Eingaberaum nehmen und ihn mit I multiplizieren?
Das bedeutet, dass wir diesen Eingaberaum drehen, sodass sich alles, was die reelle Zahlenachse war, in
die imaginäre Achse verwandelt und alles, was die imaginäre Achse war, in die reale Achse
umgewandelt wird. Für uns bedeutet das also unsere neue Exponentialfunktion, wo unser Wert ist von R
ist jetzt rein imaginär. Nimmt alle reellen Zahlen auf. Und es wickelt sie einfach um
einen Kreis und nimmt alle imaginären Zahlen und bringt sie auf die reelle Zahlenlinie. Nehmen wir
also insbesondere an, wir skalieren das Ding so, dass wir Ich sitze ungefähr bei der
Hälfte von Pi. Nun, was bedeutet das eigentlich, dass es die tatsächliche Nummer eins braucht?
Auf den Wert I, das ist der Sinn, in
dem wir diese Funktion als I zur Potenz
X schreiben wollen. Richtig, es verleitet uns einfach
dazu, sie nicht als dieses abstrakt aussehende Ding X
von R mal Ich weiß nicht, dass wir
es einfach so schreiben wollen, wie ich an
das Was macht es mit dem Wert I?
Was ist ich mit der Potenz, die ich in diesem Fall auf etwa 0 schiebe? 2 etwa ein
Fünftel. Aber es gibt viele verschiedene Exponentialfunktionen, die diese Eigenschaft hätten, f von 1
auf die Zahl I zu setzen. Wenn wir es also noch weiter vergrößern
würden, glaube ich nicht, dass ich es hier animiert habe. Aber wenn wir es
nehmen würden diesen gelben Punkt und heben Sie ihn an, bis er 5
Hälften mal Pi I erreicht. Was Sie sehen würden, ist das der Einheitskreis?
Wird um sich selbst gedreht, so dass sich f von negativ f von 1 um weitere 2
Pi im Bogenmaß dreht und dort landet, wo es ist. Aber es würde die reale Achse
viel mehr ausdehnen. Das war der Sinn, in dem eine weitere Ausgabe von I zu I
erfolgt eine viel, viel kleinere Zahl. Sie lag ungefähr bei 0. 0003 oder so Aber
wir können auch sehen, was meiner Meinung nach ziemlich lustig ist. Was passiert, wenn wir
alternative Ausdrücke in Betracht ziehen, die wir als 2 hoch X interpretieren möchten, oder?
Wenn R also eine rein reelle Zahl ist, macht der natürliche Logarithmus von 2 irgendwie Sinn, wenn man ihn
hier einfügt. Der Ausdruck, den wir erhalten, ist das, was wir als 2 hoch X schreiben wollen. Was aber,
wenn wir anfangen, ihn ins Imaginäre zu verschieben? Richtung? Okay, und was ich zuerst tun werde, ist,
es um Pi I-Einheiten nach oben zu verschieben. Was ist nun hier los?
Wir haben X von R mal als negativ 2
hoch in die komplexen Zahlen auf irgendeine Weise,
aber natürlich, wenn wir auch nur einen Wert
wie 1 halbe Zahl einsetzen. Wo wir sozusagen nach
einer Quadratwurzel aus minus 2 fragen, wird uns
klar, dass wir das so schreiben wollen wie
etwa I mal die Quadratwurzel von 2 Aber
wenn Sie sich diese Funktion negativ 2 hoch X
in dem gesamten komplexen Bereich ansehen würden, mit
dem sie es zu tun hat, dann sehen
Sie eine Funktion, die den Wert 1 negativ 2
annimmt. Und wenn sie das tut, was? Es
wirkt sich auf den Rest der reellen Zahlenlinie
aus, ist es eine Art Spirale nach außen?
Wir sehen also, dass f von minus 1 bei minus 1 Hälfte liegt. Ungefähr dort, wo man
es erwarten würde, wenn man f von 1 Hälfte folgen würde. Es würde genau auf der imaginären
Linie liegen und f von 1 Hälfte wäre die Quadratwurzel von 2. Nun, meine Güte Die
Maus ist nicht dort, wo ich sie haben möchte. Es wäre ungefähr die Quadratwurzel von
2 mal I, und wenn Sie weitermachen, zeigt Ihnen dies alle realen
Wertpotenzen von minus 2 zum bis etwa Tau mal I, etwa sechs Komma
zwei acht mal I, und in diesem Zusammenhang ist dies eine weitere
Funktion, die wir als etwa 2 an das Es sieht aus wie
eine wiederholte Multiplikation. Und es gibt sogar einigermaßen vernünftige Werte für Dinge
wie 1 Hälfte, wo es die negative Quadratwurzel anstelle einer positiven Quadratwurzel ausspuckt,
aber was es tatsächlich tut, ist eine Transformation in die Ebene, in
die alles eingefügt wird, ist das Reale Die Zahlenlinie ist am Ende
eine sehr eng gewundene Spirale, die herumläuft und sich einfach so dreht,
dass f von 1 genau auf der Zahl 2 landet. In diesem Sinne
könnten wir also sagen, dass 2 zum X ist. Wird plausibel interpretiert
als eine andere Exponentialfunktion als die, an die wir traditionell gewöhnt sind.
Ich denke also, dass ich nach alledem die Dinge für heute aufheben
werde. Und ich lasse Sie einfach mit ein paar offenen Fragen zurück, über
die Sie nachdenken müssen, okay, also wenn Sie möchten Stellen Sie sich
„I“ zu „I“ als einen mehrwertigen Ausdruck vor. Richtig, man könnte sagen,
wir übernehmen eine Konvention. Fantasievoll würden Sie sagen, Sie wählen einen Zweig
der natürlichen Logarithmusfunktion. Und vielleicht bindet Sie das daran, dass e zum negativen
Pi ist Hälften Aber wenn Sie sagen, dass diese Art von unendlich
vielen verschiedenen Werten sein möchte, wie die verschiedenen, die wir gesehen haben,
wie viele Werte möchten 2 bis 1 Drittel im gleichen Sinne sein?
Wo wir 2 durch verschiedene verschiedene
Optionen für e zum X
ersetzen, so dass e zum
Zehntel wollen von allen, sagen wir
mal, von allen Exponentialfunktionen F von
davon und wenn f von 1
gleich 2 ist. Richtig, wie viele
verschiedene Ausgaben erhalten wir, wenn wir
X gleich 3 Zehntel für die
verschiedenen Optionen für welche Funktion einsetzen?
Das heißt, und wie viele Ausgaben werden wir erhalten?
Für 2 hoch pi für die verschiedenen Funktionen, die 2 hoch X
darstellen könnten, wenn wir uns 2 hoch X als eine Art
Exponentialfunktion vorstellen Wir haben eine Klasse verschiedener solcher Funktionen, und wir möchten
Pi einbinden. Das bringt mich zum Lachen. Nur weil es so
eine lustige Antwort ist, die einem auffällt, wenn man darüber nachdenkt.
Das sind also die Fragen, die gestellt werden Ich überlasse es Ihnen
und ich denke, das ist meine zentrale Frage bei der Herangehensweise
an die heutige Vorlesung war, ob ich wollte, dass sie so etwas
wie diese abstrakten Eigenschaften von Exponentialfunktionen beschreibt. Und es ist einfach
cool für mich, dass ich von diesen abstrakten Eigenschaften ausgehe man
wird an die Idee von e zu rx oder mehr gebunden. Nur
wissen Sie, ich glaube, ehrlicher geschriebenes exp von r mal x
für verschiedene Werte von r eine eindeutige Vorstellung davon, was 2 hoch
x sein sollte, geschweige denn so etwas wie I hoch x.
Das Risiko dabei besteht natürlich darin, dass Menschen manchmal Abstraktion nicht
mögen und manchmal wirkt sie nicht so zugänglich. Aber wenn das so
ist Falls Sie es wissen, lassen Sie es mich einfach wissen.
Ich denke, es gibt einen ganzen interessanten Gedankenkreis, der all diese Dinge
umgibt, einschließlich Stromtürmen, denn wenn Sie tatsächlich über Stromtürme sprechen möchten,
wie wir es letztes Mal im Kontext komplexer Zahlen getan haben
oder sogar mit negativen Basen. Man muss solche Dinge durchdenken, also war
es eine Frage, die wir auf dem Bildschirm hatten. Ja, was
passiert, wenn wir das für mich mit der Potenz I tun?
Titration, wissen Sie, lasst uns das einfach versuchen. Lasst uns einfach einen Power Tower ausprobieren, wo
wir I auf eine bestimmte Potenz erhöhen und sehen, was dabei herausspringt. Das war also
nicht geplant. Aber wir können, wir können immer Rufen Sie Python auf und machen Sie im
Wesentlichen das, was wir letztes Mal getan haben. Das würde also so funktionieren, dass wir
mit einem Basiswert beginnen und dann für eine Art Bereich. Was wir gemacht haben, wir haben
einen genommen und ihn neu zugewiesen Es soll sein, was auch immer. Die Basis, die
ich in diesem Fall auf die Potenz von a erhöht habe, sollte sein: Okay, cool, also
machen wir das und dann drucken wir den Wert von a aus. Lasst uns das
einfach machen Ja, es ist eine viel größere Zahl wie 200. Es sieht also so
aus, als würde bei diesen Dingen manchmal Chaos entstehen. Es ist nicht so, dass Sie auf einem stabilen Wert gelandet
sind, oder es ist nicht einmal so, dass Sie davon abgewichen sind. Es könnte sein, dass Sie zwischen einem Zyklus von Werten hin und her schwanken oder
dass Sie in gewisser Weise buchstäblich hin und her springen. Das heißt, es ist nicht periodisch oder so und es ist
tatsächlich chaotisch. Ich vermute, dass das bei mir nicht passiert, aber es ist eine Sache, auf die man
möglicherweise achten sollte. Es sieht so aus, als ob es sich irgendwie stabilisiert. Vielleicht gibt es eine kleine
Anfälligkeit für numerische Fehler. Aber wir bleiben ziemlich konstant etwas mit einem Realteil von 0. 43 und 0. 36
Was ich nun jedoch hervorheben möchte, ist dieser Ausdruck. Also setzen wir a zurück, um
gleich 1 zu sein, dieser Ausdruck, der I zur Potenz eines Erinnerns bringt. Das ist
ein wenig zweideutig. Es kommt auf die Wahl der Funktion an. Ich habe es tatsächlich
getan, also lassen Sie mich NumPy importieren, damit ich die
Exponentialfunktion habe. Lassen Sie mich gehen. Für unseren großen
Bereich, wie wir ihn zuvor hatten. Anstatt es zu
schreiben, wie Sie wissen, etwas, das wie ich hoch X
ist, werde ich es schreiben als Exponentialfunktion einer anderen
Konstante oder einer anderen Konstante, die ich erstellen werde. Ich
möchte, dass sie 5 Pi-Hälften hat, also mache ich
5 Pi-Hälften mal, also ist es eine komplexe Zahl und
sie hat 5 Pi-Hälften als Imaginärer Teil Das sind
also 5 Pi-Hälften mal I und was mache ich?
Ich potenziere das, also möchte ich dort a mit der Innenseite multiplizieren, okay?
Dies ist im Grunde eine andere Art und Weise,
wie Sie den Ausdruck I zu ein anderes
Ergebnis. Sehr interessant, okay, wir haben also tatsächlich
ein anderes Ergebnis. Am Ende sieht es so aus, als
würde es zwischen zwei Werten hin und her springen. Oh, Wow, ist die
dritte Periode interessant? Periode drei impliziert Chaos, also haben wir sieben Komma drei
fünf, dann null und dann Komma neun neun. Es sieht also so aus,
als käme es in den Kreislauf des Hin- und Herspringens zwischen drei separaten
Werten, obwohl wir theoretisch in beiden Fällen etwas getan haben, bei dem ich
zum Die Power-Tower-Frage ist nicht eindeutig. Normalerweise wählt man einfach die Pi-Hälften-I-Variante, aber
es macht mehr Spaß zu sehen, dass es sich um mehrere Dinge handeln
kann. Wir haben Addition, Multiplikation, Potenzierung, Titration. Können wir uns etwas dazwischen vorstellen?
Auf halbem Weg zwischen Multiplikation und Potenzierung. Oh, das ist eine Sache.
Ich meine, ich liebe den Geist davon, denn jeder einzelne davon
läuft auf einen diskreten Schritt hinaus. Man wiederholt die vorherige Operation, aber
oft in der Mathematik, wenn man etwas zunächst in Begriffen definiert
hat Bei Wiederholungen wie Exponentiation kann man es darüber hinaus erweitern. Mir
fällt spontan nichts ein, aber das ist eine interessante Frage. Ich
weiß nicht, ob das schon einmal so war. Das ist ein
erweiterter Begriff. Ich meine, es gibt Dinge wie gebrochene Ableitungen, es
gibt Dinge wie gebrochene und komplexe Exponenten. Es scheint also nicht
abwegig, aber ich kenne mich selbst nicht damit aus. Und schließlich
entstehen in der Physik komplexe Zahlen hoch komplexe Zahlenwerte, und Wenn
ja: Wie entscheidet man, welche Werte für mich gültig sind?
Ich kann mir nicht vorstellen, ob das der richtige Szenenwechsel ist.