Взявши цитату зі Стівена Строгатца, починаючи з Ньютона, людство прийшло до
розуміння того, що закони фізики завжди виражаються мовою диференціальних рівнянь.
Звичайно, цією мовою розмовляють далеко за межами фізики, і вміння розмовляти нею
та читати нею додає нового кольору вашому погляду на світ навколо вас.
У кількох наступних відео я хочу зробити своєрідний екскурс у цю тему.
Мета полягає в тому, щоб дати загальне уявлення про те,
що таке цей шматок математики, і в той же час
із задоволенням вникати в деталі конкретних прикладів, коли вони надходять.
Я припускаю, що ви знаєте основи числення, наприклад, що
таке похідні та інтеграли, а в наступних відео нам
знадобляться базові основи лінійної алгебри, але не більше того.
Диференціальні рівняння виникають щоразу, коли легше описати зміни, ніж абсолютні суми.
Легше сказати, чому розміри популяції, наприклад, зростають або зменшуються, ніж описати, чому
вони мають певні значення, які вони мають у певний момент часу.
Можливо, легше описати, чому ваша любов до когось змінюється,
ніж чому вона опинилася там, де вона є зараз.
У фізиці, точніше в механіці Ньютона, рух часто описують у термінах
сили, а сила визначає прискорення, що є твердженням про зміну.
Ці рівняння мають два різновиди: звичайні диференціальні рівняння, або ODE, що включають
функції з одним входом, який часто вважають часом, і часткові диференціальні рівняння,
або PDE, що мають справу з функціями, які мають кілька входів.
Диференціальні рівняння в частинних похідних — це те,
що ми розглянемо докладніше в наступному відео.
Ви часто думаєте про них як про цілий континуум значень,
що змінюються з часом, як температура в кожній точці
твердого тіла або швидкість рідини в кожній точці простору.
Первинні диференціальні рівняння, на яких ми зараз зосереджені, включають
лише кінцевий набір значень, що змінюються з часом.
І це не обов’язково має бути час як такий, ваша
одна незалежна змінна може бути чимось іншим, але речі, що
змінюються з часом, є прототипом і найпоширенішим прикладом диференціальних рівнянь.
Фізика пропонує нам чудовий ігровий майданчик, з простими прикладами для початку,
і не бракує складнощів і нюансів, коли ми заглиблюємося глибше.
Як приємну розминку розгляньте траєкторію чогось, що ви кидаєте в повітря.
Сила тяжіння біля поверхні Землі змушує речі прискорюватися вниз на 9. 8
метрів за секунду за секунду.
Тепер розпакуйте, що це насправді говорить.
Це означає, що якщо ви подивитеся на цей об’єкт, вільний від інших сил, і зафіксуєте
його швидкість кожну секунду, ці вектори швидкості накопичуватимуть додатковий низхідний компонент 9. 8
метрів за секунду кожну секунду.
Ми називаємо цю константу 9. 8 г для сили тяжіння.
Цього достатньо, щоб дати нам приклад
диференціального рівняння, хоча й відносно простого.
Зосередьтеся на координаті y як функції часу.
Його похідна дає вертикальну складову швидкості, похідна якої,
у свою чергу, дає вертикальну складову прискорення.
Для компактності давайте запишемо першу похідну як
y-точку, а другу похідну як y-double-dot.
Наше рівняння говорить, що y-подвійна крапка дорівнює від’ємному g, простій константі.
Це те, що ми можемо вирішити за допомогою інтеграції, яка, по суті, повертає питання назад.
По-перше, щоб знайти швидкість, ви запитуєте, яка функція має від’ємне g як похідну?
Ну, це від’ємне g помножене на t, або, точніше, від’ємне gt плюс початкова швидкість.
Зауважте, що існує багато функцій із цією конкретною похідною, тому
у вас є додатковий ступінь свободи, який визначається початковою умовою.
Тепер, яку функцію це має як похідну?
Виявляється, це від’ємна половина g, помножене на t-квадрат, плюс ця початкова
швидкість, помножена на t, і ми знову можемо додати додаткову константу,
не змінюючи похідну, і ця константа визначається будь-якою початковою позицією.
І ось, ми щойно розв’язали диференціальне рівняння, з’ясувавши, що
таке функція, на основі інформації про швидкість її зміни.
Справи стають цікавішими, коли сили, що діють на
тіло, залежать від того, де це тіло знаходиться.
Наприклад, вивчаючи рух планет, зірок і супутників,
гравітацію вже не можна вважати сталою.
Дано два тіла, полюс одного з них спрямований до
іншого, сила якого обернено пропорційна квадрату відстані між ними.
Як завжди, швидкість зміни положення – це швидкість, але тепер
швидкість зміни швидкості, прискорення, є певною функцією положення, тож
у вас є цей танець між двома взаємодіючими змінними, що
нагадує танець між двома рухомими тілами, які вони описують.
Це свідчить про те, що часто в диференціальних рівняннях головоломки,
з якими ви стикаєтеся, включають пошук функції, чия похідна
та/або похідні вищого порядку визначені в термінах самої функції.
У фізиці найчастіше працюють із диференціальними рівняннями другого порядку, що означає, що
старша похідна, яку ви знайдете у цьому виразі, є другою похідною.
Диференціальні рівняння вищого порядку — це ті, що включають треті
похідні, четверті похідні тощо, головоломки з більш складними підказками.
Відчуття, яке ви отримуєте, коли справді медитуєте над одним
із цих рівнянь, схоже на розгадування нескінченної безперервної головоломки.
У певному сенсі вам потрібно знайти нескінченно багато чисел, по одному для кожного
моменту часу t, але вони обмежені дуже специфічним чином, яким ці значення
переплітаються з їхньою власною швидкістю зміни, і швидкістю зміни цієї швидкості змінити.
Щоб відчути, як це може виглядати, я хочу, щоб ви
приділили трохи часу, щоб покопатися в оманливо простому прикладі, маятнику.
Як цей кут тета, який він утворює, змінюється по вертикалі як функція часу?
Це часто наводять як приклад гармонійного руху на
початкових уроках фізики, тобто він коливається як синусоїда.
Точніше, з періодом 2 pi, помноженим на квадратний корінь з l по
g, де l — довжина маятника, а g — сила тяжіння.
Однак ці формули насправді є брехнею, точніше, наближеннями,
які працюють лише в області малих кутів.
Якби ви пішли і виміряли справжній маятник, ви побачили б, що, коли ви витягуєте
його далі, період стає довшим, ніж те, що пропонують формули фізики середньої школи.
І коли ви витягуєте його дуже далеко, це значення тета,
відображене на графіку, більше навіть не виглядає як синусоїда.
Щоб зрозуміти, що насправді відбувається,
насамперед складемо диференціальне рівняння.
Ми виміряємо положення ваги маятника як відстань х уздовж цієї дуги, і
якщо кут тета, який нас цікавить, вимірюється в радіанах, ми можемо записати
х як l, помножене на тета, де l — довжина маятника.
Як зазвичай, сила тяжіння тягне вниз із прискоренням g,
але оскільки маятник стримує рух цієї маси, ми повинні
дивитися на компонент цього прискорення в напрямку руху.
Невелика геометрична вправа для вас, щоб показати,
що цей маленький кут дорівнює тета.
Отже, компонент сили тяжіння в напрямку руху, протилежному цьому
куту, буде від’ємним g, помноженим на синус тета.
Тут ми вважаємо, що тета додатна, коли маятник повертається вправо, і від’ємна,
коли маятник повертається ліворуч, і цей знак мінус у прискоренні вказує
на те, що маятник завжди спрямований у протилежний бік від переміщення.
Отже, ми маємо те, що друга похідна від x,
прискорення, дорівнює від’ємному g, помноженому на синус тета.
Як завжди, приємно швидко перевірити, чи наша формула має фізичний сенс.
Коли тета дорівнює нулю, синус нуля дорівнює
нулю, тому немає прискорення в напрямку руху.
Коли тета дорівнює 90 градусам, синус тета дорівнює 1,
тому прискорення таке ж, як і для вільного падіння.
Гаразд, перевірено.
Оскільки х дорівнює l помноженому на тета, це означає, що друга похідна
від тета є від’ємною g на l помноженому на синус тета.
Щоб бути трохи реалістичнішим, давайте додамо член для врахування
опору повітря, який, можливо, ми моделюємо як пропорційний швидкості.
Ми запишемо це як від’ємне мю, помножене на тета-точку, де
мю — це деяка константа, яка охоплює весь опір повітря
та тертя та визначає, як швидко маятник втрачає енергію.
Це, мої друзі, особливо соковите диференціальне рівняння.
Розв’язати це непросто, але це не настільки складно, щоб
ми не могли отримати з нього якесь значуще розуміння.
На перший погляд ви можете подумати, що функція синусоїди, яку
ви бачите тут, пов’язана з моделлю синусоїди для маятника.
Як не дивно, але зрештою ви виявите, що все навпаки.
Наявність синуса в цьому рівнянні є причиною того,
що справжні маятники не коливаються за синусоїдальною формою.
Якщо це звучить дивно, візьміть до уваги той факт, що тут функція
синуса приймає тета як вхідний сигнал, але в наближеному розв’язку, який ви
можете побачити на уроці фізики, сама тета коливається як вихід функції синуса.
Очевидно, відбувається щось підозріле.
Мені подобається в цьому прикладі те, що, незважаючи на те, що він порівняно
простий, він розкриває важливу істину про диференціальні рівняння, з якою вам потрібно впоратися.
Їх справді страшенно важко вирішити.
У цьому випадку, якщо ми приберемо цей послаблюючий член, ми
ледве зможемо записати аналітичне рішення, але воно надзвичайно складне.
Він включає в себе всі ці функції, про які ви, мабуть, ніколи
не чули, написані в термінах інтегралів і дивних обернених інтегральних задач.
Коли ви відступаєте, ймовірно, причина пошуку рішення полягає в тому, щоб потім
мати можливість робити обчислення та будувати розуміння будь-якої динаміки, яку ви вивчаєте.
У цьому випадку ці питання були спрямовані на те, щоб
з’ясувати, як обчислити, і що важливіше, зрозуміти ці нові функції.
І частіше, наприклад, якщо ми додамо цей послаблюючий член,
не існує відомого способу записати точне аналітичне рішення.
Що ж, для будь-якої складної задачі ви можете просто визначити нову функцію, яка буде
відповіддю на цю проблему, чорт заберіть, навіть назвайте її на своє ім’я, якщо хочете.
Але знову ж таки, це безглуздо, якщо це не
веде вас до можливості робити обчислення та розвивати розуміння.
Тож замість цього, вивчаючи диференціальні рівняння, ми часто робимо щось на кшталт
короткого замикання та пропускаємо фактичну частину розв’язання, оскільки це недосяжно, і переходимо
прямо до формування розуміння та виконання обчислень лише на основі рівнянь.
Дозвольте мені розібратися, як це може виглядати з маятником.
Що ви тримаєте у своїй голові або яку візуалізацію ви можете
створити для себе програмним забезпеченням, щоб зрозуміти безліч можливих шляхів, якими
маятник, керований цими законами, може розвиватися залежно від початкових умов?
У вас може виникнути спокуса спробувати уявити графік залежності тета від t, і якось інтерпретувати,
як цей нахил, положення та кривизна взаємопов’язані між собою.
Однак те, що виявиться і легшим, і загальнішим, так це
почати з візуалізації всіх можливих станів у двовимірній площині.
Під станом маятника я маю на увазі те, що ви
можете описати його двома числами, кутом і кутовою швидкістю.
Ви можете вільно змінювати одне з цих двох значень, не обов’язково
змінюючи інше, але прискорення є виключно функцією цих двох значень.
Отже, кожна точка цієї двовимірної площини
повністю описує маятник у будь-який момент.
Ви можете вважати це всіма можливими початковими умовами цього маятника.
Якщо ви знаєте початковий кут і кутову швидкість, цього
достатньо, щоб передбачити, як система буде розвиватися з часом.
Якщо ви раніше не працювали з ними,
до таких діаграм потрібно трохи звикнути.
Те, на що ви зараз дивитеся, ця внутрішня спіраль, є досить типовою траєкторією
для нашого маятника, тому знайдіть хвилинку, щоб уважно подумати про те, що представлено.
Зверніть увагу, як на початку, коли тета зменшується, тета-точка, y-координата, стає негативнішою.
Це має сенс, тому що маятник рухається
швидше вліво, коли він наближається до дна.
Майте на увазі, хоча вектор швидкості на цьому маятнику спрямований
ліворуч, значення цієї швидкості завжди представляється вертикальною складовою нашого простору.
Важливо нагадати собі, що цей простір станів є абстрактною річчю
і відрізняється від фізичного простору, де рухається сам маятник.
Оскільки ми моделюємо це як втрату частини енергії через опір
повітря, ця траєкторія обертається по спіралі всередину, тобто максимальна
швидкість і максимальне зміщення трохи зменшуються з кожним коливанням.
Наша точка в певному сенсі притягується до початку
координат, де тета і тета-крапка дорівнюють 0.
За допомогою цього простору ми можемо візуалізувати диференціальне рівняння як векторне поле.
Ось, дозвольте мені показати вам, що я маю на увазі.
Стан маятника - це вектор, тета, тета-точка.
Можливо, ви думаєте про це як про стрілку з початку координат, або, можливо, ви думаєте про це як про точку.
Важливо те, що він має дві координати, кожна з яких є функцією часу.
Використання похідної від цього вектора дає вам швидкість його зміни, напрямок
і швидкість, які він буде прагнути рухатися на цій діаграмі.
Цією похідною є новий вектор, тета-крапка, тета-подвійна крапка, який
ми візуалізуємо як прикріплений до відповідної точки простору.
Знайдіть хвилинку, щоб витлумачити, що це означає.
Першим компонентом цього вектора швидкості зміни є тета-точка,
яка також є координатою в нашому просторі.
Чим вище ми знаходимося на діаграмі, тим більше точка прагне зміщуватися вправо,
а чим нижче ми знаходимося, тим більше вона прагне рухатися вліво.
Вертикальний компонент — подвійна тета-крапка, що дозволяє нам
повністю переписати в термінах тета та саму тета-крапку.
Іншими словами, перша похідна нашого вектора стану є деякою функцією самого
цього вектора, причому більша частина складності пов’язана з цією другою координатою.
Виконання того самого в усіх точках цього простору покаже,
як цей стан має тенденцію змінюватися з будь-якої позиції.
Як типово для векторних полів, ми штучно зменшуємо масштаб векторів, коли малюємо
їх, щоб уникнути безладу, але використовуємо колір, щоб вільно позначати величину.
Зверніть увагу, ми фактично розбили одне рівняння другого
порядку на систему двох рівнянь першого порядку.
Ви навіть можете дати тета-крапці іншу назву, щоб підкреслити, що ми
насправді маємо на увазі два окремі значення, переплетені через цей
взаємний вплив, який вони мають на швидкість зміни одне одного.
Це поширений прийом у вивченні диференціальних рівнянь.
Замість того, щоб думати про зміни вищого порядку одного значення, ми
часто вважаємо за краще думати про першу похідну векторних значень.
У цій формі ми маємо чудовий наочний спосіб подумати про те, що означає розв’язання рівняння.
Коли наша система еволюціонує з деякого початкового стану, наша точка в
цьому просторі рухатиметься вздовж певної траєкторії таким чином, що в кожен
момент швидкість цієї точки збігається з вектором із цього поля.
І знову пам’ятайте, що ця швидкість – це не те ж
саме, що фізична швидкість маятника, це більш абстрактна швидкість зміни, яка
кодує швидкості зміни як для тета, так і для тета-точки.
Можливо, вам буде цікаво зупинитися на мить і подумати,
що саме говорять деякі з цих ліній траєкторії про
можливі шляхи еволюції маятника з різних вихідних умов.
Наприклад, у регіонах, де тета-точка досить висока, вектори спрямовують точку
рухатися вправо досить далеко, перш ніж опуститися у внутрішню спіраль.
Це відповідає маятнику з досить високою початковою швидкістю, щоб він повністю обертався
навколо кілька разів, перш ніж осісти в затухаючий вперед і назад.
Щось трохи веселіше: коли я зміню цей елемент опору повітря, скажімо,
збільшую його, ви відразу бачите, як це призведе до того,
що траєкторії обертаються швидше по спіралі, тобто маятник сповільнюється швидше.
Це очевидно, коли я називаю це терміном опору повітря, але уявіть, що
ви побачили ці рівняння поза контекстом, не знаючи, що вони описують маятник.
Просто дивлячись на них, не очевидно, що збільшення цього значення mu
означає, що система в цілому швидше прагне до якогось стану притягання.
Отже, придбання програмного забезпечення для малювання цих векторних полів може бути
чудовим способом створити інтуїтивне уявлення про те, як вони поводяться.
Чудово те, що будь-яку систему звичайних диференціальних рівнянь можна описати таким
векторним полем, як це, тож це дуже загальний спосіб зрозуміти їх.
Однак зазвичай вони мають набагато більше розмірів.
Наприклад, розглянемо знамениту задачу трьох тіл, яка полягає в тому, щоб передбачити, як
розвиваються три маси в тривимірному просторі, якщо вони діють одна на одну під
дією сили тяжіння, і якщо ви знаєте їхні початкові положення та швидкості.
Кожна маса має три координати, що описують її
положення, і ще три описують її імпульс.
Отже, система має загалом 18 ступенів свободи,
а отже, 18-вимірний простір можливих станів.
Це дивна думка, чи не так?
Єдина точка, що звивається крізь 18-вимірний простір, який ми не можемо
уявити, слухняно крокує в часі на основі будь-якого вектора, на якому
вона перебуває з моменту в момент, повністю кодуючи позиції та імпульси
трьох мас, які ми бачимо у звичайному фізичний 3D простір.
На практиці ви можете зменшити кількість вимірів, скориставшись перевагами
симетрії вашої установки, але те, що більше ступенів свободи
призводить до просторів станів з більшою розмірністю, залишається незмінним.
У математиці ми часто називаємо такий простір фазовим простором.
Ви почуєте, як я використовую цей термін широко для просторів, що
кодують усілякі стани мінливих систем, але ви повинні знати, що в
контексті фізики, особливо гамільтонової механіки, цей термін часто зарезервовано для більш
спеціального випадку, а саме простору, який осі представляють положення та імпульс.
Отже, фізики погодяться, що 18-вимірний простір, який описує проблему трьох тіл, є
фазовим простором, але вони можуть попросити, щоб ми внесли кілька модифікацій
у нашу установку маятника, щоб вона належним чином заслужила цей термін.
Для тих із вас, хто щойно переглянув відео про зіткнення
блоків, математики назвали б площини, з якими ми там працювали,
фазовими просторами, хоча фізики можуть віддати перевагу іншій термінології.
Просто знайте, що конкретне значення може залежати від вашого контексту.
Це може здатися простою ідеєю, залежно від того, наскільки добре ви
обізнані з сучасними способами мислення про математику, але варто мати
на увазі, що людству знадобилося чимало часу, щоб справді сприйняти таке
просторове мислення про динаміку, особливо коли розміри стати дуже великим.
У своїй книзі «Хаос» автор Джеймс Глік описує фазовий простір як «.
. . одне з найпотужніших винаходів сучасної науки.
Однією з причин його потужності є те, що ви можете ставити запитання
не лише про одну початкову умову, а про цілий спектр початкових станів.
Сукупність усіх можливих траєкторій нагадує рух рідини,
тому ми називаємо це фазовим потоком. &quot;Як
один приклад того, чому фазовий потік є плідною ідеєю, розглянемо питання стабільності.
Початок нашого простору відповідає тому, що маятник стоїть нерухомо, і
ця точка тут також відповідає, коли маятник ідеально збалансований вертикально.
Це так звані фіксовані точки нашої системи, і
виникає природне запитання, чи є вони стабільними.
Тобто чи незначні поштовхи до системи призведуть до стану, який
прагне назад до цієї фіксованої точки чи від неї?
Фізична інтуїція для маятника робить відповідь тут очевидною, але як
би ви думали про стабільність, просто дивлячись на рівняння, скажімо,
якби вони виникли в якомусь зовсім іншому, менш інтуїтивному контексті?
У наступних відео ми розглянемо, як обчислити відповіді на такі запитання,
і інтуїція для відповідних обчислень значною мірою керується думкою про
те, щоб дивитися на невеликі області в просторі навколо фіксованої точки
та запитувати, чи потік має тенденцію до скорочувати або розширювати.
Говорячи про привабливість і стабільність, давайте
ненадовго відступимо, щоб поговорити про кохання.
Цитата Строгатца, яку я згадував раніше, походить із химерної колонки в
New York Times про математику моделювання прихильності, приклад, який варто вкрасти,
щоб проілюструвати, що ми тут говоримо не лише про фізику.
Уявіть, що ви фліртували з кимось, але ваша прихильність здається невідповідною
для вас, і, можливо, в момент, коли ви звертаєте свою
увагу на фізику, щоб відволіктися від романтичної метушні, розмірковуючи над
розбитими рівняннями маятника , ти раптом розумієш динаміку свого флірту.
Ви помітили, що ваша власна прихильність зростає, коли ваш супутник
виглядає зацікавленим вами, але зменшується, коли він здається холоднішим.
Тобто швидкість зміни вашої любові пропорційна їхнім почуттям до вас.
Але цей твій коханий якраз протилежний, дивно приваблює тебе, коли
ти виглядаєш байдужим, але відключає, коли ти виглядаєш надто захопленим.
Фазовий простір для цих рівнянь дуже схожий
на центральну частину вашої маятникової діаграми.
У нескінченному циклі ви обоє рухатиметеся між прихильністю та відразою.
Метафора коливань маятника у ваших почуттях була б
не просто влучною, а й математично підтвердженою.
Насправді, якби почуття вашого партнера ще більше сповільнилися, коли він
відчував себе занадто закоханим, скажімо, через страх бути вразливим, у
нас був би термін, що відповідає тертю в маятнику, і
вам теж судилося б внутрішня спіраль до взаємної амбівалентності.
Чую вже весільні дзвони.
Справа в тому, що два дуже різні, здавалося б, закони динаміки, один з фізики,
що стосується однієї змінної, а інший з, ну, хімії з двома змінними, насправді
мають дуже схожу структуру, яку легше розпізнати, коли ви дивитесь на фазова діаграма.
Найважливішим є те, що навіть незважаючи на те, що рівняння відрізняються, наприклад, у
рівняннях роману немає функції синуса, фазовий простір все одно виявляє основну подібність.
Іншими словами, ви зараз не просто вивчаєте маятник, тактика, яку ви
розробляєте для вивчення одного випадку, має тенденцію переноситись на багато інших.
Гаразд, фазові діаграми є гарним способом побудувати розуміння, але
як щодо фактичного обчислення відповіді на наше рівняння?
Один із способів зробити це — по суті симулювати те, що робив би Всесвіт,
але використовуючи скінченні часові кроки замість нескінченно малих величин і обмежень, що визначають обчислення.
Основна ідея полягає в тому, що якщо ви перебуваєте в певній точці цієї фазової діаграми, зробіть
крок на основі вектора, на якому ви сидите, на невеликий крок у часі, дельта t.
Зокрема, зробіть крок, який дорівнює дельта t, помноженому на цей вектор.
Нагадуємо, що під час малювання цих векторних полів величину
для кожного вектора було штучно зменшено, щоб уникнути безладу.
Якщо ви робите це кілька разів, ваше кінцеве місцезнаходження буде наближеним
до тета t, де t є сумою всіх цих часових кроків.
Якщо ви подумаєте про те, що зараз показано, і що це
означатиме для руху маятника, ви, ймовірно, погодитеся, що це вкрай неточно.
Але це лише тому, що дельта t кроку за часом дорівнює 0. 5 занадто великий.
Якщо ми відхилили його, скажіть на 0. 01, ви можете отримати набагато
точніше наближення, просто потрібно більше повторюваних кроків.
У цьому випадку обчислення тета 10 вимагає 1000 маленьких кроків.
На щастя, ми живемо у світі з комп’ютерами, тому повторити просте завдання 1000
разів так само просто, як сформулювати це завдання за допомогою мови програмування.
Фактично, давайте завершимо справу, написавши невелику програму на
Python, яка обчислює для нас тету t.
Він повинен використовувати диференціальне рівняння, яке повертає другу
похідну від тета як функцію тета і тета-крапки.
Ви починаєте з визначення двох змінних, тета і
тета-крапка, кожна в термінах деяких початкових умов.
У цьому випадку тета починатиметься з пі/третей, що
становить 60 градусів, а тета-крапка – з 0.
Далі напишіть цикл, який відповідає виконанню багатьох маленьких часових кроків між 0 і часом
t, кожен з розміром delta t, який я встановлюю тут рівним 0. 01.
На кожному кроці цього циклу збільшуйте тета-точку на тета-крапку, помножену на
дельту t, і збільште тета-крапку на тета-подвійну крапку, помножену на дельта
t, де подвійну тета-точку можна обчислити на основі диференціального рівняння.
Після всіх цих невеликих часових кроків просто поверніть значення тета.
Це називається чисельним розв’язуванням диференціального рівняння.
Числові методи можуть стати набагато складнішими та складнішими, ніж цей, щоб краще
збалансувати компроміс між точністю та ефективністю, але цей цикл дає основну ідею.
Отже, незважаючи на те, що ми не завжди можемо знайти точні розв’язки, це
погано, все ж є значущі способи вивчення диференціальних рівнянь, незважаючи на цю нездатність.
У наступних відео ми розглянемо кілька методів пошуку точних розв’язків, коли це можливо,
але одна тема, на якій я хотів би зосередитися, полягає в тому, як
ці точні розв’язки також можуть допомогти нам у вивченні більш загальних, нерозв’язних випадків.
Але стає гірше.
Так само, як існує обмеження того, наскільки далеко можуть нас завести точні аналітичні рішення, одна
з великих галузей, що виникла в минулому столітті, теорія хаосу, показала, що існують додаткові обмеження
того, наскільки добре ми можемо використовувати ці системи для прогнозування з або без розв&#39;язків.
Зокрема, ми знаємо, що для деяких систем невеликі варіації початкових
умов, скажімо, через недосконалі вимірювання, призводять до надзвичайно різних траєкторій.
Ми навіть добре зрозуміли, чому це відбувається.
Проблема трьох тіл, наприклад, відома тим, що містить у собі зачатки хаосу.
Тож, озираючись на цитату з попереднього, здається майже жорстоким з боку Всесвіту
наповнювати свою мову загадками, які ми або не можемо розгадати, або
де, як ми знаємо, будь-яке рішення буде марним для довгострокового передбачення.
Це жорстоко, але, знову ж таки, це повинно заспокоїти.
Це дає певну надію, що складність, яку ми бачимо в
навколишньому світі, можна вивчити десь у цій математиці, і що
вона не прихована в невідповідності між моделлю та реальністю.