حسنًا، أعتقد أنك ستحب هذا.
أريد أن أعرض لكم نتيجة جميلة تكشف عن وجود
علاقة مذهلة بين سلسلة بسيطة من الكسور وهندسة الدوائر.
ولكن على عكس بعض النتائج الأخرى مثل هذه التي ربما تكون قد
رأيتها من قبل، تتضمن هذه النتيجة ضرب الأشياء بدلاً من جمعها.
الفيديو الذي أنت على وشك مشاهدته مثير بشكل خاص بالنسبة لنا في 3Blue1Brown،
لأنه ظهر بشكل مختلف قليلاً عن معظم مقاطع الفيديو التي قمنا بإنشائها.
إذا تراجعت وفكرت في الأمر، فإن قيمة أي نوع
من العروض التقديمية الرياضية تأتي من مزيج من الرياضيات
الأساسية وجميع الاختيارات التي تدخل في كيفية توصيلها.
وبالنسبة لجميع المحتوى الموجود على هذه القناة تقريبًا، فإن الرياضيات الأساسية
هي شيء معروف جيدًا في هذا المجال، إما بناءً على نظرية
عامة أو بحث معين، وآمل أن يأتي الحداثة من نصف الاتصالات.
في هذا الفيديو، النتيجة التي نناقشها، وهي منتج لا نهائي مشهور
جدًا لـ pi المعروف باسم منتج والاس، هي بالفعل رياضيات معروفة.
ومع ذلك، فإن ما سنقدمه، على حد علمنا،
هو دليل أكثر أصالة على هذه النتيجة.
للسياق، بعد مشاهدة الفيديو الخاص بنا حول مسألة بازل، Sweeter، العضو الجديد
في 3B1B والذي قد يتذكره البعض منكم من الفيديو حول الألوان وأرقام
اللف، حسنًا، لقد أمضى بعض الوقت في التفكير في النهج المتبع
في هذا الفيديو أيضًا كالتفكير في العلاقة بين مسألة بازل وحاصل ضرب
والاس، وعثر على دليل جديد للعلاقة بين حجة والاس وحاصل باي.
أعني، سأترك المجال مفتوحًا لإمكانية أن تكون حجة من هذا الأسلوب مخفية في
مكان ما في الأدبيات بما يتجاوز ما توصلنا إليه في بحثنا، لكن
يمكنني على الأقل أن أقول إنه تم العثور عليه بشكل مستقل، وإذا كان
موجودًا هناك، لقد قامت بعمل رائع في إخفاء نفسها عن الرأي العام.
لذلك، دون مزيد من اللغط، دعونا نتعمق في الرياضيات.
خذ بعين الاعتبار حاصل الضرب 2 على 1 في 4 على
3 في 6 على 5، مرارًا وتكرارًا، حيث ما نفعله هو
تضمين جميع الأعداد الزوجية في البسط، والأرقام الفردية في المقامات.
بالطبع، جميع العوامل هنا أكبر من 1، لذلك كلما تابعت السلسلة،
وضربت كل عامل جديد واحدًا تلو الآخر، أصبحت النتيجة أكبر فأكبر.
في الواقع، اتضح أنها تصبح في النهاية أكبر من أي حد منتهٍ.
ومن هذا المنطلق، فالأمر ليس مثيرًا للاهتمام للغاية، بل ينفجر إلى ما لا نهاية.
ومن ناحية أخرى، إذا قمت بتغيير الأشياء قليلاً، فنظرت إلى 2 مقسومًا
على 3 في 4 مقسومًا على 5 في 6 مقسومًا على 7،
مرارًا وتكرارًا، كل هذه العوامل أقل من 1، لذا فإن النتيجة تظل
أصغر و أصغر، وهذه المرة تبين أن السلسلة تقترب من الصفر.
لكن ماذا لو خلطنا الاثنين؟
إذا نظرت إلى 2 على 1 ضرب 2 على 3 ضرب 4 على
3 ضرب 4 على 5، وهكذا، تستمر النواتج الجزئية على طول الطريق
في الصعود ثم الهبوط، ثم لأعلى ثم لأسفل، ثم لأعلى قليلاً، ثم
إلى الأسفل قليلاً، حتى لا تتغير كل هذه القفزات والهبوطات على الإطلاق.
والآن، لا بد أنها تتقارب إلى قيمة محددة موجبة.
ولكن ما هي تلك القيمة؟
صدق أو لا تصدق، سنكتشف أن هذا يساوي باي مقسومًا على 2.
ولفهم العلاقة بين هذا المنتج، الذي يبدو أنه لا علاقة له بالدوائر،
وpi، سنحتاج إلى إجراء استطراد طفيف من خلال بعض الأدوات الهندسية.
إنه استطراد مثمر، نظرًا لأن هذه بعض الأفكار المفيدة التي يجب أن
تمتلكها في حزام أدوات حل المشكلات الخاص بك لجميع أنواع الرياضيات الأخرى.
يتضمن الإعداد هنا دائرة بها العديد من النقاط
المختلفة المتباعدة بالتساوي حولها، ثم نقطة خاصة إضافية.
وهذا مشابه لما شاهدناه في الفيديو الخاص بمسألة بازل، حيث صورنا هذه
النقاط المتباعدة بشكل متساوٍ كمنارات، وفكرنا في تلك النقطة الخاصة كمراقب.
في ذلك الوقت، كانت الكمية التي نهتم بها تتضمن
النظر إلى المسافة بين المراقب وكل منارة، ثم أخذ
المربع العكسي لكل مسافة من تلك المسافات وجمعها جميعًا.
هذا هو السبب وراء حصولنا على القصة الكاملة للمنارات في المقام
الأول، نظرًا لأن قانون التربيع العكسي أعطى تفسيرًا فيزيائيًا لطيفًا لهذه
الكمية، فقد كان إجمالي كمية الضوء التي يتلقاها ذلك الراصد.
لكن على الرغم من هذا التفسير الفيزيائي الجميل، لا يوجد شيء سحري
في إضافة مسافات مربعة عكسية، وقد كان ذلك مفيدًا لهذه المشكلة تحديدًا.
لمعالجة مشكلتنا الجديدة، 2 على 1 ضرب 2 على 3 ضرب 4 على
3 ضرب 4 على 5 وهكذا، سنفعل شيئًا مشابهًا ولكن مختلفًا في التفاصيل.
بدلاً من استخدام المسافات المربعة العكسية، ما عليك سوى
النظر إلى المسافات نفسها مباشرة، وبدلاً من جمعها، سنقوم
بضربها، مما يعطي كمية سأشير إليها كحاصل المسافة للراصد.
وعلى الرغم من أن حاصل ضرب المسافة هذا لم يعد له
تشبيه فيزيائي لطيف، إلا أنني مازلت أرغب في توضيحه باستخدام المنارات
والمراقب، لأنه، حسنًا، جميل، وأيضًا أكثر متعة من النقاط الهندسية المجردة.
لإثبات حاصل ضرب والاس، سنحتاج إلى حقيقتين
أساسيتين حول حاصل ضرب المسافة، معلومتين صغيرتين.
أولاً، إذا كان الراصد متمركزًا في منتصف المسافة بين منارتين على الدائرة، فإن
حاصل ضرب المسافة هذا، وهو الشيء الذي تحصل عليه عن طريق ضرب أطوال
كل هذه الخطوط معًا، سيكون بالضبط 2، بغض النظر عن عدد المنارات الموجودة.
وثانيًا، إذا قمت بإزالة إحدى تلك الفنارات ووضعت الراصد
في مكانه، فإن حاصل ضرب المسافة من جميع
الفنارات المتبقية يساوي عدد الفنارات التي بدأت بها.
مرة أخرى، بغض النظر عن عدد المنارات الموجودة.
وإذا كانت هاتان الحقيقتان تبدوان مجنونتين، فأنا أوافق على ذلك!
أعني أنه ليس من الواضح حتى أن حاصل ضرب المسافة
هنا يجب أن يكون عددًا صحيحًا في كلتا الحالتين.
وأيضًا، يبدو من الصعب جدًا حساب جميع
المسافات ثم ضربها معًا بهذه الطريقة.
ولكن اتضح أن هناك خدعة في هذه العملية
الحسابية الصعبة التي تجعل الأمر بسيطًا للغاية.
الفكرة الرئيسية هي أن الخاصية الهندسية لهذه النقاط التي تكون متباعدة
بشكل متساوٍ حول دائرة تتوافق مع خاصية جبرية رائعة حقًا إذا
تخيلنا أن هذه هي دائرة الوحدة في المستوى المركب، حيث تستقر
كل من تلك المنارات الآن على عدد مركب محدد .
قد يدرك البعض منكم أن هذه هي جذور الوحدة، لكن اسمحوا لي
أن أتناول هذه الفكرة بسرعة في حالة عدم معرفة أي منكم.
فكر في تربيع أحد هذه الأرقام.
له حجم 1، لذا سيبقى كما هو، لكن
الزاوية التي يصنعها مع الأفقي سوف تتضاعف.
هذه هي الطريقة التي يعمل بها تربيع الأعداد المركبة.
وبالمثل، فإن تكعيب هذا الرقم سيؤدي إلى مضاعفة الزاوية التي يشكلها مع الأفقي
ثلاث مرات، وبشكل عام، رفعه إلى القوة n يضاعف الزاوية في n.
على سبيل المثال، يوجد على الشاشة الآن 7 نقاط متباعدة بشكل متساوٍ
حول دائرة الوحدة، والتي سأسميها l0 وl1 وl2 وما إلى ذلك، وقد
تم تدويرها بحيث يقع l0 عند الرقم 1 على الجانب الأيمن.
لذا، نظرًا لأن الزاوية التي يصنعها كل واحد من هذه الأرقام مع
الأفقي هي عدد صحيح مضاعف لسبع دورة، فإن رفع أي من هذه
الأرقام إلى القوة السابعة يؤدي إلى دورانك حتى تصل إلى الرقم 1.
بمعنى آخر، هذه كلها حلول للمعادلة كثيرة الحدود
x إلى 7 ناقص 1 يساوي 0.
لكن من ناحية أخرى، يمكننا بناء كثيرة الحدود التي تحتوي على هذه الأرقام كجذور بطريقة مختلفة
تمامًا، عن طريق أخذ x ناقص l0 ضرب x ناقص l1 حتى x ناقص l6.
أعني أنك قمت بتوصيل أي واحد من هذه الأرقام، وسيكون هذا المنتج مساويًا للصفر.
ولأن هاتين كثيرتي الحدود من الدرجة 7 لهما نفس الجذور السبعة المميزة، ونفس الحد الرئيسي،
فهي فقط x أس 7 في كلتا الحالتين، فهي في الواقع واحدة ونفس الشيء.
والآن خذ لحظة لتقدر هذه الحقيقة الرائعة.
يبدو أن هذا الجانب الأيمن سيكون بمثابة كابوس مطلق للتوسع.
لا يقتصر الأمر على وجود الكثير من المصطلحات فحسب، بل إن تدوين ما يمثله كل
من هذه الأعداد المركبة بالضبط، سيضعنا في فوضى كاملة من جيب التمام وجيب التمام.
لكن بسبب تماثل الإعداد، نعلم أنه عندما يستقر كل الغبار الجبري،
فإنه سيتم تبسيطه إلى مجرد x أس 7 ناقص 1.
سيتم إلغاء جميع الشروط الأخرى.
وبطبيعة الحال، لا يوجد شيء خاص حول 7 هنا.
إذا كان لديك نقاط n متباعدة بالتساوي حول دائرة مثل
هذه، فهي جذور x إلى n ناقص 1 يساوي 0.
والآن، قد تفهم لماذا قد يوفر ذلك خدعة تبسيطية
رائعة لحساب حاصل ضرب المسافة الذي حددناه منذ قليل.
إذا كنت تعتبر المراقب أي رقم مركب آخر، وليس بالضرورة
على الدائرة، ثم قمت بالتعويض عن هذا الرقم لـ
x، فإن الجانب الأيمن هناك يمنحك رقمًا مركبًا جديدًا يكون
حجمه حاصل ضرب المسافات بين العددين. مراقب وكل منارة.
لكن انظر إلى الجانب الأيسر، فهي طريقة أبسط بكثير
لفهم ما سيتم تبسيطه في النهاية لهذا المنتج.
من المثير للدهشة أن هذا يعني أنه إذا جلس الراصد على
نفس دائرة المنارات، فإن العدد الفعلي للمنارات، لن يكون مهمًا.
إنه فقط جزء من الطريق بين المنارات
المتجاورة الذي يصف مراقبنا والذي سيلعب دوره.
إذا كان هذا الكسر هو f، فإن مراقب القوة n سيهبط f في دائرة كاملة.
لذا فإن مقدار مراقب العدد المركب إلى n ناقص 1 هو المسافة
بين الرقم 1 ونقطة f من الطريق حول دائرة الوحدة الكاملة.
على سبيل المثال، لدينا الآن على الشاشة 7 منارات،
ويجلس المراقب على مسافة ثلث المسافة بين الأولى والثانية.
لذلك عندما ترفع العدد المركب المرتبط بذلك الراصد إلى القوة
السابعة، سينتهي به الأمر بمقدار ثلث الطريق حول الدائرة الكاملة.
لذا فإن مقدار الراصد إلى 7 ناقص 1 سيكون طول هذا الحبل
هنا، والذي يصادف أن يكون لثلث الطريق حول الدائرة حوالي 1. 73.
وتذكر أن هذه القيمة، بشكل ملحوظ، تساوي
حاصل ضرب المسافة الكاملة الذي يهمنا.
يمكننا زيادة عدد الفنارات أو تقليله، ومهما حدث، فطالما أن
هذا الراصد يقع على مسافة ثلث المسافة بين الفنارات، فسنحصل
دائمًا على طول هذا الحبل نفسه كحاصل ضرب المسافة.
بشكل عام، دعونا نحدد دالة خاصة لأنفسنا، حبل f، والذي يعني بالنسبة
لأي جزء f، طول الحبل المقابل لذلك الكسر من دائرة الوحدة.
على سبيل المثال، ما رأيناه للتو كان سلكًا يبلغ ثلثه.
في الواقع، ليس من الصعب جدًا رؤية أن الحبل f يساوي نفس الشيء مثل 2 مضروبًا
في جيب f نصفين في 2 pi، وهو ما يساوي 2 مضروبًا في جيب f
pi، ولكن في بعض الأحيان يكون من الأسهل مجرد التفكير في الأمر باعتباره حبلًا عن.
لذا فإن النتيجة التي أوضحناها للتو هي أنه بالنسبة للمراقب، f من الطريق
بين منارتين، فإن حاصل ضرب المسافة الإجمالية، بقدر ما قد يبدو الأمر
معقدًا، يساوي سلك f تمامًا، بغض النظر عن عدد المنارات الموجودة .
لذا، على وجه الخصوص، فكر في الحبل الذي يبلغ طوله نصفًا واحدًا، وهذه
هي المسافة بين نقطتين على طرفي نقيض من دائرة الوحدة، وهي 2.
لذلك نرى أنه بغض النظر عن عدد المنارات الموجودة، فهي منتشرة بشكل
متساوٍ حول دائرة الوحدة، فإن وضع مراقب في منتصف المسافة تمامًا على
طول الدائرة بين اثنين يؤدي إلى حاصل ضرب المسافة بدقة 2.
وهذه هي الحقيقة الأساسية الأولى لدينا، لذا قم بحذفها جانبًا.
بالنسبة للحقيقة الرئيسية التالية، تخيل وضع المراقب مباشرة على إحدى المنارات.
حسنًا، بالطبع حاصل ضرب المسافة هو 0، والمسافة
0 المنارة تنتهي بإبادة جميع العوامل الأخرى.
لكن لنفترض أننا تخلصنا للتو من تلك المنارة المزعجة، وأخذنا في الاعتبار فقط
المساهمات المقدمة من جميع المنارات الأخرى، ما هو حاصل ضرب المسافة هذا؟
حسنًا، الآن بدلًا من النظر إلى مراقب كثير الحدود لـ n-1،
الذي له جذر لجميع جذور الوحدة n هذه، فإننا ننظر
إلى مراقب كثير الحدود لـ n-1 مقسومًا على المراقب-1، والذي
له جذر جميع جذور الوحدة ما عدا الرقم 1 نفسه.
ويظهر القليل من الجبر أن هذا الكسر هو نفسه 1
زائد مراقب زائد تربيع المراقب، حتى المراقب حتى n-1.
وبالتالي، إذا قمت بالتعويض عن المراقب يساوي 1، بما
أن هذا هو الرقم الذي يجلس عليه، فماذا ستحصل؟
جميع الحدود هنا تصبح 1، لذا يصبح n، مما يعني أن
حاصل ضرب المسافة الإجمالية لهذا الإعداد يساوي عدد المنارات الأصلية.
هذا يعتمد على العدد الإجمالي للمنارات، ولكن بطريقة بسيطة جدًا.
فكر في هذا، هذا أمر لا يصدق، حاصل ضرب المسافة الإجمالي الذي يتلقاه
مراقب يجلس عند إحدى المنارات من جميع المنارات الأخرى هو بالضبط n، حيث
n هو العدد الإجمالي للمنارات، بما في ذلك المنارات التي تم تجاهلها.
هذه هي الحقيقة الرئيسية الثانية لدينا.
وبالمناسبة، إثبات الحقائق الهندسية بمتعددات الحدود المعقدة مثل هذه يعد أمرًا
قياسيًا في الرياضيات، وإذا ذهبت إلى عالم الرياضيات المحلي وأظهرت له
هاتين الحقيقتين، أو حقائق أخرى مثل هذه، فسوف يتعرفون على كل
منهما الحقائق صحيحة، وكيفية إثباتها باستخدام الطرق التي أظهرناها للتو.
والآن، يمكنك ذلك أيضًا!
بعد ذلك، مع وجود هاتين الحقيقتين في جيوبنا الخلفية، دعونا نرى
كيفية استخدامها لفهم المنتج الذي نهتم به، ومدى ارتباطه بـ pi.
خذ هذا الإعداد، مع n منارات متباعدة بالتساوي حول
دائرة الوحدة، وتخيل مراقبين منفصلين، ما سأسميه الحارس والبحار.
ضع الحارس مباشرة على إحدى المنارات، وضع البحار
في منتصف المسافة بين تلك النقطة والمنارة التالية.
الفكرة هنا هي النظر إلى حاصل ضرب المسافة للحارس مقسومًا على
حاصل ضرب المسافة للبحار، ثم سنقوم بحساب هذه النسبة بطريقتين منفصلتين.
من الحقيقة الأساسية الأولى، نعلم أن حاصل ضرب المسافة الإجمالية للبحار هو 2.
وحاصل المسافة للحارس؟
حسنًا، إنه 0، لأنه يقف فوق واحد مباشرةً.
لكن إذا تخلصنا من تلك المنارة، فمن خلال الحقيقة الأساسية
الثانية، فإن حاصل ضرب المسافة المتبقية لذلك الحارس هو n.
وبالطبع، بالتخلص من تلك المنارة، فقد تخلصنا أيضًا من
مساهمتها في حاصل ضرب مسافة البحار، لذا يجب
الآن تقسيم هذا المقام على المسافة بين المراقبين.
وتبسيط ذلك قليلًا، يعني أن النسبة بين حاصل
ضرب مسافة الحارس ومسافة البحار هي n ضرب
المسافة بين المراقبين، الكل مقسوم على 2.
لكن يمكننا أيضًا حساب هذه النسبة بطريقة مختلفة،
وذلك بالنظر إلى كل منارة على حدة.
بالنسبة لكل منارة، فكر في مساهمتها في حاصل ضرب مسافة
الحارس، أي المسافة التي تفصلها عن الحارس، مقسومة على مساهمتها
في حاصل ضرب مسافة البحار، وهي المسافة إلى البحار.
وعندما نضرب كل هذه العوامل فوق كل منارة، علينا أن نحصل على النسبة
نفسها في النهاية، n مضروبة في المسافة بين المراقبين، الكل مقسوم على 2.
قد يبدو هذا حسابًا فوضويًا للغاية، لكن مع زيادة
n، يصبح الأمر أسهل بالنسبة لأي منارة معينة.
فمثلاً فكر في المنارة الأولى بعد الحارس،
بمعنى عكس اتجاه عقارب الساعة منه.
وهذا أقرب إلى البحار منه إلى الحارس.
على وجه التحديد، الزاوية من هذه المنارة إلى الحارس
هي بالضبط ضعف الزاوية من هذه المنارة إلى البحار.
وهذه الزوايا لا تتناسب تمامًا مع مسافات الخطوط المستقيمة، ولكن
عندما يصبح n أكبر وأكبر، فإن المراسلات تصبح أفضل وأفضل.
وبالنسبة لمسافة n كبيرة جدًا، تكون المسافة من المنارة إلى
الحارس تقريبًا ضعف المسافة من تلك المنارة إلى البحار.
وبنفس الطريقة، عند النظر إلى المنارة الثانية بعد الحارس، نجد أن نسبة الزاوية إلى
الحارس مقسومة على نسبة الزاوية إلى البحار تبلغ 4 أثلاث بالضبط، وهي تقريبًا
نفس المسافة إلى الحارس المقسومة بنسبة المسافة إلى البحار كلما زاد حجم n.
والمنارة الثالثة، L3، سوف تساهم بكسر يقترب أكثر فأكثر
من 6 أخماس مع اقتراب n من اللانهاية.
الآن للحصول على هذا الدليل، سنرغب في النظر إلى جميع
المنارات الموجودة أسفل الدائرة بشكل مختلف قليلًا، ولهذا السبب
قمت بتعدادها سالب 1، سالب 2، سالب 3، وهكذا.
إذا نظرت إلى المنارة الأولى قبل الحارس، فستجد أن نسبة المسافة إلى الحارس
مقارنة بالمسافة إلى البحار تقترب من الثلثين مع اقتراب n من اللانهاية.
ثم المنارة الثانية قبلها، L-2 هنا، تساهم بنسبة تقترب
أكثر فأكثر من 4 أخماس، والمنارة الثالثة، L-3،
تساهم بجزء أقرب فأقرب إلى 6 أسباع، وهكذا.
بدمج هذا على كل المنارات، نحصل على حاصل الضرب 2 على 1 في 2 على 3 في
4 على 3 ضرب 4 على 5 ضرب 6 على 5 ضرب 6 على 7، مرارًا وتكرارًا.
هذا هو المنتج الذي نهتم بدراسته، وفي هذا
السياق، كل واحد من هذه المصطلحات يعكس المساهمة
في منارة معينة مع اقتراب n من اللانهاية.
وعندما أقول المساهمة، أعني المساهمة في هذه النسبة من حاصل ضرب مسافة
الحارس إلى حاصل ضرب مسافة البحار، والتي نعلم، في كل خطوة،
يجب أن تساوي n ضرب المسافة بين المراقبين مقسومة على 2.
إذًا، ما الذي تقترب منه هذه القيمة عندما تقترب n من اللانهاية؟
المسافة بين المراقبين هي نصف 1 على n دورة كاملة حول الدائرة،
وبما أن هذه دائرة وحدة، فإن محيطها الإجمالي هو 2pi، وبالتالي فإن
المسافة بين المراقبين تقترب من pi مقسومة على n، وبالتالي n مرات
هذه المسافة مقسومة على 2 تقترب من pi مقسومة على 2.
لذلك هذا هو الحال!
منتجنا، 2 على 1 ضرب 2 على 3 ضرب 4 على 3 ضرب
4 على 5، مرارًا وتكرارًا، يجب أن يقترب من pi مقسومًا على 2.
هذه نتيجة رائعة حقًا، وتُعرف باسم منتج والاس، الذي سمي
على اسم عالم الرياضيات في القرن السابع عشر جون والاس،
الذي اكتشف هذه الحقيقة لأول مرة بطريقة أكثر تعقيدًا.
وأيضًا، قليلًا من الأمور التافهة، هذا هو نفس
الرجل الذي اكتشف، أو بالأحرى اخترع، رمز اللانهاية.
وفي الواقع، إذا نظرتم إلى هذه الحجة، فقد
استخدمنا القليل من خفة اليد في العمل غير
الرسمي هنا، والتي ربما اكتشفها المتطورون رياضيًا بينكم.
ما لدينا هنا هو مجموعة كاملة من العوامل، التي عرفنا أنها مضروبة
معًا للحصول على n مضروبًا في المسافة بين المراقبين مقسومة على 2.
وبعد ذلك نظرنا إلى نهاية كل عامل على حدة عندما وصل n إلى ما
لا نهاية، وخلصنا إلى أن حاصل ضرب كل تلك الحدود الحدية يجب أن
يساوي مهما كانت نهاية n مضروبة في المسافة بين المراقبين مقسومة على 2.
لكن ما يفترضه ذلك هو أن حاصل ضرب النهايات يساوي نهاية
حاصل الضرب، حتى عندما يكون هناك عدد لا نهائي من العوامل.
وهذا النوع من تبديل الحدود في حساب المساحات اللانهائية، حسنًا، ليس صحيحًا دائمًا.
غالبا ما يصمد، لكنه يفشل في بعض الأحيان.
هنا، اسمحوا لي أن أعرض لكم مثالاً بسيطًا لحالة
لم ينجح فيها هذا النوع من تخفيف الحدود فعليًا.
إذن لدينا شبكة هنا حيث يحتوي كل صف على 7 منفردة ثم مجموعة كاملة من 1s.
لذا، إذا كنت ستأخذ حاصل الضرب اللانهائي لكل
صف، فستحصل على 7 لكل صف منهم.
وبما أن كل واحد من هذه المنتجات يساوي 7، فإن حد المنتجات هو 7 أيضًا.
لكن انظر إلى ما يحدث إذا أخذت الحدود أولاً.
إذا نظرت إلى كل عمود، فإن الحد الأقصى لعمود معين
سيكون 1، لأنه في مرحلة ما لن يكون سوى 1s.
ولكن بعد ذلك، إذا كنت تأخذ حاصل ضرب تلك النهايات، فأنت تأخذ فقط
حاصل ضرب مجموعة من 1، لذلك تحصل على إجابة مختلفة، وهي 1.
لحسن الحظ، قضى علماء الرياضيات الكثير من الوقت في
التفكير في هذه الظاهرة، وقد طوروا أدوات لرؤية ظروف
معينة بسرعة والتي ينجح فيها تبادل النهايات هذا بالفعل.
في هذه الحالة، فإن النتيجة القياسية المحددة المعروفة باسم التقارب المهيمن تؤكد
لنا بسرعة أن الحجة التي أظهرناها للتو سوف يتم تنفيذها بدقة كاملة.
بالنسبة لأولئك المهتمين منكم، كتب سريدهار تدوينة تكميلية لهذا الفيديو
والتي تغطي هذه التفاصيل، بالإضافة إلى العديد من الأشياء الأخرى.
ويجب أن أقول أيضًا أننا بحاجة إلى توخي
الحذر قليلاً بشأن كيفية تفسير منتج مثل هذا.
تذكر، لدينا مساهمات من منارات عكس اتجاه عقارب الساعة من
الحارس، وكذلك منارات في اتجاه عقارب الساعة من الحارس، وما
فعلناه هو تشذير هذه من أجل الحصول على منتجنا.
تساهم المنارات عكس اتجاه عقارب الساعة من الحارس بـ 2 على 1، و4
على 3، و6 على 5، وهكذا، والمنارات التي في اتجاه عقارب الساعة من
الحارس تساهم بـ 2 على 3، و4 على 5، و6 على 7.
وكما قلت من قبل، إذا تلاعبت بتلك المتسلسلة الفردية،
فستجد أن الأولى تصبح أكبر فأكبر وتنفجر إلى ما
لا نهاية، والثانية تصبح أصغر وأصغر، وتقترب من الصفر.
لذلك، من الصعب جدًا فهم هذا المنتج الشامل
من حيث حساب النصفين بشكل منفصل ثم دمجهما.
وبالفعل، سنجد أنه إذا قمت بخلط هذين النصفين بشكل مختلف،
على سبيل المثال، بأخذ ضعف عدد العوامل من أحدهما لكل
عامل من الآخر، فيمكنك الحصول على نتيجة مختلفة للمنتج الإجمالي.
فقط عندما تجمعهم على وجه التحديد بهذه الطريقة
الفردية، تحصل على منتج يتقارب إلى نصفي باي.
وهذا شيء يخرج عن الطريقة التي يبرر بها التقارب المهيمن حدود الحوسبة
بالطريقة التي فعلناها، ومرة أخرى، لمزيد من التفاصيل، راجع المنشور التكميلي.
ومع ذلك، فهذه مجرد أمور فنية.
إن الجوهر المفاهيمي لما يحدث هنا هو بالضبط ما أظهرناه للتو.
وفي الواقع، بعد القيام بكل هذا العمل، سيكون من العار ألا نتوقف
لحظة سريعة للحديث عن نتيجة أخرى رائعة تقع ضمن هذه الحجة.
يمكن القول إن هذا هو الجزء الأروع من الدليل بأكمله.
كما ترون، يمكننا تعميم هذه المناقشة بأكملها.
فكر مرة أخرى عندما اكتشفنا أول حقيقة رئيسية لدينا، حيث رأينا أنه
لا يمكنك فقط التفكير في وضع البحار في منتصف الطريق بالضبط
بين المنارات، ولكن أي جزء، f، من الطريق بين المنارات المجاورة.
في هذا الإعداد الأكثر عمومية، لم يكن حاصل ضرب المسافة للبحار بالضرورة 2،
ولكنه كان وتر f، حيث f هو ذلك الجزء من الطريق بين المنارات.
وإذا اتبعنا نفس المنطق الذي استخدمناه للتو مع البحار في هذا الموقع بدلاً من تغيير
أي شيء آخر، فسنجد أن نسبة حاصل ضرب مسافة الحارس إلى حاصل ضرب مسافة
البحار أصبحت الآن n مضروبة في المسافة بين مقسومة على وتر f، الذي يقترب
من f مضروبًا في 2 pi مقسومًا على وتر f عندما يصبح n أكبر.
وبنفس الطريقة السابقة، يمكنك بدلاً من ذلك حساب ذلك من
خلال النظر في المساهمات من كل منارة على حدة.
إذا أخذت الوقت الكافي لحل هذه المشكلة، ستساهم المنارة k الموجودة
بعد الحارس بمعامل k مقسومًا على kf في هذه النسبة.
وجميع المنارات قبل الحارس، تساهم بنفس الشيء، لكنك
تقوم فقط بتوصيل القيم السالبة لـ k.
إذا قمت بدمج كل هذه المساهمات على جميع الأعداد الصحيحة غير الصفرية k، حيث يتعين
عليك توخي الحذر بشأن كيفية تجميع حدود k الموجبة والسالبة معًا، بنفس الطريقة كما
في السابق، فإن ما ستحصل عليه هو تقسيم حاصل ضرب k بواسطة kf على جميع
الأعداد الصحيحة غير الصفرية k سوف تساوي f ضرب 2pi مقسومًا على وتر f.
وبعبارة أخرى، بما أن وتر f هو 2 أضعاف جيب f pi، فإن هذا المنتج هو نفس f
ضرب 2 pi مقسومًا على 2 مرات جيب f pi، وهو f pi على جيب f pi.
والآن، بإعادة كتابة هذا قليلًا، ما ستحصل عليه هو حقيقة مثيرة للاهتمام.
جيب f ضرب pi يساوي f pi ضرب هذا المنتج الكبير حقًا،
منتج 1-f على k على جميع الأعداد الصحيحة غير الصفرية k.
إذن ما وجدناه هو طريقة للتعبير عن جيب x كمنتج
لا نهائي، وهو أمر رائع حقًا إذا فكرت فيه.
لذا فإن هذا الدليل لا يعطينا حاصل ضرب والاس فحسب، وهو أمر لا
يصدق في حد ذاته، ولكنه يعمم أيضًا ليعطينا صيغة حاصل الضرب لجيب الجيب.
والأمر الرائع في ذلك هو أنه يرتبط بكيفية قيام أويلر في
الأصل بحل مشكلة بازل، وهو المجموع الذي رأيناه في الفيديو السابق.
لقد كان ينظر إلى هذا المنتج اللانهائي للجيب.
أعني أن ربط هذه الصيغ الخاصة بـ pi بالدوائر هو
شيء واحد، ولكن ربطها ببعضها البعض هو شيء آخر تمامًا.
ومرة أخرى، إذا كنت تريد المزيد من التفاصيل
حول كل هذا، فراجع منشور المدونة الإضافي.
شكرًا لك.