L&#39;obiettivo è che tu esca da questo video comprendendo una delle
formule più importanti con tutta probabilità, il teorema di Bayes.
Questa formula è fondamentale per la scoperta scientifica,
è uno strumento fondamentale nell&#39;apprendimento automatico e nell&#39;intelligenza
artificiale, ed è stata utilizzata anche per la caccia al tesoro,
quando negli anni &#39;80 un piccolo team guidato da Tommy Thompson,
e non sto inventando quel nome, usò Tattiche di ricerca bayesiane per aiutare a
scoprire una nave che era affondata un secolo e mezzo prima e che trasportava oro
per un valore pari a 700 milioni di dollari.
Quindi è una formula che vale la pena comprendere,
ma ovviamente ci sono molteplici livelli diversi di possibile comprensione.
Nel caso più semplice, basta sapere cosa significa ciascuna delle parti,
in modo da poter inserire i numeri.
Poi si capisce perché è vero, e poi ti mostrerò un certo diagramma
che è utile per riscoprire questa formula al volo secondo necessità.
Ma forse il livello più importante è saper riconoscere quando è necessario utilizzarlo.
E con l’obiettivo di acquisire una comprensione più profonda,
tu ed io li affronteremo in ordine inverso.
Quindi, prima di analizzare la formula o spiegare l&#39;immagine che la rende ovvia,
vorrei parlarvi di un uomo di nome Steve.
Ascolta attentamente adesso.
Steve è molto timido e riservato, sempre disponibile ma con
pochissimo interesse per le persone o il mondo della realtà.
Animo mite e ordinato, ha bisogno di ordine e struttura, e una passione per i dettagli.
Quale delle seguenti ipotesi ritieni più probabile?
Steve è un bibliotecario o Steve è un contadino?
Alcuni di voi potrebbero riconoscerlo come un esempio tratto da
uno studio condotto dai due psicologi Daniel Kahneman e Amos Tversky.
Il loro lavoro è stato importante, ha vinto un premio Nobel
ed è stato reso popolare molte volte in libri come Thinking
Fast and Slow di Kahneman o The Undoing Project di Michael Lewis.
Ciò che hanno studiato erano i giudizi umani, con un focus
frequente su quando questi giudizi contraddicono irrazionalmente
ciò che le leggi della probabilità suggeriscono che dovrebbero essere.
L&#39;esempio con Steve, il nostro forse bibliotecario, forse agricoltore,
illustra un tipo specifico di irrazionalità, o forse dovrei dire presunta irrazionalità,
ci sono persone che discutono la conclusione qui, ma ne parleremo più avanti.
Secondo Kahneman e Tversky, dopo che alle persone viene data
questa descrizione di Steve come un&#39;anima mite e ordinata,
la maggior parte dice che è più probabile che sia un bibliotecario.
Dopotutto, questi tratti si allineano meglio con la visione
stereotipata di un bibliotecario che di un agricoltore.
E secondo Kahneman e Tversky questo è irrazionale.
Il punto non è se le persone abbiano opinioni corrette o distorte sulle
personalità di bibliotecari e agricoltori, è che quasi nessuno pensa di
incorporare nei propri giudizi informazioni sul rapporto tra agricoltori e bibliotecari.
Nel loro articolo, Kahneman e Tversky affermano
che negli Stati Uniti il rapporto è di circa 20 a 1.
I numeri che ho trovato oggi lo mettono molto più in alto,
ma restiamo con il numero 20 a 1, poiché è un po&#39;
più facile da illustrare e dimostra anche il punto.
Per essere chiari, non ci si aspetta che chiunque venga posto a
questa domanda abbia informazioni perfette sulle attuali statistiche
di agricoltori e bibliotecari e sui loro tratti della personalità.
Ma la domanda è se le persone pensano di considerare questo
rapporto sufficiente per fare almeno una stima approssimativa.
La razionalità non consiste nel conoscere i fatti,
ma nel riconoscere quali fatti sono rilevanti.
Ora, se pensi di fare questa stima, c&#39;è un modo abbastanza
semplice per ragionare sulla domanda che, attenzione spoiler,
coinvolge tutti i ragionamenti essenziali dietro il teorema di Bayes.
Potresti iniziare immaginando un campione rappresentativo di agricoltori e bibliotecari,
diciamo 200 agricoltori e 10 bibliotecari.
Quindi, quando senti parlare di questa descrizione dell&#39;anima mite e ordinata,
diciamo che il tuo istinto è che il 40% dei bibliotecari si adatterebbe a quella
descrizione e che il 10% degli agricoltori si adatterebbe a quella descrizione.
Se queste sono le tue stime, significherebbe che dal tuo campione
ti aspetteresti che circa 4 bibliotecari corrispondano alla
descrizione e circa 20 agricoltori corrispondano a tale descrizione.
Quindi la probabilità che una persona a caso tra quelle che corrispondono
a questa descrizione sia un bibliotecario è 4 su 24, ovvero 16.7%.
Quindi, anche se si pensa che un bibliotecario abbia 4 volte più
probabilità di un agricoltore di corrispondere a questa descrizione,
ciò non è sufficiente per superare il fatto che ci sono molti più agricoltori.
Il risultato, e questo è il mantra chiave alla base del teorema di Bayes,
è che le nuove prove non determinano completamente le tue convinzioni nel vuoto,
ma dovrebbero aggiornare le convinzioni precedenti.
Se questa linea di ragionamento ha senso per te,
il modo in cui vedere le prove restringe lo spazio delle possibilità e il
rapporto che devi considerare dopo, allora congratulazioni,
capisci il nocciolo del teorema di Bayes.
Forse i numeri che stimeresti sarebbero leggermente diversi,
ma ciò che conta è il modo in cui combini i numeri per aggiornare le tue convinzioni
sulla base delle prove.
Capire un esempio è una cosa, ma vedi se puoi dedicare un minuto a generalizzare
tutto ciò che abbiamo appena fatto e scriverlo tutto come una formula.
La situazione generale in cui il teorema di Bayes è rilevante è quando hai qualche
ipotesi, come ad esempio Steve è un bibliotecario, e vedi qualche nuova prova,
ad esempio questa descrizione verbale di Steve come un&#39;anima mite e ordinata.
Vuoi conoscere la probabilità che la tua ipotesi sia valida dato che le prove sono vere.
Nella notazione standard, questa barra verticale significa dato che,
poiché stiamo restringendo la nostra visione solo alle possibilità in cui valgono
le prove.
Ricorda il primo numero rilevante che abbiamo usato,
la probabilità che l&#39;ipotesi sia valida prima di considerare qualsiasi nuova prova.
Nel nostro esempio, era 1 su 21, e derivava dal rapporto
tra bibliotecari e agricoltori nella popolazione generale.
Questo numero è noto come precedente.
Dopodiché, dobbiamo considerare la percentuale di bibliotecari che soddisfano
questa descrizione, la probabilità di vedere le prove dato che l’ipotesi è vera.
Ancora una volta, quando vedi questa barra verticale,
significa che stiamo parlando di una parte di una parte limitata dello spazio
totale delle possibilità.
In questo caso, quella parte limitata è il lato sinistro, dove vale l&#39;ipotesi.
Nel contesto del teorema di Bayes questo valore ha anche un nome speciale,
si chiama verosimiglianza.
Allo stesso modo, è necessario sapere quanta parte dell&#39;altro lato dello spazio
include le prove, la probabilità di vedere le prove dato che l&#39;ipotesi non è vera.
Questo simpatico simbolo del gomito è comunemente
usato in probabilità per significare &quot;no&quot;.
Quindi, con la notazione in atto, ricorda qual è stata la nostra risposta finale.
La probabilità che la nostra ipotesi del bibliotecario sia vera,
date le prove, è pari al numero totale di bibliotecari che soddisfano le prove,
4, diviso per il numero totale di persone che soddisfano le prove, 24.
Ma da dove vengono quei 4?
Beh, è il numero totale di persone, moltiplicato per la probabilità a
priori di essere un bibliotecario, che ci dà un totale di 10 bibliotecari,
moltiplicato per la probabilità che uno di questi corrisponda alle prove.
Lo stesso numero appare di nuovo nel denominatore, ma dobbiamo aggiungere il resto,
il numero totale di persone moltiplicato per la proporzione di non bibliotecari,
moltiplicato per la proporzione di coloro che soddisfano le prove,
che nel nostro esempio dà 20.
Ora notate il numero totale di persone qui, 210, che viene cancellato,
e ovviamente dovrebbe, è stata solo una scelta arbitraria fatta a scopo illustrativo.
Questo ci lascia infine con una rappresentazione più astratta puramente
in termini di probabilità, e questo, amici miei, è il teorema di Bayes.
Più spesso, vedete questo denominatore scritto semplicemente come P di E,
la probabilità totale di vedere le prove, che nel nostro esempio sarebbe 24 su 210.
Ma in pratica, per calcolarla, bisogna quasi sempre scomporla
nel caso in cui l&#39;ipotesi è vera, e in quello in cui non lo è.
Per concludere con un ultimo gergo, questa risposta è chiamata a posteriori,
è la tua convinzione sull&#39;ipotesi dopo aver visto le prove.
Scriverlo in astratto potrebbe sembrare più complicato che pensare
semplicemente all&#39;esempio direttamente con un campione rappresentativo.
E sì, lo è.
Tieni presente, tuttavia, che il valore di una formula come questa è che ti
consente di quantificare e sistematizzare l&#39;idea di cambiare convinzioni.
Gli scienziati utilizzano questa formula quando analizzano la
misura in cui i nuovi dati convalidano o invalidano i loro modelli.
I programmatori a volte lo useranno nella costruzione dell&#39;intelligenza artificiale,
dove a volte vuoi modellare esplicitamente e numericamente le convinzioni di una macchina.
E onestamente, solo per il modo in cui vedi te stesso e le tue
opinioni e ciò che serve perché la tua mente cambi,
il teorema di Bayes ha un modo di riformulare il modo in cui pensi al pensiero stesso.
Anche inserire una formula può essere più importante
poiché gli esempi diventano sempre più intricati.
Comunque lo scrivi, in realtà ti incoraggio a non provare a memorizzare la formula,
ma a disegnare invece questo diagramma secondo necessità.
È una sorta di versione distillata del pensiero con un campione rappresentativo,
in cui pensiamo con aree anziché conteggi, che è più flessibile e più facile da disegnare
al volo.
Invece di ricordare un numero specifico di esempi, come 210,
pensa allo spazio di tutte le possibilità come a un quadrato 1x1.
Quindi qualsiasi evento occupa un sottoinsieme di questo spazio e la probabilità
di quell&#39;evento può essere pensata come l&#39;area di quel sottoinsieme.
Ad esempio, mi piace pensare all&#39;ipotesi che viva
nella parte sinistra del quadrato con larghezza p di h.
Riconosco di essere un po&#39; ripetitivo, ma quando si vedono le prove,
lo spazio delle possibilità si restringe, e la parte cruciale è che la restrizione
potrebbe non esserci nemmeno tra sinistra e destra,
quindi la nuova probabilità per l&#39;ipotesi è la proporzione che occupa in
questa forma ristretta e traballante.
Ora, se pensi che un agricoltore abbia le stesse probabilità di soddisfare le prove di
un bibliotecario, allora la proporzione non cambia, il che dovrebbe avere senso, giusto?
E le prove non cambiano le tue convinzioni.
Ma quando queste probabilità sono molto diverse tra loro,
è allora che la tua convinzione cambia molto.
Il teorema di Bayes spiega qual è questa proporzione e,
se vuoi, puoi leggerla geometricamente.
Qualcosa come p di h per p di e dato h, la probabilità che sia l&#39;ipotesi
che la prova si verifichino insieme, è la larghezza per l&#39;altezza
di questo piccolo rettangolo sinistro, l&#39;area di quella regione.
Va bene, questo è probabilmente un buon momento per fare un passo
indietro e considerare alcuni dei concetti più generali su come
rendere la probabilità più intuitiva, oltre il teorema di Bayes.
Prima di tutto, notate come il trucco di pensare a un campione
rappresentativo con un numero specifico di persone,
come i nostri 210 bibliotecari e agricoltori, sia stato davvero utile.
In realtà c&#39;è un altro risultato di Kahneman e Tversky che riguarda proprio questo,
ed è abbastanza interessante intervenire qui.
Hanno fatto questo esperimento simile a quello con Steve,
ma in cui alle persone è stata data la seguente descrizione di una donna
fittizia di nome Linda.
Linda ha 31 anni, è single, schietta e molto brillante.
Si è laureata in filosofia.
Da studentessa era profondamente interessata ai problemi della discriminazione
e della giustizia sociale e ha anche partecipato alle manifestazioni antinucleari.
Dopo aver visto questo, alle persone è stato chiesto cosa fosse più probabile, 1.
Che Linda è una cassiera di banca, o 2.
Che Linda è una cassiera di banca ed è attiva nel movimento femminista.
L&#39;85%, l&#39;85% dei partecipanti ha affermato che la seconda ipotesi è più
probabile della prima, anche se l&#39;insieme delle cassiere di banca attive nel
movimento femminista è un sottoinsieme dell&#39;insieme delle cassiere di banca.
Deve essere più piccolo.
Questo è abbastanza interessante, ma ciò che è affascinante è che esiste un modo
semplice per riformulare la domanda che ha ridotto l&#39;errore dall&#39;85% allo 0.
Invece, se ai partecipanti venisse detto che ci sono 100 persone che
corrispondono a questa descrizione, e poi si chiedesse di stimare
quanti di questi 100 sono cassieri di banca, e quanti sono cassieri
di banca attivi nel movimento femminista, nessuno commetterebbe l’errore.
Tutti assegnano correttamente un numero più alto alla prima opzione rispetto alla seconda.
È strano, in qualche modo frasi come 40 su 100 mettono in moto le nostre intuizioni
in modo molto più efficace del 40%, e molto meno dello 0.4,
e facendo riferimento molto meno astrattamente all&#39;idea che qualcosa sia più
o meno probabile.
Detto questo, i campioni rappresentativi non catturano
facilmente la natura continua della probabilità.
Quindi passare all&#39;area è una bella alternativa, non solo per la continuità,
ma anche perché è molto più semplice fare uno schizzo quando sei seduto lì,
carta e penna, a riflettere su qualche problema.
Le persone spesso pensano alla probabilità come allo studio dell&#39;incertezza,
e questo è ovviamente il modo in cui viene applicata nella scienza,
ma la matematica effettiva della probabilità, da cui provengono tutte le formule,
è solo la matematica delle proporzioni, e in quel contesto rivolgersi a la geometria
è estremamente utile.
Voglio dire, dai un&#39;occhiata al teorema di Bayes come un&#39;affermazione
sulle proporzioni, che si tratti di proporzioni di persone, di aree, qualunque cosa.
Una volta digerito ciò che dice, in realtà è abbastanza ovvio.
Entrambe le parti dicono di considerare i casi in cui le prove sono vere,
e poi di considerare la proporzione di quei casi in cui anche l’ipotesi è vera.
Questo è tutto quello che dice.
Il lato destro spiega semplicemente come calcolarlo.
Ciò che è degno di nota è che un fatto così semplice sulle proporzioni può diventare
estremamente significativo per la scienza, per l&#39;intelligenza artificiale e
in realtà per qualsiasi situazione in cui si voglia quantificare la convinzione.
Spero di darvi un&#39;idea migliore man mano che analizzeremo più esempi.
Ma prima di ulteriori esempi, abbiamo un po&#39; di questioni in sospeso con Steve.
Come ho già detto, alcuni psicologi discutono la conclusione di Kahneman e Tversky
secondo cui la cosa razionale da fare è ricordare il rapporto tra agricoltori e
bibliotecari.
Si lamentano che il contesto è ambiguo.
Voglio dire, chi è Steve, esattamente?
Dovresti aspettarti che sia un americano campionato a caso?
O sarebbe meglio supporre che sia un amico dei due psicologi che ti interrogano?
O forse che è qualcuno che probabilmente conoscerai personalmente?
Questa ipotesi determina il precedente.
Per quanto mi riguarda, in un dato mese incontro
molti più bibliotecari rispetto agli agricoltori.
Inutile dire che la probabilità che un bibliotecario o un contadino
corrisponda a questa descrizione è molto aperta all’interpretazione.
Per i nostri scopi, per capire i conti, quello che voglio sottolineare è che qualsiasi
questione che valga la pena discutere qui può essere raffigurata nel contesto del
diagramma.
Le domande sul contesto si spostano attorno a quello precedente e le domande
sulle personalità e sugli stereotipi si spostano attorno alle probabilità rilevanti.
Detto questo, che tu accetti o meno questo particolare esperimento,
il punto ultimo secondo cui le prove non dovrebbero determinare le convinzioni,
ma aggiornarle, vale la pena tatuarti nel cervello.
Non sono nella posizione di dire se questo va contro o meno il naturale istinto umano.
Lo lasciamo agli psicologi.
La cosa più interessante per me è come possiamo riprogrammare la nostra
intuizione per riflettere autenticamente le implicazioni della matematica,
e ricordare l&#39;immagine giusta spesso può fare proprio questo.