这里的目标很简单，解释一下什么是导数。
但问题是，这个话题有一些微妙之处，如果
你不小心的话，很可能会出现很多悖论。
因此，第二个目标是您了解这些
悖论是什么以及如何避免它们。
你看，人们通常说导数衡量的是瞬时变化率，但当
你仔细想想，这句话实际上是一个矛盾的说法。
改变是在不同的时间点之间发生的事情，当你对所有事情都视
而不见，只关注某一瞬间时，实际上就没有任何改变的空间。
当我们深入了解它时，你会更明白我的意思，但是当你意识
到像瞬时变化率这样的短语实际上是无稽之谈时，我认为
这会让你欣赏微积分之父在捕捉这个短语的想法时是多么聪
明。是为了唤起导数，但是用一个完全合理的数学部分。
作为我们的中心示例，我希望您想象一辆汽车从 A
点出发，加速，然后减速到 100 米外的 B
点停下来，假设这一切都在 10 秒内发生。
这是我们在阐述导数时要牢记的设置。
我们可以绘制这个运动的图表，让垂直
轴代表行进的距离，水平轴代表时间。
因此，在每个时间 t（用水平轴上的某个点表示）时，
图表的高度告诉我们在该时间后汽车总共行驶了多远。
将距离函数命名为 s of t 是很常见的。
我会用字母 d 来表示距离，但那家伙
已经有了另一份微积分方面的全职工作。
最初这条曲线很浅，因为汽车起步很慢。
在第一秒内，它行进的距离没有太大变化。
然后在接下来的几秒钟内，随着汽车加速，给定秒内
行驶的距离变得更大，这对应于该图中更陡的斜率。
然后到最后，当速度减慢时，曲线再次变浅。
如果我们将汽车的速度（以米每秒为单位）绘
制为时间的函数，它可能看起来像这个颠簸。
在早期，速度非常小。
到旅程的中间，汽车会达到一定的最
大速度，每秒行驶相对较大的距离。
然后它减慢回到零速度。
这两条曲线肯定是相互关联的。
如果更改特定的距离与时间函数，您
将获得一些不同的速度与时间函数。
我们想要了解的是这种关系的具体情况。
速度究竟如何取决于距离与时间函数？
为此，值得花点时间批判性地思
考速度在这里到底意味着什么。
直观上，我们都可能知道给定时刻的速度意味着什么。
这就是汽车车速表在那一刻显示的内容。
直观上，当距离函数更陡峭时，当汽车每单位时间行驶更多
距离时，汽车的速度有时应该更高，这可能是有道理的。
但有趣的是，单一时刻的速度是没有意义的。
如果我给你看一张汽车的照片，只是瞬间的快照，
然后我问你它的速度有多快，你将无法告诉我。
您需要的是两个单独的时间点来进行比较。
这样你就可以计算出这些时间内
距离的变化，除以时间的变化。
正确的？
我的意思是，这就是速度，它是每单位时间行进的距离。
那么我们是如何看待一个只接受单个 t
值（时间上的单个快照）的速度函数的呢？
很奇怪，不是吗？
我们希望将各个时间点与速度相关联，但实
际上计算速度需要比较两个单独的时间点。
如果这感觉很奇怪和矛盾，那很好！
你正在努力解决微积分之父们所面临的同样的冲突。
如果你想深入了解变化率，不仅仅是移动的汽车，而是
科学中的各种事物，你将需要解决这个明显的悖论。
首先，我认为最好谈论现实世界，
然后我们将进入纯粹的数学世界。
让我们考虑一下汽车的车速表可能在做什么。
在某个时刻，比如行程开始 3 秒，车速表可能会测量汽车在极
短的时间内行驶了多远，可能是 3 秒到 3 秒之间行驶的距
离。01秒。
然后，它可以计算以米每秒为单位的速度，即以米为
单位的微小距离除以该微小时间 0。01秒。
也就是说，实体汽车只是回避了这个悖论，实际上并不计
算单个时间点的速度，而是在非常短的时间内计算速度。
因此，我们将这个时间差称为 dt，您可能会将其视为 0。01
秒，我们将产生的距离差称为 ds。
因此，某个时间点的速度等于 ds 除以 dt
，即距离随时间的微小变化而发生的微小变化。
从图形上看，您可以想象放大该距离与实际距离的某个点。t
以上的时间图等于 3。
dt 是向右移动的一小步，因为时间位
于水平轴上，而 ds 是图表高度的最
终变化，因为垂直轴表示行进的距离。
因此，您可以将 ds 除以 dt 视为该
图表上两个非常接近的点之间的上升斜率。
当然，t 等于 3 的值并没有什么特别之处。
我们可以将其应用到任何其他时间点，因此我们认为这个表达式
ds over dt 是 t 的函数，我可以给你一个时
间 t，你可以给我当时这个比率的值，速度作为时间的函数。
例如，当我让计算机在此处绘制这条凹凸曲线（代表速度
函数的曲线）时，这就是我让计算机实际执行的操作。
首先，我为 dt 选择了一个较小的值，我认为在本例中它是 0。01.
然后我让计算机查看 0 到 10 之间的一
大堆时间 t，并计算 t 处的距离函数 s
加 dt，然后减去该函数在 t 处的值。
换句话说，这是给定时间 t 和时间 0 之
间行驶距离的差值。01秒后。
然后，您只需将该差异除以时间变化 dt，即可
得出每个时间点周围的速度（以米每秒为单位）。
有了这样的公式，你可以给计算机任何代表 t 的距离
函数 s 的曲线，它就可以计算出代表速度的曲线。
现在是暂停、反思并确保通过观察微小变化
将距离与速度联系起来的想法有意义的好
时机，因为我们将正面解决导数的悖论。
ds 优于 dt 的想法，即函数 s 值的微小变
化除以引起它的输入的微小变化，这几乎就是导数。
尽管汽车的车速表实际上会看到具体的时间变化，比如 0
。01 秒，尽管这里的绘图程序正在查看实际的
具体时间变化，但在纯数学中，对于特定的 dt
选择，导数并不是 ds 与 dt 的比率。
相反，当您选择的 dt 接近 0 时，该比率会接近任何值。
幸运的是，对于询问这个比率接近什么意味着什么有一个很好的视觉理解。
请记住，对于 dt 的任何特定选择，ds 与 dt
的比率是穿过图形上两个单独点的直线的斜率，对吧？
好吧，当 dt 接近 0，并且当这两个
点相互接近时，直线的斜率接近与我们所观
察的点 t 处的图形相切的直线的斜率。
因此，真正的、诚实的纯数学导数不是图
形上两个相邻点之间的上升斜率，它等
于与图形在单个点处相切的线的斜率。
现在请注意我没有说的话。
我并不是说导数是当 dt 无限小时
所发生的情况，无论这意味着什么。
我也不是说你为 dt 插入 0。
这个dt始终是一个有限小的
非零值，只是它接近0而已。
我认为这真的很聪明。
尽管瞬间的变化毫无意义，但让 dt 接近
0 的想法确实是一种非常狡猾的后门方
式，可以合理地谈论单个时间点的变化率。
这不是很整洁吗？
它有点与瞬间变化的悖论调情，而无需触
摸它，并且它也具有很好的视觉直觉，
就像图表上单个点的切线的斜率一样。
而且因为瞬间的变化仍然没有意义，所以我认为最健
康的做法是不要将此斜率视为某种瞬时变化率，而是
将其视为围绕某个点的变化率的最佳常数近似值。
顺便说一下，这里值得就符号说几句话。
在整个视频中，我一直使用 dt 来指代 t 中具有某些实际
大小的微小变化，使用 ds 来指代 s 中产生的变化，它也
具有实际大小，这是因为这就是我希望您这样做的方式想想他们。
但微积分中的惯例是，每当你像这样使用字母
d 时，你就在某种程度上宣布你的意图，最终
你会看到当 dt 接近 0 时会发生什么。
例如，诚实的纯数学导数被写为 ds 除以
dt，尽管从技术上讲它本身不是一个分数，但
无论该分数接近 t 中越来越小的推动力。
我认为一个具体的例子在这里应该有所帮助。
您可能会认为，询问越来越小的值的比率会使计算变
得更加困难，但奇怪的是，这让事情变得更容易。
假设给定的距离与时间函数恰好是 t 立方，因此
1 秒后汽车行驶了 1 立方等于 1 米，2 秒
后汽车行驶了 2 立方，即 8 米，依此类推。
现在我要做的事情可能看起来有些复杂，但是一
旦尘埃落定，它确实变得更简单，更重要的是，
这是一种你在微积分中只需要做一次的事情。
假设您想要计算某个特定时间（例如 t
等于 2）的速度 ds 除以 dt。
现在让我们将 dt 视为具有实际大小，经过
一些具体的微调，我们将让它稍微变为 0。
2 秒和 2 加 dt 秒之间距离的微小变化是 2 的
s 加上 dt 减去 2 的 s，我们将其除以 dt。
请注意，我们的函数是 t 的立方，分子看起来像 2 加 dt 的立方减去 2 的立方。
这是我们可以用代数计算出来的。
再次请耐心等待，我在这里向您展示详细信息是有原因的。
当您扩展该顶部时，您得到的是 2 的立方加上 3 乘以 2 的平方 dt 加上 3
乘以 2 的乘以 dt 的平方加上 dt 的立方，所有这些都是负 2 的立方。
现在有很多术语，我希望你记住它
看起来很混乱，但它确实简化了。
这 2 个立方项相互抵消。
然后这里剩下的所有东西都有一个 dt，而且由
于底部有一个 dt，所以其中许多也被抵消了。
这意味着 ds 除以 dt 的比率已归结为 3 乘以
2 的平方加上 2 个不同的项，每个项都有一个 dt。
因此，如果我们问当 dt 接近 0 时会发生什么，代表着
观察时间上越来越小的变化，我们可以完全忽略那些其他项。
通过消除考虑特定 dt 的需要，我
们消除了完整表达式中的许多复杂性。
所以我们剩下的就是这个干净的 3 乘以 2 的平方。
您可以认为这意味着与该图的 t 处的点相切的直线的斜
率等于 2，正好是 3 乘以 2 的平方，即 12。
当然，t 等于 2 的时间并没有什么特别的。
我们可以更普遍地说，t 的三次方作为 t
的函数的导数是 3 乘以 t 的平方。
现在退一步，因为那很美。
衍生品就是这个疯狂复杂的想法。
随着时间的微小变化，我们的距离也发生了微小的变化，但我们不
是关注其中任何一个具体的变化，而是讨论那个东西接近的东西。
我的意思是，这需要考虑很多。
然而我们得出的却是一个如此简单的表达式，即 3 乘以 t 平方。
在实践中，你不会每次都经历所有这些代数。
知道 t 立方的导数是 3t 平方是所有微积分
学生立即学习的事情之一，而不必每次都重新求导。
在下一个视频中，我将向您展示一种以非常好的几何
方式思考这个问题的好方法以及其他几个导数公式。
但我想通过向您展示所有代数知识来表达的一点是，
当您考虑由于 dt 的某个特定值的时间微小变
化而导致距离的微小变化时，您会感到有点混乱。
但是，当您考虑当 dt 接近 0 时该比率接近什么时
，它可以让您忽略大部分混乱，并且它确实简化了问题。
这就是微积分变得有用的核心原因。
向您展示像这样的具体导数的另一个原因是
，它奠定了基础，例如，如果您过于相信
瞬时变化率的幻觉，就会出现这种悖论。
因此，考虑一下实际的汽车根据这个 t 立方距离函数行驶
，并考虑它在 t 等于 0 时刻（就在开始时）的运动。
现在问问自己当时汽车是否在移动。
一方面，我们可以使用导数 3t 的平方来计算该点
的速度，当时间 t 等于 0 时，导数为 0。
从视觉上看，这意味着该点处的图形切
线是完全平坦的，因此汽车的瞬时速
度为 0，这表明它显然没有移动。
但另一方面，如果它在时间 0 时没有开始移动，那么它什么时候开始移动呢？
真的，停下来思考一下。
时间 t 等于 0 时汽车是否在移动？
你看到这个悖论了吗？
问题是这个问题没有意义。
它提到了瞬间改变的想法，但实际上并不存在。
这并不是衍生品衡量的内容。
距离函数的导数为 0 意味着汽车围绕该点
的速度的最佳恒定近似值为 0 米每秒。
例如，如果您查看时间的实际变化，例如时间 0 和 0 之间的变化。1秒
后，车子确实动了。
移动了 0。001米。
这是非常小的，重要的是，与时间的变化相比，
它非常小，平均速度仅为 0。每秒 01 米。
请记住，该运动的导数为 0 意味着随着时间
的推移越来越小，每秒 m 的比率接近 0。
但这并不是说汽车是静态的。
以其匀速 0 来近似其运动毕竟只是一个近似值。
因此，每当您听到人们将导数称为瞬时变化率
（这个短语本质上是矛盾的）时，我希望您
将其视为变化率最佳常数近似的概念简写。
在接下来的几个视频中，我将更多地讨论导数，它在
不同上下文中的样子，如何实际计算它，为什么它有
用，诸如此类的事情，一如既往地关注视觉直觉。