這章的目的很簡單：解釋什麼是導數  (derivative)。
問題是，這個主題有一些細節要探討，
並且如果你不夠細心，
會導致潛在的悖論，所以次要的目標是你對以下有一些理解：
這些悖論是什麼，以及如何避免它們。
如你常常看到的，人們會說「導數」衡量的是「瞬時變化率」，
但如果你仔細想想，這說法其實是一個矛盾：變化是
在某些時間點間發生的事，
但當你對這個時間點以外的事情一無所知的時候，
就沒有所謂「變化」的餘地了。
在我們深入了解之後你不只會明白我的意思，
而且當你認識到像是
「瞬時變化率」這樣不合理的詞彙的同時，
它會讓你體會到微積分之父
當時如何明智地捕捉了這樣的概念，
這樣的片語是為了要喚醒一個數學上完全
合理的一部份：導數。
如我們的核心例子，想像一輛汽車，
從某個點 A 開始加速然後減速，
到達 100 公尺外的某一點 B，這樣的過程花了 10 秒。
我希望這樣的鋪陳可以讓你知道導數到底是什麼。
我們可以把這個動作畫成圖表，
用縱軸表示行進的距離，
用橫軸代表時間。
所以，在每個用縱座標來表示的時間點 t，這個點的高度
代表了這輛車子經過這樣的時間後走了多遠。
把它命名為距離函數是常見的作法，像是 s(t)。
我想用字母 d 來代表距離，但這個字母在微積分領域
已經有專職的工作了。
最初這個曲線是很緩的，
因為車子在開始的時候緩慢移動。
第一秒內，車子移動的距離幾乎沒有改變。
在接下來的幾秒鐘內，隨著汽車加速，
前進的距離在這秒內
會變大，對應到圖中更陡的斜率 (slope)。
而且在車子接近終點的時候，曲線又再度變緩。
如果我們要繪製汽車的速度，單位是 m/s，它
可能是像這樣的隆起。
在時間 t=0 時，速度非常的小。
截至旅途的中間，車子逐漸達到最大速度，
在每秒內涵蓋了相對較大的距離。
然後它減速回到 0。
這兩條曲線彼此高度相關，對吧？
如果你改變了距離對時間的函數，
你會得到一些不一樣的速度對時間函數。
我們想要深入了解這個關係的特性。
究竟速度是如何取決於這個距離對時間的函數？
為了做這件事，值得花一段時間深入思考，
這裡的「速度」到底實際上意味著什麼。
直觀上來說，
我們都知道速度在一個給定的時間點是指，它就是
汽車的速度計在那一刻顯示的數值。
而且直觀地，合理地說，速度應在
距離函數陡的時候大一點；
因為車子在單位時間內走了更多距離。
但有趣的是，在單一時間點上的速度是沒有意義的。
如果我給你一張汽車的圖片，
也就是在某個時間點的快照然後問你它現在移動多快，
你根本沒辦法告訴我。
你需要兩個時間點才能進行比較，
這樣的話，你可以得到距離在這段時間內的變化。
對吧？
這才是速度：在給定的時間內行進的距離。
所以我們在尋找一個代表速度的函數，卻只取一個值 t，
代表那個快照的時間點？
這很奇怪，不是嗎？
我們希望將每一個時間點和速度聯繫起來，但計算速度
事實上需要比較兩個時間點。
如果這讓你覺得奇怪和矛盾，不錯！
你正掌握著和微積分之父一樣的衝突，而且如果你
想更深刻地理解「變化率」，
不只是對於移動的汽車，而是對於各種
科學上的情境，你需要解決這個顯而易見的矛盾。
首先讓我們來談談現實世界，然後
我們將進入純數學的世界。
想想一個真實汽車的速度計可能在做的事情。
在某些時候，比如說旅途 3 秒末，
速度計可能量測的是這輛車
在某段非常小的時間內多行進多遠，比如說在 3 秒末
和 3.01 秒末。
然後它會計算速度，以每秒公尺為單位，
因為是距離，以米為單位，
除以那個微小的時間，0.01 秒。
也就是說，一臺實際的車可以迴避這個悖論，
藉由不要真的計算一個時間點的速率，
而是計算在非常小的時間間隔內的速率。
讓我們把這個時間差稱為 "dt"，或說你可以想成 0.01 秒，
然後把相應的距離差稱為 "ds"。
所以在那個點的速率是 ds/dt，距離上的微小變化
除以那段時間變化。
從圖形上看，想像在距離對時間的圖表上，
把那個 t=3 對應的點放大。
那個 dt 是向右的一小步，因為橫軸對應的是時間；並且 ds
是對應的高度變化，因為縱軸代表
行進的距離。
所以，ds/dt 可以想像成在圖中兩個非常接近的點，
「向上移動之於向右移動」的斜率。
當然，這和選擇 t = 3 沒有特別關係，
我們可以將這個方法應用在
其他的時間點，所以我們把 ds/dt 思考為一個 t 的函數，是一個
我可以給你某個時間 t，你可以把這個
在該時間的比值給我；速度為時間的函數。
因此，例如這個例子，當我用電腦畫出了這個隆起的曲線來表示速度函數，
一個你可以想成是，
對每一點「距離對時間」的斜率的函數，
這是我讓我的電腦做的事情：
首先，我選擇了一個小的值做為 dt，像在這個例子裡
是 0.01。
然後，我讓電腦在 t 在 0 和 10 之中選取非常多的 t 值，並且計算
距離函數 s 在 (t + dt) 的值，減掉函數在 t 的值。
這就是這段時間內的距離差，在給定的時間 t，和
這個時間的 0.01 秒後。
然後將這個差值除以改變的時間 dt，這給出了以 m/s 為單位的速度，
在每個時間點。
有了這個公式，你可以給電腦任何表示距離函數的曲線
s(t)，然後它可以計算出表示速度 v(t) 的曲線。
所以現在是暫停的好時機，反思，
確保這個關聯距離和速度的想法：
藉著查看 dt 時間內的微小變化來計算速度，
是有道理的，因為現在我們要去
處理關於導數的悖論。
ds/dt 的想法，函數值微小變化 s 除以
函數輸入 t 的微小變化，
就幾乎是導數的意涵了。
即使車子速度計會觀察像是 0.01 秒內的實際變動
來計算速度，而且即使我的程式在這裡可以藉著位置函數和具體的 dt 來找到
速度函數，在純數學，導數仍然不是
選定任何 dt 下，ds/dt 的比率。
它是在選擇的 dt 儘可能接近 0 時的比值。
從外觀上看，問這個比值會靠近什麼有一個很好的意義：
記得，對於任何特定
選擇的 dt，比值 ds/dt 是一條通過圖上這兩點直線的斜率，
對吧？
那麼，當 dt 接近0，而這兩個點彼此靠近時，該線的斜率
會接近一條通過該點切線的斜率，
無論任何觀察到的 t 點。
所以真實的、真正的導數，
不是兩個鄰近的點「向上移動之於向右移動」的斜率；
它要等於過圖上一點切線的斜率。
請注意，我的意思不是說：我不是說
導數是關於
dt 無限小 (infinitely small) 的時候發生的任何事，
我也不是說把 dt 設為 0。
dt 始終是有限的小，非零的值，
它只是接近 0。
因此，即使「瞬間變化」毫無意義，
讓 dt 接近 0 的想法
是一個非常明智的「後門」來討論單一時間點下的變動。
是不是很精妙？
它在和這個關於「瞬間」的悖論周旋，甚至無需接觸
「瞬間」本身。
而且它在視覺上有個很好的直覺，
如斜率是圖上在某個點上
的切線。
由於「瞬間變化」仍然完全不合理，我認為這個斜率最健全的想法
不是「瞬時變化率」，而是「最佳的常數近似」，
在這個點周圍數值變率的估計。
值得說明的是這裡的表示法。
整部影片中，
我一直在使用 “dt” 來指涉某個微小具體的變化量，
而且 “ds” 是指 s 伴隨著的小小的變化，這又是個有實際
大小的值。
這是因為，這是我要讓你想像的一種方式。
但是，在微積分的慣例是，每當你像這樣使用字母 “d”，
你就是在宣告將 dt 靠近 0，看看會發生什麼事的意圖。
例如，s(t) 真正的導數被寫成 ds/dt，
即使導數本身不是一個分數 (fraction)，
而是這個比率
趨近的值，當 t 的變化愈來愈小。
一個具體的例子應能助於理解。
你可能會想問，當 dt 的值愈變愈小
會讓這個值更難計算，但奇怪地它事實上讓事情
輕鬆許多。
比方說，一個給定的距離對時間的函數恰好是 t^3。
所以在 1 秒後，車子已經行進 1^3 = 1 公尺，
2 秒後，它行進了 2^3 = 8 公尺，
以此類推。
我接著要做的事情可能看起來會有點複雜，
但一旦塵埃落定，它
真的會比較簡單，
而且它是一種你在微積分裡只需要做一次的事情。
比方說，你想要求速度，ds/dt，
在特定的時間，比如 t=2。
目前，我們還是把 dt 想成一個明確的值；
我們將讓它比 0 大一點點。
2 秒和 (2 + dt) 秒的距離差為 s(2 + dt) - s(2)，我們把它
除以 dt。
因為 s(t) = t^3，分子是 (2+dt)^3 - 2^3。
現在，我們可以做些代數運算。
再次，忍耐一下，我展示細節是有原因的。
將分子展開為
2^3 + 3*(2^2)*dt + 3*2*(dt^2) + (dt)^3 - 2^3。
這裡有好幾項，我想要你記得雖然這看起來一團糟，但實際上
它能被化簡。
這兩項 2^3 消去了。
剩下的每項都有 dt，而且分母有個 dt，
所以我們可以把它約掉。
這樣 ds/dt 已化簡成 3 * 2^2 加上兩項，各自有一個 dt 的
項在其中。
所以當 dt 接近 0，代表著看著 dt 隨著變得愈來愈小，
我們可以完全忽略這些其餘的項！
由於已經無需考慮 dt，我們已經消除了式子裡
大部份複雜的地方！
那麼，我們剩下的是一個乾淨的 3 * 2^2。
這意味著 t^3 在 t=2 的切線斜率恰恰好就是
3 * 2^2，或 12。
當然，再一次地，這裡選擇 t=2 沒有什麼特別；
更一般地，我們想說
t^3 的導數，作為 t 的函數，是 3 * t^2。
這裡我會回過頭看一下，因為很美！
這「導數」是個瘋狂而複雜的想法：
我們在時間的微小變化中得到
微小的距離變化，
但與其探討微小時間下的微小距離變化，我們開始
談論「趨近」這個概念。
我是說，這裡有很多事情值得思考。
我們是已經推出了這樣一個簡單的表達式： 3 t^2。
實用上，你不會在每次遇到的時候做遍那些代數運算。
立刻知道 t^3 的導數是 3t^2，
是所有微積分課學生學到的事情之一
而不是每次重新推導。
而在接下來的影片中，
我將展示一些關於導數的思考方式，
以及其他很多不錯的，關於
推導導數公式的幾何方式。
我想讓你了解的點是，藉著在這之間展示一些膽識，
當你在考慮一些諸如
距離變化對於任意時間 dt 的值下的改變，
你將會
遇到一些混亂的代數；
但考慮一下這個比率趨近零的時候，它讓你忽略很多
混亂，而且真的簡化了問題。
這是微積分之所以有用的核心，
我如此展示一個具體微分過程的另一個原因是，
它提供了良好的
例子，在你過於相信「瞬時變化率」的錯覺的時候
會遇到的悖論。
想想這個根據距離函數 t^3 的車子，並考慮其
在時刻 t=0 的動作。
現在，問自己這輛車此時是否在移動。
另一方面，
我們可以利用函數導數在這點的值來計算出速度：
3t^2，其在時間 t=0 時為 0。
從外觀上看，這意味著此點的切線是完全平坦的，所以
汽車的「瞬時速度」是 0，也就是，
顯然它並沒有在移動。
但另一方面，如果它在時間為 0 的時候不開始移動，
它要在什麼時候開始移動？
真的，在這裡暫停然後推敲一下，
車子在 t=0 時到底有沒有移動？
你看到悖論了嗎？
問題是，這個問題是沒有意義的，
它用了「在某個時間點上的改變」這樣的想法，
而它不存在。
而這不是導數想要衡量的。
距離函數在該點導數為 0 的意涵是
這輛車的速度，在該點「最佳的常數近似」是 0 m/s。
例如，如果你觀察一段微小的時間，
比如 t=0 和 t=0.1 秒之間，
車子的確動了，它移動 0.001 米。
這非常小，而且重要的是它相比於時間的變化非常小，
平均速度只有 0.01 m/s。
這意味著該運動的導數是 0，
在時間間隔愈來愈小的時候，
距離隨時間的變化率接近 0，即使在
這種情況下，它從來沒有真正碰到 0。
但這並不是說汽車是靜止的。
用 0 來逼近這個常數的速度，畢竟只是一個近似值。
所以如果你曾經聽到有人把導數解釋為「瞬時的變化率」，
一個本質上自相矛盾的詞，把它想成是
改變量「最佳的常數近似」。
在接著的影片，我會談論更多關於導數的議題：它在
不同上下文時看起來的樣子，你如何實際計算它，
它什麼是有用的，諸如此類的事情，