ここでは、このようなアニメーションの背後にある
数学、いわゆる複素フーリエ級数を見ていきます。
それぞれの小さなベクトルは一定の整数の周波数で回転
しており、それらを先端から 末尾まで加算すると、最
終的な先端は時間の経過とともに何らかの形を描きます。
各ベクトルの初期サイズと角度を微調整することで、ほぼ何でも
描画できるようになります。 ここではその方法を説明します。
すべてを説明する前に、これがどれほど衝撃的である
かについて少しだけ考えていただきたいと思います。
このアニメーションには、合計 300
個の回転矢印があります。
可能であれば全画面表示にしてください。
この複雑さにはそれだけの価値があります。
これについて考えてみてください。
それぞれの矢印の動作は、おそらく
想像できる最も単純なものであり、一定の速度
で回転することです。
しかし、すべてを足し合わせたものは決して単純なもの
ではなく、ズーム インすればするほど、気が遠くなる
ような複雑さにさらに焦点が当てられ
、最も小さく、最も速く、実に熱狂的な矢の貢献が明ら
かになります。
あなたが見ている混沌とした熱狂と、すべての動
きの根底にある時 計仕掛けの硬直性を考えると
、その群れが特定の形状を追跡するた
めに、ある種の調整を行ってどのように動作するかは奇妙です。
そして、自然界の他の場所で見られる新たな複雑さの多くとは異な
り、これは私たちが数学で記述し、完全に制御できるものです。
開始条件を調整するだけで、十分な小さな矢
印があれば、この群れ が正しい方法で共謀
して、望むものを何でも描くことができます。
さらにクレイジーなのは、これらすべての最終的
な公式が信じられないほど短いということです。
多くの場合、フーリエ級数は、実数の関数が正弦波の合計とし
て分解されるという、少し異なるものとして説明されます。
これは、これから構築するこのより一般的な回転ベ
クトル現象の特殊 なケースであることが判明しま
すが、フーリエ自身がそこから始めた
場所であり、私たちがそこから話を始める十分な理由もあります。
技術的には、これは、フーリエが大きなアイデ
アを開発したときに取り 組んでいた熱方程式
に関する一連のビデオの 3 番目のビデオです。
私はフーリエ級数について、あなたがこれらの章を読ん
できたかどうかに依存しない 方法で教えたいと思いま
すが、この数学の部分を最初に動機付けた物理学の問題に
ついて少なくとも高レベルのアイデアを持っていれば、
それはいくつかのヒントを 与えるでしょう。
フーリエ級数がいかに予想外に広範囲に及ぶかを示しています。
知っておく必要があるのは、ロッド上の温度分布が時間の経
過とともにどのよう に変化するかを示す特定の方程式があ
ったということだけであり、ついでに言
えば、それは熱に関係のない他の多くの現象も説明している
ということです。
この方程式を直接使用して、任意の熱分布に何が起こる
かを理解するのは困難ですが、初期関数がたまたま余弦
波のように見え、各終点で平坦になるように周波数が調
整されている場合は、簡単な解決策があります。
具体的には、時間の経過とともに何が起こるかをグラフにす
ると、これらの波は単純に指 数関数的にスケールダウンさ
れ、周波数が高くなると指数関数的に減衰が速くなります。
熱方程式は、業界で線形方程式として知られているものです。
つまり、2 つの解を知っていてそれらを加算する
と、その合計が新しい解になります。
それぞれを定数でスケールすることもでき、これ
により、方程式を解くカ スタム関数を構築する
ためにいくつかのダイヤルを回すことができます。
これは自分で検証できる非常に簡単
な特性ですが、非常に重要です。
これは、無限の解群、つまり指数関数的に減衰するコサイン波を
取得し、それらのいくつかを選択したカスタム定数でスケールし
、それらを組み合わせて、新しい、オーダーメイドの初期条件の
解を得ることができることを意味します。 余弦波の組み合わせ。
注意していただきたい重要な点の 1
つは、これらの波を組み合 わせると、高周波の方が
より速く減衰するため、すべての高周波
の項がすぐにゼロになり、時間の経過とともに計算さ
れる合計が滑 らかになる傾向があるということです。
低周波項が支配的です。
したがって、面白いことに、熱方程式が示唆するこの熱
分布の展開における複雑さはすべて、さまざまな純粋
な周波数成分の減衰率の違いによって捉えられます。
この時点でフーリエは不死性を獲得します。
この段階で、ほとんどの普通の人は、最初の分布がたまたま
波、または波の合計 のように見える場合は熱方程式を解く
ことができるが、現実世界の分布のほとん
どがそうではないのは残念だ、と言うと思います。
全然そんな風に見えないよ。
つまり、たとえば、それぞれ一定の温度にある
2 本の棒を一緒に持ち込んで、それらが接触
した直後に何が起こるかを知りたいとします。
数字を簡単にするために、左側の棒の温度が 1 度、右側
の棒の温度がマイナス 1 度であるとします。 また、2
本の棒を合わせた全長 L が 1 であるとします。
これが意味するのは、初期の温度分布は階段関数であり、正弦波や
正弦波の合計とは明らかに異なるということだと思いませんか?
つまり、波形はほぼ完全に平らであり
、波形ではなく、さらには不連続です。
それでもフーリエは、ばかげているよ
うに見える質問をしようと考えました。
これを正弦波の合計としてどのように表現しますか?
さらに大胆なことに、初期分布を正弦波の合計
として表現するにはどうすればよいでしょうか?
そして、それはそれだけではなく、さらに制約されます。
特定の境界条件を満たす波の追加に限定する必要があります。
前 回のビデオで見たように、これは、周波数がすべて特定の基
本 周波数の整数倍であるコサイン関数を扱うことを意味します。
ちなみに、別の境界条件を使用して作業している場合
、たとえばエンドポ イントを固定しておく必要があ
る場合、自由に組み合わせられる別の波の
セットがあり、この場合はコサイン式をサイン式に置き換えます。
不思議なことに、数学の進歩は、単に古い質問に答えるというよ
りも、新しい質問をすることに似ていることがよくあります。
フーリエは今ではまさにある種の不滅性を持っており
、彼の名前は基本的に関数と パターンを単純な振動
の組み合わせとして分解するというアイデアと同義です。
そのアイデアがフーリエ自身の想像をはるかに超
えて、どれほど重要で広範 囲に及ぶものである
ことが判明したかを誇張することは非常に困難です。
しかし、これらすべての起源は、一見すると周
波数や振動とは何の関係もない物理学です。
少なくとも、これはフーリエ級数の一般的な適
用可能性についてのヒントを与えるはずです。
ちょっと待ってください。 ここで示している正弦
波の合計は実際には階段関 数ではなく、すべて単
なる近似値にすぎない、という声が聞こえてきます。
そしてそれは真実であり、正弦波の有限の合
計は、定数関数を除い て完全に平坦になる
ことはなく、不連続になることもありません。
しかし、フーリエは無限和を考慮して、より広範囲に考えました。
私たちのステップ関数の場合、この無限和に等しいこと
がわかります。 ここで、係数はすべ ての奇数周波数に対して
1、マイナス 3 分の 1、プラス 5 分の
1、マイナス 7 分の 1 などとなります。 は
4 を pi で割って再スケーリングされます。
これらの数字がどこから来たのかについては後ほど説明します。
その前に、無限和のような表現が何を意味するのかを明確にしてお
く価値がありますが、これは少し曖昧になる危険性があります。
数値のより単純なコンテキストを考えてみましょう。
たとえば、この無 限の分数の和は pi
を 4 で割ったものに等しいと言えます。
項を 1 つずつ追加し続けると、常に有理数
が得られますが、実際に は無理数の円周率を
4 で割った値と等しくなることはありません。
しかし、この一連の部分和は 4 を超える pi
に近づきます。 つまり、4 を超える pi
に等しくないときに表示される数値
は、任意にその値に近づき、任意にその値に近いままになります。
これだけ言うと長くなるので、代わりに省略して、無
限和は 4 上の pi に等しいとだけ言います。
関数を使用すると、同じことを行うことになり
ますが、多くの異なる値を並行して使用します。
特定の入力と、その入力に対するこれらすべてのスケー
リングされたコサイン関数の値を考えてみましょう。
その入力が 0 未満の場合。
5、項をさらに追加する と、合計は 1 に近づきます。
その入力が 0 より大きい場合。
5、項をさらに追加す ると、負の 1 に近づきます。
入力0で。
5 自体はすべての余弦が 0 であ
るため、部分和の極限も 0 になります。
つまり、やや厄介なことに、この無限和が厳密に真である
ためには、不連続点、つまりジャンプの途中でこの集合関
数の値が 0 になるように規定する必要があります。
有理数の無限和が無理数であるのと同様に、波状連続
関数の無限和は不連続な平坦関数と等しくなります。
ゲームに制限を導入することで、有限合計だけでは
決して不可能だった質的な変化が可能になります。
技術的なニュアンスが複数あります
が、ここでは徹底的に説明します。
不連続点におけるステップ関数の特定の値を強制されるという
事実は、熱流の問題に何らかの違いをもたらすのでしょうか?
さらに言うと、不連続な初期条件で偏微分方程式を
解くことは実際には何を意味するのでしょうか?
熱方程式の解の極限も解であると確信できますか?
そして、すべての関数が実際にこのようなフー
リエ級数を持っていると確信できるでしょうか?
そうでない場合、いつそうでしょうか?
これらはまさに、実際の分析が答えるために構築されている
種類の質問ですが、ここで説明するよりも少し雑草の中に
あるので、すべてをビデオの説明内のリンクに移します。
結論としては、これらの余弦波に関連する熱方程式の
解を取得し、 それらをすべて無限に合計すると、ス
テップ関数が時間の経過とと もにどのように変化す
るかを記述する正確な解が得られます。 1
822年なら、そうすればあなたは不滅になっていたでしょう。
もちろん、これらすべてにおける重要な課
題は、これらの係数を見つけることです。
これまで、実数出力を持つ関数について考えてきましたが、計
算に関しては、 フーリエが最初に行ったことよりも一般的な
ものを示し、出力が 2 次元 平面内の任意の複素数になる
関数に適用するものを示したいと思います。 こ
こで、オープニングからのこれらすべての回転ベクトルが再び
活躍します。
なぜ複雑さが増すのでしょうか?
まあ、より一般的であることはさておき、私の
考えでは、計算はより クリーンになり、なぜ
実際に機能するのかを理解しやすくなります。
さらに重要なのは、ラプラス変換や指数関数の重要性など、この
シリーズの後半で出てくるアイデアの良い基礎となることです。
ここでは、簡単にするために、入力が有限区間の実数、た
とえば 0 から 1 である関数について考えます。
しかし、温度関数のようなものは実数直線上に出力を
持ちますが、このより広い 視野では、出力は 2D
複素平面内のどこにでもさまようことになります。
このような関数は、入力範囲が 0 から 1
であるときに、鉛筆の先で複素平
面内のさまざまな点をトレースする描画のようなもの
と考えることができます。
そして、最初に見たように、基本的な構成要素である正弦波の代
わりに、これらの関数を、すべて一定の整数周波数で回転する
小さなベクトルの合計として分解することに焦点を当てます。
実数出力を持つ関数は、本質的には非常に退屈な
図面、つまり 1 次元の鉛筆スケッチです。
通常、このような関数はグラフで視覚化するため、このよう
に考えることには慣れていな いかもしれませんが、現時点
では、描画されているパスは出力空間内にのみ存在します。
退屈な描画のためにこれらの分解の 1
つを回転ベクトルに実行す ると、何が起こるかと
いうと、周波数 1 と負の 1 のベクト
ルは同じ長さになり、それらは互いに水平方向の反射になります。
これら 2 つの回転の合計を見ると、その合計は実
数直線上に固定され、正弦波のように振動します。
これまでに見たことがない場合、これは正弦波とは何かについて
考えるのに非常 に奇妙な方法かもしれません。
私たちは出力だけが実数直線上をさまようのでは
なく、そのグラフを見ることに慣れているからです。
複素数出力を伴う関数のよ り広範なコンテキストでは、この水
平線上の振動は正弦波のように見えます。
同様に、周波数 2 と負の 2 を持つ回転ベクトルのペア
は、別の正弦波成分を追加し、以下同様に、以前に探していた
正弦波は、反対方向に回転するベクトルのペアに対応します。
したがって、フーリエが最初に研究した、実数値関数を正
弦波に分解するというコンテ キストは、2D
図面と回転ベクトルのより一般的なアイデアの特殊なケースです。
現時点では、複雑な関数に視野を広げると物事が理解し
やすくなるという私を信じて いないかもしれませんが
、我慢してください。 全体像を確認するためにさらに努力
する価値はあります。 きっと満足していただけると思います。
このより広範なコン テキストにおいて、実際の計算が
どれほどクリーンであるかによって決まります。
また、物事を 2 次元にまとめるのであれば、なぜ 2D
ベクトルについてのみ話さないのか、負の 1 の平方根
は何かと何の関係があるのか疑問に思うかもしれません。
フーリエ級数の核心は、e の i
倍 t に対する複素指数です。
入力 t が時間とともに進むにつれて、この値は 1
秒 あたり 1 単位の速度で単位円の周りを歩き回ります。
次のビデオでは、微分方程式の観点から、虚数のべき乗がこの
ように円を周 回する理由を簡単に直感的に理解できるように
なります。 さらに、シリーズ が進むにつれて、なぜ複雑な
指数がこのようになっているのかについて、あ
る程度の理解が得られることを願っています。
は実際には非常に重要です。
理論的には、フーリエ級数のすべてを純粋にベクトル
の観点から記述することが でき、負の 1
の平方根である i をまったく使用する必要はありません。
式はさらに複雑になりますが、それ以上に、関数 e から
x を省略すると、なぜこのアイデアが微分方程式を解くのに非
常 に役立つことが判明するのかを正しく反映できなくなります。
現時点では、必要に応じて、e から it
を回転ベクトルを記述 するための表記上の省略表
現と考えることができますが、これは単な
る省略表現よりも重要であることを頭の隅に置いて
おいてください。
ベクトルと複素数という言葉を同じ意味で使っている
ことにお気づきかと 思いますが、主な理由は、複素
数を小さな矢印として考えると、多くの
複素数を足し合わせるというアイデアが視覚化しやす
くなるからです。
さて、関数 e から i 倍 t
を準備して、作業しているこれ らの回転ベ
クトルのそれぞれについて式を書き留めてみましょう。
現時点では、それぞれが 1 ユニット右の
番号 1 を指し始めると考えてください。
説明するのに最も簡単なベクトルは、一定のベクトルです。
これは数値 1 に留まり、決して移動すること
はありません。 あるいは、お好みであれば、周波数
0 でのみ引用と引用を繰り返しながら回転します。
次に、毎秒 1 サイクル回転するベクトルがあり、こ
れを 2 pi i の t 倍に e と書きます。
2 π が存在するのは、t が 0 から
1 に変化するときに 、円に沿って 2
π の距離をカバーする必要があるためです。
技術的には、表示されているものでは、実際には 10
秒ごとに 1 サイクルなので 、あまり目まぐるしくなら
ないように、すべてを 10 分の 1 に遅くしています。
また、e の負の 2 pi i 倍 t まで、他の方向に
1 秒あたり 1 サイクルで回転するベクトルもあります。
同様に、1 秒あたり 2 回転することは、e
の 2 掛ける 2 pi i 掛ける t
です。 ここで、指数部の 2 掛ける 2 pi
は、1 秒間にどれだけの距離を移動するかを表します。
そして、正と負の両方のすべての整数について、e
を n 倍 2 pi 倍 i t
に掛けた一般式を使用して、このように続けます。
これにより、定数ベクトルを e から 0 と 2 の pi
を掛けたものとして 書く方が一貫性が高くなることに注意して
ください。 これは、数値 1 を書くのに非
常に複雑な方法のように感じられますが、少なくともパターンに
は当てはまります。
私たちが持っているコントロール、つまり回すノブとダイヤ
ルのセットは、これらの各数字の初期サイズと方向です。
これを制御する方法は、それぞれに何らかの複雑な定数を乗
算することです。 これを c sub n と呼びます。
たとえば、定数ベクトルの数値を 1
ではなく、長さを 0 にしたい とします。
5 の場合、c sub 0 は 0 になります。
5.
1 秒あたり 1 サイクルで回転するベクトルを 45
度の角度で開始した い場合は、それに複素数を掛けます。
これにより、その分だけ回転する効果が 得られます。
これは、pi に e と書くことができます。 4 倍 i.
初期の長さを 0 にする必要がある場合。
3 の場合、係数 c sub 1 は 0 になります。
そ の量の3倍。
同様に、回転ベクトルの無限ファミリーの全
員に何らかの複雑な定数 が乗算されており
、それが初期角度と全体の大きさを決定します。
私たちの目標は、t の任意の関数 f、たとえば、t
が 0 から 1 に変化するときに 8
分音符を描く関数を、このような項の合計として表現する
ことです。 そのため、これら の定数を 1
つずつ選択する何らかの方法が必要です。
関数自体のデータが与えられます。
これらの中で最も見つけやすいのは定数項です。
この用語は、図面全体の一種の重心を表します。
入力 t の範囲が 0 から 1 の等間隔の値を多
数サンプリングした場合、それらのサンプルに対する関
数のすべての出力の平均が定数項 c0 になります。
より正確には、サンプルがさらに細かくなると、これらの
サンプルの出力の平均は限界の c0 に近づきます。
私が説明しているのは、入力範囲からの t
のサンプルに対する関数のより詳細
な合計であり、積分、つまり 0 から 1 までの
t の f の積分です。
通常、これをすべて平均の観点から組み立てているため、積分を入
力範囲の長さで割ることになりますが、その長さは 1
なので 、この場合、積分を取ることと平均を取ることは同じこと
です。
この積分が c0 を引き出す理由
を考える非常に良い方法があります。
この関数を回転ベクトルの合計として考えたいので、この積分、こ
の連続平均がその合計に適用されるものとして考えてください。
このような合計の平均は、各部分の平均の合計と同じになります。
この動きは、ある種の微妙な視点の
変化として読み取ることができます。
各時点のすべてのベクトルの合計を調べて、それら
が掃引する平均値 を取得するのではなく、t
が 0 から 1 に変化するときの
個々のベクトルの平均を調べ、これらの平均をすべて合計します。
ただし、これらのベクトルはそれぞれ 0
を中心に整数回転するだけなの で、t の範囲が
0 から 1 のときの平均値は 0 になります。
唯一の例外は定数項です。
静止したままで回転しないため、その平均値は、た
またま開始された番号 (c0) になります。
したがって、関数全体でこの平均を行うことは、c0
ではない項をすべて削除する一種の賢い方法です。
しかし、ここが賢い部分です。
1 秒あたり 2 サイクル回転するベクトルの前に
ある c2 などの別の項を計算したいとします。
コツは、最初に t の f にベクトルを静止さ
せる何かを掛けることです。 これは、過活動の子
供にスマートフォンを与えるのと数学的に同等です。
具体的には、関数全体に e を掛けて負の 2 倍 2 pi
i 倍 t にすると、各項に何が起こるかを考えてみましょう。
指数を乗算すると、指数に含まれるものが加算されるため
、各指数の周波数項は 2 だけ下にシフトされます。
ここで、各項の平均を計算すると、c-1 ベクトルは
マイナス 3 回回転し、平均は 0 になります。
以前は一定だった c0 ベクトルは、t
の範囲が 0 から 1 になると 2
回回転するため、その平均も 0 になります。
同様に、c2 項以外のすべてのベクトルは整数回
転します。 つまり、平均すると 0 になります。
したがって、この変更された関数の平均を取ることは
、c2 以外のすべての項を削除する賢い方法です。
そしてもちろん、ここでの数字 2
には特別なことは何もありません。 他の n に置き
換えることもでき、cn の一般式が得られます。
これが私たちが探しているものです。
文脈から切り離すと、この式は複雑に見えるかもしれませ
んが、最初に関数 (2D 描画) を変更して n
番 目の小さなベクトルを静止させ、次に平均を実行して移動
するベクトルをすべて削除し、静止部分だけが残ります。
それはクレイジーではないですか？
図面を多くの回転ベクトルの合計に分解する際の複雑さ
はすべて、この小さな式で完全に捉えられています。
したがって、これらのアニメーションをレンダリングするとき、
それはまさにコンピューターに実行させていることになります。
これは複素関数のようにパスを計算し、特定の範囲の値 n
に 対してこの積分を計算して n の係数 c を見つけます。
パス自体のデータがどこから来たのか知りたい人のため
に、ここでは簡 単な方法でプログラムを SVG
で読み込ませます。 SVG は画像
を数値ではなく数学的曲線で定義するファイル形式です。
ピクセル値。
したがって、時間パラメータから空間内の点への t
のマッピング f は、基本的に事前定義されています。
現在表示されているものでは、101
個の回転ベクトルを使用し、 負の 50
から最大 50 までの n の値を計算しています。
実際には、これらの積分はそれぞれ数値的に計算されます。
基本的には、単位区間をデルタ t
のサイズの多くの小さな部分に分割し、この値 (t
倍 e の f ) を負の n 2 pi it
倍デルタ t に加算することを意味します。
、それぞれについて。
数値積分をより効率的に行うためのより高度な方法もあ
りますが、これは基本的なアイデアを示しています。
これら 101 個の定数を計算した後、それぞれの定数が
小さなベクト ルの初期角度と大きさを決定します。
その後、それらをすべて回転するよ
うに設定し、それらを先端から末尾に追加していきます。
最終的な先端に よって描かれるパスは次のようになります。
入力した元のパスの近似値。
使用されるベクトルの数が無限に近づくにつ
れて、近似パスはますます正確になります。
これをすべて地球に戻すために、先ほど見ていたステ
ップ関数の例を 考えてみましょう。
これは、接触後の異なる温度での 2 本の棒間
の熱放散をモデル化するのに役に立ったことを思い出
してください。
他の実数値関数と同様に、ステップ関数は 1
次元に限定された退屈な図面のようなものです。
しかし、これは 0 と 0 の間
の入力のため、特に退屈な描画です。
5 では、 出力は数値 1 で静的に留まり、その後、0
の間の入力に対 して不連続に負の 1 にジャンプします。
5と1。
したがって、フーリエ級数近似では、ベクトルの合計はサイクル
の前半では 1 に非常に近い値を保ち、その後すぐに負の
1 にジャンプし、サイクルの後半ではそれに近い値を保ちます。
反対方向に回転するベクトルの各ペアは、前に調べた余
弦波の 1 つに対応することを思い出してください。
係数を見つけるには、この積分を計算する必要があります。
積分を手 動で計算したいと考えている野心的な視聴者
のために、これは、単に 計算を行うのではなく、実際
に微積分を実行して正確な答えを得るこ とができるものです。
コンピューターが数値的に計算してくれます。
これを解決し、逆方向に回転するベクトルをペアにすることで
余弦波の概念に関連付けるための演習として残しておきます。
そして、さらに野心的な方のために、このより一般的な計算を
、サインとコサイン を含む実数値関数の観点からのみフーリ
エ級数を説明する教科書で目にするような
計算とどのように関連させるかについて、別の演習を画面上に
残しておきます。
ちなみに、さらにフーリエ級数のコンテンツをお探しの場合
は、Matholo ger と Thecoding
Train によるビデオを強くお勧めしま す。
また、このブログ投稿 (もちろん説明にあるリンク)
もお勧めします。
したがって、一方では、偏微分方程式の研究への小さな窓
であった熱方程式についての議論はこれで終わります。
しかし一方で、このフーリエからフーリエ級数へのフーリ
エは、より深いアイデアを初めて垣間見ることができます。
指数関数は、複素数や行列への一般化を含め、微分方程式、
特に一次方程式の場合に非常に重要な役割を果たします。
これらの指数関数の組み合わせとして関数を分解
し、それを使用して微分方程式を解くという今
見たことは、さまざまな形で何度も現れます。