У наступному розділі про ряди Тейлора я часто згадую похідні вищого порядку.
І якщо вам уже зручні другі похідні, треті похідні тощо, чудово!
Ви можете просто перейти до головної події зараз.
Ти не пораниш мої почуття.
Але якимось чином мені вдалося взагалі не згадувати похідні вищого порядку в цій серії.
Тож для повноти я подумав дати вам цю маленьку виноску, щоб швидко пройти їх.
Я зосереджуся переважно на другій похідній, показуючи, як вона виглядає в
контексті графіків і руху, і залишаю вам думати про аналогії для вищих порядків.
Дано деяку функцію f від x, похідну можна інтерпретувати
як нахил цього графіка над деякою точкою, вірно?
Крутий нахил означає високе значення для похідної,
низхідний нахил означає від’ємну похідну.
Отже, друга похідна, позначення якої я поясню зараз, є похідною
від похідної, тобто вона говорить вам, як змінюється нахил.
Спосіб побачити це з першого погляду — подумати про те, як викривлюється графік f від x.
У точках, де він вигинається вгору, нахил зростає, а це означає, що друга похідна додатна.
У точках, де він вигинається вниз, нахил зменшується, тому друга похідна від’ємна.
Наприклад, такий графік має дуже додатну другу похідну в точці 4, оскільки нахил
навколо цієї точки швидко зростає, тоді як такий графік все ще має додатну другу
похідну в тій самій точці, але вона менша, нахил лише повільно збільшується.
У точках, де насправді немає кривизни, друга похідна дорівнює лише 0.
Щодо позначення, ви можете спробувати записати це так, вказуючи на деяку невелику
зміну похідної функції, поділену на деяку невелику зміну на x, де, як завжди,
використання цієї літери d означає, що ви дійсно хочете розглянути те, що це
співвідношення наближається до dx, обидва dx у цьому випадку наближаються до 0.
Це досить незграбно і незграбно, тому стандартно
скорочувати це як d у квадраті f поділено на dx у квадраті.
І хоча це не дуже важливо для отримання інтуїції щодо другої похідної,
я думаю, що варто було б показати вам, як ви можете читати цю нотацію.
Для початку подумайте про вхідні дані для вашої функції, а
потім зробіть два невеликих кроки вправо, кожен з розміром dx.
Я вибираю тут досить великі кроки, щоб ми могли бачити, що
відбувається, але в принципі пам’ятайте, що dx має бути досить маленьким.
Перший крок викликає певні зміни у функції, яку я назву df1, а другий крок
викликає деякі подібні, але, можливо, дещо інші зміни, які я називатиму df2.
Різницю між цими змінами, зміну в тому, як змінюється функція, ми називатимемо ddf.
Ви повинні думати про це як про справді маленьке, як правило,
пропорційне розміру dx у квадраті, тому якщо ви підставляєте 0.
01 для dx, можна очікувати, що цей ddf буде приблизно пропорційним 0.
0001, а друга похідна — це розмір цієї зміни до зміни, поділений на величину dx у
квадраті, або, точніше, на те, до якого співвідношення наближається, коли dx наближається
до 0.
Незважаючи на те, що ця буква d не є змінною, яка множиться на
f, для більш компактного позначення ви б записали її як d2f,
поділену на dx2, і ви зазвичай не турбуєтесь про будь-які дужки внизу.
Можливо, найбільш логічне розуміння другої похідної
полягає в тому, що вона представляє прискорення.
Дано деякий рух вздовж лінії, припустімо, що у вас є якась
функція, яка записує пройдену відстань у залежності від часу,
можливо, її графік виглядає так, постійно зростаючи з часом.
Тоді його похідна повідомляє вам швидкість у кожен момент часу, наприклад, графік може
виглядати як ця горба, зростаючи до деякого максимуму та зменшуючись назад до нуля.
Отже, друга похідна говорить вам про швидкість зміни
швидкості, яка є прискоренням у кожен момент часу.
У цьому прикладі друга похідна додатна для першої половини подорожі,
що вказує на прискорення, тобто відчуття, коли вас штовхають назад у
сидіння автомобіля, точніше, коли сидіння автомобіля штовхає вас вперед.
Від&#39;ємна друга похідна вказує на уповільнення, а від&#39;ємне прискорення.
Третя похідна, і це не жарт, називається ривок.
Отже, якщо ривок не дорівнює нулю, це означає, що змінюється сила самого прискорення.
Однією з найкорисніших речей про похідні вищого порядку є те,
як вони допомагають нам у апроксимації функцій, що якраз є
темою наступного розділу про ряди Тейлора, тому я побачу вас там.