Com molts de vosaltres sabeu, amb el brot de coronavirus
encara en marxa, hi ha molts estudiants que han d'aprendre telemàticament,
des de casa, tant si això vol dir fer classes a distància
mitjançant videoconferència, o intentant trobar recursos
com ara Khan Academy o Brilliant per aprendre en línia.
Aleshores, una cosa que volia fer les properes setmanes
que per mi és molt diferent, en aquest canal, és fer algunes classes en 'streaming'
especialment dirigides a estudiant d'institut.
Amb cada classe vull cobrir quelcom que sigui un
tema estàndard d'insitut, que s'espera que la majoria d'estudiants d'institut aprenguin.
Però al mateix temps tenir una certa
perspectiva intrigant, que sigui una mica diferent del que la majoria de gent ha pogut veure.
De tal manera que si no ets un estudiant d'institut, i ets algú com jo
encara pot ser quelcom interessant.
Per exemple, la primera classe serà sobre una versió simple de l'equació quadràtica.
I mentres preparava aquesta classe,
honestament, em vaig enfadar una mica no haver-ho après així
quan anava a l'institut. Aleshores,
si vosaltres us sentiu de la mateixa manera ho consideraré 'missió complerta'.
Una cosa que em motiva especialment és una petita cosa tecnològica
en la que dos bons amics meus, amb els qui solia treballar a Khan Academy,
han estat treballant, que crec que faran que la dinàmica entre
l'audiència i la progressió de les lliçons esdevingui
una mica més cenyida
del que normalment és en alguns 'streamings'.
No vull avançar res més, només us diré "assistiu", estigueu preparats per respondre preguntes
i per a fer-les, també!
El meu objectiu és que ens sentim al màxim com una veritable classe.
La major part de la dinàmica sereu vosaltres i jo, discutint problemes
en paper i,
tot i que m'encanta visualitzar coses i fer animacions
i és de fet sobre el que tracta aquest canal
honestament, penso que simplement treballant sobre paper
ho fa semblar més tal com són les matemàtiques realment.
I el que és el procés de trobar idees noves, i com és conciliar-les amb un mateix.
El pla provisional, ara mateix, és fer classe cada divendres i dimarts
al vespre, flux horari del pacífic, però si res canvia sobre això
veureu el calendari a la capçalera del canal.
Així doncs, connecteu-vos, espero veureu-us-hi, i estigueu preparats
per fer una mica de mates!
(No té perquè ser així!)