Привіт усім, сьогодні я маю для вас ще одну коротку виноску між розділами.
Коли я до цього часу говорив про лінійні перетворення, я насправді говорив
лише про перетворення з 2D-векторів в інші 2D-вектори, представлені матрицями
2x2, або з 3D-векторів в інші 3D-вектори, представлені матрицями 3x3.
Але кілька коментаторів запитували про неквадратні матриці, тому я вирішив
використати хвилинку, щоб просто показати, що вони означають геометрично.
На даний момент у цій серії ви фактично маєте більшу частину необхідної
інформації, щоб почати самостійно розмірковувати над подібним питанням,
але я почну це говорити, щоб дати трохи розумового імпульсу.
Цілком розумно говорити про перетворення між вимірами,
як-от таке, яке перетворює 2D-вектори на 3D-вектори.
Знову ж таки, те, що робить одну з цих ліній лінійною, полягає
в тому, що лінії сітки залишаються паралельними та рівномірними,
а початок координат відображається на початку координат.
Те, що я зобразив тут, це вхідний простір ліворуч, який є просто
двовимірним простором, і вихідні дані перетворення, показані праворуч.
Причина, чому я не показую, як вхідні дані переміщуються на виходи,
як я це зазвичай роблю, полягає не просто в ліні анімації, варто
підкреслити, що 2D-векторні вхідні дані дуже відрізняються від цих
3D-векторних виходів і живуть у абсолютно окремому непов’язаному просторі.
Кодування одного з цих перетворень за допомогою матриці — це те саме, що ми робили раніше.
Ви дивитеся, де приземляється кожен базисний вектор, і
записуєте координати точок приземлення у вигляді стовпців матриці.
Наприклад, те, що ви дивитеся тут, є виходом перетворення, яке переводить
i-hat до координат 2, мінус 1, мінус 2, а j-hat до координат 0, 1, 1.
Зверніть увагу, це означає, що матриця, яка кодує наше перетворення, має три рядки та
два стовпці, що, якщо використовувати стандартну термінологію, робить її матрицею 3x2.
Говорячи мовою останнього відео, простір стовпців цієї матриці, місце, де
приземляються всі вектори, є 2D площиною, що прорізає початок 3D простору.
Але матриця все ще має повний ранг, оскільки кількість вимірів у цьому
просторі стовпців така сама, як кількість вимірів у вхідному просторі.
Отже, якщо ви бачите матрицю 3x2 у природі, ви можете знати, що вона має геометричну
інтерпретацію відображення двох вимірів у три виміри, оскільки два стовпці вказують,
що вхідний простір має два базисних вектори, а три рядки вказують, що точки посадки
для кожного з цих базисних векторів описуються трьома окремими координатами.
Подібним чином, якщо ви бачите матрицю 2x3 з двома
рядками та трьома стовпцями, що, на вашу думку, це означає?
Ну, три стовпці вказують на те, що ви починаєте з простору, який має три
базисних вектори, тому ми починаємо з трьох вимірів, а два рядки вказують
на те, що місце посадки для кожного з цих трьох базисних векторів описується
лише двома координати, тому вони повинні приземлятися у двох вимірах.
Отже, це перетворення з 3D-простору на 2D-площину, перетворення, яке
повинно бути дуже незручним, якщо ви уявляєте, що проходите крізь нього.
Ви також можете мати перетворення з двох вимірів на один вимір.
Одновимірний простір насправді є просто числовим рядком,
тому таке перетворення приймає 2D-вектори та викидає числа.
Думати про те, що лінії сітки залишаються паралельними та рівномірно розташованими, є
дещо заплутаним через усе, що відбувається тут, тому в цьому випадку візуальне розуміння
того, що означає лінійність, полягає в тому, що якщо у вас є лінія з рівномірно
розташованих точок, вона залишиться рівномірно розташовані, коли їх відображено на
числовій прямій.
Одне з цих перетворень закодовано за допомогою матриці
1x2, у кожному з двох стовпців якої є лише один запис.
Два стовпці вказують на місце розташування базисних векторів, і для кожного з
цих стовпців потрібно лише одне число, число, на якому опинився базисний вектор.
Насправді це напрочуд значущий тип трансформації, який тісно
пов’язаний із скалярним добутком, і я розповім про це наступне відео.
До того часу я заохочую вас пограти з цією ідеєю самостійно,
розмірковуючи над значеннями таких речей, як множення матриць і
лінійних систем рівнянь у контексті перетворень між різними вимірами.
весело провести час!