La forma más segura de reabrir la economía pronto sin provocar un segundo rebrote del virus
introducirá alguna noción de trazabilidad de contactos
pero hay un malentendido al creer que esto requiere la localización de personas
Un amigo mío, Nicky Case
escribió hace poco una nota explicando por qué la trazabilidad de contacto es necesaria
y, lo que es importante, cómo funcionan las versiones que protegen nuestra privacidad
fue realizado en colaboración con el epidemiólogo Marcel Salathé y la investigadora en seguridad Carmela Troncoso
Lo que sigue es una adaptación en video de aquella nota:
En lo que respecta al Covid-19, hay solo tres clases de personas
los que aún no han sido infectados
infectados y contagiosos, pero sin síntomas
e infectados, contagiosos y con síntomas
Si se realizan tests de forma extendida
se puede hacer que la gente se auto aísle en el momento en el que sientan síntomas
el problema es que el virus se sigue extendiendo por todos los contactos que ocurren
mientras la gente es contagiosa pero asintomática
sin embargo
si cuando alguien muestra síntomas y da positivo
se aísla, no sólo a esa persona
sino a todos con los que ha estado en contacto
estaríamos un paso por delante del virus
La forma tradicional de hacer esto es con entrevistas
pero es lento, ineficiente, y honestamente, es entrometerse en la privacidad de las personas
otra forma más moderna sería pedirle a la gente que ha dado positivo
que comparta todo la información de geolocalización de sus móviles
y después trazar todas las personas que han estado en esos mismos lugares
pero... ahora estaríamos de lleno en el territorio del Gran Hermano
entonces, ¿tenemos que sacrificar nuestra privacidad por la salud?
Bueno... la imagen de Nicky habla por sí sola aquí
Hay varios algoritmos inteligentes
que son capaces de avisar a alguien que acaba de estar en contacto
con alguien que ha dado positivo por Covid-19
pero sin comprometer la privacidad de los involucrados
Nota al margen:
Esto me resulta bastante sorprendente
Sé que muchas veces he pensado que algo era imposible hasta ver que la criptografía lo hacía posible.
Pero culparía a nadie en absoluto
por asumir que al descargar una App
que puede avisar a todo el mundo con quien has estado en contacto
necesariamente tiene que registrar y revelar tu localización
y mucha más información.
El código para estas Apps es enteramente abierto
así que no tienes que confiar en mi
o en quienquiera que escribiera el App
o en Nicky
o en nadie
para creer que está haciendo lo que afirma estar haciendo
Es igual, volvamos a la nota
Veamos como funciona con la ayuda de Alice y Bob...
Alice se baja una App de trazabilidad
cada 5 minutos su teléfono manda señales únicas pseudo-aleatorias sin sentido
a todos los dispositivos cercanos
por medio de Bluetooth
Como estos mensajes son pseudoaleatorios
no utilizan GPS
ni contienen información alguna sobre la identidad de Alice.
ni sobre su localización
ni nada.
Realmente es ininteligible
pero la clave es que este mensaje basura es único
Mientras su teléfono manda mensajes
también recoge mensajes de los teléfonos cercanos
por ejemplo...
del de Bob
Bob también también tiene una App de trazabilidad que respeta la privacidad
que es compatible o la misma que la de Alice
Si Alice y Bob permanecen próximos el uno del otro por más de 5 minutos
Sus teléfonos intercambiarán sus respectivos fragmentos de mensajes basura únicos
ambos teléfonos recuerdan todos los mensajes que se dijeron y oyeron
durante los últimos 14 días
De nuevo, como los mensajes aleatorios no contienen información
las privacidades de los dos permanecen salvaguardadas
Al siguiente día
Alice desarrolla tos seca
y fiebre
Alice se hace la prueba
Alice tiene Covid-19
No es un buen día para Alice
Pero no sufrirá en vano
Alice permite a su App
subir todos los mensajes aleatorios
que ha estado enviando
a la base de datos de un hospital
y para hacer esto utiliza un código de un solo uso
que le ha dado su médico
(el código es para evitar el spam)
La base de datos almacena todos los códigos de Alice
y, de nuevo
los mensajes aleatorios no dan información sobre Alice
donde estuvo
con quién estuvo
que estuvo haciendo
o incluso con cuánta gente se encontró
Realmente no tiene ningún sentido para el hospital
pero sí para el teléfono de Bob
El teléfono de Bob
comprueba a menudo la lista del hospital
que contiene de mensajes aleatorios
que han ido llegando de gente que ha dado positivo en Covid-19
Esencialmente
la base de datos hospitalaria
le está diciendo a todos los teléfonos allí afuera
¡Hey! Acabamos de recibir este nuevo mensaje basura aleatorio
si tú has visto el mismo mensaje aleatorio en algún momento de los últimos 14 días
quiere decir que has estado en contacto con alguien que ha dado positivo en Covid-19
Cuando el teléfono de Bob reconoce algunos números que son parte de los mensajes ahora relacionado con casos que han dado positivo.
Puede avisar a Bob para que se aísle en cuarentena
Y así Bob corta la cadena de transmisiones
al estar un paso por delante del virus.
Y eso es todo
Así es como las Apps de trazabilidad
pueden de forma activa prevenir la propagación del Covid-19
mientras protegen al resto.
Gracias Alice y Bob
Cuidaos
Una cosa importante de la que tenemos que darnos cuenta es que no todo el mundo tiene por qué tener estas Apps
Con un 60% bastaría para enfrentarse al Covid-19
Incluso si no puedes captar todos los posibles contactos
lo que necesitas es atrapar suficientes para que la propagación cambie de crecer exponencialmente a decrecer exponencialmente
para los que sabéis de qué hablo necesitamos pasar de R mayor que uno a menor que uno.
El autor de la publicación del que este vídeo es una adaptación, es un amigo mío
Nicky Case, que es un brillante programador y artista que hace estas explicaciones interactivas
de ideas socialmente importantes, incluyendo una nueva sobre qué pasará después con Covid-19
Así que recomiendo sinceramente echar un vistazo a su trabajo
si tienes ocasión. Él amablemente hace que su muro sea de dominio público y además
me ayuda a que pongamos juntos este video.
Cualquier plan razonable de abrir la economía sin causar una segunda ola del virus
pasará por alguna clase de trazabilidad por contacto
y dada lo contra intuitiva que la protección de la privacidad puede ser
quiero hacer todo lo que pueda para ayudar a amplificar este mensaje
Si estás de acuerdo, por favor comparte el muro original de Nicky o este video adaptación del mismo.
Desde el momento que Nicky colgó su muro, Apple y Google
han colaborado con sus sistemas interverbales de trazabilidad
Soy de esas personas que desconecta las formas  localización tanto como puedo en mi teléfono
pero estoy 100% a favor de estas Apps
ya que no están siguiendo tu localización o algo parecido.
Si te gusta como a mi seguir la criptograma te recomiendo
ver el código y el papel en blanco para el DP3T  algoritmo para el que dejo enlaces en la descripción.
Como nota final, entre las muchas consecuencias desafortunadas del confinamiento,
está un pico en llamadas a servicios de salud mental, como la línea de prevención de suicidios.
Si alguien que conoces está en riesgo de suicidio, échales un toque, asegurate de que estén bien.
Si tú estás en riesgo mira las fuentes en la descripción
estarás con gente con la que hablar para decirles lo que estás pasando