La manera más segura de re-abrir la economía pronto sin provocar una segunda ola del virus
deberá involucrar alguna forma de *contact tracing* (seguimiento de contactos).
Sin embargo, hay una idea equivocada muy común de que esto requiere rastrear la ubicación de personas.
Un amigo mío, Nicky Case,
recientemente escribió un post explicando por qué el seguimiento de contactos es necesario
y, más importante aún, cómo funciona la parte de protección de privacidad.
Esto fue hecho en colaboración con el epidimólogo Marcel Salathé
y la investigadora de seguridad Carmela Troncoso.
Lo que sigue es una adaptación en video de ese post.
Para todo efecto concerniente al COVID-19 sólo existen tres tipos de personas:
(1) Aún no contagiadas, (2) contagiadas y contagiosas, pero sin síntomas,
y (3) contagiadas, contagiosas y con síntomas.
Si cuentas con testeo masivo puedes lograr que las personas se aíslen tan pronto como muestren síntomas.
El problema es que el virus aún se propaga
gracias a todos los contactos que las personas tuvieron cuando eran contagiosos pero no mostraban síntomas.
Sin embargo, si cuando alguien tiene síntomas y testea positivo
lo aíslas no sólo a él, si no a todos aquellos con los que estuvo en contacto
estarás un paso más adelante que el virus.
La manera a la antigua de hacer eso es con entrevistas.
Sin embargo esto es lento, ineficiente, y francamente
es una intromisión en la privacidad de las personas.
Otra alternativa en el mundo moderno sería preguntarle a las personas que testearon positivo
que entregaran la información de geo-localización de sus teléfonos
para luego rastrear a las personas que estuvieron en esos lugares.
Pero ahora estamos adentrando en el territorio del "Gran Hermano".
Entonces, ¿Tenemos que sacrificar privacidad por salud?
Bueno, voy a dejar que las ilustraciones de Nicky hablen por sí solas aquí...
*CLARO QUE NO!*
Hay muchos algoritmos ingeniosos que permiten alertar a todos quienes
estuvieron en contacto reciente con un caso confirmado de COVID-19
pero sin comprometer la privacidad de ninguno de los involucrados.
Nota al margen:
Descubrir esto me pareció muy sorprendente.
Sé que no debería haberlo sido, ya que he vivido muchas veces la experiencia
de pensar que algo es imposible solo para ver que la criptografía lo hace posible.
Pero no culparía a nadie en absoluto
por asumir que al descargar una aplicación
que puede alertar a cualquiera que estuvo en contacto contigo
debe necesariamente estar rastreando y revelando tu ubicación,
junto con mucha otra información.
El código para estas aplicaciones es completamente abierto,
de forma que no tienes que creerme a mi o a quien sea que programó la aplicación
o a Nicky, o a nadie
para creer que está haciendo lo que dice estar haciendo.
De cualquier forma, volvamos al post.
Veamos cómo funciona esto con la ayuda de Alicia y Bob.
Alicia descarga una aplicación de rastreo de contactos.
Cada 5 minutos, su teléfono envía
una secuencia única, pseudo-aleatoria de caracteres sin sentido
a todos los dispositivos cercanos, usando bluetooth.
Dado que estos mensajes son pseudo-aleatorios no usan GPS,
y no contienen ninguna información sobre la identidad de Alicia, ni su ubicación ni nada.
Realmente  es solamente un mensaje sin sentido.
Pero el punto clave es que este mensaje sin sentido  es único.
Al mismo tiempo que el teléfono de Alicia envía mensajes,
también está escuchando los mensajes de teléfonos cercanos.
Por ejemplo, el de Bob.
Bob también tiene una app de rastreo que respeta la privacidad,
que es compatible, o es la misma, que la de Alicia.
Si Alicia y Bob están juntos por más de 5 minutos,
sus teléfonos intercambiarán sus respectivas cadenas de mensajes sin sentido únicos.
Ambos teléfonos recuerdan los mensajes que enviaron y que escucharon en los últimos 14 días.
Como los mensajes aleatorios no contienen ninguna información,
la privacidad de Alice está protegida de Bob, y vice versa.
Al día siguiente Alicia tiene una tos seca y fiebre.
Alicia se testea, y da positivo de COVID-19.
No es un buen día para Alicia :(
Pero no sufrirá en vano.
Alicia le dice a su app que suba todos los mensajes aleatorios que ha estado enviando a una base de datos de un hospital.
Para hacer esto usa una contraseña de un solo uso, entregada por su doctor.
Esta contraseña previene spam.
La base de datos del hospital guarda los mensajes aleatorios de Alicia,
y, de nuevo, estos no entregan ninguna información de Alicia:
ni dónde ha estado, ni con quién estuvo, ni qué estaba haciendo
ni siquiera con cuánta gente ha estado.
Verdaderamente no tiene ninguna información para el hospital.
Pero sí tiene información útil para el teléfono de Bob.
El teléfono de Bob chequea frecuentemente esta lista del hospital
con códigos aleatorios de personas que han dado positivo de COVID-19.
En esencia, la base de datos del hospital le está diciendo a todos los teléfonos
"Hey, acabamos de recibir unos mensajes sin sentido...
... si haz visto los mismos mensajes sin sentido en los últimos 14 días...
... significa que estuviste en contacto con alguien que dio positivo por COVID-19".
Una vez que el teléfono de Bob reconoce algunos de estos mensajes aleatorios
que ahora se sabe que están asociados a casos positivos de COVID-19
el teléfono le puede advertir a Bob que debe auto-aislarse.
Entonces Bob puede cortar la cadena de transmisión de contagios.
Con esto, estamos un paso adelante del virus.
Eso es todo!
Así es como aplicaciones digitales de rastreo de contacto
tienen la capacidad de prevenir proactivamente el contagio de COVID-19
y, al mismo tiempo, proteger nuestros derechos.
Gracias Alicia y Bob, manténganse seguros.
Algo importante de lo que hay que darse cuenta es que no es necesario que todos tengan estas aplicaciones instaladas.
Según algunas estimaciones
basta con un 60% de personas para que esto funcione.
Aunque no puedas detectar todos los posibles contactos,
lo que necesitas es detener los suficientes como para que el contagio del COVID-19
cambie de crecer exponencialmente a reducirse exponencialmente.
Para aquellos de ustedes que saben lo que esto significa,
lo que necesitamos es que R sea menor que 1.
El autor del post del que este video es una adaptación
es un amigo mío, Nicky Case, un programador y artista brillante.
Él produce explicaciones interactivas de ideas importantes para la sociedad,
incluyendo una nueva que trata de qué sucederá después con el COVID-19.
Les recomiendo mirar su trabajo, si tienen la oportunidad.
Él hizo su post de dominio público,
y además me ayudó a crear este video.
Cualquier plan razonable para re-abrir la economía sin causar una segunda ola del virus
va a incluir algún tipo de rastreo de contactos.
Y dado lo contraintuitivo que el aspecto de protección de la privacidad puede ser,
quería hacer todo lo posible para entregar este mensaje.
Si estás de acuerdo,
por favor comparte el post original de Nicky, o esta adaptación en video.
Después de que Nicky hizo su post, Apple y Google
han escrito comunicados de prensa sobre su propio sistema interconectado de rastreo de contactos.
Yo soy de esas personas que desactiva agresivamente cualquier función de rastreo en su teléfono,
sin importar qué tan insistentes sean las aplicaciones al preguntar.
Te estoy viendo a ti, Fidbit.
Pero estoy 100% a bordo con estas aplicaciones,
porque no están rastreando tu ubicación, ni nada parecido.
Y si eres un nerd como yo y quieres investigar un poco la criptografía que hay detrás de ellas,
te recomendaría ver el white paper y el código del algoritmo D3PT,
para los cuales dejé un link en la descripción.
Como nota final,
dentro de las muchas consecuencias desafortunadas del aislamiento
se incluye una fuerte alza en llamadas a servicios de salud mental, como la línea de prevención de suicidios.
Si alguien que conoces está en riesgo de suicidio, llámalos, asegúrate que están bien.
Si tú estás en riesgo, mira los recursos en la descripción.
Y si es una opción, habla con personas en tu vida para hablar de lo que estás viviendo.