سلام دوباره سلام.
بنابراین با حرکت رو به جلو، فرض می‌کنم که شما درک بصری از تبدیل‌های خطی و نحوه
نمایش آن‌ها با ماتریس‌ها دارید، روشی که من در چند ویدیو اخیر درباره آن صحبت کردم.
اگر به چند مورد از این تبدیل های خطی فکر کنید، ممکن است متوجه شوید که چگونه برخی از
آنها به نظر می رسد فضا را گسترش می دهند، در حالی که برخی دیگر آن را به داخل فرو می برند.
یکی از چیزهایی که برای درک یکی از این دگرگونی‌ها بسیار
مفید است، اندازه‌گیری دقیق میزان کشش یا له کردن اشیا است.
به طور خاص، برای اندازه گیری عاملی که به وسیله
آن مساحت یک منطقه معین افزایش یا کاهش می یابد.
به عنوان مثال، به ماتریس با ستون های 3، 0 و 0، 2 نگاه کنید.
I-hat را با ضریب 3 و j-hat را با ضریب 2 مقیاس می دهد.
حال اگر توجه خود را روی مربع 1 در 1 که قسمت پایین آن روی i-hat و سمت چپ آن
روی j-hat قرار دارد متمرکز کنیم، پس از تبدیل به یک مستطیل 2 در 3 تبدیل می شود.
از آنجایی که این منطقه با مساحت 1 شروع شد و به ناحیه 6 ختم شد،
می توان گفت که تبدیل خطی مساحت خود را با ضریب 6 افزایش داده است.
آن را با برشی مقایسه کنید که ماتریس آن دارای ستون‌های 1، 0 و 1، 1 است، به
این معنی که i-hat در جای خود باقی می‌ماند و j-hat به 1 و 1 منتقل می‌شود.
همان مربع واحدی که توسط i-hat و j-hat تعیین می شود، مایل می شود
و به متوازی الاضلاع تبدیل می شود، اما مساحت آن متوازی الاضلاع
همچنان 1 است، زیرا قاعده و ارتفاع هر کدام همچنان دارای طول 1 هستند.
بنابراین، اگرچه این دگرگونی همه چیز را به هم می زند، به نظر می رسد
که مناطق را بدون تغییر باقی می گذارد، حداقل در مورد آن مربع 1 واحدی.
در واقع، اگر بدانید مساحت آن مربع واحد چقدر تغییر می کند، می تواند
به شما بگوید که مساحت هر منطقه ممکن در فضا چگونه تغییر می کند.
برای شروع، توجه داشته باشید که هر چه برای یک مربع در شبکه بیفتد،
بدون توجه به اندازه، باید برای هر مربع دیگر در شبکه نیز اتفاق بیفتد.
این از این واقعیت ناشی می شود که خطوط شبکه موازی و با فاصله مساوی باقی می مانند.
سپس، هر شکلی که مربع شبکه ای نباشد، می تواند به خوبی با مربع
های شبکه ای تقریب شود، اگر از مربع های شبکه ای به اندازه کافی
کوچک استفاده کنید، با تقریب های دلخواه خوب می توان آن را تقریب زد.
بنابراین، از آنجایی که مساحت تمام آن مربع‌های شبکه‌ای کوچک با مقداری منفرد
مقیاس می‌شوند، مساحت لکه به‌عنوان یک کل نیز با همان مقدار منفرد مقیاس می‌شود.
این ضریب مقیاس بسیار ویژه، عاملی که توسط آن یک تبدیل خطی هر
ناحیه را تغییر می دهد، تعیین کننده آن تبدیل نامیده می شود.
من نحوه محاسبه تعیین کننده یک تبدیل را با استفاده از ماتریس
آن بعداً در این ویدیو نشان خواهم داد، اما درک اینکه چه چیزی
نشان دهنده آن است، به من اعتماد کنید، بسیار مهمتر از محاسبه است.
به عنوان مثال، تعیین کننده یک تبدیل 3 خواهد بود
اگر آن تبدیل مساحت یک منطقه را ضریب 3 افزایش دهد.
اگر یک تبدیل تمام نواحی را با ضریب 1 نصف کاهش دهد، تعیین کننده 1 نصف خواهد بود.
و اگر یک تبدیل دوبعدی تمام فضا را روی یک خط یا
حتی روی یک نقطه منفرد بکوبد، تعیین کننده 0 است.
از آن زمان، مساحت هر منطقه 0 می شود.
این مثال آخر بسیار مهم خواهد بود.
این بدان معنی است که بررسی اینکه آیا تعیین کننده یک ماتریس معین
0 است یا خیر، راهی برای محاسبه اینکه آیا تبدیل مرتبط با آن
ماتریس همه چیز را به ابعاد کوچکتر می‌برد یا خیر، ارائه می‌دهد.
در چند ویدیوی بعدی خواهید دید که چرا فکر کردن به این موضوع حتی
مفید است، اما در حال حاضر، من فقط می‌خواهم تمام شهود بصری را
کنار بگذارم، که به خودی خود، فکر کردن به آن چیز زیبایی است. .
بسیار خوب، باید اعتراف کنم که آنچه تاکنون گفته ام کاملاً درست نیست.
مفهوم کامل تعیین کننده، مقادیر منفی را امکان پذیر می کند.
اما ایده مقیاس بندی یک منطقه با مقدار منفی حتی چه معنایی دارد؟
این به ایده جهت گیری مربوط می شود.
به عنوان مثال، توجه کنید که چگونه این تبدیل احساس چرخش فضا را ایجاد می کند.
اگر فضای دوبعدی را به عنوان یک ورق کاغذ در نظر می‌گیرید، به
نظر می‌رسد تبدیلی مانند آن، آن ورق را به طرف دیگر می‌چرخاند.
گفته می شود بسیاری از تبدیل هایی که این کار را انجام می دهند، جهت فضا را معکوس می کنند.
راه دیگری برای فکر کردن در مورد آن از نظر i-hat و j-hat است.
توجه کنید که در موقعیت های شروع آنها، j-hat در سمت چپ i-hat قرار دارد.
اگر بعد از یک تبدیل، j-hat اکنون در سمت راست i-hat باشد، جهت فضا معکوس شده است.
هر زمان که این اتفاق بیفتد، هر زمان که جهت فضا معکوس شود، تعیین کننده منفی خواهد بود.
با این حال، قدر مطلق دترمینان، هنوز عاملی را به
شما می‌گوید که با چه ناحیه‌ای مقیاس‌گذاری شده‌اند.
به عنوان مثال، ماتریس با ستون های 1، 1 و 2، منفی 1، تبدیلی را
رمزگذاری می کند که دارای دترمینان است، فقط به شما می گویم، منفی 3.
و این به این معنی است که فضا برعکس می شود و مناطق با ضریب 3 مقیاس می شوند.
پس چرا این ایده از ضریب مقیاس پذیری ناحیه منفی راهی طبیعی برای توصیف چرخش جهت است؟
به مجموعه تحولاتی فکر کنید که با اجازه دادن آرام
آرام i-hat به j-hat نزدیکتر و نزدیکتر می شوید.
با نزدیک‌تر شدن i-hat، همه نواحی در فضا بیشتر و بیشتر
فشرده می‌شوند، به این معنی که تعیین‌کننده به 0 نزدیک می‌شود.
هنگامی که i-hat کاملاً با j-hat یکسان شد، تعیین کننده 0 است.
سپس، اگر i-hat به مسیری که می رفت ادامه دهد، آیا طبیعی
نیست که تعیین کننده همچنان به اعداد منفی کاهش یابد؟
بنابراین درک عوامل تعیین کننده در دو بعد است.
به نظر شما برای سه بعدی چه معنایی باید داشته باشد؟
همچنین به شما می گوید که یک تبدیل چقدر چیزها را مقیاس می
کند، اما این بار به شما می گوید که حجم ها چقدر مقیاس می شوند.
درست مانند دو بعدی، که با تمرکز بر یک مربع خاص با مساحت 1 و تماشای تنها اتفاقاتی که برای
آن اتفاق می افتد، راحت تر فکر می کنید، در سه بعدی نیز کمک می کند تا توجه شما را بر روی
مکعب خاص 1 در 1 در 1 متمرکز کنید. لبه ها بر اساس بردارهای i-hat، j-hat و k-hat قرار دارند.
پس از تغییر شکل، آن مکعب ممکن است به نوعی مکعب شیب دار تبدیل شود.
این شکل، به هر حال، بهترین نام را دارد، به موازات پیپت، نامی که وقتی
استاد شما لهجه غلیظ روسی خوبی داشته باشد، بسیار لذت بخش تر می شود.
از آنجایی که این مکعب با حجم 1 شروع می شود و تعیین کننده فاکتوری را
نشان می دهد که بر اساس آن هر حجمی مقیاس می شود، می توانید تعیین کننده
را به سادگی حجم آن پیپت موازی که مکعب به آن تبدیل می شود در نظر بگیرید.
تعیین کننده 0 به این معنی است که تمام فضا بر روی چیزی با حجم 0 فشرده
می شود، یعنی یک صفحه صاف، یک خط، یا در شدیدترین حالت، روی یک نقطه واحد.
آنهایی از شما که فصل 2 را تماشا کرده‌اید، متوجه
می‌شوید که ستون‌های ماتریس به صورت خطی وابسته هستند.
می توانید ببینید چرا؟
در مورد عوامل منفی چطور؟
برای سه بعدی چه معنایی باید داشته باشد؟
یکی از راه‌های توصیف جهت‌گیری در سه بعدی، استفاده از قانون دست راست است.
انگشت سبابه دست راست خود را در جهت i-hat بگیرید، انگشت وسط خود را در جهت j-hat بیرون
بیاورید و متوجه شوید که چگونه وقتی شست خود را به سمت بالا می گیرید، در جهت k-hat قرار می
گیرد.
اگر بعد از تبدیل هنوز بتوانید این کار را انجام دهید،
جهت گیری تغییر نکرده است و تعیین کننده مثبت است.
در غیر این صورت، اگر بعد از تبدیل، انجام آن با دست چپ
منطقی باشد، جهت گیری تغییر کرده است و تعیین کننده منفی است.
بنابراین اگر قبلاً آن را ندیده‌اید، احتمالاً تا به حال از
خود می‌پرسید که واقعاً چگونه تعیین کننده را محاسبه می‌کنید؟
برای یک ماتریس 2x2 با ورودی های a، b، c، d، فرمول a ضربدر d منهای b ضربدر c است.
در اینجا بخشی از شهودی است که این فرمول از کجا آمده است.
فرض کنید که عبارت b و c هر دو 0 بودند.
سپس عبارت a به شما می گوید که i-hat چقدر در جهت x کشیده شده است
و عبارت d به شما می گوید که چقدر j-hat در جهت y کشیده شده است.
بنابراین از آنجایی که آن عبارات دیگر 0 هستند، منطقی است که ضربدر d مساحت مستطیلی را می
دهد که مربع واحد مورد علاقه ما به آن تبدیل می شود، به نوعی مانند مثال 3، 0، 0، 2 قبلی.
حتی اگر فقط یکی از b یا c 0 باشد، متوازی الاضلاع با قاعده a و
ارتفاع d خواهید داشت، بنابراین مساحت همچنان باید ضربدر d باشد.
به زبان ساده، اگر b و c هر دو غیر صفر باشند، آن عبارت b ضربدر c به شما
می گوید که این متوازی الاضلاع چقدر در جهت مورب کشیده یا فشرده شده است.
برای کسانی از شما که تشنه توصیف دقیق تر این عبارت b بار c هستید،
اگر می خواهید مکث کنید و فکر کنید، در اینجا یک نمودار مفید وجود دارد.
حال اگر احساس می‌کنید که محاسبه دستی تعیین‌کننده‌ها چیزی است که باید بدانید،
تنها راه برای پایین آوردن آن این است که فقط آن را با تعداد کمی تمرین کنید.
واقعاً چیزهای زیادی وجود ندارد که بتوانم بگویم
یا متحرک کنم که بتواند در محاسبات حفاری کند.
این همه سه برابر برای تعیین کننده های سه بعدی صادق است.
یک فرمول وجود دارد، و اگر احساس می‌کنید این چیزی است که باید بدانید،
باید با چند ماتریس تمرین کنید، یا، می‌دانید، به تماشای کار سال خان بروید.
با این حال، صادقانه بگویم، من فکر نمی‌کنم که این محاسبات در
جوهره جبر خطی قرار گیرند، اما قطعاً فکر می‌کنم که درک اینکه
تعیین کننده چه چیزی را نشان می‌دهد در این ماهیت قرار می‌گیرد.
در اینجا یک نوع سوال جالب است که باید قبل از ویدیوی بعدی به آن فکر کنید.
اگر دو ماتریس را با هم ضرب کنید، دترمینان ماتریس
حاصل با حاصلضرب دترمینان دو ماتریس اصلی برابر است.
اگر بخواهید این را با اعداد توجیه کنید، واقعاً زمان زیادی می برد، اما
ببینید آیا می توانید توضیح دهید که چرا این فقط در یک جمله منطقی است.
در مرحله بعد، من ایده تبدیل‌های خطی را که تاکنون پوشش داده‌ایم، به یکی از
حوزه‌هایی که جبر خطی مفیدترین است، یعنی سیستم‌های معادلات خطی، مرتبط می‌کنم.
بعدا می بینمت!