पिछले वीडियो में मैंने एक तंत्रिका नेटवर्क की संरचना बताई थी।
मैं यहां एक संक्षिप्त पुनर्कथन दूंगा ताकि यह हमारे दिमाग में
ताजा रहे, और फिर इस वीडियो के लिए मेरे दो मुख्य लक्ष्य हैं।
सबसे पहले ग्रेडिएंट डिसेंट के विचार को पेश करना है, जो न केवल तंत्रिका
नेटवर्क कैसे सीखते हैं, बल्कि कई अन्य मशीन लर्निंग भी काम करता है।
फिर उसके बाद हम थोड़ा और गहराई से देखेंगे कि यह विशेष नेटवर्क कैसा
प्रदर्शन करता है, और न्यूरॉन्स की छिपी हुई परतें आखिर क्या ढूंढती हैं।
एक अनुस्मारक के रूप में, हमारा लक्ष्य यहां हस्तलिखित अंक
पहचान का उत्कृष्ट उदाहरण, तंत्रिका नेटवर्क की हैलो दुनिया है।
ये अंक 28x28 पिक्सेल ग्रिड पर प्रस्तुत किए जाते हैं,
प्रत्येक पिक्सेल में 0 और 1 के बीच कुछ ग्रेस्केल मान होते हैं।
वे ही नेटवर्क की इनपुट परत में 784 न्यूरॉन्स की सक्रियता निर्धारित करते हैं।
निम्नलिखित परतों में प्रत्येक न्यूरॉन के लिए सक्रियता पिछली परत में सभी सक्रियणों के
भारित योग के साथ-साथ कुछ विशेष संख्या पर आधारित होती है जिसे पूर्वाग्रह कहा जाता है।
आप उस राशि को किसी अन्य फ़ंक्शन के साथ बनाते हैं, जैसे सिग्मॉइड
स्क्विशिफिकेशन, या एक ReLU, जिस तरह से मैंने पिछले वीडियो को देखा था।
कुल मिलाकर, प्रत्येक 16 न्यूरॉन्स वाली दो छिपी हुई परतों की कुछ हद तक मनमानी पसंद
को देखते हुए, नेटवर्क में लगभग 13,000 वजन और पूर्वाग्रह हैं जिन्हें हम समायोजित कर
सकते हैं, और ये मूल्य हैं जो निर्धारित करते हैं कि नेटवर्क वास्तव में क्या करता है।
और जब हम कहते हैं कि यह नेटवर्क किसी दिए गए अंक को वर्गीकृत करता है तो हमारा मतलब
यह है कि अंतिम परत में उन 10 न्यूरॉन्स में से सबसे चमकीला उस अंक से मेल खाता है।
और याद रखें, स्तरित संरचना के लिए हमारे मन में प्रेरणा यह थी कि शायद दूसरी
परत किनारों को पकड़ सकती है, तीसरी परत लूप और रेखाओं जैसे पैटर्न को चुन
सकती है, और आखिरी परत उन पैटर्न को एक साथ जोड़ सकती है अंकों को पहचानें.
तो यहां, हम सीखते हैं कि नेटवर्क कैसे सीखता है।
हम जो चाहते हैं वह एक एल्गोरिदम है जहां आप इस नेटवर्क को प्रशिक्षण डेटा का एक
पूरा समूह दिखा सकते हैं, जो हस्तलिखित अंकों की विभिन्न छवियों के समूह के रूप
में आता है, साथ ही उनके लिए लेबल भी होते हैं, और यह होगा उन 13,000 वज़न और
पूर्वाग्रहों को समायोजित करें ताकि प्रशिक्षण डेटा पर इसके प्रदर्शन में सुधार हो सके।
उम्मीद है कि इस स्तरित संरचना का मतलब यह होगा कि यह जो सीखता है
वह उस प्रशिक्षण डेटा से परे छवियों के लिए सामान्यीकृत होता है।
जिस तरह से हम इसका परीक्षण करते हैं वह यह है कि नेटवर्क को
प्रशिक्षित करने के बाद, आप इसे अधिक लेबल वाला डेटा दिखाते हैं,
और आप देखते हैं कि यह उन नई छवियों को कितनी सटीकता से वर्गीकृत करता है।
सौभाग्य से हमारे लिए, और जो बात इसे शुरू करने के लिए एक सामान्य उदाहरण बनाती है, वह यह
है कि एमएनआईएसटी डेटाबेस के पीछे अच्छे लोगों ने हजारों हस्तलिखित अंकों वाली छवियों का
एक संग्रह रखा है, प्रत्येक को उन संख्याओं के साथ लेबल किया गया है जिन्हें वे होना चाहिए।
और एक मशीन को सीखने के रूप में वर्णित करना जितना उत्तेजक है, एक
बार जब आप देखते हैं कि यह कैसे काम करता है, तो यह किसी पागल
विज्ञान-फाई आधार की तरह कम और कैलकुलस अभ्यास की तरह बहुत अधिक लगता है।
मेरा मतलब है, मूल रूप से यह एक निश्चित फ़ंक्शन का न्यूनतम पता लगाने पर निर्भर करता है।
याद रखें, वैचारिक रूप से हम प्रत्येक न्यूरॉन को पिछली परत के सभी न्यूरॉन्स से जुड़े होने
के रूप में सोच रहे हैं, और इसकी सक्रियता को परिभाषित करने वाले भारित योग में वजन उन
कनेक्शनों की ताकत की तरह है, और पूर्वाग्रह कुछ संकेत है चाहे वह न्यूरॉन सक्रिय हो या
निष्क्रिय।
और चीजों को शुरू करने के लिए, हम उन सभी भारों और पूर्वाग्रहों
को पूरी तरह से यादृच्छिक रूप से प्रारंभ करने जा रहे हैं।
कहने की जरूरत नहीं है, यह नेटवर्क किसी दिए गए प्रशिक्षण उदाहरण पर
भयानक प्रदर्शन करने जा रहा है, क्योंकि यह सिर्फ कुछ यादृच्छिक कर रहा है।
उदाहरण के लिए, आप 3 की इस छवि को फ़ीड करते हैं,
और आउटपुट परत बस एक गड़बड़ की तरह दिखती है।
तो आप जो करते हैं वह एक लागत फ़ंक्शन को परिभाषित करना है, कंप्यूटर को
यह बताने का एक तरीका है, नहीं, खराब कंप्यूटर, उस आउटपुट में सक्रियण
होना चाहिए जो अधिकांश न्यूरॉन्स के लिए 0 है, लेकिन इस न्यूरॉन के लिए 1 है।
तुमने मुझे जो दिया वह बिल्कुल कूड़ा है।
इसे थोड़ा और गणितीय रूप से कहने के लिए, आप उन कचरा आउटपुट सक्रियणों
में से प्रत्येक के बीच अंतर के वर्गों को जोड़ते हैं और वह मूल्य
जो आप चाहते हैं, और इसे हम एकल प्रशिक्षण उदाहरण की लागत कहेंगे।
ध्यान दें कि यह राशि तब छोटी होती है जब नेटवर्क आत्मविश्वास से
छवि को सही ढंग से वर्गीकृत करता है, लेकिन यह तब बड़ी होती है जब
नेटवर्क को ऐसा लगता है कि उसे पता नहीं है कि वह क्या कर रहा है।
तो फिर आप अपने पास मौजूद हजारों प्रशिक्षण उदाहरणों की औसत लागत पर विचार करें।
यह औसत लागत इस बात का पैमाना है कि नेटवर्क कितना
ख़राब है और कंप्यूटर को कितना ख़राब महसूस होना चाहिए।
और यह एक जटिल बात है.
याद रखें कि नेटवर्क मूल रूप से एक फ़ंक्शन कैसे था, जो इनपुट के रूप में
784 नंबर लेता है, पिक्सेल मान, और आउटपुट के रूप में 10 नंबर निकालता है,
और एक अर्थ में यह इन सभी भारों और पूर्वाग्रहों द्वारा पैरामीटरयुक्त है?
लागत फ़ंक्शन उसके ऊपर जटिलता की एक परत है।
यह अपने इनपुट के रूप में उन 13,000 या उससे अधिक वजन और पूर्वाग्रहों
को लेता है, और एक एकल संख्या बताता है जो बताता है कि वे वजन और
पूर्वाग्रह कितने खराब हैं, और जिस तरह से इसे परिभाषित किया गया है वह
प्रशिक्षण डेटा के हजारों टुकड़ों पर नेटवर्क के व्यवहार पर निर्भर करता है।
यह बहुत सोचने वाली बात है.
लेकिन केवल कंप्यूटर को यह बताना कि वह कितना घटिया काम कर रहा है, बहुत मददगार नहीं है।
आप इसे बताना चाहते हैं कि उन वज़न और पूर्वाग्रहों को कैसे बदला जाए ताकि यह बेहतर हो जाए।
इसे आसान बनाने के लिए, 13,000 इनपुट वाले फ़ंक्शन की कल्पना करने
के लिए संघर्ष करने के बजाय, बस एक साधारण फ़ंक्शन की कल्पना करें
जिसमें इनपुट के रूप में एक संख्या और आउटपुट के रूप में एक संख्या हो।
आप ऐसा इनपुट कैसे ढूंढते हैं जो इस फ़ंक्शन के मान को न्यूनतम करता है?
कैलकुलस के छात्रों को पता होगा कि आप कभी-कभी उस न्यूनतम को स्पष्ट रूप से समझ सकते हैं,
लेकिन वास्तव में जटिल कार्यों के लिए यह हमेशा संभव नहीं होता है, निश्चित रूप से हमारे
जटिल जटिल तंत्रिका नेटवर्क लागत फ़ंक्शन के लिए इस स्थिति के 13,000 इनपुट संस्करण में नहीं।
एक अधिक लचीली रणनीति किसी भी इनपुट से शुरू करना है, और यह पता लगाना
है कि उस आउटपुट को कम करने के लिए आपको किस दिशा में कदम बढ़ाना चाहिए।
विशेष रूप से, यदि आप उस फ़ंक्शन के ढलान का पता लगा सकते हैं जहां आप हैं, तो यदि ढलान
सकारात्मक है तो बाईं ओर शिफ्ट करें, और यदि ढलान नकारात्मक है तो इनपुट को दाईं ओर शिफ्ट
करें।
यदि आप ऐसा बार-बार करते हैं, प्रत्येक बिंदु पर नए ढलान की जाँच करते हैं और
उचित कदम उठाते हैं, तो आप फ़ंक्शन के कुछ स्थानीय न्यूनतम तक पहुँचने जा रहे हैं।
और यहां आपके मन में जो छवि होगी वह एक पहाड़ी से लुढ़कती हुई गेंद की होगी।
और ध्यान दें, यहां तक कि इस वास्तव में सरलीकृत एकल इनपुट फ़ंक्शन के लिए भी,
कई संभावित घाटियां हैं जिनमें आप उतर सकते हैं, यह इस पर निर्भर करता है कि आप
किस यादृच्छिक इनपुट से शुरू करते हैं, और इस बात की कोई गारंटी नहीं है कि आप
जिस स्थानीय न्यूनतम पर उतरेंगे वह सबसे छोटा संभव मूल्य होगा लागत फ़ंक्शन का.
यह हमारे तंत्रिका नेटवर्क मामले पर भी लागू होगा।
और मैं यह भी देखना चाहता हूं कि यदि आप अपने कदमों के आकार को ढलान के समानुपाती
बनाते हैं, तो जब ढलान न्यूनतम की ओर समतल हो जाती है, तो आपके कदम छोटे और
छोटे होते जाते हैं, और इस तरह से आपको ओवरशूटिंग से बचने में मदद मिलती है।
जटिलता को थोड़ा बढ़ाते हुए, दो इनपुट और एक आउटपुट वाले फ़ंक्शन की कल्पना करें।
आप इनपुट स्पेस को xy-प्लेन के रूप में सोच सकते हैं, और लागत
फ़ंक्शन को इसके ऊपर की सतह के रूप में ग्राफ़ किया जा सकता है।
फ़ंक्शन के ढलान के बारे में पूछने के बजाय, आपको यह पूछना होगा कि आपको इस इनपुट स्पेस
में किस दिशा में कदम रखना चाहिए ताकि फ़ंक्शन के आउटपुट को सबसे तेज़ी से कम किया जा सके।
दूसरे शब्दों में, ढलान की दिशा क्या है?
और फिर, उस पहाड़ी से लुढ़कती हुई गेंद के बारे में सोचना उपयोगी है।
आपमें से जो लोग मल्टीवेरिएबल कैलकुलस से परिचित हैं, उन्हें पता होगा
कि किसी फ़ंक्शन का ग्रेडिएंट आपको सबसे तेज चढ़ाई की दिशा देता है, आपको
फ़ंक्शन को सबसे तेज़ी से बढ़ाने के लिए किस दिशा में कदम बढ़ाना चाहिए।
स्वाभाविक रूप से, उस ग्रेडिएंट के नकारात्मक को लेने से आपको
उस कदम की दिशा मिलती है जो फ़ंक्शन को सबसे तेज़ी से कम करता है।
इससे भी अधिक, इस ग्रेडिएंट वेक्टर की लंबाई इस बात
का संकेत है कि वह सबसे तीव्र ढलान कितनी तीव्र है।
अब यदि आप मल्टीवेरिएबल कैलकुलस से अपरिचित हैं और अधिक सीखना चाहते हैं,
तो इस विषय पर खान अकादमी के लिए मेरे द्वारा किए गए कुछ कार्यों को देखें।
हालाँकि, ईमानदारी से कहें तो, अभी आपके और मेरे लिए यह सब मायने रखता
है कि सिद्धांत रूप में इस वेक्टर की गणना करने का एक तरीका मौजूद है,
यह वेक्टर आपको बताता है कि ढलान की दिशा क्या है और यह कितनी खड़ी है।
यदि आप इतना ही जानते हैं और विवरण के मामले में
आप ठोस नहीं हैं तो आपको कोई परेशानी नहीं होगी।
क्योंकि यदि आप इसे प्राप्त कर सकते हैं, तो फ़ंक्शन को छोटा करने के लिए एल्गोरिदम
इस ढाल दिशा की गणना करना है, फिर ढलान पर एक छोटा कदम उठाएं, और इसे बार-बार दोहराएं।
यह किसी फ़ंक्शन के लिए वही मूल विचार है जिसमें 2 इनपुट के बजाय 13,000 इनपुट हैं।
हमारे नेटवर्क के सभी 13,000 भारों और पूर्वाग्रहों को
एक विशाल स्तंभ वेक्टर में व्यवस्थित करने की कल्पना करें।
लागत फ़ंक्शन का नकारात्मक ग्रेडिएंट सिर्फ एक वेक्टर है, यह इस अत्यधिक
विशाल इनपुट स्थान के अंदर कुछ दिशा है जो आपको बताता है कि उन सभी संख्याओं
में से कौन सा संकेत लागत फ़ंक्शन में सबसे तेजी से कमी का कारण बनने वाला है।
और निश्चित रूप से, हमारे विशेष रूप से डिज़ाइन किए गए लागत फ़ंक्शन के साथ,
इसे कम करने के लिए वजन और पूर्वाग्रहों को बदलने का मतलब है कि प्रशिक्षण डेटा
के प्रत्येक टुकड़े पर नेटवर्क का आउटपुट 10 मानों की यादृच्छिक सरणी की तरह कम
दिखता है, और वास्तविक निर्णय की तरह अधिक दिखता है जो हम चाहते हैं इसे बनाना है.
यह याद रखना महत्वपूर्ण है, इस लागत फ़ंक्शन में सभी प्रशिक्षण डेटा का औसत शामिल होता है,
इसलिए यदि आप इसे कम करते हैं, तो इसका मतलब है कि यह उन सभी नमूनों पर बेहतर प्रदर्शन है।
इस ग्रेडिएंट की कुशलता से गणना करने के लिए एल्गोरिदम, जो प्रभावी
रूप से एक तंत्रिका नेटवर्क कैसे सीखता है, का मूल है, जिसे बैकप्रॉपैगेशन
कहा जाता है, और मैं अगले वीडियो के बारे में बात करने जा रहा हूं।
वहां, मैं वास्तव में प्रशिक्षण डेटा के दिए गए टुकड़े के लिए प्रत्येक वजन और पूर्वाग्रह
के साथ वास्तव में क्या होता है, इस पर चलने के लिए समय लेना चाहता हूं, प्रासंगिक कैलकुलस
और सूत्रों के ढेर से परे क्या हो रहा है, इसके लिए एक सहज अनुभव देने की कोशिश कर रहा हूं।
यहीं, अभी, मुख्य बात जो मैं आपको जानना चाहता हूं, कार्यान्वयन विवरण
से स्वतंत्र, वह यह है कि जब हम नेटवर्क सीखने के बारे में बात करते
हैं तो हमारा मतलब यह है कि यह सिर्फ एक लागत फ़ंक्शन को कम करना है।
और ध्यान दें, इसका एक परिणाम यह है कि इस लागत फ़ंक्शन के लिए एक अच्छा सुचारू
आउटपुट होना महत्वपूर्ण है, ताकि हम ढलान पर छोटे कदम उठाकर स्थानीय न्यूनतम पा सकें।
यही कारण है कि, वैसे, कृत्रिम न्यूरॉन्स में लगातार सक्रियण होते हैं, न कि केवल
द्विआधारी तरीके से सक्रिय या निष्क्रिय होते हैं, जिस तरह से जैविक न्यूरॉन्स होते हैं।
किसी फ़ंक्शन के इनपुट को नकारात्मक ग्रेडिएंट के कुछ गुणकों द्वारा
बार-बार धकेलने की इस प्रक्रिया को ग्रेडिएंट डिसेंट कहा जाता है।
यह लागत फ़ंक्शन के कुछ स्थानीय न्यूनतम की ओर अभिसरण
करने का एक तरीका है, मूल रूप से इस ग्राफ में एक घाटी है।
बेशक, मैं अभी भी दो इनपुट वाले एक फ़ंक्शन की तस्वीर दिखा रहा हूं,
क्योंकि 13,000 आयामी इनपुट स्पेस में आपके दिमाग को घेरना थोड़ा कठिन
है, लेकिन वास्तव में इसके बारे में सोचने का एक अच्छा गैर-स्थानिक तरीका है।
नकारात्मक प्रवणता का प्रत्येक घटक हमें दो बातें बताता है।
संकेत, निश्चित रूप से, हमें बताता है कि इनपुट वेक्टर
के संबंधित घटक को ऊपर या नीचे झुकाया जाना चाहिए या नहीं।
लेकिन महत्वपूर्ण बात यह है कि इन सभी घटकों का सापेक्ष
परिमाण आपको बताता है कि कौन सा परिवर्तन अधिक मायने रखता है।
आप देखते हैं, हमारे नेटवर्क में, किसी एक वज़न के समायोजन का लागत फ़ंक्शन
पर किसी अन्य वज़न के समायोजन की तुलना में बहुत अधिक प्रभाव पड़ सकता है।
इनमें से कुछ कनेक्शन हमारे प्रशिक्षण डेटा के लिए अधिक मायने रखते हैं।
तो जिस तरह से आप हमारे मन-मस्तिष्क के बड़े पैमाने पर लागत फ़ंक्शन
के इस ग्रेडिएंट वेक्टर के बारे में सोच सकते हैं, वह यह है कि यह
प्रत्येक वजन और पूर्वाग्रह के सापेक्ष महत्व को एनकोड करता है, अर्थात,
इनमें से कौन सा परिवर्तन आपके पैसे के लिए सबसे अधिक धमाका करने वाला है।
यह वास्तव में दिशा के बारे में सोचने का एक और तरीका है।
एक सरल उदाहरण लेने के लिए, यदि आपके पास इनपुट के रूप में दो चर के साथ कुछ फ़ंक्शन
है, और गणना करें कि किसी विशेष बिंदु पर इसका ग्रेडिएंट 3,1 के रूप में आता है, तो
एक तरफ आप इसे यह कहकर व्याख्या कर सकते हैं कि जब आप हैं उस इनपुट पर खड़े होकर, इस
दिशा में आगे बढ़ने से फ़ंक्शन सबसे तेज़ी से बढ़ता है, जब आप इनपुट बिंदुओं के विमान
के ऊपर फ़ंक्शन को ग्राफ़ करते हैं, तो वह वेक्टर आपको सीधे ऊपर की दिशा दे रहा है।
लेकिन इसे पढ़ने का एक और तरीका यह है कि इस पहले चर में परिवर्तन दूसरे चर
में परिवर्तन के रूप में तीन गुना महत्व रखते हैं, कम से कम प्रासंगिक इनपुट
के पड़ोस में, एक्स-वैल्यू को कम करने से आपके लिए बहुत अधिक प्रभाव पड़ता है हिरन.
ठीक है, आइए ज़ूम आउट करें और संक्षेप में बताएं कि हम अब तक कहां हैं।
नेटवर्क स्वयं 784 इनपुट और 10 आउटपुट वाला यह फ़ंक्शन
है, जो इन सभी भारित योगों के संदर्भ में परिभाषित है।
लागत फ़ंक्शन उसके ऊपर जटिलता की एक परत है।
यह 13,000 वज़न और पूर्वाग्रहों को इनपुट के रूप में लेता है,
और प्रशिक्षण उदाहरणों के आधार पर घटियापन का एक माप उगलता है।
लागत फ़ंक्शन का ग्रेडिएंट अभी भी जटिलता की एक और परत है।
यह हमें बताता है कि इन सभी भारों और पूर्वाग्रहों के कारण लागत फ़ंक्शन
के मूल्य में सबसे तेज़ परिवर्तन होता है, जिसे आप यह कहकर व्याख्या
कर सकते हैं कि किस भार में कौन सा परिवर्तन सबसे अधिक मायने रखता है।
तो जब आप नेटवर्क को यादृच्छिक भार और पूर्वाग्रहों के साथ आरंभ करते हैं, और इस
ग्रेडिएंट डिसेंट प्रक्रिया के आधार पर उन्हें कई बार समायोजित करते हैं, तो यह
वास्तव में उन छवियों पर कितना अच्छा प्रदर्शन करता है जो पहले कभी नहीं देखी गई हैं?
जिसका मैंने यहां वर्णन किया है, प्रत्येक 16 न्यूरॉन्स की दो छिपी
हुई परतों के साथ, ज्यादातर सौंदर्य संबंधी कारणों से चुना गया है,
वह बुरा नहीं है, यह लगभग 96% नई छवियों को सही ढंग से वर्गीकृत करता है।
और ईमानदारी से कहूं तो, यदि आप ऐसे कुछ उदाहरणों को देखें जिन पर यह
गड़बड़ करता है, तो आप इसे थोड़ा ढीला करने के लिए बाध्य महसूस करते हैं।
यदि आप छिपी हुई परत संरचना के साथ खेलते हैं और कुछ
बदलाव करते हैं, तो आप इसे 98% तक प्राप्त कर सकते हैं।
और यह बहुत अच्छा है!
यह सबसे अच्छा नहीं है, आप निश्चित रूप से इस सादे वेनिला नेटवर्क की तुलना
में अधिक परिष्कृत होकर बेहतर प्रदर्शन प्राप्त कर सकते हैं, लेकिन यह देखते
हुए कि प्रारंभिक कार्य कितना कठिन है, मुझे लगता है कि किसी भी नेटवर्क द्वारा
छवियों पर इतना अच्छा प्रदर्शन करना अविश्वसनीय है, जैसा कि हमने पहले कभी
नहीं देखा है। इसे विशेष रूप से कभी नहीं बताया गया कि कौन से पैटर्न देखने हैं।
मूल रूप से, जिस तरह से मैंने इस संरचना को प्रेरित किया वह हमारी आशा
का वर्णन करके था, कि दूसरी परत छोटे किनारों को पकड़ सकती है, कि तीसरी
परत लूप और लंबी रेखाओं को पहचानने के लिए उन किनारों को एक साथ जोड़ेगी,
और उन्हें टुकड़े किया जा सकता है अंकों को पहचानने के लिए एक साथ।
तो क्या हमारा नेटवर्क वास्तव में यही कर रहा है?
ख़ैर, कम से कम इस मामले में तो बिल्कुल नहीं।
याद रखें कि पिछले वीडियो में हमने देखा था कि कैसे पहली परत के सभी न्यूरॉन्स
से दूसरी परत के किसी दिए गए न्यूरॉन के कनेक्शन के वजन को एक दिए गए पिक्सेल
पैटर्न के रूप में देखा जा सकता है जिसे दूसरी परत का न्यूरॉन उठा रहा है?
खैर, जब हम इन बदलावों से जुड़े वजनों के लिए ऐसा करते हैं, तो यहां-वहां अलग-अलग छोटे
किनारों को उठाने के बजाय, वे लगभग यादृच्छिक दिखते हैं, बस बीच में कुछ बहुत ढीले पैटर्न के
साथ।
ऐसा प्रतीत होता है कि संभावित भार और पूर्वाग्रहों के अथाह रूप से बड़े
13,000 आयामी स्थान में, हमारे नेटवर्क ने खुद को एक छोटा सा स्थानीय
न्यूनतम पाया, जो कि अधिकांश छवियों को सफलतापूर्वक वर्गीकृत करने के
बावजूद, उन पैटर्नों को बिल्कुल नहीं पकड़ता है जिनकी हम उम्मीद कर सकते थे।
और वास्तव में इस बिंदु को स्पष्ट करने के लिए, देखें कि
जब आप एक यादृच्छिक छवि इनपुट करते हैं तो क्या होता है।
यदि सिस्टम स्मार्ट था, तो आप उम्मीद कर सकते हैं कि यह या तो अनिश्चित महसूस
करेगा, हो सकता है कि वास्तव में उन 10 आउटपुट न्यूरॉन्स में से किसी को सक्रिय
न कर रहा हो या उन सभी को समान रूप से सक्रिय न कर रहा हो, लेकिन इसके बजाय
यह आत्मविश्वास से आपको कुछ बकवास उत्तर देता है, जैसे कि यह निश्चित लगता है
कि यह यादृच्छिक है शोर 5 है क्योंकि ऐसा होता है कि 5 की वास्तविक छवि 5 है।
अलग-अलग शब्दों में, भले ही यह नेटवर्क अंकों को अच्छी तरह से
पहचान सकता है, लेकिन उसे पता नहीं है कि उन्हें कैसे निकालना है।
इसका बहुत कुछ कारण यह है कि यह बहुत सख्ती से प्रतिबंधित प्रशिक्षण व्यवस्था है।
मेरा मतलब है, यहां अपने आप को नेटवर्क की जगह पर रखें।
इसके दृष्टिकोण से, पूरे ब्रह्मांड में एक छोटे ग्रिड में केंद्रित स्पष्ट रूप से परिभाषित
गतिहीन अंकों के अलावा और कुछ नहीं है, और इसके लागत फ़ंक्शन ने इसे कभी भी कुछ भी करने
के लिए कोई प्रोत्साहन नहीं दिया, लेकिन अपने निर्णयों में पूरी तरह से आश्वस्त रहा।
तो इस छवि के साथ कि वे दूसरी परत के न्यूरॉन्स वास्तव में क्या
कर रहे हैं, आपको आश्चर्य हो सकता है कि मैं इस नेटवर्क को
किनारों और पैटर्न को समझने की प्रेरणा के साथ क्यों पेश करूंगा।
मेरा मतलब है, यह बिलकुल भी नहीं है कि यह क्या कर रहा है।
खैर, यह हमारा अंतिम लक्ष्य नहीं है, बल्कि एक शुरुआती बिंदु है।
सच कहूँ तो, यह पुरानी तकनीक है, जिस पर 80 और 90 के दशक में शोध किया गया था, और अधिक
विस्तृत आधुनिक वेरिएंट को समझने से पहले आपको इसे समझने की आवश्यकता है, और यह स्पष्ट
रूप से कुछ दिलचस्प समस्याओं को हल करने में सक्षम है, लेकिन जितना अधिक आप इसमें गहराई
से उतरेंगे वे छिपी हुई परतें वास्तव में काम कर रही हैं, यह उतना ही कम बुद्धिमान लगता है।
एक पल के लिए फोकस इस बात से हटा दें कि नेटवर्क कैसे सीखते हैं कि आप कैसे सीखते
हैं, यह तभी होगा जब आप किसी तरह यहां सामग्री के साथ सक्रिय रूप से जुड़ेंगे।
एक बहुत ही सरल चीज जो मैं आपसे करना चाहता हूं वह यह है कि अभी रुकें और एक पल के
लिए गहराई से सोचें कि आप इस सिस्टम में क्या बदलाव कर सकते हैं और यह छवियों को कैसे
देखता है यदि आप चाहते हैं कि यह किनारों और पैटर्न जैसी चीजों को बेहतर ढंग से उठाए।
लेकिन इससे बेहतर, वास्तव में सामग्री से जुड़ने के लिए, मैं गहन शिक्षण
और तंत्रिका नेटवर्क पर माइकल नीलसन की पुस्तक की अत्यधिक अनुशंसा करता हूं।
इसमें, आप इस सटीक उदाहरण के लिए डाउनलोड करने और खेलने के लिए कोड और डेटा
पा सकते हैं, और पुस्तक आपको चरण दर चरण बताएगी कि वह कोड क्या कर रहा है।
कमाल की बात यह है कि यह पुस्तक मुफ़्त है और सार्वजनिक रूप से
उपलब्ध है, इसलिए यदि आपको इससे कुछ मिलता है, तो नीलसन के
प्रयासों के लिए दान देने में मेरे साथ शामिल होने पर विचार करें।
मैंने विवरण में कुछ अन्य संसाधन भी लिंक किए हैं जो मुझे बहुत पसंद हैं, जिनमें
क्रिस ओला का अभूतपूर्व और सुंदर ब्लॉग पोस्ट और डिस्टिल के लेख शामिल हैं।
अंतिम कुछ मिनटों की बातों को यहीं समाप्त करने के लिए, मैं लीशा
ली के साथ हुए साक्षात्कार के एक अंश पर वापस जाना चाहता हूं।
आपको शायद वह पिछले वीडियो से याद होगी, उसने गहन शिक्षण में पीएचडी की थी।
इस छोटे से स्निपेट में, वह दो हालिया पेपरों के बारे में बात करती है जो वास्तव में इस
बात की पड़ताल करते हैं कि कुछ अधिक आधुनिक छवि पहचान नेटवर्क वास्तव में कैसे सीख रहे हैं।
बस यह स्थापित करने के लिए कि हम बातचीत में कहाँ थे, पहले पेपर ने इन
विशेष रूप से गहरे तंत्रिका नेटवर्क में से एक को लिया जो छवि पहचान में
वास्तव में अच्छा है, और इसे उचित रूप से लेबल किए गए डेटासेट पर प्रशिक्षित
करने के बजाय, इसने प्रशिक्षण से पहले सभी लेबलों को इधर-उधर कर दिया।
जाहिर तौर पर यहां परीक्षण की सटीकता यादृच्छिक से बेहतर नहीं
होगी, क्योंकि हर चीज को यादृच्छिक रूप से लेबल किया गया है।
लेकिन यह अभी भी उसी प्रशिक्षण सटीकता को प्राप्त करने में सक्षम
था जैसा कि आप उचित रूप से लेबल किए गए डेटासेट पर प्राप्त करते हैं।
मूल रूप से, इस विशेष नेटवर्क के लिए लाखों वज़न केवल यादृच्छिक डेटा को याद रखने
के लिए पर्याप्त थे, जो यह सवाल उठाता है कि क्या इस लागत फ़ंक्शन को कम करना वास्तव
में छवि में किसी भी प्रकार की संरचना से मेल खाता है, या यह सिर्फ याद रखना है?
.
सही वर्गीकरण क्या है, इसके संपूर्ण डेटासेट को याद रखना।
और इसलिए कुछ, आप जानते हैं, आधे साल बाद इस साल आईसीएमएल में, वास्तव
में खंडन पत्र नहीं था, लेकिन पेपर जिसमें कुछ पहलुओं को संबोधित किया
गया था, अरे, वास्तव में ये नेटवर्क उससे थोड़ा अधिक स्मार्ट काम कर रहे हैं।
यदि आप उस सटीकता वक्र को देखते हैं, यदि आप बस एक यादृच्छिक डेटासेट पर प्रशिक्षण ले रहे
थे, तो वह वक्र बहुत नीचे चला गया, आप जानते हैं, लगभग एक रैखिक फैशन में बहुत धीरे-धीरे।
तो आप वास्तव में संभव के उस स्थानीय न्यूनतम को खोजने के लिए
संघर्ष कर रहे हैं, आप जानते हैं, सही वजन जो आपको वह सटीकता दिलाएगा।
जबकि यदि आप वास्तव में एक संरचित डेटासेट पर प्रशिक्षण ले रहे हैं, जिसमें
सही लेबल हैं, तो आप जानते हैं, आप शुरुआत में थोड़ा इधर-उधर करते हैं,
लेकिन फिर आप उस सटीकता स्तर तक पहुंचने के लिए बहुत तेजी से गिर जाते हैं।
और इसलिए कुछ अर्थों में उस स्थानीय मैक्सिमा को खोजना आसान था।
और इसलिए इसके बारे में दिलचस्प बात यह है कि यह वास्तव में कुछ साल पहले के एक और
पेपर को प्रकाश में लाता है, जिसमें नेटवर्क परतों के बारे में बहुत अधिक सरलीकरण है।
लेकिन परिणामों में से एक यह बता रहा था कि, यदि आप अनुकूलन परिदृश्य को देखें,
तो ये नेटवर्क जो स्थानीय मिनीमा सीखते हैं, वे वास्तव में समान गुणवत्ता के हैं।
तो कुछ अर्थों में, यदि आपका डेटा सेट संरचित है, तो
आपको इसे और अधिक आसानी से ढूंढने में सक्षम होना चाहिए।
आपमें से पैट्रियन का समर्थन करने वालों को हमेशा की तरह मेरा धन्यवाद।
मैंने पहले ही कहा है कि पैट्रियन पर गेम चेंजर क्या है,
लेकिन ये वीडियो वास्तव में आपके बिना संभव नहीं होंगे।
मैं वीसी फर्म एम्प्लीफाई पार्टनर्स और श्रृंखला के इन शुरुआती
वीडियो के लिए उनके समर्थन को भी विशेष धन्यवाद देना चाहता हूं।
धन्यवाद।