কিছুক্ষণের মধ্যে, আমি আপনাকে একটি পৃথক ওয়েবসাইটের দিকে নির্দেশ করব যাকে
আমরা অনুসন্ধানযোগ্য ভিডিও বলছি তার একটি সংক্ষিপ্ত ক্রম হোস্ট করে৷
এটি বেন ইটারের সহযোগিতায় করা হয়েছিল, যাকে আপনার মধ্যে কেউ হয়তো
সেই লোক হিসেবে চেনেন যিনি চমৎকার কম্পিউটার ইঞ্জিনিয়ারিং চ্যানেল চালান।
এবং যদি আপনি না জানেন যে তিনি কে, এই চ্যানেলের দর্শকরা
অবশ্যই তার বিষয়বস্তু উপভোগ করবেন, তাই এটি পরীক্ষা করে দেখুন৷
এই সহযোগিতাটি কিছুটা ভিন্ন ছিল যদিও, আমাদের উভয়ের জন্য, এবং সমস্ত ওয়েব
বিকাশ যা এই অন্বেষণযোগ্য ভিডিওগুলিকে সম্ভব করেছে তা সম্পূর্ণরূপে বেনকে ধন্যবাদ।
আমি এখানে এটি সম্পর্কে খুব বেশি কিছু বলতে চাই না, এটি
সত্যিই এমন কিছু যা আপনার নিজের জন্য অনুভব করতে হবে,
অবশ্যই একটি দুর্দান্ত প্রকল্পের মধ্যে কাজ করে আমি আনন্দ পেয়েছি।
যদিও তার আগে, আপনি যদি আপনার উত্তেজনাকে ধারণ করতে পারেন, আমি এই
ভিডিওটিকে আশেপাশের প্রেক্ষাপটের সাথে কিছুটা আলোকিত করার সুযোগ হিসাবে ব্যবহার করতে চাই।
তাই মঞ্চটি সেট করার জন্য, শেষ ভিডিওতে আমি কোয়াটারনিয়ন বর্ণনা করেছি, একটি
নির্দিষ্ট 4-মাত্রিক সংখ্যা পদ্ধতি যেটিকে 19 শতকের উলভারিনের সংস্করণ এবং হোম অ্যালোনের
বুড়ো লোকটি তখন কতটা জটিল মনে হয়েছিল তার জন্য মন্দ বলেছিল।
এবং সম্ভবত আপনিও ভাবছেন কেন পৃথিবীতে কেউ এমন
একটি এলিয়েন-আদর্শ নম্বর সিস্টেম নিয়ে বিরক্ত হবে।
একটি বড় কারণ, বিশেষ করে প্রোগ্রামারদের জন্য, তারা 3D ওরিয়েন্টেশন বর্ণনা করার জন্য সত্যিই
একটি সুন্দর উপায় দেয়, যা অন্যান্য পদ্ধতির বাগ এবং প্রান্তের ক্ষেত্রে সংবেদনশীল নয়।
আমি বলতে চাচ্ছি, তারা অনেক কারণে গাণিতিকভাবে আকর্ষণীয়, কিন্তু কম্পিউটার গ্রাফিক্স
এবং রোবোটিক্স এবং ভার্চুয়াল রিয়েলিটি এবং 3D ওরিয়েন্টেশন জড়িত যেকোন কিছুর
জন্য এই অ্যাপ্লিকেশনটি সম্ভবত quaternions-এর জন্য সবচেয়ে বড় ব্যবহারের ক্ষেত্রে।
একটি উদাহরণ নেওয়ার জন্য, আমার একজন বন্ধু যিনি অ্যাপল-এ কাজ করতেন, অ্যান্ডি মাতুসজ্যাক,
আমাকে কয়েক মিলিয়ন ডিভাইসে শিপিং কোড সম্পর্কে বলতে পেরে আনন্দিত হয়েছে যেটি
ফোনের মডেলটি ট্র্যাক করার জন্য কোয়াটারনিয়ন ব্যবহার করে এটি কীভাবে মহাকাশে ভিত্তিক।
এটা ঠিক, আপনার ফোনে প্রায় নিশ্চিতভাবে সফ্টওয়্যারটি এর
ভিতরে কোথাও চলছে যা কোয়াটারনিয়নের উপর নির্ভর করে।
জিনিসটি হল, কম্পিউটিং ঘূর্ণন সম্পর্কে চিন্তা করার অন্যান্য উপায়
রয়েছে, যার মধ্যে অনেকগুলি কোয়াটারনিয়নের চেয়ে চিন্তা করা সহজ।
উদাহরণস্বরূপ, রৈখিক বীজগণিতের সাথে পরিচিত আপনার মধ্যে যে কেউ জানবেন
যে 3x3 ম্যাট্রিক্স সত্যিই সুন্দরভাবে 3D রূপান্তর বর্ণনা করতে পারে।
এবং একটি সাধারণ উপায় যা অনেক প্রোগ্রামার একটি পছন্দসই অভিযোজনের জন্য একটি ঘূর্ণন ম্যাট্রিক্স তৈরি
করার বিষয়ে চিন্তা করে তা হল একটি বস্তুকে তিনটি সহজে চিন্তা করা অক্ষের চারপাশে
ঘোরানোর কল্পনা করা, যেখানে এই ঘূর্ণনের জন্য প্রাসঙ্গিক কোণগুলিকে সাধারণত অয়লার কোণ বলা হয়।
এবং এটি বেশিরভাগই কাজ করে, কিন্তু একটি বড় সমস্যা হল
এটি জিম্বাল লক নামক কিছুর জন্য ঝুঁকিপূর্ণ, যেখানে যখন আপনার
ঘূর্ণনের দুটি অক্ষ সারিবদ্ধ হয়, আপনি স্বাধীনতার একটি ডিগ্রি হারাবেন।
এবং এটি দুটি পৃথক অভিযোজনের মধ্যে ইন্টারপোলেট করার চেষ্টা
করার সময় অসুবিধা এবং অস্পষ্টতার কারণ হতে পারে।
আপনি যদি আরও বিশদ বিবরণের জন্য আগ্রহী হন তবে অয়লার
অ্যাঙ্গেল এবং জিম্বাল লক সম্পর্কে শেখার জন্য অনলাইনে অনেক দুর্দান্ত
উত্স রয়েছে এবং আমি তাদের কয়েকটির বিবরণে লিঙ্ক রেখেছি।
কোয়াটার্নিয়নগুলি শুধুমাত্র জিম্বাল লকের মতো সমস্যাগুলি এড়ায় না, তারা দুটি 3-মাত্রিক অভিযোজনগুলির
মধ্যে প্রসারিত করার একটি সত্যিই নিরবচ্ছিন্ন উপায় দেয়, যার মধ্যে অয়লার
কোণগুলির অস্পষ্টতার অভাব রয়েছে এবং যা ইন্টারপোলেট করার চেষ্টা করার সময় উদ্ভূত
সংখ্যাসূচক নির্ভুলতা এবং স্বাভাবিককরণের সমস্যাগুলি এড়িয়ে যায়। দুটি ঘূর্ণন ম্যাট্রিকের মধ্যে।
কিছু উচ্চ-মাত্রিক সংখ্যা পদ্ধতিতে গুনকে ঘূর্ণন গণনা করার জন্য কীভাবে ব্যবহার করা
যেতে পারে তার ধারণাটি উষ্ণ করার জন্য, মনে রাখতে একটু সময় নিন
যে জটিল সংখ্যাগুলি 2D ঘূর্ণন গণনার জন্য একটি চটকদার পদ্ধতি দেয়।
বিশেষভাবে, ধরা যাক আপনার কাছে 4,1 এর মত 2-মাত্রিক স্থানের
কিছু বিন্দু আছে এবং আপনি জানতে চান যে নতুন স্থানাঙ্কগুলি
যদি আপনি এই বিন্দুটিকে 30 ডিগ্রি ঘোরান তাহলে আপনি পাবেন।
জটিল সংখ্যাগুলি এটি করার জন্য এক ধরণের চটকদার উপায় দেয়।
আপনি জটিল সংখ্যাটি নিন যা অনুভূমিক থেকে 30 ডিগ্রি দূরে 1 মাত্রার সাথে,
কারণ 30 ডিগ্রি প্লাস sin 30 ডিগ্রি বার i, এবং তারপর আপনি এটিকে
আপনার বিন্দু দিয়ে গুণ করবেন, একটি জটিল সংখ্যা হিসাবে উপস্থাপন করা হয়েছে।
এই গণনাটি চালানোর জন্য আপনাকে শুধুমাত্র যে নিয়মটি
জানতে হবে তা হল i2 সমান ঋণাত্মক 1।
তারপরে যারা প্রথমবার এটি শিখছে তাদের কাছে কিছুটা কালো জাদুর মতো কি
মনে হতে পারে, এই পণ্যটি পরিচালনা করে সেই একটি সাধারণ নিয়ম একটি
নতুন বিন্দুর স্থানাঙ্ক দেয়, বিন্দুটি মূল থেকে 30 ডিগ্রি ঘোরানো হয়েছে।
3D ঘূর্ণন বর্ণনা করতে quaternions ব্যবহার করা একই
রকম, যদিও চেহারা এবং অনুভূতি কিছুটা আলাদা।
ধরা যাক আপনি কিছু অক্ষ সম্পর্কে কিছু কোণ ঘোরাতে চান।
আপনি প্রথমে সেই অক্ষটিকে একটি ইউনিট ভেক্টর দিয়ে সংজ্ঞায়িত করুন, যেটিকে আমরা i, j
এবং k উপাদানগুলিকে স্বাভাবিক করে লিখব যাতে সেই উপাদানগুলির বর্গের যোগফল 1 হয়।
জটিল সংখ্যার ক্ষেত্রে অনুরূপ, আপনি সেই কোণটির কোসাইনকে বাস্তব অংশ হিসাবে
গ্রহণ করে একটি চতুর্ভুজ গঠনের জন্য কোণ ব্যবহার করেন, এবং
সেই কোণের পাপ একটি কাল্পনিক অংশ গুন করে, এই সময় ব্যতীত
কাল্পনিক অংশটির তিনটি উপাদান রয়েছে, এর স্থানাঙ্ক আমাদের ঘূর্ণনের অক্ষ।
ঠিক আছে, আসলে আপনি কোণের অর্ধেক নেন, যা সম্পূর্ণ নির্বিচারে মনে হতে
পারে, কিন্তু আশা করি এই পুরো অভিজ্ঞতার শেষে এটি বোঝা যায়।
ধরা যাক আপনার কাছে কিছু 3D পয়েন্ট আছে, যা আমরা i, j, k
উপাদান দিয়ে লিখব এবং আপনি আপনার নির্দিষ্ট অক্ষের চারপাশে আপনার নির্দিষ্ট কোণ
দ্বারা এই বিন্দুটি ঘোরানোর সময় আপনি যে স্থানাঙ্কগুলি পাবেন তা জানতে চান।
আপনি যা করেন তা শুধুমাত্র একটি কোয়াটারনিয়ন পণ্য নয়, বরং এক ধরণের কোয়াটারনিয়ন স্যান্ডউইচ,
যেখানে আপনি বাম থেকে q এবং ডান দিক থেকে q এর বিপরীতে গুণ করেন।
আপনি যদি i, j, এবং k নিজেদের মধ্যে গুন করার নিয়মগুলি
জানেন, তাহলে আপনি সবকিছুকে প্রসারিত করে এই দুটি পণ্য সম্পাদন করতে
পারেন, অথবা আরও বাস্তবসম্মতভাবে একটি কম্পিউটার আপনার জন্য এটি করতে পারেন।
এবং যা কিছুটা কালো জাদুর মতো মনে হতে পারে, এই
বড় গণনাটি আপনার জন্য পয়েন্টের ঘোরানো সংস্করণটি ফিরিয়ে দেবে।
আমাদের লক্ষ্য হল এটি ভেঙে ফেলা এবং এই দুটি
পণ্যের প্রতিটির সাথে কী ঘটছে তা কল্পনা করা।
আমি শেষ ভিডিওতে বর্ণিত কোয়াটারনিয়ন গুণন সম্পর্কে চিন্তা করার পদ্ধতিটি পর্যালোচনা
করব, এবং ব্যাখ্যা করব কেন অর্ধেক কোণ ব্যবহার করা হয়
এবং কেন আপনি ডান দিক থেকে বিপরীত দ্বারা গুণ করবেন।
এখন স্ক্রিনে, এবং বর্ণনার শীর্ষে, আপনি ইটারের একটি লিঙ্ক পাবেন। নেট
স্ল্যাশ কোয়াটারনিয়ন, যেখানে বেন অন্বেষণযোগ্য ভিডিও টিউটোরিয়াল সেট আপ করেছেন, যেখানে
আমি এই ঘূর্ণন গণনার সাথে কী ঘটছে তা ব্যাখ্যা করি।
এটা ঠিক সত্যিই শান্ত.
ইটার এখানে অসাধারণ কিছু করেছে।
তাই অন্তত, এটি দেখতে যেতে মাত্র কয়েক মিনিট সময় নিন, তবে আপনি
যদি সম্পূর্ণ অভিজ্ঞতার মধ্য দিয়ে যান তবে আমি এটি পছন্দ করব।