이번 영상에는 몇 가지 재미있는 내용을 준비했습니다.
해결되지 않은 문제, 문제의 약한 버전에 대한
매우 우아한 솔루션, 토폴로지가 무엇인지,
사람들이 관심을 갖는 이유에 대한 약간의 설명입니다.
하지만 시작하기 전에 제가 이 솔루션을 공유하게
된 이유에 대해 몇 마디 말씀드리고 싶습니다.
저는 어렸을 때 수학을 사랑하고 다양한 수학적인
것들을 찾아다녔기 때문에 가끔 강연이나 세미나에
참석하여 수학자들이 관심을 갖는 분야에 대해
젊은이들의 흥미를 불러일으키고 싶어 했습니다.
우리의 상상력을 자극하는 매우
일반적인 주제는 토폴로지였습니다.
우리는 뫼비우스 띠와 같은 것을 보게 될 수도 있고,
직사각형을 비틀고 끝부분을 접착하여 공작용
종이로 만들 수도 있습니다.
보세요, 우리는 표면을 따라 선을
그리라는 요청을 받았을 것입니다.
한쪽 면만 있는 표면입니다.
또는 토폴로지에서는 커피 머그와 도넛이
각각 구멍이 하나만 있기 때문에 동일한
것으로 본다는 말을 들을 수도 있습니다.
하지만 이런 종류의 데모에는 항상
숨어있는 질문이 남아 있었습니다.
이 수학은 어때요?
이것이 실제로 문제를 해결하는
데 어떻게 도움이 됩니까?
우아하고 놀라운 해결책으로 여러분에게
보여주려는 문제를 보고 나서야 저는
수학자들이 실제로 이러한 모양과 그 속성
중 일부에 관심을 갖는 이유를 이해하기 시작했습니다.
그래서 내접제곱 문제라고 불리는
미해결 문제가 있습니다.
닫힌 루프가 있는 경우, 즉 잠재적으로 미친 방식으로
공간을 통해 일부 선을 구불구불하게 만들고 시작한
곳으로 돌아가는 경우 문제는 이 루프에서 구성하는
4개의 점을 항상 찾을 수 있는지 여부입니다. 광장.
예를 들어, 닫힌 고리가 원이라면
내접 사각형을 찾는 것은 매우 쉽습니다.
실제로는 무한히 많습니다.
루프가 타원인 경우에도 내접 사각형을
찾는 것은 여전히 매우 쉽습니다.
문제는 가능한 모든 닫힌 루프가 아무리 이상하더라도
적어도 하나의 내접 사각형을 가지고 있는지 여부입니다.
꽤 흥미롭죠?
내 말은, 이것이 해결되지 않았다는 사실이
흥미롭다는 것입니다. 현재의 수학 도구로는
내부에 새겨진 사각형이 없는 루프가 있다는
것을 확인하거나 거부할 수 없습니다.
이제 질문을 조금 약화시키고 내접 사각형 대신
내접 직사각형에 대해 묻는다면 여전히 꽤 어렵지만
실제로 제가 가장 좋아하는 수학이 될 수 있는
아름답고 비디오에 적합한 솔루션이 있습니다.
아이디어는 루프의 개별 지점에서 대신
지점 쌍으로 초점을 이동하는 것입니다.
우리는 직사각형에 관해 다음 사실을 사용할 것입니다.
직사각형의 꼭지점에 ABCD라는 라벨을 붙이자.
그러면 점 AC 쌍은 점 BD
쌍과 몇 가지 공통점이 있습니다.
A와 C 사이의 거리는 B와 D 사이의 거리와 같고,
A와 C의 중간점은 B와 D의 중간점과 같습니다.
실제로 공간에 두 개의 개별 점 쌍인 AC와 BD가
있을 때마다 두 점이 중간점을 공유하고 AC 사이의
거리가 B와 D 사이의 거리와 같다고 보장할 수
있다면 이 네 점은 충분합니다.
직사각형을 만들어 보세요.
따라서 우리가 하려는 것은 모든 닫힌 루프에
대해 해당 루프에서 중간점을 공유하고 동일한
거리에 있는 서로 다른 두 쌍의 점을 찾는
것이 항상 가능하다는 것을 증명하는 것입니다.
잠시 시간을 내어 명확하게 확인하세요.
우리는 공통의 중간점을 공유하고 동일한 거리만큼
떨어져 있는 서로 다른 두 쌍의 점을 찾고 있습니다.
이에 대한 방법은 루프의 점 쌍을 가져와 3D
공간에서 단일 점을 출력하는 함수를 정의하는 것입니다.
이는 일종의 중간점 및 거리 정보를 인코딩합니다.
일종의 그래프처럼 보일 것입니다.
닫힌 루프가 3D 공간의 xy
평면에 있다고 생각해 보세요.
주어진 한 쌍의 점에 대해 중심점 m(xy
평면의 어떤 점이 될 것)으로 라벨을 붙이고,
그 사이의 거리를 d로 라벨을 붙입니다.
z 방향으로 중간점 m보다 정확히
d 단위 위에 있는 점을 플로팅합니다.
가능한 많은 점 쌍에 대해 이 작업을 수행하면 3D
공간을 통해 효과적으로 그림을 그릴 수 있습니다.
그리고 루프의 가능한 모든 점 쌍에 대해 이 작업을
수행하면 평면 위에 일종의 표면이 그려지게 됩니다.
이제 표면을 보고 그것이 루프 자체를
감싸고 있는 것처럼 보이는지 확인하십시오.
이것은 사실 나중에 중요할 테니 왜
그런 일이 일어나는지 생각해 봅시다.
루프의 점 쌍이 점점 가까워질수록 플롯된
점은 낮아집니다. 그 높이는 정의에 따라
점 사이의 거리와 동일하기 때문입니다.
또한 점이 서로 가까워질수록
중간점이 루프에 점점 더 가까워집니다.
점 쌍이 일치하면, 즉 함수의 입력이 루프의
일부 점 x에 대해 xx처럼 보이면 표면의
플롯된 점은 점 x의 루프에 정확히 있게 됩니다.
알겠습니다. 기억해두세요.
또 다른 중요한 사실은 이 기능이
연속적이라는 것입니다. 이것이 실제로
의미하는 것은 주어진 점 쌍을 약간
조정하면 3D의 해당 출력도 약간만
조정된다는 것입니다.
갑자기 불연속적인 점프는 절대 없습니다.
그러면 우리의 목표는 이 함수에 충돌이 있다는 것,
즉 두 개의 서로 다른 점 쌍이 각각 3D 공간의
동일한 지점에 매핑된다는 것을 보여주는 것입니다.
왜냐하면 그것이 일어날 수 있는 유일한 방법은
그들이 공통의 중간점을 공유하고 서로 떨어져
있는 거리 d가 동일한 경우이기 때문입니다.
따라서 어떤 의미에서 내접 직사각형을
찾는 것은 이 표면이 스스로 교차해야
한다는 것을 보여주는 것으로 귀결됩니다.
여기에서 앞으로 나아가려면 루프의 점
쌍이라는 아이디어로 관계를 구축해야 합니다.
2차원 좌표 평면을 사용하여 실수
쌍을 어떻게 표현하는지 생각해 보세요.
이와 유사하게 루프의 모든 점 쌍을 자연스럽게
나타내는 특정 2D 표면을 찾아보겠습니다.
이 표면의 속성을 이해하면 방금 정의한 그래프가
왜 스스로 교차해야 하는지 보여주는 데 도움이 됩니다.
이제 제가 포인트 쌍을 말할 때 제가
이야기할 수 있는 두 가지 사항이 있습니다.
첫 번째는 점의 순서쌍입니다.
이는 AB와 같은 쌍이 BA 쌍과 구별되는 것으로
간주된다는 것을 의미합니다.
즉, 어느 지점이 첫 번째 지점인지에
대한 개념이 있습니다.
두 번째 아이디어는 순서가 지정되지 않은 점입니다.
여기서 AB와 BA는 동일한 것으로 간주되며
실제로 중요한 것은 점이 무엇인지이며 어느
것이 첫 번째인지는 의미가 없습니다.
궁극적으로 우리는 순서가 없는 점 쌍을
이해하고 싶지만, 거기에 도달하려면 순서
쌍을 통해 생각의 길을 택해야 합니다.
루프를 곧게 펴고 어느 지점에서 잘라낸 다음
일정 간격으로 변형하는 것부터 시작하겠습니다.
일부 레이블을 갖기 위해 이것이 수직선의
0에서 1까지의 간격이라고 가정해 보겠습니다.
각 점이 끝나는 위치를 따라가면 루프의 모든
점은 간격의 두 끝점(숫자 0과 1을 의미)에
동시에 해당하는 절단이 발생한 지점을 제외하고
이 구간의 고유한 숫자에 해당합니다.
이제 이 루프를 이렇게 정리하면 숫자 쌍에
대해 생각하는 것과 같은 방식으로 점 쌍에
대해 생각할 수 있다는 이점이 있습니다.
두 번째 간격을 사용하여 y축을 만든 다음
간격의 각 값 쌍을 범위에 걸쳐 있는 이
1x1 정사각형의 단일 점과 연결합니다.
이 사각형의 모든 개별 점은 자연스럽게 루프의 한
쌍의 점에 해당합니다. x 및 y 좌표는 각각 0과
1 사이의 숫자이고 루프의 고유한 점과 연결되기
때문입니다.
우리는 루프의 모든 점 쌍 집합을 자연스럽게
나타내는 표면을 찾으려고 노력하고 있으며 이
사각형이 이를 위한 첫 번째 단계라는 것을
기억하십시오.
문제는 사각형의 가장자리에 관해서
약간의 모호함이 있다는 것입니다.
간격의 끝점 0과 1은 실제로 루프의
동일한 지점에 해당합니다. 마치 우리가
루프에 다시 충실하게 매핑하려면 해당
끝점을 함께 접착해야 한다고 말하는 것처럼 말입니다.
따라서 정사각형의 왼쪽 가장자리에 있는 모든 점(0,
0, 0.1, 0, 0.2, 계속해서 계속)은
실제로 루프의 오른쪽 가장자리에 있는 해당
좌표와 동일한 점 쌍을 나타냅니다. 정사각형,
1, 0.1, 1, 0.2, 계속해서 계속됩니다.
따라서 이 사각형이 루프의 점 쌍을
고유한 방식으로 나타내려면 이 왼쪽
가장자리를 오른쪽 가장자리에 붙일 필요가 있습니다.
가장자리를 정렬하는 방법을 기억하기 위해
각 가장자리에 화살표를 표시하겠습니다.
마찬가지로 아래쪽 가장자리는 위쪽 가장자리에 붙어야
합니다. 0과 1의 y 좌표는 실제로 루프의 지정된
점 쌍에서 동일한 두 번째 점을 나타내기 때문입니다.
이 사각형을 구부려 접착을 수행하고 먼저 원통으로
굴려서 왼쪽과 오른쪽 가장자리를 붙인 다음 상단과
하단 가장자리를 나타내는 원통의 끝을 접착하면
표면으로 더 잘 알려진 토러스가 생성됩니다. 도넛.
이 원환체의 모든 개별 점은 루프의 고유한
점 쌍에 해당하며, 마찬가지로 루프의 모든
점 쌍은 이 토러스의 고유한 점에 해당합니다.
원환체는 xy 평면이 실수선의 점 쌍에
해당하는 것과 같은 루프의 점 쌍에 해당합니다.
이 연관의 핵심 특성은 양방향으로 연속적이라는
것입니다. 즉, 토러스의 임의 지점을 아주 조금만
움직여도 루프의 한 쌍의 지점에 아주 약간만 살짝
움직이는 것과 그 반대의 경우도 마찬가지입니다.
그러면 토러스가 루프의 순서화된 점 쌍의 자연스러운
모양이라면 순서 없는 쌍의 자연스러운 모양은
무엇입니까?
결국, 우리가 이것을 하는 전체 이유는 루프에 있는
서로 다른 두 쌍의 점 쌍이 중간점을 공유하고 동일한
거리만큼 떨어져 있다는 것을 보여주기 위한 것입니다.
그러나 AB 쌍이 BA와 구별되는
것으로 간주하면 중간점과 거리가
동일한 두 개의 별도 쌍이 쉽게 생성됩니다.
이는 임의의 점 쌍이 직사각형이라고 생각하는 한
항상 직사각형을 찾을 수 있다고 말하는 것과 같습니다.
도움이 되지 않습니다.
그럼 이것에 대해 생각해 봅시다.
우리의 단위 정사각형을 되돌아보면서 순서가 없는
점 쌍을 표현하는 방법에 대해 생각해 봅시다.
좌표 0.2, 0.3은 0.3,
0.2와 동일한 쌍을 나타낸다고 말할 필요가 있습니다.
또는 0.5, 0.7은 실제로 0.7,
0.5와 동일한 것을 나타냅니다.
그리고 일반적으로 모든 좌표 x,
y는 y, x와 동일한 것을 나타내야 합니다.
다시 한 번, 동일한 쌍을 나타내야 할 때
점들을 서로 붙여서 이 아이디어를 포착합니다.
이 경우 사각형을 대각선으로 접어야 합니다.
이제 이 대각선, 접힌 부분에 주목하세요.
이는 xx처럼 보이는 모든 점 쌍을 나타냅니다.
이는 실제로 두 번 쓰여진 단일 점인 쌍을 의미합니다.
지금은 빨간색 선으로 표시되어 있습니다.
그리고 당신은 그것을 기억해야합니다.
xx와 같은 쌍이 모두 어디에
살고 있는지 아는 것이 중요해집니다.
하지만 여기에 함께 붙일 화살표가 아직 남아 있습니다.
아래쪽 가장자리를 오른쪽 가장자리에 붙여야 합니다.
그리고 우리가 이를 수행하는 방향이 중요할 것입니다.
아래쪽 가장자리의 왼쪽을 향한 점은 오른쪽
가장자리의 아래쪽을 향한 점에 접착되어야 합니다.
그리고 아래쪽 가장자리의 오른쪽을 향한 점은
오른쪽 가장자리의 위쪽을 향한 점에 접착되어야 합니다.
생각해보면 이상하지 않나요?
잠시 멈춰서 이것을 숙고해 보십시오.
좀 영리한 비결은 대각선으로 자르는 것입니다.
이 부분을 잠시 후에 다시 붙이는 것을 기억해야
합니다.
그런 다음 아래쪽과 오른쪽을 이렇게 붙일 수 있습니다.
하지만 여기 화살표의 방향을 주목하세요.
방금 잘라낸 것을 다시 붙이기 위해 단순히 이
직사각형의 가장자리를 연결하여 원통을 만드는 것이
아닙니다.
우리는 변화를 주어야 합니다.
3D 공간에서 이 작업을 수행하면
우리가 얻는 모양은 뫼비우스의 띠입니다.
정말 멋지지 않나요?
분명히 루프의 정렬되지 않은 모든 점
쌍을 나타내는 표면은 뫼비우스 띠입니다.
그리고 여기 빨간색으로 표시된 이 스트립의
가장자리는 xx처럼 보이는 점 쌍을 나타냅니다.
실제로는 두 번 나열된 단일 점입니다.
뫼비우스 띠는 xy 평면이 실수 쌍에 대한 것과
마찬가지로 루프의 순서가 없는 점 쌍에 대한 것입니다.
처음 봤을 때 그게 내 마음을 완전히 사로잡았어.
이제 루프의 정렬되지 않은 점 쌍과 이 뫼비우스 띠의
개별 점 사이에 연속적인 일대일 연관이 있다는 사실을
이용하여 내접 직사각형 문제를 해결할 수 있습니다.
루프가 xy 평면에 있는 3D 공간에서 이
특별한 종류의 그래프를 정의했다는 것을 기억하십시오.
각 점 쌍에 대해 xy 평면에 있는 중간점
m과 서로 떨어진 거리 d를 고려하고
m보다 정확히 d 단위 위에 점을 표시합니다.
루프의 점 쌍과 뫼비우스 띠 사이의 지속적인
일대일 연관으로 인해 3D 공간에서 뫼비우스
띠의 자연스러운 지도가 이 표면에 표시됩니다.
뫼비우스 띠의 모든 점에 대해 그것이
나타내는 루프의 점 쌍을 고려한 다음
해당 점 쌍을 특수 기능에 연결하십시오.
그리고 여기에 핵심이 있습니다.
루프의 점 쌍이 서로 매우 가까운 경우 함수의 출력은
루프 자체 바로 위에 있으며,
xx와 같은 점 쌍의 극단적인 경우 함수의 출력은
정확히 루프에 있습니다.
뫼비우스 띠의 빨간색 가장자리에 있는 점은 xx와
같은 쌍에 해당하므로 뫼비우스 띠가 이 표면에
매핑될 때 스트립의 가장자리가 xy-의 해당
루프에 바로 매핑되는 방식으로 수행되어야 합니다.
비행기.
그러나 잠시 물러서서 생각해 보면 뫼비우스
띠의 이상한 모양을 고려하면 띠가 스스로
교차하도록 강요하지 않고서는 그 가장자리를
2차원 물체에 붙일 방법이 없습니다.
뫼비우스 띠의 점은 루프의 점 쌍을 나타내기
때문에 이 매핑 중에 띠가 자체적으로 교차하는
경우 이는 이 표면의 동일한 출력에 해당하는
최소한 두 개의 서로 다른 점 쌍이 있음을 의미합니다.
중간점과 거리가 동일하므로 직사각형을 형성합니다.
그리고 그것이 증거입니다!
또는 적어도 뫼비우스 띠의 가장자리를 평면에
강제로 교차시키지 않고서는 평면에 붙일 수
없다는 내 말을 기꺼이 믿으신다면, 그것이 증거입니다.
이 사실은 뫼비우스의 띠를 보면 직관적으로
명확하지만, 이를 엄밀하게 만들기 위해서는
기본적으로 위상수학 분야의 발전을 시작해야 합니다.
사실, 미래에 토폴로지 수업을 듣게 될
여러분 중 누구라도 이를 정당화하려고 노력하는
것은 토폴로지가 특정 정의를 선택하는 이유에
대한 이해를 얻을 수 있는 좋은 방법입니다.
그리고 여기서 주목해 주시길 바랍니다.
토러스와 뫼비우스 띠에 대해 이야기하는 이유는
우리가 공작용 종이를 가지고 놀았기 때문도 아니고,
커피잔을 변형시키는 공상을 했기 때문도 아닙니다.
이는 루프의 점 쌍을 이해하는 자연스러운
방법으로 제시되었으며 이는 구체적인
문제를 해결하는 데 필요한 것입니다.
감사합니다.