الوظيفة الأساسية التي يقوم عليها التوزيع الطبيعي، والمعروفة أيضًا باسم Gaussian، هي e إلى سالب x تربيع.
لكن قد تتساءل لماذا هذه الوظيفة؟
من بين جميع التعبيرات التي يمكن أن نحلم بها والتي تعطيك رسمًا بيانيًا سلسًا متماثلًا مع كتلة
مركزة نحو المنتصف، لماذا يبدو أن نظرية الاحتمال لها مكان خاص في قلبها لهذا التعبير بالذات؟
في العديد من مقاطع الفيديو الأخيرة، كنت ألمح إلى إجابة
لهذا السؤال، وهنا سنصل أخيرًا إلى شيء يشبه الإجابة المرضية.
كتجديد سريع لما وصلنا إليه، تحدثنا قبل عدة مقاطع فيديو عن نظرية الحد المركزي،
والتي تصف كيفية إضافة نسخ متعددة من متغير عشوائي، على سبيل المثال رمي
حجر النرد الموزون عدة مرات مختلفة أو ترك الكرة ترتد الربط بشكل متكرر، فإن
التوزيع الذي يصف هذا المبلغ يميل إلى أن يبدو تقريبًا مثل التوزيع الطبيعي.
ما تقوله نظرية الحد المركزي هو أنه عندما تجعل هذا المجموع أكبر فأكبر،
في ظل الظروف المناسبة، فإن التقريب إلى الوضع الطبيعي يصبح أفضل وأفضل.
لكنني لم أشرح أبدًا سبب صحة هذه النظرية، لقد تحدثنا فقط عما تدعيه.
في الفيديو الأخير بدأنا الحديث عن العمليات الحسابية المتعلقة بإضافة متغيرين عشوائيين.
إذا كان لديك متغيرين عشوائيين، كل منهما يتبع بعض
التوزيع، ثم للعثور على التوزيع الذي يصف مجموع تلك
المتغيرات، عليك حساب ما يعرف بالالتواء بين الوظيفتين الأصليتين.
وقد أمضينا الكثير من الوقت في بناء طريقتين مختلفتين لتصور حقيقة عملية التلافي هذه.
مهمتنا الأساسية اليوم هي العمل من خلال مثال معين، وهو التساؤل عما يحدث
عند إضافة متغيرين عشوائيين موزعين بشكل طبيعي، والذي كما تعلم الآن هو نفس
السؤال عما ستحصل عليه إذا قمت بحساب الالتواء بين متغيرين غاوسيين المهام.
أود أن أشارك طريقة مرئية ممتعة بشكل خاص يمكنك من خلالها التفكير في هذه العملية الحسابية، والتي
نأمل أن توفر بعض المعنى لما يجعل الدالة e إلى x السالبة المربعة مميزة في المقام الأول.
وبعد أن نتناولها، سنتحدث عن كيف أن هذه العملية الحسابية هي إحدى خطوات إثبات نظرية الحد المركزي.
إنها الخطوة التي تجيب على سؤال لماذا يعتبر Gaussian وليس أي شيء آخر هو الحد المركزي.
لكن أولاً، دعونا نتعمق.
الصيغة الكاملة للغاوسي أكثر تعقيدًا من مجرد e إلى سالب x تربيع.
يتم كتابة الأس عادةً على هيئة سالب نصف
× x مقسومًا على مربع سيجما، حيث
يصف سيجما انتشار التوزيع، وتحديدًا الانحراف المعياري.
كل هذا يحتاج إلى ضربه في كسر في المقدمة، وهو موجود للتأكد
من أن المساحة تحت المنحنى تساوي واحدًا، مما يجعله توزيعًا احتماليًا صحيحًا.
وإذا كنت تريد أن تأخذ في الاعتبار التوزيعات التي لا تتمركز بالضرورة
عند الصفر، فيمكنك أيضًا إضافة معلمة أخرى، mu، إلى الأس مثل هذا.
على الرغم من أن كل ما سنفعله هنا، فإننا نأخذ في الاعتبار التوزيعات المركزية فقط.
الآن إذا نظرت إلى هدفنا المركزي لهذا اليوم، وهو
حساب الالتواء بين دالتين غاوسيتين، فإن الطريقة المباشرة
للقيام بذلك هي أخذ تعريف الالتفاف، هذا التعبير التكاملي
الذي بنيناه في الفيديو الأخير، ثم قم بتوصيل
كل واحدة من الوظائف التي تتضمن صيغة Gaussian.
إنه نوع من الرموز الكثيرة عندما تجمعها كلها معًا، ولكن الأهم من
أي شيء آخر، أن حل هذا هو تمرين على إكمال المربع.
ولا حرج في ذلك. سيعطيك ذلك الإجابة التي تريدها.
لكن بالطبع، كما تعلمون، أنا مهووس بالحدس البصري، وفي هذه
الحالة، هناك طريقة أخرى للتفكير في الأمر لم أرها مكتوبة
عنها من قبل، والتي توفر اتصالًا لطيفًا جدًا بجوانب أخرى
من هذا التوزيع، مثل وجود pi وطرق معينة لاستخلاص مصدرها.
والطريقة التي أود القيام بها هي أولاً إزالة
كل الثوابت المرتبطة بالتوزيع الفعلي، وإظهار الحساب
للشكل المبسط، e إلى سالب x مربع.
جوهر ما نريد حسابه هو الشكل الذي يبدو عليه الالتواء بين نسختين من هذه الوظيفة.
إذا كنتم تتذكرون، في الفيديو الأخير كان لدينا طريقتان مختلفتان لتصور التلافيف،
والطريقة التي سنستخدمها هنا هي الطريقة الثانية، والتي تتضمن شرائح قطرية.
وكتذكير سريع بالطريقة التي نجح بها الأمر، إذا كان لديك
توزيعان مختلفان موصوفان بوظيفتين مختلفتين، f وg، فيمكن التفكير في
كل زوج ممكن من القيم التي قد تحصل عليها عند
أخذ عينة من هذين التوزيعين كنقاط فردية على المستوى xy.
والكثافة الاحتمالية للهبوط على إحدى هذه النقاط، بافتراض الاستقلال،
تبدو مثل f لـ x في g لـ y.
إذن ما نفعله هو أننا ننظر إلى الرسم البياني لذلك التعبير
باعتباره دالة ذات متغيرين لـ x وy، وهي طريقة لإظهار
توزيع جميع النتائج المحتملة عندما نأخذ عينات من المتغيرين المختلفين.
لتفسير التفاف f وg الذي تم تقييمه على بعض المدخلات s، وهي طريقة لتوضيح
مدى احتمال حصولك على زوج من العينات التي تضيف ما يصل إلى هذا
المجموع s، ما تفعله هو النظر إلى شريحة من هذا الرسم البياني فوق الخط
x زائد y يساوي s، وتأخذ في الاعتبار المساحة الموجودة أسفل تلك الشريحة.
هذه المنطقة تقريبًا، ولكن ليس تمامًا، قيمة الالتواء عند s.
لسبب تقني بسيط، تحتاج إلى القسمة على الجذر التربيعي لاثنين.
ومع ذلك، فإن هذه المنطقة هي الميزة الرئيسية التي يجب التركيز عليها.
يمكنك التفكير في الأمر كطريقة للجمع بين كل
كثافات الاحتمالية لجميع النتائج المقابلة لمجموع معين.
في الحالة المحددة حيث تبدو هاتان الدالتان مثل e إلى
سالب x تربيع وe إلى سالب y تربيع، فإن الرسم
البياني ثلاثي الأبعاد الناتج له خاصية رائعة حقًا يمكنك استغلالها.
انها متناظرة دورانيا.
يمكنك رؤية ذلك من خلال دمج المصطلحات وملاحظة أنها دالة بالكامل لـ x تربيع
زائد y تربيع، وهذا المصطلح يصف مربع المسافة بين أي نقطة على المستوى
xy ونقطة الأصل. بمعنى آخر، التعبير هو مجرد دالة للبعد عن نقطة
الأصل. وبالمناسبة، هذا لن يكون صحيحا بالنسبة لأي توزيع آخر. إنها خاصية
تميز منحنيات الجرس بشكل فريد. لذا بالنسبة لمعظم أزواج الدوال الأخرى،
ستكون هذه الشرائح القطرية ذات شكل معقد يصعب التفكير فيه،
وحساب المساحة بأمانة سيكون بمثابة حساب التكامل الأصلي الذي يحدد الالتواء
في المقام الأول. لذلك في معظم الحالات، الحدس البصري لا يشتري لك أي شيء حقًا.
لكن في حالة منحنيات الجرس، يمكنك الاستفادة من هذا التناظر الدوراني.
هنا، ركز على إحدى هذه الشرائح فوق الخط x زائد y يساوي s لبعض قيم s.
وتذكر أن الإلتواء الذي نحاول حسابه هو دالة لـ s. الشيء الذي تريده هو
تعبير عن s يخبرك بالمساحة الموجودة أسفل هذه الشريحة. حسنًا، إذا نظرت إلى هذا الخط، فهو
يتقاطع مع المحور x عند s صفر والمحور y عند صفر s. وقليلًا من فيثاغورس سيوضح لك أن مسافة
الخط المستقيم من نقطة الأصل إلى هذا الخط هي s مقسومة على الجذر التربيعي لاثنين.
الآن، بسبب التماثل، هذه الشريحة مطابقة لشريحة تدور بزاوية 45 درجة، حيث
ستجد شيئًا موازيًا للمحور الصادي على نفس المسافة بعيدًا عن نقطة الأصل.
المفتاح هو أن حساب هذه المساحة الأخرى من الشريحة الموازية للمحور y أسهل
بكثير من الشرائح في اتجاهات أخرى، لأنها تتضمن فقط أخذ تكامل فيما يتعلق
بـ y. قيمة x على هذه الشريحة ثابتة. على وجه التحديد، سيكون الثابت s
مقسومًا على الجذر التربيعي لاثنين. لذلك عندما تقوم بحساب التكامل، وإيجاد هذه المنطقة،
كل هذا المصطلح هنا يتصرف وكأنه مجرد رقم ما، ويمكنك تحليله. هذه هي
النقطة المهمة. جميع الأشياء التي تتضمن s أصبحت الآن منفصلة تمامًا عن
المتغير المتكامل. هذا التكامل المتبقي صعب بعض الشيء. لقد قمت بعمل فيديو كامل عنها،
وهي في الواقع مشهورة جدًا. لكنك تقريبًا لا تهتم حقًا. النقطة المهمة هي أنه مجرد رقم.
يصادف أن هذا الرقم هو الجذر التربيعي لـ pi، لكن ما يهم حقًا هو أنه
شيء لا يعتمد على s. وهذه هي الإجابة في الأساس. كنا نبحث عن
تعبير لمساحة هذه الشرائح كدالة لـ s، والآن حصلنا عليه. يبدو الأمر مثل
e بالنسبة إلى السالب s تربيع مقسومًا على اثنين، ومقاسًا ببعض الثوابت. بمعنى آخر، إنه أيضًا منحنى
جرس، منحنى غاوسي آخر، تم تمديده قليلاً بسبب هذين الاثنين في الأس.
كما قلت سابقًا، فإن الالتواء الذي تم تقييمه عند s ليس في هذه المنطقة تمامًا. من الناحية الفنية، هذه
المنطقة مقسومة على الجذر التربيعي لاثنين. لقد تحدثنا عن ذلك في الفيديو الأخير، لكن هذا
لا يهم حقًا لأنه أصبح جزءًا من الثابت. ما يهم حقًا هو الاستنتاج بأن الالتواء
بين اثنين من الجاوسيين هو في حد ذاته جاوسي آخر. إذا كنت تريد العودة
وإعادة تقديم جميع الثوابت للتوزيع الطبيعي بمتوسط صفر وانحراف معياري عشوائي سيجما،
فإن المنطق المتطابق بشكل أساسي سيؤدي إلى نفس الجذر التربيعي لعاملين الذي
يظهر في الأس وفي الخارج، ويؤدي إلى استنتاج مفاده أن الالتواء بين
توزيعين طبيعيين من هذا القبيل هو توزيع طبيعي آخر مع جذر تربيعي
للانحراف المعياري يبلغ مرتين سيجما. إذا لم تكن قد قمت بحساب الكثير من التلافيفات من قبل،
فمن الجدير التأكيد على أن هذه نتيجة خاصة جدًا. غالبًا ما ينتهي بك الأمر إلى نوع
مختلف تمامًا من الوظائف، ولكن هنا يوجد نوع من الاستقرار في العملية. أيضًا، بالنسبة
لأولئك منكم الذين يستمتعون بالتمارين، سأترك واحدًا على الشاشة لكيفية التعامل مع
حالة انحرافين معياريين مختلفين. ومع ذلك، قد يرفع البعض منكم أيديكم ويقول، ما هي
المشكلة الكبيرة؟ أعني، عندما سمعت السؤال لأول مرة، ما الذي ستحصل عليه عند
إضافة متغيرين عشوائيين موزعين بشكل طبيعي، ربما خمنت أن الإجابة يجب أن تكون متغيرًا
آخر موزعًا بشكل طبيعي. بعد كل شيء، ماذا سيكون؟ من المفترض أن تكون التوزيعات
الطبيعية شائعة جدًا، فلماذا لا؟ يمكنك حتى أن تقول إن هذا يجب أن ينبع من
نظرية الحد المركزي، لكن هذا سيجعل الأمر كله معكوسًا. بادئ ذي بدء، غالبًا ما يكون التواجد
المفترض للتوزيعات الطبيعية في كل مكان مبالغًا فيه بعض الشيء، ولكن إلى الحد الذي تظهر
فيه، يكون ذلك بسبب نظرية الحد المركزي، ولكن سيكون من الغش القول بأن نظرية الحد
المركزي تتضمن هذه النتيجة لأن هذه العملية الحسابية التي قمنا بها للتو هي السبب في
أن الدالة الموجودة في قلب نظرية الحد المركزي هي دالة غاوسية في المقام الأول وليست
دالة أخرى. لقد تحدثنا جميعًا عن نظرية الحد المركزي من قبل، ولكنها تقول
بشكل أساسي إذا قمت بإضافة نسخ من متغير عشوائي إلى نفسه بشكل متكرر، والذي
يبدو رياضيًا وكأنه يحسب بشكل متكرر التلافيفات مقابل توزيع معين، فبعد التحويل وإعادة
القياس المناسبين، يكون الاتجاه دائما للاقتراب من التوزيع الطبيعي. من الناحية الفنية، هناك افتراض
صغير بأن التوزيع الذي تبدأ به لا يمكن أن يكون له تباين لا نهائي، ولكنه افتراض بسيط
نسبيًا. السحر هو أنه بالنسبة لفئة كبيرة من التوزيعات الأولية، فإن عملية إضافة مجموعة
كاملة من المتغيرات العشوائية المستمدة من هذا التوزيع تميل دائمًا نحو هذا الشكل العالمي الوحيد،
وهو الشكل الغوسي. أحد الأساليب الشائعة لإثبات هذه النظرية يتضمن خطوتين منفصلتين.
الخطوة الأولى هي إظهار أنه بالنسبة لجميع توزيعات التباين المحدودة المختلفة التي
قد تبدأ بها، يوجد شكل عالمي واحد تميل إليه عملية التلافيف
المتكررة. هذه الخطوة هي في الواقع تقنية جدًا، وهي تتجاوز قليلاً ما أريد التحدث
عنه هنا. غالبًا ما تستخدم هذه الكائنات التي تسمى وظائف توليد اللحظة والتي تمنحك حجة
مجردة للغاية مفادها أنه يجب أن يكون هناك شكل عالمي ما، ولكنها لا تقدم أي
ادعاء حول ماهية هذا الشكل المحدد، فقط أن كل شيء في هذه العائلة الكبيرة يميل
نحو نقطة واحدة في فضاء التوزيعات إذن الخطوة الثانية هي ما أظهرناه للتو في
هذا الفيديو، إثبات أن التواء اثنين من الجاوسيين يعطي جاوسيًا آخر. ما يعنيه ذلك
هو أنه عند تطبيق هذه العملية من التلافيف المتكررة، لا يتغير الغاوسي، إنها نقطة
ثابتة. لذا فإن الشيء الوحيد الذي يمكن أن يقترب منه هو نفسه، وبما أنه عضو واحد في
هذه العائلة الكبيرة من التوزيعات، والتي يجب أن تتجه جميعها نحو شكل عالمي واحد، فيجب أن يكون
ذلك الشكل العالمي. لقد ذكرت في البداية كيف أن هذه العملية الحسابية، الخطوة الثانية، هي
شيء يمكنك القيام به بشكل مباشر، فقط رمزيًا باستخدام التعريفات، ولكن أحد الأسباب التي
تجعلني مفتونًا جدًا بالحجة الهندسية التي تعزز التماثل الدوراني لهذا الرسم البياني هو أنه إنه
يتصل مباشرة ببعض الأشياء التي تحدثنا عنها على هذه القناة من قبل. على سبيل
المثال، اشتقاق هيرشل-ماكسويل من غاوسي، والذي ينص بشكل أساسي على أنه يمكنك عرض
هذا التناظر الدوراني باعتباره السمة المميزة للتوزيع، وأنه يحبسك في هذا e إلى
النموذج السالب x المربع، وأيضًا كمكافأة إضافية إنه يتصل بالبرهان الكلاسيكي لسبب
ظهور pi في الصيغة، مما يعني أن لدينا الآن خطًا مباشرًا بين وجود
وغموض pi ونظرية الحد المركزي. أيضًا في منشور حديث على Patreon، لفت مؤيد
القناة Daksha Vaid-Quinter انتباهي إلى نهج مختلف تمامًا لم أره من قبل، والذي
يعزز استخدام الإنتروبيا، ومرة أخرى لأولئك الذين لديهم فضول نظريًا بينكم، سأترك بعض
الروابط في الوصف. بالمناسبة، إذا كنت تريد البقاء على اطلاع بمقاطع الفيديو الجديدة
وأيضًا أي مشاريع أخرى أطرحها هناك مثل معرض Summer of Math، فهناك قائمة بريدية.
إنها جديدة نسبيًا وأنا لا أهتم إلا بنشر ما أعتقد أن الناس سيستمتعون به.
عادةً ما أحاول ألا أكون ترويجيًا جدًا في نهاية مقاطع الفيديو هذه الأيام، ولكن إذا كنت مهتمًا
بمتابعة العمل الذي أقوم به، فمن المحتمل أن تكون هذه إحدى الطرق الأكثر ديمومة للقيام بذلك.