В останніх відео я розповідав про похідні простих функцій, і мета
полягала в тому, щоб мати чітку картину або інтуїцію, щоб утримати
в голові, яка насправді пояснює, звідки беруться ці формули.
Але більшість функцій, з якими ви маєте справу під час моделювання світу, включають
змішування, комбінування або налаштування цих простих функцій іншим способом, тому
наш наступний крок — зрозуміти, як ви отримуєте похідні від складніших комбінацій.
Знову ж таки, я не хочу, щоб це було щось для запам’ятовування,
я хочу, щоб ви чітко уявляли, звідки походить кожен.
Це насправді зводиться до трьох основних способів поєднання функцій.
Ви можете складати їх разом, ви можете їх множити, а
також ви можете кидати одне в інше, відоме як їх складання.
Звичайно, ви можете сказати, що віднімаєте їх, але насправді
це просто множення секунди на мінус і додавання їх разом.
Подібним чином ділення функцій насправді нічого не додає, тому що це те саме,
що вставити одну всередину функції 1 на x, а потім помножити ці дві разом.
Отже, більшість функцій, які ви зустрічаєте, включають
об’єднання цих трьох різних типів комбінацій, хоча насправді
немає обмежень щодо того, наскільки жахливими можуть стати речі.
Але доки ви знаєте, як похідні грають лише з цими трьома типами комбінацій, ви
завжди зможете крок за кроком пройти через шари для будь-якого жахливого виразу.
Питання полягає в тому, якщо ви знаєте похідну двох функцій, чому дорівнює
похідна їх суми, їх добутку та функціональної композиції між ними?
Правило суми найпростіше, якщо вимовити його вголос дещо косно.
Похідна суми двох функцій є сумою їх похідних.
Але варто розігрітися з цим прикладом, подумавши про те, що означає взяти похідну
від суми двох функцій, оскільки шаблони похідних для продуктів і композиції
функцій не будуть такими простими, і вони вимагатимуть такого роду глибше мислення.
Наприклад, давайте подумаємо про цю функцію f
від x дорівнює синус від x плюс x у квадраті.
Це функція, у якій для кожного введення ви додаєте
значення синуса x і x у квадраті в цій точці.
Наприклад, припустимо, що x дорівнює 0.5, висота графіка синуса задана цією вертикальною
смугою, а висота параболи x у квадраті задається цією меншою вертикальною смугою.
А їх сума — це довжина, яку ви отримаєте, просто склавши їх разом.
Для похідної ви хочете запитати, що відбувається, коли ви злегка
підштовхуєте цей вхід, можливо, збільшуючи його до 0.5 плюс dx.
Різниця у значенні f між цими двома місцями називається df.
І коли ви уявляєте це так, я думаю, ви погодитеся, що загальна зміна
висоти – це будь-яка зміна на графіку синуса, який ми можемо назвати
d синус від x, плюс будь-яка зміна на x у квадраті, dx у квадраті.
Тепер ми знаємо, що похідна від синуса є косинусом, і згадаємо, що це означає.
Це означає, що ця невелика зміна, d синус від x,
приблизно дорівнює косинусу x, помноженому на dx.
Вона пропорційна розміру нашого початкового поштовху dx, а константа
пропорційності дорівнює косинусу вхідних даних, з яких ми почали.
Подібним чином, оскільки похідна х у квадраті дорівнює 2x,
зміна висоти графіка х у квадраті 2x помножується на dx.
Таким чином, якщо переставити df на dx, відношення незначної зміни
до цієї сумарної функції до незначної зміни x, яка її спричинила,
справді є косинусом від x плюс 2x, сумою похідних його частин.
Але, як я вже сказав, з продуктами все трохи інакше, і давайте
знову подумаємо, чому з точки зору крихітних підштовхувань.
У цьому випадку я не думаю, що графіки є нашим найкращим вибором для візуалізації речей.
Досить часто в математиці, на багатьох рівнях математики, справді, якщо ви
маєте справу з продуктом двох речей, це допомагає зрозуміти це як певну область.
У цьому випадку, можливо, ви спробуєте налаштувати якусь розумову
установку ящика, де довжини сторін є синусом x і x у квадраті.
Але що б це означало?
Ну, оскільки це функції, ви можете вважати ці сторони регульованими, залежними від
значення x, яке, можливо, ви вважаєте цим числом, яке ви можете вільно змінювати вгору та
вниз.
Отже, щоб відчути, що це означає, зосередьтеся на тій
верхній стороні, яка змінюється як функція синус від x.
Коли ви змінюєте це значення x від 0, воно збільшується до 1, коли синус x рухається
вгору до свого піку, а потім починає зменшуватися, коли синус x зменшується від 1.
І так само ця висота завжди змінюється як х у квадраті.
Отже, f від x, визначене як добуток цих двох функцій, є площею цього квадрата.
А щодо похідної, давайте подумаємо про те, як
крихітна зміна x на dx впливає на цю область.
Що це за зміна площі df?
Підштовхування dx призвело до того, що ширина змінилася на деяку малу величину
d за синусом x, і це спричинило зміну висоти на деяку величину dx у квадраті.
Це дає нам три маленькі фрагменти нової площі: тонкий прямокутник внизу,
площа якого дорівнює його ширині, синус х, помноженій на його тонку
висоту, dx у квадраті, і цей тонкий прямокутник праворуч, площа якого
дорівнює його висоті, х у квадраті, помножити на його тонку ширину, d синус x.
У кутку також є ця маленька деталь, але ми можемо проігнорувати це.
Його площа остаточно пропорційна квадрату dx, і, як ми
бачили раніше, це стає незначним, коли dx дорівнює 0.
Вся ця установка дуже схожа на те, що я показав останнє відео, з діаграмою x квадрат.
І так само, як і тоді, майте на увазі, що я використовую дещо потужні зміни тут,
щоб намалювати речі, щоб ми могли їх побачити, але в принципі dx є чимось дуже
маленьким, а це означає, що dx у квадраті та d синус від x також дуже дуже мало.
Отже, застосовуючи те, що ми знаємо про похідну від синуса та х у
квадраті, ця невелика зміна dx у квадраті буде приблизно 2x помножена
на dx, і ця незначна зміна d на синус від x буде приблизно косинус x на dx.
Як зазвичай, ми ділимо на dx, щоб побачити, що відношення, яке нам
потрібно, df, поділене на dx, дорівнює синусу х, помноженому на похідну
від х у квадраті, плюс х у квадраті, помноженому на похідну від синуса.
І нічого, що ми тут зробили, не стосується синуса чи х у квадраті.
Ця сама лінія міркувань буде працювати для будь-яких двох функцій, g і h.
І іноді людям подобається запам’ятовувати цей шаблон за допомогою певної
мнемоніки, яку ви ніби співаєте в голові, ліворуч d праворуч, праворуч d ліворуч.
У цьому прикладі, де ми маємо синус х, помножений на х у
квадраті, ліворуч і праворуч означає, що ви берете цю ліву
функцію, синус х, помножену на похідну правої, у цьому випадку 2x.
Потім ви додаєте праворуч d ліворуч цю праву функцію,
х у квадраті, помножену на похідну лівої, косинус х.
Поза контекстом, представлене як правило, яке потрібно
запам’ятати, я думаю, що це буде виглядати досить дивно, чи не так?
Але коли ви насправді думаєте про цю регульовану коробку,
ви можете зрозуміти, що означає кожен із цих термінів.
Ліворуч d праворуч — це площа маленького нижнього прямокутника,
а справа d ліворуч — це площа цього прямокутника збоку.
До речі, я повинен зазначити, що якщо ви помножите на константу,
скажімо, 2 помножити на синус х, все буде набагато простіше.
Похідна дорівнює константі, помноженій на похідну
функції, у цьому випадку 2-кратне косинус x.
Я залишу вам зробити паузу, поміркувати та переконатися, що це має сенс.
Окрім додавання та множення, ще одним поширеним способом об’єднання функцій, і,
повірте, він з’являється постійно, є вставлення однієї в іншу, композиція функцій.
Наприклад, можливо, ми візьмемо функцію х у квадраті та запхнемо її
всередину синуса х, щоб отримати цю нову функцію, синус х у квадраті.
Як ви думаєте, яка похідна цієї нової функції?
Щоб подумати над цим, я виберу ще один спосіб візуалізації речей, просто
щоб підкреслити, що у творчій математиці у нас є багато варіантів.
Я розмістю три різні числові рядки, верхній буде містити значення х,
другий міститиме значення х у квадраті, а третій рядок міститиме
значення синуса х у квадраті, тобто функцію x у квадраті переведе вас
із рядка 1 у рядок 2, а функція синус переведе вас із рядка 2 у рядок 3.
Коли я змінюю це значення x, можливо, підвищую його до значення 3, це друге значення
залишається прив’язаним до того, що є x у квадраті, у цьому випадку рухаючись до 9, і
це нижнє значення, яке є синусом x у квадраті, йде щоб перейти до будь-якого синуса 9.
Отже, для похідної, давайте знову почнемо зі збільшення цього значення x на трохи dx.
Я завжди вважаю, що корисно вважати, що x починається з якогось
реального конкретного числа, можливо, 1.5 в цьому випадку.
Результуючий поштовх до цього другого значення, зміна
х у квадраті, викликана таким dx, є dx у квадраті.
Ми могли б розширити це як 2x, помножене на dx, що для наших
конкретних вхідних даних буде 2x 1.5 разів на dx, але це допомагає
зберегти речі, записані як dx у квадраті, принаймні на даний момент.
Фактично, я збираюся підійти ще один крок далі, дати нову назву цьому х у квадраті,
можливо, h, так що замість того, щоб писати dx у квадраті для цього поштовху, ми пишемо
dh.
Це полегшує роздуми про третє значення, яке тепер прив’язане до синусу h.
Його зміна дорівнює d синус h, крихітної зміни, спричиненої поштовхом dh.
До речі, той факт, що він рухається ліворуч, тоді як виступ dh рухається
праворуч, просто означає, що ця зміна, d синус h, буде якимось від’ємним числом.
Знову ми можемо використати наші знання про похідну синуса.
Цей d синус h дорівнює приблизно косинусу h, помноженому на dh.
Ось що означає, що похідна від синуса дорівнює косинусу.
Розгортаючи речі, ми можемо знову замінити h на x у квадраті, тож ми знаємо, що
нижній поштовх матиме розмір косинуса x у квадраті, помноженого на dx у квадраті.
Насправді давайте розгорнемо ситуацію ще далі.
Цей проміжний поштовх dx у квадраті буде приблизно 2x помножений на dx.
Це завжди гарна звичка нагадувати собі, що насправді означає такий вислів.
У цьому випадку, коли ми почали з x, дорівнює 1.5 угорі, весь цей вираз говорить
нам, що розмір підштовхування на цьому третьому рядку дорівнюватиме приблизно
косинусу 1.5 у квадраті помножити на 2 на 1. У 5 разів незалежно від розміру dx.
Це пропорційно розміру dx, і ця похідна дає нам цю константу пропорційності.
Зверніть увагу, що ми тут вийшли.
У нас є похідна зовнішньої функції, і вона все ще приймає незмінену
внутрішню функцію, а потім множить її на похідну цієї внутрішньої функції.
Немає нічого особливого в синусі x або x у квадраті.
Якщо у вас є будь-які дві функції, g від x і h від x, похідна їх складу, g
від h від x, є похідною від g, обчисленою за h, помноженою на похідну від h.
Цю закономірність ми зазвичай називаємо ланцюговим правилом.
Для похідної від g я пишу як dg dh замість dg dx.
На символічному рівні це нагадування про те, що те, що ви
підключаєте до похідної, все ще буде проміжною функцією h.
Але більше того, це важливе відображення того, що
насправді представляє ця похідна зовнішньої функції.
Пам’ятайте, у нашій трирядковій установці, коли ми взяли похідну від синуса на нижній
частині, ми розширили розмір цього поштовху, d синус, як косинус h, помножений на dh.
Це було тому, що ми не відразу знали, як розмір цього нижнього поштовху залежить від x.
Але ми можемо взяти похідну відносно цієї проміжної змінної, h.
Тобто, з’ясуйте, як виразити розмір цього поштовху в третьому
рядку як деяке кратне dh, розміру поштовху в другому рядку.
Лише після цього ми розгорнули далі, з’ясувавши, що таке dh.
У цьому виразі ланцюгового правила ми говоримо, що подивіться на
співвідношення між незначною зміною g, кінцевого результату, до
незначної зміни h, яка це спричинила, h — це значення, яке ми вставляємо в g.
Потім помножте це на незначну зміну h, поділену на незначну зміну x, яка це спричинила.
Зауважте, ці dh компенсуються і дають нам співвідношення між зміною в цьому
кінцевому виході та зміною на вході, яка через певний ланцюжок подій спричинила це.
Це скасування dh — це не просто нотаційний трюк, це справжнє відображення того, що
відбувається з крихітними поштовхами, які лежать в основі всього, що ми робимо з
похідними.
Це три основні інструменти, які потрібно мати на поясі для
обробки похідних функцій, які поєднують багато менших речей.
У вас є правило суми, правило добутку та правило ланцюга.
І я буду чесним з вами, є велика різниця між знанням того, що
таке правило ланцюжка і що таке правило продукту, і фактичним
вільним їх застосуванням навіть у найскладніших ситуаціях.
Перегляд відео, будь-яких відео, про механіку числення ніколи не замінить самостійного
вправляння в цій механіці та нарощування м’язів, щоб самостійно виконувати ці обчислення.
Мені б дуже хотілося запропонувати зробити це для вас, але
я боюся, що м’яч на вашому боці, мій друже, шукати практики.
Те, що я можу запропонувати, і що, я сподіваюся, я запропонував,
це показати вам, звідки насправді беруться ці правила.
Щоб показати, що це не просто те, що потрібно запам’ятати та
відбити, це природні шаблони, речі, які ви теж могли відкрити,
просто терпляче обмірковуючи, що насправді означає похідна.