Sebentar lagi, saya akan menanyakan sebuah teka-teki kepada Anda,
dan sebenarnya ini adalah teka-teki yang cukup sulit,
tetapi sebelum saya melakukannya, saya ingin memberi spoiler,
yaitu fakta bahwa cara kita menyelesaikannya melibatkan penggunaan dari bilangan kompleks.
Dan begitu Anda mendengarnya, Anda akan setuju bahwa hal itu tampaknya tidak masuk akal,
mengingat teka-teki tersebut murni merupakan pertanyaan tersendiri.
Itu hanya menanyakan tentang bilangan bulat dan jumlahnya.
Tidak ada aroma imajinasi atau bahkan kesinambungan di mana pun di cakrawala.
Tentu saja ini bukan satu-satunya saat dimana bilangan kompleks
menjadi sangat berguna untuk matematika diskrit, meminjam sebuah frase.
Contoh paling terkenal yang dapat saya kemukakan adalah bagaimana cara matematikawan
modern memahami bilangan prima, Anda tahu, pertanyaan tentang bagaimana bilangan tersebut
didistribusikan, kepadatannya di daerah tertentu, hal-hal seperti itu,
melibatkan mempelajari fungsi yang dirancang khusus yang masukan dan keluarannya berupa
bilangan kompleks.
Beberapa dari Anda mungkin tahu bahwa inilah inti dari hipotesis Riemann yang terkenal.
Pada dasarnya, ada fungsi yang dirancang khusus,
dan sekilas fungsi tersebut terlihat tidak ada hubungannya dengan dunia
bilangan prima yang terpisah.
Itu halus, itu rumit dihargai.
Namun di balik terpalnya, ia mengkodekan semua informasi
yang Anda inginkan tentang bilangan prima diskrit tersebut.
Dan yang paling penting, pertanyaan-pertanyaan tertentu tentang
bilangan prima lebih mudah dijawab dengan menganalisis fungsi ini
dibandingkan dengan menganalisis bilangan prima itu sendiri secara langsung.
Tentu saja, teka-teki kita, yang saya janji akan saya bagikan sebentar lagi,
jauh lebih murni daripada hipotesis Riemann.
Ini masalah mainan.
Namun di akhir video, saya akan berbagi bagaimana teknik yang kami
gunakan untuk menyelesaikannya, alasan sebenarnya kami ada di sini,
sebenarnya sangat mirip dengan pengaturan yang mengarah pada hipotesis Riemann.
Dan teorema bilangan prima dan seluruh lingkaran pemikiran di sekitarnya.
Teka-teki kita hari ini berasal dari buku ini, oleh Titou dan Rescu dan Zoomingfeng.
Ini pada dasarnya adalah kumpulan soal yang digunakan dalam
melatih tim AS untuk Olimpiade Matematika Internasional.
Dan jika kita beralih ke bab 2, Soal Lanjutan,
soal nomor 10 menanyakan pertanyaan yang tampaknya tidak bersalah ini.
Tentukan banyaknya himpunan bagian dari himpunan 1 sampai
dengan 2000 yang jumlah unsur-unsurnya habis dibagi 5.
Oke, jadi mungkin perlu sedikit waktu untuk menguraikannya.
Misalnya, himpunan 3, 1, 4, yang merupakan subset.
Semua elemennya juga merupakan elemen dalam himpunan besar.
Dan jumlahnya, 3 ditambah 1 ditambah 4, adalah 8, jadi itu tidak dihitung.
Itu tidak masuk hitungan kami.
Sedangkan himpunan 2, 3, 5, yang juga merupakan himpunan bagian, mempunyai jumlah 10.
Itu habis dibagi 5, jadi itulah yang ingin kita hitung.
Animasi pratinjau yang saya miliki di awal pada dasarnya
adalah program brute force yang mencoba menjawab pertanyaan ini.
Ia akan melakukan iterasi melalui semua himpunan bagian yang berbeda,
menemukan jumlah masing-masing himpunan bagian,
dan menambah penghitung setiap kali ia menemukan kelipatan 5.
Dan tahukah Anda, pertanyaan pemanasan yang bagus di sini adalah berhenti sejenak
dan memikirkan berapa banyak total himpunan bagian yang ada secara keseluruhan?
Lupakan kelipatan 5 ini.
Berapa lama waktu yang dibutuhkan hingga program ini berakhir?
Banyak dari Anda mungkin tahu jawabannya adalah 2 pangkat 2000.
Ide dasarnya adalah ketika Anda membuat subset,
Anda memiliki 2000 pilihan biner berbeda yang dapat Anda buat.
Apakah Anda memasukkan suatu unsur atau tidak?
Dan semua pilihan tersebut tidak bergantung satu sama lain,
jadi jumlah total pilihan yang Anda miliki dalam menyusun subset adalah 2 kali 2 kali 2
kali 2, seterusnya, 2000 kali.
Dan jika dipikir-pikir tentang program kami, itu adalah angka yang sangat besar.
Jadi meskipun kita menerapkan pendekatan brute force ini sepanjang waktu di alam semesta,
dengan semua sumber daya fisik yang dapat disediakan oleh alam semesta,
hal ini tidak akan mendekati, tidak akan menggores permukaan.
Tentu saja kita harus lebih pintar dari itu.
Dan jika Anda hanya menebak apa jawabannya, membuat perkiraan kasar,
Anda mungkin akan menebak, jawabannya adalah sekitar seperlima dari total himpunan bagian.
Mungkin ada distribusi yang merata dari semua jumlah mod 5 ini.
Dan ya, itu benar, itu perkiraan yang bagus.
Namun inti pertanyaannya, tantangan sebenarnya di sini,
adalah mendapatkan jawaban yang tepat.
Ini bukan jawaban sebenarnya karena ini bukan bilangan bulat,
tetapi apakah jawaban sebenarnya sedikit lebih banyak atau lebih sedikit?
Atau mungkin lebih banyak atau lebih sedikit?
Taktik apa yang mungkin Anda gunakan untuk mengatasi kesalahan tersebut?
Untuk lebih jelasnya, pelajaran ini lebih banyak tentang perjalanan daripada tujuan.
Apakah Anda perlu memfilter dan menghitung subkumpulan dengan cara ini?
Hampir pasti tidak, saya tidak menyangka demikian.
Tapi soal mainan atau bukan, ini adalah pertanyaan yang menantang,
dan menavigasi tantangan itu akan mengembangkan keterampilan
yang relevan dengan jenis pertanyaan menantang lainnya.
Bagi Anda dan saya, setidaknya ada dua liku-liku yang sangat mengejutkan
dan sangat indah yang solusinya ingin saya bagikan kepada Anda.
Saya sudah memberi tahu bahwa bilangan kompleks akan muncul secara mengejutkan,
namun sebelum kita membahasnya, ada perubahan aneh lainnya,
yang bisa dibilang bahkan lebih aneh dan bahkan lebih tak terduga.
Untuk menyiapkan panggungnya, mari kita memahami teka-teki tersebut dan melakukan
apa yang harus dilakukan oleh semua pemecah masalah yang baik dan mulai dengan
contoh yang lebih sederhana, mungkin hanya mencobanya dengan set 1, 2, 3, 4, 5.
Jika Anda memecahkan masalah ini dengan pensil dan kertas, Anda tahu,
Anda adalah salah satu dari anak-anak yang berlatih untuk IMO,
bukan ide yang buruk untuk mencantumkan 2 hingga 5 himpunan bagian saja.
Hanya 32, tidak banyak.
Ada berbagai cara yang mungkin Anda inginkan untuk mengatur semua ini dalam pikiran Anda,
namun karena hal yang kita pedulikan adalah jumlah mereka,
hal yang wajar untuk dilakukan adalah dengan menelusuri semuanya satu per satu dan
menghitung jumlah tersebut.
Di sini, saya hanya melakukannya di YouTube, saya punya komputer,
jadi saya akan menyontek sedikit dan menunjukkan jumlah semuanya.
Saya juga akan sedikit curang dan mengatur ulang semua ini,
mengaturnya secara sugestif ke dalam koleksi yang semuanya memiliki jumlah yang sama.
Misalnya, ada 3 himpunan bagian berbeda yang jumlahnya berjumlah 6,
dan semuanya akan berada di dalam kotak kecil ini,
dan 3 himpunan bagian yang berjumlah 10 semuanya akan berada di dalam kotak kecil ini.
Dan secara keseluruhan, himpunan bagian yang kita pedulikan,
himpunan bagian yang jumlahnya habis dibagi 5, telah diletakkan di sebelah kiri,
dan sepertinya totalnya ada 8.
Oh, dan omong-omong, menurut saya kita menghitung himpunan kosong,
kita menganggap jumlahnya sebagai 0, dan kita menganggapnya sebagai kelipatan 5.
Pada akhirnya, saya harap Anda setuju bahwa semua
itu adalah pilihan yang wajar untuk diambil.
Luangkan waktu sejenak untuk membandingkan jawaban
ini dengan apa yang Anda harapkan secara heuristik.
Dari total 32 himpunan bagian, seperlimanya adalah 6.4,
jadi setidaknya dalam contoh kecil ini, jawaban sebenarnya sedikit lebih besar dari itu.
Itu mungkin sesuatu yang ingin Anda simpan di benak Anda.
Oke, dan ini adalah bagian video di mana, jujur saja,
saya tidak tahu bagaimana cara memotivasinya.
Secara pribadi, saya suka jika matematika terasa seperti sesuatu yang bisa
Anda temukan sendiri, dan jika Anda dan saya duduk bersama untuk memecahkan masalah ini,
menurut saya ada berbagai langkah alami yang dapat Anda ambil.
Mungkin Anda mencoba memahami apakah ada semacam struktur pada himpunan bagian,
atau Anda bermain-main dengan bagaimana jumlah ini didistribusikan
mod 5 pada banyak iterasi berbeda untuk contoh kecil lainnya,
dan dari situ mungkin Anda mencoba mencari bukti dengan induksi.
Saat saya membagikan versi awal pelajaran ini kepada beberapa pengunjung,
orang-orang mengemukakan beberapa pendekatan aljabar linier yang bagus.
Semua itu baik dan bagus, tidak ada yang salah dengan itu.
Namun sebaliknya, tujuan saya di sini adalah mengajari Anda tentang sesuatu yang
disebut fungsi pembangkit, dan ini adalah salah satu taktik yang membuat Anda berpikir,
oke, ya, saya paham ini berhasil, tapi bagaimana mungkin Anda memikirkan hal ini? itu?
Sejujurnya, saya tidak tahu.
Ada saat dalam hidup Anda sebelum Anda memahami fungsi pembangkitan,
dan ada saat setelahnya, dan saya tidak dapat memikirkan apa
pun yang menghubungkannya selain lompatan keyakinan.
Saya akan meminta Anda untuk mempertimbangkan polinomial 1 ditambah
x dikali 1 ditambah x kuadrat dikali 1 ditambah x pangkat tiga dikali
1 ditambah x hingga keempat dikalikan 1 ditambah x hingga kelima.
Sekarang, saya tahu Anda berhak bertanya, dari mana asalnya?
Apa hubungannya polinomial dengan benda?
Apa yang seharusnya diwakili oleh variabel x saat ini?
Dan intinya, x adalah murni sebuah simbol.
Satu-satunya alasan kita menulis polinomial di sini adalah karena tindakan memperluasnya
secara aljabar akan sepenuhnya mencerminkan tindakan membangun himpunan bagian.
Dan, yang terpenting, pengelompokan yang kita inginkan ini,
ketika subkumpulan dengan jumlah yang sama digabungkan,
terjadi secara otomatis saat Anda melakukan ini.
Dan izinkan saya menunjukkan kepada Anda apa yang saya maksud.
Saat Anda memperluas ungkapan ini, pada dasarnya Anda membuat lima pilihan biner.
Istilah manakah dari setiap tanda kurung yang Anda pilih?
Jika Anda memilih 1 dari masing-masing tanda kurung tersebut,
itu akan sesuai dengan himpunan kosong, di mana kita tidak memilih elemen apa pun.
Sedangkan jika saya memilih x dari suku 1, lalu 1 dari suku lainnya,
maka itu akan sesuai dengan himpunan tunggal yang hanya berisi angka 1.
Demikian pula, jika saya memilih suku x kuadrat,
tetapi 1 dari yang lainnya, itu sesuai dengan himpunan yang hanya berisi 2.
Memilih suku x pangkat tiga saja sudah sesuai dengan himpunan yang hanya memuat angka 3.
Namun yang menarik, perhatikan apa yang terjadi jika saya memilih x dari suku 1,
dan suku x kuadrat, lalu 1 dari suku lainnya.
Hal ini sesuai dengan pilihan subset yang memiliki 1 dan 2,
dan tidak ada apa pun dari yang lainnya.
Namun dalam polinomial, cara pemuaiannya terlihat seperti x pangkat tiga.
Jadi kita mempunyai dua suku x pangkat tiga yang berbeda,
yang masing-masing berasal dari himpunan bagian yang jumlahnya 3.
Sejujurnya, pola yang saya gunakan di sini adalah salah satu yang mungkin
paling mudah jika Anda meluangkan waktu untuk berhenti sejenak dan
memikirkan sendiri apa yang terjadi ketika Anda memperluas semuanya di sini.
Pada dasarnya, setiap himpunan bagian yang mungkin
berhubungan dengan salah satu suku dalam perluasan ini.
Dan titik kritisnya adalah eksponen suku yang Anda peroleh dari
perluasan tersebut sama dengan jumlah subset yang bersesuaian.
Agak membingungkan saat Anda mengatakannya dengan lantang, tetapi sekali lagi,
jika Anda memikirkannya sendiri, saya rasa Anda bisa mengerti maksud saya.
Misalnya, jika semuanya sudah selesai dan kita mengumpulkan ke-32 suku di sini,
tiga suku tersebut adalah x hingga ke-10, dan masing-masing suku tersebut
berasal dari pilihan elemen yang jumlahnya sama dengan 10.
Biasanya, saat kita menulis polinomial, kita mengumpulkan semua suku yang sejenis.
Daripada memiliki tiga salinan x pada tanggal 10,
kita hanya akan melihat koefisien 3 di depan x pada tanggal 10.
Jadi masing-masing koefisien tersebut merupakan cara
mengkodekan jumlah himpunan bagian dengan jumlah tertentu.
Jadi ini, seperti yang saya katakan di awal, adalah contoh dari sesuatu yang
disebut fungsi pembangkit, yang idenya adalah jika Anda memiliki pertanyaan
dengan jawaban yang terkait dengan setiap bilangan bulat positif, jadi dalam kasus kita,
berapa banyak himpunan bagian yang dijumlahkan menjadi a nilai tertentu.
Saat Anda membuat polinomial yang koefisiennya sesuai dengan jawaban pertanyaan tersebut,
Anda bisa mendapatkan banyak wawasan dari pertanyaan awal Anda dengan memanipulasi
dan menganalisis sifat-sifat polinomial ini secara matematis.
Ada banyak sekali contoh fungsi pembangkitan, tetapi hanya untuk
memunculkan fungsi lain yang sangat menyenangkan,
Anda dapat menggunakan ide yang sama untuk mempelajari bilangan Fibonacci.
Jadi semua koefisien polinomial ini adalah bilangan Fibonacci,
dan dalam hal ini adalah polinomial tak terhingga,
jadi saya harus menyebutnya deret pangkat.
Saya tidak akan menjelaskan detailnya sepenuhnya di sini,
tetapi saya akan membiarkannya di layar bagi siapa saja yang penasaran.
Ide dasarnya adalah bahwa aturan yang digunakan untuk mendefinisikan bilangan Fibonacci,
yang masing-masing merupakan penjumlahan dari dua bilangan sebelumnya,
dapat dinyatakan sebagai persamaan dalam fungsi ini.
Persamaan tersebut memungkinkan Anda menulis fungsi tersebut dalam bentuk alternatif.
Dan kemudian, dan inilah sebagian besar detail yang saya lewati,
jika Anda memanipulasinya, Anda tahu, masukkan sedikit dekomposisi pecahan
parsial di sini, sedikit perluasan pangkat deret geometri di sana,
Anda bisa mendapatkan bentuk tertutup yang tepat ekspresi untuk setiap angka Fibonacci,
yang sangat keren.
Saya menyebutkan hal ini hanya untuk menunjukkan puncak gunung es dari fakta
bahwa gagasan tentang fungsi pembangkit jauh melampaui contoh khusus kita.
Sekarang, dalam soal khusus kita, jika kita memperluas dari contoh sederhana
hanya dengan 12345 ke contoh besar dengan semua angka hingga 2000,
fungsi pembangkit terkait kita melibatkan 2000 suku binomial yang berbeda,
Anda tahu, 1 ditambah x, 1 ditambah x kuadrat, terus menerus,
hingga 1 ditambah x hingga 2000.
Dan idenya adalah jika Anda memperluasnya, koefisien
akan memberi tahu kita semua informasi yang kita inginkan.
Memang tidak masuk akal untuk benar-benar mengembangkannya,
tetapi akan sangat membantu jika Anda selalu mengingat, pada prinsipnya,
seperti apa bentuknya.
Misalnya, pada prinsipnya, jika Anda memperluasnya,
Anda akan menemukan bahwa koefisien di depan x hingga suku ke-25 adalah 142.
Dan ini sesuai dengan fakta bahwa ada 142 himpunan bagian berbeda yang jumlahnya 25.
Jadi seni menganalisis fungsi pembangkitan di sini adalah dengan menyimpulkan
fakta tentang koefisien-koefisien tersebut tanpa benar-benar memperluas persamaannya.
Jadi ke depan, saya hanya akan menulis perluasan ini secara lebih abstrak,
hanya jumlah dari n sama dengan 0 hingga kapital N,
di mana c sub n memberi tahu kita koefisien yang tidak kita ketahui.
Semua itu dimulai sebagai kotak hitam bagi kita.
Dan selanjutnya, kita akan mulai memperlakukan ini sebagai fungsi sebenarnya,
sesuatu yang kita masukkan x, kita lihat keluarannya, lalu kita bertanya,
apa yang dapat kita ketahui tentang koefisiennya?
Misalnya, masukan yang sangat mudah adalah dengan
memasukkan sesuatu seperti x sama dengan 0.
Dalam hal ini, yang terpenting adalah kita mengetahui
cara mengevaluasinya menggunakan bentuk faktor di atas.
Jika Anda memasukkan x sama dengan 0 untuk semuanya,
semua sukunya terlihat seperti 1, jadi jawabannya adalah 1.
Dan dalam bentuk yang diperluas, semua suku yang melibatkan x akan dihilangkan,
menjadi 0, sehingga kita hanya memiliki suku pertama, c sub 0.
Nah, dalam hal ini, hal itu tidak memberi tahu kita apa pun yang menarik.
Ini pada dasarnya berarti ada satu set yang kosong,
tapi kita hanya membuat kaki kita basah.
Sebagai contoh berikutnya, luangkan waktu sejenak
untuk berpikir tentang evaluasi f pada 1.
Ini adalah sesuatu yang bisa kita lakukan dengan ekspresi yang kita tahu,
ketika Anda memasukkan 1 untuk semua x ini, setiap suku terlihat seperti 2,
jadi totalnya kita mendapatkan 2 dikalikan dengan dirinya sendiri sebanyak 2.000 kali.
Sebaliknya, pada persamaan yang diperluas, jika Anda memasukkan x sama dengan 1,
semua pangkat x akan menjadi 1, jadi pada dasarnya kita menjumlahkan semua koefisiennya.
Itu cukup keren jika Anda memikirkannya.
Hanya dengan mengevaluasi fungsi pada satu bilangan,
kita dapat menyimpulkan berapa jumlah seluruh koefisiennya.
Sekali lagi, dalam contoh khusus kita, hal ini tidak terlalu menarik
karena kita sudah mengetahui jumlah dari koefisien-koefisien ini.
Ingat, setiap koefisien menghitung berapa banyak himpunan bagian yang
mempunyai jumlah tertentu, jadi ketika Anda menjumlahkannya,
kita hanya menghitung semua himpunan bagian, yang kita tahu berjumlah 2 berbanding 2.000.
Namun, saya dapat memberi Anda fakta yang benar-benar baru
jika saya meminta Anda mengevaluasi fungsi ini pada negatif 1.
Luangkan waktu sejenak untuk memikirkan apa maksudnya.
Jika Anda memasukkan negatif 1, sekali lagi kita mulai dengan hal yang kita ketahui,
ekspresi yang difaktorkan di atas, dan di sini yang Anda
perlukan hanyalah melihat suku pertama.
Saat Anda memasukkan x, tanda kurung pertama menjadi 0,
sehingga seluruh ekspresi harus menjadi 0.
Namun apa yang dapat Anda ketahui saat kita menerapkannya pada ekspresi yang diperluas,
menggunakan semua koefisien?
Dan dengan semangat untuk memberikan sugestif mungkin terhadap perubahan
aneh yang terjadi pada solusi ini, saya ingin Anda benar-benar memvisualisasikan
berbagai pangkat negatif 1 dalam ekspresi ini dalam bentuk rotasi.
Suku pertama, negatif 1 ke 0, hanyalah 1, yang
akan kita gambarkan sebagai vektor dari 0 ke 1.
Negatif 1 pangkat pertama hanyalah negatif 1 itu sendiri,
yang saya ingin Anda anggap sebagai rotasi 180 derajat dari suku terakhir tersebut.
Lalu ketika kita ambil negatif 1 kuadrat, hasilnya positif 1,
lagi-lagi rotasi 180 derajat.
Dan secara umum, setiap suku yang berurutan di sini tampak seperti rotasi 180 derajat.
Secara aljabar, hal ini berarti kita mempunyai jumlah yang
berfluktuasi antara koefisien genap dan koefisien ganjil.
Tapi ingatlah visualnya.
Ekspresi ini berlaku untuk semua fungsi pembangkit, tapi sekali lagi,
untuk fungsi pembangkit khusus, kita tahu bahwa nilai ini, jumlah bolak-balik ini,
harus sama dengan 0.
Dan cara Anda menafsirkannya adalah dengan memberi tahu Anda bahwa
ada keseimbangan yang sama antara koefisien genap dan koefisien ganjil.
Dan ingat, mungkin dalam konteks contoh kecil kita,
koefisien ini mengkodekan fakta tentang himpunan bagian.
Jadi, jika terdapat keseimbangan yang sama antara semua koefisien genap
dan koefisien ganjil, hal ini menunjukkan bahwa setengah dari seluruh
himpunan bagian memiliki jumlah genap, dan setengahnya memiliki jumlah ganjil.
Itu mungkin yang Anda harapkan, tetapi pada awalnya
tidak jelas bagaimana Anda akan menunjukkannya.
Dan dengan fungsi pembangkit, itu langsung muncul.
Dan sekali lagi, untuk memberi petunjuk ke mana kita akan pergi,
izinkan saya menulis ulang ini sedikit dengan mengambil dua hal terakhir
yang kita evaluasi, menjumlahkan keduanya, dan kemudian membaginya dengan 1 bagian.
Jika dipikir-pikir, ini adalah cara menyaring semua
koefisien genap dan menghilangkan semua koefisien ganjil.
Jadi ini merupakan cara yang sangat mudah untuk menuliskan fakta bahwa jumlah
semua koefisien genap, yang lagi-lagi terlintas di benak Anda berarti jumlah
total himpunan bagian dengan jumlah genap, akan terlihat seperti setengah dari total.
Tentu saja, ini sangat mendekati pertanyaan sebenarnya yang ingin kita jawab.
Apa yang ingin kita lakukan adalah menemukan beberapa hal pintar yang bisa
kita lakukan pada fungsi f, sejumlah bilangan terpilih untuk mengevaluasinya,
sehingga kita mendapatkan semua koefisien yang bersesuaian dengan kelipatan 5.
Sekali lagi, memikirkan kembali apa yang dikodekan oleh koefisien ini untuk kita,
itu akan menjawab pertanyaan terakhir kita.
Itu berarti menghitung jumlah himpunan bagian yang jumlahnya habis dibagi 5.
Trik untuk melakukan ini adalah dengan menggeneralisasi apa yang baru saja kita lakukan,
di mana pangkat masukan yang berurutan berputar bolak-balik.
Namun kali ini, kami tidak ingin mereka berotasi setiap waktu,
kami ingin mereka berotasi dengan periode 5.
Dan untuk melakukan itu, kita memperluas ke bidang yang kompleks.
Anda lihat, di atas sana, kita dapat menemukan sebuah nilai sehingga
saat kita mengambil pangkat yang berurutan, nilai tersebut akan berputar
seperlima putaran, sehingga menghasilkan proses dengan frekuensi 5.
Dan jika Anda mundur, saya tahu agak tidak masuk akal
jika saya meminta Anda memikirkan bilangan kompleks.
Maksudku, kita mulai dengan soal berhitung, ini soal matematika diskrit,
tapi mudah-mudahan tidak terlalu liar.
Dan lagi, alasan saya menggambar berbagai hal untuk mengatasi
berbagai keanehan dalam solusinya adalah karena hal tersebut
sebenarnya tidak terlalu aneh dalam skema matematika yang lebih luas.
Trik yang akan kita terapkan sangat mirip dengan banyak contoh penggunaan
bilangan kompleks lainnya untuk lebih memahami pertanyaan diskrit bilangan bulat.
Jadi semakin terasa seperti sesuatu yang bisa Anda temukan sendiri,
semakin besar kemungkinannya ketika Anda sedang mengerjakan suatu masalah
di masa depan dalam lingkaran pemikiran ini, Anda akan menemukannya sendiri.
Untuk lebih spesifiknya, bilangan kompleks yang saya pedulikan
adalah bilangan yang akan saya beri label zeta,
dan bilangan tersebut berada seperlima putaran di sekeliling lingkaran satuan.
Jadi sudutnya adalah 2 pi perlima radian, dan besarnya satu.
Artinya, dengan notasi rumus standar Euler, kita akan menuliskan
bilangan tersebut secara eksplisit sebagai e pangkat 2 pi i dibagi 5.
Jika Anda merasa tidak nyaman dengan notasi tersebut,
Anda dapat menganggapnya sebagai sesuatu yang bagian riilnya adalah kosinus
dari 72 derajat, 72 adalah seperlima putaran penuh,
dan bagian imajinernya adalah sinus dari 72 derajat.
Namun sejujurnya, Anda sebenarnya tidak perlu memikirkan nilai eksplisitnya.
Sebaliknya, hal penting yang harus diperhatikan adalah
properti yang dimiliki oleh pangkat-pangkat bilangan ini.
Contohnya, ketika kamu mengkuadratkannya, karena besarnya satu,
maka besar perseginya juga satu, namun ia berputar seperlima putaran
mengelilingi lingkaran satuan, sehingga ia sekarang berada pada dua perlima putarannya.
Demikian pula, saat Anda menaikkannya ke pangkat tiga,
Anda mendapatkan tiga perlima putaran, menaikkannya menjadi pangkat empat,
Anda menyelesaikan empat perlima putaran, dan menaikkannya menjadi pangkat lima,
dan Anda mendapatkan sepanjang jalan kembali ke satu.
Ini sama saja seperti jika Anda menaikkannya ke pangkat nol,
kita mendapatkan perputaran ini setiap lima suku.
Itulah hal yang kami pedulikan.
Bilangan-bilangan ini mempunyai nama khusus, disebut akar-akar kesatuan yang kelima,
pada dasarnya karena bilangan-bilangan tersebut menyelesaikan persamaan
z sampai bilangan kelima sama dengan satu, bilangan-bilangan tersebut
merupakan akar-akar kelima dari bilangan satu.
Jika Anda baru saja memberikan persamaan ini kepada seseorang,
mereka mungkin akan berkata, jawabannya jelas z sama dengan satu,
tetapi idenya adalah ada empat jawaban lain di bidang kompleks,
empat bilangan lain yang ketika Anda menaikkannya ke bilangan kelima Anda mendapatkan
satu, dan menganggapnya sebagai sebuah kolektif sering kali cukup berguna.
Ingat persamaan itu, itu akan kembali lagi nanti.
Jadi dalam analogi dengan apa yang kita lakukan sebelumnya,
di mana kita menjumlahkan f dari satu dan f dari satu negatif untuk mendapatkan
pembatalan di antara suku-suku ganjil, yang akan kita lakukan adalah mengevaluasi f
pada kelima bilangan tersebut, lalu menjumlahkannya mereka bersama-sama,
dan mudah-mudahan kita mendapat pembatalan.
Ini mungkin tampak agak rumit, tapi mari kita ambil contoh yang sangat sederhana,
seperti kasus di mana f dari x sama dengan x.
Dalam hal ini, ketika kita menjumlahkan kelima suku ini,
kita hanya menjumlahkan akar-akar kesatuan itu sendiri,
zeta ke nol ditambah zeta ke satu, seterusnya, hingga zeta ke suku keempat.
Saat Anda menjumlahkan bilangan kompleks, Anda dapat
menganggapnya seperti penjumlahan vektor, dengan ujung ke ekor.
Jadi zeta ke nol ditambah zeta akan terlihat seperti ini,
dan kemudian jika saya menambahkan zeta kuadrat,
membawa ekor vektor itu ke ujung vektor terakhir, kita mendapatkan ini.
Demikian pula, jika saya membawa ekor zeta yang dipotong dadu ke ujung yang satu itu,
dan kemudian melakukan hal yang sama untuk zeta ke yang keempat,
Anda akan melihat bagaimana jumlah keseluruhan sebenarnya kembali menjadi nol.
Cara lain untuk memikirkan hal ini adalah bahwa
kelima suku ini seimbang di sekitar angka nol.
Pusat massanya berada di titik asal.
Sekarang ada gunanya memikirkan contoh yang tidak terlalu sepele,
jika f dari x adalah x kuadrat.
Jadi ketika Anda mengkuadratkan zeta ke nol, zeta tetap ke nol.
Ini hanyalah cara yang bagus untuk mengatakan nomor satu.
Saat Anda mengkuadratkan zeta, Anda mendapatkan zeta kuadrat itu sendiri.
Jadi Anda mungkin membayangkan titik di atas ini
berpindah ke titik zeta kuadrat saat kita melakukannya.
Zeta kuadrat berpindah ke zeta ke yang keempat.
Anda mungkin membayangkan titik ini berpindah ke zeta ke titik keempat.
Zeta potong dadu berpindah ke zeta ke yang keenam, yang,
karena kita memutarnya setiap lima kali, sama saja dengan zeta ke yang satu.
Jadi titik ini akan bergerak ke atas sini.
Dan terakhir, zeta ke kotak keempat memberi kita zeta ke kotak kedelapan,
yang direduksi menjadi sama dengan zeta kubus, yang mungkin saya gambar seperti ini.
Hal ini mungkin tampak sedikit membingungkan untuk dipikirkan,
terutama dengan semua anak panah yang telah saya gambar di sini,
namun ada baiknya untuk memikirkannya setidaknya sekali dalam hidup Anda,
karena idenya di sini adalah ketika kita mengkuadratkannya,
seperti pergi ke semua hal yang berbeda ini. istilah dan saya memprogramnya untuk
menggandakan sudut yang dimilikinya, efek keseluruhannya adalah mengacak istilah tersebut.
Kita mendapatkan angka-angka yang sama tetapi ditulis dalam urutan yang berbeda,
sehingga jumlahnya tetap nol.
Demikian pula, jika Anda melakukan latihan ini dengan x pangkat tiga,
yang saya anjurkan untuk Anda lakukan, dan Anda mengikuti di mana masing-masing titik
ini akan berakhir, Anda akan dapat melihat bahwa ketika kita pangkatkan suku-suku ini,
kapan kita ambil masing-masing dan kalikan sudutnya dengan tiga,
sekali lagi kita kocok saja.
Istilah yang sama dicantumkan dalam urutan berbeda.
Tidak mengherankan, hal yang sama terjadi jika fungsi kita adalah x sampai keempat.
Namun, yang terpenting, perubahannya adalah jika
kita mempertimbangkan fungsi x ke fungsi kelima.
Dalam hal ini, ketika Anda menaikkan zeta ke pangkat kelima,
menurut definisi, zeta akan menjadi satu.
Demikian pula, zeta kuadrat yang dipangkatkan kelima menjadi satu.
Semua ini mengarah pada satu hal, yaitu akar persatuan.
Bagaimanapun, inilah tujuan hidup mereka.
Jadi dalam kasus ini, ketika kita menerapkan fungsi tersebut dan menjumlahkan semuanya,
alih-alih menjadi nol dan mendapatkan pembatalan,
kita mendapatkan semacam interferensi konstruktif.
Semuanya sama dengan satu, jadi jumlahnya sama dengan lima.
Jadi jika Anda melangkah mundur dan berpikir tentang arti semua contoh di atas,
pada dasarnya ekspresi ini adalah sesuatu yang akan menjadi nol untuk pangkat x,
yang tidak habis dibagi lima, tetapi menjadi sesuatu yang bukan nol untuk pangkat x,
yang mana habis dibagi lima.
Dan filter seperti itulah yang kami cari.
Jika Anda khawatir bahwa fungsi sebenarnya jauh lebih rumit daripada pangkat x sederhana,
pada dasarnya semuanya berjalan sangat baik di sini karena semuanya linier.
Jika f adalah suatu polinomial masif dan kita ingin mengevaluasi jumlah besar ini,
Anda dapat memikirkan untuk menelusuri kolom demi kolom,
di mana setiap kali Anda sebenarnya hanya menjumlahkan pangkat zeta.
Dan dalam kebanyakan kasus, semua kekuatan tersebut
saling menghilangkan dan Anda mendapatkan nol.
Namun ketika semua pangkat tersebut adalah kelipatan lima,
maka keduanya saling berinterferensi secara konstruktif,
dan sebagai gantinya Anda mendapatkan lima kali lipat berapa pun
koefisien yang bersangkutan.
Jauh di tengah hiruk pikuk, mudah untuk melupakan alasan kita berada di sini.
Namun ingat, masing-masing koefisien tersebut memberi tahu kita
berapa banyak himpunan bagian yang menghasilkan nilai tertentu.
Jadi yang kita inginkan adalah menjumlahkan semua koefisien yang ada di urutan pertama.
Dan yang kami miliki saat ini adalah cara untuk melakukan hal tersebut secara eksplisit.
Jika kita mengevaluasi fungsi ini berdasarkan lima akar kesatuan yang berbeda,
yang menurut saya agak aneh, maka yang harus kita lakukan hanyalah membaginya
dengan lima dan hasilnya akan menghasilkan jumlah yang kita inginkan.
Itu sangat keren jika Anda bertanya kepada saya.
Kita mempunyai pertanyaan yang hanya membahas tentang himpunan bagian,
ini adalah soal matematika diskrit, namun cara kita menjawabnya adalah dengan
mengevaluasi polinomial gila pada beberapa bilangan kompleks yang dipilih dengan
bijaksana.
Semakin banyak matematika yang Anda lakukan, semakin banyak yang Anda dapatkan.
Semakin banyak Anda mengerjakan matematika, semakin tidak gila hal tersebut,
karena bilangan kompleks memiliki hubungan yang aneh dengan matematika diskrit,
tetapi ini sungguh luar biasa, tidak ada dua cara untuk melakukannya.
Namun, beberapa dari Anda mungkin mengeluh, satu-satunya cara agar hal ini berguna
adalah jika kita benar-benar dapat mengevaluasi ekspresi liar ini pada polinomial kita.
Sekarang ingat, bentuk polinomial yang kita tahu, yang paling mudah kita gunakan,
adalah bentuk faktor, di mana kita mendapatkan 1 ditambah x,
1 ditambah x kuadrat, terus menerus, hingga 1 ditambah x hingga 2.000.
Segala sesuatu yang ada sampai saat ini hanyalah permainan simbolis yang tidak
ada artinya, mendorong satu masalah sulit ke masalah lain,
kecuali kita benar-benar bisa menyingsingkan lengan baju dan melakukan perhitungan
yang jujur di sini.
Ini adalah dorongan terakhir dalam argumen kita, jadi mundurlah, tarik napas dalam-dalam.
Hal ini sebenarnya tidak seburuk yang Anda bayangkan,
namun mari kita mulai dengan memikirkan bagaimana Anda dapat
mengevaluasi salah satu akar persatuan yang kita perlukan, mungkin zeta itu sendiri.
Jadi yang terlihat adalah 1 ditambah zeta, dikalikan 1 ditambah zeta kuadrat,
dikalikan 1 ditambah zeta potong dadu, dan seterusnya.
Kecuali, yang penting, setelah lima istilah pertama,
semuanya mulai terulang, karena kekuatan zeta berulang.
Seluruh ekspresi hingga 2.000 pada dasarnya hanya
akan menjadi salinan ekspresi ini sebanyak 400 kali.
Mungkin masih sulit untuk mengevaluasi persamaan ini,
namun ini jauh lebih mudah daripada mengalikan 2.000 suku yang berbeda.
Cara Anda memvisualisasikan hal ini adalah bahwa kita mengambil
masing-masing akar kesatuan tersebut, namun pada dasarnya dengan menambahkan satu akar,
kita menggeser semuanya ke kanan.
Gambaran ini sebenarnya cocok untuk intuisi geometris yang
sangat bagus untuk jawaban numerik yang mungkin kita harapkan.
Hal yang kita inginkan adalah hasil kali dari lima bilangan kompleks yang berbeda,
lima titik kuning ini.
Dan jika Anda mengetahui satu atau dua hal tentang bilangan kompleks,
karena bilangan ini berpasangan konjugasi, yang kita perlukan
hanyalah mengalikan panjang kelima garis kuning tersebut.
Misalnya, titik yang paling kanan adalah 1 ditambah zeta dengan yang kelima,
yang dalam diagram saya beri label zeta dengan nol ditambah satu.
Tapi tidak masalah, bagaimanapun juga, keduanya
hanyalah cara yang bagus untuk menulis angka dua.
Selain itu, kita mempunyai nilai satu ditambah zeta dan satu ditambah
zeta hingga keempat, yang keduanya mempunyai besaran yang sama.
Panjang garis-garis ini sama.
Dan beri nama saja, L1.
Jadi kita perlu mengalikan dua salinan berbeda dengan panjang L1 kuadrat.
Demikian pula dengan dua nilai lainnya, zeta kuadrat ditambah satu dan zeta pangkat tiga
ditambah satu, keduanya juga memiliki panjang yang sama dan merupakan pasangan konjugasi.
Jadi sebut saja panjangnya L2.
Jadi produk kita perlu menyertakan dua salinan L2 itu.
Jika kita hanya membuat tebakan heuristik longgar,
Anda mungkin memperhatikan bahwa L1 adalah panjang yang sedikit lebih panjang dari satu,
dan L2 adalah sesuatu yang sedikit lebih pendek dari satu.
Jadi jawaban terakhir di sini mungkin berkisar pada dua hal.
Kami tidak positif, tapi ada sesuatu yang kasar.
Untuk mengubahnya menjadi jawaban yang tepat, kita bisa memperluas ekspresi lengkapnya.
Sejujurnya tidak terlalu buruk, hanya ada 32 istilah yang berbeda.
Oke, kamu sudah lama bergaul denganku, dan aku tahu itu akan menjadi sangat sering.
Namun ada satu trik terakhir dalam keseluruhan argumen ini yang membuat
langkah terakhir kita jauh lebih sederhana dari yang Anda kira seharusnya.
Dan mari kita rekap untuk mengingatkan diri kita di mana kita berada.
Jadi kita mulai dengan pertanyaan yang menanyakan kepada kita,
hitung jumlah himpunan bagian dari 1 hingga 2.000, yang jumlahnya habis dibagi 5.
Kami kemudian membangun polinomial ini yang koefisiennya memberi tahu kami
berapa banyak himpunan bagian yang memiliki jumlah tertentu untuk setiap nilai n.
Jadi yang kita inginkan adalah menjumlahkan setiap
koefisien kelima dari polinomial tersebut.
Kemudian kita melihat bagaimana mengevaluasi polinomial ini
sebagai fungsi pada semua akar kelima dari kesatuan,
lalu menjumlahkannya, pada akhirnya menghasilkan filter yang kita inginkan.
Dan di sini kita hanya mengevaluasi salah satu suku tersebut, f dari zeta,
yang pada dasarnya menghasilkan hasil kali lima bilangan kompleks.
Sebagai cara super apik untuk mengevaluasi produk tersebut, inilah trik terakhirnya.
Ingat, saya menggambarkan angka-angka ini sebagai akar persatuan.
Mereka menyelesaikan persamaan z sampai persamaan kelima sama dengan satu.
Cara lain untuk memikirkannya adalah bahwa mereka adalah
akar dari polinomial z ke seperlima dikurangi satu.
Artinya, kita dapat memfaktorkan polinomial z ke bilangan
kelima dikurangi satu agar terlihat seperti ini,
dimana terdapat satu faktor yang bersesuaian dengan masing-masing akarnya.
Anda mengambil z dikurangi masing-masing akarnya.
Ungkapan ini sungguh ajaib ketika Anda memikirkan tentang semua
pembatalan gila yang harus terjadi saat Anda memperluas semuanya.
Tapi ini benar, dan ini sangat berguna bagi kita saat ini,
karena ekspresi di sisi kanan terlihat hampir sama dengan hal yang perlu kita
evaluasi di atas.
Pada dasarnya hanya ada tanda minus dimana kita berharap ada tanda plus.
Caranya adalah dengan memasukkan z sama dengan yang negatif.
Jika Anda melakukan itu, pada dasarnya Anda mendapatkan
dampak negatif dari apa yang kami inginkan.
Jadi jika Anda mengalikannya dengan negatif satu, perhatikan bagaimana ruas kiri di sini,
yang awalnya negatif satu dikurangi satu, atau negatif dua, menjadi dua.
Dan kemudian sisi kanan berubah menjadi hal yang ingin kita evaluasi.
Jadi, seperti yang mungkin telah disarankan oleh intuisi geometri kita sebelumnya,
jawabannya tidak hanya berkisar pada dua, tetapi secara ajaib jawabannya ternyata justru
dua.
Itu sebenarnya sangat bagus dan sangat indah, karena ini berarti ekspresi yang
lebih besar yang ingin kita evaluasi, di mana kita menjumlahkan semua akar
kesatuan yang berbeda, kita mengetahui nilainya pada akar kesatuan yang pertama.
Ini akan menjadi dua pangkat 400.
Penalaran yang pada dasarnya identik menunjukkan bahwa nilainya pada
tiga akar kesatuan berikutnya juga dua pangkat 400,
karena ingat ketika Anda mengambil pangkat zeta kuadrat atau zeta pangkat tiga,
Anda mendapatkan daftar angka yang sama yang hanya dikocok dalam urutan berbeda.
Satu-satunya yang berbeda adalah ketika kita mengevaluasinya sebagai zeta to the zero.
Tapi zeta to the zero adalah cara yang bagus untuk mengatakan nomor satu,
dan kita tahu bagaimana mengevaluasinya sekaligus.
Itu salah satu hal yang mudah.
Kami melakukan ini sebelumnya.
Semua tanda kurung ini berubah menjadi dua, sehingga terlihat
seperti mengalikan dua dengan dirinya sendiri sebanyak 2.000 kali.
Dan pada akhirnya, kami memiliki jawaban jujur yang
sangat eksplisit terhadap pertanyaan penghitungan kami.
Untuk menjumlahkan semua koefisien yang habis dibagi lima,
yang perlu diingat adalah cara menghitung berapa banyak total himpunan bagian yang
jumlahnya habis dibagi lima, jawabannya adalah seperlima dari persamaan kompleks yang
aneh ini, yang baru saja kita hitung menjadi dua banding 2.000 ditambah empat salinan
berbeda dari dua hingga 400.
Dan di sini Anda mungkin ingin melakukan pemeriksaan
kewarasan sekilas apakah jawaban ini masuk akal.
Misalnya, jika Anda melakukannya dalam kasus yang lebih kecil dengan himpunan satu,
dua, tiga, empat, lima, dan Anda menelusuri semua alasan yang sama seperti yang
baru saja kita lakukan, ini memberi tahu Anda bahwa jawabannya adalah seperlima dari dua.
kelima, jumlah total himpunan bagian, ditambah empat kali dua dengan satu dalam
kasus ini, yaitu seperlima dari 32 ditambah delapan, yaitu delapan.
Dan jika Anda ingat ketika kami secara eksplisit melihat semuanya, itulah jawabannya.
Begini, ini adalah teka-teki yang sulit, dan jika ada gunanya meluangkan waktu untuk
memecahkan masalah yang sulit, ada baiknya juga meluangkan waktu untuk merenungkannya.
Apa yang Anda dapatkan dari ini?
Apa kesimpulannya?
Sekarang Anda dapat merenungkan jawabannya sendiri,
bagaimana bagian dominan memang seperlima dari total himpunan bagian
seperti yang sudah kita duga, dan bagaimana istilah kesalahan ini muncul
dari interferensi yang tidak terlalu merusak dalam kombinasi besar-besaran
dari akar kesatuan.
Namun sekali lagi, yang menarik dari pertanyaan ini bukanlah jawabannya,
melainkan cara kita menyelesaikannya, yaitu mengambil barisan diskrit yang
ingin kita pahami, dan memperlakukannya sebagai koefisien pada suatu polinomial,
kemudian mengevaluasi polinomial tersebut pada nilai-nilai kompleks.
Kedua langkah tersebut mungkin sangat tidak terduga pada awalnya,
namun kedua langkah tersebut berhubungan dengan beberapa teknik yang
sangat umum dan kuat yang dapat Anda temukan di bagian lain dalam matematika.
Sebagai contoh, di bagian atas pelajaran saya berjanji bahwa teknik yang akan
kita gunakan akan memiliki semangat yang serupa dengan cara mempelajari bilangan prima,
dan rangkaian ide yang mengarah pada hipotesis Riemann dan sejenisnya.
Ini adalah topik yang sangat indah, sehingga menurut saya agak
kriminal jika memasukkan versi terburu-buru ke bagian akhir di sini.
Hal yang benar untuk dilakukan, menurut saya, adalah membuat video yang saya janjikan
beberapa waktu lalu tentang fungsi zeta, luangkan waktu, lakukan dengan benar.
Namun jika Anda penasaran, dan jika Anda mengizinkan saya menampilkan
beberapa hal di layar tanpa menjelaskannya, berikut adalah versi
dua atau tiga kalimat yang menjelaskan bagaimana keduanya paralel.
Sama seperti teka-teki himpunan bagian kita, cara Riemann mempelajari
bilangan prima melibatkan barisan diskrit yang ingin kita pahami,
sesuatu yang membawa informasi tentang bilangan prima,
dan kemudian mempertimbangkan fungsi yang koefisiennya adalah suku-suku
dalam barisan tersebut.
Dalam hal ini, ini bukan polinomial, melainkan struktur terkait
yang dikenal sebagai deret Dirichlet, atau deret Dirichlet
tergantung pada siapa Anda bertanya, tetapi gagasan dasarnya sama.
Maka cara untuk memilah informasi tentang koefisien tersebut berasal dari mempelajari
bagaimana fungsi ini berperilaku, Anda dapat menebaknya, masukan bernilai kompleks.
Teknik dalam kasusnya menjadi jauh lebih canggih,
lagipula Riemann adalah pionir dalam analisis kompleks, namun faktanya tetap,
memperluas domain Anda melampaui bilangan real seperti ini memberi Anda,
sebagai ahli matematika, lebih banyak kekuatan dalam membuat deduksi tentang koefisien.
Bagi sebagian pemirsa, semua ini mungkin menyisakan pertanyaan
mengapa bilangan kompleks sangat berguna dalam hal ini.
Ini adalah pertanyaan yang sulit untuk dijawab dengan tepat,
tetapi jika Anda berpikir tentang teka-teki kami, semua yang baru saja kami lakukan,
segera setelah kami berada dalam situasi di mana memasukkan input yang berbeda
mengungkapkan informasi tersembunyi tentang koefisien, itu seperti,
semakin banyak input yang Anda masukkan dapat digunakan, semakin baik,
jadi sebaiknya Anda membuka diri terhadap ruang angka yang lebih kaya,
seperti bidang kompleks.
Namun ada intuisi yang lebih spesifik yang saya ingin Anda sampaikan di sini.
Dalam teka-teki kita, fakta relevan yang kita inginkan,
jumlah dari setiap koefisien kelima, adalah semacam pertanyaan frekuensi.
Dan alasan sebenarnya mengapa bilangan kompleks, dibandingkan dengan struktur lainnya,
terbukti berguna bagi kita, adalah karena kita dapat menemukan nilai
agar produk yang berurutan memiliki perilaku bersepeda ini.
Penggunaan nilai-nilai pada lingkaran satuan, dan khususnya akar kesatuan,
untuk memilah informasi frekuensi, sangatlah bermanfaat.
Hampir tidak mungkin untuk melebih-lebihkan betapa bermanfaatnya gagasan itu.
Sekadar memberikan satu dari ribuan contoh, pada tahun 1990an
Peter Shor menemukan cara agar komputer kuantum memfaktorkan
bilangan besar jauh lebih cepat dibandingkan komputer klasik.
Dan jika Anda masuk dan melihat rincian bagaimana apa yang sekarang
kita sebut algoritma Shor bekerja, ide dasarnya adalah ini,
penggunaan akar kesatuan untuk mendeteksi jenis informasi frekuensi.
Secara umum, ini adalah gagasan inti yang mendasari transformasi Fourier
dan deret Fourier, serta topik-topik yang tak terhingga yang mengikutinya.
Mengenai topik pembangkitan fungsi itu sendiri,
kami baru menyentuh permukaannya saja di sini,
dan jika Anda ingin mempelajari lebih lanjut, saya sangat merekomendasikan buku
yang diberi judul lucu ini, Generating Functionology, oleh Herbert Wilf.
Dan saya juga akan memberikan beberapa teka-teki menyenangkan di layar di sini
untuk siapa saja yang ingin sedikit melenturkan otot mereka dengan ide tersebut.