Riprendendo una citazione di Stephen Strogatz,
da Newton in poi l'umanità ha capito che le leggi della fisica sono sempre espresse nel
linguaggio delle equazioni differenziali.
Naturalmente, questa lingua viene parlata anche al di là dei confini della fisica,
e poterla parlare e leggere aggiunge un nuovo colore al modo
in cui vedi il mondo che ti circonda.
Nei prossimi video voglio fare una sorta di tour di questo argomento.
L'obiettivo è quello di dare una visione d'insieme di ciò che riguarda
questo pezzo di matematica, ma allo stesso tempo di essere felici di
scavare nei dettagli di esempi specifici man mano che si presentano.
Presumo che tu conosca le basi del calcolo, come le derivate e gli integrali,
e nei video successivi avremo bisogno di un po' di algebra lineare di base,
ma non molto di più.
Le equazioni differenziali nascono ogni volta che è più facile
descrivere un cambiamento piuttosto che una quantità assoluta.
È più facile dire perché le dimensioni della popolazione,
ad esempio, crescono o si riducono, piuttosto che descrivere
perché hanno i valori particolari che hanno in un certo momento.
Potrebbe essere più facile descrivere il motivo per cui il tuo amore per
qualcuno sta cambiando piuttosto che il motivo per cui si trova dove si trova ora.
In fisica, più precisamente nella meccanica newtoniana,
il movimento è spesso descritto in termini di forza e la forza determina l'accelerazione,
che è un'affermazione sul cambiamento.
Queste equazioni sono di due tipi diversi: le equazioni differenziali ordinarie, o ODE,
che coinvolgono funzioni con un singolo ingresso, spesso pensato come il tempo,
e le equazioni differenziali parziali, o PDE, che si occupano di funzioni con più
ingressi.
Le equazioni differenziali parziali sono un argomento
che esamineremo più da vicino nel prossimo video.
Spesso si pensa a un intero continuum di valori che cambiano nel tempo,
come la temperatura in ogni punto di un corpo solido o la velocità di un fluido in ogni
punto dello spazio.
Le equazioni differenziali ordinarie, su cui ci concentriamo per ora,
coinvolgono solo un insieme finito di valori che cambiano nel tempo.
E non deve essere necessariamente il tempo in sé,
la tua variabile indipendente potrebbe essere qualcos'altro,
ma le cose che cambiano con il tempo sono il prototipo e l'esempio più
comune di equazioni differenziali.
La fisica ci offre un bel terreno di gioco, con esempi semplici per iniziare,
e non mancano intricatezze e sfumature man mano che ci si addentra.
Come riscaldamento, considera la traiettoria di un oggetto che lanci in aria.
La forza di gravità vicino alla superficie della Terra provoca
un'accelerazione verso il basso di 9,8 metri al secondo al secondo.
Ora analizza il significato di questa frase.
Significa che se osserviamo quell'oggetto libero da altre forze e
registriamo la sua velocità ad ogni secondo, questi vettori di velocità
accumuleranno una piccola componente aggiuntiva verso il basso di 9,8
metri al secondo ogni secondo, che chiamiamo costante 9,8 g per la gravità.
Questo è sufficiente per avere un esempio di equazione differenziale,
anche se relativamente semplice.
Concentrati sulla coordinata y in funzione del tempo.
La sua derivata dà la componente verticale della velocità,
la cui derivata a sua volta dà la componente verticale dell'accelerazione.
Per compattezza, scriviamo la derivata prima come
y-dot e la derivata seconda come y-doppia-dot.
La nostra equazione dice che y-doppio punto è uguale a g negativo, una semplice costante.
Questo è un problema che possiamo risolvere con l'integrazione,
che consiste essenzialmente nel lavorare la domanda all'indietro.
Per prima cosa, per trovare la velocità, chiedi:
quale funzione ha g negativo come derivata?
Si tratta di g negativo per t, o più precisamente di gt negativo più la velocità iniziale.
Nota che ci sono molte funzioni con questa particolare derivata,
quindi hai un grado di libertà in più che è determinato da una condizione iniziale.
Quale funzione ha questa derivata?
Risulta essere la metà negativa di g moltiplicata per t al quadrato più la velocità
iniziale moltiplicata per t, e anche in questo caso siamo liberi di aggiungere una
costante aggiuntiva senza cambiare la derivata,
e tale costante è determinata dalla posizione iniziale.
Ed ecco che abbiamo appena risolto un'equazione differenziale,
capendo cosa sia una funzione in base alle informazioni sul suo tasso di variazione.
Le cose si fanno più interessanti quando le forze
che agiscono su un corpo dipendono dalla sua posizione.
Ad esempio, studiando il moto di pianeti, stelle e lune,
la gravità non può più essere considerata una costante.
Dati due corpi, il polo su uno di essi è in direzione dell'altro,
con una forza inversamente proporzionale al quadrato della distanza tra loro.
Come sempre, il tasso di variazione della posizione è la velocità,
ma ora il tasso di variazione della velocità, l'accelerazione,
è una funzione della posizione, quindi si ha questa danza tra due variabili
che interagiscono reciprocamente, che ricorda la danza tra i due corpi in
movimento che descrivono.
Questo riflette il fatto che spesso nelle equazioni differenziali i rompicapo
da affrontare riguardano la ricerca di una funzione la cui derivata e le
derivate di ordine superiore sono definite in termini della funzione stessa.
In fisica è più comune lavorare con equazioni differenziali del secondo ordine,
il che significa che la derivata maggiore che trovi in questa espressione è una derivata
seconda.
Le equazioni differenziali di ordine superiore sono quelle che coinvolgono le
derivate terze, le derivate quarte e così via, puzzle con indizi più intricati.
La sensazione che si prova quando si medita davvero su una di
queste equazioni è quella di risolvere un puzzle continuo e infinito.
In un certo senso, devi trovare infiniti numeri, uno per ogni punto nel tempo t,
ma sono vincolati da un modo molto specifico in cui questi valori si intrecciano
con il loro tasso di variazione e il tasso di variazione di quel tasso di variazione.
Per farti un'idea di come può essere lo studio di questi aspetti,
ti invito a dedicare un po' di tempo a un esempio ingannevolmente semplice: un pendolo.
Come cambia l'angolo theta che forma con la verticale in funzione del tempo?
Nei corsi di fisica introduttivi viene spesso citato come esempio di moto armonico,
ovvero che oscilla come un'onda sinusoidale.
Più precisamente, uno con un periodo di 2 pi volte la radice quadrata di l su g,
dove l è la lunghezza del pendolo e g è la forza di gravità.
Tuttavia, queste formule sono in realtà delle bugie, o meglio,
delle approssimazioni che funzionano solo nel campo degli angoli piccoli.
Se dovessi andare a misurare un pendolo vero e proprio,
scopriresti che man mano che lo estrai, il periodo è più lungo
di quanto suggeriscono le formule di fisica delle scuole superiori.
E quando lo estrai molto lontano, questo valore di theta tracciato
rispetto al tempo non sembra nemmeno più un'onda sinusoidale.
Per capire cosa sta succedendo, prima di tutto impostiamo l'equazione differenziale.
Misureremo la posizione del peso del pendolo come una distanza x lungo questo arco e,
se l'angolo theta che ci interessa è misurato in radianti,
possiamo scrivere x come l volte theta, dove l è la lunghezza del pendolo.
Come al solito, la gravità tira verso il basso con un'accelerazione g,
ma poiché il pendolo vincola il moto di questa massa,
dobbiamo considerare la componente di questa accelerazione nella direzione del moto.
Un piccolo esercizio di geometria per te consiste nel
dimostrare che questo piccolo angolo qui è uguale a theta.
Quindi la componente della gravità nella direzione del moto
opposta a questo angolo sarà negativa per il seno di theta.
In questo caso consideriamo theta positivo quando il pendolo
oscilla verso destra e negativo quando oscilla verso sinistra.
Il segno meno nell'accelerazione indica che è sempre
orientata nella direzione opposta allo spostamento.
Quindi la derivata seconda di x, l'accelerazione, è negativa per g e per il seno di theta.
Come sempre, è bello fare un rapido controllo di coscienza
per verificare che la nostra formula abbia un senso fisico.
Quando theta è zero, il seno di zero è zero, quindi
non c'è accelerazione nella direzione del movimento.
Quando theta è a 90 gradi, il seno di theta è 1,
quindi l'accelerazione è la stessa che si avrebbe in caduta libera.
Va bene, questo è confermato.
E poiché x è L volte theta, ciò significa che la derivata
seconda di theta è negativa g su L volte il seno di theta.
Per essere un po' più realistici, aggiungiamo un termine per tenere conto della
resistenza dell'aria, che forse modelleremo come proporzionale alla velocità.
Lo scriveremo come mu negativo per il punto theta,
dove mu è una costante che racchiude tutta la resistenza dell'aria
e l'attrito che determina la velocità con cui il pendolo perde energia.
Questa, amici miei, è un'equazione differenziale particolarmente succosa.
Non è facile da risolvere, ma non è così difficile da
non poterne ricavare una comprensione significativa.
A prima vista, potresti pensare che la funzione sinusoidale che vedi
qui si riferisca all'andamento dell'onda sinusoidale del pendolo.
Ironicamente, però, alla fine scoprirai che è vero il contrario.
La presenza del seno in questa equazione è proprio il motivo per
cui i pendoli reali non oscillano con un andamento sinusoidale.
Se ti sembra strano, considera il fatto che in questo caso la funzione seno
prende theta come ingresso, ma nella soluzione approssimativa che potresti
vedere in un corso di fisica, theta stesso oscilla come uscita di una funzione seno.
È chiaro che c'è qualcosa di losco in ballo.
Una cosa che mi piace di questo esempio è che, anche se è relativamente semplice,
espone un'importante verità sulle equazioni differenziali con cui devi confrontarti.
Sono davvero difficili da risolvere.
In questo caso, se eliminiamo il termine di smorzamento,
possiamo a malapena scrivere una soluzione analitica, ma è estremamente complicata.
Si tratta di funzioni di cui probabilmente non hai mai sentito parlare,
scritte in termini di integrali e di strani problemi di integrali inversi.
Facendo un passo indietro, presumibilmente il motivo per cui si
trova una soluzione è quello di essere in grado di fare calcoli e
costruire una comprensione per qualsiasi dinamica si stia studiando.
In questo caso, queste domande sono state rimandate a capire come calcolare e,
soprattutto, comprendere queste nuove funzioni.
E più spesso, come nel caso in cui aggiungiamo il termine di smorzamento,
non esiste un modo conosciuto per scrivere una soluzione analitica esatta.
Beh, per qualsiasi problema difficile potresti definire una nuova funzione che sia la
risposta a quel problema, diamine, potresti anche darle il tuo nome se vuoi,
ma ancora una volta è inutile se non ti porta a fare calcoli e a costruire una
comprensione.
Per questo motivo, nello studio delle equazioni differenziali,
spesso facciamo una sorta di cortocircuito, saltando la parte della soluzione vera e
propria, poiché è irraggiungibile, e passando direttamente alla comprensione e al
calcolo delle sole equazioni.
Ti spiego come potrebbe apparire con un pendolo.
Cosa ti viene in mente, o quale visualizzazione puoi far fare a un software,
per capire i molti modi possibili in cui un pendolo, governato da queste leggi,
potrebbe evolvere a seconda delle condizioni di partenza?
Potresti essere tentato di immaginare il grafico di theta vs. theta.
t, e in qualche modo interpretare come la pendenza,
la posizione e la curvatura siano interrelate tra loro.
Tuttavia, ciò che si rivelerà più semplice e più generale è iniziare
a visualizzare tutti i possibili stati in un piano bidimensionale.
Quello che intendo con lo stato del pendolo è che si può descrivere con due numeri,
l'angolo e la velocità angolare.
Puoi cambiare liberamente uno di questi due valori senza necessariamente cambiare
l'altro, ma l'accelerazione è puramente una funzione di questi due valori.
Quindi ogni punto di questo piano bidimensionale descrive
completamente il pendolo in un determinato momento.
Queste possono essere considerate tutte le possibili condizioni iniziali del pendolo.
Se conosci l'angolo iniziale e la velocità angolare,
questo è sufficiente per prevedere come si evolverà il sistema con il passare del tempo.
Se non ci hai mai lavorato prima, questo tipo di
diagrammi può richiedere un po' di tempo per abituarsi.
Quella che stai osservando ora, questa spirale verso l'interno,
è una traiettoria abbastanza tipica del nostro pendolo,
quindi prenditi un momento per riflettere attentamente su ciò che viene rappresentato.
Nota come all'inizio, mentre theta diminuisce,
il punto theta, la coordinata y, diventa più negativo.
Il che ha senso, perché il pendolo si muove più velocemente
in direzione sinistra quando si avvicina al fondo.
Tieni presente che, anche se il vettore velocità di questo
pendolo è puntato verso sinistra, il valore di questa velocità
è sempre rappresentato dalla componente verticale del nostro spazio.
È importante ricordare che questo spazio di stato è una cosa astratta,
distinta dallo spazio fisico in cui il pendolo vive e si muove.
Dato che stiamo modellando questa traiettoria come se perdesse parte
della sua energia a causa della resistenza dell'aria,
questa traiettoria si muove a spirale verso l'interno,
il che significa che la velocità di picco e lo spostamento di picco
diminuiscono un po' a ogni oscillazione.
Il nostro punto è, in un certo senso, attratto dall'origine,
dove theta e theta dot sono entrambi uguali a 0.
Con questo spazio, possiamo visualizzare un'equazione
differenziale come un campo vettoriale.
Lascia che ti mostri cosa intendo.
Lo stato del pendolo è un vettore, theta, theta dot.
Forse pensi che sia una freccia che parte dall'origine o forse pensi che sia un punto.
L'importante è che abbia due coordinate, ciascuna in funzione del tempo.
Prendendo la derivata di quel vettore si ottiene il suo tasso di variazione,
ovvero la direzione e la velocità in cui tenderà a muoversi in questo diagramma.
La derivata è un nuovo vettore, theta punto theta doppio punto,
che visualizziamo come collegato al punto in questione nello spazio.
Prenditi un momento per interpretare ciò che sta dicendo.
La prima componente di questo vettore di velocità di cambiamento è il punto theta,
che è anche una coordinata nel nostro spazio.
Più siamo in alto nel diagramma, più il punto tende a spostarsi verso
destra e più siamo in basso, più tende a spostarsi verso sinistra.
La componente verticale è il doppio punto theta,
che la nostra equazione differenziale ci permette di riscrivere interamente in termini
di theta e del punto theta stesso.
In altre parole, la derivata prima del nostro vettore di stato è una funzione del
vettore stesso, con la maggior parte della complessità legata alla seconda coordinata.
Facendo la stessa cosa in tutti i punti di questo spazio,
si vedrà come lo stato tende a cambiare da qualsiasi posizione.
Come è tipico dei campi vettoriali, quando li disegniamo
ridimensioniamo artificialmente i vettori per evitare il disordine,
ma usiamo il colore per indicare vagamente la grandezza.
Notiamo che abbiamo scomposto una singola equazione del
secondo ordine in un sistema di due equazioni del primo ordine.
Potresti anche dare al punto theta un nome diverso,
per sottolineare che in realtà stiamo pensando a due valori separati,
intrecciati grazie all'effetto reciproco che hanno sulla velocità di variazione.
Questo è un trucco comune nello studio delle equazioni differenziali.
Invece di pensare alle variazioni di ordine superiore di un singolo valore,
spesso preferiamo pensare alla derivata prima di valori vettoriali.
In questa forma, abbiamo un meraviglioso modo visivo
di pensare a cosa significa risolvere l'equazione.
Quando il nostro sistema si evolve da uno stato iniziale,
il nostro punto in questo spazio si muoverà lungo una traiettoria in modo
tale che in ogni momento la velocità di quel punto corrisponda al vettore di questo campo.
E ancora, tieni presente che questa velocità non è la stessa cosa della
velocità fisica del pendolo, ma è un tasso di cambiamento più astratto,
che codifica i tassi di cambiamento sia per il punto theta che per il punto theta.
Potresti trovare divertente fermarti un attimo e pensare a cosa dicono
esattamente alcune di queste linee di traiettoria sui possibili modi
in cui il pendolo si evolve a partire da diverse condizioni di partenza.
Ad esempio, nelle regioni in cui il punto theta è molto alto,
i vettori guidano il punto a spostarsi verso destra per un
bel po' prima di stabilizzarsi in una spirale verso l'interno.
Questo corrisponde a un pendolo con una velocità iniziale sufficientemente alta da
fargli compiere diverse rotazioni prima di stabilizzarsi in un andamento decadente.
Ti stai divertendo un po' di più?
Se modifico questo termine di resistenza dell'aria, ad esempio aumentandolo,
puoi vedere immediatamente come questo si tradurrà in traiettorie che spiraleggiano
più velocemente verso l'interno, ovvero il pendolo rallenta più velocemente.
Questo è ovvio quando lo chiamo termine di resistenza dell'aria,
ma immagina di vedere queste equazioni fuori dal contesto,
senza sapere che descrivono un pendolo.
Non è ovvio che aumentando questo valore di mu il sistema nel
suo complesso tenda più velocemente verso uno stato di attrazione.
Per questo motivo, un software che disegni questi campi vettoriali
per te può essere un ottimo modo per capire come si comportano.
La cosa meravigliosa è che qualsiasi sistema di equazioni differenziali
ordinarie può essere descritto da un campo vettoriale come questo,
quindi è un modo molto generale per farsi un'idea di queste equazioni.
Di solito, però, hanno molte più dimensioni.
Ad esempio, consideriamo il famoso problema dei tre corpi,
che consiste nel prevedere come si evolvono tre masse nello spazio tridimensionale
se agiscono l'una sull'altra con la gravità e se si conoscono le loro posizioni
e velocità iniziali.
Ogni massa ha tre coordinate che descrivono la sua
posizione e altre tre che descrivono la sua quantità di moto.
Il sistema ha quindi 18 gradi di libertà in totale e
quindi uno spazio di 18 dimensioni di stati possibili.
È un pensiero bizzarro, vero?
Un singolo punto che serpeggia in uno spazio a 18 dimensioni che non possiamo
visualizzare, facendo obbedientemente dei passi nel tempo in base al vettore
su cui si trova di momento in momento, codificando completamente le posizioni
e i momenti delle tre masse che vediamo nello spazio 3D ordinario e fisico.
In pratica, puoi ridurre il numero di dimensioni sfruttando le simmetrie
della tua configurazione, ma il punto che un maggior numero di gradi di
libertà si traduce in spazi di stato più dimensionali rimane lo stesso.
In matematica, spesso chiamiamo uno spazio come questo spazio di fase.
Mi sentirete usare questo termine in senso lato per gli spazi che codificano tutti i
tipi di stati di sistemi mutevoli, ma dovete sapere che nel contesto della fisica,
in particolare della meccanica hamiltoniana, il termine è spesso riservato a un caso
più speciale, ovvero uno spazio i cui assi rappresentano la posizione e la quantità di
moto.
Quindi un fisico sarebbe d'accordo sul fatto che lo spazio a 18 dimensioni che descrive
il problema dei tre corpi è uno spazio di fase,
ma potrebbe chiederci di apportare un paio di modifiche alla nostra configurazione del
pendolo per fargli meritare il termine.
Per coloro che hanno appena visto il video della collisione tra blocchi,
i piani con cui abbiamo lavorato sono chiamati spazi di fase dai matematici,
anche se un fisico potrebbe preferire un'altra terminologia.
Sappi che il significato specifico può dipendere dal contesto in cui ti trovi.
Può sembrare un'idea semplice, a seconda di quanto sei indottrinato sui moderni
modi di pensare la matematica, ma vale la pena ricordare che l'umanità ha
impiegato un bel po' di tempo per abbracciare davvero il concetto di dinamica
spaziale in questo modo, soprattutto quando le dimensioni diventano molto grandi.
Nel suo libro Chaos, l'autore James Glick descrive lo spazio di fase
come "una delle più potenti invenzioni della scienza moderna".
Uno dei motivi per cui è potente è che si possono porre domande, non solo un'idea.
su una singola condizione iniziale, ma su un intero spettro di stati iniziali.
L'insieme di tutte le possibili traiettorie ricorda un fluido in movimento.
Per questo motivo lo chiamiamo flusso di fase.
Per citare un esempio del perché il flusso di fase è un
Per avere un'idea fruttuosa, consideriamo la questione della stabilità.
L'origine del nostro spazio corrisponde al pendolo fermo, e così anche il t
il suo punto qui, che rappresenta quando il pendolo è perfettamente in
equilibrio in posizione verticale. Questi sono i cosiddetti punti fissi
del nostro sistema e una domanda naturale da porsi è se sono stabili o meno,
cioè se piccoli colpi al sistema porteranno a uno stato che tende a tornare
verso quel punto fisso o ad allontanarsi da esso? L'intuizione fisica per il p
L'endulum rende la risposta piuttosto ovvia, ma come penseresti a st
Se le equazioni sono state create in un contesto completamente diverso e meno intuitivo?
Nei prossimi video spiegheremo come calcolare le risposte a domande come questa,
e l'intuizione per la r
I calcoli più importanti sono guidati dal pensiero di osservare
piccole regioni nello spazio intorno a un punto fisso e di chiedersi
se il flusso tende a contrarsi o a espandersi. A proposito di attrazione e stabilità,
facciamo una breve parentesi per parlare di amore. Il
La citazione di Strogatz che ho citato prima proviene
da una stravagante rubrica del New York T
sulla matematica della modellazione degli affetti,
un esempio che vale la pena di prendere come esempio per illustrare
Non stiamo parlando solo di fisica. Immagina di aver flirtato con qualcuno,
ma di aver riscontrato una frustrante incoerenza nella reciprocità del vostro affetto.
ms, e forse durante un m
omento quando ti
u rivolgi la tua attenzione alla fisica per distogliere la mente dalle
turbolenze romantiche, rimuginando sulle equazioni del pendolo interrotto,
capisci improvvisamente il continuo tira e molla tra le due parti del mondo.
namica del tuo flirt. Hai notato che il tuo affetto tende ad aumentare quando
il tuo compagno sembra interessato a te, mentre diminuisce quando sembra più freddo.
In altre parole, la velocità di cambiamento del tuo amore è proporzionale a
i loro sentimenti per te.
Ma questa tua dolce metà è esattamente l'opposto,
stranamente attratta da te quando sembri disinteressato,
ma spenta quando sembri troppo interessato. Lo spazio di fase di queste equazioni
è molto simile alla parte centrale del diagramma del pendolo.
I due andranno avanti e indietro tra affetto e repulsione in un ciclo senza fine.
La metafora dell'oscillazione del pendolo nei vostri sentimenti non è solo azzeccata,
ma anche matematicamente verificata.
Infatti, se i sentimenti del tuo partner venissero ulteriormente
rallentati quando si sentono troppo innamorati,
ad esempio per paura di essere resi vulnerabili,
avremmo un termine che corrisponde all'attrito del pendolo e anche
tu saresti destinato ad una vita interiore.
spirale verso l'ambivalenza reciproca. Sento già le campane nuziali.
Il punto è che due leggi dinamiche apparentemente molto diverse,
una proveniente dalla fisica, che coinvolgono un singolo
e un'altra di chimica, con due variabili, hanno in realtà una struttura molto simile,
più facile da riconoscere quando si guarda il diagramma di fase.
In particolare, anche se l'equazione
Le equazioni di fase sono diverse, ad esempio non c'è la funzione seno nelle equazioni
del romanticismo, ma lo spazio di fase mostra comunque una somiglianza di fondo. In
In altre parole, non stai solo studiando un pendolo,
ma le tattiche che sviluppi per studiare un caso tendono a trasferirsi a molti altri.
Ok, i diagrammi di fase sono un bel modo per comprendere
Ma come fare per calcolare effettivamente la risposta alla nostra equazione?
Un modo per farlo è quello di simulare essenzialmente il calcolo del
dell'universo, ma utilizzando passi temporali finiti invece degli
infinitesimi e dei limiti che definiscono il calcolo. L'idea di base è che t
se sei ad un certo punto
in questo diagramma di fase, fai un passo in base
al vettore su cui sei seduto per un piccolo tempo s
tep, delta t. In particolare, fai un passo pari a delta t per quel vettore.
Come promemoria, nel disegnare questi vettori
o campi, la grandezza per e
Il vettore ach è stato artificialmente ridimensionato per evitare il disordine.
Eseguendo questa operazione ripetutamente, la posizione finale
sarà un'approssimazione di teta t, dove t i
è la somma di tutti questi passi temporali. Tuttavia,
se pensi a ciò che viene mostrato in questo momento,
e ciò che questo implicherebbe per il movimento del pendolo,
probabilmente converrai che si tratta di una grossolana imprecisione.
Ma questo solo perché il passo temporale delta t
di 0,5 è troppo grande. Se lo abbassassimo, ad esempio a 0,01
Puoi ottenere un'approssimazione molto più accurata,
solo che occorrono più passaggi ripetuti. In questo caso,
calcolare theta di 10 richiede 1000 piccoli passi. Fortunatamente,
viviamo in un mondo con i computer, quindi ripetere
un compito semplice 1000 volte
è semplice come articolare questo compito con un linguaggio di programmazione.
Infatti, concludiamo scrivendo un piccolo programma in python che
calcola il theta di t per noi. Deve utilizzare l'equazione differenziale,
che restituisce il secondo deri
vativo di theta come funzione di theta e theta dot. Si inizia definendo due variabili,
theta e theta dot, ciascuna in termini di condizioni iniziali.
In questo caso, il punto theta inizierà a pi greco terzo, cioè a 60 gradi,
e il punto theta inizierà a 0. Quindi, scrivi un ciclo che corrisponda a fare
tanti piccoli passi temporali tra 0 e il tempo t, ciascuno di dimensione delta t,
che qui ho impostato a 0.01. In ogni passo di questo ciclo, aumenta theta di
il punto theta per il delta t, e aumenta il theta
per theta doppio punto per delta t, dove theta doppio punto può essere
calcolato in base all'equazione differenziale.
Dopo tutti questi piccoli passi temporali, è sufficiente restituire il valore di theta.
Questo si chiama risolvere numericamente un'equazione differenziale.
I metodi numerici possono diventare molto più sofisticati e complessi di questo per
bilanciare meglio il compromesso tra accuratezza ed efficienza,
ma questo ciclo dà l'idea di base.
Quindi, anche se è un peccato non poter trovare sempre soluzioni esatte,
ci sono ancora modi significativi per studiare le equazioni differenziali a fronte di
questa impossibilità.
y. Nei video che seguono, vedremo diversi metodi
per trovare soluzioni esatte quando si tratta di
possibile, ma un tema su cui vorrei concentrarmi è come queste soluzioni
esatte possano aiutarci a studiare i casi più generali e irrisolvibili.
Ma c'è di peggio. Proprio come c'è un limite alla portata delle soluzioni
analitiche esatte, uno dei grandi campi emersi nell'ultimo secolo è la teoria del caos,
ha rivelato che ci sono pellicce
limiti sulla possibilità di utilizzare questi sistemi per la previsione con o senza
soluzioni. In particolare, sappiamo che per alcuni sistemi,
piccole variazioni delle condizioni iniziali, ad esempio dovute a misurazioni
necessariamente imperfette, danno luogo a traiettorie molto diverse.
Abbiamo anche sviluppato una buona comprensione del perché questo accade.
Il problema dei tre corpi, ad esempio, è noto per avere i semi del caos al suo interno.
Quindi, ripensando alla citazione di prima, sembra quasi crudele che l'universo riempia
il suo linguaggio con enigmi che non possiamo risolvere o per i quali sappiamo che
qualsiasi soluzione sarebbe comunque inutile per una previsione a lungo termine.
È crudele, ma d'altra parte dovrebbe anche essere rassicurante.
Dà la speranza che la complessità che vediamo nel mondo che ci circonda possa essere
studiata da qualche parte in questa matematica e che non sia nascosta nella mancata
corrispondenza tra modello e realtà.