Citando Steve Strogatz, "Da Newton in poi, l'umanità ha realizzato che le leggi
della fisica sono sempre espresse nel linguaggio delle equazioni differenziali". Ovviamente questo
linguaggio viene usato ben oltre i limiti della fisica e essere capaci di parlarlo
e di leggerlo aggiunge una nuova sfumatura alla tua visione del mondo circostante
Nei prossimi video, voglio darvi una sorta di viaggio in questo argomento. Lo scopo è dare
una visione generale di cosa si occupa questa parte della matematica, e allo stesso tempo essere
felici nell'esplorare i dettagli di esempi specifici man mano che emergono
Darò per scontato che tu conosca le basi dell'analisi, come le derivate e gli integrali
e nei video successivi avremo bisogno di un po' di algebra lineare di base, ma non molto oltre
ciò.
Le equazioni differenziali occorrono quando è più facile descrivere la variazione di una quantità che la quantità in sé
ad esempio, è più facile dire perchè la popolazione cresce o decresce rispetto a descrivere perchè
essa abbia un valore particolare in un certo istante di tempo, potrebbe essere più facile descrivere
perchè il tuo amore per qualcuno sta cambiando rispetto a capire perchè sia tale in questo momento. In fisica,
più nello specifico nella meccanica newtoniana, il moto è spesso descritto in termini di forza. La forza
determina un accelerazione:  una grandezza che riguarda una variazione.
Queste equazioni sono di due tipi: equazioni differenziali ordinarie, o EDO, che riguardano
funzioni a una variabile, spesso il tempo, e equazioni differenziali alle derivate parziali,
o EDP, che si occupano di funzioni a più variabili. Le derivate parziali sono operatori
dei quali ci occuperemo più dettagliatamente nel prossimo video, spesso si pensa ad esse come
una distribuzione continua di valori che cambiano nel tempo, come la temperatura di ogni punto in un solido
o la velocità di un fluido in ogni punto dello spazio. Le equazioni differenziali ordinarie
, sulle quali ci concentreremo per ora, includono solo un insieme finito di valori che cambiano nel tempo
In generale la variabile indipendente non deve essere per forza il tempo
ma le grandezze che cambiano nel tempo sono gli esempi più comuni nelle equazioni differenziali.
La fisica offre una vasta gamma di esempi, con semplici esempi con cui partire ma
senza mancare di complessità e sottigliezze man mano che scaviamo a fondo
Come riscaldamento, consideriamo la traiettoria di un oggetto che lanciamo in aria.
La forza di gravità nei pressi della superficie terrestre accelera gli oggetti verso il basso a 9.8 m/s al secondo.
Ora analizziamo cosa significhi: se guardi a un oggetto libero
da altre forze, e registri la sua velocità ogni secondo, i vettori velocità avranno un incremento della componente verso il basso
di 9.8 m/s ogni secondo. Chiamiamo questa costante (9.8) "g"
Questo da un esempio di equazione differenziale, anche se relativamente semplice. Concetriamoci
sulla coordinata-y in funzione del tempo. La sua derivata è la componente verticale della velocità
, la cui derivata è a sua volta la componente verticale dell'accelerazione. Per brevità
scriviamo la derivata prima come y-pallino, e la seconda derivata come y-doppio pallino.
La nostra equazione dice che y-doppio pallino=-g. Questo è un esempio che possiamo risolvere integrando,
che è essenzialmente lavorare a ritroso. Prima per trovare la velocità ci chiediamo, quale funzione ha come
derivata -g? Beh, -gt oppure -gt+(la velocità iniziale). Notate che ci sono molte funzioni con questa proprietà
perciò si ha un grado di libertà che è determinato da una condizione iniziale. Ora quale funzione
ha questa come derivata? Beh, - ½gt² + v₀t. E nuovamente possiamo aggiungere una costante
in base alla posizione iniziale.
Le cose si fanno più interessanti quando le forze agenti sul corpo dipendono da dove si trovi il corpo stesso.
Per esempio, studiando il moto dei pianeti, delle stelle e dei satelliti, la gravità non può più
essere considerata costante. Dati due corpi la forza su uno di essi agisce verso l'altro,
con un'intensità inversamente proporzionale al quadrato della loro distanza
Come sempre, il tasso di variazione della posizione è la velocità, ma ora il tasso di variazione della velocità(l'accelerazione)
è in funzione della posizione. La danza che risulta dall'interazione reciproca di queste due variabili
è riflessa nella danza dell'interazione reciproca tra i corpi che esse descrivono.
Ciò è un buon esempio del fatto che spesso nelle equazioni differenziali, gli enigmi che affrontiamo includono il trovare una funzione
le cui derivate(prima o di ordine maggiore) siano definite in termini della funzione stessa.
In fisica, è più comune lavorare con equazioni differenziali del secondo ordine
Il che significa che la derivata di ordine più alto nell'equazione è la derivata seconda.
Equazioni differenziali di ordine più alto, sarebbero quelle con derivate terze, quarte
e così via, enigmi con indizi più intricati.
La sensazione nel risolvere questo tipo di equazioni è quella di risolvere un infinito gioco di incastri. Nel senso che
bisogna trovare infiniti numeri, uno per ogni istante di tempo, ma vincolati da una condizione
molto specifica sul modo in cui questi valori influenzano il proprio tasso di variazione e
il tasso di variazione del tasso di variazione
Per fare un esempio di ciò, voglio prendervi un po' di tempo per esplorare un esempio apparentemente semplice:un pendolo
Come cambia questo angolo θ ,che il pendolo forma con la normale, in funzione del tempo
Questo è spesso dato come esempio nelle lezioni introduttive di fisica sul moto armonico, perchè
oscilla come una sinusoide. Più nello specifico una col periodo di 2π sqrt(L/g) dove L è
la lunghezza del pendolo e g l'accelerazione di gravità
In ogni caso, queste formule sono bugie. O meglio approssimazioni che funzionano solo
nell'ambito di angoli piccoli. Se misurassimo un pendolo reale, osserveremmo che quando
l'angolo è grande, il periodo è più lungo di quello che le formule di fisica del liceo suggerirebbero
E quando l'angolo è veramente grande il valore di θ
non ha più l'aspetto di una sinusoide.
Per capire cosa sta succedendo, per prima cosa impostiamo l'equazione differenziale. Misureremo
la posizione come la distanza x lungo questo arco e se l'angolo θ di nostro interesse è misurato
in radianti, possiamo scrivere x come Lθ dove L è la lunghezza del pendolo
Come sempre, la gravità attrae verso il basso con accelerazione g, ma poichè il pendolo vincola
il moto di questa massa, dobbiamo guardare alla componente di tale accelerazione nella direzione
del moto. Un piccolo esercizio di geometria per voi è mostrare che questo piccolo angolo qui
è congruo a θ. Dunque la componente della gravità nella direzione del moto
opposta a questo angolo sarà -g sin(θ)
Qui stiamo considerando θ positivo, quando il pendolo oscilla a destra e
negativo quando oscilla a sinistra, il segno negativo dell'accelerazione indica
che il suo verso è opposto a quello del moto.
Dunque la derivata seconda di x
l'accelerazione è -g sin(θ). Dato che x è Lθ, ciò significa che la derivata seconda
di θ è -g/L sin(θ) . Per essere realistici aggiungiamo un termine
per tener conto dell'attrito dell'aria, che tra l'altro consideriamo proporzionale alla
velocità. Lo scriviamo come μ θ-pallino dove μ è una costante che indica
quanto velocemente il pendolo perde energia.
Questa è un'equazione differenziale particolarmente interessante. Non è facile da risolvere, ma nemmeno così difficile
da non poterne avere una comprensione significativa.
A una prima impressione potreste pensare che questa funzione seno è legata al modello sinusoidale per il pendolo.
Ironicamente, ciò che scoprirete è che il contrario è vero.
La presenza del seno in questa equazione è precisamente il motivo per il quale un pendolo reale non oscilla
secondo una sinusoide
Se ciò suona strano, considerate il fatto che qui, la funzione seno ha come argomento θ.
Ma la soluzione approssimata vede θ stesso oscillare come una sinusoide.
Chiaramente qui gatta ci cova.
Una cosa che apprezzo di tale esempio è che pur essendo relativamente semplice
trasmette un importante verità sulle equazioni differenziale con la quale dovrete fare i conti:
Sono incredibilmente difficili da risolvere
In questo caso, anche rimuovendo il termine di smorzamento, possiamo a malapena scrivere
una soluzione analitica, ma è ridicolmente complicata: include tutte queste funzioni
delle quali non hai probabilmente mai sentito parlare, scritte in termini di integrali e strani problemi di integrazione inversa.
E presumibilmente, lo scopo di una soluzione è quello di essere capaci di fare una computazione e
di costruire una comprensione per qualsivoglia dinamica tu stia studiando. In questo caso
tali domande sono state solo trasformate nel capire come computare e comprendere queste nuove
funzioni.
E più spesso, come quando riaggiungiamo il termine di smorzamento, non esiste nessun modo conosciuto di scrivere
una soluzione analitica esatta. Beh , per ogni problema complicato potremmo semplicemente definire una nuova funzione
come risposta a tale problema. Cavolo, dagli anche il tuo nome se vuoi
Ma di nuovo, ciò è inutile se non ti permette di ottenere computazioni o una comprensione
della risposta
Perciò, invece di studiare le equazioni differenziali, spesso usiamo una scorciatoia saltando
lo step della soluzione(perchè inconcludente) e andando dritti alla costruzione di una comprensione e alle computazioni
dall'equazione soltanto. Lasciate che vi mostri come funzioni col pendolo.
Cosa vedi nella tua mente, o quale visualizzazione
potresti far calcolare a un software, per capire i molti modi possibili
nei quali un pendolo governato da tali leggi potrebbe evolversi a seconda delle condizioni iniziali.
Potresti essere tentato nel provare ad immaginare il grafico di θ(t) e in qualche modo interpretare
come la posizione, la pendenza e la curvatura interagiscono tra loro. In ogni caso, risulterà
più facile e generale cominciale a visualizzare tutti i  possibili stati del
sistema in un piano 2D.
lo stato del pendolo può essere descritto da 2 numeri, l'angolo e la velocità angolare
Puoi liberamente cambiare uno di questi valori senza necessariamente influenzare l'altro
Ma l'accelerazione è puramente una funzione di questi due valori. Ne consegue che ogni punto
di questo piano 2D descrive a pieno il pendolo in un dato momento. Potresti pensare a questi come
a tutte le possibili condizioni iniziali del pendolo. Se conosci l'angolo iniziale e
la velocità angolare , ciò è sufficiente a predire come il sistema evolverà nel tempo
Se non hai mai lavorato con essi,  ci vorrà un po' per abituarsi a questi diagrammi.
Ciò che stiamo osservando, questa spirale verso l'interno è una traiettoria tipica per il
nostro pendolo, perciò prendetevi un momento per pensare attentamente a cosa rappresenti. Notate come
all'inizio mentre θ decresce, θ-pallino diviene più negativa, il che ha senso dato
che il pendolo si muove più velocemente verso sinistra man mano che raggiunge il punto più basso.
Ricordate, anche se il vettore velocità in questo pendolo va verso sinistra
il valore di tale velocità viene rappresentaot dalla componente verticale del nostro piano.
è importante ricordarsi che questo spazio degli stati è astratto e distinto dallo spazio fisico
nel quale il pendolo esiste e si muove.
Dato che stiamo tenendo conto dell'attrito dell'aria, tale spirale
va verso l'interno, ciò significa che i picchi della velocità e dello spostamento decrescono a ogni oscillazione.
Il nostro punto è in un certo senso attratto verso l'origine dove θ e θ-pallino sono entrambi uguali a 0.
Con questo spazio, possiamo visualizzare le equazioni differenziali come un campo vettoriale. Lasciate che vi mostri
cosa intendo.
Lo stato del pendolo è questo vettore [θ,θ-pallino]. Magari pensi ad esso come a una freccia
magari come un punto, ciò che importa è che ha due coordinate, entrambe in funzione del tempo
La derivate di quel vettore è il suo tasso di variazione , la direzione
e la velocità con le quali tenderà a muoversi in questo diagramma. Tale derivata è un nuovo vettore
[θ-pallino,θ-doppio pallino], che visualizziamo come fissato a un punto rilevante in questo spazio
Prendetevi un momento per interpretare cosa ciò significhi
La prima componente per questo vettore tasso di variazione è θ-pallino, perciò più in alto
siamo nel diagramma, più il punto tende a muoversi verso destra, e più in basso siamo
più esso tende a muoversi verso sinistra. La componente verticale è θ-doppio pallino,. e la nostra
equazione differenziale consente di riscriverlo interamente in termini di θ e θ-pallino, In altre parole
la derivata prima del nostro vettore stato è in funzione del vettore stesso
Facendo lo stesso su tutti i punti dello spazio vi mostrerà come lo stato tende a cambiare
da ogni posizione, rimpicciolendo i vettori quando li disegniamo per evitare sovrapposizioni
e usando i colori per indicare l'intensità.
Notate che abbiamo effettivamente spezzato un' equazione differenziale del secondo ordine in un sistema
di due equazioni differenziali di primo ordine. Potreste anche dare a θ-pallino un nome diverso per enfatizzare
il fatto che siano due variabili separate, interconnesse attraverso l'effetto reciproco che hanno
l'una sull'altra e sui propri tassi di variazione. Questo è un trucco comune nello studio di equazioni differenziali
invece di pensare a ordini di variazione più alti di un singolo valore, spesso
preferiamo pensare alla derivata prima di un vettore
In questa forma, abbiamo una buona visualizzazione per capire cosa significhi risolvere la nostra equazione differenziale.
Man mano che il nostro sistema evolve da un certo stato iniziale, il nostro punto nello spazio si muoverà
secondo una certa traiettoria tale che in ogni momento, la velocità di quel punto corrisponda al vettore
di questo campo vettoriale. Ricordate, questa velocità non è la velocità fisica
del nostro pendolo, è un tasso di variazione più astratto che racchiude la variazione sia di
θ che di θ-pallino
Potreste divertivi a mettere in pausa per un momento e pensare a cosa ci dicano esattament
alcune di queste traiettorie sulle possibili evoluzioni del pendolo a partire da diverse condizioni iniziali
Ad esempio, nelle regioni dove θ-pallino è molto alto, i vettori fanno spostare il punto
verso destra per molto prima di farlo entrare in una spirale verso l'interno. Ciò corrisponde
a un pendolo con velocità iniziale alta , che compie rotazioni complete alcune volte prima
di decadere in un'oscillazione avanti e indietro.
Per divertirci ancora di più, quando faccio variare la costante di smorzamento μ, incrementandolo ad esempio
potete vedere immediatamente come ciò crei delle traiettorie a spirale che vanno più velocemente verso l'interno
che equivale a dire che il pendolo rallenta più velocemente. Immagine di vedere le equazioni fuori dal contesto
non sapendo che descrivono un pendolo; non è ovvio semplicemente guardandole che
incrementare il valore di μ velocizza l'attrazione del sistema verso un certo stato, perciò far
disegnare tali campi vettoriali a un software può essere un ottimo modo per avere un' intuizione sul loro
comportamento
Ciò che è meraviglioso è che qualsiasi sistema di equazioni differenziali ordinarie può essere descritto da
campi vettoriali come questi, perciò è un modo molto generale per avere un' idea su come funzionino.
Di solito però hanno molte più dimensioni. Per esempio, considerate il famoso problema
dei tre corpi, che consiste nel predire come 3 masse nello spazio 3D evolveranno se
interagiscono tra loro con la gravità, conoscendo le velocità e le posizioni iniziali
Ogni massa ha 3 coordinate che descrivono la sua posizione e 3 ulteriori che ne descrivono
il momento, dunque il sistema ha 18 gradi di libera, e quindi uno spazio a 18 dimesnioni
dei possibili stati. Che pensiero bizzarro, no? Un singolo punto che vaga
in uno spazio a 18 dimensioni che non possiamo visualizzare, che si muove nel tempo
seguendo qualsiasi vettore si trovi lì momento dopo momento
e ciò regola la posizione e il momento di 3 masse nell'ordinario spazio fisico a 3 dimensioni
(Nella pratica, si può ridurre il numero di dimensioni tenendo conto
delle simmetrie nello stato, ma il punto che più gradi di libertà si traducono
in uno spazio degli stati a più dimensioni alta rimane lo stesso)
In matematica, spesso chiamiamo questo spazio "spazio delle fasi". Mi sentirete usare questo
termine ampiamente per spazi che regolano tutti i tipi di stati per sistemi che variano, ma dovreste sapere
che in fisica specialmente nella meccanica hamiltoniana, il termine è spesso riservato
per un caso speciale. Più di preciso, uno spazio i cui assi rappresentano posizione e momento.
Dunque un fisico sarebbe d'accoro nel dire che lo spazio a 18 dimensioni che descrive il problema dei tre corpi è uno spazio delle fasi
ma potrebbe chiederci di modificare il nostro spazio per il pendolo
in modo da rientrare nella definizione. Per quelli di voi che hanno guardato il video sulla collisione dei blocchi,
i piani sui quali abbiamo lavorato erano felicemente chiamati spazi delle fasi dai matematici, ma
un fisico potrebbe preferire un' altra terminologia. Sappi semplicemente che il significato specifico potrebbe dipendere
dal tuo contesto.
Potrebbe sembrare un idea semplice, a seconda di quanto sei abituato ai modi moderni
di pensare alla matematica, ma è degno di nota ricordarsi che all'umanità
c'è voluto molto tempo per abbracciare questo modo di pensare alla dinamica, specialmente quando
le dimensioni diventano molte. Nel suo libro "Chaos", James Gleick descrive lo spazio delle fasi come "Una delle più
potenti invenzioni della scienza mdoerna"
Una delle ragioni di tale potenza è che puoi fare domande non solo su un singolo stato iniziale
ma su un' intera gamma di stati iniziali. L'insieme d tutte le possibili traiettorie
sembra quasi un flusso semovente, perciò lo chiamiamo flusso di fase.
Per fare un esempio del perchè il flusso di fase sia una formulazione fruttuosa, l'origine del nostro spazio
corrisponde al pendolo immobile, proprio come questo punto qui su che rappresenta
il pendolo perfettamente bilanciato all'insù. Questi sono chiamati punti stazionari del sistema.
una domanda naturale da farsi è se essi siano stabili. Ovvero, se piccoli cambiamenti sul
sistema risultano in uno stato che tende a quello originario o va via da esso.
L'intuizione fisica del pendolo rende la risposta ovvia qui, ma come pensereste
alla stabilità solo guardando alle equazioni, immaginando che esse emergano da un contesto completamente differente
e meno intuitivo?
Ci occuperemo di questo argomento nei prossimi video,
e l'intuizione dietro queste rilevanti computazioni sono molto legate al pensiero di osservare
una piccola regione dello spazio attorno al punto stazionario e chiedersi se il flusso
si contrae o si espande in quel punto.
Parlando di attrazione e stabilità, facciamo un passo indietro per parlare d'amore
La citazione di Strogatz a cui ho fatto riferimento prima viene da un articolo stravagante sul New York Times
su i modelli matematici dell'amore, un esempio degno di nota per far capire
che non stiamo parlando solo di fisica.
Immagina di star flirtando con qualcuno, ma vi è stata un po' di frustrazione
riguardo a quando mutevole sembri il tuo affetto. E magari durante un momento in cui hai spostato la tua attenzione
alla fisica per dimenticarti di questo tormento romantico, rimuginando sulle tue
incasinate equazioni sul pendolo, improvvisamente comprendi le dinamiche acceso-spento del tuo flirtare.
Hai notato che il tuo affetto aumenta quando la tua fiamma sembra
interessata a te, ma decresce quando sembra fredda. Ecco, il tasso di variazione del
tuo amore è proporzionale ai sentimenti che prova la tua fiamma per te.
Ma quel tenerone dall'altra parte è precisamente il contrario, stranamente attratto da te
quando sei disinteressato, ma freddo quando sembri troppo premuroso
Lo spazio delle fasi per queste equazioni  è molto simile alla parte centrale del diagramma del pendolo.
Voi due andrete avanti e indietro tra affetto e repulsione in un ciclo
infinito. Un pendolo metaforico oscilla nelle tue emozioni: non è solo un paragone adatto, ma matematicamente verificato.
Infatti se le sensazioni del tuo partenere fossero rallentate quando di sentono troppo
"innamorate", ad esempio per la paura di diventare vulnerabili, avremmo il termine
corrispondente all'attrito del pendolo e voi due sarete destinati a una spirale verso l'interno
verso l'ambivalenza reciproca. Sento già le campane del matrimonio.
Il punto è che due leggi apparentemente diversi della dinamica, una della fisica
che include una sola variabile e l'altra dalla .. ehm.. chimica con due variabili, hanno una struttura molto simile
più facile da riconoscere guardando ai loro spazi delle fasi. Ancor più notevole, anche
se le equazioni sono differenti, per esempio non vi è il seno nell'equazione dell'amore
lo spazio delle fasi presenta delle somiglianze nonostante tutto.
In altre parole non stai studiando solo il pendolo adesso, le tatti che che sviluppi
per studiare un caso hanno la tendenza a trasfrirsi in molti altri
Ok, dunque i diagrammi di fase sono un buon modo per costruire la comprensione, ma cosa possiamo dire
sulla computazione della risposta esatta alla nostra equazione? Beh, un modo per fare ciò è essenzialmente simulae
ciò che il modo farà, ma usante step finiti invece di infinitesimali e limiti
che definiscono l'analisi.
L'idea di base è che a un certo punto del diagramma delle fasi, fai un passo in base
a quale vettore corrisponde al tuo punto, per un piccolo intervallo temporale Δt
e di lunghezza pari a Δt moltiplicato per il vettore. Ricordate che nel disegno
l'intensità dei vettori è indicata dal colore per prevenire sovrapposizioni. Fate ciò ripetutamente
e troverete un' approssimazione di  θ(t), dove t è la somma di tutti gli intervalli
di tempo
Se pensi a ciò che sto mostrando ora, e ciò che implicherebbe per il movimento
del pendolo, penseresti probabilmente che è grossolanamente inaccurato. Ma questo perchè
l'intervallo di tempo 0.5 secondi è troppo grande, se lo abbassiamo a 0.01 possiamo ottenere
un' approssimazione più accurata, che richiederà più passi ripetuti.
In questo caso computare  θ(10) richiede 1000 piccoli passi. Fortunamente
viviamo in un mondo con i computer e ripetere un compito semplice 1000 volte
è semplice quanto scrivere tale compito in un linguaggio di programmazione.
Infatti, scriviamo un piccolo programma in python che computa  θ(t) per noi.
Farà uso di equazioni differenziali che riscrive la derivata seconda di  θ
in funzione di  θ e  θ -pallino.Si comincia definendo due variabili  θ e  θ-pallino in termini
di alcuni valori iniziale. In questo caso sceglierò π/3 ovvero 60° e 0 per la
velocità angolare
Poi, scrivo un ciclo che corrisponde a quanti passi temporali devo fare da 0 a 10
ognuno grande Δt che abbiamo impostato uguale a 0.01. A ogni passo del ciclo, θ aumenta
di θ-pallino moltiplicato t , e θ-pallino aumenta di θ-doppio pallino moltiplicato t dove θ-doppio pallino
può essere computato in base all'equazione differenziale. Dopo questi piccoli passi
il programma restituisce il valore di θ.
Questo si chiama risolvere numericamente l'equazione differenziale. I metodi numerici possono divenire
più sofisticati per bilanciare il rapporto accuratezza-efficienza
ma questo ciclo da l'idea generale.
Perciò anche se è un peccato non poter trovare sempre soluzioni esatte, vi sono comunque
metodi significativi per studiare le equazioni differenziali in risposta a questa impossibilità.
Nel prossimo video, analizzeremo alcuni metodi per trovare soluzioni esatte quando
possibile. Ma un argomento su cui vorrei focalizzarmi è come queste soluzioni esatte possono
aiutarci a studiare casi più generali e non risolvibili.
Ma la cosa peggiora quando vi è un limite su quanto lontano le soluzioni numeriche possono portarci
uno dei più grandi campi emerso in questo secolo, la teoria del caos, ha esposto
che ci sono dei limiti alla possibilità di usare tali sistemi per la predizione, con
o senza soluzioni esatte. Specificatamente, sappiamo che in certi sistemi, piccole variazioni
nelle condizioni iniziali, ad esempio per l'imperfezione della misurazione (inevitabile), implicano
traiettorie completamente differenti. Abbiamo costruito una buona comprensione sul perchè
ciò avvenga. Il problema dei tre corpi ad esempio ha i semi del caos all'interno
Perciò tornando a quella citazione di prima, sembra quasi crudele che l'universo riempa il suo
linguaggio con enigmi che o non possiamo risolvere o che presentano soluzioni
inutili per previsioni a lungo termine; è crudele, ma ancora, ciò
dovrebbe essere rassicurante. Da la speranza che la complessità che vediamo nel mondo
può essere studiata in qualche modo in matematica e che non è nascosta da qualche parte nel divario tra il modello
e la realtà.