Це відео, яке я з нетерпінням чекав уже деякий час.
Історія тут об’єднує прості числа, комплексні числа та пі у дуже приємне тріо.
Досить часто в сучасній математиці, особливо в тій, яка заграє з дзета-функцією
Рімана, ці три, здавалося б, непов’язані об’єкти з’являються в унісон, і я
хочу трохи поглянути на один випадок, коли це відбувається, один із небагатьох,
який цього не відбувається. вимагають занадто важкої технічної підготовки.
Це не означає, що це легко, насправді це, мабуть, одне з найскладніших
відео, які я коли-небудь робив, але кульмінація варта того.
У підсумку ми отримаємо формулу для числа пі, певної змінної нескінченної суми.
Ця формула насправді написана на кухлі, з якого я п’ю каву прямо зараз, коли пишу це.
І весела, але майже напевно апокрифічна історія полягає в тому, що краса цієї формули
надихнула Лейбніца покинути адвокатську діяльність і замість цього зайнятися математикою.
Щоразу, коли ви бачите пі в математиці, завжди
десь ховається кружечок, іноді дуже непомітно.
Отже, мета полягає не просто в тому, щоб відкрити цю
суму, а й справді зрозуміти коло, що ховається за нею.
Розумієте, ви можете іншим способом довести той самий результат, на створення якого ми
з вами збираємось витратити багато часу, але лише за допомогою кількох рядків обчислення.
І це одне з тих доказів, яке змушує вас думати: гаразд, я припускаю,
що це правда, але насправді не розумієте, чому або де приховане коло.
Однак на шляху, яким ми з вами підемо, ви побачите, що фундаментальна істина
за цією сумою та колом, який вона приховує, полягає в певній закономірності
в тому, як поводяться прості числа, коли ви поміщаєте їх у складні числа.
Щоб почати розповідь, уявіть, що у вас є лише олівець,
папір і бажання знайти формулу для обчислення числа Пі.
Є незліченна кількість способів підійти до цього, але для загального плану сюжету ви
почнете із запитання, скільки точок решітки площини розташовано всередині великого кола.
Це призведе до запитання про те, як виразити числа у вигляді суми двох квадратів,
що, у свою чергу, приведе нас до розкладання цілих чисел у комплексній площині.
Звідти ми запровадимо спеціальну функцію під назвою chi, яка дасть нам
формулу для числа пі, яка спочатку здається, що включає божевільний
складний шаблон, що залежить від розподілу простих чисел, але невеликий
зсув у перспективі різко спростить її та викриє найкращий самородок золота.
Це багато, але хороша математика потребує часу, і ми будемо робити це крок за кроком.
Коли я кажу про точку решітки, я маю на увазі точку AB на площині,
де A і B є цілими числами, місце, де перетинаються лінії сітки.
Якщо ви намалюєте коло з центром у початку координат, скажімо, з радіусом
10, скільки точок решітки, на вашу думку, знаходиться всередині цього кола?
Що ж, на кожну одиницю площі є одна точка решітки, тому
відповідь має приблизно дорівнювати площі кола, pi r в квадраті,
що в даному випадку дорівнює пі, помноженому на 10 в квадраті.
І якби це було справді велике коло, як-от радіус 1 мільйон, ви б очікували,
що це буде набагато точніша оцінка, у тому сенсі, що відсоткова помилка між
оцінкою pi r у квадраті та фактичною кількістю точок решітки має зменшитися.
Те, що ми спробуємо зробити, це знайти другий спосіб відповісти на те саме
питання, скільки точок решітки всередині кола, тому що це може призвести
до іншого способу вираження площі кола, а отже, іншого способу вираження пі.
Отже, ви граєте, і ви дивуєтеся, і, можливо, особливо якщо ви щойно
переглянули певне відео про обчислення, ви можете спробувати
переглянути кожне можливе кільце, на якому може сидіти точка решітки.
Тепер, якщо ви подумаєте про це, для кожної з цих точок решітки AB її відстань
від початку координат є квадратним коренем з a в квадраті плюс b в квадраті.
І оскільки a і b є цілими числами, a в квадраті плюс b у квадраті
також є деяким цілим числом, тому вам потрібно розглядати лише
кільця, радіуси яких є квадратними коренями з деякого цілого числа.
Радіус 0 просто дає вам цю єдину точку початку.
Якщо ви подивіться на радіус 1, це досягне 4 точок решітки.
Радіус квадратний корінь із 2, добре, що також потрапляє на 4 точки решітки.
Радіус квадратний корінь із 3 насправді нічого не вражає.
Квадратний корінь з 4 знову потрапляє на 4 точки решітки.
Квадратний корінь радіуса з 5 насправді потрапляє на 8 точок решітки.
І те, що ми хочемо, це систематичний спосіб підрахувати, скільки
точок решітки знаходиться на даному одному з цих кілець, на
заданій відстані від початку координат, а потім підрахувати їх усі.
І якщо ви зупинитесь і спробуєте це на мить, ви побачите, що візерунок
виглядає справді хаотичним, просто дуже важко знайти тут порядок.
І це хороший знак того, що незабаром у гру вступить якась дуже цікава математика.
Насправді, як ви побачите, ця закономірність ґрунтується на розподілі простих чисел.
Як приклад, розглянемо кільце з квадратним коренем радіуса з 25.
Це дорівнює 5,0, оскільки 5 у квадраті плюс 0 у квадраті дорівнює 25.
Це також 4,3, оскільки 4 у квадраті плюс 3 у квадраті дає 25.
І так само він досягає 3,4, а також 0,5.
І що насправді тут відбувається, так це те, що ви підраховуєте, скільки пар цілих
чисел, а, b, мають властивість, що а в квадраті плюс b у квадраті дорівнює 25.
І дивлячись на це коло, здається, що їх загалом 12.
Як інший приклад, подивіться на кільце з квадратним коренем радіуса з 11.
Він не потрапляє в жодну точку решітки, і це відповідає тому факту,
що ви не можете знайти два цілі числа, квадрати яких у сумі дають 11.
Спробуй це.
Багато разів у математиці, коли ви бачите питання, яке стосується 2d
площини, може бути напрочуд плідним просто запитати, як це виглядає,
коли ви думаєте про цю площину як про набір усіх комплексних чисел.
Отже, замість цієї точки решітки як пари цілих координат,
3,4, уявіть її як одне комплексне число, 3 плюс 4i.
Таким чином, інший спосіб подумати про суму квадратів його координат, 3 в
квадраті плюс 4 в квадраті, полягає в тому, щоб помножити це число на 3 мінус 4i.
Це називається його комплексним сполученням, це те, що ви
отримуєте, відбиваючи дійсну вісь, замінюючи i на від’ємне i.
І це може здатися дивним кроком, якщо у вас немає багато історії з комплексними
числами, але опис цієї відстані як продукту може бути неочікувано корисним.
Це перетворює наше запитання на проблему розкладу на множники,
тому, зрештою, в гру вступають закономірності серед простих чисел.
З алгебраїчної точки зору цей зв’язок достатньо простий для перевірки.
Ви отримуєте 3 у квадраті, а потім 3, помножене на 4i, скорочується
на 4i, помножене на 3, і тоді у вас є від’ємне 4i в квадраті, яке,
оскільки i у квадраті дорівнює мінус 1, стає плюс 4 в квадраті.
Це також дуже приємно бачити з геометричної точки зору, і якщо ви трохи
не знаєте, як працює складне множення, у мене є інше відео, у якому
докладніше розповідається про те, чому складне множення виглядає саме так.
Ви можете подумати про подібний випадок так: число 3 плюс 4i має величину 5 і деякий кут
від горизонталі, і що означає помножити його на 3 мінус 4i — це повернути на той самий
кут у протилежному напрямку. напрямку, поклавши його на додатну дійсну вісь, а потім
розтягнути на коефіцієнт 5, що в цьому випадку приведе вас до виходу 25, квадрата
величини.
Сукупність усіх цих точок решітки, a плюс bi, де a і b — цілі числа, має
спеціальну назву, вони називаються цілі числа Гауса, названі на честь Мартіна Шина.
Геометрично, ви все одно ставите те саме питання, скільки з
цих точок решітки, цілих гаусових чисел, знаходяться на
заданій відстані від початку координат, як квадратний корінь з 25?
Але ми сформулюємо це трохи більш алгебраїчним способом: скільки цілих гаусових
чисел мають властивість, що множення на їх комплексне спряження дає вам 25?
Це може здатися непотрібно складним, але це ключ до розуміння,
здавалося б, випадкового шаблону для того, скільки точок
решітки знаходяться на заданій відстані від початку координат.
Щоб зрозуміти чому, нам спочатку потрібно зрозуміти,
як числа розкладаються на цілі Гаусса.
Для повторення: серед звичайних цілих чисел кожне число
можна розкласти як певну унікальну колекцію простих чисел.
Наприклад, 2250 можна розкласти на множники як 2 помножити на 3 у квадраті на 5 у
кубі, і немає іншої колекції простих чисел, яка також множиться, щоб отримати 2250.
Якщо ви не впустите негативні числа в картину, у цьому випадку ви
можете просто зробити деякі з простих чисел у цій розкладці негативними.
Отже, справді, у межах цілих чисел розкладання на множники не є ідеально
унікальним, воно майже унікальне, за винятком того, що ви можете
отримати інший вигляд продукту, помноживши деякі множники на мінус 1.
Причина, по якій я згадую це, полягає в тому, що розкладання
на множники працює дуже подібно всередині цілих чисел Гауса.
Деякі числа, як-от 5, можна розкласти на менші цілі Гаусса,
які в цьому випадку дорівнюють 2 плюс i помножити на 2 мінус i.
Це ціле число Гаусса, 2 плюс i, не може бути розкладено
на щось менше, тому ми називаємо його простим числом Гауса.
Знову ж таки, ця розкладка на множники є майже унікальною, але цього разу
ви не тільки можете помножити кожен із цих факторів на мінус 1, щоб отримати
розкладку на множники, яка виглядає по-іншому, ви також можете бути надто
підступними та помножити один із цих факторів на i, а інший один негативним i.
Це дасть вам інший спосіб розкласти 5 на два різних прості числа Гауса.
Але окрім речей, які ви можете отримати, помноживши деякі з цих факторів на від’ємну
1, або i, чи від’ємне i, факторізація в межах цілих чисел Гауса є унікальною.
І якщо ви можете зрозуміти, як звичайні прості числа розкладаються
на цілі гаусові числа, цього буде достатньо, щоб сказати нам, як
розкладаються будь-які інші натуральні числа в ці цілі гаусові числа.
Отже, тут ми звертаємо увагу на важливий і досить дивовижний факт.
Прості числа, які на одиницю перевищують число, кратне 4, наприклад
5, 13 або 17, завжди можна розкласти на два різних простих числа Гауса.
Це відповідає тому факту, що кільця з радіусом, що дорівнює квадратному
кореню з одного з цих простих чисел, завжди потрапляють на деякі точки решітки.
Насправді вони завжди потрапляють рівно у 8 точок решітки, як ви побачите за мить.
З іншого боку, прості числа, які на 3 перевищують число, кратне 4, наприклад
3, або 7, або 11, не можуть бути розкладені далі всередині цілих чисел Гауса.
Вони не тільки є простими числами в звичайних числах, але також є простими
числами Гаусса, які не розкладаються, навіть коли i є на зображенні.
Це відповідає тому факту, що кільце, радіус якого дорівнює квадратному кореню
з одного з цих простих чисел, ніколи не потрапить у жодну точку решітки.
Цей шаблон прямо тут є закономірністю в простих числах, яку ми збираємося використати.
У наступному відео я можу пояснити, чому це правда, чому залишок простого
числа при діленні на 4 має хоч якесь відношення до того, чи він розкладається
на цілі числа Гауса, або інакше, чи можна його виразити як сума двох квадратів.
Але тут і зараз нам просто доведеться сприймати це як даність.
Просте число 2, до речі, трохи особливе, тому що воно розкладає його
на множник, ви можете записати його як 1 плюс i помножити на 1 мінус
i, але ці два прості числа Гауса обертаються на 90 градусів одне від
одного, тому ви можете помножте одне з них на i, щоб отримати інше.
І цей факт змусить нас трохи по-іншому ставитись до
простого числа 2, куди все це веде, тож пам’ятайте про це.
Пам’ятайте, наша мета тут — підрахувати, скільки точок решітки знаходяться на
заданій відстані від початку координат, і систематичне виконання цього для
всіх відстаней квадратного кореня з n може привести нас до формули для числа пі.
І підрахувати кількість точок решітки з заданою величиною, як квадратний
корінь з 25, це те саме, що запитати, скільки цілих гаусових чисел мають
особливу властивість, що множення їх на їх комплексне сполучення дає вам 25.
Отже, ось рецепт, як знайти всі цілі числа Гауса, які мають цю властивість.
Крок 1, множник 25, який у звичайних цілих числах виглядає як 5 у
квадраті, але оскільки 5 множників навіть далі, оскільки 2 плюс i
помножити на 2 мінус i, 25 розбивається на ці чотири прості числа Гауса.
Крок 2, організуйте їх у дві різні колонки, зі
спряженими парами, розташованими поруч одна з одною.
Зробивши це, помножте те, що міститься в кожному
стовпці, і ви отримаєте два різних цілі числа Гауса внизу.
Оскільки все праворуч є спряженим з усім ліворуч,
виходить комплексно спряжена пара, яка множиться на 25.
Вибираючи довільний стандарт, припустимо, що продукт
із лівого стовпця є результатом нашого рецепту.
Зверніть увагу, що є три варіанти того, як ви можете
розділити прості числа, які можуть вплинути на цей результат.
На зображенні тут обидві копії 2 плюс i знаходяться
в лівому стовпчику, і це дає нам добуток 3 плюс 4i.
Ви також могли вибрати лише одну копію 2 плюс i в
лівому стовпчику, і в цьому випадку добуток буде 5.
Або ви можете мати обидві копії 2 плюс i у правому стовпчику,
і в цьому випадку результат нашого рецепту був би 3 мінус 4i.
І всі ці три можливі результати є різними точками
решітки на колі з радіусом квадратним коренем із 25.
Але чому цей рецепт ще не охоплює всі 12 точок решітки?
Пам’ятаєте, як я згадував, що розкладання на прості числа Гауса може
виглядати інакше, якщо ви помножите деякі з них на i, або –1, або –i?
У цьому випадку ви можете записати розклад 25 на множники по-іншому,
можливо, розділивши одну з цих 5 на –1 плюс 2i помножити на –1 мінус 2i.
І якщо ви зробите це, пройшовши той самий рецепт, це може
вплинути на результат, ви отримаєте інший продукт із лівої колонки.
Єдиний ефект, який це матиме, це множення загального виходу на i, або –1, або –i.
Отже, як останній крок до нашого рецепту, скажімо,
ви повинні зробити один із чотирьох варіантів.
Візьміть цей добуток із лівого стовпця та помножте його на
1, i, –1 або –i, що відповідає обертам, кратним 90 градусам.
Це враховує всі 12 різних способів побудови цілого числа
Гаусса, добуток якого на власне сполучене число дорівнює 25.
Цей процес трохи складний, тому я вважаю, що найкращий
спосіб відчути це — спробувати його на додаткових прикладах.
Скажімо, натомість ми дивимося на 125, що дорівнює 5 кубам.
У такому випадку ми матимемо чотири різні варіанти того,
як розділити пари простих спряжених на ці два стовпці.
Ви можете мати нуль копій 2 плюс i у лівому стовпчику, одну
копію там, дві копії там або всі три в лівому стовпчику.
Ці чотири варіанти, помножені на останні чотири варіанти множення
добутку з лівого стовпця на 1, i, –1 або –i, означають, що існує
загалом 16 точок решітки на відстані квадратного кореня 125 від походження.
Дійсно, якщо ви намалюєте це коло та порахуєте, ви
побачите, що воно потрапляє рівно на 16 точок решітки.
Але що, якщо ви введете такий множник, як 3, який не
розкладається як добуток двох сполучених простих чисел Гауса?
Ну, це дійсно псує всю систему.
Коли ви розподіляєте прості числа між двома стовпцями, ви не можете розділити це 3.
Незалежно від того, куди ви його розмістите, він залишає стовпці незбалансованими.
А це означає, що коли ви берете добуток усіх чисел
у кожному стовпчику, ви не отримаєте спряжену пару.
Отже, для числа, подібного до цього, 3 помножити на 5 у кубі, що
дорівнює 375, насправді немає жодної точки решітки, яку ви б досягли,
жодного цілого числа Гауса, добуток якого на власне спряжене дає вам 375.
Однак якщо ви введете другий коефіцієнт 3, то у вас є вибір.
Ви можете кинути одну 3 у ліву колонку, а інші 3 у праву колонку.
Оскільки 3 є власним комплексно спряженим, це залишає речі збалансованими в тому
сенсі, що добутки лівого та правого стовпців справді будуть комплексно спряженою парою.
Але це не додає нових опцій.
Загалом буде 4 варіанти, як розділити ці множники 5, помножені
на останні 4 варіанти множення на 1, i, мінус 1 або мінус i.
Так само, як квадратний корінь із 125 кола, цей хлопець
також в кінцевому підсумку досягне рівно 16 точок решітки.
Давайте просто підсумуємо, де ми є.
Коли ви підраховуєте, скільки точок решітки лежить на колі з квадратним
коренем радіуса з n, першим кроком буде розкласти n на множники.
А для простих чисел на зразок 5, 13 або 17, які розкладаються далі на комплексно
спряжену пару простих чисел Гаусса, кількість варіантів, які вони вам надають, завжди
буде на один більше, ніж показник степеня, який відображається разом із цим множником.
З іншого боку, для таких простих множників, як 3, або 7, або 11, які
вже є простими числами Гауса і не можуть бути розбиті, якщо вони з’являться
з рівним ступенем, у вас є один і тільки один вибір, що з ними робити.
Але якщо це непарний показник, ви в дурні, і у вас нуль варіантів.
І завжди, незважаючи ні на що, у вас є останні 4 варіанти в кінці.
До речі, я вважаю, що цей процес є найскладнішою частиною відео.
Мені знадобилося кілька разів, щоб подумати, що так, це дійсний спосіб підрахувати точки
решітки, тож не соромтеся, якщо ви хочете зробити паузу та нашкрябати щось, щоб відчути
це.
Останнє, про що варто згадати про цей рецепт,
це те, як множники 2 впливають на підрахунок.
Якщо ваше число парне, тоді цей множник 2 розбивається як 1 плюс i помножене на
1 мінус i, тож ви можете розділити цю комплексно спряжену пару між двома стовпцями.
Спочатку може здатися, що це подвоює ваші можливості, залежно від
того, як ви вирішите розташувати ці два прості числа Гауса між стовпцями.
Однак, оскільки множення одного з цих хлопців на i дає вам інше, коли
ви міняєте їх між стовпцями, ефект, який матиме на вихід із лівого
стовпця, полягає в тому, щоб просто помножити його на i або на від’ємне i.
Тож це фактично зайве з останнім кроком, де ми беремо добуток цього
лівого стовпця та вирішуємо помножити його на 1, i, мінус 1 або мінус i.
Це означає, що коефіцієнт 2 або будь-який ступінь 2 фактично не змінює кількість.
Це не боляче, але й не допомагає.
Наприклад, коло з радіусом квадратного кореня з 5 потрапляє у 8 точок решітки, і якщо
збільшити цей радіус до квадратного кореня з 10, ви також досягаєте 8 точок решітки,
а квадратний корінь із 20 також влучає у 8 точок решітки, як і квадратний корінь з 40.
Фактори 2 просто не мають значення.
Тепер те, що має статися, — це найкраща теорія чисел.
У нас є цей складний рецепт, який повідомляє нам, скільки точок решітки розташовано на
колі з квадратним коренем радіуса з n, і це залежить від розкладання n на прості множники.
Щоб перетворити це на щось простіше, з чим ми справді зможемо мати справу, ми
використаємо регулярність простих чисел, що ті, які на 1 вище кратного 4, розбиваються
на різні прості множники Гауса, а ті, які на 3 вище кратного 4 не можна розділити.
Для цього давайте введемо просту функцію, яку я позначу грецькою літерою хі.
Для вхідних даних, які на 1 більше кратного 4, вихід хі дорівнює 1.
Якщо він приймає вхідні дані 3 більше, ніж кратне 4, вихід хі буде від’ємним 1.
І тоді на всіх парних числах це дає 0.
Отже, якщо ви обчислюєте хі за натуральними числами, це дає дуже гарний
циклічний шаблон, 1, 0, від’ємне 1, 0, а потім повторюється нескінченно довго.
І ця циклічна функція хі має особливу властивість,
це те, що називається мультиплікативною функцією.
Якщо ви оцінюєте його за двома різними числами та множите
результати, наприклад, хі на 3 помножити на хі з 5, це те саме,
що ви оцінюєте хі на добуток цих двох чисел, у цьому випадку хі на 15.
Подібним чином хі, помножене на 5 на хі на 5, дорівнює хі на 25.
І незалежно від того, які два натуральні числа
ви туди введете, ця властивість збережеться.
Давай, спробуй, якщо хочеш.
Отже, для нашого головного питання про підрахунок точок решітки таким чином, який
включає розкладання числа на множники, я збираюся записати кількість варіантів,
які ми маємо, але використовуючи чі у спосіб, який спочатку здається набагато
складнішим, але це має перевагу в тому, що всі прості множники розглядаються однаково.
Для кожного простого ступеня, наприклад 5 в кубі, ви
записуєте хі 1 плюс хі 5 плюс хі 5 у квадраті плюс хі 5 в кубі.
Ви додаєте значення хі за всіма степенями цього простого
числа до того, яке відображається в розкладці на множники.
У цьому випадку, оскільки 5 дорівнює 1 більше, ніж кратне 4, усе це лише 1,
тому ця сума дорівнює 4, що відображає той факт, що коефіцієнт 5 у кубі дає
вам 4 варіанти того, як розділити два прості множники Гауса між стовпцями.
Для такого множника, як 3 до 4-го, те, що ви записуєте,
виглядає абсолютно схожим: хі 1 плюс хі 3 і далі до хі 3 до 4-го.
Але в цьому випадку, оскільки хі 3 дорівнює мінус 1,
ця сума коливається: 1 мінус 1 плюс 1 мінус 1 плюс 1.
Якщо це парний ступінь, наприклад 4 у цьому випадку, сума виходить рівною 1, що
втілює той факт, що є лише один вибір, що робити з цими нерозділеними трійками.
Але якщо це непарний ступінь, ця сума дорівнює 0, що вказує на
те, що ви облажалися, ви не можете поставити цю нерозділену 3.
Коли ви робите це для степеня 2, це виглядає як 1 плюс 0 плюс
0 плюс 0 і далі, оскільки хі завжди дорівнює 0 для парних чисел.
І це відображає той факт, що коефіцієнт 2 не допомагає і не
шкодить, у вас завжди є лише один варіант, що з цим робити.
І, як завжди, ми залишаємо 4 попереду, щоб вказати
остаточний вибір множення на 1, i, мінус 1 або мінус i.
Зараз ми наближаємося до кульмінації, все починає виглядати організованим,
тому зупиніться та подумайте, переконайтеся, що до цього моменту все добре.
Візьмемо, наприклад, число 45.
Цей хлопець розкладає на 3 у квадраті помножене на 5, тому вираз
для загальної кількості точок решітки дорівнює 4 помноженим на
хі 1 плюс хі 3 плюс хі 3 в квадраті помножене на хі 1 плюс хі 5.
Ви можете розглядати це як 4 помножені на один вибір, що робити
з 3, помножені на 2 варіанти, як розділити прості множники Гауса 5.
Може здатися, що розкласти цю суму справді складно, тому що вона
включає всі можливі комбінації цих простих множників, і це начебто так.
Однак, оскільки чі є множником, кожна з цих комбінацій відповідає дільнику 45.
У цьому випадку ми отримуємо 4 помножені на хі 1
плюс хі 3 плюс хі 5 плюс хі 9 плюс хі 15 плюс хі 45.
Ви помітите, що це охоплює кожне число, яке рівномірно
ділиться на 45, один і тільки один раз.
І це працює так для будь-якого числа, у 45 немає нічого особливого.
І це для мене досить цікаво, і я думаю, абсолютно несподівано.
Це питання підрахунку кількості точок решітки на відстані
квадратного кореня з n від початку координат передбачає додавання
значення цієї відносно простої функції за всіма дільниками числа n.
Щоб об’єднати все разом, згадайте, чому ми це робимо.
Загальна кількість точок решітки всередині великого кола з радіусом
r повинна дорівнювати приблизно pi, помноженому на r у квадраті.
Але з іншого боку, ми можемо порахувати ті самі точки решітки, переглянувши
всі числа n між 0 і r у квадраті та підрахувавши, скільки точок решітки
є відстанню, що є коренем квадратним з n, від початку координат.
Давайте проігноруємо цю вихідну крапку з радіусом 0, вона не слідує шаблону решти, і одна
маленька крапка не матиме значення, оскільки ми дозволимо r зростати до нескінченності.
З усіх цих цілих чисел Гауса, розкладання на множники та функції хі, які ми робили,
відповідь для кожного n виглядає як додавання значення хі до кожного дільника n і
множення на 4.
А поки давайте просто візьмемо цю 4 і покладемо
її в куток, і не забудемо повернути її пізніше.
Спочатку додавання значень для кожного з цих рядків
здається надзвичайно випадковим, чи не так?
Я маю на увазі, що числа з великою кількістю множників мають багато дільників, тоді
як прості числа завжди мають лише два дільники, тому спочатку здається, що вам потрібно
мати досконалі знання про розподіл простих чисел, щоб отримати з цього щось корисне.
Але якщо натомість організувати їх у стовпці, головоломка почне з’єднуватися.
Скільки чисел між 1 і r2 мають 1 як дільник?
Усі.
Отже, наша сума повинна включати r2, помножене на хі на 1.
Скільки з них мають дільник 2?
З них близько половини.
Отже, це дорівнює r2 у 2 рази на хі від 2.
Приблизно третина цих рядків має хі, що дорівнює 3,
тому ми можемо поділити r2 на 3, помножене на хі, 3.
Майте на увазі, що ми наближені, оскільки r2 може не ідеально ділити 2
або 3, але коли r зростає до нескінченності, це наближення ставатиме кращим.
І якщо ви продовжуєте так, ви отримуєте досить
організований вираз для загальної кількості точок решітки.
І якщо ви вилучите це r2 і повернете 4, на які потрібно помножити,
це означатиме, що загальна кількість точок решітки всередині цього
великого кола приблизно в 4 рази помножена на r2, помножену на цю суму.
І оскільки хі дорівнює 0 для кожного парного числа, а коливається
між 1 і мінус 1 для непарних чисел, ця сума виглядає як 1
мінус 1 третина плюс п’ята частина мінус 1 сьома і так далі.
І це саме те, чого ми хотіли!
Тут ми маємо альтернативний вираз для загальної кількості точок решітки всередині
великого кола, яка, як ми знаємо, повинна бути приблизно pi помножена на r2.
І чим більше r, тим точніші обидві ці оцінки, тому відсоткова
похибка між лівою та правою сторонами може бути як завгодно малою.
Тож розділіть на це r2, і це дасть нам нескінченну суму, яка має сходитися до пі.
І майте на увазі, я просто вважаю, що це справді круто, причина, чому ця сума виявилася
такою простою та потребує відносно мало інформації для опису, зрештою, походить від
звичайної закономірності того, як прості числа розкладаються всередині гауссових цілих
чисел.
Якщо вам цікаво, існує дві основні гілки теорії чисел:
алгебраїчна теорія чисел і аналітична теорія чисел.
Якщо говорити дуже вільно, перший має справу з новими системами числення, такими як ці
цілі числа Гауса, які ми з вами розглядали, і багато іншого, а другий має справу з такими
речами, як дзета-функція Рімана, або її двоюрідні сестри, які називаються L-функціями,
які використовувати мультиплікативні функції, як цей центральний персонаж chi з нашої
історії.
І стежка, якою ми щойно пройшли, — це невеличкий
проблиск того місця, де ці два поля перетинаються.
І обидва вони є досить важкими сферами з великою
кількістю активних досліджень і невирішеними проблемами.
Отже, якщо все це виглядає як щось, що потребує часу, щоб розумово переварити, ніби є
більше закономірностей, які потрібно розкрити та зрозуміти, це тому, що це так, і вони є.