Tra poco vi parlerò di un certo enigma davvero
carino che coinvolge l'ombra di un cubo.
Ma prima di arrivare a questo, dovrei dire che il punto di questo video non è
esattamente il puzzle in sé, ma riguarda due distinti stili di risoluzione dei
problemi che si riflettono in due modi diversi in cui possiamo affrontare questo problema.
Infatti, antropomorfizziamo questi due stili diversi immaginando due studenti,
Alice e Bob, che incarnano ciascuno degli approcci.
Quindi Bob sarà il tipo di studente che ama davvero il calcolo.
Non appena c'è un momento in cui riesce a scavare nei dettagli e ad avere una
visione molto concreta della situazione concreta che ha di fronte,
è lì che è più contento.
Alice, invece, è più portata a procrastinare i calcoli,
non perché non sappia farli o non voglia farlo di per sé,
ma preferisce avere una bella panoramica generale di alto livello del
genere del problema che sta affrontando, la forma generale che ha,
prima di approfondire i calcoli stessi.
È molto contenta se capisce non solo la domanda specifica che le sta di fronte,
ma anche il modo più ampio possibile di generalizzarla,
e soprattutto se la visione più generale può prestarsi a calcoli più rapidi ed eleganti,
una volta che lo fa effettivamente. sedersi per eseguirli.
Ora il puzzle che dovranno affrontare entrambi sarà
trovare l'area media dell'ombra di un cubo.
Quindi, se ho un cubo seduto qui sospeso nello spazio,
ci sono alcune cose che influenzano l'area della sua ombra.
Uno ovvio sarebbe la dimensione del cubo, cubo più piccolo, ombra più piccola.
Ma anche se si trova con orientamenti diversi,
tali orientamenti corrispondono a ombre particolari diverse con aree diverse.
E quando dico di trovare la media qui, intendo la media su tutti
i possibili orientamenti per una particolare dimensione del cubo.
I più astuti tra voi potrebbero sottolineare che è
molto importante anche dove si trova la fonte di luce.
Se la fonte di luce fosse molto bassa, vicina al cubo stesso,
l'ombra risulterà più grande.
E se la fonte di luce fosse posizionata lateralmente,
ciò potrebbe distorcere l'ombra e darle una forma molto diversa.
Tenere conto della posizione della luce è di per sé molto interessante,
ma il puzzle è già abbastanza difficile così com'è, quindi almeno inizialmente,
facciamo la cosa più semplice che possiamo e diciamo che la luce è direttamente
sopra il cubo e molto lontana di distanza, effettivamente infinitamente lontano,
quindi tutto ciò che stiamo considerando è una proiezione piatta,
nel senso che se guardi qualsiasi coordinata, x, y, z, nello spazio,
la proiezione piatta sarebbe x, y, 0.
Quindi, tanto per orientarci, la situazione più semplice a cui pensare sarebbe
se il cubo fosse dritto verso l'alto, con due facce parallele al suolo.
In tal caso, l'ombra di proiezione piatta è semplicemente un quadrato,
e se diciamo che le lunghezze dei lati del cubo sono s,
allora l'area di quell'ombra è s al quadrato.
E comunque, ogni volta che ho un'etichetta su queste animazioni,
come quella qui sotto, presumo che il cubo in questione abbia una lunghezza del
lato pari a 1.
Ora, un altro caso speciale tra tutti gli orientamenti a cui è divertente
pensare è se la lunga diagonale è parallela alla direzione della luce.
In tal caso, l'ombra appare effettivamente come un esagono regolare e,
se si utilizzano alcuni dei metodi che svilupperemo tra qualche minuto,
è possibile calcolare che l'area di quell'ombra è esattamente
la radice quadrata di 3 volte l'area di una delle facce quadrate.
Ma ovviamente, molto spesso, l'ombra reale non
sarà così regolare come un quadrato o un esagono.
È un po' più difficile pensare alla forma in base ad un po'
più difficile pensare all'orientamento di questo cubo.
In precedenza, ho buttato lì con nonchalance questa frase di media su tutti gli
orientamenti possibili, ma potresti giustamente chiederti,
cosa dovrebbe significare esattamente?
Penso che molti di noi abbiano una sensazione intuitiva di ciò che vogliamo
che significhi, almeno nel senso di quale esperimento faresti per verificarlo.
Potresti immaginare di lanciare questo cubo in aria come una tintura,
congelarlo in un punto arbitrario, registrare l'area dell'ombra da quella
posizione e poi ripetere.
Se lo fai molte volte, ancora e ancora, puoi prendere la media del tuo campione.
Il numero a cui vogliamo arrivare, la vera media qui,
dovrebbe essere qualunque cosa la media sperimentale si avvicini
man mano che fai sempre più lanci, avvicinandoti a un numero infinito.
Nonostante ciò, i più pignoli tra voi potrebbero lamentarsi che non risponde realmente
alla domanda, perché lascia aperta la questione di come definiamo un lancio casuale.
Il modo corretto di rispondere a questa domanda, se vogliamo che sia più formale,
sarebbe innanzitutto descrivere lo spazio di tutti gli orientamenti possibili,
a cui i matematici hanno dato un nome di fantasia.
Lo chiamano SO3, tipicamente definito in termini di una certa famiglia di matrici 3x3.
E la domanda a cui vogliamo rispondere è: quale distribuzione
di probabilità stiamo applicando all'intero spazio?
È solo quando tale distribuzione di probabilità è ben definita
che possiamo rispondere a una domanda che coinvolge una media.
Se sei un pignolo in questo genere di cose, voglio
che tu sospenda questa domanda fino alla fine del video.
Rimarrai sorpreso da quanto lontano possiamo arrivare con l'idea
più euristica e sperimentale di ripetere semplicemente una serie
di lanci casuali senza definire realmente la distribuzione.
Una volta viste le soluzioni di Alice e Bob, è in realtà molto interessante chiedersi
come esattamente ognuno di loro abbia definito questa distribuzione nel proprio percorso.
E ricorda, questa non vuole essere una lezione sulle ombre dei cubi di per sé,
ma una lezione sulla risoluzione dei problemi,
raccontata attraverso la lente di due diverse mentalità che potremmo portare nel puzzle.
E come in ogni lezione sulla risoluzione dei problemi,
l'obiettivo qui non è arrivare alla risposta il più rapidamente possibile,
ma sperare che tu ti senta come se avessi trovato la risposta da solo.
Quindi, se mai arriva il momento in cui senti che potresti avere un'idea,
concediti la libertà di fermarti e provare a rifletterci.
Come primo passo, e questo è davvero indipendente da qualsiasi particolare
stile di risoluzione dei problemi, ogni volta che trovi una domanda difficile,
una buona cosa che puoi fare è chiedere, qual è la variante più semplice
possibile e non banale del problema che stai cercando può provare a risolvere?
Quindi nel nostro caso, quello che potresti dire è, okay,
dimentichiamoci della media su tutti gli orientamenti.
È una cosa difficile a cui pensare.
E dimentichiamoci anche di tutte le diverse facce del cubo,
perché si sovrappongono, e anche questo è complicato da pensare.
Solo per una faccia particolare e per un orientamento particolare,
possiamo calcolare l'area di quest'ombra?
Ancora una volta, se vuoi orientarti in alcuni casi particolari,
il più semplice è quando quella faccia è parallela al suolo,
nel qual caso l'area dell'ombra è la stessa dell'area del viso.
E d'altra parte, se inclinassimo quella faccia di 90 gradi,
la sua ombra sarà una linea retta e avrà un'area pari a zero.
Quindi Bob guarda questo e vuole una vera formula per quell'ombra.
E il modo in cui potrebbe pensarci è considerare
il vettore normale perpendicolare a quella faccia.
E ciò che sembra rilevante è l'angolo che quel vettore normale forma con la
verticale, con la direzione da cui proviene la luce, che potremmo chiamare theta.
Ora, dai due casi speciali che abbiamo appena visto,
sappiamo che quando theta è uguale a zero, l'area di quell'ombra
è uguale all'area della forma stessa, che è s quadrata se il quadrato
ha lati di lunghezza s.
E se theta è uguale a 90 gradi, allora l'area di quell'ombra è zero.
E probabilmente non è troppo difficile indovinare che la trigonometria sarà in qualche
modo rilevante, quindi chiunque sia a suo agio con le proprie funzioni trigonometriche
potrebbe probabilmente azzardare un'ipotesi su quale sia la formula giusta.
Ma Bob è più attento ai dettagli di così.
Vuole dimostrare adeguatamente quale dovrebbe essere quell'area,
piuttosto che fare semplicemente ipotesi basate sui punti finali.
E il modo in cui potresti pensarci potrebbe essere qualcosa del genere.
Se consideriamo il piano che passa per la verticale così come il nostro vettore normale,
e poi consideriamo tutte le diverse sezioni della nostra forma che si trovano
in quel piano, o parallele a quel piano, allora possiamo focalizzare la
nostra attenzione su due- variante dimensionale del problema.
Se guardiamo solo una di quelle fette, che ha un vettore normale,
un angolo theta lontano dalla verticale, la sua ombra potrebbe assomigliare a questa.
E se tracciamo una linea verticale qui in alto a sinistra,
abbiamo un triangolo rettangolo.
E da qui possiamo fare un po' di ricerca degli angoli,
dove seguiamo ciò che l'angolo theta implica riguardo al resto del diagramma.
E questo significa che l'angolo inferiore
retto in questo triangolo è esattamente theta.
Quindi, quando vogliamo capire la dimensione di quest'ombra rispetto
alla dimensione originale del pezzo, possiamo pensare al coseno di quell'angolo,
theta, che ricorda l'adiacente sopra l'ipotenusa.
È letteralmente il rapporto tra la dimensione dell'ombra e la dimensione della fetta.
Quindi, il fattore per cui la fetta viene schiacciata
in questa direzione è esattamente il coseno di theta.
E se allarghiamo la visione all'intero quadrato,
tutte le fette in quella direzione verranno ridimensionate dello stesso fattore.
Ma nell'altra direzione, in quella perpendicolare a quella fetta,
non c'è né stiramento né schiacciamento, perché il viso non è affatto inclinato in
quella direzione.
Quindi, nel complesso, anche l'ombra bidimensionale del nostro volto
bidimensionale dovrebbe essere ridimensionata di questo fattore coseno di theta.
Si allinea con ciò che potresti indovinare intuitivamente,
dato il caso in cui l'angolo è 0° e il caso in cui è 90°,
ma è rassicurante vedere perché è vero.
E in realtà, come affermato finora, ciò non è del tutto corretto.
C'è un piccolo problema con la formula che abbiamo scritto.
Nel caso in cui theta sia maggiore di 90°, il coseno risulterà effettivamente negativo.
Ma ovviamente non vogliamo considerare l'ombra come un'area negativa,
almeno non in un problema come questo.
Quindi ci sono due modi diversi per risolvere questo problema.
Si potrebbe dire che vogliamo considerare solo il vettore normale
che punta verso l'alto, che ha una componente z positiva.
O, più semplicemente, potremmo dire, prendiamo il valore
assoluto di quel coseno e questo ci dà una formula valida.
Quindi Bob è felice perché ha una formula precisa che descrive l'area dell'ombra.
Ma Alice inizia a pensarci in modo leggermente diverso.
Dice, okay, abbiamo una forma e poi applichiamo una
rotazione che la situa in qualche modo nello spazio 3D.
E poi applichiamo una proiezione piatta che la riporta nello spazio bidimensionale.
E ciò che la colpisce è che entrambe sono trasformazioni lineari.
Ciò significa che in linea di principio potresti descrivere ciascuno di essi con una
matrice e che la trasformazione complessiva assomiglierebbe al prodotto di queste due
matrici.
Ciò che Alice sa da una delle sue materie preferite, l'algebra lineare,
è che se prendi una forma e ne consideri l'area,
quindi applichi una trasformazione lineare, l'area di quel risultato
assomiglia a una moltiplicazione costante dell'area originale della forma.
Più specificamente, abbiamo un nome per quella costante.
Si chiama determinante della trasformazione.
Se non sei molto a tuo agio con l'algebra lineare,
potremmo fornire una descrizione molto più intuitiva e dire che se allunghi uniformemente
la forma originale in una certa direzione, anche l'output verrà allungato
uniformemente in una certa direzione.
Quindi l'area di ciascuno di essi dovrebbe
ridimensionarsi in proporzione l'una all'altra.
Ora, in linea di principio, Alice potrebbe calcolare questo determinante,
ma non è proprio nel suo stile farlo, almeno non immediatamente.
Invece, quello che scrive è come questa costante di proporzionalità tra
la nostra forma originale e la sua ombra non dipenda dalla forma originale.
Potremmo parlare dell'ombra del contorno di questo gatto,
o di qualsiasi altra cosa, e la sua dimensione non ha molta importanza.
L'unica cosa che influenza la costante di proporzionalità è la trasformazione
che stiamo applicando, il che in questo contesto significa che potremmo
scriverla come un fattore che dipende dalla rotazione applicata alla forma.
Nel profondo della nostra mente, grazie al calcolo di Bob,
sappiamo a cosa assomiglia quel fattore.
Sai, è il valore assoluto del coseno dell'angolo
tra il vettore normale e la verticale.
Ma Alice in questo momento sta solo dicendo, sì,
sì, sì, posso pensarci alla fine quando voglio.
Ma sa che stiamo comunque per calcolare la media su tutti i diversi orientamenti,
anche se nutre qualche speranza che qualsiasi formula specifica su un
orientamento specifico possa essere spazzata via in quella media.
Ora è facile guardare questo e dire, okay, beh,
allora Alice non sta davvero facendo nulla.
Naturalmente l'area dell'ombra è proporzionale all'area della forma originale.
Sono entrambe quantità bidimensionali, dovrebbero
entrambe scalare come cose bidimensionali.
Ma tieni presente che questo non sarebbe affatto vero se avessimo a
che fare con il caso più difficile che ha una fonte di luce più vicina.
In tal caso la proiezione non è lineare.
Ad esempio, se ruoto questo gatto in modo che la sua coda finisca abbastanza
vicino alla sorgente luminosa, allora se allungo la forma originale in
modo uniforme nella direzione x, diciamo di un fattore 1.5,
potrebbe avere un effetto molto sproporzionato sull'ombra finale,
perché la coda si gonfia in modo molto sproporzionato quando si avvicina molto alla luce.
Ancora una volta, Alice tiene d'occhio quali proprietà del problema sono
effettivamente rilevanti, perché questo la aiuta a sapere quanto può generalizzare
le cose.
Ha importanza il fatto che stiamo pensando a una
faccia quadrata e non a qualche altra forma?
No, non proprio.
Il fatto che la trasformazione sia lineare ha importanza?
Si assolutamente.
Alice può anche applicare un modo simile di pensare
all'ombra media per qualsiasi forma come questa.
Supponiamo di avere una sequenza di rotazioni da applicare
alla nostra faccia quadrata e chiamiamole R1, R2, R3 e così via.
Quindi l'area dell'ombra in ognuno di questi casi assomiglia ad un fattore
moltiplicato per l'area del quadrato, e quel fattore dipende dalla rotazione.
Quindi se prendiamo una media empirica per quell'ombra nel campione
di rotazioni che stiamo osservando adesso, il risultato è sommare tutte
quelle aree d'ombra e poi dividerle per il numero totale che abbiamo.
Ora, a causa della linearità, quest'area del quadrato originale
può essere chiaramente esclusa da tutto ciò e finisce a sinistra.
Questa non è la media esatta che stiamo cercando,
è solo una media empirica di un campione di rotazioni,
ma in linea di principio ciò che stiamo cercando è ciò che si avvicina
quando la dimensione del nostro campione si avvicina all'infinito,
e tutto il le parti che dipendono dalla dimensione del campione si trovano
perfettamente lontane dall'area stessa.
Quindi qualunque cosa si avvicini al limite, sarà semplicemente un numero.
Potrebbe essere una faticaccia calcolarlo, non ne siamo ancora sicuri,
ma la cosa che Alice nota è che è indipendente dalla dimensione
e dalla forma della particolare cosa 2D che stiamo guardando.
È una costante di proporzionalità universale, e la sua speranza è che
quell'universalità si presti in qualche modo a un modo più elegante per dedurre
cosa deve essere.
Ora Bob sarebbe ansioso di calcolare questa costante qui e ora,
e tra pochi minuti ti mostrerò come lo fa.
Ma prima voglio restare ancora un po' nel mondo di Alice,
perché è qui che le cose iniziano a diventare davvero divertenti.
Nel suo desiderio di comprendere la struttura complessiva della domanda
prima di immergersi nei dettagli, ora è curiosa di sapere come l'area
dell'ombra del cubo si relaziona con l'area delle sue singole facce.
Ora, se possiamo dire qualcosa sull'area media di una particolare faccia,
questo ci dice qualcosa sull'area media del cubo nel suo insieme?
Ad esempio, una cosa semplice che potremmo dire è che quell'area
è decisamente inferiore alla somma delle aree di tutti i volti,
perché c'è una quantità significativa di sovrapposizione tra quelle ombre.
Ma non è del tutto chiaro come pensare a tale sovrapposizione,
perché se focalizziamo la nostra attenzione solo su due facce particolari,
in alcuni orientamenti non si sovrappongono affatto,
ma in altri orientamenti hanno qualche sovrapposizione,
e la forma specifica e l’area di quella sovrapposizione sembra un po’ difficile da
pensare, tanto meno come sulla Terra potremmo mediarla su tutti i diversi orientamenti.
Ma Alice ha circa tre intuizioni intelligenti riguardo all'intero problema,
e questa è la prima.
Dice che, in realtà, se pensiamo all'intero cubo, non solo a un paio di facce,
possiamo concludere che l'area dell'ombra per un dato orientamento
è esattamente la metà della somma delle aree di tutte le facce.
Intuitivamente si può forse intuire che metà di loro sono immersi
nella luce e l'altra metà no, ma ecco come lei lo giustifica.
Dice che un particolare raggio di luce partirebbe dal
cielo e alla fine colpirebbe un punto nell'ombra.
Quel raggio passa attraverso il cubo esattamente in due punti.
C'è un momento in cui entra e un momento in cui esce.
Quindi ogni punto in quell'ombra corrisponde esattamente a due facce sopra di essa.
Bene, ok, non è esattamente vero se quel raggio di
luce passa attraverso il bordo di uno dei quadrati.
C'è un po' di ambiguità su quante facce sta passando,
ma quelle rappresentano un'area pari a zero all'interno dell'ombra,
quindi possiamo tranquillamente ignorarle se la cosa che stiamo cercando di fare
è calcolare l'area.
Se Alice viene pressata e ha bisogno di giustificare il motivo per cui
questo è esattamente vero, il che è importante per capire come il
problema potrebbe generalizzarsi, può fare appello all’idea di convessità.
La convessità è una di quelle proprietà per cui molti di noi hanno
un senso intuitivo di cosa dovrebbe significare, sai,
sono forme che sporgono e basta, senza mai intaccarsi verso l'interno.
Ma i matematici hanno un modo piuttosto intelligente di formalizzarlo,
utile per dimostrazioni concrete.
Dicono che un insieme è convesso se la linea che collega due punti qualsiasi
all'interno di quell'insieme è interamente contenuta nell'insieme stesso.
Quindi un quadrato è convesso perché non importa dove si
mettono due punti all'interno del quadrato,
la linea che li collega è interamente contenuta all'interno del quadrato.
Ma qualcosa come il simbolo pi greco non è convesso.
Posso facilmente trovare due punti diversi in modo che la linea che li
collega debba raggiungere il picco all'esterno dell'insieme stesso.
Nessuna delle lettere nella parola convessa è essa stessa convessa.
Puoi trovare due punti in modo che la linea che li
collega debba passare all'esterno dell'insieme.
È un modo davvero intelligente per formalizzare l'idea di una
forma che sporge solo verso l'esterno, perché ogni volta che si
incastra verso l'interno, puoi trovare queste linee di controesempio.
Il nostro cubo, poiché è convesso, tra il primo punto di entrata e l'ultimo punto di
uscita, deve rimanere interamente all'interno del cubo per definizione di convessità.
Ma se avessimo a che fare con qualche altra forma non convessa, come una ciambella,
potremmo trovare un raggio di luce che entra, poi esce, poi entra, poi esce di nuovo,
quindi non avremmo un rapporto due a uno pulito coprirsi dall'ombra.
Le ombre di tutte le sue diverse parti, se dovessi coprirle con un gruppo di volti,
non sarebbero esattamente il doppio dell'area dell'ombra stessa.
Quindi, questa è la prima intuizione chiave, le
ombre del viso coprono due volte l'ombra del cubo.
E il successivo è un po' più simbolico, quindi iniziamo abbreviando un po'
la nostra notazione per fare spazio sullo schermo.
Invece di scrivere l'area dell'ombra del cubo, scriverò solo s del cubo.
E allo stesso modo, invece dell'area dell'ombra di un volto particolare,
scriverò semplicemente s di f, dove il pedice j indica di quale volto sto parlando.
Ma ovviamente dovremmo parlare dell'ombra
di una particolare rotazione applicata al cubo.
Quindi potrei scriverlo come s di una certa rotazione applicata al cubo,
e allo stesso modo a destra, è l'area dell'ombra di
quella stessa rotazione applicata a una data delle facce.
Con la notazione più compatta a portata di mano,
pensiamo alla media di questa area d'ombra attraverso molte rotazioni diverse,
qualche campione di r1, r2, r3 e così via.
Ancora una volta, la media implica semplicemente la somma
di tutte quelle aree d'ombra e la loro divisione per n.
E in linea di principio, se dovessimo considerarlo per campioni sempre più grandi,
lasciamo che n si avvicini all'infinito, questo ci darebbe
l'area media dell'ombra del cubo.
Alcuni di voi potrebbero pensare, sì, lo sappiamo, lo avete già detto,
ma è utile scriverlo in modo da poter capire perché esprime l'area
d'ombra per una particolare rotazione del cubo come somma su tutte le sue facce,
o almeno la metà di quella somma, perché è vantaggioso?
Cosa farà per noi?
Bene, scriviamolo e basta, dove per ciascuna di queste rotazioni del cubo,
potremmo scomporre l'ombra come somma della stessa rotazione applicata a tutte
le facce.
E quando è scritto come una griglia come questa,
possiamo arrivare alla seconda intuizione di Alice,
che è cambiare il modo in cui pensiamo alla somma da riga per riga a colonna per colonna.
Ad esempio, se focalizziamo la nostra attenzione solo sulla prima colonna,
ciò che ci dice è di sommare l'area dell'ombra della
prima faccia attraverso molti orientamenti diversi.
Quindi, se prendessimo quella somma e la dividessimo per la dimensione del nostro
campione, otterremmo una media empirica per l'area dell'ombra di questa faccia.
Quindi, se prendiamo campioni sempre più grandi,
lasciando che la dimensione arrivi all'infinito,
questo si avvicinerà all'area d'ombra media di un quadrato.
Allo stesso modo, si può pensare che la seconda colonna ci indichi l'area
media della seconda faccia del cubo, che ovviamente dovrebbe essere lo stesso numero.
E lo stesso vale per qualsiasi altra colonna, ci
dice l'area media per un volto particolare.
Questo ci dà un modo molto diverso di pensare alla nostra intera espressione.
Invece di dire sommare le aree dei cubi in tutti i diversi orientamenti,
potremmo dire semplicemente sommare le ombre medie delle sei diverse facce e dividere il
totale per metà.
Il termine a sinistra qui sta pensando prima di sommare le righe,
mentre il termine a destra sta pensando prima di sommare le colonne.
In breve, la media della somma delle ombre del viso
è uguale alla somma della media delle ombre del viso.
Forse lo scambio sembra semplice, forse no, ma posso dirti che in realtà c'è qualcosa
in più di quanto sembri nel passo che abbiamo appena fatto, ma ci arriveremo più tardi.
E ricorda, sappiamo che l'area media di un viso particolare assomiglia a una
costante di proporzionalità universale moltiplicata per l'area di quel viso.
Quindi se lo sommiamo su tutte le facce del cubo,
potremmo pensarlo come uguale ad alcune volte costanti l'area della
superficie del cubo.
E questo è piuttosto interessante.
L'area media dell'ombra di questo cubo sarà proporzionale alla sua superficie.
Ma allo stesso tempo potresti lamentarti, beh Alice sta solo
spingendo in giro un mucchio di simboli, perché niente di tutto
questo ha importanza se non sappiamo qual è la costante di proporzionalità.
Voglio dire, sembra quasi ovvio.
Ad esempio, ovviamente l'area d'ombra
media dovrebbe essere proporzionale alla superficie.
Sono entrambe quantità bidimensionali, quindi dovrebbero
scalare di pari passo l'una con l'altra.
Voglio dire, non è ovvio.
Dopotutto, per una fonte di luce più vicina, semplicemente non sarebbe vero.
Inoltre, questa attività in cui abbiamo sommato la griglia colonna per colonna rispetto
a riga per riga è un po' più sfumata di quanto potrebbe sembrare a prima vista.
Alla base di tutto ciò c’è un presupposto sottile e nascosto,
che assume un significato speciale quando scegliamo di rivisitare la questione
di quale distribuzione di probabilità viene adottata nello spazio di tutti
gli orientamenti.
Ma più di ogni altra cosa, la ragione per cui non è ovvia è che il significato di
questo risultato qui non è semplicemente che questi due valori sono proporzionali.
È che un fatto analogo vale per qualsiasi solido convesso e,
soprattutto, il contenuto effettivo di ciò che Alice ha costruito
finora è che ci sarà la stessa costante di proporzionalità in tutti loro.
Ora, se riflettete davvero su questo, alcuni di voi potrebbero essere in
grado di prevedere il modo in cui Alice sarà in grado di finire le cose da qui.
È davvero delizioso.
Onestamente è il motivo principale per cui ho trattato questo argomento.
Ma prima di addentrarci nel merito, penso che sia facile sottovalutare il suo
risultato a meno che non approfondiamo nei dettagli ciò che riesce a evitare.
Quindi prendiamoci un momento per riportare la nostra attenzione al mondo di Bob,
perché mentre Alice faceva tutto questo, lui era impegnato a fare alcuni calcoli.
In effetti, ciò su cui sta lavorando è trovare esattamente ciò che Alice deve ancora
capire, ovvero come prendere la formula che ha trovato per l'area dell'ombra
di un quadrato e fare il naturale passo successivo di cercare di trovare la media
di quella l'ombra del quadrato mediata su tutti gli orientamenti possibili.
Quindi il modo in cui Bob inizia, se sta pensando a tutti i diversi orientamenti
possibili per questo quadrato, è chiedersi quali sono tutti i diversi vettori
normali che quel quadrato può avere in tutti questi orientamenti,
perché tutto ciò che riguarda la sua ombra si riduce a quella normale vettore.
Non è troppo difficile vedere che tutti questi possibili
vettori normali tracciano la superficie di una sfera.
Se assumiamo che sia un vettore normale unitario, è una sfera con raggio 1.
Inoltre, Bob ritiene che ogni punto di questa sfera dovrebbe
avere la stessa probabilità di verificarsi di qualsiasi altro.
Le nostre probabilità dovrebbero essere uniformi in questo modo.
Non c'è motivo di preferire una direzione rispetto ad un'altra.
Ma nel contesto delle probabilità continue, non è molto utile parlare
della probabilità di un particolare punto individuale,
perché nell'infinità innumerevole di punti sulla sfera, sarebbe zero e inutile.
Quindi, invece, il modo più preciso per esprimere questa uniformità sarebbe
dire che la probabilità che il nostro vettore normale arrivi in un dato pezzo
di area sulla sfera dovrebbe essere proporzionale a quell'area stessa.
Più specificamente, dovrebbe essere uguale all'area di
quella piccola zona divisa per la superficie totale della sfera.
Se questo è vero, non importa quale porzione di area stiamo considerando,
questo è ciò che intendiamo per distribuzione uniforme sulla sfera.
Ora, per essere chiari, i punti sulla sfera non sono la stessa cosa
degli orientamenti nello spazio 3D, perché anche se sai quale vettore
normale avrà questo quadrato, questo ci lascia con un altro grado di libertà.
Il quadrato potrebbe essere ruotato attorno a quel vettore normale.
Ma in realtà Bob non deve preoccuparsi di quel grado di libertà extra,
perché in tutti questi casi l'area dell'ombra è la stessa.
Dipende solo dal coseno dell'angolo tra quel vettore normale e la verticale.
Il che è piuttosto carino.
Tutte quelle ombre hanno forme veramente diverse.
Non sono la stessa cosa.
Ma l'area di ciascuno di essi sarà la stessa.
Ciò significa che quando Bob vuole quest'area d'ombra media su tutti
i possibili orientamenti, tutto ciò che ha veramente bisogno di sapere è il
valore medio di questo valore assoluto del coseno di theta per tutti i
diversi possibili vettori normali, tutti i diversi possibili punti sulla sfera.
Quindi, come si calcola una media come questa?
Ebbene, se vivessimo in una sorta di mondo pixelato discreto,
dove c'è solo un numero finito di possibili angoli theta che
quel vettore normale potrebbe avere, la media sarebbe piuttosto semplice.
Quello che fai è trovare la probabilità di arrivare a un qualsiasi valore
particolare di theta, che ci dirà qualcosa come quanta parte della sfera
compongono i vettori normali con quell'angolo,
e poi moltiplicarla per la cosa che vogliamo prendere in media di,
questa formula per l'area dell'ombra.
E poi lo sommeresti su tutti i diversi possibili valori di theta,
che vanno da 0 a 180 gradi, o pi radianti.
Ma ovviamente, in realtà, esiste un continuum di possibili valori di theta,
questo infinito innumerevole, e la probabilità di arrivare a
qualsiasi valore particolare di theta sarà effettivamente 0.
E quindi una somma come questa sfortunatamente non ha alcun senso,
o se avesse senso, sommando infiniti zeri dovrebbe darci semplicemente uno 0.
La risposta breve a ciò che facciamo invece è che calcoliamo un integrale.
E sarò sincero con te, la parte difficile qui è che non sono del tutto sicuro di
quale background dovrei supporre da quelli di voi che guardano in questo momento.
Forse è vero che ti senti abbastanza a tuo agio con il calcolo
infinitesimale e non hai bisogno che io insista su questo punto qui.
Forse è il caso che tu non abbia familiarità con il calcolo
infinitesimale e non dovrei buttare giù integrali del genere.
O forse hai seguito un corso di calcolo qualche tempo fa ma hai bisogno di un po'
di ripasso.
Utilizzerò l'opzione di impostarlo come se fosse una lezione di calcolo,
perché a dire il vero, anche quando sei abbastanza a tuo agio con gli integrali,
impostarli può essere una specie di processo soggetto a errori e richiamare
alla definizione sottostante è un buon modo per controllarti durante il processo.
Se vivessimo in un'epoca in cui non esisteva il calcolo infinitesimale e gli
integrali non esistevano, e volessimo fornire una risposta approssimativa a questa
domanda, un modo in cui potremmo farlo è prendere un campione di valori per θ che varia
da 0 fino a 180°.
Potremmo pensarli come distanziati uniformemente con
una sorta di differenza tra ciascuno di essi, un delta θ.
E resta il fatto che sarebbe inutile chiedere quale sia la probabilità che
si verifichi un particolare valore di θ, anche se è 1 nel nostro campione.
Quella probabilità sarebbe ancora 0 e non sarebbe utile.
Ma ciò che è utile chiedersi è la probabilità di cadere tra due valori diversi del
nostro campione, in questa piccola fascia di latitudine con un'ampiezza di delta θ.
Partendo dal presupposto che la distribuzione lungo questa sfera dovrebbe essere
uniforme, la probabilità si riduce alla conoscenza dell'area di questa fascia.
Più specificamente, le probabilità che un vettore scelto casualmente si trovi in quella
banda dovrebbero essere pari a quell'area divisa per la superficie totale della sfera.
Per calcolare quell'area, pensiamo prima al raggio di quella fascia,
che, se il raggio della nostra sfera è 1, sarà sicuramente inferiore a 1.
E infatti, se disegniamo qui il piccolo triangolo rettangolo appropriato,
puoi vedere che quel piccolo raggio, diciamo solo in cima alla fascia,
dovrebbe essere il seno del nostro angolo, il seno di θ.
Ciò significa che la circonferenza della fascia dovrebbe essere 2π volte il
seno di quell'angolo, e quindi l'area della fascia dovrebbe essere
quella circonferenza moltiplicata per il suo spessore, quel piccolo delta θ.
O meglio, l'area della nostra fascia è all'incirca questa quantità.
Ciò che è importante è che per un campione più fine con molti più valori di θ,
la precisione di tale approssimazione diventerebbe sempre migliore.
Ora ricorda, il motivo per cui volevamo quest'area è conoscere la probabilità
di cadere in quella fascia, che è quest'area divisa per l'area della
superficie della sfera, che sappiamo essere 4π volte il suo raggio al quadrato.
Questo è un valore che potresti anche calcolare con un integrale
simile a quello che stiamo impostando ora, ma per ora possiamo darlo per scontato,
come una formula standard ben nota.
E questa probabilità stessa è solo un trampolino di lancio nella direzione di
ciò che realmente vogliamo, che è l'area media dell'ombra di un quadrato.
Per ottenere ciò, moltiplicheremo questa probabilità per la
corrispondente area d'ombra, che è questo valore assoluto
dell'espressione cosθ che abbiamo visto molte volte fino a questo punto.
E la nostra stima per questa media ora si ridurrebbe alla somma di questa
espressione su tutte le diverse bande, tutti i diversi campioni di θ che abbiamo preso.
Questo qui, tra l'altro, è quando Bob è totalmente nel suo elemento.
Abbiamo un sacco di formule esatte che descrivono qualcosa di molto concreto,
che in realtà scavano nel nostro cammino verso una risposta reale.
E ancora, se ti sembrano tanti dettagli, voglio che tu apprezzi questo fatto,
così che tu possa apprezzare quanto sia magico quando Alice
riesce in qualche modo a evitare tutto questo.
Comunque, guardando indietro alla nostra espressione, facciamo un po'
di pulizia, ad esempio eliminando tutti i termini che non dipendono da θ stesso.
E possiamo semplificare che 2π diviso 4π sia semplicemente 1 metà.
E per renderlo un po' più analogo al calcolo infinitesimale, con gli integrali,
lasciami semplicemente scambiare qui i termini principali all'interno della somma.
Ciò che abbiamo ora, questa somma che si avvicinerà alla risposta alla nostra domanda,
è quasi ciò che è un integrale.
Invece di scrivere il sigma per la somma, scriviamo il simbolo integrale,
questo tipo di Leibniziane allungate, che ci mostrano che stiamo andando da 0 a π.
E invece di descrivere la dimensione del passo come δθ,
una quantità finita concreta, la descriviamo invece come dθ,
che mi piace pensare che segnali il fatto che viene preso un qualche tipo di limite.
Ciò che quell'integrale significa, per definizione,
è qualunque cosa la somma sul fondo si avvicini a suddivisioni sempre più fini,
campioni più densi che potremmo prendere per θ stesso.
E a questo punto, per quelli di voi che conoscono l'analisi infinitesimale,
scriverò semplicemente i dettagli di come lo realizzereste effettivamente,
poiché potreste vederlo scritto nel taccuino di Bob.
È la solita roba anti-derivativa, ma l'unico passo
fondamentale è introdurre una certa identità trigonometrica.
Alla fine, ciò che Bob scopre dopo aver fatto ciò è il fatto
sorprendentemente chiaro che l'area media dell'ombra di
un quadrato è esattamente la metà dell'area di quel quadrato.
Questa è la costante misteriosa, che Alice ancora non conosce.
Se Bob guardasse alle sue spalle e vedesse il lavoro che ha svolto,
potrebbe risolvere il problema in questo momento.
Inserisce la costante che ha appena trovato e conosce la risposta finale.
E ora, finalmente, con tutto questo sullo sfondo,
cosa fa Alice per realizzare la soluzione finale?
L'ho presentata come una persona a cui piace
davvero generalizzare i risultati che trova.
E di solito queste generalizzazioni finiscono per diventare note a piè di pagina
interessanti che non sono realmente utili per risolvere problemi particolari.
Ma questo è un caso in cui la generalizzazione
stessa la porta a un risultato quantitativo.
Ricorda, la sostanza di ciò che ha scoperto finora è che se guardi un solido convesso,
allora l'area media della sua ombra sarà proporzionale alla sua area superficiale e,
soprattutto, sarà la stessa costante di proporzionalità in tutti gli oggetti.
di questi solidi.
Quindi tutto ciò che Alice deve fare è trovare un singolo solido
convesso là fuori di cui conosce già l'area media della sua ombra.
E alcuni di voi potrebbero vedere dove sta andando.
Il solido più simmetrico a nostra disposizione è una sfera.
Non importa quale sia l'orientamento di quella sfera, la sua ombra,
l'ombra di proiezione piatta, è sempre un cerchio con un'area πr².
Quindi, in particolare, questa è la sua area d'ombra media.
E la superficie di una sfera, come ho detto prima, è esattamente 4πr².
A proposito, ho realizzato un video in cui si parla di quella formula dell'area
superficiale e di come Archimede l'ha dimostrata migliaia di anni prima che
esistesse il calcolo infinitesimale, quindi non sono necessari gli integrali per trovarlo.
La magia di ciò che Alice ha fatto è che può prendere questo fatto apparentemente
specifico, che l'ombra di una sfera ha un'area esattamente 1/4 della sua
superficie, e usarlo per concludere un fatto molto più generale,
che per qualsiasi solido convesso là fuori, la sua ombra e la sua superficie sono legate
allo stesso modo, in un certo senso.
Quindi, può andare a compilare i dettagli della domanda particolare su un cubo
e dire che la sua area d'ombra media sarà 1⁄4 volte la sua superficie, 6s².
Ma il fatto molto più memorabile a cui andrai a dormire pensando è che
non aveva alcuna importanza il fatto che stessimo parlando di un cubo.
Ora, è tutto molto carino, ma alcuni di voi potrebbero lamentarsi che
questo non è un argomento valido, perché le sfere non hanno facce piatte.
Quando ho detto che l'argomentazione di Alice si generalizza a qualsiasi
solido convesso, se guardiamo effettivamente l'argomentazione stessa,
dipende sicuramente dall'uso di un numero finito di facce piane.
Ad esempio, se lo mappassimo su un dodecaedro,
inizieremmo dicendo che l'area di una particolare ombra di quel
dodecaedro assomiglia esattamente a 1/2 volte la somma delle aree delle
ombre di tutte le sue facce.
Ancora una volta, potresti usare un certo raggio di luce
mescolato con un argomento convessità per trarre questa conclusione.
E ricorda, il vantaggio di esprimere quell'area d'ombra come somma è
che quando vogliamo calcolare la media su un gruppo di rotazioni diverse,
possiamo descrivere quella somma come una grande griglia,
dove possiamo poi andare colonna per colonna e considerare l'area media
per l'ombra di ogni volto.
Inoltre, un fatto critico è stata la conclusione di molto prima,
che l'ombra media per qualsiasi oggetto 2D, un oggetto 2D piatto, che è importante,
sarà uguale ad una costante di proporzionalità universale moltiplicata per la sua area.
Il significato era che quella costante non dipendeva dalla forma stessa.
Potrebbe essere stato un quadrato, o un gatto,
o le facce pentagonali del nostro dodecaedro, qualunque cosa.
Quindi, dopo aver portato frettolosamente questo concetto su una sfera
che non ha un numero finito di facce piane, avresti ragione a lamentarti.
Ma fortunatamente, è un dettaglio abbastanza semplice da inserire.
Quello che si può fare è immaginare una sequenza di diversi poliedri che si
avvicinano successivamente ad una sfera, nel senso che le loro facce si
abbracciano sempre più strettamente attorno alla superficie vera e propria della sfera.
Per ciascuna di queste approssimazioni, possiamo trarre la stessa conclusione,
che la sua ombra media sarà proporzionale alla sua superficie
con questa costante di proporzionalità universale.
Quindi, se diciamo, ok, prendiamo il limite del rapporto tra l'area
d'ombra media ad ogni passaggio e l'area della superficie ad ogni passaggio,
beh, poiché quel rapporto non cambia mai, è sempre uguale a questa costante,
quindi in il limite, sarà anche uguale a quella costante.
Ma d'altra parte, per loro definizione, al limite,
la loro area d'ombra media dovrebbe essere quella di un cerchio,
che è πr², e il limite delle aree superficiali sarebbe la superficie della sfera, 4πr².
Quindi arriviamo davvero alla conclusione che l'intuizione suggerisce,
ma, come è così comune con l'argomentazione di Alice qui,
dobbiamo essere un po' delicati nel modo in cui giustifichiamo tale intuizione.
È facile che questo contrasto tra Alice e Bob venga percepito come un giudizio di valore,
come se stessi dicendo, guarda quanto è riuscita ad essere intelligente Alice,
ha perspicacemente evitato tutti quei calcoli che Bob doveva fare.
Ma questa sarebbe una conclusione davvero fuorviante.
Penso che ci sia un motivo importante per cui la divulgazione della
matematica differisce dalla sensazione di fare effettivamente matematica.
C'è questa tendenza a mostrare le dimostrazioni,
gli argomenti con una certa intuizione acuta che ti consente di evitare di fare calcoli.
Potrei semplicemente proiettare, dato che sono molto colpevole di questo,
ma quello che posso dirti, seduto qui dall'altra parte dello schermo,
è che è molto più attraente realizzare un video sull'approccio di Alice rispetto
a quello di Bob.
Per prima cosa, nell'approccio di Alice, il ragionamento è divertente,
ha questi bei momenti aha.
Ma anche, cosa fondamentale, il modo in cui lo spieghi è più o
meno lo stesso per una gamma molto ampia di contesti matematici.
È molto meno allettante fare un video sull'approccio di Bob,
non perché i calcoli siano poi così pessimi, voglio dire, onestamente non lo sono,
ma la realtà pragmatica è che il ritmo appropriato per spiegarlo sembra
molto diverso a seconda dei diversi metodi matematici background del pubblico.
Quindi, tu, guardando questo in questo momento,
chiaramente consumi video di matematica online,
e penso che nel farlo valga la pena essere consapevoli di questo pregiudizio.
Se l’obiettivo è quello di impartire una vera lezione sulla risoluzione dei problemi,
concentrarsi troppo sulle dimostrazioni astute corre il rischio di risultare in malafede.
Ad esempio, supponiamo di dover passare alla modalità sfida e
chiedere informazioni sul caso con una fonte di luce più vicina.
Per quanto ne so, non esiste una soluzione altrettanto intelligente di quella di
Alice qui, in cui puoi semplicemente relazionarti a una singola forma come una sfera.
Il riscaldamento molto più produttivo da fare
sarebbe stato il calcolo dell'approccio di Bob.
E se si guarda alla storia di questo problema,
è stato dimostrato da Cauchy nel 1832, e se scrutiamo i suoi appunti scritti a mano,
sembrano molto più simili al lavoro di Bob che al lavoro di Alice.
Proprio qui, all'inizio di pagina 11, puoi vedere cos'è
essenzialmente lo stesso integrale che tu ed io abbiamo impostato nel mezzo.
D'altra parte, l'intera struttura dell'articolo mira a trovare
un fatto generale, non qualcosa di specifico come il caso di un cubo.
Quindi, se ci chiedessimo quale di queste due mentalità sia
correlata all’atto di scoprire nuova matematica,
la risposta giusta dovrebbe quasi certamente essere una miscela di entrambe.
Ma suggerirei che molte persone non diano abbastanza peso alla
parte di quella miscela in cui sei ansioso di tuffarti nei calcoli.
E penso che ci sia il rischio che i video che realizzo possano contribuire a questo.
Nel podcast che ho fatto con il matematico Alex Kontorovich,
ha parlato dell'importanza, spesso sottovalutata,
di esercitarsi semplicemente sui calcoli per sviluppare l'intuizione,
sia che tu sia uno studente impegnato in una nuova classe,
o un matematico ricercatore praticante impegnato in un nuovo campo di studio.
Un ascoltatore in realtà ha scritto per evidenziare
l'impressione fatta da quella particolare sezione.
Sono studenti di dottorato e si descrivono preoccupati che le
loro capacità matematiche stiano iniziando a svanire,
cosa che attribuiscono al fatto di diventare più vecchi e meno acuti.
Ma sentire un matematico praticante parlare dell’importanza di fare centinaia di esempi
concreti per imparare qualcosa di nuovo, evidentemente, ha cambiato la loro prospettiva.
Secondo le loro stesse parole, il riconoscimento di ciò ha
completamente rimodellato la loro prospettiva e i loro risultati.
E se guardi i famosi matematici della storia, Newton, Eulero, Gauss, tutti loro,
hanno tutti questa pazienza apparentemente infinita nel fare calcoli noiosi.
L’ironia di essere prevenuti nel mostrare intuizioni che ci permettono di
evitare calcoli è che il modo in cui le persone spesso allenano le intuizioni
per trovare quelle intuizioni in primo luogo è facendo pile e pile di calcoli.
Detto questo, sicuramente mancherebbe qualcosa senza la mentalità di Alice qui.
Voglio dire, pensaci, quanto sarebbe triste se risolvessimo questo problema per un cubo,
e non uscissimo mai dagli alberi per vedere la foresta e capire che questo è
un fatto generalissimo, si applica a una grande famiglia di forme.
E se consideri che la matematica non consiste solo nel rispondere
alle domande che ti vengono poste, ma nell'introdurre nuove idee e costrutti,
una nota divertente sull'approccio di Alice è che suggerisce un
modo divertente per quantificare l'idea di convessità.
Invece di avere semplicemente una risposta sì-no, è convesso o no,
potremmo assegnargli un numero dicendo: considera l'area media
dell'ombra di un solido, moltiplicala per 4, dividila per la superficie ,
e se quel numero è 1, hai un solido convesso, ma se è inferiore a 1,
è non convesso, e quanto è vicino a 1 ti dice quanto è vicino a essere convesso.
Inoltre, uno degli aspetti positivi della soluzione Alice è che aiuta
a spiegare il motivo per cui i matematici hanno quella che a volte può
sembrare una bizzarra infatuazione per la generalità e l'astrazione.
Più esempi vedi in cui generalizzare e astrarre ti aiutano effettivamente
a risolvere un caso specifico, più inizi ad adottare la stessa infatuazione.
E come pensiero finale per gli spettatori accaniti tra voi che
sono riusciti a resistere fino a questo punto,
c'è ancora una domanda senza risposta sulla premessa stessa del nostro puzzle.
Cosa significa esattamente scegliere un orientamento casuale?
Ora, se ti sembra una domanda sciocca, perché ovviamente sappiamo cosa
dovrebbe significare, ti incoraggio a guardare un video che ho appena fatto
con Numberphile su un enigma della probabilità noto come paradosso di Bertrand.
Dopo averlo guardato, e se apprezzi alcune delle sfumature in gioco qui,
il tuo compito è riflettere su dove esattamente Alice e Bob rispondono implicitamente a
questa domanda.
Il caso di Bob è relativamente semplice, ma il punto in cui Alice
fissa una distribuzione specifica nello spazio di tutti gli orientamenti,
beh, non è affatto ovvio, in realtà è molto sottile.