[&quot;אודה לשמחה&quot;, מאת בטהובן, מנגן עד קצה הפסנתר.] באופן מסורתי,
מוצרי נקודות הם משהו שמוצג ממש מוקדם בקורס אלגברה ליניארי, בדרך כלל ממש בהתחלה.
אז זה אולי נראה מוזר שדחפתי אותם כל כך רחוק בסדרה.
עשיתי זאת כי יש דרך סטנדרטית להציג את הנושא, שדורשת לא יותר מאשר הבנה בסיסית של וקטורים,
אבל הבנה מלאה יותר של התפקיד שממלאים תוצרי נקודות במתמטיקה אפשר
למצוא באמת רק באור של טרנספורמציות ליניאריות.
עם זאת, לפני כן, הרשו לי רק לכסות בקצרה את הדרך הסטנדרטית בה מציגים מוצרי נקודה,
שאני מניח שהיא לפחות סקירה חלקית עבור מספר צופים.
מבחינה מספרית, אם יש לך שני וקטורים מאותו מימד, שתי רשימות של מספרים בעלות אותם אורכים,
לקיחת מכפלת הנקודות שלהם פירושה זיווג של כל הקואורדינטות, הכפלת הזוגות הללו והוספת התוצאה.
אז הווקטור 1, 2 המנוקד ב-3, 4 יהיה 1 כפול 3 ועוד 2 כפול 4.
הווקטור 6, 2, 8, 3 המנוקד ב-1, 8, 5, 3 יהיה 6
כפול 1 ועוד 2 כפול 8 ועוד 8 כפול 5 ועוד 3 כפול 3.
למרבה המזל, לחישוב הזה יש פרשנות גיאומטרית ממש נחמדה.
כדי לחשוב על מכפלת הנקודה בין שני וקטורים, v ו-w,
דמיינו את ההשלכה של w על הקו שעובר דרך המקור וקצה v.
מכפילים את אורך ההקרנה באורך v, יש לך את מכפלת הנקודה v dot w.
למעט כאשר השלכה זו של w מצביעה בכיוון ההפוך מ-v, מכפלת הנקודה הזו תהיה למעשה שלילית.
אז כששני וקטורים בדרך כלל מצביעים לאותו כיוון, תוצר הנקודות שלהם חיובי.
כאשר הם מאונכים, כלומר ההשלכה של אחד על השני היא וקטור האפס, מכפלת הנקודות שלהם היא אפס.
ואם הם מצביעים בדרך כלל לכיוון ההפוך, תוצר הנקודות שלהם שלילי.
עכשיו, הפרשנות הזו אסימטרית בצורה מוזרה.
זה מתייחס לשני הוקטורים בצורה שונה מאוד.
אז כשנודע לי על זה לראשונה, הופתעתי שהסדר לא משנה.
אתה יכול במקום זאת להקרין v על w, להכפיל את אורך ה-v המוקרן באורך w, ולקבל את אותה תוצאה.
כלומר, זה לא מרגיש כמו תהליך שונה באמת?
הנה האינטואיציה מדוע הסדר לא משנה.
אם ל-v ול-w במקרה היה אותו אורך, נוכל למנף קצת סימטריה.
מכיוון שהקרנת w על v, אז הכפלת אורך ההקרנה באורך v,
היא תמונת מראה שלמה של הקרנת v על w, ואז הכפלת אורך ההקרנה באורך w.
עכשיו, אם אתה משנה את קנה המידה של אחד מהם, נניח v,
לפי קבוע כלשהו כמו 2, כדי שלא יהיה להם אורך שווה, הסימטריה נשברת.
אבל בואו נחשוב איך לפרש את תוצר הנקודה בין הווקטור החדש הזה, 2 פעמים v, ו-w.
אם אתה חושב ש-w מוקרן על v, אז תוצר הנקודה 2v
נקודה w יהיה בדיוק פי שניים ממוצר הנקודה v נקודה w.
הסיבה לכך היא שכאשר אתה משנה את קנה המידה של v ב-2,
זה לא משנה את אורך ההקרנה של w, אלא מכפיל את אורך הווקטור שאתה מקרין עליו.
אבל מצד שני, נניח שחשבת על v להקרין על w.
ובכן, במקרה כזה, אורך ההשלכה הוא הדבר שמקבל קנה מידה כשאנחנו מכפילים את v ב-2,
אבל אורך הווקטור שאתה מקרין עליו נשאר קבוע.
אז ההשפעה הכוללת היא עדיין רק להכפיל את מוצר הנקודה.
אז למרות שהסימטריה נשברת במקרה זה, ההשפעה שיש לקנה
מידה זה על הערך של תוצר הנקודה זהה בשתי הפירושים.
יש גם שאלה אחת גדולה שבלבלה אותי כאשר למדתי את הדברים האלה לראשונה.
מדוע לכל הרוחות יש קשר כלשהו לתהליך המספרי הזה של התאמת קואורדינטות,
הכפלת זוגות וחיבורם יחד עם הקרנה?
ובכן, כדי לתת תשובה מספקת, וגם לעשות צדק מלא עם המשמעות של מוצר הנקודה,
אנחנו צריכים לחשוף משהו קצת יותר עמוק שקורה כאן, שלעיתים קרובות נקרא דואליות.
אבל לפני שנכנס לזה, אני צריך להקדיש זמן לדבר על טרנספורמציות
ליניאריות מממדים מרובים למימד אחד, שהוא רק קו המספרים.
אלו הן פונקציות שמקבלות וקטור דו-ממדי ויורקות מספר כלשהו,
אבל טרנספורמציות ליניאריות מוגבלות כמובן הרבה יותר מפונקציית ה-run-of-the-mill שלך
עם קלט דו-ממדי ופלט דו-ממדי.
כמו בטרנספורמציות בממדים גבוהים יותר, כמו אלה שדיברתי עליהם בפרק 3,
יש כמה מאפיינים פורמליים שהופכים את הפונקציות הללו ללינאריות,
אבל אני מתכוון להתעלם מאלה כאן כדי לא להסיח את הדעת מהמטרה הסופית שלנו, ובמקום זאת.
התמקדו במאפיין חזותי מסוים ששווה ערך לכל הדברים הרשמיים.
אם אתה לוקח קו של נקודות ברווח שווה ומחיל טרנספורמציה,
טרנספורמציה ליניארית תשמור על רווחים שווה של הנקודות האלה ברגע שהן נוחתות במרחב הפלט,
שהוא קו המספרים.
אחרת, אם יש איזו שורה של נקודות שמרווחת בצורה לא אחידה, אז השינוי שלך אינו ליניארי.
כמו במקרים שראינו בעבר, אחת מהטרנספורמציות הליניאריות הללו נקבעת לחלוטין לפי המקום שבו
היא לוקחת i-hat ו-j-hat, אבל הפעם כל אחד מהווקטורים הבסיסיים האלה פשוט נוחת על מספר,
אז כשאנחנו רושמים איפה הם נוחתים כעמודות של מטריצה, לכל אחת מהעמודות האלה יש רק מספר בודד.
זוהי מטריצה 1x2.
בואו נעבור על דוגמה למשמעות של יישום אחת מהטרנספורמציות הללו על וקטור.
נניח שיש לך טרנספורמציה ליניארית שלוקחת את i-hat ל-1 ואת j-hat לשלילי 2.
כדי לעקוב אחר המקום שבו מגיע וקטור עם קואורדינטות, נניח, 4, 3,
חשבו על פירוק הווקטור הזה כ-4 פעמים i-hat ועוד 3 פעמים j-hat.
תוצאה של ליניאריות היא שאחרי הטרנספורמציה, הווקטור יהיה פי 4 מהמקום בו נוחת i-hat,
1, ועוד פי 3 מהמקום בו נוחת j-hat, שלילי 2, מה שבמקרה זה מרמז שהוא נוחת על שלילי 2.
כאשר אתה עושה את החישוב הזה באופן מספרי בלבד, זה מכפל וקטור מטריצה.
כעת, הפעולה המספרית הזו של הכפלת מטריצה של 1x2 בוקטור
מרגישה בדיוק כמו לקיחת מכפלת הנקודות של שני וקטורים.
האם המטריצה הזו בגודל 1x2 לא נראית כמו וקטור שהטנו על צדו?
למעשה, אנחנו יכולים לומר כרגע שיש קשר יפה בין מטריצות 1x2 לוקטורים דו-ממדיים,
המוגדרים על ידי הטיית הייצוג המספרי של וקטור בצדו כדי לקבל את המטריצה המשויכת,
או להטות את המטריצה לאחור כדי לקבל את הווקטור המשויך. .
מכיוון שאנחנו רק מסתכלים על ביטויים מספריים עכשיו,
מעבר הלוך ושוב בין וקטורים ומטריצות 1x2 עשוי להרגיש כמו דבר טיפשי לעשות.
אבל זה מרמז על משהו שהוא באמת מדהים מהנוף הגיאומטרי.
יש איזשהו קשר בין טרנספורמציות ליניאריות שלוקחות וקטורים למספרים ולווקטורים עצמם.
הרשו לי להראות דוגמה שמבהירה את המשמעות, ושבמקרה גם עונה על חידת המוצר הנקודה מקודם.
הסר את מה שלמדת, ודמיין שאתה עדיין לא יודע שמוצר הנקודה קשור להקרנה.
מה שאני הולך לעשות כאן זה לקחת עותק של שורת המספרים ולמקם אותו באלכסון במרחב איכשהו,
כשהמספר 0 יושב במקור.
עכשיו חשבו על וקטור היחידה הדו-ממדית שקצהו יושב במקום שבו נמצא המספר 1 במספר.
אני רוצה לתת לבחור הזה שם, כובע.
הבחור הקטן הזה ממלא תפקיד חשוב במה שעומד לקרות, אז פשוט שמור אותו בראשך.
אם נקרין וקטורים דו-ממדיים ישר על קו המספרים האלכסוני הזה,
למעשה, הגדרנו זה עתה פונקציה שלוקחת וקטורים דו-ממדיים למספרים.
יתרה מכך, הפונקציה הזו היא למעשה ליניארית, מכיוון שהיא עוברת את המבחן החזותי
שלנו שכל שורה של נקודות ברווח שווה נשארת מרווחת ברגע שהיא נוחתת על קו המספרים.
רק כדי להיות ברור, למרות שהטבעתי את קו המספרים במרחב דו מימדי כך,
הפלטים של הפונקציה הם מספרים, לא וקטורים דו מימדיים.
כדאי לחשוב על פונקציה שמקבלת שתי קואורדינטות ומוציאה קואורדינטה אחת.
אבל ה-u-hat הווקטור הזה הוא וקטור דו מימדי, החי במרחב הקלט.
זה פשוט ממוקם בצורה כזו שחופפת עם הטבעה של שורת המספרים.
עם הקרנה זו, הגדרנו טרנספורמציה ליניארית מוקטורים דו-מימדיים למספרים,
אז נוכל למצוא איזושהי מטריצה של 1x2 שמתארת את הטרנספורמציה הזו.
כדי למצוא את המטריצה הזו בגודל 1x2, הבה נתקרב למערך קו המספרים האלכסוני הזה ונחשוב
היכן i-hat ו-j-hat כל אחד נוחת, מכיוון שנקודות הנחיתה הללו יהיו העמודות של המטריצה.
החלק הזה סופר מגניב.
אנחנו יכולים לחשוב דרך זה עם פיסת סימטריה אלגנטית באמת.
מכיוון ש-i-hat ו-u-hat הם שניהם וקטורים של יחידות,
הקרנת i-hat על הקו העובר דרך u-hat נראית סימטרית לחלוטין להקרנת u-hat על ציר ה-x.
אז כשאנחנו שואלים על איזה מספר נוחת i-hat כשהוא מוקרן,
התשובה תהיה זהה לכל כובע u שנוחת עליו כשהוא מוקרן על ציר ה-x.
אבל השלכת כובע u על ציר ה-x פירושה רק לקחת את קואורדינטת ה-x של כובע u.
אז לפי סימטריה, המספר שבו i-hat נוחת כאשר הוא מוקרן על
אותו קו מספרים אלכסוני הולך להיות קואורדינטת ה-x של u-hat.
זה לא מגניב?
הנימוק כמעט זהה למקרה j-hat.
תחשוב על זה לרגע.
מכל אותן סיבות, קואורדינטת ה-y של u-hat נותנת לנו את
המספר שבו נוחת ה-j-hat כאשר הוא מוקרן על עותק קו המספרים.
עצור ותחשוב על זה לרגע.
אני פשוט חושב שזה ממש מגניב.
אז הערכים של המטריצה 1x2 המתארים את טרנספורמציה ההשלכה יהיו הקואורדינטות של u-hat.
וחישוב טרנספורציית ההקרנה הזו עבור וקטורים שרירותיים במרחב,
המחייבת הכפלת המטריצה הזו בוקטורים האלה, זהה מבחינה חישובית לנטילת מכפלת
נקודה עם כובע u-hat.
זו הסיבה שלקיחת מכפלת הנקודה עם וקטור יחידה יכולה להתפרש
כהשלכת וקטור על הטווח של אותו וקטור יחידה ולקיחת האורך.
אז מה לגבי וקטורים שאינם יחידות?
לדוגמה, נניח שניקח את הכובע הווקטורי של יחידה, אבל נגדיל אותו לפי גורם של 3.
מבחינה מספרית, כל אחד מהמרכיבים שלו מוכפל ב-3.
אז כשמסתכלים על המטריצה הקשורה לווקטור הזה, נדרשות
i-hat ו-j-hat עד פי שלושה מהערכים שבהם הם נחתו קודם לכן.
מכיוון שהכל ליניארי, זה מרמז באופן כללי יותר שניתן לפרש את המטריצה
החדשה כהשלכת כל וקטור על עותק קו המספרים והכפלה של המקום שבו הוא נוחת ב-3.
זו הסיבה שמכפלת הנקודה עם וקטור שאינו יחידה יכול להתפרש כהקרנה תחילה על אותו וקטור,
ולאחר מכן להגדיל את אורך ההקרנה באורך הווקטור.
קחו רגע לחשוב על מה שקרה כאן.
הייתה לנו טרנספורמציה ליניארית ממרחב דו מימדי לקו המספרים,
שלא הוגדרה במונחים של וקטורים מספריים או תוצרי נקודות מספריים,
היא פשוט הוגדרה על ידי הקרנת מרחב על עותק אלכסוני של קו המספרים.
אבל מכיוון שהטרנספורמציה היא ליניארית, היא תוארה בהכרח על ידי איזו מטריצה 1x2.
ומכיוון שהכפלת מטריצה 1x2 בוקטור דו-ממדית זהה להפיכת המטריצה הזו על צדה ולקחת
מכפלת נקודות, הטרנספורמציה הזו הייתה קשורה באופן בלתי נמנע לוקטור דו-ממדי כלשהו.
הלקח כאן הוא שבכל פעם שיש לך אחת מהטרנספורמציות הליניאריות האלה שמרחב הפלט שלה
הוא קו המספרים, לא משנה איך הוא הוגדר, יהיה איזה וקטור ייחודי V המתאים לאותה
הטרנספורמציה, במובן שיישום הטרנספורמציה הוא אותו דבר כמו לקחת תוצר נקודה עם הווקטור הזה.
בעיני זה יפה לגמרי.
זו דוגמה למשהו במתמטיקה שנקרא דואליות.
הדואליות מופיעה בדרכים ובצורות רבות ושונות במהלך המתמטיקה, וקשה מאוד להגדיר אותה.
באופן רופף, זה מתייחס למצבים שבהם יש לך התכתבות
טבעית אך מפתיעה בין שני סוגים של דברים מתמטיים.
עבור מקרה האלגברה הליניארית שעליו למדת זה עתה,
היית אומר שהדואלי של וקטור הוא הטרנספורמציה הליניארית שהוא מקודד,
והדואלי של טרנספורמציה ליניארית ממרחב כלשהו למימד אחד הוא וקטור מסוים במרחב הזה.
אז לסיכום, על פני השטח, תוצר הנקודה הוא כלי גיאומטרי שימושי מאוד
להבנת תחזיות ולבדיקה האם וקטורים נוטים להצביע לאותו כיוון או לא.
וזה כנראה הדבר הכי חשוב לך לזכור לגבי מוצר הנקודה.
אבל ברמה עמוקה יותר, ניקוד שני וקטורים יחד הוא דרך לתרגם אחד מהם לעולם של טרנספורמציות.
שוב, מבחינה מספרית, זה עשוי להרגיש כמו נקודה מטופשת להדגיש.
זה רק שני חישובים שנראים דומים במקרה.
אבל הסיבה שאני מוצא את זה כל כך חשוב היא שבמהלך המתמטיקה, כשאתה מתמודד עם וקטור,
ברגע שאתה באמת מכיר את האישיות שלו, לפעמים אתה מבין שקל יותר להבין אותו לא כחץ במרחב,
אלא בתור התגלמות פיזית של טרנספורמציה ליניארית.
זה כאילו הווקטור הוא בעצם רק קיצור רעיוני לטרנספורמציה מסוימת,
מכיוון שקל לנו יותר לחשוב על חיצים במרחב במקום להעביר את כל הרווח הזה לקו המספרים.
בסרטון הבא, תראו עוד דוגמה ממש מגניבה של הדואליות הזו בפעולה, כשאני מדבר על מוצר הצלב.