-קאלווין: "אתה יודע, אני לא חושב שמתמטיקה זה מדע, אני חושב שזו דת." -הובס: "דת?"
-קאלווין: " כן. כל המשוואות הללו הן כמו נס. אתה לוקח שני מספרים וכשאתה מחבר אותם, הם באופן פלאי הופכים למספר אחד חדש!
אף אחד לא יכול להגיד איך זה יכול לקרות. זה או שאתה מאמין לזה או שלא"
באופן מסורתי, מכפלה סקלרית היא דבר שמציגים בדרך כלל מאוד מוקדם בקורס של אלגברה לינארית.
בדרך כלל, ממש בהתחלה.
אז זה אולי יראה מוזר שאני דחפתי אותם כל כך רחוק בסידרה הזו(של הסירטונים).
עשיתי זאת בגלל שיש דרך סטנדרטית להציג את הנושא שהוא
דורש לא יותר מהבנה בסיסית של וקטורים,
אבל הבנה מלאה של התפקיד אשר משחקת מכפלה סקלרית במתמטיקה,
אפשרי רק למצוא תחת האור של טרנספורמציות לינאריות.
לפני כן,  תנו לי לכסות בקצרה
את הדרך הרגילה בה מכפלה סקאלרית מוצגת.
כאשר אני מניח שלפחות חלק מכם, הצופים, חוו זאת.
באופן מספרי, אם יש לך שני וקטורים מאותו מימד;
שתי רשימות של מספרים עם אותו אורך,
לקחת את מכפלתם הסקאלרית אומרת כי
צריך לצוות יחדיו את כל הקואורדינטות,
להכפיל אותן ביחד(אחת בשניה)
ולחבר את התוצאה המתקבלת.
אז המכפלה הסקאלרית של הוקטור [1,2] עם [3,4],
תהיה 1x3 ועוד 2x4.
המכפלה הסקלרית של הוקטור [3, 8, 2, 6] עם הוקטור [3, 5, 8, 1] תהיה:
6x1 +2x8 + 8x5 +3x3
למזלנו, לחישוב הזה יש פירוש גיאומטרי ממש יפה.
לחשוב על מכפלה סקאלרית בין שני וקטורים v ו-w,
תדמיין היטל של w על הקו שעובר דרך הראשית והקצה של v.
ע"י הכפלת אורך ההיטל הזה באורך של v, אתה תקבל את המכפלה הסקלרית:
v*w.
למעט המקרה שההיטל של w מצביע בכיוון הנגדי לזה של v,
המכפלה הסקאלרית תהיה הפעם שלילית.
אז בדרך, כאשר שני הוקטורים מצביעים על אותו הכיוון,
המכפלה הסקאלרית שלהם תהיה חיובית.
כאשר הם מאונכים זה לזה, הכוונה היא
ההיטל של וקטור אחד על השני הוא וקטור האפס,
אזי המכפלה הסקאלרית היא 0.
אם הם בדרך כלל מצביעים כל אחד מהם בכיוון הנגדי, המכפלה הסקאלרית שלהם תהיה שלילית.
עכשיו, באופן ממש מוזר הפירוש הזה לא סימטרי.
זה מטפל בשני הוקטורים בצורה מאוד שונה,
אז כשאני למדתי לראשונה זאת, אני הופתעתי שהסדר לא משנה.
אתה באותו אופן יכול לעשות את ההיטל של v על w.
תכפיל את אורך ההיטל של v באורך של w
ותקבל את אותה התוצאה.
אני מתכוון, האם זה לא מרגיש כמו תהליך ממש שונה?
הנה האינטואיציה למה הסדר לא משנה:
אם v ו-w במקרה באותו האורך,
אנחנו יכולים להשיג קצת סימטריה.
מכיוון שההיטל של w על v
ואז הכפלת האורך של אותו היטל באורך של v,
הוא תמונת מראה מלאה של ההיטל של v על w ואז הכפלת אותו אורך
של ההיטל באורך של w.
עכשיו, אם תכפיל בסקלר אחד מהם, למשל נכפיל את v בקבוע שהוא 2,
כך שלא יהיה להם אורך זהה,
אז אין לנו כאן יותר סימטריה.
אבל בוא נחשוב איך לפרש את המכפלה סקלרית בין הוקטור החדש הזה 2v
לבין w.
אם אתה חושב שאתה הולך להשים את ההיטל של w על v
אז המכפלה הסקאלרית  2v*w תהיה
בדיוק פעמיים המכפלה הסקלרית של v*w.
זה בגלל שהכפלת את v בסקלר של 2,
זה לא משנה את אורך ההיטל של w
אבל זה מכפיל את אורך הוקטור שעליו אתה שם את ההיטל.
אבל, מצד שני, בוא נניח שאתה חושב להשים את ההיטל של v על w.
ובכן, במקרה הזה, האורך של ההיטל הוא הדבר אותו אנחנו מכפילים בסקלר
כאשר אנחנו מכפילים את v ב-2.
אורך הוקטור שאתה שם עליו את ההיטל נשאר קבוע.
כך שההשפעה הכוללת היא עדיין המכפלה הסקלרית כפול 2.
אז, אפילו כשאין לנו סימטריה במקרה הזה,
ההשפעה על הערך של אותה "מכפלה סקאלרית" ,  היא זהה
עבור אותם שני פירושים.
יש אפילו שאלה אחת גדולה יותר שנותרה. היא בלבלה אותי כשלראשונה למדתי את זה:
למה לעזאזל התהליך המספרים הזה של התאמת הקואורדינטות, הכפלת זוגות של מספרים ו-
חיבורם יחדיו,
יש קשר כלשהו לאותו היטל?
ובכן, אתן לך תשובה משביעת רצון,
וכדי לעשות צדק מלא למשמעות של מכפלה סקאלרית,
אנחנו צריכים לגלות משהו יותר עמוק שהולך כאן
שלעיתים קרובות הולך לפי השם "דואליות".
אבל, לפני שנכנס לתוך זה,
אני צריך לבזבז קצת זמן לדבר על טרנספורמציות לינאריות
ממספר מימדים למימד אחד
שהוא קו המספרים.
אלו הן פונקציות שלוקחות לתוכן וקטור מדו-מימד ויורקות החוצה מספר כלשהו.
אבל טרנספורמציות לינאריות, כמובן,
יותר מוגבלות מסתם תהליך של לקבל  קלט של וקטור בדו-מימד ולירוק פלט בחד-מימד.
כמו שעם הטרנספורמציות ממימד גבוהה יותר,
כמו אותן טרנספורמציות שדיברתי עליהן בפרק השלישי,
ישנן תכונות פורמליות שהופכות את הפונקציות הללו ללינאריות.
אבל כאן אני הולך בכוונה להתעלם מזה כאן, כך שזה לא יסיח את דעתך מהמטרה הסופית,
ובמקום זאת להתמקד על תכונה ויזואלית ששווה לכל הדברים הפורמלים.
אם אתה לוקח קו שיש בו נקודות במרחק שווה זו מזו
ומבצע טרנספורמציה,
הטרנספורמציה הלינארית תשמור על הנקודות הללו במרחק שווה זו מזו,
ברגע שהן נחתן במרחב, שהוא קו המספרים.
אחרת, אם קיים קו עם נקודות שמרחקן לא שווה זו מזו
אז הטרנספורמציה שלך אינה לינארית.
וכמו במקרים אחרים שראינו קודם,
אחת מהטרנספורמציות הלינאריות הללו
היא לגמרי נקבעת ע"י כך שלאיפה היא לוקחת את  i כובע ו-j כובע
אבל במקרה הזה, כל אחד מאותם וקטורי הבסיס פשוט נוחת על מספר.
אז, כשאנחנו שומרים איפה הם נחתו, בתור עמודות של מטריצה
כל אחד מהעמודות הללו יש מספר אחד בלבד.
זאתי מטריצה 1 על 2.
בוא נמשיך עם הדוגמא של מה המשמעות להפעיל אחת מהטרנספורמציות הלינאריות הללו
על וקטור.
בוא נניח שיש לך טרנספורמציה לינארית שלוקחת את i-כובע ל-1 ו-j כובע למינוס 2.
כדי שנוכל לעקוב לאיפה הוקטור, למשל, עם הקואורדינטות [4,3] נוחת בסוף,
תחשוב על פירוק הוקטור הזה כ-4 כפול i כובע ועוד 3 כפול j כובע.
ההשלכה של לינאריות, היא, שלאחר טרנספורמציה
הוקטור יהיה 4 פעמים איפה הוקטור i-כובע נוחת, 1,
ועוד 3 פעמים איפה הוקטור j-כובע נוחת, 2-.
מה שאומר, שבמקרה הזה הוא נוחת במינוס 2.
כשאתה עושה חושב מסוג זה בצורה לגמרי מספרית, זו הכפלה של וקטור במטריצה.
עכשיו, התהליך המספרי הזה של הכפלת מטריצה 1 על 2 בוקטור,
מרגיש באופן דומה כאילו לקחנו מכפלה סקאלרית של שני וקטורים.
האם לא מטריצה 1x2 נראית כמו וקטור שהפכנו אותו על צידו?
למעשה, אנחנו יכולים להגיד כבר עכשיו שיש קשר בין מטריצות 1x2
לוקטורים בעולם הדו-מימדי,
מוגדר ע"י הטיה של התצוגה המספרית של אותו וקטור כדי שיהיה לו קשר
למטריצה,
או להטות את המטריצה חזרה כדי לקבל את הוקטור הקשור אליה.
מכיוון שאנו מסתכלים על ביטויים מספריים כרגע,
הולכים הלוך ושוב בין הוקטורים ומטריצות 1x2 ירגיש אולי קצת כמו משהו טיפשי
לעשותו.
אבל זה רומז על משהו ממש מגניב מנקודת מבט גיאומטרית:
ישנו סוג של חיבור בין טרנספורמציות לינאריות שלוקחות וקטורים למספרים
ווקטורים לעצמם.
תנו לי לתת לכם דוגמא כדי להבהיר לכם את החשיבות לכך
אשר במקרה גם עונה לנו על החידה של מכפלה סקאלרית ממקודם.
תעמיד פנים שלא למדת כלום עד כה
ותדמיין שאתה כבר לא יודע שמכפלה סקלרית מתקשר להיטל.
מה שאני הולך לעשות כאן, הוא לקחת עותק של קו המספרים
והלניח אותו במרחב, באלכסון, בצורה כלשהי כך שהמספר 0 יושב בראשית שלו.
עכשיו תחשוב על וקטור היחידה מהעולם הדו-מימדי,
כשהקצוות שלו יושבות על המספר 1 שבקו המספרים.
אני רוצה לתת לך מישהו בשם u-כובע.
הבחור הזה משחק תפקיד חשוב במה שהולך לקרות לנו כאן,
אז ככה שתשמור זאת בחלק האחורי של המוח שלך.
אם אנחנו נזרוק וקטורים דו-מימדיים ישר לתוך קו המספרים האלכסוני,
במובן שבדיוק עכשיו הגדרנו פונקציה שלוקחת וקטורים דו-מימדיים למספרים.
מה שעוד, הפונקציה הזאת היא למעשה לינארית
מכיוון שהיא עברה את המבחן הויזואלי שלנו
כך שכל קו עם נקודות במרחק שווה זו מזו נשארות כך גם ברגע שהן נוחתות
על קו המספרים.
רק כדי להיות ברור כאן,
למרות ששיבצתי את קו המספרים במרחב הדו-מימדי ככה
הפלט של הפונקציה הם מספרים, לא וקטורים דו-מימדיים.
אתה צריך לחשוב על פונקציה שלוקחת מספר קואורדינטות ומוציאה קואורדינטה אחת ויחידה.
אבל הוקטור הזה - u-כובע, הוא וקטור דו-מימדי
שחי במרחב של הפלט(של הפונקציה).
הוא רק מונח בצורה כזאת שהוא מדלג על השיבוץ של המספרים על קו המספרים.
עם ההיטל הזה, אנחנו עכשיו הגדרנו טרנספורמציה לינארית מוקטורים דו-מימדיים למספרים,
אז אנחנו יכולים למצוא סוג של מטריצה 1x2 שמתארת טרנספורמציה.
כדי למצוא מטריצה כזו, בוא נתקרב לצורה בה קו המספרים האלכסוני מונח
ונחשוב איפה אמורים i-כובע ו-j כובע לנחות,
מכיוון שנקודות הנחיתה הללו הולכות להיות עמודות המטריצה
החלק הזה ממש מגניב, אנחנו יכולים לנמק זאת בעזרת חתיכה אלגנטית של סימטריה:
מכיוון שi-כובע ו-u כובע שניהם וקטורי יחידה,
ההיטל של i-כובע של הקו העובר דרך u-כובע
נראה לגמרי סימטרי להשים את ההיטל של u-כבע על ציר ה-x.
כך כשאנו נשאלים על איזה מספר i כובע נוחת, כאשר מניחים עליו היטל
התשובה הולכת להיות זהה לא משנה איפה u-כובע נוחת כשמניחים את ההיטל שלו על
ציר ה-x.
אבל להניח את ההיטל של u-כובע על ציר ה-x
משמעותה שלקחנו קואורדינטת x של u-כובע.
אז, מסימטריה, המספר איפה ש-i-כובע נוחת כאשר מניחים את ההיטל שלו על קו מספרים אלכסוני
הולך להיות הקואורדינטה x של u-כובע.
האם זה לא מגניב?
ההיגיון הוא כמעט זהה עבור המקרה של j-כובע.
תחשוב על זה לרגע.
עבור כל אותן סיבות, הקואורדינטה y של u-כובע
נותנת לנו את המספר איפה ש-j-כובע נוחת כאשר מניחים את היטלו על העתק של ציר המספרים.
תפסיק לרגע את הסירטון ותהרהר לרגע; אני פשוט חושב שזה ממש מגניב.
כך שהערכים של מטריצה 1x2 המתארים את הטרנספורמציה של ההטלה
הולכים להיות הקואורדינטות של u-כובע.
וחישוב אותה טרנספורמציה של ההיטל, עבור וקטורים שרירותיים במרחב,
אשר דורש הכפלת אותה מטריצה בוקטורים הללו,
היא זהה לחלוטין מבחינה חישובית כך שאם נבצע מכפלה סקאלרית על הוקטור u-כובע.
זה למה לקחת מכפלה סקאלרית עם וקטור היחידה,
אפשר לפרשה כך שמטילים את הוקטור על מרחב הפרישה של אותו וקטור יחידה
ולוקחים את האורך.
אז מה הם וקטורים שאינן וקטורי יחידה?
לדוגמא,
בוא נגיד שאנחנו לוקחים וקטור יחידה u-כובע,
אבל אנחנו מכפילים אותו סקלרית בפקטור 3.
מבחינה מספרית, כל אחד מרכיבי הוקטור מוכפל ב-3,
אז אם מסתכלים על המטריצה הקשורה לאותו וקטור,
היא לוקחת את i-כובע ו-j-כובע ל-3 פעמים הערך בו הם נחתו קודם.
מכיוון שכל זה לינארית,
זה רומז בצורה יותר כללית,
שאפשר לפרש את המטריצה החדשה כהטלת כל וקטור על העתק של קו המספרים
ולהכפלת המקום בו הוא נוחת ב-3.
זה למה מכפלה סקאלרית של וקטור שהוא לא וקטור יחידה
אפשר לפרש זאת קודם כהיטל על אותו הוקטור
ואז לעלות למעלה על אותו היטל ע"י אורך הוקטור.
תיקח לעצמך רגע לחשוב מה קרה כאן,
הייתה לנו טרנספורמציה לינארית מהמרחב הדו-מימדי לקו המספרים.
אשר לא הייתה מוגדרת במונחים של וקטורים מספריים או ערכים מספריים מכפלה סקאלרית,
זה היה פשוט מוגדר ע"י הטלת המרחב על ההעתק של קו המספרים האלכסוני.
אבל בגלל שהטרנספורמציה היא לינארית,
היא בהכרח מתוארת ע"י מטריצה 1 על 2,
ומכיוון שהכפלת מטריצה 1x2 ע"י וקטור דו-מימדי
הוא כמו להטות את המטריצה הזאת על צידה ולאחר מכן להכפילה בסקלר,
הטרנספורמציה הזאת הייתה קשורה, בצורה שלא ניתן להפרידה, לוקטור דו-מימדי כלשהו.
השיעור הנלמד מכאן הוא, שבכל רגע שיש לך את אחת מהטרנספורמציות הלינאריות הללו,
כאשר הפלט שלה במרחב הוא קו מספרים,
לא משנה איך היא הייתה מוגדרת, תמיד יהיה וקטור מיוחד, הוקטור v
המתאים לטרנספורמציה הזאת,
במובן שלהפעיל את הטרנספורמציה, זה כמו לקחת לבצע מכפלה סקאלרית
עם אותו וקטור.
בשבילי, זה לחלוטין יפה.
זו דוגמא למשהו במתמטיקה שנקראית "דואליות",
ה"דואליות" צצה בכל מיני צורות ודרכים לכל אורכה של המתמטיקה
וממש קשה להגדירה.
אם נדבר בצורה חופשית, זה מתייחס למצבים שיש לך התאמה מפתיעה, אך טבעית
בין שני סוגים של משהו במתמטיקה.
עבור המקרה של אלגברה לינארית שהרגע למדת עליו,
אתה תאמר שה"דואליות" של וקטור הוא הטרנספורמציה הלינארית שהוא מצפין בתוכו.
והדואליות של טרנספורמציה לינארית ממרחב כלשהו למימד חד-מימדי,
הוא וקטור מסוים במרחב הזה.
אז, לסיכום, על פני השטח, המכפלה הסקאלרית היא כלי מאוד שימושי מבחינה גיאומטרית כדי להבין
היטלים
וכדי לבדוק האם כן או לא הוקטורים כן נוטים להצביע באותו כיוון.
וזה בהכרח הדבר הכי חשוב בשבילך שתזכור לגבי המכפלה סקאלרית.
אבל ברמה עמוקה יותר, לבצע מכפלה סקאלרית על שני וקטורים
היא דרך לתרגם אחד מהם לתוך העולם של טרנספורמציות:
שוב, מבחינה מספרית, זה אולי מרגיש כמו משהו טיפשי להדגיש כאן,
זה פשוט שני חישובים שבמקרה נראים זהים.
אבל הסיבה שאני חושב שזה כה חשוב,
היא כי במהלך המתמטיקה, כשאתה מתעסק עם וקטור,
ברגע שאתה מתחיל לדעת את האישיות שלו
לפעמים אתה מבין שזה קל יותר להבין את זה, לא כל כחץ במרחב,
אלא כהתגלמות פיזית של טרנספורמציה לינארית.
זה כאילו שהוקטור הוא קיצור רעיוני לטרנספורמציה כלשהי,
מכיוון שעבורינו יותר קל לחשוב על חצים במרחב
יותר מאשר להזיז את כל המרחב לכדי קו מספרים.
בסירטון הבא, אתה תראה עוד דוגמא מגניבה של אותו "דואליות" בפעולה
כשאני מדבר על מכפלה וקטורית.
תורגם ע"י סער קטלן.