このビデオには楽しいことがいくつかあります。
未解決の問題、問題の弱いバージョンに対する非常に
洗練された解決策、そして トポロジーとは何か、そ
して人々がなぜ気にするのかについて少し説明します。
しかし、本題に入る前に、なぜ私がこのソリ
ューションを共有するこ とに興奮している
のかについて、少し述べておく価値があります。
私は子供の頃、数学が大好きで、数学に関するさま
ざまな事柄を探し 求めていたため、数学者が関心
を持っている事柄について青少年を興
奮させたいと考えている講演やセミナーに時々参加していました。
私たちの想像力を刺激する非常に
一般的な話題はトポロジーでした。
私たちはメビウスの輪のようなものを見せられるかもしれません。
おそらく、 長方形をひねって端を接着することに
よって画用紙からそれを構築します。
表面に沿って線を引くように言われ
たとき、私たちはこう言われました。
片面だけの面です。
あるいは、トポロジストは、コーヒーマグとドーナツは穴が
1 つ しかないため、同じものとして見てい
ると言われるかもしれません。
しかし、この種のデモには常に潜在的な疑問が残ります。
この数学はどうですか?
これらは実際に問題解決にどのように役立つのでしょうか?
これから紹介する問題と、そのエレガントで驚くべき
解決策を見て初めて、なぜ数学者が実際にこれらの形
状やその特性を気にするのかを理解し始めました。
内接正方形問題と呼ばれる未解決の問題があります。
閉じたループがある場合、つまり、おそらくクレイジーな
方法で空間を通る線 をくねらせて、結局最初の場所に戻
ることを意味します。問題は、このループ 上で構成する
4 つの点を常に見つけることができるかどうかです。四角。
たとえば、閉じたループが円の場合、内
接正方形を見つけるのは非常に簡単です。
実際、無限にたくさんあります。
ループが楕円の場合でも、内接正方
形を見つけるのは非常に簡単です。
問題は、たとえどんなに狂っていても、考えられるすべての閉ル
ープに少なくとも 1 つの内接正方形があるかどうかです。
かなり興味深いですよね？
つまり、これが未解決であるという事実だけでも興味深いので
すが、現在の数学ツールでは、そ
の中に正方形が内接されていないループがあることを肯定も否
定もできないということです。
さて、質問を少し弱めて、内接正方形の代わりに内
接長方形について 尋ねると、まだかなり難しいで
すが、実際に私のお気に入りの数学の
一部になるかもしれない、ビデオに値する美しい解
決策があります。
このアイデアは、ループ上の個々の点から焦点を
移し、代わりに点のペアに焦点を移すことです。
長方形に関する次の事実を使用します。
長方形の頂点に ABCD というラベルを付けてみましょう。
この場合、点のペア AC は点のペア
BD といくつかの共通点があります。
A と C の間の距離は B と D の間の距離に等しく
、A と C の中点は B と D の中点と同じです。
実際、空間内に 2 つの別個の点のペア AC と BD
がある場合、それらが中 点を共有し、AC 間の距離が B
と D 間の距離に等しいことが保証できれば、 これら 4
つの点が一致することを保証するだけで十分です。
長方形を作ります。
したがって、私たちがやろうとしていることは、どのよ
うな閉ループでも、 そのループ上で中点を共有し、同
じ距離離れている 2 つの異なる点の
ペアを見つけることが常に可能であることを証明しよう
とすることです。
それが明確であることを確認してください。
共通の中点を共有し、同じ距離離れた
2 つの異なる点のペアが見つかりました。
これを行う方法は、ループ上の点のペアを受け取り、
中点と距離の情報をエンコードするような 3D
空 間内の単一点を出力する関数を定義することです。
みたいなグラフになります。
閉ループが 3D 空間の xy
平面上にあると考えてください。
与えられた点のペアについて、それらの中点
M (xy 平面上の点) にラベルを付け、そ
れらの間の距離に D というラベルを付けます。
その中点 M から z 方向に正確に
D 単位上にある点を描画します。
考えられる多数の点のペアに対してこれを行うと、実質
的に 3D 空間を通して描画することになります。
そして、ループ上の考えられるすべての点のペアに対してこれ
を行うと、平面の上にある種のサーフェスが描画されます。
次に、表面を見て、それがループ自体をどのように
抱きしめているように見えるかに注目してください。
実はこれが後々重要になるので、な
ぜそうなるのかを考えてみましょう。
ループ上の点のペアがますます近づくと、プロ
ットされた点の高さは 定義上点間の距離に等
しいため、プロットされた点は低くなります。
また、点が互いに近づくにつれて、
中点はループにどんどん近づきます。
点のペアが一致すると、関数の入力がループ上の点 x
に対して xx のように見えることを意味し、表面のプ
ロット点はループ上の点 x に正確に配置されます。
はい、覚えておいてください。
もう 1 つの重要な事実は、この関数は連続的であると
いうことです。これ が実際に意味することは、特定のポ
イントのペアをわずかに調整すると、3D
空間内の対応する出力もわずかに調整されるだけであると
いうことです。
突然の不連続なジャンプは決してありません。
したがって、私たちの目標は、この関数に衝突があること、
つまり 2 つの異なる点の ペアがそれぞれ 3D
空間内の同じ場所にマッピングされていることを示すことです。
なぜなら、それが起こる唯一の方法は、共通の中点を共
有し、互いの距離 d が同じである場合だからです。
したがって、ある意味、内接長方形を見つけることは、この表面
がそれ自体と交差する必要があることを示すことになります。
ここから先に進むには、ループ上の点のペア
の概念との関係を構築する必要があります。
2 次元の座標平面を使用して実数のペアを
どのように表現するかを考えてみましょう。
これと同様に、ループ上のすべての点のペアを
自然に表す特定の 2D 曲面を探します。
この面のプロパティを理解すると、定義したばかりのグラフがなぜ
それ自体と交差する必要があるのかを理解するのに役立ちます。
さて、ポイントのペアと言うとき、私が話していることが
2 つあります。
1 つ目は、順序付けられた点のペアです。
これは、AB のようなペアがペア BA
とは別個で あるとみなされることを意味します。
つまり、どの点が最初の点であるかという概念が存在します。
2 番目のアイデアは、順序のないポイントです。
AB と B A は同じものとみなされ、実際に重要なのはポ
イントが何であ るかだけであり、どちらが最初であるかには意
味がありません。
最終的には、順序のない点のペアを理解したいと
考えていますが、そこに到 達するには、順序の
あるペアを通じて思考の道をたどる必要があります。
まず、ループを真っ直ぐにし、ある時点
でカットし、間隔をあけて変形します。
いくつかのラベルを付けるために、これが数直線上の
0 から 1 までの区間であるとしましょう。
各ポイントがどこで終了するかを追跡すると、ループ上の
すべてのポイントがこの間隔の一意の番号に対応します。
ただし、カットが発生した点は除きます。
これは、間隔の両方 の終点に同時に対応し、数字の 0
と 1 を意味します。
このループをこのように直線化する利点は、数
値のペアについて考える のと同じように点の
ペアについて考え始めることができることです。
2 番目の間隔を使用して y 軸を作成し、そ
の間隔上の値の各ペアを、 それらが広がるこの
1x1 正方形内の 1 つの点に関連付けます。
この正方形の各点は、当然、ループ上の点のペアに対応します 。
その x 座標と y 座標は、それぞれ 0 から 1
までの数値であり、ループ上の特定の点に関連付けられます。
ループ上のすべての点のペアのセットを自然に表す
曲面を見つけようとしてい ることに注意してください。
この正方形はそのための最初のステップです。
問題は、正方形の端に関してはあいまいさがあることです。
間隔上のエンドポイント 0 と 1
は、実際にはループの同じポイントに対
応していることを思い出してください。
まるで、ループに忠実にマッピングし直
すには、これらのエンドポイントを接着する必要があると言
わんばかりです。
つまり、正方形の左端にあるすべての点は 0,
0 のようになります。1、0、0。
2 は、何度 も何度も、実際には、正方形の右端の対応す
る座標 1、0 と 同じループ上の点のペアを表します。
1、1、0。2、何度も何度も。
したがって、この正方形がループ上の点のペアを独自の方法で
表現するには、この左端を右端に接着する必要があります。
エッジをどのように揃える必要があるかを覚えてお
くために、各エッジにいくつかの矢印を付けます。
同様に、下端を上端に接着する必要があります。
これは、0 と 1 の y 座
標が実際には、ループ上の特定の点のペアの同じ 2
番目の点を表すためです。
この正方形を曲げて接着を実行すると、最初に円
柱状に転がして左 右の端を接着し、次にその円
柱の上下の端を表す端を接着すると、
サーフェスとして知られるトーラスが得られます。ドーナツの。
このトーラス上の個々の点は、ループ上の点の固有のペ
アに対応し、同様に、ルー プ上の点のすべてのペアは
、このトーラス上のいくつかの固有の点に対応します。
トーラスはループ上の点のペアに相当し、xy
平面は実数直線上の点のペアに相当します。
この関連付けの重要な特性は、双方向に連続的であるとい
うことです。つまり 、トーラス上の任意の点をほんの少
しだけ微調整した場合、それはループ上 の 2
つの点に対するごくわずかな微調整に相当し、その逆も同様です。
それでは、トーラスがループ上の順序のある点のペアの自然な形
状である場合、順序のないペアの自然な形状は何でしょうか?
結局のところ、これを行う理由は、ループ上の
2 つの異なる点 のペアが中点を共有し、
同じ距離離れていることを示すことです。
しかし、ペア AB が BA とは異なるもので
あると考えると、同じ中 間点と離れた距離を持つ
2 つの別個のペアが自明に得られるでしょう。
これは、点のペアを長方形とみなしている限り、常に長方
形を見つけることができると言っているようなものです。
役に立ちません。
それでは、これについて考えてみましょう。
単位正方形を振り返って、順序のない点の
ペアを表現する方法を考えてみましょう。
座標は 0 であると言う必要があります。2、0。
3 は 0 と同じペアを表します。3、0。
2、またはその 0 。5、0。7 は実際には 0
と同じものを表します。7、0。5.
そして一般に、座標 x、y は y、x
と同じものを表さなければなりません。
もう一度言いますが、同じペアを表す必要がある場合
に点を接着することでこの アイデアを実現します。
この場合、正方形を斜めに折り畳む必要があります。
ここで、この斜めの線、折り目の折り目に注目してください。
これは、xx のように見える点のすべてのペアを表します。
つまり 、実際には 1 つの点が 2
回書かれているペアを意味します。
現時点では赤い線が引かれています。
そしてそれを覚えておくべきです。
xx のようなこれらすべてのペアがどこに
住んでいるかを知ることが重要になります。
しかし、ここで接着する矢印がまだいくつかあります。
その下端を右端に接着する必要があります。
そして、これをどのような方向で行うかが重要になります。
下端の左側に向かう点は右端の底に向かう点に接
着する必要があり、下端の右に向かう点は右端
の上部に向かう点に接着する必要があります。
考えるのは奇妙ですよね？
さあ、立ち止まって、少しの間これについて熟考してください。
ちょっと賢いトリックは、斜めにカットすることですが
、すぐに接着できるように覚えておく必要があります。
あとは、下と右をこんな感じで接着していきます。
ただし、ここで矢印の方向に注意してください。
切り取ったものを貼り付けるには、単にこの長方形の
端を接続して円柱を作成するだけではありません。
ひねりを加えなければなりません。
これを 3D 空間で行うと、得られる形状はメビウスの輪です。
それはすごいことではないでしょうか？
明らかに、ループ上の順序のない点のすべ
てのペアを表す表面がメビウスの帯です。
そして、ここで赤で示されているこのストリップの端は、xx
のように見える点のペアを表して おり、実際には 2
回リストされている単なる 1 つの点であることに注目してく
ださい。
メビウスの帯は、ループ上の順序のない点のペアにとって
、xy 平面は実数のペアにとってのようなものです。
初めて見たときは完全に衝撃を受けました。
ループ上の順序のない点のペアとこのメビウスの輪上の個々
の点の間には連続的な 1 対 1 の対応関係があると
いう事実を利用して、内接長方形の問題を解決できます。
この特別な種類のグラフを 3D 空間で定義し、ループ
が xy 平面に存在したことを思い出してください。
点の各ペアについて、xy 平面上にあるそれらの中点
M とそれらの距離 d を考慮し、M から正確に
d 単位上にある点をプロットします。
ループ上の点のペアとメビウスの輪との間の連続的な
1 対 1 の関連付けにより、メビウスの輪から
3 D 空間のこの表面への自然なマップが得られます。
メビウスの輪上のすべての点について、それが表すループ上の
点のペアを考慮し、その点のペアを特別な関数に接続します。
そしてここが重要なポイントです。
ループ上の点のペアが非常に近い場合、関数の出力はルー
プ自体の真上にあり、xx のような点のペアの極端な
場合には、関数の出力はループ上に正確に存在します。
メビウスの帯のこの赤いエッジ上の点は xx
のようなペアに対応するため、 メビウスの帯をこの表面
にマッピングするときは、ストリップのエッジが xy
平面のそのループに直接マッピングされるように行う必要
があります。。
しかし、少し立ち止まって考えてみると、メビウスの輪の奇妙な
形状を考慮すると、メビウスの輪を強制的に交差させずに、メビ
ウスの輪の端を 2 次元のものに接着する方法はありません。
メビウスの帯の点はループ上の点のペアを表すため、このマ
ッピング中にス トリップ自体が交差する場合、この表面上
の同じ出力に対応する点の異な るペアが少なくとも 2
つ存在することを意味します。中点と は同じ距
離離れています。これは、それらが長方形を形成することを
意味します。
そしてそれが証拠です！
少なくとも、メビウスの輪の端を強制的に交差させずに
平面に接着することはできない、という私の言葉を信
じていただけるのであれば、それが証拠になります。
この事実はメビウスの輪を見れば直感的に明らか
ですが、これを厳密にす るためには基本的にト
ポロジーの分野の開発を開始する必要があります。
実際、将来トポロジーの授業を受ける予定のある人にとって、
これを正当化する演習を行うことは、トポロジーが特定の定義
を行うことを選択する理由を理解するための良い方法です。
そして、ここで注意していただきたいことがあります。
トーラスとメビウスの輪について話したのは、画用紙
で遊んでいたからでも、コーヒーマグを変形させる
ことについて空想をしていたからでもありません。
これらは、ループ上の点のペアを理解するための自然な方法として
考え出され、具体的な問題を解決するために必要なものでした。