انصافا حضور در اینجا باعث افتخار است. با تشکر فراوان از اعضای هیئت علمی که من را همراهی کردند.
به همه والدین و دوستانی که توانستند بیایند خوش آمدید و بیش از
هر چیز به کلاس 2023 تبریک می گویم. من تقریباً هشت سال پیش
در جایی که شما الان هستید نشسته بودم. من همان مدرک را دریافت می کردم
و از آن زمان به بعد خودم را وقف کردم تا سعی کنم ریاضیات را با دیگران
به اشتراک بگذارم، عمدتاً از طریق یوتیوب و همچنین از طریق راه های دیگر و آنچه امروز
می خواهم با شما در مورد آن صحبت کنم، راه کوچکی است که رابطه من با ریاضیات
را نشان می دهد. در این مدت تغییر کرده است و روشی که امیدوارم همچنان تغییر کند.
این تغییر شخصی است اما چیزی است که ممکن است فقط در مورد شما نیز صدق کند
و اگر چنین است ممکن است در شکل گیری آینده شما کمک کند. من قبل از امروز
در مورد آنچه که در وهله اول مرا به سمت موضوع کشاند فکر می کردم.
چرا من عاشق موضوع شدم؟ چرا زمانی که اینجا بودم رشته
آن را انتخاب کردم؟ چرا من هشت سال گذشته را در این مسیر شغلی غیرمتعارف عجیب
و غریب گذرانده ام که آن را آنلاین توضیح می دهم؟ و می بینید که
داستانی وجود دارد که فکر می کنم بسیاری از ما آن را تعریف می کنیم و
داستان بر مواردی مانند زیبایی اجتناب ناپذیر موضوع یا این واقعیت که بسیار جذاب است
که چقدر خوب به کار رفته است نه فقط در فیزیک و نه فقط در
علوم کامپیوتر اما انبوهی از زمینه های فنی مختلف. اما این داستان حداقل برای من عامل
دیگری را که ممکن است به همان اندازه تأثیرگذار باشد، اما صحبت کردن در مورد آن
بسیار ناخوشایندتر است، پنهان می کند. نفس. نمی دونم یادت میاد بچه بودن چه حالی
داشت یا نه. اگر به یاد بیاورید شاید در دوران دبستان چه شکلی بود
و چگونه به ما رسید. اگر به اولین خاطراتم از ریاضیات نگاه کنم، فکر
می‌کنم خیلی خوش شانس بودم، زیرا برایم شبیه یک بازی بود و فکر می‌کنم این به
نحوه ارائه آن توسط پدرم به من مربوط می‌شود. اما در زمینه مدرسه شخصیت
بسیار متفاوتی داشت. احساس رقابت می کرد. فکر نمی کنم قصد معلمان
این بوده باشد. فکر نمی کنم قصد هیچ یک از بزرگترهای اطراف این
بوده باشد. اما یک فرض ناگفته وجود داشت که موضوع قرار است
سخت باشد. که بسیاری از ما قرار بود با آن دست و پنجه نرم کنیم. و بدون
شک به لطف بازی‌هایی که با پدرم انجام می‌دادم، یکی از خوش شانس‌هایی
بودم که آن را کمی راحت‌تر دیدم. و چون آن را کمی راحت‌تر
دیدم، فکر می‌کنم موضوع را دوست داشتم نه به این دلیل که زیبا بود و
نه به این دلیل که مفید بود و نه حتی به این دلیل که
بازیگوش بود، بلکه رک و پوست کنده به دلیل آن خودرضایتی کودکانه ناشی از احساس
شبیه شماست. در کاری که بزرگسالان به شما می گویند باید در آن خوب
عمل کنید خوب انجام می دهید. و برای مدت طولانی در مدرسه این نوع از
یک حلقه بازخورد مثبت شروع شد. من زمان زیادی را صرف این موضوع کردم زیرا آن
را دوست داشتم. من آن را دوست داشتم زیرا احساس خوبی در آن داشتم. و تا جایی که در واقع
در آن خوب نبودم به این دلیل بود که زمان زیادی را با آن می گذراندم.
و من نمی‌خواهم بگویم که این برای همه کسانی که ریاضی را دوست
دارند صادق است و همچنین نمی‌خواهم پیشنهاد کنم که این همان حلقه‌ای
است که درگیر آن نیست. زیرا به هر طریقی که شما ریاضی را یاد بگیرید،
قطعاً مشکلاتی وجود دارد. بیشتر از این است که اگر صادق باشم، نیروهایی که مرا نگه
داشتند تا برخی از مبارزات را به پیش ببرم و وقت بگذارم، تمرین و تلاشی
را که برای بهتر شدن در موضوع لازم است، حداقل تا حدی ناشی از تمایل
به دیده شدن بوده است. به عنوان خوب بودن در آن و می‌دانی که من
یک نوجوان بودم، فرار از ذره‌ای نفس سخت است، اما نفس انگیزه‌ای ناخوشایند برای صحبت
کردن است. و اگر منصفانه باشم، زیبایی برنامه واقعاً نقشی را ایفا کرده است.
اینطور نیست که اصلاً آنجا نبودند اما خیلی دیرتر آمدند. به دلیل
این حلقه بازخورد مثبت، زمانی را صرف موضوعی می‌کردم که بعد از مدرسه
با معلمانم در مورد آن چت می‌کردم. من به رویدادهای محافل ریاضی محلی می
رفتم. من یاد گرفتم که ریاضی دان چیست. من کتاب هایی در مورد حل مسئله می
خواندم. و در این نوع غوطه ور شدن، سخت است که عاشق
زیبایی واقعی سوژه نشویم. بنابراین حتی اگر اشتیاق برای این دلایل
کمی خودمحورتر و کمی کودکانه‌تر شروع شود که شروع به بخشیدن
به چیزی کمی خالص‌تر، چیزی بیشتر شبیه حس زیبایی‌شناختی، چیزی کمی
بیشتر متمرکز بر بیرون کرد. این کمی شبیه یک فسیل است که در
آن می‌دانید مولکول‌های آلی به آرامی جای خود را برای یک ماده معدنی محکم‌تر
طولانی‌مدت می‌دهند که تا انتها وجود خواهد داشت. برای من در مورد موفقیت
درک شده کمی کمتر شد و کمی بیشتر در مورد خود موضوع.
اما در واقع این تغییری نیست که من می خواهم در مورد آن با شما صحبت کنم. این تغییر
در انگیزه فرآیند فسیل‌سازی احتمالاً اتفاق افتاده است، شاید در اواخر دبیرستان
زمان من در استنفورد آغاز شود. اما چیزی که من می خواهم در مورد
آن صحبت کنم این است که تا چه حد مشابه روشی است که مواد معدنی جدید یک فسیل هنوز هم
همان شکل کلی استخوان اصلی را به خود می گیرند. من فکر می کنم ممکن است برخی
از اثرات طولانی مدت مرتبط با انگیزه های اصلی کمتر ناب برای موضوع وجود
داشته باشد. ببینید زمانی که من اینجا در استنفورد بودم، به یاد دارم که بسیاری از همسالان
من از کلمه جالب استفاده می کردند. حالا چرا انتخاب کردید به آن دوره کارآموزی بروید
که تابستان امسال انجام دادید یا چرا کار با این استاد را انتخاب کردید
که انجام دادید؟ اوه به نظر می رسید که آنها روی مشکلات بسیار جالبی کار می
کردند. اما کلمه جالب به چه معناست؟ جالبه برای کی؟ فکر
می‌کنم اگر بخواهم به خودم و نحوه استفاده از این کلمه نگاه کنم، حداقل
بخشی از منظورم این بود که یک مشکل سخت به نظر می‌رسید. به طور قابل تشخیصی
سخت به نظر می رسید اما نه آنقدر سخت که نمی توانستم دندان هایم را کمی در آن فرو کنم.
Utility یک صندلی عقب عجیب برای من داشت و واقعاً به خودی خود در
مورد چالش بود. و من فکر نمی کنم این فقط من بودم. اگر زمانی که من برای
مدت طولانی ویدیوهای یوتیوب می ساختم، سریع جلو می رفتیم، یکی از محبوب ترین ویدیوها
در این کانال، ویدیویی بود که عنوان سخت ترین مشکل در سخت ترین آزمون
را داشت که مسلماً طعمه کلیک آشکار است. و این در مورد مشکلی از پاتنام
بود و بین من و شما واقعاً سخت ترین مشکلی نبود که پاتنام تا به
حال نشان داده شده بود، اما در جایگاه شماره شش قرار گرفت. اما اگر به این
واقعیت فکر کنیم که طعمه کلیکی بود، چرا این کار می‌کرد؟ چرا چیزی در حدود 10
میلیون نفر خارج از پایگاه مشترک مشترک معمولی کنجکاو بودند که روی یک موضوع کلیک
کنند نه به این دلیل که زیبا بود یا نه به این دلیل که چیز مفیدی
را وعده می داد، بلکه صرفاً به این دلیل که وعده می داد چیزی چالش
برانگیز است. حالا اگر منصف باشیم گاهی اوقات دشواری با چیزی مفید مطابقت دارد، شاید یک
فیلد وجود دارد که توسط یک معما مسدود شده است که هیچ کس نمی داند چگونه آن
را حل کند و اگر کسی بتواند آن را حل کند، ابزار بیشتری را در آن
زمینه باز می کند. اما سوال این است که آیا دلیل اهمیت دادن به مشکل اساساً
مربوط به آن ابزار است یا اینکه به دلیل این واقعیت است که به طور گسترده
به عنوان چالش برانگیز شناخته شده است و به این دلیل است که ممکن است برای
شخصی که آن را حل می کند و چگونه باشد. درک شده. بنابراین من مثال
دیگری برای شما می‌آورم که در آن می‌دانید ریشه‌های انگیزه‌های کمی جوان‌تر و
رقابتی‌تر برای ریاضی ممکن است این تأثیرات طولانی مدت را داشته باشد،
حتی پس از اینکه این انگیزه دیگر آن انگیزه غالب نبود. وقتی شروع
به ساختن ویدیوهایی در مورد ریاضیات کردم، در واقع یک ارشد اینجا در استنفورد بودم، زمانی
که برای اولین بار شروع کردم، آنها را در کانالی آپلود می کردم که نام بسیار
عجیب سه آبی و قهوه ای را گذاشته بودم و در آن زمان خیلی به آن اهمیت
می دادم. به نظر می رسد محتوا با دروس سنتی بسیار متفاوت است. من بسیار
اهمیت می‌دادم که چیزی را نشان می‌دهد که دانش‌آموزان در مسیر
خطی معمول مدرسه نمی‌بینند و فکر می‌کنم خیلی اهمیت می‌دادم
که به‌عنوان ارائه چیزی اصیل و متمایز تلقی شوم. حالا اگر بعد
از فارغ التحصیلی با این موضوع مخالفت کنیم، من مدتی را در آکادمی خان گذراندم و هدف در
آنجا به وضوح تولید محتوایی بود که دانشجویان را در جایی که در آن زمان هستند ملاقات
کند. من چند صد قطعه محتوا ساختم که عمدتاً حول حساب دیفرانسیل
و انتگرال چند متغیره متمرکز شده بودند و موضوعاتی را انتخاب
می‌کردم که بیش از هر چیز دیگری بر اساس اصالت یا
میل به برجسته‌بودن نبودند. آنچه آنها باید بدانند و بازخورد در
هر دو دسته از این ویدیوها مثبت بود اما با شخصیت متفاوت
و یکی از آنها بسیار عمیق تر بود. آنهایی که سه
رنگ آبی و قهوه‌ای اولیه داشتند احساس می‌کردند افرادی در حال تماشای یک
ورزش مشترک هستند که همه ما از تماشای آن با هم لذت می‌بردیم،
اما آنهایی که در آکادمی خان بودند طعم بسیار متفاوتی داشتند. من احساس
کردم که واقعاً به مردم کمک کردم و آنها آنها را واقعاً مفید دانستند. بنابراین بعداً در
سه رنگ آبی و قهوه‌ای شروع به اولویت‌بندی دروسی کردم که در جایی که دانش‌آموزان
را ملاقات می‌کردند. من یک سری در مورد جبر خطی انجام دادم. یک سری در مورد حساب دیفرانسیل و
انتگرال انجام دادم. از مردم پرسیدند که آیا می توانم توضیح دهم که تبدیل فوریه چیست یا شبکه های
عصبی چگونه کار می کنند و بنابراین مجبور شدم. اکنون موضوعات اصلی نبودند، می‌دانید که تعداد
زیادی ویدیو و محتوای آنلاین دیگر وجود دارد که آن‌ها را توضیح
می‌دهند، اما اینها مواردی هستند که بیشترین تشکر را در آن
زمان دریافت کرده‌اند و باعث موفقیت من شده‌اند. از آن زمان پیدا
کرده ام پس از انتخاب موضوع، همیشه در رویکرد خاص جا برای تازگی وجود دارد،
اما چیزی که به طرز شرم آور زیادی طول کشید تا درسی را یاد بگیرم که
زمان زیادی طول کشید تا واقعاً در آن غرق شوم، این است که وقتی موضوعات عمدتاً
به دلیل نحوه انتخاب آنها انتخاب می شوند. به مردم کمک می‌کنم و دغدغه‌هایی مانند
تازگی و اصالت و اینکه آیا چیزی سرمایه‌ای است که من جالب است، همگی تنها تا
جایی مرتبط هستند که به هدف ملاقات با یک یادگیرنده در جایی که هستند کمک کنند.
در آن زمان است که دسترسی واقعاً معنی‌دار می‌شود و من فکر می‌کنم
که تغییر در تمرکز احتمالاً چیزی است که بین ویدیوها به عنوان یک
سرگرمی و ویدیوها یک حرفه تفاوت ایجاد می‌کند. اکنون برای هر یک از
شما که در حال حاضر اینجا نشسته‌اید، هر کاری که انتخاب می‌کنید با ریاضیاتی که
در اینجا آموخته‌اید و سایر مهارت‌هایی که در اینجا آموخته‌اید، انجام دهید، تحقق آینده‌ای
که از آن کار به دست می‌آورید این است. به همان اندازه با نحوه
ارزیابی شما از آنچه ارزش کار کردن دارد، به همان اندازه که با نقاط قوتی
که به روی میز می آورید ارتباط دارد. علامت آینده ای که کار شما در
جهان به جا می گذارد به همان اندازه با نحوه ارزیابی شما از کاری که روی آن
کار می کنید ارتباط دارد و توصیه من به شما در حال حاضر و شما در این
مقطع بسیار مهم در زندگی خود قرار دارید. زندگی باید به ویژه حواس تان به این باشد
که عملکرد ارزیابی از کجا می آید. اگر بعد از امروز وارد صنعت شوید، ممکن
است از خود بپرسید که چگونه محل کار را انتخاب می کنید؟ چطور انتخاب کردید
با چه کسی کار کنید؟ چگونه تصمیم می گیرید چه چیزی بسازید؟ اگر قصد ورود به
دانشگاه را دارید از خود بپرسید که آیا به دلایل درستی است و چگونه انتخاب می کنید که
روی کدام مشکلات کار کنید. چه مقدار از آن بستگی به روشی دارد که شما
برای حل مشکلات درک خواهید کرد و چقدر بستگی به ارزشی دارد که دیگران
از آن خواهند یافت. حالا اگر قصد تدریس دارید، راستش اگر قصد
تدریس دارید احتمالاً از بقیه عاقل‌تر هستید، بنابراین من چیز زیادی
برای گفتن ندارم. ببینید در هشت سال گذشته تغییری در عملکرد ارزیابی
خودم احساس کردم. سختی به خودی خود که آن را قطع نمی کند. اصالت به
خودی خود توخالی است و ریاضیات هنوز هم زیبایی ذاتی دارد، اما صادقانه
بگویم که این روزها اگر حداقل زمزمه‌ای از چیزی واقعاً مفید به
چشم بیاید، زیبایی این روزها قوی‌تر است. من نمی توانم به شما بگویم که
عملکرد ارزیابی مناسب برای شما چیست. من می توانم پیشنهاد کنم که وقتی کمتر به خودتان
بستگی دارد و کمی بیشتر به دیگران و کاری که برای آنها انجام می دهید بستگی
دارد احتمالاً اهمیت بیشتری خواهد داشت، اما آنچه که من مطمئن هستم این است که اکنون
زمان صرف شده برای ارزیابی مجدد محل ارزیابی است. عملکرد از غرفه ها می آید
تا آینده شما را غنی تر کند. بنابراین یک بار دیگر به
همه ما در اینجا تبریک می گویم که
مشتاقانه منتظر آینده تک تک شما هستیم.