Kezdjük a dolgokat egy kvízzel.
Tegyük fel, hogy veszek egy normális eloszlást ezzel az ismerős haranggörbe alakzattal,
és van egy x valószínűségi változóm, amelyet ebből az eloszlásból húzunk.
Tehát amit most nézel, azok a valószínűségi változó ismételt mintái.
És gyors emlékeztetőül, a függvény értelmezésének módja, és a függvény valójában az,
hogy ha azt szeretné, hogy a mintája egy adott értéktartományba essen,
mondja ki annak valószínűségét, hogy negatív egy és kettő közé kerül. , nos,
ez egyenlő lenne a görbe alatti területtel ebben az értéktartományban.
A görbe valójában ezt jelenti.
Kihúzok egy második valószínűségi változót is, szintén normál eloszlást követve,
de lehet, hogy ezúttal kicsit szétszórtan, kicsit nagyobb szórással.
És itt a kvíz az Ön számára.
Ha ismételten mintát vesz mindkét változóból, és minden iterációban összeadja a
két eredményt, akkor ez az összeg a saját valószínűségi változójaként viselkedik.
És a kérdés az, hogy milyen eloszlás írja le ezt az összeget, amit nézel?
Gondolkozol egy kicsit, talán sejted, talán azt gondolod,
nem tudom, ez egy másik normális eloszlás, vagy valami más alakú.
Mondanom sem kell, a találgatás nem elég.
Az igazi kvíz az, hogy meg tudd magyarázni, miért kapod azt a választ, amit kapsz.
Ebben az esetben, ha a csontokig mélyen megérti a zsigeri szintjét arra vonatkozóan,
hogy miért az, ami a válasz, akkor hosszú utat tesz meg annak megértése felé,
hogy a normál eloszlások miért szolgálják azt a speciális funkciót, amelyet valószínűleg.
Ha azonban kicsinyítjük, ez egy sokkal általánosabb lecke arról,
hogyan adjunk hozzá két különböző valószínűségi változót,
függetlenül azok eloszlásától, nem feltétlenül csak a normál eloszlásúakat.
Ez egy speciális műveletet jelent, amelyet a változók mögötti eloszlásokra alkalmaz.
A műveletnek külön neve van, konvolúciónak hívják.
És az elsődleges dolog, amit te és én ma meg fogunk tenni, az az,
hogy motiválunk, és két különböző módot építsünk ki annak megjelenítésére,
hogyan néz ki egy konvolúció folytonos függvények esetén, majd beszéljünk arról,
hogy ez a két különböző vizualizáció hogyan lehet különböző módon,
egy speciális módszerrel. középpontjában a centrális határérték tétel áll.
Miután elvégeztük az általános leckét, szeretnék visszatérni a nyitó kvízhez,
és egy szokatlanul kielégítő megoldást kínálok rá.
Gyorsan megjegyezzük, hogy a rendszeres nézők tudhatják,
hogy ezen a csatornán már van videó a fordulatokról.
De ennek egészen más volt a fókusza, csak a diszkrét esetet dolgoztuk fel,
és nem csak a valószínűséget szerettem volna megmutatni, hanem azt a módot,
ahogyan ez a legkülönfélébb összefüggésekben felmerül.
Kicsit kínos helyen vagyok, mert nem igazán van értelme ennek a videónak
az előfeltétele lenni, de úgy gondolom, hogy ma a legjobb bemelegítés,
ha lényegében ugyanazokat a példákat ismertetem, mint a videóban.
Tehát ha egyenesen onnan érkezik, valószínűleg nyugodtan ugorhat előre.
Ellenkező esetben merüljünk bele.
Ennél a nyitó kvízkérdésnél a valószínűségi változók mindegyike felvehet egy
értéket folyamatos végtelen értéktartományban, minden lehetséges valós számban.
Sokkal könnyebb lesz, ha egy diszkrétebb és végesebb beállításban melegítünk be,
például egy pár súlyozott kockával dobunk.
Itt az általad nézett animáció két súlyozott kockát szimulál,
és valószínűleg meg tudod mondani, hogy mi történik, de csak hogy pontosan leírjam,
a kék kocka egy olyan eloszlást követ, amely úgy tűnik, hogy alacsonyabb értékekre,
a pirosra torzul. A die-nek külön eloszlása van,
és ismételten mindegyikből mintát veszek, és minden iterációnál rögzítem
a két érték összegét.
Az ilyen minták sok-sok alkalommal történő ismétlése heurisztikus képet adhat
a végső eloszlásról, de ma az igazi feladatunk az eloszlás pontos kiszámítása.
Mekkora a pontos valószínűsége annak, hogy egy 2-es, vagy egy 3-as,
vagy egy 4-es vagy egy 5-öst minden lehetőségnél tovább és tovább dobunk?
Nem túl nehéz kérdés, valójában arra biztatlak,
hogy állj meg, és próbáld meg megoldani magad.
A fő cél ebben a bemelegítő részben az lesz, hogy végigjárjon két különböző módot,
amelyek segítségével megjelenítheti az alapul szolgáló számítást.
Például az egyik módja annak, hogy elkezdjen gondolkodni rajta,
hogy 36 különböző lehetséges kimenetel van, és ezeket az eredményeket egy kis 6x6-
os rácsba rendezhetjük.
Ha azt kérdezném, mekkora a valószínűsége annak,
hogy ezek közül a konkrét kimenetelek közül bármelyiket, mondjuk egy kék 4-
est és egy piros 2-t látunk, mit mondana?
Mondhatnánk, hogy ennek a kék 4-es valószínűsége szorozva a piros 2 valószínűségével.
És ez helyes lenne, ha feltételezzük, hogy a kockadobások függetlenek egymástól.
Mondhatnánk, hogy ez kicsit pedáns, persze a kockadobásoknak függetlennek
kell lenniük egymástól, de ezt érdemes hangsúlyozni, mert minden,
amit tenni fogunk, innentől előre haladva, ettől az egyszerű példától
egészen a centrális határtétel, feltételezi, hogy a valószínűségi változók függetlenek.
A való világban éles szemmel kell figyelnie, hogy ez a feltevés igaz-e.
Most azt fogom tenni, hogy felveszem ezt a rácsot az összes lehetséges kimenetelről,
de elkezdem kitölteni néhány számmal.
Lehet, hogy a kék kockák minden valószínűségének számát lerakjuk az aljára,
a piros kocka minden valószínűségét ide, a bal oldalra, majd kitöltjük a rácsot,
ahol a rácson belüli minden eredmény valószínűsége úgy néz ki,
mint valami szorzat a kék eloszlásból származó egy szám és a piros eloszlásból
származó szám között.
Egy másik módja ennek az, hogy alapvetően egy szorzótáblát készítünk.
Hogy mindezt egy kicsit vizuálisabbá tegyük, mindegyik valószínűséget ábrázolhatjuk
a négyzet feletti oszlop magasságaként egy ilyen háromdimenziós ábrázolásban.
Bizonyos értelemben ez a háromdimenziós cselekmény tartalmazza az összes adatot,
amit tudnunk kell egy kockadobásról.
A kérdés tehát az, hogy hogyan vonjuk ki azt a dolgot,
amit tudni akarunk, a valószínűségeket különböző összegekre?
Nos, ha az összes eredményt kiemeli egy bizonyos összeggel, mondjuk egy hatos összeggel,
akkor figyelje meg, hogy ezek mindegyike egy bizonyos átlóra kerül.
Ugyanez vonatkozik, ha kiemelem az összes olyan párt, ahol az összeg hét.
Egy másik átló mentén ülnek.
Tehát az egyes lehetséges összegek valószínűségének kiszámításához
összeadja az összes olyan bejegyzést, amely az egyik átlón található.
Ha felhúzzuk a 3D-s cselekményt, jobban meg tudjuk előrevetíteni,
hogy hova fogunk menni később, ha azt mondjuk,
hogy a lehetséges összegek eloszlása úgy néz ki,
mintha a telek összes magasságát kombinálnánk ezen átlós szeletek mentén.
Mintha ezt a teljes disztribúciót használtuk volna az összes lehetséges kimenetelhez,
és valahogy összeomlottuk volna az egyik irányba.
És valljuk be, én most egy kicsit szórakozom az animációkon,
nem mintha ceruzával és papírral dolgoznád ki,
valami háromdimenziós cselekményt rajzolnál.
De jó móka!
Ha összecsukod ebben az irányban, akkor valójában ugyanazt a disztribúciót kapod,
amit tudtam, hogy neked kell, de még mindig szórakoztató látni.
Továbbá, bár mindez kissé játékosnak vagy akár szükségtelenül bonyolultnak is tűnhet,
megígérhetem, hogy ez az átlós szeletekkel kapcsolatos megérzés később
visszatér hozzánk egy igazán kielégítő bizonyítékként.
De ha egy kicsit tovább koncentrálunk az egyszerű kockatartóra,
itt van a második módja annak, hogy elgondolkodjunk rajta.
Vegyük ezt az alsó eloszlást, és fordítsuk meg vízszintesen,
hogy a kockaértékek növekedjenek, ahogy jobbról balra halad.
Miért csinálja ezt, kérdezheti?
Nos, most figyelje meg, hogy a kockaértékpárok közül melyik áll egymás mellett.
Jelenlegi helyzete szerint van 1 és 6, 2 és 5, 3 és 4, és így tovább.
Az összes értékpár 7-et ad.
Tehát ha egy 7-es dobásának valószínűségén szeretne gondolkodni,
akkor ezt a számítást úgy tarthatja a fejében, hogy felveszi az összes valószínűségpárt,
amelyek egy vonalban vannak egymással, megszorozzák ezeket a párokat,
majd összeadják az összes az eredmények.
Lehet, hogy néhányan úgy gondolják ezt, mint egyfajta pontterméket.
De a művelet egésze nem csak egy pont termék, hanem sok.
Ha ezt az alsó eloszlást egy kicsit balra csúsztatnánk, akkor ebben az esetben úgy néz ki,
hogy a kocka értékei, amelyek sorakoznak: 1 és 4, 2 és 3, 3 és 2, 4 és 1,
más szóval az összes olyanokat, amelyek 5-öt adnak, nos, ha vesszük a pontszorzatot,
akkor megszorozzuk a sorba eső valószínűségpárokat, és összeadjuk őket,
így megkapjuk az 5-ös dobás teljes valószínűségét.
Általában ebből a nézőpontból az összeg teljes eloszlásának kiszámítása úgy néz ki,
mint az alsó eloszlás különböző pozíciókba csúsztatása,
és a pontszorzat kiszámítása az út során.
Ez pontosan ugyanaz a művelet, mint a korábban vizsgált átlós szeletek.
Ez csak két különböző mód ugyanannak a mögöttes műveletnek a megjelenítésére.
És bárhogyan is jelenítse meg, ezt a műveletet, amely két különböző eloszlást vesz fel,
és egy újat köp ki, amely leírja a releváns valószínűségi változók összegét,
konvolúciónak nevezzük, és gyakran jelöljük ezzel a csillaggal.
Valójában az a mód, ahogyan erről szeretne gondolkodni, különösen,
ha a folyamatos esetre állítottuk be, az az, hogy két különböző funkciót kombinál,
és egy új funkciót kiköp.
Például ebben az esetben lehet, hogy az első disztribúció függvényének a px nevet adom.
Ez egy olyan függvény, amely egy lehetséges értéket vesz fel a kocka számára,
például egy 3-at, és kiköpi a megfelelő valószínűséget.
Hasonlóképpen legyen py a második eloszlásunk függvénye,
a px plusz y pedig az összeg eloszlását leíró függvény.
A szóhasználatban azt mondanád, hogy a px plusz
y egyenlő a px és a py közötti konvolúcióval.
És azt szeretném, ha most elgondolkodna, hogy nézzen ki ennek a műveletnek a képlete.
Két különböző módot látott már a vizualizálásra,
de hogyan írjuk le valójában szimbólumokba?
A csapágyak meghatározásához hasznos lehet egy konkrét példát leírni,
például a 4-es csatlakoztatását, ahol összeadja a különböző páronkénti termékeket,
amelyek megfelelnek a 4-es bemeneti pároknak.
És általánosabban, így nézhet ki.
Ez az új függvény bemenetként egy lehetséges összeget vesz fel
a valószínűségi változók számára, amelyeket s-nek nevezek,
és amit kiad, úgy néz ki, mint egy csomó értékpár összege x és y esetén.
Kivéve a szokásos írásmódot, hogy nem írunk x-szel és y-vel,
hanem csak az egyik változóra koncentrálunk, ebben az esetben az x-re, és hagyjuk,
hogy az összes lehetséges értéken áthaladjon, ami itt csak azt jelenti, hogy 1-
ről 6-ra lépünk. .
És ahelyett, hogy y-t írnánk, s mínusz x-et írunk,
lényegében bármilyen legyen is a szám ahhoz, hogy az összeg s legyen.
Most az okoskodó köztetek észrevehet egy kissé furcsa furcsaságot a képletben,
ahogy meg van írva.
Például, ha beilleszt egy adott értéket, például s egyenlő 4-gyel,
és kicsomagolja ezt az összeget, és hagyja, hogy x az összes lehetséges értéken 1-
től 6-ig terjedjen, akkor a megfelelő y érték néha az általunk
meghatározott tartomány alá esik. kifejezetten meg van határozva.
Például bedugja a 0-t és a negatív 1-et és a negatív 2-t.
Valójában ez nem olyan nagy ügy, lényegében csak azt mondaná,
hogy ezek az értékek 0, így ezek a későbbi kifejezések nem számítanak bele.
És ennek valami értelme van.
Mekkora a valószínűsége annak, hogy a piros kocka elgurulva negatív 1 lesz?
Nos, ez 0.
Ez lehetetlen eredmény.
Következő lépésként fordítsuk figyelmünket a folytonos eloszlások felé,
ahol a valószínűségi változónk egy végtelen kontinuumban bárhol értéket vehet fel,
mint minden lehetséges valós szám.
Lehet, hogy időjárás-modellezést végez, és megpróbálja megjósolni a
holnap déli hőmérsékletet, vagy pénzügyi előrejelzéseket készít,
esetleg modellezi a tipikus várakozási időt, mielőtt egy busz megérkezik.
Mindenféle dologban kezelni kell a folytonosságot.
Minden grafikonon, amit rajzolunk, az x érték még mindig egy lehetséges számot jelöl,
amit a valószínűségi változó fel tud venni, de az y tengely értelmezése egy kicsit más,
mert ez már nem a valószínűséget jelenti, hanem azt,
grafikonon ábrázoljuk az úgynevezett valószínűségi sűrűséget.
Erről már beszéltünk, szóval ismeri az alkut.
Lényegében annak a valószínűsége, hogy a változó mintája egy adott tartományba esik,
úgy néz ki, mint a görbe alatti terület ebben a tartományban.
Az ezt a görbét leíró függvényt általában valószínűségi sűrűségfüggvénynek nevezik,
ami elég gyakori kifejezés ahhoz, hogy gyakran csak a PDF rövidítést adják.
Tehát a megfelelő módja ennek az egésznek az lenne, ha azt mondanánk,
hogy annak a valószínűsége, hogy a mintája egy adott tartományba esik,
úgy néz ki, mint a PDF integrálja, a valószínűségi sűrűségfüggvény ebben a tartományban.
Általános ökölszabály, hogy ha összeget lát a diszkrét esetben,
akkor a folytonos esetben integrált használ.
Tehát gondoljuk át, mit jelent ez a fő példánkban.
Tegyük fel, hogy két különböző valószínűségi változónk van,
de ezúttal mindegyik folyamatos eloszlást fog követni,
és szeretnénk megérteni az összegüket és az összeget leíró új eloszlást.
Valószínűleg már sejtheti, mi lesz a képlet, csak a hasonlat alapján.
Ne feledjük, az imént felírt képletben, ahol p sub x az első változó függvénye,
p sub y pedig a második változó függvénye, a köztük lévő konvolúció,
a változók összegét leíró dolog maga úgy néz ki. mint egy összeg,
ahol egy csomó páros terméket kombinálunk.
A folytonos esetben a kifejezés valóban 100%-ban analógnak tűnik,
csak annyi, hogy ezt az összeget egy integrálra cseréljük.
Néha, amikor a tanulók a konvolúció definícióját a kontextusból kiragadva látják,
kissé megfélemlítőnek tűnhet.
Remélhetőleg az analógia elég egyértelművé tenni,
de a folyamatos jelleg valóban más ízt ad, és érdemes pár percet szánni arra,
hogy átgondoljuk, mit is jelent a maga fogalmai szerint.
Így összeállítottam egy kis interaktív bemutatót,
amely segít kibontani a kifejezés minden egyes részét és azt, hogy mit is mond valójában.
Például ennek az integrálnak az első tagja az x f-je,
amely a két valószínűségi változó közül az első sűrűségfüggvényét jelenti.
És ebben az esetben ezt a fajta ék alakú függvényt választom ehhez a disztribúcióhoz,
de bármi lehet.
Hasonlóképpen, g a második valószínűségi változó sűrűségfüggvényét jelenti,
amelyhez ezt a fajta kettős csomó alakú eloszlást választom.
És ugyanúgy, ahogy korábban minden lehetséges kockaértékpárt átmentünk egy
adott összeggel, úgy gondoljuk ezt az integrált, hogy azt akarja,
hogy iterálja az összes lehetséges x és y értékpárt, amelyek adott összegre szorítva, s.
Nem igazán tudjuk ezt szimmetrikusan megtenni, ezért ehelyett az a mód,
ahogyan ezt általában felírjuk, mesterséges hangsúlyt ad az egyik változóra,
ebben az esetben az x-re, ahol hagyjuk, hogy az x érték az összes lehetséges valós
számra terjedjen. negatív végtelen a végtelenig, és amit a g függvénybe bedugunk,
az s mínusz x, lényegében bármi legyen is, hogy megbizonyosodjunk arról,
hogy ez az összeg s-re van korlátozva.
Tehát a demó esetében a g közvetlen ábrázolása helyett szeretném s mínusz x g-
ját ábrázolni.
Felteheted magadnak a kérdést, hogy néz ez ki?
Nos, ha negatív x-et csatlakoztatunk bemenetként,
az a grafikon vízszintes megfordítását eredményezi.
És ha bedobjuk ezt az s paramétert, amelyet valamilyen konstansként kezelünk,
annak az a hatása, hogy a grafikont balra vagy jobbra tolja,
attól függően, hogy s pozitív vagy negatív.
A demóban az s egy olyan paraméter, amelyet csak megragadok és egy kicsit változtatok.
Az igazi móka az integrál teljes tartalmának, a
két grafikon közötti szorzat ábrázolásából származik.
Ez analóg a páronkénti termékek listájával, amelyet korábban láttunk,
de ebben az esetben ahelyett, hogy ezeket a páronkénti termékeket összeadnánk,
integrálni szeretnénk őket, amit a termékdiagram alatti területként értelmezne.
Ahogy eltolódok ezen s értéke körül, a szorzatgráf alakja megváltozik,
és a megfelelő terület is.
Ne feledje, hogy mindhárom bal oldali grafikonnál a bemenet x,
az s szám pedig csak egy paraméter.
De a jobb oldali végső gráf számára, magának az eredményül kapott konvolúciónak,
ez az s szám a függvény bemenete, és a megfelelő kimenet a bal alsó grafikon területe,
függetlenül attól, hogy az f és g kombinációja milyen integrál. kiderült, hogy.
Itt hasznos lehet, ha egy egyszerű példát teszünk, mondjuk,
ahol a két valószínűségi változónk mindegyike egyenletes eloszlást követ a negatív
fele és a pozitív fele között.
Tehát úgy néz ki, hogy a sűrűségfüggvényeink mindegyike ilyen cilinder alakú,
ahol a grafikon 1-gyel egyenlő a negatív fele és a pozitív fele közötti összes bemenetre,
és mindenhol 0.
A kérdés, mint mindig, az, hogy hogyan nézzen ki az összeg elosztása?
Nos, hadd mutassam meg, hogyan néz ki a demónkban.
Ebben az esetben a két grafikon közötti szorzat nagyon könnyen értelmezhető.
Mindenhol 1, ahol a grafikonok átfedik egymást, de mindenhol 0.
Tehát ha ezt a paramétert s eléggé balra csúsztatom,
hogy a legfelső grafikonjaink egyáltalán ne fedjenek át,
akkor a szorzatgrafikon mindenhol 0, és így mondhatjuk, hogy ez lehetetlen összeg.
Ennek értelmesnek kell lennie.
A két változó mindegyike csak negatív fele lehet,
tehát az összeg soha nem lehet negatív 1 alá.
Ahogy elkezdem s jobbra csúsztatni, és a grafikonok átfedik egymást,
a terület lineárisan növekszik, amíg a grafikonok teljesen átfedik egymást,
és el nem éri a maximumot.
Majd ezután ismét lineárisan csökkenni kezd, ami azt jelenti,
hogy az összeg eloszlása ilyen ék alakot vesz fel.
És azt hiszem, ez egy kicsit ismerős mindenkinek,
aki egy pár dobókockán gondolkodik, vagyis a súlyozatlan kockán.
Ott, ha összeadunk két különböző egyenletes eloszlású változót,
akkor az összeg eloszlása bizonyos ék alakú.
A valószínűségek addig nőnek, amíg elérik a maximumot egy 7-nél, majd ismét csökkennek.
Ez sokkal szórakoztatóbb, ha ahelyett, hogy két egyenletes
eloszlású változó összegét kérnénk, megkérdezem, hogyan néz ki,
ha összeadunk három különböző egyenletes eloszlású változót.
Először azt mondanád, hogy nem tudom, valami új módszerre van szükségünk
annak vizualizálására, hogy kettő helyett három dolgot kombinálunk.
De igazából itt azt teheted, hogy az első kettő összegére gondolunk saját változóként,
amiről most jöttünk rá, hogy ezt az ék alakú eloszlást követi,
majd vegyen egy konvolúciót ez és a cilinderfüggvény között.
A demó felhúzása a következőképpen nézne ki.
A cilinder funkciót még egyszer az teszi igazán jóvá,
hogy a vele való szorzás az értékeket kiszűri a felső grafikonból.
Az alul lévő termék úgy néz ki, mint a felső grafikon másolata,
de egy bizonyos ablakra korlátozódik.
Ismét, ahogy ezt balra és jobbra csúsztatom, és a terület egyre nagyobb és kisebb lesz,
az eredmény középen maximalizálódik, de mindkét oldalra elvékonyodik,
kivéve ezúttal simábban.
Ez olyan, mintha a bal felső grafikon mozgóátlagát vennénk.
Valójában ez több, mint egyfajta, ez szó szerint a bal felső grafikon mozgóátlaga.
Egy dolog, amit megtehetsz, az, hogy ezt még tovább kell vinned.
Úgy indultunk, hogy két cilinderfüggvényt kombináltunk, és ezt az éket kaptuk,
majd az első függvényt ezzel az ékkel helyettesítettük,
majd amikor felvettük a konvolúciót, ezt a simább alakzatot kaptuk,
amely három különböző egységes változó összegét írja le, de megtehetjük.
csak ismételje meg.
Cserélje ki ezt a felső függvényre, majd konvolválja ezt a lapos téglalapfüggvénnyel,
és bármilyen eredményt látunk, négy egyenletes eloszlású
valószínűségi változó összegét kell leírnia.
Bárki, aki megnézte a videót a központi határtételről, tudnia kell, mire számíthat.
Ahogy ezt a folyamatot újra és újra megismételjük,
az alak egyre jobban hasonlít egy haranggörbére.
Pontosabban, minden iterációnál át kell skáláznunk az x-tengelyt,
hogy megbizonyosodjunk arról, hogy a szórása egy, mert ennek az ismétlődő konvolúciónak,
az ismétlődő mozgóátlagos folyamatnak az a domináns hatása, hogy a függvényt elsimítjuk.
idő.
Tehát a határban csak ellaposodik a nulla felé.
De az átméretezés egy módja annak, hogy azt mondjuk, igen, igen, igen,
tudom, hogy laposabb lesz, de mi az egész mögött álló tényleges forma?
A centrális határeloszlás tételének állítása, az egyik legmenőbb tény a valószínűségből,
hogy lényegében bármilyen eloszlással kezdhetted volna, és ez még így is igaz lett volna.
Hogy amint ilyen ismétlődő konvolúciókat veszünk,
amelyek egy adott valószínűségi változó egyre nagyobb összegeit reprezentálják,
akkor az ezt az összeget leíró eloszlás, amely kezdetben nagyon eltérőnek
tűnhet a normál eloszlástól, idővel egyre jobban kisimul, amíg önkényes lesz.
közel normális eloszláshoz.
Mintha egy haranggörbe valami laza beszédmóddal a lehető legsimább eloszlás lenne,
vonzó fix pont az összes lehetséges függvény terében,
ahogy ezt a konvolúción keresztüli ismételt simítást alkalmazzuk.
Természetesen felmerülhet a kérdés, hogy miért a normál eloszlások?
Miért ez a funkció és nem egy másik?
Ez egy nagyon jó válasz, és azt hiszem, a legszórakoztatóbb módja a válasz
bemutatásának az az utolsó vizualizáció fényében, amelyet a konvolúciókhoz fogunk mutatni.
Emlékszel, hogy diszkrét esetben a két vizualizációnk közül az első
ilyen szorzótábla létrehozását, az összes lehetséges eredmény
valószínűségének megjelenítését és az átlók mentén történő összeadást jelentette?
Valószínűleg már sejtette, de az utolsó lépésünk az,
hogy ezt a folyamatos esetre általánosítjuk.
És gyönyörű, de egy kicsit óvatosnak kell lenni.
Ha kihúzzuk ugyanazt a két függvényt, mint korábban, az x-ből az f-et és az y-ből a g-t,
mi lenne ebben az esetben analóg a lehetséges párok rácsával,
amelyet korábban vizsgáltunk?
Nos ebben az esetben a változók mindegyike bármilyen valós számot felvehet,
ezért szeretnénk átgondolni az összes lehetséges valós számpárt, és az xy-
sík jut eszünkbe.
Minden pont egy lehetséges eredménynek felel meg, ha mindkét eloszlásból mintát veszünk.
Most ezen eredmények bármelyikének valószínűsége, xy,
vagy inkább az adott pont körüli valószínűségi sűrűség,
ismét úgy fog kinézni, mint f-nek x x-szerese y-nak, feltéve, hogy a kettő független.
Tehát természetes dolog, hogy ezt a függvényt, az f függvényt x-szer y g-jával,
kétváltozós függvényként ábrázoljuk, ami olyasmit adna, ami az xy-
sík feletti felületnek tűnik.
Ebben a példában figyeljük meg, hogy ha egy szögből nézzük,
ahol az x értékek változását látjuk, akkor az első gráfunk alakja lesz,
de ha egy másik szögből nézzük, hangsúlyozva az y irányú változást,
akkor felveszi a második gráfunk alakját.
Ez a háromdimenziós grafikon az összes szükséges információt kódolja.
Megmutatja az összes valószínűségi sűrűséget minden lehetséges eredményhez.
És ha csak azokra az eredményekre szeretné korlátozni a nézetét,
ahol x plusz y egy adott összegre van kényszerítve, akkor ez úgy tűnik,
hogy a nézetünket egy átlós szeletre korlátozza,
konkrétan az x plusz y vonal feletti szelet valamilyen konstansnak felel meg.
A megszorítás hatálya alá tartozó eredmény összes lehetséges valószínűségi sűrűsége
egy szeletnek tűnik a grafikon alatt, és ahogy változtatjuk,
hogy milyen konkrét összegre korlátozzuk, az eltolódik,
hogy melyik konkrét átlós szeletet nézzük.
Most azt jósolhatja, hogy az egyik szelet mentén az összes valószínűségi
sűrűség kombinálásának módja, illetve azok egybeépítésének módja a
görbe alatti területként értelmezhető, amely a felület egy szelete.
És ez majdnem helyes.
Van egy finom részlet a kettő négyzetgyökének tényezőjével kapcsolatban,
amelyről beszélnünk kell, de egy állandó tényezőig ezeknek a
szeleteknek a területei adják meg a konvolúció értékeit.
Valójában az általunk vizsgált szeletek mindegyike
pontosan megegyezik a korábban vizsgált termékdiagrammal.
Ennek a pontnak a hangsúlyozására hadd húzzam fel mindkét vizualizációt egymás mellé,
és lassan csökkentem az s értékét, ami a bal oldalon azt jelenti,
hogy különböző szeleteket nézünk, a jobb oldalon pedig azt, hogy mi.
re eltolódik g módosított gráfja körül.
Figyeljük meg, hogy a jobb alsó sarokban lévő grafikon alakja,
a függvények közötti szorzat minden ponton pontosan ugyanúgy néz ki,
mint az átlós szelet alakja.
És ennek értelmesnek kell lennie.
Ez két különböző mód ugyanannak a dolognak a megjelenítésére.
Ez soknak hangzik, ha szavakba öntjük, de amit nézünk,
az az összes lehetséges szorzat az adott összegű bemenetpároknak megfelelő
függvények kimenetei között.
Megint egy falat, de azt hiszem, érti, amit mondok, és most kétféleképpen láthatjuk.
Az a szép az átlós szelet megjelenítésben, hogy sokkal egyértelműbbé teszi,
hogy szimmetrikus műveletről van szó.
Sokkal nyilvánvalóbb, hogy f és g konvolúció ugyanaz, mint g f-vel konvolvált.
Technikailag az átlós szeletek nem pontosan ugyanolyan alakúak.
Valójában a 2-es négyzetgyök tényezőjével megnyúltak.
Az alapvető ok az, hogy ha úgy képzeli el, hogy megtesz egy kis
lépést ezen egyenesek egyikén, ahol x plusz y egy konstans,
akkor az x érték változása, itt a delta x nem ugyanaz, mint a lépés hossza.
Ez a lépés valójában a 2-es négyzetgyök tényezőjével hosszabb.
Hagyok egy megjegyzést a képernyőn azoknak a számológép-rajongóknak,
akik szeretnének szünetet tartani és töprengeni, de a végeredmény nagyon egyszerűen az,
hogy a konvolúciónk kimenetei technikailag nem egészen ezeknek az átlós szeleteknek
a területei.
Ezeket a területeket el kell osztanunk 2 négyzetgyökével.
Egy pillanatra visszalépve ettől az egésztől, azt hiszem, ez annyira gyönyörű.
Egy ilyen egyszerű vagy legalábbis egyszerűnek tűnő kérdéssel kezdtük,
hogyan adunk össze két valószínűségi változót?
És végül ez a nagyon bonyolult művelet két különböző funkció kombinálására.
Legalább két nagyon szép módszerünk van ennek megértésére,
de mégis, néhányan felemelhetik a kezüket, és azt mondják,
hogy a szép képek mind szépek, de tényleg segítenek kiszámítani valamit?
Például még mindig nem válaszoltam a két normális eloszlású
valószínűségi változó hozzáadásával kapcsolatos nyitó kvíz kérdésére.
Nos, a szokásos módja annak, ahogyan ezt a kérdést úgy közelítené meg,
ha ez egy házi feladaton vagy valami hasonlóban jelenik meg, az az,
hogy a normál eloszlás képletét beilleszti a konvolúció definíciójába, az integrálba,
amit mi. itt leírtam.
És ebben az esetben a vizualizációk valójában csak azért lennének ott,
hogy tisztázzák, mit mond a kifejezés, de a hátsó ülésen ülnek.
Ebben az esetben az integrál nem túl nehéz, vannak analitikus módszerek,
de ehhez a példához szeretnék egy szórakoztatóbb módszert mutatni, ahol a vizualizációk,
konkrétan az átlós szeletek sokkal előrébb és központi szerepet kapnak a maga a
bizonyíték.
Azt hiszem, közületek sokan valóban élvezhetik,
ha egy pillanatra megjósolják, hogyan fog ez kinézni önmagukban.
Gondolja át, hogyan nézne ki ez a 3D-s gráf két normál eloszlás esetén,
és milyen tulajdonságokkal rendelkezik, amelyeket kihasználhat.
És minden bizonnyal a legegyszerűbb, ha olyan esettel kezdjük,
ahol mindkét eloszlás azonos szórással rendelkezik.
Ha szeretné a részleteket, és látni, hogyan illeszkedik a válasz a
központi határérték tételbe, csatlakozzon hozzám a következő videóban.