بیایید کارها را با یک مسابقه شروع کنیم. فرض کنید من یک توزیع نرمال با این شکل منحنی زنگ
آشنا می‌گیرم، و یک متغیر تصادفی x دارم که از آن توزیع گرفته شده است.
بنابراین آنچه در حال حاضر به آن نگاه می کنید، نمونه های تکراری آن متغیر تصادفی است.
و به عنوان یک یادآوری سریع، روشی که شما این منحنی را تفسیر می‌کنید، یعنی تابع
در واقع این است که اگر می‌خواهید احتمال اینکه نمونه شما در محدوده معینی از
مقادیر قرار می‌گیرد، احتمال آن را بین منفی یک و دو بگویید. خوب، مساحت زیر
این منحنی در آن محدوده از مقادیر برابر است. منحنی در واقع به این معنی است.
من همچنین یک متغیر تصادفی دوم را انتخاب می‌کنم، همچنین از یک توزیع عادی
پیروی می‌کند، اما شاید این بار کمی گسترده‌تر، یک انحراف استاندارد کمی بزرگ‌تر.
و در اینجا مسابقه برای شما است. اگر به طور مکرر از هر دوی این متغیرها نمونه برداری کنید و
در هر تکرار دو نتیجه را جمع کنید، خوب، آن مجموع مانند متغیر تصادفی خودش عمل می کند.
و سوال این است که چه توزیعی آن مجموع را توصیف می کند که شما به آن نگاه می کنید؟
یک لحظه به آن فکر می‌کنید، شاید حدس می‌زنید، شاید فکر
می‌کنید، نمی‌دانم، توزیع عادی دیگری است یا چیزی با شکل دیگری.
نیازی به گفتن نیست که حدس زدن کافی نیست. آزمون واقعی این است که بتوانید توضیح دهید که چرا پاسخی را که می گیرید دریافت می کنید.
در این مورد، اگر شما آن سطح احشایی را تا حد زیادی درک کنید که چرا پاسخ
چیست، راه درازی برای درک اینکه چرا توزیع‌های نرمال عملکرد خاصی را انجام می‌دهند، خواهید داشت.
با این حال، با بزرگنمایی، این در واقع یک درس بسیار کلی تر است
در مورد اینکه چگونه دو متغیر تصادفی مختلف را بدون توجه به توزیع آنها
اضافه می کنید، نه لزوماً آنهایی که به طور معمول توزیع شده اند.
این به معنای یک عملیات ویژه است که شما برای توزیع های زیربنایی آن متغیرها اعمال می کنید.
این عملیات یک نام خاص دارد که به آن پیچیدگی می گویند.
و اولین کاری که شما و من امروز انجام خواهیم داد، ایجاد انگیزه و ایجاد دو راه متمایز برای تجسم اینکه
یک کانولوشن برای توابع پیوسته چگونه به نظر می رسد، و سپس صحبت در مورد اینکه چگونه این دو تجسم مختلف
می توانند هر کدام به طرق مختلف مفید باشند، با یک ویژگی خاص است. بر قضیه حد مرکزی تمرکز کنید.
بعد از اینکه درس عمومی را انجام دادیم، می‌خواهم به مسابقه آغازین بازگردم و روشی غیرمعمول رضایت‌بخش برای پاسخ دادن به آن ارائه دهم.
به عنوان یک یادداشت جانبی سریع، بینندگان عادی در میان شما ممکن است بدانند که قبلاً ویدیویی در مورد پیچیدگی ها در این کانال وجود دارد.
اما آن یکی تمرکز کاملاً متفاوتی داشت، ما فقط موارد گسسته را انجام می‌دادیم، و من می‌خواستم
نه تنها احتمال، بلکه راه‌هایی را که در زمینه‌های مختلف به وجود می‌آید را نشان دهم.
من در وضعیت کمی ناخوشایند هستم زیرا واقعاً منطقی نیست که این پیش نیاز این ویدیو باشد، اما فکر می
کنم بهترین راه برای گرم کردن امروز پوشش دادن یکی از نمونه های مشابه استفاده شده در آن ویدیو است.
بنابراین اگر مستقیماً از آن یکی می‌آیید، احتمالاً می‌توانید با خیال راحت جلو بروید.
در غیر این صورت، بیایید درست شیرجه بزنیم.
برای این سوال مسابقه ابتدایی، هر یک از متغیرهای تصادفی می‌توانند مقداری را
در محدوده بی‌نهایتی از مقادیر، همه اعداد واقعی ممکن، به دست آورند.
اگر در محیطی که گسسته تر و محدودتر است، مانند انداختن یک
جفت تاس وزنی، خود را گرم کنیم، بسیار آسان تر خواهد بود.
در اینجا، انیمیشنی که شما به آن نگاه می‌کنید، دو تاس وزن‌دار را شبیه‌سازی می‌کند،
و احتمالاً می‌توانید بگویید که چه اتفاقی می‌افتد، اما فقط برای بیان صریح آن، قالب
آبی توزیعی را دنبال می‌کند که به نظر می‌رسد به سمت مقادیر پایین‌تر، قرمز،
سوگیری دارد. die توزیع مشخصی دارد، و من به طور مکرر از هر یک نمونه
برداری می کنم و مجموع دو مقدار را در هر تکرار ثبت می کنم.
تکرار نمونه‌هایی از این دست در زمان‌های مختلف می‌تواند به شما یک حس اکتشافی
از توزیع نهایی بدهد، اما وظیفه واقعی امروز ما محاسبه دقیق آن توزیع است.
احتمال دقیق چرخاندن 2 یا 3 یا 4 یا 5 برای همه احتمالات چقدر است؟
این سوال خیلی سخت نیست، من در واقع شما را تشویق می کنم که مکث کنید و سعی کنید خودتان آن را حل کنید.
هدف اصلی در این بخش گرم کردن، پیمودن دو روش
متمایز است که بتوانید محاسبات زیربنایی را تجسم کنید.
برای مثال، یکی از راه‌هایی که می‌توانید درباره آن فکر کنید این است که 36 نتیجه
ممکن متمایز وجود دارد، و ما می‌توانیم آن نتایج را در یک شبکه 6×6 سازماندهی کنیم.
حالا اگر بخواهم از شما بپرسم که احتمال دیدن هر یک از این نتایج
خاص، مثلاً احتمال دیدن 4 آبی و 2 قرمز چقدر است، چه می گویید؟
ممکن است بگوییم که باید احتمال آن 4 آبی ضرب در احتمال 2 قرمز باشد.
و این درست است با فرض اینکه دای رول ها مستقل از یکدیگر باشند.
ممکن است بگویید که این یک جور حیرت‌انگیز است، البته دای رول‌ها باید مستقل
از یکدیگر باشند، اما این نکته‌ای است که باید بر آن تاکید کرد،
زیرا هر کاری که از اینجا به بعد انجام می‌دهیم، از این مثال
ساده تا قضیه حد مرکزی، فرض می کند که متغیرهای تصادفی مستقل هستند.
در دنیای واقعی، شما باید مراقب باشید که آیا این فرض واقعاً صادق است یا خیر.
اکنون کاری که من می خواهم انجام دهم این است که این شبکه از همه
نتایج ممکن را انتخاب کنم، اما شروع به پر کردن آن با تعدادی اعداد کنم.
شاید ما اعداد را برای همه احتمالات رنگ آبی در پایین، همه
احتمالات برای رنگ قرمز را در اینجا در سمت چپ قرار دهیم،
و سپس شبکه ای را پر می کنیم که احتمال هر نتیجه
در داخل شبکه وجود دارد. به نظر می رسد محصولی بین یک
عدد از توزیع آبی و یک عدد از توزیع قرمز است.
راه دیگری برای فکر کردن در مورد آن این است که ما اساساً یک جدول ضرب می سازیم.
برای اینکه در مورد همه اینها کمی بصری تر باشیم، می توانیم هر یک از این احتمالات
را به صورت ارتفاع یک میله بالای مربع در این نوع طرح سه بعدی ترسیم کنیم.
به نوعی، این طرح سه بعدی حاوی تمام داده هایی
است که باید در مورد انداختن یک جفت تاس بدانیم.
و بنابراین سؤال این است که چگونه چیزی را که
می خواهیم بدانیم، احتمالات برای مبالغ مختلف مختلف استخراج کنیم؟
خوب، اگر همه نتایج را با یک مجموع مشخص برجسته کنید، مثلاً مجموع شش را
بگویید، توجه کنید که چگونه همه آنها به یک مورب خاص ختم می شوند.
اگر تمام جفت هایی را که مجموع آنها هفت است را برجسته کنم، همین کار را انجام می دهیم.
آنها در امتداد یک مورب متفاوت می نشینند.
بنابراین برای محاسبه احتمال هر مجموع ممکن، کاری که انجام می‌دهید این است که تمام
ورودی‌هایی را که روی یکی از این مورب‌ها قرار دارند را با هم جمع می‌کنید.
با بالا کشیدن نمودار سه بعدی، بهتر می توانیم پیش بینی کنیم که بعداً
به کجا خواهیم رسید، با گفتن اینکه توزیع مجموع ممکن به نظر می رسد
ترکیب تمام ارتفاعات این نمودار در امتداد یکی از این برش های مورب است.
گویی این توزیع کامل را برای همه نتایج ممکن در نظر گرفته ایم
و به نوعی آن را در یکی از جهت ها فرو ریخته ایم.
و مسلماً، من در این مرحله فقط با انیمیشن ها کمی
سرگرم می شوم، نه اینکه اگر این کار را با مداد
و کاغذ انجام می دادید، یک طرح سه بعدی می کشید.
اما سرگرم کننده است!
وقتی آن را در این جهت فرو می‌کنید، در واقع همان توزیع را دریافت
می‌کنید، که می‌دانستم باید آن را داشته باشید، اما هنوز دیدن آن سرگرم‌کننده است.
همچنین، اگرچه ممکن است همه اینها کمی بازیگوش یا حتی
غیرضروری پیچیده به نظر برسند، می‌توانم به شما قول
بدهم که این شهود در مورد برش‌های مورب بعداً
برای اثبات واقعاً رضایت‌بخش به ما باز خواهد گشت.
اما اگر کمی بیشتر روی تاس ساده متمرکز بمانیم،
راه دومی است که می‌توانیم درباره آن فکر کنیم.
آن توزیع پایین را بگیرید و آن را به صورت افقی بچرخانید، به
طوری که با رفتن از راست به چپ، مقادیر قالب افزایش یابد.
شاید بپرسید چرا این کار را می کنید؟
خوب، اکنون توجه کنید که کدام یک از جفت مقادیر تاس با یکدیگر ردیف می شوند.
همانطور که در حال حاضر در موقعیت قرار گرفته است، ما 1 و 6، 2 و 5، 3 و 4 و غیره داریم.
این همه جفت مقادیری است که به 7 می رسد.
بنابراین اگر می خواهید در مورد احتمال چرخاندن عدد 7 فکر کنید، راهی
برای نگه داشتن این محاسبات در ذهن شما این است که همه جفت
احتمالاتی را که با یکدیگر ردیف می شوند را بردارید، آن جفت ها
را با هم ضرب کنید و سپس همه را جمع کنید. نتایج.
برخی از شما ممکن است دوست داشته باشید این را نوعی محصول نقطه‌ای در نظر بگیرید.
اما این عملیات به طور کلی فقط یک محصول نقطه ای نیست، بلکه بسیاری است.
اگر بخواهیم آن توزیع پایین را کمی بیشتر به سمت چپ بلغزانیم، در این حالت به نظر می
رسد که مقادیر دای که ردیف می شوند عبارتند از 1 و 4، 2 و 3، 3 و
2، 4 و 1، به عبارت دیگر همه آنهایی که جمع آنها 5 می شود، حالا اگر حاصل
ضرب نقطه ای را در نظر بگیریم، جفت احتمال هایی را که ردیف می شوند ضرب می کنیم
و آنها را با هم جمع می کنیم، که احتمال کل 5 را به ما می دهد.
به طور کلی، از این منظر، محاسبه توزیع کامل برای مجموع به نظر
می رسد که توزیع پایین را در موقعیت های مختلف مختلف قرار
دهید و این محصول نقطه ای را در طول مسیر محاسبه کنید.
این دقیقاً همان عملیات برش های مورب است که قبلاً به آنها نگاه کردیم.
آنها فقط دو راه متفاوت برای تجسم عملیات زیربنایی یکسان هستند.
و هر طور که بخواهید آن را تجسم کنید، این عملیات که دو توزیع مختلف را در
بر می گیرد و توزیع جدیدی را بیرون می اندازد و مجموع متغیرهای تصادفی مربوطه را توصیف
می کند، پیچیدگی نامیده می شود و ما اغلب آن را با این ستاره نشان می دهیم.
واقعاً روشی که می‌خواهید در مورد آن فکر کنید، مخصوصاً همانطور که ما برای مورد پیوسته تنظیم کرده‌ایم، این
است که آن را به عنوان ترکیب دو عملکرد مختلف و تفکیک یک تابع جدید در نظر بگیرید.
به عنوان مثال، در این مورد، شاید من تابع توزیع اول را px بگذارم.
این تابعی است که مقدار احتمالی دای را می گیرد،
مانند 3، و احتمال مربوطه را بیرون می دهد.
به طور مشابه، اجازه دهید py تابع توزیع دوم ما باشد و
px بعلاوه y تابعی باشد که توزیع مجموع را توصیف می کند.
در زبان انگلیسی، آنچه شما می گویید این است که px
بعلاوه y برابر است با پیچیدگی بین px و py.
و آنچه من می خواهم اکنون در مورد آن فکر کنید این است که فرمول این عمل چگونه باید باشد.
شما دو روش مختلف برای تجسم آن دیده اید، اما چگونه آن را در نمادها یادداشت کنیم؟
برای به دست آوردن بلبرینگ خود، شاید مفید باشد که یک مثال خاص را یادداشت
کنید، مانند مورد وصل کردن 4، که در آن همه محصولات جفتی مختلف را که
مربوط به جفت ورودی هایی است که مجموعاً 4 می شود، جمع می کنید.
و به طور کلی تر، در اینجا ممکن است به نظر برسد.
این تابع جدید یک مجموع ممکن برای متغیرهای تصادفی شما را به عنوان ورودی می گیرد، که من آن را s می نامم، و
آنچه را که خروجی می دهد به نظر می رسد مجموع بر روی یک دسته از جفت مقادیر برای x و y است.
به جز روش معمولی که نوشته می‌شود این نیست که با x و y بنویسیم، بلکه ما فقط
روی یکی از آن متغیرها تمرکز می‌کنیم، در این مورد x، به آن اجازه می‌دهیم در تمام مقادیر
ممکن خود در محدوده باشد، که در اینجا فقط به معنای رفتن از 1 به 6 است. .
و به جای نوشتن y، s منهای x را بنویسید، اساساً هر
عددی که باید باشد تا مطمئن شوید که حاصل جمع s است.
اکنون افراد زیرک در میان شما ممکن است متوجه یک ابهام کمی عجیب با فرمول همانطور که نوشته شده است.
به عنوان مثال، اگر مقدار مشخصی مانند s را به 4 وصل کنید، و این مجموع را
باز کنید، و اجازه دهید x در تمام مقادیر ممکن از 1 تا 6 باشد، گاهی اوقات
آن مقدار y متناظر از دامنه چیزی که ما داریم پایین می‌آید. به صراحت تعریف شده است.
به عنوان مثال، شما 0 و منفی 1 و منفی 2 را وصل می کنید.
در واقع موضوع چندان مهمی نیست، اساساً شما فقط می‌گویید همه
این مقادیر 0 هستند، بنابراین همه این عبارت‌های بعدی شمارش نمی‌شوند.
و این باید به نوعی منطقی باشد.
احتمال اینکه قالب قرمز به عدد 1 تبدیل شود چقدر است؟
خوب، 0 است. این یک نتیجه غیر ممکن است.
به عنوان گام بعدی، بیایید توجه خود را به سمت توزیع‌های پیوسته
معطوف کنیم، جایی که متغیر تصادفی شما می‌تواند مقادیری را در هر
جایی در یک پیوستار بی‌نهایت، مانند همه اعداد واقعی ممکن، بگیرد.
شاید در حال انجام مدل‌سازی آب و هوا هستید و سعی می‌کنید دمای
فردا ظهر را پیش‌بینی کنید، یا در حال انجام برخی پیش‌بینی‌های مالی هستید،
یا شاید در حال مدل‌سازی زمان‌های انتظار معمولی قبل از رسیدن اتوبوس هستید.
همه جور چیزهایی وجود دارد که باید تداوم را مدیریت کنید.
در تمام نمودارهایی که رسم می کنیم، مقدار x همچنان عدد احتمالی را نشان
می دهد که متغیر تصادفی می تواند آن را بگیرد، اما تفسیر محور
y کمی متفاوت است، زیرا این دیگر نشان دهنده احتمال نیست، در عوض چیزی
که ما نمودار می کنیم چیزی است که چگالی احتمال نامیده می شود.
این چیزی است که قبلاً در مورد آن صحبت کرده ایم، بنابراین شما از معامله مطلع هستید.
اساساً، احتمال اینکه نمونه ای از متغیر شما در یک محدوده
معین قرار گیرد، مانند ناحیه زیر منحنی در آن محدوده است.
تابعی که این منحنی را توصیف می کند، معمولاً تابع چگالی احتمال نامیده می شود، یک
عبارت به اندازه کافی رایج است که اغلب فقط به آن اختصار PDF داده می شود.
و بنابراین راه مناسب برای نوشتن همه اینها این است که بگوییم
احتمال اینکه نمونه شما در یک محدوده معین قرار می گیرد
مانند انتگرال PDF شما، تابع چگالی احتمال، در آن محدوده است.
به عنوان یک قاعده کلی، هر زمان که یک جمع را در حالت
گسسته مشاهده کردید، از یک انتگرال در حالت پیوسته استفاده می کنید.
بنابراین بیایید به معنای آن برای مثال اصلی خود فکر کنیم.
فرض کنید دو متغیر تصادفی متفاوت داریم، اما این بار هر کدام یک توزیع پیوسته را دنبال
می‌کنند و می‌خواهیم مجموع آنها و توزیع جدیدی را که آن مجموع را توصیف می‌کند، درک کنیم.
احتمالاً از قبل می‌توانید حدس بزنید که فرمول دقیقاً با قیاس چیست.
به یاد داشته باشید، در فرمولی که ما نوشتیم، جایی که p sub x تابع متغیر اول و p sub
y تابع متغیر دوم است، پیچیدگی بین آنها، چیزی که مجموع آن متغیرها را توصیف می کند، خود به نظر
می رسد. مانند یک مجموع که در آن دسته ای از محصولات جفتی را با هم ترکیب می کنیم.
عبارت در حالت پیوسته واقعاً 100٪ مشابه به نظر می رسد، فقط این
است که ما آن مجموع را با یک انتگرال عوض می کنیم.
گاهی اوقات وقتی دانش آموزان این تعریف از پیچیدگی را خارج از چارچوب می بینند، ممکن است کمی ترسناک به نظر برسد.
امیدواریم این تشبیه برای روشن کردن آن کافی باشد، اما ماهیت پیوسته واقعاً طعم متفاوتی به آن می‌دهد، و
ارزش آن را دارد که چند دقیقه وقت بگذارید و به معنای آن در شرایط خاص فکر کنید.
و بنابراین من یک نسخه نمایشی تعاملی کوچک را گردآوری کردم که به باز کردن هر بخش از عبارت و آنچه واقعاً می‌گوید کمک می‌کند.
به عنوان مثال، اولین جمله در این انتگرال f از x است
که نشان دهنده تابع چگالی برای اولین از دو متغیر تصادفی است.
و در این مورد من این نوع تابع گوه‌شکل را برای آن توزیع انتخاب می‌کنم، اما می‌تواند هر چیزی باشد.
به طور مشابه، g تابع چگالی دومین متغیر تصادفی را نشان می‌دهد،
که من این نوع توزیع توده‌ای شکل را برای آن انتخاب می‌کنم.
و همانطور که قبلاً همه جفت‌های ممکن مقادیر تاس را با یک مجموع معین بررسی کردیم، روشی که
می‌خواهید در مورد این انتگرال فکر کنید این است که کاری که می‌خواهد انجام دهد این است
که روی همه جفت‌های ممکن مقادیر x و y تکرار شود. محدود به یک مبلغ معین، s.
ما واقعاً نماد خوبی برای انجام این کار به صورت متقارن نداریم، بنابراین روشی که معمولاً آن
را یادداشت می کنیم، این تأکید مصنوعی را بر یکی از متغیرها می دهد، در این
مورد x، جایی که اجازه می دهیم آن مقدار x در همه اعداد واقعی ممکن باشد.
بی‌نهایت منفی تا بی‌نهایت، و چیزی که به تابع g وصل می‌کنیم s منهای x است،
اساساً هر چیزی که باید باشد تا مطمئن شویم که این مجموع محدود به s است.
بنابراین برای نسخه آزمایشی، به جای اینکه g را مستقیماً نمودار کنم، می خواهم g از s منهای x را نمودار کنم.
ممکن است از خود بپرسید که چگونه به نظر می رسد؟
خوب، اگر x منفی را به عنوان ورودی وصل کنید، این اثر باعث می‌شود که نمودار به صورت افقی چرخانده شود.
و سپس اگر این پارامتر s را که به عنوان نوعی ثابت در نظر گرفته می‌شود، قرار
دهیم، بسته به مثبت یا منفی بودن نمودار، نمودار را به چپ یا راست تغییر می‌دهد.
در نسخه ی نمایشی، s پارامتری است که من فقط آن را می گیرم و کمی آن را جابجا می کنم.
لذت واقعی از ترسیم نمودار کل محتویات انتگرال حاصل می شود، محصول بین این دو نمودار.
این مشابه لیستی از محصولات جفتی است که قبلاً دیدیم، اما در این مورد، به جای
اینکه همه آن محصولات جفتی را جمع کنیم، می خواهیم آنها را با هم ادغام
کنیم، که شما آن را به عنوان ناحیه زیر این نمودار محصول تفسیر می کنید.
همانطور که من حول این مقدار s جابجا می شوم، شکل آن نمودار محصول تغییر می کند، و همچنین ناحیه مربوطه تغییر می کند.
به خاطر داشته باشید، برای هر سه نمودار سمت چپ، ورودی x است و عدد s فقط یک پارامتر است.
اما برای نمودار نهایی در سمت راست، برای خود پیچیدگی حاصل، این عدد s
ورودی آن تابع است، و خروجی مربوطه هر چه مساحت نمودار پایین سمت چپ
باشد، هر انتگرال بین این ترکیب f و g باشد. معلوم می شود.
در اینجا، ممکن است مفید باشد اگر یک مثال ساده انجام دهیم، بگوییم که در آن هر یک
از دو متغیر تصادفی ما از توزیع یکنواختی بین مقادیر منفی نصف و مثبت نصف پیروی می کنند.
بنابراین آنچه به نظر می رسد این است که توابع چگالی ما هر کدام دارای این شکل کلاه بالایی هستند، که در آن نمودار برای
همه ورودی های بین یک دوم منفی و یک دوم مثبت برابر با 1 است و در هر جای دیگر برابر با 0 است.
سوال، مثل همیشه، این است که توزیع برای مجموع چگونه باید باشد؟
خوب، اجازه دهید به شما نشان دهم که در نسخه نمایشی ما چگونه به نظر می رسد.
در این مورد، محصول بین دو نمودار تفسیر واقعاً آسانی دارد.
هر جا که نمودارها با یکدیگر همپوشانی داشته باشند 1 است، اما در هر جای دیگر 0 است.
بنابراین اگر این پارامتر را به اندازه کافی به سمت چپ بکشم که نمودارهای بالای ما به هیچ وجه با هم
تداخل نداشته باشند، نمودار محصول در همه جا 0 است، و این راهی است که بگوییم این یک مجموع غیرممکن است.
این باید منطقی باشد. هر یک از این دو متغیر فقط می توانند به اندازه یک دوم منفی باشند، بنابراین مجموع هرگز نمی تواند از منفی 1 کمتر شود.
همانطور که من شروع به لغزش s به سمت راست می کنم و نمودارها با یکدیگر همپوشانی دارند، مساحت
به صورت خطی افزایش می یابد تا زمانی که نمودارها کاملاً همپوشانی داشته باشند و به حداکثر می رسد.
و سپس پس از آن نقطه، دوباره شروع به کاهش خطی می کند، به این معنی که توزیع برای مجموع این نوع شکل گوه را به خود می گیرد.
و تصور می‌کنم این برای هر کسی که به یک جفت تاس فکر می‌کند، یعنی تاس‌های وزن‌نشده، تا حدودی آشناست.
در آنجا، اگر دو متغیر متفاوت با توزیع یکنواخت را جمع آوری کنید، توزیع حاصل از مجموع شکل گوه ای خاصی دارد.
احتمالات افزایش می‌یابد تا زمانی که در ۷ به حداکثر برسند، و سپس دوباره کاهش می‌یابند.
جایی که این موضوع بسیار جالب‌تر می‌شود این است که به جای درخواست مجموع دو متغیر با توزیع یکنواخت، از
شما بپرسم که اگر سه متغیر متفاوت توزیع شده یکنواخت را با هم جمع کنیم، چگونه به نظر می‌رسد.
در ابتدا ممکن است بگویید، نمی دانم، ما به روش جدیدی برای تجسم ترکیب سه چیز به جای دو چیز نیاز داریم.
اما واقعاً کاری که می‌توانید در اینجا انجام دهید این است که در مورد مجموع دو مورد اول به عنوان متغیر خود فکر کنید، که
ما به تازگی متوجه شدیم که از توزیع شکل گوه پیروی می‌کند، و سپس یک کانولوشن بین آن و تابع کلاه بالایی در نظر بگیرید.
با کشیدن نسخه ی نمایشی، در اینجا به نظر می رسد.
یک بار دیگر، چیزی که عملکرد کلاه بالایی را واقعاً خوب می کند این است که ضرب در آن به نوعی تأثیر فیلتر کردن مقادیر از نمودار بالایی دارد.
محصول در پایین درست شبیه یک کپی از نمودار بالا است، اما محدود به یک پنجره خاص است.
دوباره، همانطور که من این را در اطراف چپ و راست می‌چرخانم، و ناحیه بزرگ‌تر و کوچک‌تر می‌شود، نتیجه در وسط
به حداکثر می‌رسد، اما به هر طرف مخروطی می‌شود، با این تفاوت که این بار این کار را نرم‌تر انجام می‌دهد.
مثل این است که میانگین متحرک آن نمودار بالا سمت چپ را می گیریم.
در واقع، این چیزی بیش از یک نوع ساده است، این به معنای واقعی کلمه میانگین متحرک نمودار بالا سمت چپ است.
یکی از کارهایی که ممکن است فکر کنید انجام دهید این است که این کار را حتی بیشتر کنید.
روشی که ما شروع کردیم ترکیب دو تابع کلاه بالا بود و این گوه
را به دست آوردیم، سپس اولین تابع را با آن گوه جایگزین کردیم و
سپس وقتی پیچیدگی را گرفتیم به این شکل صاف تر رسیدیم که مجموع سه
متغیر یکنواخت مجزا را توصیف می کند، اما می توانیم فقط تکرار کن
آن را با تابع بالا عوض کنید، و سپس آن را با تابع مستطیلی مسطح در هم آمیخت،
و هر نتیجه ای که می بینیم باید مجموع چهار متغیر تصادفی توزیع شده یکنواخت را توصیف کند.
هر یک از شما که ویدیوی قضیه حد مرکزی را تماشا کردید باید بداند که چه انتظاری دارد.
همانطور که این روند را بارها و بارها تکرار می کنیم، شکل بیشتر و بیشتر شبیه یک منحنی زنگوله به نظر می رسد.
یا به عبارت دقیق‌تر، در هر تکرار، باید محور x را تغییر مقیاس
دهیم تا مطمئن شویم که انحراف استاندارد یک است، زیرا اثر غالب این
پیچش مکرر، نوعی فرآیند میانگین متحرک مکرر، صاف کردن تابع است. زمان.
بنابراین در حد آن فقط به سمت صفر صاف می شود.
اما تغییر مقیاس راهی برای گفتن است، بله بله بله، من می دانم
که صاف تر می شود، اما شکل واقعی زیربنای همه آن چیست؟
بیان قضیه حد مرکزی، یکی از جالب‌ترین واقعیت‌های احتمال، این است که می‌توانستید
اساساً با هر توزیعی شروع کنید و این هنوز هم درست می‌بود.
این که همانطور که کانولوشن های مکرر مانند این را در نظر می گیرید، که مجموع بزرگتر و بزرگتر یک متغیر
تصادفی معین را نشان می دهد، سپس توزیع توصیف کننده آن مجموع، که ممکن است بسیار متفاوت از توزیع معمولی به
نظر برسد، به مرور زمان بیشتر و بیشتر هموار می شود تا زمانی که خودسرانه شود. نزدیک به توزیع نرمال
مثل این است که منحنی زنگی، به شیوه‌ای آزاد، صاف‌ترین توزیع
ممکن، نقطه ثابت جذابی در فضای همه توابع ممکن است، همانطور
که ما این فرآیند هموارسازی مکرر را در کانولوشن اعمال می‌کنیم.
به طور طبیعی ممکن است تعجب کنید، چرا توزیع نرمال؟ چرا این تابع و نه یکی دیگر؟
این پاسخ بسیار خوبی است، و من فکر می کنم سرگرم کننده ترین راه برای
نشان دادن پاسخ، در پرتو آخرین تصویرسازی است که برای کانولوشن ها نشان خواهیم داد.
به یاد داشته باشید که چگونه در حالت گسسته، اولین تصویر از
دو تجسم ما شامل تشکیل این نوع جدول ضرب، نشان دادن احتمالات
برای همه نتایج ممکن، و جمع کردن در امتداد قطرها بود؟
احتمالاً تا به حال آن را حدس زده اید، اما آخرین گام ما تعمیم آن به حالت پیوسته است.
و زیباست اما باید کمی دقت کرد.
با کشیدن همان دو تابعی که قبلاً داشتیم، f از x و g از y، در
این مورد چه چیزی شبیه به شبکه جفت‌های ممکنی است که قبلاً به آن نگاه می‌کردیم؟
خوب در این مورد، هر یک از متغیرها می توانند هر عدد واقعی را بگیرند، بنابراین ما می
خواهیم به تمام جفت های ممکن اعداد واقعی فکر کنیم، و صفحه xy به ذهن می رسد.
وقتی از هر دو توزیع نمونه برداری می کنیم، هر نقطه با یک نتیجه ممکن مطابقت دارد.
حالا احتمال هر یک از این نتایج، xy، یا بهتر است بگوییم چگالی
احتمال در اطراف آن نقطه، دوباره مانند f از x ضربدر g
از y، با فرض مستقل بودن این دو به نظر می رسد.
بنابراین یک کار طبیعی این است که این تابع، f از x ضربدر g از y، را به عنوان
یک تابع دو متغیره ترسیم کنیم، که چیزی شبیه به سطحی در بالای صفحه xy به دست می‌دهد.
در این مثال توجه کنید که چگونه اگر از یک زاویه به آن نگاه کنیم، جایی که مقادیر x
را در حال تغییر می بینیم، شکل اولین نمودار ما را دارد، اما اگر از زاویه دیگری به
آن نگاه کنیم، با تاکید بر تغییر جهت y، شکل نمودار دوم ما را به خود می گیرد.
این نمودار سه بعدی تمام اطلاعات مورد نیاز ما را رمزگذاری می کند.
تمام چگالی احتمال را برای هر نتیجه ممکن نشان می دهد.
و اگر بخواهید دید خود را فقط به آن دسته از نتایجی محدود کنید که x به علاوه y
محدود به یک جمع معین است، آنچه به نظر می‌رسد این است که نمای ما را به یک
برش مورب محدود می‌کنیم، به‌ویژه یک برش روی خط x به اضافه y برابر با مقداری ثابت است.
همه چگالی احتمالات ممکن برای نتیجه موضوع این محدودیت به نوعی شبیه یک برش در
زیر این نمودار به نظر می‌رسند، و با تغییر در مجموع مشخصی که به
آن محدود می‌شویم، حول برش مورب خاصی که به آن نگاه می‌کنیم تغییر می‌کند.
اکنون آنچه ممکن است پیش‌بینی کنید این است که روش ترکیب همه چگالی‌های احتمال در
امتداد یکی از این برش‌ها، روش ادغام آنها با هم، می‌تواند به عنوان ناحیه زیر
این منحنی، که برشی از سطح است، تفسیر شود. و این تقریبا درست است.
جزئیات ظریفی در رابطه با ضریب جذر دو وجود دارد که باید در مورد آن صحبت کنیم،
اما تا یک عامل ثابت، مساحت این برش ها مقادیر پیچیدگی را به ما می دهد.
در واقع، تمام این برش هایی که ما به آنها نگاه می کنیم
دقیقاً مشابه نمودار محصول است که قبلاً به آن نگاه می کردیم.
در اینجا، برای تاکید بر این نکته، اجازه دهید هر دو تجسم را در کنار هم قرار دهم، و
به آرامی مقدار s را کاهش می‌دهم، که در سمت چپ به این معنی است که ما به برش‌های
مختلف نگاه می‌کنیم، و در سمت راست به معنای ما است. جابجایی مجدد حول نمودار اصلاح شده g.
توجه کنید که چگونه در تمام نقاط شکل نمودار در سمت راست
پایین، حاصل ضرب بین توابع، دقیقاً مشابه شکل برش مورب است.
و این باید منطقی باشد. آنها دو راه متمایز برای تجسم یک چیز هستند.
هنگامی که آن را در قالب کلمات بیان می کنیم بسیار به نظر می رسد، اما آنچه ما به آن
نگاه می کنیم همه محصولات ممکن بین خروجی های توابع مربوط به جفت ورودی هایی است که دارای مجموع
معین هستند. باز هم به نوعی لقمه‌ای است، اما فکر می‌کنم شما می‌بینید که
من چه می‌گویم، و ما اکنون دو راه متفاوت برای دیدن آن داریم.
نکته خوب در مورد تجسم برش مورب این است که بسیار واضح تر می
کند که یک عملیات متقارن است. بسیار واضح تر است که f که با g در هم می پیچد
همان چیزی است که g با f در هم می پیچد. از نظر فنی، برش های مورب دقیقاً
یک شکل نیستند. آنها در واقع با ضریب جذر 2 کشیده شده اند.
دلیل اصلی این است که اگر تصور کنید یک گام کوچک در امتداد یکی از این خطوط بردارید که در
آن x به اضافه y برابر با یک ثابت است، تغییر در مقدار x شما، دلتا x در اینجا،
با طول آن مرحله یکسان نیست. این مرحله در واقع ضریب جذر 2 طولانی تر است.
من برای علاقه مندان به حساب دیفرانسیل و انتگرال در میان شما که می خواهند مکث و تأمل کنند،
یادداشتی بر روی صفحه می گذارم، اما نتیجه بسیار ساده است که خروجی های پیچیدگی ما از نظر
فنی کاملاً مساحت این برش های مورب نیست. باید آن مناطق را بر جذر 2 تقسیم کنیم.
از همه اینها برای یک لحظه عقب نشینی می کنم، فقط فکر می کنم این خیلی زیباست.
ما با یک سوال ساده یا حداقل یک سوال به ظاهر ساده شروع کردیم، چگونه دو
متغیر تصادفی را جمع می کنید؟ و چیزی که در نهایت به آن می رسیم این عملیات بسیار
پیچیده برای ترکیب دو عملکرد مختلف است. ما حداقل دو راه بسیار زیبا برای درک آن داریم، اما با این
حال، ممکن است برخی از شما دستان خود را بالا ببرید و بگویید، تصاویر زیبا همه خوب و خوب هستند، اما
آیا واقعاً به شما کمک می‌کنند چیزی را محاسبه کنید؟ به عنوان مثال، من هنوز به سؤال مسابقه ابتدایی
در مورد اضافه کردن دو متغیر تصادفی با توزیع نرمال پاسخ نداده ام. خوب، روش معمولی که
شما به این نوع سؤال می‌پردازید، اگر در یک تکلیف یا چیزی شبیه به
آن نشان داده شود، این است که فرمول توزیع نرمال را به تعریف یک
کانولوشن، انتگرال که اینجا توصیف کرده ام و در آن صورت، تجسم‌ها واقعاً برای
روشن کردن آنچه بیان می‌گوید وجود دارند، اما آنها در صندلی عقب می‌نشینند. در این
مورد، انتگرال خیلی سخت نیست، روش‌های تحلیلی وجود دارد، اما برای این مثال، می‌خواهم
روش سرگرم‌کننده‌تری را به شما نشان دهم که در آن تجسم‌ها، به‌ویژه برش‌های مورب،
نقش جلویی و مرکزی بیشتری را در خود اثبات من فکر می‌کنم بسیاری از شما ممکن است
واقعاً از وقت گذاشتن برای پیش‌بینی اینکه چگونه برای خودتان به نظر می‌رسد لذت ببرید. به این فکر کنید که این
نمودار سه بعدی در مورد دو توزیع معمولی چگونه خواهد بود و چه ویژگی هایی دارد که
ممکن است بتوانید از آنها استفاده کنید. و اگر با موردی شروع کنید که هر دو توزیع
دارای انحراف استاندارد یکسان باشند، مطمئناً ساده‌ترین کار است. هر زمان که جزئیات را خواستید و برای
اینکه ببینید پاسخ چگونه در قضیه حد مرکزی قرار می گیرد، در ویدیوی بعدی با من همراه شوید.