Vamos começar com um teste. Suponha que eu tome uma distribuição normal com esse formato
familiar de curva em sino e tenha uma variável aleatória x extraída dessa distribuição.
Então o que você está vendo agora são amostras repetidas dessa variável aleatória.
E como um rápido lembrete, a maneira como você interpreta essa curva, o que a função realmente
significa, é que se você quiser a probabilidade de sua amostra cair dentro de um determinado intervalo
de valores, digamos, a probabilidade de ela terminar entre menos um e dois , bem, isso
seria igual à área sob esta curva nesse intervalo de valores. Isso é o que a curva realmente significa.
Também puxarei uma segunda variável aleatória, também seguindo uma distribuição normal, mas talvez
desta vez um pouco mais espalhada, um desvio padrão um pouco maior.
E aqui está o teste para você. Se você amostrar repetidamente essas duas variáveis e, em cada iteração,
somar os dois resultados, bem, então essa soma se comporta como sua própria variável aleatória.
E a questão é: qual distribuição descreve a soma que você está vendo?
Você pensa sobre isso por um momento, talvez você tenha um palpite, talvez você
pense, não sei, é outra distribuição normal, ou algo com uma forma diferente.
Escusado será dizer que adivinhar não é suficiente. O verdadeiro teste é ser capaz de explicar por que você obteve a resposta que obteve.
Nesse caso, se você tiver um nível de compreensão tão profundo e visceral sobre por que a resposta é o que
é, você estará um longo caminho para entender por que as distribuições normais desempenham a função especial que desempenham na probabilidade.
Porém, diminuindo o zoom, esta pretende ser uma lição muito
mais geral sobre como adicionar duas variáveis aleatórias diferentes, independentemente
de sua distribuição, não necessariamente apenas as normalmente distribuídas.
Isto equivale a uma operação especial que você aplica às distribuições subjacentes a essas variáveis.
A operação tem um nome especial, chama-se convolução.
E a principal coisa que você e eu faremos hoje é motivar e construir duas maneiras distintas
de visualizar como é uma convolução para funções contínuas e, em seguida, falar sobre como essas duas
visualizações diferentes podem ser úteis de maneiras diferentes, com um especial concentre-se no teorema do limite central.
Depois de terminarmos a lição geral, quero voltar ao teste de abertura e oferecer uma maneira extraordinariamente satisfatória de respondê-lo.
Como uma observação rápida, os espectadores regulares entre vocês devem saber que já existe um vídeo sobre circunvoluções neste canal.
Mas aquele tinha um foco bem diferente, estávamos apenas tratando do caso discreto, e eu queria
mostrar não apenas a probabilidade, mas como ela surge em uma ampla variedade de contextos.
Estou em uma situação um pouco estranha porque realmente não faz sentido que isso seja um pré-requisito para este vídeo,
mas acho que a melhor maneira de aquecer hoje é abordar essencialmente um dos mesmos exemplos usados naquele vídeo.
Portanto, se você estiver vindo direto desse ponto, provavelmente poderá avançar com segurança.
Caso contrário, vamos mergulhar de cabeça.
Para esta pergunta inicial do questionário, cada uma das variáveis aleatórias pode assumir um
valor em um intervalo contínuo e infinito de valores, todos números reais possíveis.
Será muito mais fácil se aquecermos em um ambiente mais discreto
e finito, como talvez jogar um par de dados pesados.
Aqui, a animação que você está vendo simula dois dados ponderados, e você
provavelmente pode dizer o que está acontecendo, mas apenas para explicar explicitamente, o
dado azul está seguindo uma distribuição que parece ser tendenciosa para valores mais
baixos, o vermelho die tem uma distribuição distinta e estou amostrando repetidamente cada
um deles e registrando a soma dos dois valores em cada iteração.
Repetir amostras como essa muitas vezes diferentes pode dar uma noção heurística da
distribuição final, mas nossa verdadeira tarefa hoje é calcular essa distribuição com precisão.
Qual é a probabilidade precisa de obter um 2, ou um 3, ou um 4, ou um 5, indefinidamente para todas as possibilidades?
Não é uma pergunta muito difícil. Na verdade, eu encorajo você a fazer uma pausa e tentar resolver por si mesmo.
O objetivo principal nesta seção de aquecimento será percorrer
duas maneiras distintas de visualizar o cálculo subjacente.
Por exemplo, uma forma de começar a pensar nisso é que existem 36
resultados possíveis distintos, e poderíamos organizar esses resultados numa pequena grelha 6x6.
Agora, se eu lhe perguntasse qual é a probabilidade de ver qualquer um destes resultados específicos,
digamos, a probabilidade de ver um 4 azul e um 2 vermelho, o que você diria?
Poderíamos dizer que deveria ser a probabilidade do 4 azul multiplicada pela probabilidade do 2 vermelho.
E isso seria correto assumindo que os lançamentos de dados são independentes uns dos outros.
Você pode dizer que isso é meio pedante, é claro que as jogadas de
dados devem ser independentes umas das outras, mas é um ponto que vale a
pena enfatizar porque tudo o que faremos daqui em diante, desde este exemplo simples
até o teorema do limite central, assume que as variáveis aleatórias são independentes.
No mundo real, você deseja ficar atento para saber se essa suposição realmente se sustenta.
Agora o que vou fazer é pegar esta grade de todos
os resultados possíveis, mas começar a preenchê-la com alguns números.
Talvez coloquemos os números de todas as probabilidades do dado azul
na parte inferior, todas as probabilidades do dado vermelho aqui à
esquerda, e então preencheremos a grade onde está a probabilidade
de cada resultado dentro da grade parece algum produto entre um
número da distribuição azul e um número da distribuição vermelha.
Outra maneira de pensar sobre isso é que estamos basicamente construindo uma tabuada.
Para sermos um pouco mais visuais sobre tudo isto, poderíamos representar graficamente cada uma destas
probabilidades como a altura de uma barra acima do quadrado neste tipo de gráfico tridimensional.
Em certo sentido, este gráfico tridimensional contém todos os dados que
precisaríamos saber sobre o lançamento de um par de dados.
E então a questão é como extraímos aquilo que
queremos saber, as probabilidades para várias somas diferentes?
Bem, se você destacar todos os resultados com uma determinada soma, digamos, uma
soma de seis, observe como todos eles terminam em uma determinada diagonal.
A mesma coisa se eu destacar todos os pares onde a soma é sete.
Eles ficam em uma diagonal diferente.
Portanto, para calcular a probabilidade de cada soma possível, o que você
faz é somar todas as entradas que ficam em uma dessas diagonais.
Extraindo o gráfico 3D, podemos prenunciar melhor onde iremos com isso mais
tarde, dizendo que a distribuição de somas possíveis parece combinar todas
as alturas deste gráfico ao longo de uma dessas fatias diagonais.
É como se tivéssemos tomado esta distribuição completa para todos os resultados
possíveis e a tivesse colapsado ao longo de uma das direções.
E admito que estou apenas me divertindo um pouco com as
animações neste momento, não como se você estivesse trabalhando nisso
com lápis e papel, você estaria desenhando um enredo tridimensional.
Mas é divertido!
Quando você o recolhe nessa direção, na verdade obtém a mesma distribuição,
o que eu sabia que deveria, mas ainda é divertido de ver.
Além disso, mesmo que tudo isto possa parecer
um pouco divertido ou mesmo desnecessariamente complicado, posso
prometer-lhe que esta intuição sobre fatias diagonais nos
retornará mais tarde para uma prova genuinamente satisfatória.
Mas mantendo o foco no caso dos dados simples por mais um
pouco, aqui está a segunda maneira pela qual poderíamos pensar sobre isso.
Pegue a distribuição inferior e vire-a horizontalmente, de modo que os valores dos
dados aumentem à medida que você vai da direita para a esquerda.
Por que fazer isso, você pode perguntar?
Bem, observe agora quais dos pares de valores dos dados estão alinhados entre si.
Como está posicionado agora, temos 1 e 6, 2 e 5, 3 e 4 e assim por diante.
São todos os pares de valores que somam 7.
Então, se você quiser pensar sobre a probabilidade de obter um
7, uma maneira de manter esse cálculo em mente é pegar
todos os pares de probabilidades que se alinham entre si, multiplicar
esses pares e depois somar todos os resultados. os resultados.
Alguns de vocês podem gostar de pensar nisso como uma espécie de produto escalar.
Mas a operação como um todo não é apenas um produto escalar, mas muitos.
Se deslizássemos essa distribuição inferior um pouco mais para a esquerda, neste caso pareceria que
os valores dos dados alinhados são 1 e 4, 2 e 3, 3 e
2, 4 e 1, em outras palavras, todos os aqueles que somam 5, bem,
agora, se considerarmos o produto escalar, multiplicamos os pares de probabilidades que se alinham
e os somamos, o que nos daria a probabilidade total de obter um 5.
Em geral, deste ponto de vista, calcular a distribuição completa para
a soma parece deslizar a distribuição inferior para várias posições
diferentes e calcular este produto escalar ao longo do caminho.
É precisamente a mesma operação que as fatias diagonais que vimos anteriormente.
São apenas duas maneiras diferentes de visualizar a mesma operação subjacente.
E seja como for que você escolha visualizá-la, essa operação que pega duas
distribuições diferentes e produz uma nova, descrevendo a soma das variáveis aleatórias
relevantes, é chamada de convolução, e frequentemente a denotamos com este asterisco.
Na verdade, a maneira como você quer pensar sobre isso, especialmente quando configuramos para o caso
contínuo, é pensar nisso como uma combinação de duas funções diferentes e gerar uma nova função.
Por exemplo, neste caso, talvez eu dê à função da primeira distribuição o nome px.
Esta seria uma função que recebe um valor possível para
o dado, como um 3, e emite a probabilidade correspondente.
Da mesma forma, seja py a função da nossa segunda distribuição e
px mais y a função que descreve a distribuição da soma.
Na linguagem, o que você diria é que px mais
y é igual a uma convolução entre px e py.
E o que quero que você pense agora é como deveria ser a fórmula para esta operação.
Você viu duas maneiras diferentes de visualizá-lo, mas como podemos realmente escrevê-lo em símbolos?
Para se orientar, talvez seja útil escrever um exemplo específico, como o
caso de inserir um 4, onde você soma todos os diferentes
produtos em pares correspondentes a pares de entradas que somam 4.
E de maneira mais geral, veja como pode parecer.
Esta nova função toma como entrada uma soma possível para suas variáveis aleatórias, que chamarei de s,
e o resultado dela parece ser uma soma de vários pares de valores para x e y.
Exceto que a maneira usual de escrever não é escrever com x e y, mas
apenas nos concentramos em uma dessas variáveis, neste caso x, deixando-a abranger todos os
seus valores possíveis, o que aqui significa apenas ir de 1 a 6 .
E em vez de escrever y, você escreve s menos x, essencialmente
qualquer que seja o número para garantir que a soma seja s.
Agora, os mais astutos entre vocês podem notar uma peculiaridade um pouco estranha na fórmula conforme está escrita.
Por exemplo, se você inserir um determinado valor como s igual a 4 e descompactar essa
soma, deixando x variar entre todos os valores possíveis de 1 a 6, então às
vezes o valor de y correspondente cai abaixo do domínio do que nós' definimos explicitamente.
Por exemplo, você insere 0 e menos 1 e menos 2.
Na verdade, não é grande coisa, essencialmente você diria que todos esses
valores são 0, então todos esses termos posteriores não são contados.
E isso deveria fazer sentido.
Qual é a probabilidade de o dado vermelho rolar para se tornar um 1 negativo?
Bem, é 0. Esse é um resultado impossível.
Como próximo passo, vamos voltar nossa atenção para distribuições contínuas,
onde sua variável aleatória pode assumir valores em qualquer lugar
em um continuum infinito, como todos os números reais possíveis.
Talvez você esteja fazendo modelagem do tempo e tentando prever a temperatura
de amanhã ao meio-dia, ou fazendo algumas projeções financeiras, ou talvez esteja
modelando os tempos típicos de espera antes da chegada de um ônibus.
Existem todos os tipos de coisas em que você precisa lidar com a continuidade.
Em todos os gráficos que desenhamos, o valor x ainda representa um número
possível que a variável aleatória pode assumir, mas a interpretação do eixo y
é um pouco diferente, porque isso não representa mais probabilidade, mas sim aquilo
que que estamos representando graficamente é o que chamamos de densidade de probabilidade.
Já falamos sobre isso antes, então você conhece o negócio.
Essencialmente, a probabilidade de uma amostra da sua variável estar dentro de um
determinado intervalo se parece com a área sob a curva nesse intervalo.
A função que descreve esta curva é comumente chamada de função de densidade
de probabilidade, uma frase bastante comum que frequentemente recebe apenas a abreviatura PDF.
E, portanto, a maneira correta de escrever tudo isso seria dizer que a
probabilidade de sua amostra cair dentro de um determinado intervalo se parece com
a integral da sua PDF, a função de densidade de probabilidade, nesse intervalo.
Como regra geral, sempre que você vir uma soma no
caso discreto, você usará uma integral no caso contínuo.
Então, vamos pensar no que isso significa para o nosso exemplo principal.
Digamos que temos duas variáveis aleatórias diferentes, mas desta vez cada uma seguirá uma distribuição
contínua, e queremos compreender a sua soma e a nova distribuição que descreve essa soma.
Você provavelmente já pode adivinhar qual será a fórmula apenas por analogia.
Lembre-se, na fórmula que acabamos de escrever, onde p sub x é a função para a primeira variável
e p sub y é a função para a segunda variável, a convolução entre elas, a coisa que
descreve uma soma dessas variáveis, por si só parece como uma soma onde combinamos vários produtos aos pares.
A expressão no caso contínuo realmente parece 100% análoga,
só que trocamos essa soma por uma integral.
Às vezes, quando os alunos veem essa definição de convolução fora do contexto, pode parecer um pouco intimidante.
Esperamos que a analogia seja suficiente para deixar isso claro, mas a natureza contínua realmente dá um sabor
diferente, e vale a pena dedicar alguns minutos para pensar no que isso significa em seus próprios termos.
E então eu montei uma pequena demonstração interativa que ajuda a desvendar cada parte da expressão e o que ela realmente significa.
Por exemplo, o primeiro termo nesta integral é f de x, que
representa a função densidade para a primeira das duas variáveis aleatórias.
E neste caso estou escolhendo esse tipo de função em forma de cunha para essa distribuição, mas pode ser qualquer coisa.
Da mesma forma, g representa a função de densidade para a segunda variável aleatória,
para a qual estou escolhendo esse tipo de distribuição dupla em forma de bloco.
E da mesma forma que anteriormente examinamos todos os pares possíveis de valores de dados com uma determinada soma,
a maneira como você quer pensar sobre esta integral é que o que ela quer fazer é iterar
sobre todos os pares possíveis de valores x e y que são restrito a uma determinada soma, s.
Na verdade, não temos uma boa notação para fazer isso simetricamente, então, em vez disso,
a maneira como comumente escrevemos dá essa ênfase artificial a uma das variáveis, neste caso
x, onde deixamos esse valor x variar sobre todos os números reais possíveis, infinito
negativo até o infinito, e o que inserimos na função g é s menos x,
essencialmente o que for necessário para garantir que essa soma seja restrita a s.
Então, para a demonstração, em vez de representar graficamente g diretamente, quero representar graficamente g de s menos x.
Você pode se perguntar: como é isso?
Bem, se você inserir x negativo como entrada, isso terá o efeito de inverter o gráfico horizontalmente.
E então, se adicionarmos este parâmetro s, tratado como algum tipo de constante, isso tem o efeito de
deslocar o gráfico para a esquerda ou para a direita, dependendo se s é positivo ou negativo.
Na demonstração, s é um parâmetro que vou pegar e mudar um pouco.
A verdadeira diversão vem de representar graficamente todo o conteúdo da integral, o produto entre esses dois gráficos.
Isto é análogo à lista de produtos aos pares que vimos anteriormente, mas
neste caso, em vez de somar todos esses produtos aos pares, queremos integrá-los,
o que você interpretaria como a área abaixo deste gráfico de produtos.
À medida que mudo esse valor de s, a forma do gráfico do produto muda, assim como a área correspondente.
Lembre-se de que, para todos os três gráficos à esquerda, a entrada é x e o número s é apenas um parâmetro.
Mas para o gráfico final à direita, para a própria convolução resultante, este número s é a
entrada para essa função, e a saída correspondente é qualquer que seja a área do gráfico
inferior esquerdo, qualquer que seja a integral entre esta combinação de f e g acaba sendo.
Aqui, pode ser útil se fizermos um exemplo simples, digamos, onde cada uma das nossas duas
variáveis aleatórias segue uma distribuição uniforme entre os valores menos um meio e positivo um meio.
Então, o que parece é que cada uma de nossas funções de densidade tem esse tipo de formato de cartola, onde o gráfico é igual
a 1 para todas as entradas entre menos um meio e positivo um meio, e é igual a 0 em todos os outros lugares.
A questão, como sempre, é como deveria ser a distribuição da soma?
Bem, deixe-me mostrar como fica em nossa demonstração.
Neste caso, o produto entre os dois gráficos tem uma interpretação muito fácil.
É 1 sempre que os gráficos se sobrepõem, mas 0 em todos os outros lugares.
Então, se eu deslizar esse parâmetro o suficiente para a esquerda para que nossos gráficos superiores não se sobreponham, então o gráfico do
produto será 0 em todos os lugares, e isso é uma maneira de dizer que esta é uma soma impossível de alcançar.
Isso deveria fazer sentido. Cada uma das duas variáveis só pode chegar a menos um meio, então a soma nunca poderia ficar abaixo de 1 negativo.
À medida que começo a deslizar para a direita e os gráficos se sobrepõem, a
área aumenta linearmente até que os gráficos se sobreponham totalmente e atinja o máximo.
E depois desse ponto, começa a diminuir linearmente novamente, o que significa que a distribuição da soma assume este tipo de forma de cunha.
E imagino que isso realmente pareça familiar para quem já pensou em um par de dados, ou seja, dados não ponderados.
Lá, se você somar duas variáveis diferentes uniformemente distribuídas, a distribuição da soma terá um certo formato de cunha.
As probabilidades aumentam até atingirem o máximo de 7 e depois diminuem novamente.
Isso fica muito mais divertido se, em vez de pedir a soma de duas
variáveis uniformemente distribuídas, eu perguntar como seria se somarmos três variáveis diferentes uniformemente distribuídas.
A princípio você pode dizer: não sei, precisamos de uma nova maneira de visualizar a combinação de três coisas em vez de duas.
Mas realmente o que você pode fazer aqui é pensar na soma dos dois primeiros como sua própria variável, que acabamos de
descobrir que segue essa distribuição em forma de cunha, e então fazer uma convolução entre isso e a função de cartola.
Abrindo a demonstração, aqui está como seria.
Mais uma vez, o que torna a função da cartola realmente boa é que multiplicar por ela tem o efeito de filtrar os valores do gráfico superior.
O produto na parte inferior parece uma cópia do gráfico superior, mas limitado a uma determinada janela.
Novamente, à medida que deslizo para a esquerda e para a direita, e a área fica maior e menor, o
resultado atinge o máximo no meio, mas diminui para ambos os lados, só que desta vez é mais suave.
É como se estivéssemos calculando uma média móvel do gráfico superior esquerdo.
Na verdade, é mais do que apenas uma espécie, é literalmente uma média móvel do gráfico superior esquerdo.
Uma coisa que você pode pensar em fazer é levar isso ainda mais longe.
A maneira como começamos foi combinando duas funções de cartola e obtivemos
essa cunha, depois substituímos a primeira função por aquela cunha, e
então quando pegamos a convolução obtivemos uma forma mais suave descrevendo
uma soma de três variáveis uniformes distintas, mas poderíamos apenas repita.
Troque isso pela função superior e, em seguida, envolva-a com a função retangular plana, e
qualquer resultado que observarmos deverá descrever uma soma de quatro variáveis aleatórias uniformemente distribuídas.
Qualquer um de vocês que assistiu ao vídeo sobre o teorema do limite central deve saber o que esperar.
À medida que repetimos esse processo indefinidamente, a forma se parece cada vez mais com uma curva de sino.
Ou, para ser mais preciso, a cada iteração deveríamos redimensionar o eixo x para
garantir que o desvio padrão seja um, porque o efeito dominante desta convolução repetida,
o tipo de processo de média móvel repetido, é nivelar a função sobre tempo.
Então, no limite, ele simplesmente se estabiliza em direção a zero.
Mas redimensionar é uma maneira de dizer, sim, sim, sim, eu sei que
fica mais plano, mas qual é a forma real subjacente a tudo isso?
A afirmação do teorema do limite central, um dos fatos mais interessantes da probabilidade, é
que você poderia ter começado essencialmente com qualquer distribuição e isso ainda assim seria verdade.
Que à medida que você toma convoluções repetidas como esta, representando somas cada vez maiores de uma determinada
variável aleatória, então a distribuição que descreve essa soma, que pode começar parecendo muito diferente de uma distribuição
normal, ao longo do tempo se suaviza cada vez mais até ficar arbitrariamente próximo de uma distribuição normal.
É como se uma curva em forma de sino fosse, de alguma forma vaga,
a distribuição mais suave possível, um ponto fixo atraente no espaço de todas as
funções possíveis, à medida que aplicamos esse processo de suavização repetida através da convolução.
Naturalmente você pode se perguntar: por que distribuições normais? Por que esta função e não outra?
Essa é uma resposta muito boa, e acho que a maneira mais divertida de
mostrar a resposta é à luz da última visualização que mostraremos para convoluções.
Lembra-se de como, no caso discreto, a primeira de nossas duas
visualizações envolvia formar esse tipo de tabuada, mostrando as probabilidades de
todos os resultados possíveis e somando ao longo das diagonais?
Você provavelmente já deve ter adivinhado, mas nosso último passo é generalizar isso para o caso contínuo.
E é lindo, mas é preciso ter um pouco de cuidado.
Extraindo as mesmas duas funções que tínhamos antes, f de x e g de y,
o que neste caso seria análogo à grade de pares possíveis que vimos anteriormente?
Bem, neste caso, cada uma das variáveis pode assumir qualquer número real, então queremos pensar
em todos os pares possíveis de números reais, e o plano xy vem à mente.
Cada ponto corresponde a um resultado possível quando amostramos ambas as distribuições.
Agora, a probabilidade de qualquer um destes resultados, xy, ou melhor, a
densidade de probabilidade em torno desse ponto, será semelhante a f de
x vezes g de y, novamente, assumindo que os dois são independentes.
Portanto, uma coisa natural a fazer é representar graficamente esta função, f de x vezes g de y, como
uma função de duas variáveis, o que daria algo que se parece com uma superfície acima do plano xy.
Observe neste exemplo como se olharmos para ele de um ângulo, onde vemos os valores de
x mudando, ele tem a forma do nosso primeiro gráfico, mas se olharmos para ele de
outro ângulo, enfatizando a mudança na direção y, ele assume a forma do nosso segundo gráfico.
Este gráfico tridimensional codifica todas as informações de que precisamos.
Mostra todas as densidades de probabilidade para cada resultado possível.
E se você quiser limitar sua visão apenas aos resultados em que x mais y
é restrito a uma determinada soma, o que parece é limitar nossa visão a uma
fatia diagonal, especificamente uma fatia sobre a reta x mais y igual a alguma constante.
Todas as densidades de probabilidade possíveis para o resultado sujeito a esta restrição parecem uma espécie
de fatia sob este gráfico, e à medida que mudamos em torno da soma específica
à qual estamos restringindo, ela muda em torno de qual fatia diagonal específica estamos olhando.
Agora, o que podemos prever é que a forma de combinar todas as densidades de probabilidade
ao longo de uma destas fatias, a forma de integrá-las, pode ser interpretada como a área
sob esta curva, que é uma fatia da superfície. E isso está quase correto.
Há um detalhe sutil sobre um fator da raiz quadrada de dois sobre o qual precisamos
falar, mas até um fator constante, as áreas dessas fatias nos dão os valores da convolução.
Na verdade, todas essas fatias que estamos vendo são
exatamente iguais ao gráfico do produto que vimos anteriormente.
Aqui, para enfatizar este ponto, deixe-me colocar as duas visualizações lado a lado e vou diminuir
lentamente o valor de s, o que à esquerda significa que estamos olhando para fatias diferentes,
e à direita significa que ' estamos mudando em torno do gráfico modificado de g.
Observe como em todos os pontos o formato do gráfico no canto inferior direito,
o produto entre as funções, parece exatamente igual ao formato da fatia diagonal.
E isso deve fazer sentido. São duas maneiras distintas de visualizar a mesma coisa.
Parece muito quando colocamos em palavras, mas o que estamos vendo são todos os produtos
possíveis entre as saídas das funções correspondentes a pares de entradas que possuem uma determinada
soma. Novamente, é meio complicado, mas acho que você entende o que
estou dizendo, e agora temos duas maneiras diferentes de ver isso.
O bom da visualização da fatia diagonal é que ela deixa muito mais claro que
se trata de uma operação simétrica. É muito mais óbvio que f convolvido com g é
a mesma coisa que g convolvido com f. Tecnicamente, as fatias diagonais não têm exatamente
o mesmo formato. Na verdade, eles foram esticados por um fator de raiz quadrada de 2.
A razão básica é que se você imaginar dar um pequeno passo ao longo de uma dessas linhas onde x mais y
é igual a uma constante, então a mudança no seu valor de x, o delta x aqui, não é a mesma
coisa que a duração desse passo. Essa etapa é na verdade mais longa por um fator da raiz quadrada de 2.
Deixarei uma nota na tela para os entusiastas do cálculo que desejam fazer uma pausa e
refletir, mas o resultado é muito simples: os resultados da nossa convolução não são, tecnicamente,
exatamente as áreas dessas fatias diagonais. Temos que dividir essas áreas por uma raiz quadrada de 2.
Afastando-me de tudo isso por um momento, acho isso tão lindo.
Começamos com uma pergunta tão simples, ou pelo menos uma pergunta aparentemente simples: como
você soma duas variáveis aleatórias? E o que obtemos é esta operação muito complexa
para combinar duas funções diferentes. Temos pelo menos duas maneiras muito bonitas de entender isso, mas
ainda assim, alguns de vocês podem estar levantando a mão e dizendo: fotos bonitas são muito boas, mas
elas realmente ajudam você a calcular alguma coisa? Por exemplo, ainda não respondi à pergunta inicial
do questionário sobre a adição de duas variáveis aleatórias normalmente distribuídas. Bem, a maneira comum
de abordar esse tipo de questão, se ela aparecesse em um dever de casa
ou algo parecido, é inserir a fórmula de uma distribuição normal na definição de uma
convolução, a integral que calculamos. estive descrevendo aqui. E, nesse caso, as visualizações estariam lá apenas
para esclarecer o que a expressão está dizendo, mas elas ficam no banco de trás. Neste caso,
a integral não é proibitivamente difícil, existem métodos analíticos, mas para este exemplo, quero
mostrar um método mais divertido onde as visualizações, especificamente as fatias diagonais, desempenharão um papel
muito mais frontal e central no prova em si. Acho que muitos de vocês podem realmente
gostar de reservar um momento para prever como isso será para vocês. Pense em como seria esse
gráfico 3D no caso de duas distribuições normais e quais propriedades ele possui
das quais você pode tirar vantagem. E é certamente mais fácil se você começar com um caso
em que ambas as distribuições têm o mesmo desvio padrão. Sempre que você quiser saber mais detalhes e
ver como a resposta se encaixa no teorema do limite central, junte-se a mim no próximo vídeo.