Comencemos con una prueba. Supongamos que tomo una distribución normal con esta familiar forma de
curva de campana y tengo una variable aleatoria x que se extrae de esa distribución.
Entonces, lo que estás viendo ahora son muestras repetidas de esa variable aleatoria.
Y como recordatorio rápido, la forma en que interpretas esta curva, lo que realmente significa la función,
es que si quieres saber la probabilidad de que tu muestra caiga dentro de un rango de
valores determinado, digamos la probabilidad de que termine entre menos uno y dos. Bueno, eso sería
igual al área bajo esta curva en ese rango de valores. Eso es lo que realmente significa la curva.
También sacaré una segunda variable aleatoria, que también sigue una distribución normal, pero tal
vez esta vez un poco más extendida, con una desviación estándar ligeramente mayor.
Y aquí tienes el cuestionario. Si muestras repetidamente ambas variables y en cada iteración sumas
los dos resultados, entonces esa suma se comporta como su propia variable aleatoria.
Y la pregunta es ¿qué distribución describe esa suma que estás viendo?
Lo piensas por un momento, tal vez tengas una suposición, tal vez pienses,
no lo sé, es otra distribución normal, o algo con una forma diferente.
No hace falta decir que adivinar no es suficiente. El verdadero cuestionario es poder explicar por qué obtienes la respuesta que obtienes.
En este caso, si tiene un nivel visceral tan profundo de comprensión de por qué la respuesta es la que
es, estará muy lejos de comprender por qué las distribuciones normales cumplen la función especial que desempeñan en la probabilidad.
Sin embargo, al alejarnos, esto en realidad pretende ser una lección
mucho más general sobre cómo agregar dos variables aleatorias diferentes
independientemente de su distribución, no necesariamente solo las distribuidas normalmente.
Esto equivale a una operación especial que se aplica a las distribuciones subyacentes a esas variables.
La operación tiene un nombre especial, se llama convolución.
Y lo principal que usted y yo haremos hoy será motivar y desarrollar dos formas distintas de visualizar
cómo se ve una convolución para funciones continuas, y luego hablar sobre cómo estas dos visualizaciones diferentes
pueden ser útiles de diferentes maneras, con un toque especial. Concéntrese en el teorema del límite central.
Después de hacer la lección general, quiero volver al cuestionario inicial y ofrecer una forma inusualmente satisfactoria de responderlo.
Como nota al margen, los espectadores habituales entre ustedes quizás sepan que ya hay un vídeo sobre convoluciones en este canal.
Pero ese tenía un enfoque bastante diferente, solo estábamos haciendo el caso discreto y quería mostrar
no solo la probabilidad sino las formas en que surge en una amplia variedad de contextos.
Estoy en una situación un poco incómoda porque realmente no tiene sentido que eso sea un requisito previo para este video, pero
creo que la mejor manera de entrar en calor hoy es cubrir esencialmente uno de los mismos ejemplos utilizados en ese video.
Entonces, si vienes directamente de ese, probablemente puedas saltar hacia adelante con seguridad.
De lo contrario, profundicemos.
Para esta pregunta inicial del cuestionario, cada una de las variables aleatorias puede tomar
un valor en un rango infinito continuo de valores, todos los números reales posibles.
Será mucho más fácil si calentamos en un entorno que sea
más discreto y finito, como tirar un par de dados ponderados.
Aquí, la animación que estás viendo simula dos dados ponderados, y probablemente puedas
ver lo que está pasando, pero solo para explicarlo explícitamente, el dado azul
sigue una distribución que parece estar sesgada hacia valores más bajos, el
rojo die tiene una distribución distinta, y estoy tomando muestras repetidamente de cada
uno y registrando la suma de los dos valores en cada iteración.
Repetir muestras como esta muchas, muchas veces diferentes puede darle una idea heurística de
la distribución final, pero nuestra verdadera tarea hoy es calcular esa distribución con precisión.
¿Cuál es la probabilidad precisa de sacar un 2, un 3, un 4 o un 5, una y otra vez para todas las posibilidades?
No es una pregunta demasiado difícil; de hecho, te animo a que hagas una pausa y trates de resolverla por ti mismo.
El objetivo principal de esta sección de preparación será recorrer dos
formas distintas en las que podría visualizar el cálculo subyacente.
Por ejemplo, una forma de empezar a pensar en ello es que hay 36
resultados posibles distintos, y podríamos organizar esos resultados en una pequeña cuadrícula de 6x6.
Ahora bien, si te preguntara cuál es la probabilidad de ver cualquiera de estos resultados
específicos, digamos la probabilidad de ver un 4 azul y un 2 rojo, ¿qué dirías?
Podríamos decir que debería ser la probabilidad del 4 azul multiplicada por la probabilidad del 2 rojo.
Y eso sería correcto suponiendo que las tiradas de dados sean independientes entre sí.
Se podría decir que es un poco pedante, por supuesto, las tiradas de dados deben
ser independientes entre sí, pero es un punto que vale la pena enfatizar porque
todo lo que vamos a hacer a partir de ahora, desde este simple ejemplo
hasta el final. Teorema del límite central, supone que las variables aleatorias son independientes.
En el mundo real, conviene estar atento a si esta suposición realmente se cumple.
Ahora lo que voy a hacer es tomar esta cuadrícula de
todos los resultados posibles, pero empezar a llenarla con algunos números.
Tal vez pondremos los números para todas las probabilidades del dado azul
abajo, todas las probabilidades del dado rojo aquí a la izquierda,
y luego completaremos la cuadrícula donde está la probabilidad de cada
resultado dentro de la cuadrícula. parece un producto entre un número
de la distribución azul y un número de la distribución roja.
Otra forma de verlo es que básicamente estamos construyendo una tabla de multiplicar.
Para ser un poco más visual acerca de todo esto, podríamos representar cada una de estas
probabilidades como la altura de una barra sobre el cuadrado en este tipo de gráfico tridimensional.
En cierto sentido, esta trama tridimensional contiene todos los datos
que necesitaríamos saber al lanzar un par de dados.
Entonces la pregunta es ¿cómo extraemos lo que
queremos saber, las probabilidades de varias sumas diferentes?
Bueno, si resaltas todos los resultados con una determinada suma, digamos una
suma de seis, observa cómo todos terminan en una determinada diagonal.
Lo mismo ocurre si resalto todos los pares donde la suma es siete.
Se sientan en una diagonal diferente.
Entonces, para calcular la probabilidad de cada suma posible, lo que debes hacer
es sumar todas las entradas que se encuentran en una de estas diagonales.
Al extraer el gráfico 3D, podemos presagiar mejor hacia dónde iremos con esto más
adelante al decir que la distribución de posibles sumas parece combinar todas las
alturas de este gráfico a lo largo de uno de estos cortes diagonales.
Es como si hubiéramos tomado esta distribución completa para todos los
resultados posibles y la hubiéramos colapsado en una de las direcciones.
Y admito que en este momento me estoy divirtiendo un poco
con las animaciones, no es que si estuvieras trabajando en
esto con lápiz y papel, estarías dibujando una trama tridimensional.
¡Pero es divertido!
Cuando lo contraes en esta dirección, en realidad obtienes la misma distribución, lo
cual sabía que deberías hacer, pero aún así es divertido de ver.
Además, aunque todo esto pueda parecer un poco divertido
o incluso innecesariamente complicado, puedo prometerles que esta
intuición sobre los cortes diagonales volverá a nosotros
más adelante para obtener una prueba genuinamente satisfactoria.
Pero centrándonos un poco más en el caso simple de los dados,
esta es la segunda forma en que podríamos pensar en ello.
Tome esa distribución inferior y gírela horizontalmente, de modo que los valores
del dado aumenten a medida que avanza de derecha a izquierda.
¿Por qué hacer esto?, te preguntarás.
Bueno, observa ahora cuáles de los pares de valores de dados se alinean entre sí.
Tal como está posicionado ahora, tenemos 1 y 6, 2 y 5, 3 y 4, y así sucesivamente.
Son todos los pares de valores que suman 7.
Entonces, si quieres pensar en la probabilidad de sacar un 7,
una forma de mantener ese cálculo en tu mente es
tomar todos los pares de probabilidades que se alinean entre sí,
multiplicar esos pares y luego sumar todos los los resultados.
A algunos de ustedes les gustaría pensar en esto como una especie de producto escalar.
Pero la operación en su conjunto no es sólo un producto escalar, sino muchos.
Si tuviéramos que deslizar esa distribución inferior un poco más hacia la izquierda, en este caso
parecería que los valores de los dados que se alinean son 1 y 4, 2
y 3, 3 y 2, 4 y 1, en otras palabras, todos los los que suman
un 5, bueno ahora si tomamos el producto escalar, multiplicamos los pares de probabilidades que
se alinean y las sumamos, eso nos daría la probabilidad total de sacar un 5.
En general, desde este punto de vista, calcular la distribución completa
de la suma parece deslizar esa distribución inferior en varias posiciones
diferentes y calcular este producto escalar a lo largo del camino.
Es precisamente la misma operación que los cortes diagonales que vimos antes.
Son sólo dos formas diferentes de visualizar la misma operación subyacente.
Y como quiera que elija visualizarla, esta operación que toma dos distribuciones diferentes
y genera una nueva, que describe la suma de las variables aleatorias
relevantes, se llama convolución, y a menudo la denotamos con este asterisco.
Realmente, la forma en que hay que pensarlo, especialmente cuando nos preparamos para el caso
continuo, es pensar que se combinan dos funciones diferentes y se genera una nueva función.
Por ejemplo, en este caso, tal vez le dé a la función para la primera distribución el nombre px.
Esta sería una función que toma un valor posible para
el dado, como un 3, y arroja la probabilidad correspondiente.
De manera similar, permitamos que py sea la función de nuestra segunda distribución y
que px más y sea la función que describe la distribución de la suma.
En la jerga, lo que dirías es que px más
y es igual a una convolución entre px y py.
Y lo que quiero que piensen ahora es en cómo debería ser la fórmula para esta operación.
Has visto dos formas diferentes de visualizarlo, pero ¿cómo lo escribimos realmente en símbolos?
Para orientarse, tal vez sea útil escribir un ejemplo específico, como el
caso de conectar un 4, donde se suman todos los diferentes productos
por pares correspondientes a pares de entradas que suman un 4.
Y de manera más general, así es como podría verse.
Esta nueva función toma como entrada una posible suma para sus variables aleatorias, a las que llamaré s,
y lo que genera parece una suma de un conjunto de pares de valores para x e y.
Excepto que la forma habitual en que se escribe no es escribir con x e y,
sino que simplemente nos centramos en una de esas variables, en este caso x, dejándola abarcar
todos sus valores posibles, lo que aquí solo significa ir de 1 a 6. .
Y en lugar de escribir y, escribes s menos x, esencialmente cualquiera
que sea el número para asegurarte de que la suma sea s.
Ahora, los más astutos podrían notar una peculiaridad un poco extraña en la fórmula tal como está escrita.
Por ejemplo, si ingresa un valor dado como s es igual a 4, y descomprime esta suma,
dejando que x abarque todos los valores posibles, desde 1 hasta 6, entonces a veces el
valor de y correspondiente cae por debajo del dominio de lo que lo hemos definido explícitamente.
Por ejemplo, conecta 0, 1 negativo y 2 negativo.
En realidad, no es gran cosa, básicamente se diría que todos estos valores
son 0, por lo que todos estos términos posteriores no se cuentan.
Y eso debería tener sentido.
¿Cuál es la probabilidad de que al tirar el dado rojo resulte un 1 negativo?
Bueno, es 0. Ese es un resultado imposible.
Como siguiente paso, dirijamos nuestra atención hacia las distribuciones continuas,
donde su variable aleatoria puede tomar valores en cualquier lugar
de un continuo infinito, como todos los números reales posibles.
Tal vez esté modelando el clima e intentando predecir la temperatura de mañana
al mediodía, o esté haciendo algunas proyecciones financieras, o tal vez esté
modelando los tiempos de espera típicos antes de que llegue un autobús.
Hay todo tipo de cosas en las que es necesario gestionar la continuidad.
En todas las gráficas que dibujamos, el valor de x todavía representa un
número posible que la variable aleatoria puede tomar, pero la interpretación del eje
y es un poco diferente, porque esto ya no representa probabilidad, sino lo
que que estamos graficando es lo que se llama densidad de probabilidad.
Esto es algo de lo que hemos hablado antes, así que ya conoces el trato.
Básicamente, la probabilidad de que una muestra de su variable se encuentre dentro de
un rango determinado se parece al área bajo la curva en ese rango.
La función que describe esta curva se denomina comúnmente función de densidad de probabilidad,
una frase tan común que con frecuencia se le da simplemente la abreviatura PDF.
Entonces, la forma correcta de escribir todo esto sería decir que la probabilidad de
que su muestra se encuentre dentro de un rango determinado se parece a la
integral de su PDF, la función de densidad de probabilidad, en ese rango.
Como regla general, cada vez que veas una suma en
el caso discreto, usarás una integral en el caso continuo.
Así que pensemos en lo que eso significa para nuestro ejemplo principal.
Digamos que tenemos dos variables aleatorias diferentes, pero esta vez cada una seguirá una distribución
continua y queremos entender su suma y la nueva distribución que describe esa suma.
Probablemente ya puedas adivinar cuál será la fórmula simplemente por analogía.
Recuerde, en la fórmula que acabamos de escribir, donde p sub x es la función de la primera variable
y p sub y es la función de la segunda variable, la convolución entre ellas, lo que describe una
suma de esas variables, en sí misma parece como una suma donde combinamos un montón de productos por pares.
La expresión en el caso continuo realmente parece 100%
análoga, sólo que cambiamos esa suma por una integral.
A veces, cuando los estudiantes ven esta definición de convolución fuera de contexto, puede parecer un poco intimidante.
Esperemos que la analogía sea suficiente para dejarlo claro, pero la naturaleza continua realmente le da un sabor diferente,
y vale la pena tomarse un par de minutos para pensar en lo que significa en sus propios términos.
Por eso preparé una pequeña demostración interactiva que ayuda a desentrañar cada parte de la expresión y lo que realmente dice.
Por ejemplo, el primer término de esta integral es f de x, que
representa la función de densidad de la primera de las dos variables aleatorias.
Y en este caso elijo este tipo de función en forma de cuña para esa distribución, pero podría ser cualquier cosa.
De manera similar, g representa la función de densidad para la segunda variable aleatoria,
para la cual elijo este tipo de distribución doble en forma de bloque.
Y de la misma manera que antes repasamos todos los posibles pares de valores de dados con una suma
dada, la forma en que debes pensar en esta integral es que lo que quiere hacer es iterar
sobre todos los posibles pares de valores x e y que son restringido a una suma determinada, s.
Realmente no tenemos una buena notación para hacer eso simétricamente, por lo que la forma en que
comúnmente lo escribimos le da este énfasis artificial a una de las variables, en este caso
x, donde dejamos que ese valor x oscile sobre todos los números reales posibles. infinito negativo
hasta el infinito, y lo que conectamos a la función g es s menos x, esencialmente
lo que tenga que ser para asegurarnos de que esta suma esté obligada a ser s.
Entonces, para la demostración, en lugar de graficar g directamente, quiero graficar g de s menos x.
Quizás te preguntes, ¿cómo es eso?
Bueno, si ingresas x negativo como entrada, eso tiene el efecto de voltear el gráfico horizontalmente.
Y luego, si agregamos este parámetro s, tratado como una especie de constante, eso tiene el efecto de
desplazar el gráfico hacia la izquierda o hacia la derecha, dependiendo de si s es positivo o negativo.
En la demostración, s es un parámetro que simplemente tomaré y cambiaré un poco.
La verdadera diversión proviene de graficar todo el contenido de la integral, el producto entre estas dos gráficas.
Esto es análogo a la lista de productos por pares que vimos anteriormente, pero
en este caso, en lugar de sumar todos esos productos por pares, queremos integrarlos,
lo que se interpretaría como el área debajo de este gráfico de productos.
A medida que cambio este valor de s, la forma del gráfico del producto cambia, al igual que el área correspondiente.
Tenga en cuenta que, para los tres gráficos de la izquierda, la entrada es x y el número s es solo un parámetro.
Pero para el gráfico final de la derecha, para la convolución resultante en sí, este número s
es la entrada a esa función, y la salida correspondiente es cualquiera que sea el área del
gráfico inferior izquierdo, cualquiera que sea la integral entre esta combinación de f y g. resulta ser.
Aquí, podría ser útil si hacemos un ejemplo simple, digamos que cada una de nuestras dos
variables aleatorias sigue una distribución uniforme entre los valores negativo un medio y positivo un medio.
Entonces, lo que parece es que nuestras funciones de densidad tienen cada una este tipo de forma de sombrero de copa, donde la gráfica es
igual a 1 para todas las entradas entre un medio negativo y un medio positivo, y es igual a 0 en todos los demás.
La pregunta, como siempre, es ¿cómo debería ser la distribución de la suma?
Bueno, déjame mostrarte cómo se ve dentro de nuestra demostración.
En este caso, el producto entre las dos gráficas tiene una interpretación realmente sencilla.
Es 1 dondequiera que los gráficos se superpongan entre sí, pero 0 en cualquier otro lugar.
Entonces, si deslizo este parámetro lo suficiente hacia la izquierda para que nuestros gráficos superiores no se superpongan en absoluto, entonces el
gráfico del producto es 0 en todas partes, y esa es una forma de decir que es una suma imposible de lograr.
Eso debería tener sentido. Cada una de las dos variables solo puede llegar a menos de un medio, por lo que la suma nunca podría llegar a menos de menos 1.
Cuando empiezo a deslizar s hacia la derecha y los gráficos se superponen entre sí, el
área aumenta linealmente hasta que los gráficos se superponen por completo y alcanza un máximo.
Y luego, después de ese punto, comienza a disminuir linealmente nuevamente, lo que significa que la distribución de la suma adquiere esta especie de forma de cuña.
E imagino que esto le resulta familiar a cualquiera que haya pensado en un par de dados, es decir, dados sin peso.
Allí, si se suman dos variables diferentes distribuidas uniformemente, la distribución de la suma tiene una determinada forma de cuña.
Las probabilidades aumentan hasta alcanzar un máximo de 7, y luego vuelven a disminuir.
Donde esto se vuelve mucho más divertido es si en lugar de pedir una suma de
dos variables distribuidas uniformemente, les pregunto cómo se vería si sumamos tres variables diferentes distribuidas uniformemente.
Al principio podrías decir, no lo sé, necesitamos una nueva forma de visualizar la combinación de tres cosas en lugar de dos.
Pero realmente lo que puedes hacer aquí es pensar en la suma de los dos primeros como su propia variable, que acabamos de
descubrir que sigue esta distribución en forma de cuña, y luego tomar una convolución entre eso y la función de sombrero de copa.
Al abrir la demostración, así es como se vería.
Una vez más, lo que hace que la función del sombrero de copa sea realmente agradable es que multiplicarla tiene el efecto de filtrar valores del gráfico superior.
El producto en la parte inferior parece una copia del gráfico superior, pero limitado a una ventana determinada.
Nuevamente, a medida que deslizo esto hacia la izquierda y hacia la derecha, y el área se hace más grande y más pequeña, el
resultado alcanza su máximo en el medio pero se estrecha hacia ambos lados, excepto que esta vez lo hace de manera más suave.
Es como si estuviéramos tomando un promedio móvil de ese gráfico superior izquierdo.
En realidad, es más que una especie de, literalmente es un promedio móvil del gráfico superior izquierdo.
Una cosa que podría pensar es llevar esto aún más lejos.
La forma en que comenzamos fue combinando dos funciones de sombrero de copa
y obtuvimos esta cuña, luego reemplazamos la primera función con esa cuña,
y luego, cuando tomamos la convolución obtuvimos esta forma más suave que
describe una suma de tres variables uniformes distintas, pero pudimos solo repite.
Cambie eso por la función superior y luego convuélvalo con la función rectangular plana, y
cualquier resultado que veamos debería describir una suma de cuatro variables aleatorias distribuidas uniformemente.
Cualquiera de ustedes que haya visto el video sobre el teorema del límite central debería saber qué esperar.
A medida que repetimos este proceso una y otra vez, la forma se parece cada vez más a una curva de campana.
O para ser más precisos, en cada iteración deberíamos reescalar el eje x para asegurarnos
de que la desviación estándar sea uno, porque el efecto dominante de esta convolución
repetida, el tipo de proceso de promedio móvil repetido, es aplanar la función tiempo.
Entonces, en el límite, simplemente se aplana hacia cero.
Pero cambiar la escala es una manera de decir, sí, sí, sí, sé que se
vuelve más plano, pero ¿cuál es la forma real que subyace a todo esto?
El enunciado del teorema del límite central, uno de los hechos más interesantes de la probabilidad,
es que se podría haber comenzado prácticamente con cualquier distribución y esto seguiría siendo cierto.
Que a medida que se toman convoluciones repetidas como esta, que representan sumas cada vez mayores de una
variable aleatoria dada, la distribución que describe esa suma, que podría comenzar pareciéndose muy diferente de una distribución
normal, con el tiempo se suaviza cada vez más hasta volverse arbitrariamente. cerca de una distribución normal.
Es como si una curva de campana fuera, por así decirlo, la distribución más
suave posible, un punto fijo atractivo en el espacio de todas las funciones posibles,
a medida que aplicamos este proceso de suavizado repetido a través de la convolución.
Naturalmente usted podría preguntarse, ¿por qué las distribuciones normales? ¿Por qué esta función y no otra?
Esa es una muy buena respuesta y creo que la forma más divertida de mostrar
la respuesta es a la luz de la última visualización que mostraremos para las convoluciones.
¿Recuerda cómo, en el caso discreto, la primera de nuestras dos visualizaciones
implicó formar este tipo de tabla de multiplicar, mostrar las probabilidades de
todos los resultados posibles y sumar a lo largo de las diagonales?
Probablemente ya lo hayas adivinado, pero nuestro último paso es generalizar esto al caso continuo.
Y es bonito, pero hay que tener un poquito de cuidado.
Tomando las mismas dos funciones que teníamos antes, f de x y g de y, ¿qué
sería en este caso análogo a la cuadrícula de pares posibles que estábamos viendo antes?
Bueno, en este caso, cada una de las variables puede tomar cualquier número real, por lo que queremos
pensar en todos los pares posibles de números reales y nos viene a la mente el plano xy.
Cada punto corresponde a un resultado posible cuando tomamos muestras de ambas distribuciones.
Ahora bien, la probabilidad de cualquiera de estos resultados, xy, o más bien
la densidad de probabilidad alrededor de ese punto, será f de x
multiplicada por g de y, nuevamente, suponiendo que los dos son independientes.
Entonces, lo más natural es graficar esta función, f de x por g de y, como una
función de dos variables, lo que daría algo que parece una superficie sobre el plano xy.
Observe en este ejemplo cómo si lo miramos desde un ángulo, donde vemos que los valores
de x cambian, tiene la forma de nuestro primer gráfico, pero si lo miramos desde otro
ángulo, enfatizando el cambio en la dirección y, toma la forma de nuestro segundo gráfico.
Este gráfico tridimensional codifica toda la información que necesitamos.
Muestra todas las densidades de probabilidad para cada resultado posible.
Y si desea limitar su visión solo a aquellos resultados en los que x más y
están restringidos a ser una suma dada, lo que parece es limitar nuestra visión a un
corte diagonal, específicamente un corte sobre la línea x más y es igual a alguna constante.
Todas las densidades de probabilidad posibles para el resultado sujeto a esta restricción se ven como
una especie de corte debajo de este gráfico, y a medida que cambiamos la suma específica
a la que nos estamos restringiendo, se desplaza alrededor del corte diagonal específico que estamos viendo.
Ahora, lo que se podría predecir es que la forma de combinar todas las densidades de probabilidad a
lo largo de uno de estos sectores, la forma de integrarlas, se puede interpretar como el área
bajo esta curva, que es un sector de la superficie. Y eso es casi correcto.
Hay un detalle sutil con respecto al factor de la raíz cuadrada de dos del que debemos hablar,
pero hasta un factor constante, las áreas de estos cortes nos dan los valores de la convolución.
De hecho, todas estas porciones que estamos viendo son
exactamente iguales al gráfico de producto que vimos anteriormente.
Aquí, para enfatizar este punto, permítanme mostrar ambas visualizaciones una al lado de la otra, y voy a
disminuir lentamente el valor de s, que a la izquierda significa que estamos viendo diferentes sectores, y a
la derecha significa que estamos viendo diferentes sectores. estamos cambiando alrededor de la gráfica modificada de g.
Observe cómo en todos los puntos la forma del gráfico en la parte inferior derecha,
el producto entre las funciones, se ve exactamente igual que la forma del corte diagonal.
Y esto debería tener sentido. Son dos formas distintas de visualizar lo mismo.
Parece mucho cuando lo expresamos con palabras, pero lo que estamos viendo son todos los productos
posibles entre las salidas de las funciones correspondientes a pares de entradas que tienen una
suma determinada. Nuevamente, es un poco complicado, pero creo que entiendes lo
que estoy diciendo, y ahora tenemos dos formas diferentes de verlo.
Lo bueno de la visualización del corte diagonal es que deja mucho más claro que
se trata de una operación simétrica. Es mucho más obvio que f convolucionada con g
es lo mismo que g convolucionada con f. Técnicamente, las rebanadas diagonales no tienen exactamente
la misma forma. De hecho, se han alargado por un factor de raíz cuadrada de 2.
La razón básica es que si imagina dar un pequeño paso a lo largo de una de estas líneas donde x más
y es igual a una constante, entonces el cambio en su valor de x, el delta x aquí, no es lo
mismo que la longitud de ese paso. En realidad, ese paso es más largo por un factor de raíz cuadrada de 2.
Dejaré una nota en la pantalla para los entusiastas del cálculo que quieran hacer una pausa y
reflexionar, pero el resultado es muy simple que las salidas de nuestra convolución técnicamente no son
exactamente las áreas de estos cortes diagonales. Tenemos que dividir esas áreas por una raíz cuadrada de 2.
Alejándome de todo esto por un momento, creo que esto es tan hermoso.
Comenzamos con una pregunta tan simple, o al menos tan aparentemente simple, ¿cómo
se suman dos variables aleatorias? Y lo que terminamos con esta operación muy compleja
para combinar dos funciones diferentes. Tenemos al menos dos formas muy bonitas de entenderlo, pero
aún así, algunos de ustedes podrían levantar la mano y decir: las imágenes bonitas están muy bien,
pero ¿realmente les ayudan a calcular algo? Por ejemplo, todavía no he respondido la pregunta
inicial del cuestionario sobre la suma de dos variables aleatorias distribuidas normalmente. Bueno, la forma habitual
en la que abordarías este tipo de preguntas, si apareciera en una tarea o
algo así, es insertando la fórmula para una distribución normal en la definición de una
convolución, la integral que He estado describiendo aquí. Y en ese caso, las visualizaciones en realidad
solo estarían ahí para aclarar lo que dice la expresión, pero se quedan en el asiento trasero. En este
caso, la integral no es prohibitivamente difícil, existen métodos analíticos, pero para este ejemplo,
quiero mostrarles un método más divertido donde las visualizaciones, específicamente los cortes diagonales, jugarán
un papel mucho más central en la prueba misma. Creo que muchos de ustedes disfrutarán
tomándose un momento para predecir cómo será esto para ustedes mismos. Piense en cómo se vería
este gráfico 3D en el caso de dos distribuciones normales y qué
propiedades tiene que podría aprovechar. Y sin duda es más fácil si se comienza con un
caso en el que ambas distribuciones tienen la misma desviación estándar. Cuando quieras conocer los detalles y ver
cómo encaja la respuesta en el teorema del límite central, únete a mí en el siguiente video.