آئیے کوئز کے ساتھ چیزوں کو شروع کریں۔ فرض کریں کہ میں اس مانوس گھنٹی وکر کی شکل کے ساتھ ایک عام
تقسیم لیتا ہوں، اور میرے پاس ایک بے ترتیب متغیر x ہے جو اس تقسیم سے اخذ کیا گیا ہے۔
تو جو آپ ابھی دیکھ رہے ہیں وہ اس بے ترتیب متغیر کے بار بار نمونے ہیں۔
اور ایک فوری یاد دہانی کے طور پر، جس طرح سے آپ اس منحنی خطوط کی تشریح کرتے ہیں، فنکشن کا اصل مطلب
کیا ہے، یہ ہے کہ اگر آپ یہ امکان چاہتے ہیں کہ آپ کا نمونہ اقدار کی ایک دی گئی حد کے
اندر آتا ہے، تو اس امکان کو کہیں کہ یہ منفی ایک اور دو کے درمیان ختم ہوتا ہے۔ ، ٹھیک ہے، یہ
اقدار کی اس حد میں اس منحنی خطوط کے نیچے رقبہ کے برابر ہوگا۔ وکر کا اصل مطلب یہی ہے۔
میں ایک دوسرے بے ترتیب متغیر کو بھی کھینچوں گا، ایک عام تقسیم کے
بعد، لیکن شاید اس بار تھوڑا سا زیادہ پھیلا ہوا، تھوڑا بڑا معیاری انحراف۔
اور یہاں آپ کے لیے کوئز ہے۔ اگر آپ ان دونوں متغیرات کا بار بار نمونہ لیتے ہیں، اور ہر تکرار میں
آپ دو نتائج کو شامل کرتے ہیں، ٹھیک ہے، تو یہ رقم اپنے بے ترتیب متغیر کی طرح برتاؤ کرتی ہے۔
اور سوال یہ ہے کہ کون سی تقسیم اس رقم کو بیان کرتی ہے جسے آپ دیکھ رہے ہیں؟
آپ تھوڑی دیر کے لیے اس کے بارے میں سوچیں، ہو سکتا ہے آپ کو اندازہ ہو، ہو
سکتا ہے آپ سوچیں، میں نہیں جانتا، یہ ایک اور عام تقسیم ہے، یا کچھ اور شکل ہے۔
کہنے کی ضرورت نہیں، اندازہ لگانا کافی نہیں ہے۔ اصل کوئز یہ بتانے کے قابل ہونا ہے کہ آپ کو جواب کیوں ملتا ہے جو آپ کرتے ہیں۔
اس صورت میں، اگر آپ کے پاس اپنی ہڈیوں کے بصری سطح تک اتنی گہری سمجھ ہے کہ اس کا جواب کیا ہے، تو آپ کو یہ
سمجھنے کی طرف بہت لمبا فاصلہ طے کرنا پڑے گا کہ عام تقسیم کیوں اس خاص کام کو انجام دیتی ہے جو وہ امکان میں کرتے ہیں۔
اگرچہ زوم آؤٹ کرنے کا مطلب یہ ہے کہ یہ ایک بہت زیادہ عام سبق ہے
کہ آپ کس طرح دو مختلف بے ترتیب متغیرات کو ان کی تقسیم سے قطع
نظر شامل کرتے ہیں، ضروری نہیں کہ صرف عام طور پر تقسیم شدہ متغیر ہوں۔
یہ ایک خاص آپریشن کے مترادف ہے جسے آپ ان متغیرات کے تحت تقسیم پر لاگو کرتے ہیں۔
آپریشن کا ایک خاص نام ہے، اسے کنوولوشن کہتے ہیں۔
اور آپ اور میں آج جو بنیادی کام کریں گے وہ یہ ہے کہ یہ تصور کرنے کے لیے دو الگ الگ طریقوں کی
حوصلہ افزائی اور تعمیر کرنا ہے کہ مسلسل افعال کے لیے کنولیشن کیسا لگتا ہے، اور پھر اس بارے میں بات کرنا کہ یہ
دو مختلف تصورات کس طرح مختلف طریقوں سے مددگار ثابت ہو سکتے ہیں، ایک خاص کے ساتھ۔ مرکزی حد نظریہ پر توجہ مرکوز کریں۔
عام سبق کرنے کے بعد، میں ابتدائی کوئز پر واپس جانا چاہتا ہوں اور اس کا جواب دینے کے لیے غیر معمولی طور پر تسلی بخش طریقہ پیش کرنا چاہتا ہوں۔
ایک فوری ضمنی نوٹ کے طور پر، آپ میں سے باقاعدہ ناظرین کو معلوم ہو سکتا ہے کہ اس چینل پر کنوولوشنز کے بارے میں پہلے سے ہی ایک ویڈیو موجود ہے۔
لیکن اس کی توجہ بالکل مختلف تھی، ہم صرف مجرد کیس کر رہے تھے، اور میں نہ صرف امکان ظاہر
کرنا چاہتا تھا بلکہ ان طریقوں کو بھی دکھانا چاہتا تھا جو مختلف سیاق و سباق میں سامنے آتے ہیں۔
میں قدرے عجیب و غریب جگہ پر ہوں کیونکہ اس ویڈیو کے لیے اس کا لازمی شرط ہونا واقعی کوئی معنی نہیں رکھتا، لیکن میرے خیال میں
آج گرم ہونے کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ اس ویڈیو میں استعمال کی گئی مثالوں میں سے ایک کو بنیادی طور پر شامل کیا جائے۔
لہذا اگر آپ اس سے سیدھے آ رہے ہیں، تو آپ شاید محفوظ طریقے سے آگے بڑھ سکتے ہیں۔
بصورت دیگر، آئیے اندر کودیں۔
اس ابتدائی کوئز سوال کے لیے، ہر ایک بے ترتیب متغیر اقدار کی
مسلسل لامحدود رینج میں ایک قدر لے سکتا ہے، تمام ممکنہ حقیقی اعداد۔
یہ بہت آسان ہو جائے گا اگر ہم ایسی ترتیب میں گرم ہو جائیں
جو زیادہ مجرد اور محدود ہو، جیسے شاید وزنی نرد کا جوڑا گھومنا۔
یہاں، آپ جس اینیمیشن کو دیکھ رہے ہیں وہ دو وزنی ڈائس کی نقل کر رہی ہے،
اور آپ شاید بتا سکتے ہیں کہ کیا ہو رہا ہے، لیکن صرف اس کو واضح کرنے
کے لیے، نیلی ڈائی ایک ایسی تقسیم کی پیروی کر رہی ہے جو کم اقدار کی طرف
متعصب معلوم ہوتی ہے، سرخ die کی ایک الگ تقسیم ہے، اور میں بار بار ہر ایک
سے نمونہ لے رہا ہوں اور ہر تکرار پر دو قدروں کا مجموعہ ریکارڈ کر رہا ہوں۔
اس طرح کے نمونوں کو کئی، کئی بار دہرانے سے آپ کو حتمی تقسیم کا اندازہ ہو
سکتا ہے، لیکن آج ہمارا اصل کام اس تقسیم کو درست طریقے سے شمار کرنا ہے۔
تمام امکانات کے لیے 2، یا 3، یا 4، یا 5، کو آن اور آن کرنے کا قطعی امکان کیا ہے؟
یہ کوئی زیادہ مشکل سوال نہیں ہے، میں درحقیقت آپ کی حوصلہ افزائی کروں گا کہ آپ توقف کریں اور خود ہی اس پر عمل کرنے کی کوشش کریں۔
اس وارم اپ سیکشن کا بنیادی مقصد دو الگ الگ طریقوں سے گزرنا
ہے جس سے آپ بنیادی حساب کتاب کو تصور کر سکتے ہیں۔
مثال کے طور پر، ایک طریقہ جس کے بارے میں آپ سوچنا شروع کر سکتے ہیں وہ یہ ہے
کہ 36 الگ الگ ممکنہ نتائج ہیں، اور ہم ان نتائج کو 6x6 گرڈ میں ترتیب دے سکتے ہیں۔
اب اگر میں آپ سے پوچھوں کہ ان مخصوص نتائج میں سے کسی ایک کو دیکھنے کا امکان
کیا ہے، کہیے کہ نیلے 4 اور سرخ 2 کو دیکھنے کا امکان، آپ کیا کہیں گے؟
ہم کہہ سکتے ہیں کہ یہ اس نیلے 4 کے امکان کو سرخ 2 کے امکان سے ضرب دینا چاہیے۔
اور یہ فرض کرنا درست ہوگا کہ ڈائی رولز ایک دوسرے سے آزاد ہیں۔
آپ کہہ سکتے ہیں کہ یہ ایک قسم کا پیڈینٹک ہے، یقیناً ڈائی رولز کو ایک
دوسرے سے آزاد ہونا چاہیے، لیکن یہ ایک نقطہ پر زور دینے کے قابل ہے کیونکہ
ہم یہاں سے جو کچھ بھی کرنے جا رہے ہیں، اس سادہ مثال سے لے کر
پورے راستے تک۔ مرکزی حد نظریہ، فرض کرتا ہے کہ بے ترتیب متغیرات آزاد ہیں۔
حقیقی دنیا میں، آپ اس بات پر گہری نظر رکھنا چاہتے ہیں کہ آیا یہ مفروضہ حقیقت میں قائم ہے۔
اب میں جو کرنے جا رہا ہوں وہ یہ ہے کہ تمام ممکنہ نتائج
کے اس گرڈ کو لے جاؤں، لیکن اسے کچھ نمبروں سے بھرنا شروع کروں۔
ہوسکتا ہے کہ ہم نیلے مرنے کے تمام امکانات کے اعداد کو
نیچے ڈالیں گے، سرخ مرنے کے تمام امکانات یہاں بائیں جانب ڈالیں
گے، اور پھر ہم اس گرڈ کو بھریں گے جہاں گرڈ کے
اندر ہر نتیجہ کا امکان نیلی تقسیم سے ایک نمبر اور سرخ
تقسیم سے ایک نمبر کے درمیان کچھ مصنوعات کی طرح لگتا ہے۔
اس کے بارے میں سوچنے کا دوسرا طریقہ یہ ہے کہ ہم بنیادی طور پر ایک ضرب کی میز بنا رہے ہیں۔
ان سب کے بارے میں تھوڑا زیادہ بصری ہونے کے لیے، ہم اس طرح کے تین جہتی پلاٹ میں مربع
کے اوپر ایک بار کی اونچائی کے طور پر ان میں سے ہر ایک احتمال کو پلاٹ کر سکتے ہیں۔
کسی لحاظ سے، یہ تین جہتی پلاٹ وہ تمام ڈیٹا رکھتا ہے جو ہمیں
ڈائس کے جوڑے کو رول کرنے کے بارے میں جاننے کی ضرورت ہوگی۔
اور اس لیے سوال یہ ہے کہ ہم جس چیز کو جاننا
چاہتے ہیں اسے کیسے نکالیں گے، مختلف مختلف رقموں کے امکانات؟
ٹھیک ہے، اگر آپ تمام نتائج کو ایک خاص رقم کے ساتھ نمایاں کرتے ہیں، تو
چھ کا مجموعہ کہیں، دیکھیں کہ یہ سب ایک مخصوص اخترن پر کیسے ختم ہوتے ہیں۔
ایک ہی ڈیل اگر میں ان تمام جوڑوں کو نمایاں کروں جہاں رقم سات ہے۔
وہ ایک مختلف اخترن کے ساتھ بیٹھتے ہیں۔
لہذا ہر ممکنہ رقم کے امکان کا حساب لگانے کے لیے، آپ یہ کرتے ہیں کہ آپ
ان تمام اندراجات کو جوڑتے ہیں جو ان اخترن میں سے کسی ایک پر بیٹھتی ہیں۔
3D پلاٹ کو کھینچتے ہوئے، ہم اس بات کی بہتر پیش گوئی کر سکتے ہیں کہ ہم
بعد میں یہ کہہ کر کہاں جائیں گے کہ ممکنہ رقوم کی تقسیم اس پلاٹ کی تمام
اونچائیوں کو ان ترچھے ٹکڑوں میں سے ایک کے ساتھ ملانے کی طرح دکھائی دیتی ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ ہم نے اس مکمل تقسیم کو تمام ممکنہ نتائج کے لیے
لے لیا ہے اور ہم نے اسے کسی ایک سمت میں منہدم کر دیا ہے۔
اور اقرار میں، میں اس وقت اینیمیشنز کے ساتھ تھوڑا سا مزہ کر رہا
ہوں، ایسا نہیں ہے کہ اگر آپ پنسل اور کاغذ کے ساتھ یہ کام
کر رہے ہوں، تو آپ کچھ تین جہتی پلاٹ بنا رہے ہوں گے۔
لیکن یہ مزہ ہے!
جب آپ اسے اس سمت سے گراتے ہیں، تو آپ کو درحقیقت وہی تقسیم ملتی ہے، جو
میں جانتا تھا کہ آپ کو ہونا چاہیے، لیکن یہ دیکھنا پھر بھی مزہ آتا ہے۔
اس کے علاوہ، اگرچہ یہ سب کچھ تھوڑا سا چنچل یا غیر ضروری
طور پر پیچیدہ بھی لگ سکتا ہے، میں آپ سے وعدہ کر
سکتا ہوں کہ اخترن سلائسس کے بارے میں یہ بصیرت بعد میں
ایک حقیقی اطمینان بخش ثبوت کے لیے ہمارے پاس واپس آئے گی۔
لیکن سادہ ڈائس کیس پر تھوڑی دیر تک توجہ مرکوز کرتے ہوئے، یہ
دوسرا طریقہ ہے جس سے ہم اس کے بارے میں سوچ سکتے ہیں۔
نیچے کی تقسیم کو لیں اور اسے افقی طور پر پلٹائیں،
تاکہ جب آپ دائیں سے بائیں جائیں تو ڈائی ویلیوز بڑھیں۔
ایسا کیوں کرتے ہیں، آپ پوچھ سکتے ہیں؟
ٹھیک ہے، اب غور کریں کہ ڈائس ویلیو کے کون سے جوڑے ایک دوسرے کے ساتھ ملتے ہیں۔
جیسا کہ یہ ابھی پوزیشن میں ہے، ہمارے پاس 1 اور 6، 2 اور 5، 3 اور 4 وغیرہ ہیں۔
یہ تمام اقدار کے جوڑے ہیں جو 7 تک جوڑتے ہیں۔
لہذا اگر آپ 7 کو رول کرنے کے امکان کے بارے میں سوچنا چاہتے
ہیں، تو اس حساب کو اپنے ذہن میں رکھنے کا ایک طریقہ یہ
ہے کہ تمام امکانات کے جوڑے جو ایک دوسرے کے ساتھ ملتے ہیں، ان
جوڑوں کو ایک ساتھ ضرب کریں، اور پھر تمام کو جوڑ دیں۔ نتائج.
آپ میں سے کچھ لوگ اسے ڈاٹ پروڈکٹ کی ایک قسم کے طور پر سوچنا پسند کر سکتے ہیں۔
لیکن مجموعی طور پر آپریشن صرف ایک ڈاٹ پروڈکٹ نہیں ہے، بلکہ بہت سے ہیں۔
اگر ہم نیچے کی تقسیم کو تھوڑا سا اور بائیں طرف سلائیڈ کریں، تو اس صورت میں ایسا لگتا
ہے کہ ڈائی ویلیوز جو لائن اپ ہیں 1 اور 4، 2 اور 3، 3 اور 2، 4
اور 1، دوسرے لفظوں میں تمام وہ جو 5 تک جوڑتے ہیں، ٹھیک ہے اب اگر ہم ڈاٹ پروڈکٹ
لیتے ہیں، تو ہم ان امکانات کے جوڑوں کو ضرب دیتے ہیں جو لائن میں ہوتے ہیں اور
ان کو ایک ساتھ جوڑتے ہیں، اس سے ہمیں 5 کا رول کرنے کا کل امکان ملے گا۔
عام طور پر، اس نقطہ نظر سے، رقم کی مکمل تقسیم کا حساب
لگانا ایسا لگتا ہے کہ نیچے کی تقسیم کو مختلف مختلف پوزیشنوں
میں سلائیڈ کرنا اور راستے میں اس ڈاٹ پروڈکٹ کو کمپیوٹنگ کرنا۔
یہ بالکل وہی آپریشن ہے جیسا کہ ترچھی سلائسیں ہم پہلے دیکھ رہے تھے۔
وہ ایک ہی بنیادی آپریشن کو تصور کرنے کے صرف دو مختلف طریقے ہیں۔
اور اگرچہ آپ اسے تصور کرنے کا انتخاب کرتے ہیں، یہ عمل جو دو مختلف تقسیموں میں
لیتا ہے اور متعلقہ بے ترتیب متغیرات کے مجموعے کو بیان کرتے ہوئے ایک نیا نکالتا ہے،
اسے کنوولوشن کہا جاتا ہے، اور ہم اکثر اس کو اس ستارے سے ظاہر کرتے ہیں۔
واقعی جس طرح سے آپ اس کے بارے میں سوچنا چاہتے ہیں، خاص طور پر جیسا کہ ہم مسلسل کیس کے لیے
ترتیب دیتے ہیں، اسے دو مختلف فنکشنز کو یکجا کرنے اور ایک نئے فنکشن کو تھوکنے کے طور پر سوچنا ہے۔
مثال کے طور پر، اس معاملے میں، شاید میں پہلی تقسیم کے لیے فنکشن کا نام px دیتا ہوں۔
یہ ایک ایسا فنکشن ہوگا جو ڈائی کے لیے ممکنہ قدر لیتا ہے،
جیسے کہ 3، اور یہ متعلقہ امکان کو ختم کر دیتا ہے۔
اسی طرح، آئیے اپنی دوسری تقسیم کے لیے py کو فنکشن بننے دیں، اور
px پلس y کو رقم کی تقسیم کو بیان کرنے والا فنکشن بنائیں۔
لنگو میں، آپ جو کہیں گے وہ یہ ہے کہ px
جمع y px اور py کے درمیان کنولیشن کے برابر ہے۔
اور میں چاہتا ہوں کہ آپ اب اس بارے میں سوچیں کہ اس آپریشن کا فارمولا کیسا ہونا چاہیے۔
آپ نے اسے دیکھنے کے دو مختلف طریقے دیکھے ہیں، لیکن ہم اسے علامتوں میں کیسے لکھتے ہیں؟
اپنے بیرنگ حاصل کرنے کے لیے، ہو سکتا ہے کہ ایک مخصوص مثال لکھنا مددگار ہو،
جیسے کہ 4 میں پلگ لگانے کا معاملہ، جہاں آپ ان پٹ کے جوڑے کے
مطابق تمام مختلف جوڑے کے مطابق مصنوعات جو کہ 4 تک کا اضافہ کرتے ہیں۔
اور عام طور پر، یہاں یہ ہے کہ یہ کیسا نظر آتا ہے۔
یہ نیا فنکشن ان پٹ کے طور پر آپ کے بے ترتیب متغیرات کے لیے ایک ممکنہ رقم لیتا ہے، جسے میں s کہوں گا،
اور جو اس سے نکلتا ہے وہ x اور y کے لیے قدروں کے جوڑے کے ایک گروپ پر ایک رقم کی طرح لگتا ہے۔
عام طریقہ کے علاوہ اسے x اور y کے ساتھ لکھنا نہیں ہے، بلکہ اس کے بجائے ہم صرف
ان متغیرات میں سے ایک پر توجہ مرکوز کرتے ہیں، اس صورت میں x، اسے اپنی تمام ممکنہ
قدروں پر رینج کرنے دیتے ہیں، جس کا مطلب یہاں صرف 1 سے 6 تک جانا ہے۔ .
اور y لکھنے کے بجائے، آپ s مائنس x لکھتے ہیں، بنیادی طور پر جو
بھی نمبر ہونا چاہیے اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ رقم s ہے۔
اب آپ میں سے ہوشیار اس فارمولے کے ساتھ تھوڑا سا عجیب و غریب نرالا محسوس کر سکتا ہے جیسا کہ یہ لکھا گیا ہے۔
مثال کے طور پر، اگر آپ کسی دی گئی ویلیو کو پلگ ان کرتے ہیں جیسے s برابر 4، اور آپ اس
رقم کو کھولتے ہیں، x کو 1 سے لے کر 6 تک جانے والی تمام ممکنہ قدروں پر چھوڑ دیتے ہیں، تو
بعض اوقات یہ متعلقہ y قدر اس ڈومین سے نیچے گر جاتی ہے جو ہم' واضح طور پر بیان کیا ہے۔
مثال کے طور پر، آپ 0 اور منفی 1 اور منفی 2 میں پلگ ان کرتے ہیں۔
یہ حقیقت میں اتنا بڑا سودا نہیں ہے، بنیادی طور پر آپ صرف یہ کہیں گے کہ یہ
تمام اقدار 0 ہیں، اس لیے ان تمام بعد کی شرائط کو شمار نہیں کیا جاتا ہے۔
اور یہ ایک قسم کا احساس ہونا چاہئے.
ریڈ ڈائی رولز کے منفی 1 بننے کا کیا امکان ہے؟
ٹھیک ہے، یہ 0 ہے۔ یہ ایک ناممکن نتیجہ ہے۔
اگلے قدم کے طور پر، آئیے اپنی توجہ مسلسل تقسیم کی طرف
مبذول کریں، جہاں آپ کا بے ترتیب متغیر لامحدود تسلسل میں کہیں
بھی قدروں کو لے سکتا ہے، جیسے تمام ممکنہ حقیقی اعداد۔
ہوسکتا ہے کہ آپ موسم کی ماڈلنگ کر رہے ہوں اور کل دوپہر کے وقت درجہ حرارت کی
پیشن گوئی کرنے کی کوشش کر رہے ہوں، یا آپ کچھ مالی تخمینہ لگا رہے ہوں، یا ہو
سکتا ہے کہ آپ بس کے آنے سے پہلے انتظار کے عام اوقات کی ماڈلنگ کر رہے ہوں۔
ہر طرح کی چیزیں ہیں جہاں آپ کو تسلسل کو سنبھالنے کی ضرورت ہے۔
ان تمام گرافوں میں جو ہم کھینچتے ہیں، x قدر اب بھی ایک ممکنہ نمبر
کی نمائندگی کرتی ہے جسے بے ترتیب متغیر لے سکتا ہے، لیکن y-axis کی
تشریح تھوڑی مختلف ہے، کیونکہ اب یہ امکان کی نمائندگی نہیں کرتا، بجائے اس کے
کہ وہ چیز جو ہم گرافنگ کر رہے ہیں جسے امکانی کثافت کہتے ہیں۔
یہ وہ چیز ہے جس کے بارے میں ہم پہلے بھی بات کر چکے ہیں، لہذا آپ کو معاہدے کا علم ہے۔
بنیادی طور پر، اس بات کا امکان کہ آپ کے متغیر کا نمونہ ایک دی گئی
حد میں آتا ہے اس حد میں وکر کے نیچے والے علاقے کی طرح لگتا ہے۔
اس منحنی خطوط کو بیان کرنے والے فنکشن کو عام طور پر امکانی کثافت کا فنکشن کہا جاتا
ہے، یہ کافی عام جملہ ہے کہ اسے اکثر صرف پی ڈی ایف کا مخفف دیا جاتا ہے۔
اور اس لیے ان سب کو لکھنے کا مناسب طریقہ یہ ہے کہ یہ کہنا
کہ آپ کا نمونہ ایک دی گئی رینج میں آنے کا امکان آپ کے پی
ڈی ایف کے انٹیگرل کی طرح لگتا ہے، اس حد میں امکانی کثافت کا فنکشن۔
انگوٹھے کے عام اصول کے طور پر، کسی بھی وقت جب آپ مجرد کیس
میں کوئی رقم دیکھیں گے، آپ مسلسل کیس میں انٹیگرل استعمال کریں گے۔
تو آئیے اس کے بارے میں سوچتے ہیں کہ ہماری اہم مثال کے لئے اس کا کیا مطلب ہے۔
ہم کہتے ہیں کہ ہمارے پاس دو مختلف بے ترتیب متغیرات ہیں، لیکن اس بار ہر ایک مسلسل تقسیم کی پیروی
کرے گا، اور ہم ان کی رقم اور اس رقم کو بیان کرنے والی نئی تقسیم کو سمجھنا چاہتے ہیں۔
آپ شاید پہلے ہی اندازہ لگا سکتے ہیں کہ صرف تشبیہ سے فارمولا کیا ہوگا۔
یاد رکھیں، اس فارمولے میں جو ہم نے ابھی لکھا ہے، جہاں p sub x پہلے متغیر کا فنکشن ہے
اور p sub y دوسرے متغیر کا فنکشن ہے، ان کے درمیان کنولیشن، ان متغیرات کا مجموعہ بیان کرنے والی
چیز خود نظر آتی ہے۔ ایک رقم کی طرح جہاں ہم جوڑے کے مطابق مصنوعات کا ایک گروپ جوڑتے ہیں۔
مسلسل کیس میں اظہار واقعی 100% مشابہ نظر آتا ہے، یہ صرف اتنا
ہے کہ ہم اس رقم کو انٹیگرل کے لیے تبدیل کرتے ہیں۔
بعض اوقات جب طالب علم سیاق و سباق سے ہٹ کر کنولیشن کی اس تعریف کو دیکھتے ہیں، تو یہ تھوڑا سا خوف زدہ لگتا ہے۔
امید ہے کہ مشابہت اسے واضح کرنے کے لیے کافی ہے، لیکن مسلسل فطرت واقعی اسے ایک مختلف ذائقہ فراہم کرتی
ہے، اور یہ سوچنے کے لیے چند منٹ لگانے کے قابل ہے کہ اس کا اپنی شرائط پر کیا مطلب ہے۔
اور اس لیے میں نے ایک چھوٹا سا انٹرایکٹو ڈیمو اکٹھا کیا ہے جو اظہار کے ہر حصے کو کھولنے میں مدد کرتا ہے اور یہ کیا کہہ رہا ہے۔
مثال کے طور پر، اس انٹیگرل میں پہلی اصطلاح x کا f ہے، جو دو
بے ترتیب متغیرات میں سے پہلے کے لیے کثافت کے فنکشن کی نمائندگی کرتی ہے۔
اور اس معاملے میں میں اس تقسیم کے لیے پچر کے سائز کے فنکشن کا انتخاب کر رہا ہوں، لیکن یہ کچھ بھی ہو سکتا ہے۔
اسی طرح، جی دوسرے رینڈم متغیر کے لیے کثافت کے فنکشن کی نمائندگی کرتا ہے، جس کے
لیے میں اس طرح کی ڈبل گانٹھ کی شکل والی تقسیم کا انتخاب کر رہا ہوں۔
اور اسی طرح جس طرح اس سے پہلے ہم ایک دی گئی رقم کے ساتھ ڈائس ویلیو کے تمام ممکنہ جوڑوں پر
گئے تھے، جس طرح سے آپ اس انٹیگرل کے بارے میں سوچنا چاہتے ہیں وہ یہ ہے کہ یہ جو کرنا چاہتا
ہے وہ x اور y کی اقدار کے تمام ممکنہ جوڑوں پر اعادہ کرنا ہے۔ دی گئی رقم تک محدود، s۔
اس کو ہم آہنگی کے ساتھ کرنے کے لیے ہمارے پاس واقعی کوئی اچھی علامت نہیں ہے، لہذا اس کے بجائے
جس طرح سے ہم اسے عام طور پر لکھتے ہیں اس سے کسی ایک متغیر پر مصنوعی زور دیا جاتا
ہے، اس صورت میں x، جہاں ہم اس قدر x کو تمام ممکنہ حقیقی نمبروں پر چھوڑ دیتے ہیں، لامحدودیت تک
منفی انفینٹی، اور جس چیز کو ہم فنکشن جی میں لگاتے ہیں وہ ہے s مائنس x، بنیادی طور پر
جو کچھ بھی ہونا ہے اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ یہ رقم s ہونے پر مجبور ہے۔
تو ڈیمو کے لیے، جی کو براہ راست گراف کرنے کے بجائے، میں s مائنس x کا گراف گراف کرنا چاہتا ہوں۔
آپ اپنے آپ سے پوچھ سکتے ہیں، یہ کیسا لگتا ہے؟
ٹھیک ہے، اگر آپ منفی x کو ان پٹ کے طور پر لگاتے ہیں، تو اس کا اثر گراف کے گرد افقی طور پر پلٹنے کا ہوتا ہے۔
اور پھر اگر ہم اس پیرامیٹر s میں ڈالتے ہیں، جسے کسی طرح کا مستقل سمجھا جاتا ہے، جس کا اثر
گراف کو بائیں یا دائیں منتقل کرنے کا ہوتا ہے، اس پر منحصر ہے کہ s مثبت ہے یا منفی۔
ڈیمو میں، s ایک پیرامیٹر ہے جسے میں صرف پکڑوں گا اور تھوڑا سا ادھر ادھر منتقل کروں گا۔
اصل مزہ ان دو گرافس کے درمیان انٹیگرل، پروڈکٹ کے پورے مواد کو گراف کرنے سے آتا ہے۔
یہ جوڑے کے لحاظ سے پروڈکٹس کی فہرست کے مشابہ ہے جو ہم نے پہلے دیکھے تھے، لیکن اس
صورت میں، ان تمام جوڑے کے مطابق پروڈکٹس کو شامل کرنے کے بجائے، ہم ان کو ایک ساتھ ضم
کرنا چاہتے ہیں، جس کی آپ اس پروڈکٹ گراف کے نیچے والے حصے کے طور پر تشریح کریں گے۔
جیسا کہ میں s کی اس قدر کے ارد گرد منتقل ہوتا ہوں، اس پروڈکٹ گراف کی شکل بدل جاتی ہے، اور اسی طرح متعلقہ علاقہ بھی بدل جاتا ہے۔
ذہن میں رکھیں، بائیں جانب تینوں گرافس کے لیے، ان پٹ x ہے، اور نمبر s صرف ایک پیرامیٹر ہے۔
لیکن دائیں طرف کے فائنل گراف کے لیے، نتیجے میں آنے والے کنوولوشن کے لیے، یہ نمبر
s اس فنکشن کا ان پٹ ہے، اور متعلقہ آؤٹ پٹ وہ ہے جو بھی نیچے بائیں
گراف کا رقبہ ہو، چاہے f اور g کے اس امتزاج کے درمیان جو بھی ہو۔ نکلا.
یہاں، یہ مددگار ہو سکتا ہے اگر ہم ایک سادہ سی مثال کریں، یہ کہیں کہ ہمارے دو بے
ترتیب متغیرات میں سے ہر ایک منفی آدھے اور مثبت نصف کے درمیان یکساں تقسیم کی پیروی کرتا ہے۔
تو ایسا لگتا ہے کہ ہمارے کثافت کے افعال میں سے ہر ایک کی ٹاپ ہیٹ کی شکل ہوتی ہے، جہاں گراف منفی ڈیڑھ نصف
اور مثبت ڈیڑھ نصف کے درمیان تمام ان پٹ کے لیے 1 کے برابر ہوتا ہے، اور یہ ہر جگہ 0 کے برابر ہوتا ہے۔
سوال، ہمیشہ کی طرح، یہ ہے کہ رقم کی تقسیم کیسی ہونی چاہیے؟
ٹھیک ہے، میں آپ کو دکھاتا ہوں کہ یہ ہمارے ڈیمو کے اندر کیسا لگتا ہے۔
اس صورت میں، دو گراف کے درمیان پروڈکٹ کی واقعی آسان تشریح ہے۔
یہ 1 ہے جہاں بھی گراف ایک دوسرے کے ساتھ اوورلیپ ہوتے ہیں، لیکن ہر جگہ 0۔
لہذا اگر میں اس پیرامیٹر کو بائیں طرف اتنا زیادہ سلائیڈ کرتا ہوں کہ ہمارے اوپری گراف بالکل اوورلیپ نہیں ہوتے ہیں،
تو پروڈکٹ گراف ہر جگہ 0 ہے، اور یہ کہنے کا ایک طریقہ ہے کہ یہ حاصل کرنا ایک ناممکن رقم ہے۔
اس کا مطلب ہونا چاہئے۔ دو متغیرات میں سے ہر ایک صرف منفی ڈیڑھ سے کم ہو سکتا ہے، اس لیے رقم کبھی بھی منفی 1 سے کم نہیں ہو سکتی۔
جیسا کہ میں s کو دائیں طرف سلائیڈ کرنا شروع کرتا ہوں اور گراف ایک دوسرے کے ساتھ اوورلیپ ہو جاتے ہیں، رقبہ لکیری طور
پر بڑھتا جاتا ہے جب تک کہ گراف مکمل طور پر اوورلیپ نہ ہو جائیں اور یہ زیادہ سے زیادہ حد تک نہ پہنچ جائے۔
اور پھر اس نقطہ کے بعد، یہ دوبارہ لکیری طور پر کم ہونا شروع ہو جاتا ہے، جس کا مطلب ہے کہ رقم کی تقسیم اس قسم کی پچر کی شکل اختیار کر لیتی ہے۔
اور میں تصور کرتا ہوں کہ یہ حقیقت میں کسی ایسے شخص کے لیے کچھ حد تک مانوس محسوس ہوتا ہے جس نے نرد کے جوڑے کے بارے میں سوچا ہو، یعنی بغیر وزن کے نرد۔
وہاں، اگر آپ دو مختلف یکساں طور پر تقسیم شدہ متغیرات کو جوڑتے ہیں، تو رقم کی تقسیم میں ایک خاص پچر کی شکل ہوتی ہے۔
امکانات اس وقت تک بڑھ جاتے ہیں جب تک کہ وہ 7 پر زیادہ سے زیادہ نہیں ہو جاتے، اور پھر وہ دوبارہ نیچے کم ہو جاتے ہیں۔
جہاں یہ بہت زیادہ مزہ آتا ہے وہ یہ ہے کہ اگر دو یکساں تقسیم شدہ متغیرات کی رقم طلب کرنے کے بجائے،
میں آپ سے پوچھتا ہوں کہ اگر ہم تین مختلف یکساں تقسیم شدہ متغیرات کو شامل کریں تو یہ کیسا لگتا ہے۔
پہلے تو آپ کہہ سکتے ہیں، مجھے نہیں معلوم، ہمیں دو کے بجائے تین چیزوں کو ملا کر تصور کرنے کے لیے کسی نئے طریقے کی ضرورت ہے۔
لیکن واقعی آپ یہاں جو کچھ کر سکتے ہیں وہ یہ ہے کہ پہلے دو کے مجموعے کے بارے میں ان کے اپنے متغیر کے طور پر سوچیں، جس
کا ہم نے ابھی اندازہ لگایا ہے کہ اس پچر کی شکل کی تقسیم کے بعد، اور پھر اس اور ٹاپ ہیٹ فنکشن کے درمیان ایک کنولیشن لیں۔
ڈیمو کو کھینچنا، یہاں یہ ہے کہ وہ کیسا نظر آئے گا۔
ایک بار پھر، جو چیز ٹاپ ہیٹ فنکشن کو واقعی اچھا بناتی ہے وہ یہ ہے کہ اس سے ضرب لگانے سے اوپر کے گراف سے اقدار کو فلٹر کرنے کا اثر پڑتا ہے۔
نیچے کی پروڈکٹ بالکل اوپر والے گراف کی کاپی کی طرح نظر آتی ہے، لیکن ایک مخصوص ونڈو تک محدود ہے۔
ایک بار پھر، جیسا کہ میں اسے بائیں اور دائیں کے ارد گرد سلائیڈ کرتا ہوں، اور رقبہ بڑا اور چھوٹا ہوتا جاتا ہے، نتیجہ
درمیان میں زیادہ سے زیادہ نکلتا ہے لیکن دونوں طرف سے باہر نکل جاتا ہے، سوائے اس وقت کے یہ زیادہ آسانی سے کرتا ہے۔
یہ اس طرح ہے جیسے ہم اس اوپری بائیں گراف کی حرکت پذیری اوسط لے رہے ہیں۔
درحقیقت، یہ صرف ایک قسم سے زیادہ نہیں ہے، یہ لفظی طور پر اوپری بائیں گراف کی چلتی اوسط ہے۔
ایک چیز جو آپ سوچ سکتے ہیں کہ اسے اور بھی آگے لے جانا ہے۔
جس طرح سے ہم نے شروع کیا وہ دو ٹاپ ہیٹ فنکشنز کو ملا رہا تھا
اور ہمیں یہ ویج ملا، پھر ہم نے پہلے فنکشن کو اس ویج سے بدل دیا،
اور پھر جب ہم نے کنوولوشن لیا تو ہمیں یہ ہموار شکل ملی جس میں تین
الگ الگ یکساں متغیرات کا مجموعہ بیان کیا گیا، لیکن ہم کر سکتے تھے۔ صرف دہرائیں.
اسے سب سے اوپر کے فنکشن کے لیے تبدیل کریں، اور پھر اسے فلیٹ مستطیل فنکشن کے ساتھ جوڑیں، اور جو
بھی نتیجہ ہم دیکھتے ہیں اسے چار یکساں طور پر تقسیم شدہ بے ترتیب متغیرات کا مجموعہ بیان کرنا چاہیے۔
آپ میں سے کوئی بھی جس نے مرکزی حد نظریہ کے بارے میں ویڈیو دیکھی ہے اسے معلوم ہونا چاہیے کہ کیا توقع رکھنا ہے۔
جیسا کہ ہم اس عمل کو بار بار دہراتے ہیں، شکل زیادہ سے زیادہ گھنٹی کی گھنٹی کی طرح دکھائی دیتی ہے۔
یا زیادہ درست کہنے کے لیے، ہر تکرار پر ہمیں ایکس محور کو دوبارہ اسکیل کرنا چاہیے
تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ معیاری انحراف ایک ہے، کیونکہ اس بار بار کنولیشن کا
غالب اثر، بار بار چلنے والی اوسط عمل کی قسم، فنکشن کو فلیٹ کرنا ہے۔ وقت
تو حد میں یہ صرف صفر کی طرف چپٹا ہوتا ہے۔
لیکن ریسکیلنگ کہنے کا ایک طریقہ ہے، ہاں ہاں ہاں، میں جانتا ہوں کہ
یہ چاپلوسی ہو جاتا ہے، لیکن اس سب کی اصل شکل کیا ہے؟
مرکزی حد نظریہ کا بیان، احتمال سے بہترین حقائق میں سے ایک، یہ ہے کہ آپ بنیادی
طور پر کسی بھی تقسیم کے ساتھ شروع کر سکتے تھے اور یہ اب بھی درست ہوتا۔
یہ کہ جب آپ اس طرح بار بار کنولیشنز لیتے ہیں، ایک دیے گئے بے ترتیب متغیر کی بڑی اور بڑی رقوم کی نمائندگی
کرتے ہیں، پھر اس رقم کو بیان کرنے والی تقسیم، جو کہ ایک عام تقسیم سے بہت مختلف نظر آنا شروع ہو سکتی ہے،
وقت کے ساتھ ساتھ زیادہ سے زیادہ ہموار ہوتی جاتی ہے جب تک کہ یہ من مانی نہ ہو جائے۔ عام تقسیم کے قریب۔
یہ ایسا ہی ہے جیسے کہ گھنٹی کا منحنی خطوط، بولنے کے کچھ ڈھیلے انداز میں،
ہموار ممکنہ تقسیم، تمام ممکنہ افعال کی جگہ میں ایک پرکشش مقررہ نقطہ ہے، جیسا کہ
ہم کنولوشن کے ذریعے بار بار ہموار کرنے کے اس عمل کو لاگو کرتے ہیں۔
قدرتی طور پر آپ حیران ہوسکتے ہیں، کیوں عام تقسیم؟ یہ فنکشن کیوں اور کوئی دوسرا نہیں؟
یہ ایک بہت اچھا جواب ہے، اور میں سمجھتا ہوں کہ جواب دکھانے کا سب سے
پرلطف طریقہ آخری تصور کی روشنی میں ہے جسے ہم کنولیشنز کے لیے دکھائیں گے۔
یاد رکھیں کہ کس طرح مجرد صورت میں، ہماری دو تصورات میں سے
پہلی میں اس قسم کی ضرب جدول کی تشکیل، تمام ممکنہ نتائج کے
امکانات کو ظاہر کرنا، اور اخترن کے ساتھ اضافہ کرنا شامل ہے؟
آپ نے شاید اب تک اس کا اندازہ لگا لیا ہو گا، لیکن ہمارا آخری مرحلہ اسے مسلسل کیس میں عام کرنا ہے۔
اور یہ خوبصورت ہے، لیکن آپ کو تھوڑا سا محتاط رہنا ہوگا۔
انہی دو فنکشنز کو کھینچتے ہوئے جو ہمارے پاس پہلے تھے، f کا x اور y کا g،
اس صورت میں ممکنہ جوڑوں کے گرڈ سے کیا مشابہ ہوگا جسے ہم پہلے دیکھ رہے تھے؟
ٹھیک ہے اس معاملے میں، ہر ایک متغیر کسی بھی حقیقی نمبر کو لے سکتا ہے، لہذا ہم
حقیقی اعداد کے تمام ممکنہ جوڑوں کے بارے میں سوچنا چاہتے ہیں، اور xy-plane ذہن میں آتا ہے۔
جب ہم دونوں تقسیموں سے نمونہ لیتے ہیں تو ہر نقطہ ممکنہ نتیجہ سے مطابقت رکھتا ہے۔
اب ان نتائج میں سے کسی ایک کا امکان، xy،
یا اس نقطہ کے ارد گرد امکانی کثافت، ایک بار
پھر، یہ فرض کرتے ہوئے کہ دونوں آزاد ہیں۔
تو ایک فطری کام یہ ہے کہ اس فنکشن کو گراف کرنا ہے، y کے x گنا جی، کو دو
متغیر فنکشن کے طور پر، جو ایسی چیز دے گا جو xy-plane کے اوپر کی سطح کی طرح نظر آئے۔
اس مثال میں دیکھیں کہ اگر ہم اسے ایک زاویے سے دیکھتے ہیں، جہاں ہم x کی قدروں کو بدلتے
ہوئے دیکھتے ہیں، تو اس کی شکل ہمارے پہلے گراف کی ہوتی ہے، لیکن اگر ہم اسے کسی دوسرے زاویے
سے دیکھیں، y سمت میں تبدیلی پر زور دیتے ہوئے، یہ ہمارے دوسرے گراف کی شکل اختیار کرتا ہے۔
یہ تین جہتی گراف ہمیں درکار تمام معلومات کو انکوڈ کرتا ہے۔
یہ ہر ممکنہ نتائج کے لیے تمام امکانی کثافت کو ظاہر کرتا ہے۔
اور اگر آپ اپنے نقطہ نظر کو صرف ان نتائج تک محدود رکھنا چاہتے ہیں جہاں x جمع y ایک
دی گئی رقم کے طور پر محدود ہے، جو ایسا لگتا ہے وہ ہمارے نقطہ نظر کو ایک ترچھے ٹکڑوں
تک محدود کر رہا ہے، خاص طور پر x plus y لائن پر ایک ٹکڑا کچھ مستقل کے برابر ہے۔
اس رکاوٹ سے مشروط نتائج کے لیے تمام ممکنہ امکانات کی کثافتیں اس گراف کے نیچے ایک سلائس کی طرح
نظر آتی ہیں، اور جیسا کہ ہم اس کے ارد گرد تبدیل ہوتے ہیں کہ ہم کس مخصوص رقم کو
روک رہے ہیں، یہ اس کے گرد بدل جاتا ہے کہ ہم کس مخصوص اخترن سلائس کو دیکھ رہے ہیں۔
اب آپ جس چیز کی پیشین گوئی کر سکتے ہیں وہ یہ ہے کہ ان سلائسوں میں سے کسی ایک کے ساتھ
تمام امکانات کی کثافتوں کو یکجا کرنے کا طریقہ، ان کو ایک ساتھ جوڑنے کا طریقہ، اس منحنی خطوط کے نیچے کے
علاقے سے تعبیر کیا جا سکتا ہے، جو سطح کا ایک ٹکڑا ہے۔ اور یہ تقریباً درست ہے۔
دو کے مربع جڑ کے عنصر کے بارے میں ایک باریک تفصیل ہے جس کے بارے میں ہمیں بات
کرنے کی ضرورت ہے، لیکن ایک مستقل عنصر تک، ان ٹکڑوں کے حصے ہمیں کنولیشن کی قدریں دیتے ہیں۔
درحقیقت، یہ تمام سلائسیں جو ہم دیکھ رہے ہیں بالکل وہی ہیں
جو پروڈکٹ گراف کی طرح ہے جسے ہم پہلے دیکھ رہے تھے۔
یہاں، اس نکتے پر زور دینے کے لیے، میں دونوں تصورات کو ساتھ ساتھ کھینچتا ہوں، اور میں آہستہ آہستہ s
کی قدر کو کم کرنے جا رہا ہوں، جس کا مطلب ہے کہ بائیں جانب ہم مختلف سلائسز کو دیکھ رہے
ہیں، اور دائیں جانب کا مطلب ہے کہ ہم' جی کے تبدیل شدہ گراف کے گرد دوبارہ منتقل ہو رہا ہے۔
نوٹ کریں کہ کس طرح نیچے دائیں طرف گراف کی شکل، فنکشنز کے
درمیان پروڈکٹ، بالکل ویسا ہی دکھائی دیتی ہے جیسے اخترن سلائس کی شکل۔
اور یہ احساس ہونا چاہئے. وہ ایک ہی چیز کو دیکھنے کے دو الگ الگ طریقے ہیں۔
جب ہم اسے الفاظ میں ڈالتے ہیں تو یہ بہت زیادہ لگتا ہے، لیکن جو ہم دیکھ رہے ہیں وہ
تمام ممکنہ پروڈکٹس ہیں فنکشنز کے آؤٹ پٹس کے درمیان ان پٹ کے جوڑے کے مطابق جو ایک دی گئی
رقم ہے۔ ایک بار پھر، یہ ایک طرح کی بات ہے، لیکن مجھے لگتا ہے کہ آپ دیکھ رہے
ہیں کہ میں کیا کہہ رہا ہوں، اور اب ہمارے پاس اسے دیکھنے کے دو مختلف طریقے ہیں۔
اخترن سلائس ویژولائزیشن کے بارے میں اچھی بات یہ ہے کہ یہ اس بات کو زیادہ واضح کرتا
ہے کہ یہ ایک ہم آہنگ آپریشن ہے۔ یہ بہت زیادہ واضح ہے کہ f g کے ساتھ متصل وہی
چیز ہے جیسا کہ g f کے ساتھ متصل ہے۔ تکنیکی طور پر، ترچھی سلائسیں بالکل ایک
جیسی نہیں ہوتیں۔ وہ اصل میں 2 کے مربع جڑ کے فیکٹر کے ذریعہ پھیلائے گئے ہیں۔
بنیادی وجہ یہ ہے کہ اگر آپ تصور کرتے ہیں کہ ان لائنوں میں سے کسی ایک کے ساتھ کچھ چھوٹا سا قدم
اٹھانا ہے جہاں x جمع y ایک مستقل کے برابر ہے، تو آپ کی x ویلیو میں تبدیلی، یہاں ڈیلٹا x، اس
قدم کی لمبائی کے برابر نہیں ہے۔ یہ مرحلہ درحقیقت 2 کے مربع جڑ کے عنصر سے لمبا ہے۔
میں آپ میں سے حساب کتاب کے شوقین افراد کے لیے اسکرین پر ایک نوٹ چھوڑوں گا جو
توقف اور غور کرنا چاہتے ہیں، لیکن نتیجہ یہ ہے کہ ہمارے کنوولوشن کے نتائج تکنیکی طور پر
ان ترچھے ٹکڑوں کے حصے نہیں ہیں۔ ہمیں ان علاقوں کو 2 کے مربع جڑ سے تقسیم کرنا ہے۔
ایک لمحے کے لیے ان سب سے پیچھے ہٹتے ہوئے، مجھے لگتا ہے کہ یہ بہت خوبصورت ہے۔
ہم نے اتنے آسان سوال کے ساتھ شروع کیا، یا کم از کم ایسا بظاہر آسان سوال، آپ دو
بے ترتیب متغیرات کو کیسے جوڑتے ہیں؟ اور جو ہم ختم کرتے ہیں وہ دو مختلف افعال کو یکجا کرنے
کے لیے یہ بہت پیچیدہ آپریشن ہے۔ ہمارے پاس اسے سمجھنے کے لیے کم از کم دو بہت ہی خوبصورت طریقے ہیں، لیکن
پھر بھی، آپ میں سے کچھ لوگ ہاتھ اٹھا کر کہہ رہے ہوں گے، خوبصورت تصویریں سب ٹھیک اور اچھی ہیں، لیکن کیا وہ حقیقت
میں آپ کو کسی چیز کا حساب لگانے میں مدد کرتی ہیں؟ مثال کے طور پر، میں نے ابھی تک دو عام طور پر تقسیم
شدہ بے ترتیب متغیرات کو شامل کرنے کے بارے میں ابتدائی کوئز سوال کا جواب نہیں دیا ہے۔ ٹھیک ہے، عام طریقہ جس
سے آپ اس قسم کے سوال تک پہنچیں گے، اگر یہ ہوم ورک یا اس طرح کی کسی چیز پر
ظاہر ہوتا ہے، تو یہ ہے کہ آپ ایک عام تقسیم کے فارمولے کو کنوولوشن کی تعریف میں پلگ ان
کریں گے، جو کہ ہم ہیں' یہاں بیان کر رہا ہوں۔ اور اس صورت میں، تصورات واقعی صرف یہ واضح
کرنے کے لیے ہوں گے کہ اظہار کیا کہہ رہا ہے، لیکن وہ پچھلی سیٹ پر بیٹھتے ہیں۔ اس معاملے
میں، انٹیگرل ممنوعہ طور پر مشکل نہیں ہے، تجزیاتی طریقے موجود ہیں، لیکن اس مثال کے لیے،
میں آپ کو ایک اور مزے کا طریقہ دکھانا چاہتا ہوں جہاں تصورات، خاص طور پر ترچھی سلائسیں،
بہت زیادہ سامنے اور مرکزی کردار ادا کریں گی۔ خود ثبوت. مجھے لگتا ہے کہ آپ میں سے بہت سے لوگ حقیقت
میں ایک لمحہ نکال کر یہ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ یہ آپ کے لیے کیسا نظر آئے گا۔ اس بارے میں سوچیں کہ یہ
3D گراف دو عام تقسیم کے معاملے میں کیسا نظر آئے گا، اور اس میں کون سی خصوصیات
ہیں جن سے آپ فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔ اور یہ یقینی طور پر سب سے آسان ہے اگر آپ کسی ایسے
معاملے سے شروع کریں جہاں دونوں تقسیموں میں ایک ہی معیاری انحراف ہو۔ جب بھی آپ تفصیلات چاہتے ہیں، اور یہ دیکھنے
کے لیے کہ جواب مرکزی حد کے نظریے میں کیسے فٹ بیٹھتا ہے، اگلی ویڈیو میں میرے ساتھ شامل ہوں۔