Іноді здається, що Всесвіт просто знущається з тобою.
У мене на екрані є послідовність обчислень, і не хвилюйтеся,
за мить ми розгорнемо та візуалізуємо, що насправді говорить кожне з них.
Я хочу, щоб ви звернули увагу на те, як послідовність слідує дуже передбачуваній,
хоча й випадковій, уявній моделі, і як кожне обчислення дорівнює пі.
І якби ви з якоїсь причини просто возилися, оцінюючи їх на комп’ютері,
ви могли б подумати, що це закономірність, яка триватиме вічно.
Але це не так.
У якийсь момент він зупиняється, і замість того, щоб дорівнювати пі,
ви отримуєте значення, яке ледве, ледь менше ніж пі.
Гаразд, давайте розберемося, що тут відбувається.
Головним героєм сьогоднішньої історії є функція синус від х, поділена на х.
Насправді це досить часто зустрічається в математиці та інженерії,
що воно отримує власну назву, sinc, і те, як ви можете думати про це,
починаючи зі звичайної коливальної синусоїдальної кривої,
а потім ніби хлюпаючи її, коли ви віддаляєтеся від нуль, помноживши його на 1 на x.
І кмітливі серед вас можуть запитати, що відбувається, коли х дорівнює 0,
оскільки, коли ви підключаєте це, це виглядає як ділення 0 на 0.
І тоді ще більш проникливі серед вас, можливо, щойно закінчили курс числення,
могли б зауважити, що для значень, які ближче й ближче до 0, функція наближається до 1.
Отже, якщо ми просто перевизначимо функцію sinc з 0 на 1,
ви отримаєте гарну безперервну криву.
Все це трохи мимохідь, тому що насправді нас цікавить інтеграл цієї кривої
від негативної нескінченності до нескінченності, який, на вашу думку,
означає площу між кривою та віссю х, або, точніше, зі знаком площа,
тобто ви додаєте всю площу, обмежену додатними частинами графіка на осі абсцис,
і ви віднімаєте всі частини, обмежені від’ємними частинами графіка та віссю абсцис.
Як ми бачили на початку, буває так, що це обчислюється точно як пі,
що добре, але також трохи дивно, і не зовсім зрозуміло,
як ви можете підійти до цього за допомогою звичайних інструментів обчислення.
Наприкінці відео я розповім, як це зробити.
Продовжуючи послідовність, яку я відкрив, наступним кроком є створення
копії функції sinc, куди ви вставляєте x, поділене на 3,
що в основному виглядатиме як той самий графік, але розтягнутий по горизонталі в 3 рази.
Коли ми помножимо ці дві функції разом, ми отримаємо набагато складнішу хвилю,
маса якої здається більш сконцентрованою в середині,
і з будь-якими звичайними функціями ви очікуєте, що це повністю змінить площу.
Ви не можете просто випадково змінити інтеграл,
як цей, і очікувати, що нічого не зміниться.
Тому вже трохи дивно, що цей результат також дорівнює пі, що нічого не змінилося.
Це ще одна загадка, яку ви повинні додати до свого списку.
І наступним кроком у послідовності було взяти ще більш розтягнуту версію
функції sinc у 5 разів, помножити це на те, що ми вже маємо,
і знову поглянути на площу зі знаком під усією кривою, яка знову дорівнює пі .
І це продовжується так.
З кожною ітерацією ми розтягуємо нове непарне число і множимо його на те, що маємо.
Одна річ, яку ви можете помітити, це те, що кожна окрема частина цієї функції поступово
множиться на щось, що менше за 1, за винятком того, що вхідне значення x дорівнює 0.
Тож можна було б очікувати, що в міру просування послідовності речі будуть
плющитися все більше й більше, і, якщо що, ви очікуєте, що область зменшуватиметься.
Зрештою це саме те, що відбувається, але що дивно, так це те,
що він залишається таким стабільним так довго, і, звичайно, більш доречно,
що коли він ламається на значенні 15, він робить це на найменшу кількість.
І перш ніж ви подумаєте, що це результат якоїсь числової помилки, можливо тому,
що ми щось робимо з арифметикою з плаваючою комою, якщо ви розберете це точніше,
ось точне значення останнього інтеграла, який є певним дробом числа пі,
де чисельник і знаменник абсурдні.
Вони обидва складають близько 400 мільярдів мільярдів мільярдів.
Отже, цей шаблон був описаний у статті парою батько-син, Джонатаном і Девідом Борвейнами,
що дуже весело, і вони згадали, як коли один дослідник обчислював ці інтеграли за
допомогою системи комп’ютерної алгебри, він припустив, що це має бути якась помилка.
Але це не помилка, це реальне явище, яке насправді стає ще дивнішим.
Якщо ми візьмемо всі ці інтеграли та включимо ще один множник, косинус 2 від x,
який знову ж таки, як вам здається, повністю змінює їхні значення,
ви не можете просто випадковим чином помножити нові речі на такий інтеграл,
він продовжує дорівнювати пі дуже багато довше, і він ламається,
лише коли ви дійдете до числа 113.
І коли він ламається, то в найменшій, абсолютно незначній кількості,
яку ви можете собі уявити.
Тож виникає природне запитання: що тут відбувається?
І, на щастя, всьому цьому насправді є справді задовільне пояснення.
Те, як я думаю, я піду до цього, щоб показати вам явище,
яке спочатку виглядає абсолютно не пов’язаним, але воно демонструє схожу закономірність,
де у вас є значення, яке залишається дійсно стабільним, доки ви не дійдете до числа 113.
Ви доходите до числа 15, а потім воно трішки падає.
А після цього я покажу, чому це, здавалося б, не пов’язане явище таємно таке ж,
як і всі наші цілісні вираження, але замасковане.
Отже, звернувши нашу увагу на те, що здається зовсім іншим, розглянемо функцію,
яку я збираюся викликати як прямокутник від x, яка визначена як рівна 1,
якщо вхідні дані знаходяться між від’ємною половиною та половиною,
а в іншому випадку вона дорівнює 0 .
Отже, функція — це, по суті, цей нудний крок.
Це буде перша в послідовності функцій, які ми визначаємо, тому я назву її f1 від x,
і кожна нова функція в нашій послідовності буде свого роду ковзним середнім попередньої
функції.
Так, наприклад, спосіб визначення цієї другої ітерації полягає в тому,
щоб взяти це ковзне вікно, ширина якого становить одну третину,
і для конкретного вхідного параметра x, коли вікно знаходиться в центрі цього входу x,
значення в моїй новій функції, намальоване нижче ,
визначається як дорівнює середньому значенню першої функції вище в цьому вікні.
Так, наприклад, коли вікно досить далеко ліворуч,
кожне значення всередині нього дорівнює 0, тому графік унизу показує 0.
Як тільки це вікно починає трохи переходити через плато,
середнє значення буде трохи більше 0, і ви бачите це на графіку нижче.
І зауважте, що коли рівно половина вікна знаходиться над цим плато в 1,
а половина його в 0, відповідне значення на нижньому графіку дорівнює половині,
і ви розумієте суть.
Важливо, на чому я хочу, щоб ви зосередилися, це те,
як коли це вікно повністю знаходиться на плато вище, де всі значення дорівнюють 1,
тоді середнє значення також дорівнює 1, тому ми отримуємо це плато на нашій функції внизу.
Давайте назвемо цю нижню функцію f2 від x, і я хочу,
щоб ви подумали про довжину плато для цієї другої функції.
Наскільки він має бути широким?
Якщо ви подумаєте про це на мить, то відстань між лівим краєм верхнього плато та лівим
краєм нижнього плато буде рівно половині ширини вікна, тобто половині однієї третини.
І так само з правого боку, відстань між краями плато становить половину ширини вікна,
тож загалом це 1 мінус ширина вікна, яка дорівнює 1 мінус третина.
Значення, яке ми будемо обчислювати, те, що виглядатиме стабільним деякий час,
перш ніж зламається, це значення цієї функції на вході 0,
яке в обох цих ітераціях дорівнює 1, оскільки воно знаходиться всередині цього плато.
Для наступної ітерації ми візьмемо ковзне середнє останньої функції,
але цього разу з вікном, ширина якого становить одну п’яту.
Дуже цікаво думати про те, чому, ковзаючи по цьому вікну,
ви отримуєте згладжену версію попередньої функції.
І знову ж таки, важлива річ, на якій я хочу, щоб ви зосередилися,
полягає в тому, що коли це вікно повністю знаходиться всередині плато
попередньої функції, тоді за визначенням нижня функція дорівнюватиме 1.
Цього разу довжина цього плато внизу буде довжиною попереднього,
1 мінус третина, мінус ширина вікна, одна п’ята.
Міркування таке ж, як і раніше, щоб перейти від точки,
де середина вікна знаходиться на цьому верхньому плато, до того,
де все вікно знаходиться всередині цього плато, становить половину ширини вікна,
і так само з правого боку .
І ще раз, значення для запису є результатом цієї функції,
коли вхід дорівнює 0, що знову рівно 1.
Наступна ітерація є ковзним середнім із шириною вікна в одну сьому.
Плато стає меншим на 1 на 7.
Виконуючи ще одну ітерацію з 1 на 9, плато зменшується на цю величину.
І поки ми йдемо далі, плато стає все тоншим і тоншим.
Крім того, зверніть увагу на те, що за межами плато функція дійсно дуже близька до 1,
тому що вона завжди була результатом середнього між плато в 1 і сусідами,
які самі дуже близькі до 1.
Точка, в якій усе це переривається, коли ми дійдемо до ітерації,
де ми ковзаємо вікном шириною одна п’ятнадцята по всьому об’єкту.
У цей момент попереднє плато фактично тонше за саме вікно.
Таким чином, навіть якщо вхідне значення x дорівнює 0,
це ковзне середнє має бути трохи меншим за 1.
І єдина особливість числа 15 тут полягає в тому,
що коли ми постійно додаємо зворотні величини цих непарних дробів,
одна третя плюс одна п’ята плюс одна сьома, далі і далі,
як тільки ми дійдемо до однієї п’ятнадцятої, ця сума стає більше 1.
І в контексті наших плато, що зменшуються, починаючи з плато шириною 1,
тепер воно зменшилося настільки, що повністю зникне.
Справа в тому, що, маючи це як послідовність функцій, яку ми визначили за допомогою,
здавалося б, випадкової процедури, якщо я попрошу вас обчислити значення всіх цих функцій
на вході 0, ви отримаєте шаблон, який спочатку виглядає стабільним, це 1 1 1 1 1 1,
але до того моменту, коли ми дійдемо до восьмої ітерації, він не встигає зовсім трохи,
ледь-ледь.
Це аналогічно, і я стверджую, що більше, ніж просто аналогічно,
до інтегралів, які ми бачили раніше, де ми маємо стабільне значення на pi pi pi pi pi pi,
доки воно ледь-ледь не досягне.
І як це сталося, ця константа з нашого ковзного середнього процесу,
яка завжди трохи менша за 1, є саме тим множником,
який стоїть перед пі в нашому ряду інтегралів.
Отже, ці дві ситуації подібні не лише якісно, але й кількісно.
І коли мова йде про випадок, коли ми додаємо косинус 2 члена x всередину інтеграла,
що призвело до того, що шаблон тривав набагато довше, перш ніж він зламався,
за аналогією це відповідатиме тій самій установці, але де функція, з якої ми починаємо,
має ще довше плато, що тягнеться від x дорівнює мінус 1 до 1, тобто її довжина дорівнює 2.
Отже, коли ви виконуєте цей повторюваний процес ковзного середнього,
поглинаючи його цими меншими й меншими вікнами, їм потрібно набагато більше часу,
щоб поглинути все плато.
Точніше, відповідне обчислення полягає в тому, щоб запитати,
скільки часу потрібно додавати ці зворотні величини непарних чисел,
доки сума не стане більшою за 2?
І виходить, що вам потрібно йти до тих пір, поки ви не потрапите до числа 113,
що буде відповідати тому, що інтегральна схема там продовжується,
поки ви не потрапите до 113.
І, до речі, я повинен підкреслити, що немає нічого особливого в цих
зворотних величинах непарних чисел, 1 третьої, 1 п’ятої, 1 сьомої.
Саме така послідовність значень, виділена Борвейнами у своїй статті,
зробила цю послідовність трохи відомою в колах ботанів.
Загалом, ми могли б вставляти будь-яку послідовність додатних чисел у ці функції sinc,
і якщо сума цих чисел менша за 1, наш вираз дорівнюватиме пі.
Але як тільки вони стають більшими за 1, наш вираз падає трохи нижче пі.
І якщо ви вірите мені, що існує аналогія з цими ковзними середніми,
ви, сподіваюся, розумієте чому.
Але, звичайно, актуальне питання полягає в тому,
чому ці дві ситуації мають бути пов’язані одна з одною?
Звідси аргумент привносить дві помірно важкі частини техніки,
а саме перетворення Фур’є та згортку.
І те, як я хотів би розібратися в цьому, полягає в тому,
щоб решту цього відео дати вам зрозуміти, як буде проходити суперечка,
не обов’язково припускаючи, що ви знайомі з будь-якою з цих двох тем,
а потім пояснити чому деталі правдиві у відео, присвяченому звивинам.
Зокрема, теорема згортки, оскільки вона неймовірно красива і
корисна далеко за межі цього специфічного, дуже езотеричного питання.
Для початку замість того, щоб зосереджуватися на цій функції синус х, поділений на х,
де ми хочемо показати, чому площа зі знаком під її кривою дорівнює пі,
ми зробимо просту заміну, де ми замінимо вхідні дані х на пі, помножені на х ,
який має ефект здавлювання графіка по горизонталі на коефіцієнт пі,
і тому площа зменшується на коефіцієнт пі, тобто наша нова мета — показати,
чому цей інтеграл праворуч дорівнює точно одиниці.
До речі, в деяких інженерних контекстах люди використовують назву
sinc для позначення цієї функції з пі всередині,
оскільки часто дуже добре мати нормалізовану функцію,
тобто площа під нею дорівнює одиниці.
Справа в тому, що показ цього інтеграла праворуч – це те саме,
що показ інтеграла ліворуч, це просто зміна змінних.
І так само для всіх інших інтегралів у нашій послідовності,
пройдіться по кожному з них, замініть х на пі, помножене на х,
і звідси стверджуємо, що всі ці інтеграли не просто аналогічні прикладам
ковзного середнього, але обидва з них є два різні способи обчислення того самого.
І зв’язок зводиться до того факту, що ця функція sinc,
або інженерна функція sinc з pi всередині, пов’язана з функцією rect за допомогою
так званого перетворення Фур’є.
Тепер, якщо ви ніколи не чули про перетворення Фур’є,
є кілька речей, які ви можете зробити з цим.
Його часто описують так: якщо ви хочете розкласти функцію як суму групи чистих
частот або, у випадку нескінченної функції, безперервний інтеграл групи чистих частот,
перетворення Фур’є скаже вам вся потужність і фази для всіх цих складових частин.
Але все, що вам справді потрібно знати тут, це те, що це те,
що приймає одну функцію і викидає нову функцію,
і ви часто думаєте про це як про перефразування інформації вашої оригінальної функції
іншою мовою, як ви дивлячись на це з нової точки зору.
Наприклад, як я вже сказав, ця функція sinc, написана цією новою мовою,
де ви берете перетворення Фур’є, виглядає як наша функція top hat rect.
І навпаки, до речі, це приємна річ про перетворення Фур’є для функцій,
які симетричні відносно осі y, це власне обернене.
І насправді, трохи загальніший факт, який нам потрібно показати, це те,
як коли ви перетворюєте розтягнуту версію нашої функції sinc,
де ви розтягуєте її горизонтально на коефіцієнт k,
ви отримуєте розтягнуту та здавлену версію ця пряма функція.
Але, звісно, усе це лише безглузді слова та термінологія,
якщо ви не можете щось зробити, зробивши цей переклад.
Справжня ідея того, чому перетворення Фур’є є такою корисною річчю для математики,
полягає в тому, що коли ви берете висловлювання та запитуєте про певну функцію,
а потім дивитеся, чому вони відповідають по відношенню до перетвореної версії цієї
функції, ці висловлювання та питання часто виглядають дуже,
дуже по-різному в цій новій мові.
І іноді це значно полегшує відповідь на запитання.
Наприклад, один дуже приємний маленький факт, ще одна річ у нашому списку речей,
які потрібно показати, це те, що якщо ви хочете обчислити інтеграл деякої функції від
негативної нескінченності до нескінченності, ця площа зі знаком під усією її кривою,
це те саме це просто обчислення версії цієї функції з перетворенням Фур’є на вхідному
нулі.
Це факт, який насправді просто вискочить із визначення.
І це репрезентує більш загальну атмосферу, що кожен окремий вихід функції,
перетвореної Фур’є праворуч, відповідає якійсь глобальній інформації про вихідну функцію
ліворуч.
У нашому конкретному випадку це означає, що якщо ви вірите мені,
що ця функція sinc і функція rect пов’язані таким перетворенням Фур’є,
це пояснює інтеграл, який в іншому випадку дуже складно обчислити,
оскільки він говорить про всю площу зі знаком це те ж саме,
що оцінка прямокутника в нуль, який є лише одиницею.
Тепер ви можете скаржитися, звичайно, це просто пересуває шишку під килим.
Звичайно, обчислити це перетворення Фур’є, як би воно не виглядало,
було б так само важко, як обчислити вихідний інтеграл.
Але ідея полягає в тому, що є багато порад і прийомів
для обчислення цих перетворень Фур’є.
І більше того, коли ви це робите, це повідомляє вам набагато більше інформації,
ніж просто цей інтеграл.
Ви отримуєте значну віддачу від виконання обчислень.
Інший ключовий факт, який пояснює зв’язок, за яким ми шукаємо, полягає в тому,
що якщо у вас є дві різні функції, ви берете їхній добуток,
а потім берете суму перетворення Фур’є цього добутку,
це буде те саме як якщо б ви окремо взяли перетворення Фур’є вашої вихідної функції,
а потім об’єднали їх, використовуючи новий вид операції,
про яку ми поговоримо в наступному відео, відомий як згортка.
Тепер, незважаючи на те, що згортками можна багато чого пояснити, результатом буде те,
що в нашому конкретному випадку з цими прямокутними функціями взяття згортки виглядає
так само, як одне з ковзних середніх, про які ми весь час говорили разом з нашим
попереднім фактом, що інтегрування в одному контексті виглядає як обчислення нуля в
іншому контексті, якщо ви мені вірите, що множення в одному контексті відповідає цій
новій операції, згортці, яку для нашого прикладу ви повинні розглядати як ковзні середні,
що пояснить, чому множення все більшої кількості цих функцій sinc разом можна розглядати
в термінах цих прогресивних ковзних середніх і завжди оцінювати на нуль, що,
у свою чергу, дає справді прекрасну інтуїцію того,
чому ви очікуєте такого стабільного значення, перш ніж щось зламається вниз,
оскільки краї плато стають все ближче й ближче до центру.
Цей останній ключовий факт, до речі, має спеціальну назву,
він називається теоремою про згортку, і знову це те, що ми розглянемо набагато глибше.
Я розумію, що це, можливо, трохи незадовільно завершувати все тут,
викладаючи три магічні факти та кажучи, що все випливає з них, але,
сподіваюся, це дає вам невелике уявлення про те, чому такі потужні інструменти,
як перетворення Фур’є, можуть бути такими корисними для вирішення складних задач.
Це систематичний спосіб забезпечити зміну перспективи,
коли важкі проблеми іноді можуть виглядати легше.
Якщо ніщо інше, ми сподіваємося, це дає певну мотивацію
дізнатися про такі прекрасні речі, як теорема про згортку.
Ще одним цікавим наслідком цієї теореми про згортку стане те,
що вона відкриває двері для алгоритму, який дозволяє дуже швидко
обчислювати добуток двох великих чисел, набагато швидше, ніж ви думаєте, що це можливо.
Отже, я побачу вас у наступному відео.