बिटकॉइन रखने का क्या मतलब है?
बहुत से लोगों ने बिटकॉइन के बारे में सुना है, कि यह पूरी तरह से डिजिटल मुद्रा है और इसे
जारी करने वाली कोई सरकार नहीं है, किसी भी बैंक को खातों का प्रबंधन करने और लेनदेन को
सत्यापित करने की आवश्यकता नहीं है, और वास्तव में कोई नहीं जानता कि इसका आविष्कार किसने
किया।
और फिर भी बहुत से लोग इस प्रश्न का उत्तर नहीं जानते, कम से कम पूर्ण रूप से तो नहीं।
वहां तक पहुंचने के लिए, और यह सुनिश्चित करने के लिए कि उत्तर में
अंतर्निहित तकनीकी विवरण वास्तव में प्रेरित लगते हैं, हम कदम दर कदम इस
पर गौर करेंगे कि आपने बिटकॉइन के अपने संस्करण का आविष्कार कैसे किया होगा।
हम आपके साथ सांप्रदायिक बहीखाता का उपयोग करके अपने दोस्तों के साथ भुगतान
का ट्रैक रखना शुरू करेंगे, और फिर जैसे-जैसे आप अपने दोस्तों और अपने आस-पास
की दुनिया पर कम से कम भरोसा करना शुरू करेंगे, और यदि आप इतने चतुर हैं कि
आप कुछ विचार ला सकते हैं क्रिप्टोग्राफी विश्वास की आवश्यकता को दूर करने
में मदद करने के लिए, आप जो हासिल करते हैं उसे क्रिप्टोकरेंसी कहा जाता है।
बिटकॉइन क्रिप्टोकरेंसी का पहला कार्यान्वित उदाहरण है, और
अब पारंपरिक मुद्राओं के साथ हजारों और एक्सचेंज मौजूद हैं।
अपना खुद का आविष्कार करने की राह पर चलने से खेल में कुछ हालिया खिलाड़ियों
को समझने के लिए नींव तैयार करने में मदद मिल सकती है, और यह पहचानने में
मदद मिल सकती है कि अलग-अलग डिज़ाइन विकल्पों के लिए कब और क्यों जगह है।
वास्तव में, मेरे द्वारा इस विषय को चुनने का एक कारण यह है कि पिछले वर्ष
में इन मुद्राओं पर भारी मात्रा में ध्यान, निवेश और प्रचार किया गया है।
मैं वर्तमान या भविष्य की विनिमय दरों पर टिप्पणी या अटकलें नहीं लगाने
जा रहा हूं, लेकिन मुझे लगता है कि हम सभी सहमत होंगे कि जो कोई भी
क्रिप्टोकरेंसी खरीदना चाहता है उसे वास्तव में पता होना चाहिए कि यह क्या है।
और मेरा अभिप्राय केवल सोने के खनन के अस्पष्ट कनेक्शन वाली उपमाओं के संदर्भ
में नहीं है, मेरा अभिप्राय एक वास्तविक प्रत्यक्ष विवरण से है कि जब हम
क्रिप्टोकरेंसी भेजते हैं, प्राप्त करते हैं और बनाते हैं तो कंप्यूटर क्या कर रहे हैं।
एक बात जो जोर देने लायक है वह यह है कि भले ही आप और मैं यहां विवरणों को गहराई से जानने जा
रहे हैं, और इसमें सार्थक समय लगता है, लेकिन यदि आप केवल क्रिप्टोकरेंसी का उपयोग करना
चाहते हैं, तो आपको वास्तव में उन विवरणों को जानने की आवश्यकता नहीं है, जैसे आप नहीं करते
हैं। ' जब आप क्रेडिट कार्ड स्वाइप करते हैं तो क्या होता है, इसका विवरण जानने की जरूरत
नहीं है।
किसी भी डिजिटल भुगतान की तरह, बहुत सारे उपयोगकर्ता-अनुकूल एप्लिकेशन हैं जो आपको
बिना यह सोचे कि क्या हो रहा है, मुद्राएं भेजने और प्राप्त करने की सुविधा देते हैं।
अंतर यह है कि इसकी रीढ़ कोई बैंक नहीं है जो लेनदेन का सत्यापन करता है।
इसके बजाय, यह क्रिप्टोग्राफी में पैदा हुए कुछ गणित के आधार
पर विकेंद्रीकृत भरोसेमंद सत्यापन की एक चतुर प्रणाली है।
लेकिन शुरुआत करने के लिए, मैं चाहता हूं कि आप वास्तव में कुछ मिनटों
के लिए क्रिप्टोकरेंसी और उस सब के बारे में विचार को अलग रख दें।
हम कहानी की शुरुआत कुछ और व्यावहारिक चीज़ों, बही-खातों
और डिजिटल हस्ताक्षरों से करने जा रहे हैं।
यदि आप और आपके दोस्त बार-बार पैसे का आदान-प्रदान करते हैं, रात्रिभोज के बिल आदि
में अपना हिस्सा चुकाते हैं, तो हर समय नकदी का आदान-प्रदान करना असुविधाजनक हो सकता है।
तो आप एक सांप्रदायिक खाता-बही रख सकते हैं जो उन सभी भुगतानों को
रिकॉर्ड करता है जिन्हें आप भविष्य में कुछ करने का इरादा रखते हैं।
ऐलिस बॉब को $20 का भुगतान करती है, बॉब चार्ली को $40 का भुगतान करता है, ऐसी ही चीज़ें।
यह बही-खाता एक वेबसाइट की तरह सार्वजनिक और सभी के लिए सुलभ
होने वाला है, जहां कोई भी जा सकता है और नई लाइनें जोड़ सकता है।
और मान लीजिए कि हर महीने के अंत में आप सभी एक साथ मिलते
हैं, लेन-देन की सूची देखते हैं, और समझौता कर लेते हैं।
यदि आपने प्राप्त राशि से अधिक खर्च किया है, तो आप उस पैसे को बर्तन में डाल देते
हैं, और यदि आपको खर्च से अधिक प्राप्त हुआ है, तो आप उस पैसे को निकाल लेते हैं।
तो इस अत्यंत सरल प्रणाली का हिस्सा बनने का प्रोटोकॉल इस तरह दिख सकता है।
कोई भी व्यक्ति बहीखाते में पंक्तियाँ जोड़ सकता है, और हर
महीने के अंत में आप सभी एक साथ मिल कर हिसाब-किताब कर सकते हैं।
अब इस तरह के सार्वजनिक बहीखाते में एक समस्या यह है कि कोई भी इसमें एक पंक्ति जोड़ सकता है।
तो बॉब को ऐलिस के पास जाने और लिखने से रोकने के लिए क्या किया
जाए कि वह ऐलिस की मंजूरी के बिना बॉब को $100 का भुगतान करे?
हमें कैसे विश्वास करना चाहिए कि ये सभी लेन-देन वही हैं जो प्रेषक ने चाहा था?
यहीं पर क्रिप्टोग्राफी का पहला भाग, डिजिटल हस्ताक्षर, आता है।
हस्तलिखित हस्ताक्षरों की तरह, यहां विचार यह है कि ऐलिस को उस लेनदेन के आगे
कुछ जोड़ने में सक्षम होना चाहिए जो साबित करता है कि उसने इसे देखा है और इसे
मंजूरी दे दी है, और किसी और के लिए उस हस्ताक्षर को बनाना असंभव होना चाहिए।
सबसे पहले, ऐसा लग सकता है कि डिजिटल हस्ताक्षर संभव ही नहीं होना चाहिए।
मेरा मतलब है, जो भी डेटा उस हस्ताक्षर को बनाता है
उसे कंप्यूटर द्वारा पढ़ा और कॉपी किया जा सकता है।
तो आप जालसाजी को कैसे रोकेंगे?
जिस तरह से यह काम करता है वह यह है कि हर कोई सार्वजनिक-कुंजी-निजी-कुंजी जोड़ी
उत्पन्न करता है, जिनमें से प्रत्येक बिट्स की कुछ स्ट्रिंग की तरह दिखता है।
निजी कुंजी को कभी-कभी गुप्त कुंजी भी कहा जाता है, इसलिए हम इसे एसके के रूप में
संक्षिप्त कर सकते हैं जबकि सार्वजनिक कुंजी को पीके के रूप में संक्षिप्त कर सकते हैं।
अब जैसा कि नाम से पता चलता है, यह गुप्त कुंजी
कुछ ऐसी चीज़ है जिसे आप अपने पास रखना चाहते हैं।
वास्तविक दुनिया में, आपका हस्तलिखित हस्ताक्षर एक जैसा
दिखता है, चाहे आप किसी भी दस्तावेज़ पर हस्ताक्षर कर रहे हों।
लेकिन एक डिजिटल हस्ताक्षर वास्तव में बहुत मजबूत
है, क्योंकि यह विभिन्न संदेशों के लिए बदलता है।
यह 1s और 0s की कुछ स्ट्रिंग जैसा दिखता है, आमतौर पर 256 बिट्स जैसा कुछ, और संदेश को
थोड़ा सा भी बदलने से उस संदेश पर हस्ताक्षर कैसा दिखना चाहिए, यह पूरी तरह से बदल जाता है।
थोड़ा और औपचारिक रूप से बोलते हुए, हस्ताक्षर बनाने में एक फ़ंक्शन
शामिल होता है जो संदेश और आपकी निजी कुंजी दोनों पर निर्भर करता है।
निजी कुंजी यह सुनिश्चित करती है कि केवल आप ही उस हस्ताक्षर का उत्पादन कर सकते हैं,
और यह तथ्य कि यह संदेश पर निर्भर करता है, इसका मतलब है कि कोई भी आपके हस्ताक्षरों
में से किसी एक की प्रतिलिपि नहीं बना सकता है और इसे किसी अन्य संदेश पर नहीं बना सकता है।
इसके साथ हाथ मिलाना एक दूसरा फ़ंक्शन है जिसका उपयोग यह सत्यापित करने के लिए
किया जाता है कि हस्ताक्षर वैध है, और यहीं पर सार्वजनिक कुंजी काम में आती है।
यह केवल यह इंगित करने के लिए सही या गलत आउटपुट देता है कि क्या यह उस सार्वजनिक कुंजी
से जुड़ी निजी कुंजी द्वारा निर्मित हस्ताक्षर था जिसे आप सत्यापन के लिए उपयोग कर रहे हैं।
मैं इस बात के विवरण में नहीं जाऊंगा कि ये दोनों फ़ंक्शन वास्तव
में कैसे काम करते हैं, लेकिन विचार यह है कि यदि आप गुप्त कुंजी
नहीं जानते हैं तो वैध हस्ताक्षर ढूंढना पूरी तरह से असंभव होना चाहिए।
विशेष रूप से, केवल अनुमान लगाने और यादृच्छिक हस्ताक्षरों की जांच करने से बेहतर कोई रणनीति
नहीं है, जिसे आप उस सार्वजनिक कुंजी का उपयोग करके जांच सकते हैं जिसे हर कोई जानता है।
अब सोचिए कि 256 बिट्स की लंबाई वाले कितने हस्ताक्षर हैं।
यह 256 की घात 2 है!
यह एक मूर्खतापूर्ण बड़ी संख्या है.
इसे खगोलीय रूप से बड़ा कहना खगोल विज्ञान को बहुत अधिक श्रेय देना होगा।
वास्तव में, मैंने एक पूरक वीडियो बनाया है जो केवल यह
दर्शाने के लिए समर्पित है कि यह कितनी बड़ी संख्या है।
लेकिन यहां, मान लें कि जब आप यह सत्यापित करते हैं कि किसी दिए गए
संदेश के सामने किया गया हस्ताक्षर वैध है, तो आप बेहद आश्वस्त महसूस
कर सकते हैं कि कोई इसे केवल तभी तैयार कर सकता है, जब वे सत्यापन के
लिए आपके द्वारा उपयोग की गई सार्वजनिक कुंजी से जुड़ी गुप्त कुंजी जानते हों।
यह सुनिश्चित करना कि लोग लेन-देन पर हस्ताक्षर
करें, बहुत अच्छा है, लेकिन इसमें एक छोटी सी खामी है।
यदि ऐलिस किसी लेन-देन पर हस्ताक्षर करती है जैसे ऐलिस बॉब को 100 डॉलर
का भुगतान करती है, भले ही बॉब किसी नए संदेश पर ऐलिस के हस्ताक्षर नहीं
बना सकता है, वह बस उसी पंक्ति को जितनी बार चाहे उतनी बार कॉपी कर सकता है।
वह संदेश-हस्ताक्षर संयोजन वैध रहता है।
इससे निजात पाने के लिए, हम ऐसा बनाते हैं कि जब आप किसी लेन-देन पर हस्ताक्षर करते
हैं, तो संदेश में उस लेन-देन से जुड़ी कुछ प्रकार की विशिष्ट आईडी भी शामिल होनी चाहिए।
इस तरह, यदि ऐलिस बॉब को कई बार $100 का भुगतान करती है, तो बहीखाते पर उन
पंक्तियों में से प्रत्येक को पूरी तरह से नए हस्ताक्षर की आवश्यकता होती है।
डिजिटल हस्ताक्षर इस प्रारंभिक प्रोटोकॉल में विश्वास के एक बड़े पहलू को हटा देते हैं।
लेकिन फिर भी, यदि आप वास्तव में ऐसा करते हैं, तो आप
एक प्रकार की सम्मान प्रणाली पर भरोसा कर रहे होंगे।
अर्थात्, आप भरोसा कर रहे हैं कि हर कोई वास्तव में इसका
पालन करेगा और प्रत्येक माह के अंत में नकदी का निपटान करेगा।
क्या होगा यदि, उदाहरण के लिए, चार्ली हजारों डॉलर
का कर्ज ले ले और सामने आने से इंकार कर दे?
निपटान के लिए नकदी पर वापस लौटने का एकमात्र वास्तविक
कारण यह है कि क्या कुछ लोगों पर बहुत अधिक पैसा बकाया है।
तो हो सकता है कि आपके पास यह चतुर विचार हो कि आपको वास्तव में
कभी भी नकदी में समझौता नहीं करना है, जब तक आपके पास लोगों को
उनकी तुलना में बहुत अधिक खर्च करने से रोकने का कोई तरीका है।
हो सकता है कि आप सभी को पॉट में $100 का भुगतान करने से शुरुआत
करें, और फिर बही की पहली कुछ पंक्तियाँ पढ़ें, ऐलिस को $100
मिलता है, बॉब को $100 मिलता है, चार्ली को $100 मिलता है, आदि।
अब, ऐसे किसी भी लेन-देन को स्वीकार न करें जहां कोई व्यक्ति
उस खाते में पहले से मौजूद राशि से अधिक खर्च कर रहा हो।
उदाहरण के लिए, यदि पहले दो लेनदेन में चार्ली ने ऐलिस को $50 का भुगतान
किया है और चार्ली ने बॉब को $50 का भुगतान किया है, यदि वह जोड़ने का
प्रयास करता है कि चार्ली आपको $20 का भुगतान करता है, तो यह अमान्य
होगा, इतना अमान्य होगा जैसे कि उसने कभी इस पर हस्ताक्षर नहीं किया हो।
ध्यान दें, इसका मतलब यह है कि किसी लेनदेन को सत्यापित करने
के लिए उस बिंदु तक लेनदेन का पूरा इतिहास जानना आवश्यक है।
यह क्रिप्टोकरेंसी में भी सच होने जा रहा है, हालांकि अनुकूलन के लिए थोड़ी गुंजाइश है।
यहां दिलचस्प बात यह है कि यह कदम बहीखाता और वास्तविक
भौतिक अमेरिकी डॉलर के बीच संबंध को हटा देता है।
सिद्धांत रूप में, यदि दुनिया में हर कोई इस बहीखाते का उपयोग कर रहा
होता, तो आप अपना पूरा जीवन केवल इस बहीखाते पर पैसे भेजने और प्राप्त
करने में बिता सकते थे, बिना वास्तविक अमेरिकी डॉलर में परिवर्तित किए।
वास्तव में, इस बिंदु पर जोर देने के लिए, आइए बहीखाते पर मौजूद मात्राओं
को बहीखाता डॉलर या संक्षेप में एलडी के रूप में संदर्भित करना शुरू करें।
आप वास्तविक अमेरिकी डॉलर के लिए लेजर डॉलर का आदान-प्रदान करने के लिए स्वतंत्र हैं।
उदाहरण के लिए, वास्तविक दुनिया में ऐलिस बॉब को लेन-देन जोड़ने
और उस पर हस्ताक्षर करने के बदले में 10 डॉलर का बिल देती है,
बॉब ऐलिस को इस सांप्रदायिक बही में 10 डॉलर का भुगतान करता है।
लेकिन इस तरह के आदान-प्रदान की प्रोटोकॉल द्वारा गारंटी नहीं है।
अब यह अधिक समरूप हो गया है कि आप खुले बाज़ार में यूरो या
किसी अन्य मुद्रा के लिए डॉलर का आदान-प्रदान कैसे कर सकते हैं।
यह तो बस अपनी स्वतंत्र चीज़ है.
बिटकॉइन या किसी अन्य क्रिप्टोकरेंसी के बारे में समझने वाली यह पहली महत्वपूर्ण बात है।
यह जो है वह एक बही है.
लेन-देन का इतिहास मुद्रा है.
बेशक, बिटकॉइन के साथ, नकदी का उपयोग करके खरीदारी
करने वाले लोगों का पैसा बहीखाते में दर्ज नहीं होता है।
मैं कुछ ही मिनटों में पता लगा लूंगा कि नया पैसा खाता बही में कैसे प्रवेश करता है।
लेकिन इससे पहले, वास्तव में हमारे लेजर डॉलर की वर्तमान प्रणाली और
क्रिप्टोकरेंसी कैसे काम करती है, के बीच और भी महत्वपूर्ण अंतर है।
अब तक, मैंने कहा है कि यह बही किसी सार्वजनिक स्थान पर
है, एक वेबसाइट की तरह जहां कोई भी नई लाइनें जोड़ सकता है।
लेकिन इसके लिए एक केंद्रीय स्थान पर भरोसा करने की आवश्यकता होगी, अर्थात्,
जो वेबसाइट होस्ट करता है, जो नई लाइनें जोड़ने के नियमों को नियंत्रित करता है।
भरोसे की उस कमी को दूर करने के लिए, हम हर किसी को
बही-खाते की अपनी प्रति अपने पास रखने के लिए कहेंगे।
फिर जब आप कोई लेन-देन करना चाहते हैं, जैसे ऐलिस बॉब को 100 लेजर
डॉलर का भुगतान करती है, तो आप उसे दुनिया भर में प्रसारित करते
हैं ताकि लोग उसे सुन सकें और अपने निजी लेजर में रिकॉर्ड कर सकें।
लेकिन जब तक आप कुछ और नहीं करते, यह प्रणाली बेहद खराब है।
आप सभी को इस बात पर कैसे सहमत कर सकते हैं कि सही खाता बही क्या है?
जब बॉब को लेन-देन प्राप्त होता है, जैसे ऐलिस बॉब को 10 लेजर डॉलर
का भुगतान करती है, तो वह यह कैसे सुनिश्चित कर सकता है कि बाकी
सभी को भी वही लेन-देन प्राप्त हुआ है और उस पर विश्वास करता है?
कि वह बाद में चार्ली के पास जा सकेगा और लेनदेन
करने के लिए उन्हीं 10 लेजर डॉलर का उपयोग कर सकेगा?
वास्तव में, कल्पना कीजिए कि आप केवल प्रसारित किए जा रहे लेन-देन को सुन रहे हैं।
आप यह कैसे सुनिश्चित कर सकते हैं कि बाकी सभी लोग
समान लेनदेन और उसी क्रम में रिकॉर्ड कर रहे हैं?
यह वास्तव में मुद्दे का मूल है।
यह एक दिलचस्प पहेली है.
क्या आप लेन-देन को कैसे और किस क्रम में स्वीकार या अस्वीकार करना है, इसके लिए एक
प्रोटोकॉल बना सकते हैं, ताकि आप आश्वस्त महसूस कर सकें कि दुनिया में कोई भी व्यक्ति जो
उसी प्रोटोकॉल का पालन कर रहा है, उसके पास एक व्यक्तिगत खाता बही है जो आपके जैसा ही
दिखता है?
मूल बिटकॉइन पेपर में इसी समस्या का समाधान किया गया है।
उच्च स्तर पर, बिटकॉइन जो समाधान पेश करता है, वह यह है कि जिस भी बहीखाता
में सबसे अधिक कम्प्यूटेशनल कार्य किया गया है उस पर भरोसा किया जाए।
मुझे यह समझाने में थोड़ा समय लगेगा कि इसका सटीक अर्थ क्या है।
इसमें एक क्रिप्टोग्राफ़िक हैश फ़ंक्शन शामिल है।
हम जिस सामान्य विचार का निर्माण करेंगे वह यह है कि यदि आप भरोसा करने के लिए आधार के रूप
में कम्प्यूटेशनल कार्य का उपयोग करते हैं, तो आप इसे ऐसा बना सकते हैं कि धोखाधड़ी वाले
लेनदेन और परस्पर विरोधी बहीखातों को लाने के लिए गणना की एक असंभव मात्रा की आवश्यकता होगी।
फिर से, मैं आपको याद दिलाऊंगा कि इस तरह की मुद्रा का उपयोग करने के लिए
किसी को भी जो जानने की आवश्यकता होगी, यह उससे कहीं अधिक गहराई तक जा रहा है।
लेकिन यह वास्तव में एक अच्छा विचार है, और यदि आप इसे समझते
हैं, तो आप बिटकॉइन और अन्य क्रिप्टोकरेंसी के मूल को समझते हैं।
तो सबसे पहले चीज़ें, हैश फ़ंक्शन क्या है?
इनमें से किसी एक फ़ंक्शन के लिए इनपुट किसी भी प्रकार का
संदेश या फ़ाइल हो सकता है, इससे वास्तव में कोई फर्क नहीं पड़ता।
और आउटपुट कुछ निश्चित लंबाई वाली बिट्स की एक स्ट्रिंग है, जैसे 256 बिट्स।
इस आउटपुट को संदेश का हैश या डाइजेस्ट कहा जाता है।
और अभिप्राय यह है कि यह यादृच्छिक दिखता है।
यह यादृच्छिक नहीं है, यह किसी दिए गए इनपुट के लिए हमेशा समान आउटपुट देता है।
लेकिन विचार यह है कि यदि आप इनपुट को थोड़ा बदलते हैं, शायद केवल एक
अक्षर को संपादित करते हैं, तो परिणामी हैश पूरी तरह से बदल जाता है।
वास्तव में, जो हैश फ़ंक्शन मैं यहां दिखा रहा हूं उसे SHA256 कहा जाता है, जिस
तरह से आप उस इनपुट को थोड़ा बदलते हैं तो आउटपुट पूरी तरह से अप्रत्याशित होता है।
आप देखिए, यह कोई हैश फ़ंक्शन नहीं है, यह एक क्रिप्टोग्राफ़िक हैश फ़ंक्शन है।
इसका मतलब है कि विपरीत दिशा में गणना करना संभव नहीं है।
यदि मैं आपको 1s और 0s की कुछ स्ट्रिंग दिखाता हूं, और आपसे एक इनपुट ढूंढने
के लिए कहता हूं ताकि उस इनपुट का SHA256 हैश बिट्स की यह सटीक स्ट्रिंग
दे, तो आपके पास केवल अनुमान लगाने और जांचने से बेहतर कोई तरीका नहीं होगा।
और फिर, यदि आप यह महसूस करना चाहते हैं कि दो से 256 अनुमानों तक जाने
के लिए कितनी गणना की आवश्यकता होगी, तो बस पूरक वीडियो पर एक नज़र डालें।
वास्तव में मुझे उस चीज़ को लिखने में बहुत मज़ा आया।
आप सोच सकते हैं कि यदि आप वास्तव में यह फ़ंक्शन कैसे काम करता है इसके विवरण में गहराई
से जाएं, तो आप अनुमान लगाने और जांचने के बिना उचित इनपुट को रिवर्स इंजीनियर कर सकते हैं।
लेकिन किसी ने भी ऐसा करने का कोई तरीका नहीं निकाला है।
दिलचस्प बात यह है कि इसका कोई कठोर प्रमाण नहीं है कि विपरीत दिशा में गणना करना कठिन है।
और फिर भी, आधुनिक सुरक्षा की एक बड़ी मात्रा क्रिप्टोग्राफ़िक हैश
फ़ंक्शंस और इस विचार पर निर्भर करती है कि उनके पास यह संपत्ति है।
यदि आप यह देखना चाहते हैं कि आपका ब्राउज़र अभी YouTube के साथ जो
सुरक्षित कनेक्शन बना रहा है, या जो यह आपके बैंक के साथ बनाता है, उसके
पीछे कौन से एल्गोरिदम हैं, तो आपको संभवतः वहां SHA256 नाम दिखाई देगा।
फिलहाल, हमारा ध्यान केवल इस बात पर होगा कि ऐसा फ़ंक्शन कैसे साबित कर सकता है
कि लेनदेन की एक विशेष सूची बड़ी मात्रा में कम्प्यूटेशनल प्रयास से जुड़ी है।
कल्पना कीजिए कि कोई आपको लेन-देन की एक सूची दिखाता है, और वे कहते हैं, अरे, मुझे
एक विशेष संख्या मिली है ताकि जब आप उस संख्या को लेन-देन की इस सूची के अंत में
रखें और पूरी चीज़ पर SHA256 लागू करें, तो उस आउटपुट के पहले 30 बिट्स सभी शून्य हैं.
आपको क्या लगता है कि उस नंबर को ढूंढना उनके लिए कितना कठिन था?
एक यादृच्छिक संदेश के लिए, संभावना है कि एक हैश 30 लगातार
शून्य से शुरू होता है 230 में 1 है, जो एक अरब में लगभग 1 है।
और क्योंकि SHA256 एक क्रिप्टोग्राफ़िक हैश फ़ंक्शन है, ऐसे विशेष
नंबर को खोजने का एकमात्र तरीका केवल अनुमान लगाना और जाँच करना है।
इसलिए इस विशेष व्यक्ति को खोजने से पहले इस व्यक्ति को
निश्चित रूप से लगभग एक अरब विभिन्न संख्याओं से गुजरना पड़ा।
और एक बार जब आप उस संख्या को जान लेते हैं, तो इसे सत्यापित करना वास्तव
में त्वरित हो जाता है, आप बस हैश चलाते हैं और देखते हैं कि 30 शून्य हैं।
तो दूसरे शब्दों में, आप यह सत्यापित कर सकते हैं कि उन्होंने बड़ी
मात्रा में काम किया है, लेकिन स्वयं उसी प्रयास से गुज़रे बिना।
इसे कार्य का प्रमाण कहा जाता है।
और महत्वपूर्ण बात यह है कि यह सारा काम आंतरिक रूप से लेन-देन की सूची से जुड़ा हुआ है।
यदि आप उन लेनदेन में से किसी एक को थोड़ा सा भी
बदलते हैं, तो यह हैश को पूरी तरह से बदल देगा।
तो आपको काम का एक नया प्रमाण, एक नई संख्या खोजने के लिए अन्य अरब अनुमानों
से गुजरना होगा जो इसे बनाता है ताकि सूची का हैश 30 शून्य से शुरू हो।
तो अब हमारी वितरित खाता-बही स्थिति के बारे में सोचें।
वहां हर कोई लेनदेन का प्रसारण कर रहा है, और हम उनके लिए इस
बात पर सहमत होने का एक तरीका चाहते हैं कि सही खाता बही क्या है।
जैसा कि मैंने कहा, मूल बिटकॉइन पेपर के पीछे मूल विचार यह है कि
जिस भी बही-खाते में सबसे अधिक काम किया गया है उस पर सभी को भरोसा हो।
यह जिस तरह से काम करता है वह पहले किसी दिए गए बहीखाते को ब्लॉकों में व्यवस्थित
करना है, जहां प्रत्येक ब्लॉक में काम के प्रमाण के साथ लेनदेन की एक सूची होती
है, यानी एक विशेष संख्या ताकि पूरे ब्लॉक का हैश शून्य के एक समूह से शुरू हो.
फिलहाल, मान लें कि इसे 60 शून्य से शुरू करना होगा, लेकिन बाद में हम अधिक
व्यवस्थित तरीके पर वापस लौटेंगे, हो सकता है कि आप उस संख्या को चुनना चाहें।
जिस प्रकार कोई लेन-देन केवल तभी वैध माना जाता है जब उस पर प्रेषक द्वारा हस्ताक्षर किए
जाते हैं, उसी प्रकार एक ब्लॉक केवल तभी वैध माना जाता है जब उसके पास कार्य का प्रमाण हो।
साथ ही, यह सुनिश्चित करने के लिए कि इन ब्लॉकों के लिए एक मानक क्रम है, हम
इसे ऐसा बनाएंगे कि किसी ब्लॉक के हेडर में पिछले ब्लॉक का हैश शामिल होना चाहिए।
इस तरह, यदि आप वापस जाएं और किसी एक ब्लॉक को बदलें, या दो ब्लॉकों के
क्रम को स्वैप करें, तो यह उसके बाद आने वाले ब्लॉक को बदल देगा, जो उस
ब्लॉक के हैश को बदल देगा, जो उसके बाद आने वाले को बदल देगा। , और इसी तरह।
इसके लिए सभी कार्यों को फिर से करने की आवश्यकता होगी, इनमें से प्रत्येक ब्लॉक
के लिए एक नया विशेष नंबर ढूंढना होगा जो उनके हैश को 60 शून्य से शुरू करेगा।
चूँकि ब्लॉक इस तरह एक साथ जंजीर से बंधे होते हैं, इसलिए
इसे बही-खाता कहने के बजाय, इसे ब्लॉक चेन कहना आम बात है।
हमारे अद्यतन प्रोटोकॉल के हिस्से के रूप में, अब हम
दुनिया में किसी को भी ब्लॉक निर्माता बनने की अनुमति देंगे।
इसका मतलब यह है कि वे प्रसारित होने वाले लेन-देन को सुनेंगे, उन्हें
किसी ब्लॉक में एकत्र करेंगे, और फिर एक विशेष संख्या खोजने के लिए
बहुत सारा काम करेंगे जिससे उस ब्लॉक का हैश 60 शून्य से शुरू होगा।
एक बार जब उन्हें यह मिल जाता है, तो वे उस ब्लॉक को प्रसारित कर देते हैं जो उन्हें मिला था।
इस सारे काम के लिए एक ब्लॉक निर्माता को पुरस्कृत करने के लिए, जब वह एक
ब्लॉक को एक साथ रखती है, तो हम उसे इसके शीर्ष पर एक बहुत ही विशेष लेनदेन
शामिल करने की अनुमति देंगे, जिसमें उसे हवा से 10 लेजर डॉलर मिलते हैं।
इसे ब्लॉक रिवार्ड कहा जाता है, और यह लेनदेन स्वीकार करना
है या नहीं, इसके बारे में हमारे सामान्य नियमों का अपवाद है।
यह किसी से नहीं आता है, इसलिए इस पर हस्ताक्षर करने की आवश्यकता नहीं है।
इसका मतलब यह भी है कि हमारी अर्थव्यवस्था में लेजर
डॉलर की कुल संख्या प्रत्येक नए ब्लॉक के साथ बढ़ती है।
ब्लॉक बनाना अक्सर खनन कहा जाता है, क्योंकि इसमें बहुत अधिक काम करने की
आवश्यकता होती है, और यह अर्थव्यवस्था में मुद्रा के नए टुकड़े लाता है।
लेकिन जब आप खनिकों के बारे में सुनते या पढ़ते हैं, तो ध्यान रखें कि
वे वास्तव में लेनदेन सुन रहे हैं, ब्लॉक बना रहे हैं, उन ब्लॉकों को
प्रसारित कर रहे हैं, और ऐसा करने के लिए नए पैसे से पुरस्कृत हो रहे हैं।
खनिकों के दृष्टिकोण से, प्रत्येक ब्लॉक एक लघु लॉटरी की तरह है, जहां हर कोई जितनी जल्दी
हो सके संख्याओं का अनुमान लगा रहा है जब तक कि एक भाग्यशाली व्यक्ति को एक विशेष संख्या
नहीं मिल जाती है जिससे ब्लॉक का हैश कई शून्य से शुरू होता है, और उन्हें मिल जाता है इनाम।
किसी और के लिए जो भुगतान करने के लिए इस प्रणाली का उपयोग करना चाहता है,
लेनदेन को सुनने के बजाय, वे सभी खनिकों द्वारा प्रसारित किए जा रहे ब्लॉकों
को सुनना शुरू कर देते हैं और ब्लॉकचेन की अपनी निजी प्रतियों को अपडेट करते हैं।
अब हमारे प्रोटोकॉल में मुख्य बात यह है कि यदि आप परस्पर विरोधी
लेन-देन इतिहास वाले दो अलग-अलग ब्लॉकचेन सुनते हैं, तो आप सबसे
लंबे ब्लॉकचेन को प्राथमिकता देते हैं, जिसमें सबसे अधिक काम होता है।
यदि कोई टाई है, तो बस तब तक प्रतीक्षा करें जब तक आप एक
अतिरिक्त ब्लॉक न सुन लें जो उनमें से एक को लंबा कर देता है।
इसलिए भले ही कोई केंद्रीय प्राधिकरण नहीं है, और हर कोई ब्लॉकचेन की अपनी प्रति बनाए
रख रहा है, अगर हर कोई उस ब्लॉकचेन को प्राथमिकता देने के लिए सहमत है जिसमें सबसे
अधिक काम किया गया है, तो हमारे पास विकेंद्रीकृत सर्वसम्मति पर पहुंचने का एक तरीका है।
यह देखने के लिए कि यह एक भरोसेमंद प्रणाली क्यों बनती है, और यह समझने के लिए कि आपको
किस बिंदु पर भरोसा करना चाहिए कि भुगतान वैध है, इस प्रणाली का उपयोग करने वाले किसी
व्यक्ति को बेवकूफ बनाने के लिए वास्तव में क्या करना होगा, यह जानना वास्तव में मददगार है।
हो सकता है कि ऐलिस एक धोखाधड़ी वाले ब्लॉक के साथ बॉब को बेवकूफ बनाने की कोशिश कर
रही हो, अर्थात् वह उसे एक ब्लॉक भेजने की कोशिश कर रही हो जिसमें उसे 100 लेजर डॉलर
का भुगतान करना शामिल है, लेकिन उस ब्लॉक को बाकी नेटवर्क पर प्रसारित किए बिना।
इस तरह बाकी सभी लोग अभी भी सोचते हैं कि उसके पास वे 100 लेजर डॉलर हैं।
ऐसा करने के लिए, उसे अपने-अपने ब्लॉक पर काम करने वाले
अन्य सभी खनिकों से पहले काम का एक वैध प्रमाण ढूंढना होगा।
और यह निश्चित रूप से हो सकता है, हो सकता है कि ऐलिस बाकी सभी से पहले यह लघु लॉटरी जीत जाए।
लेकिन बॉब अभी भी अन्य खनिकों द्वारा किए गए प्रसारण सुन रहा है, इसलिए उसे इस धोखाधड़ी
वाले ब्लॉक पर विश्वास रखने के लिए, ऐलिस को बॉब के ब्लॉकचेन में इस विशेष कांटे पर ब्लॉक
जोड़ने के लिए सभी काम स्वयं करना होगा जो कि वह जो सुन रहा है उससे अलग है। बाकी खनिकों से.
याद रखें, प्रोटोकॉल के अनुसार, बॉब हमेशा उस सबसे लंबी
श्रृंखला पर भरोसा करता है जिसके बारे में वह जानता है।
ऐलिस इसे कुछ ब्लॉकों तक बनाए रखने में सक्षम हो सकती है यदि संयोग से वह
नेटवर्क पर बाकी सभी खनिकों की तुलना में अधिक तेज़ी से ब्लॉक ढूंढ लेती है।
लेकिन जब तक उसके पास सभी खनिकों के बीच लगभग 50% कंप्यूटिंग संसाधन नहीं होते, तब तक
संभावना बहुत अधिक हो जाती है कि जिस ब्लॉकचेन पर अन्य सभी खनिक काम कर रहे हैं वह उस
एकल धोखाधड़ी वाले ब्लॉकचेन की तुलना में तेजी से बढ़ता है जिसे ऐलिस बॉब को खिला रही है।
इसलिए पर्याप्त समय के बाद, बॉब ऐलिस से जो कुछ भी सुन रहा है उसे उस लंबी
श्रृंखला के पक्ष में अस्वीकार कर देगा जिस पर बाकी सभी लोग काम कर रहे हैं।
ध्यान दें, इसका मतलब है कि आपको किसी नए ब्लॉक के बारे में तुरंत सुनने पर तुरंत भरोसा
नहीं करना चाहिए, इसके बजाय आपको उसके ऊपर कई नए ब्लॉक जोड़े जाने की प्रतीक्षा करनी चाहिए।
यदि आपने अभी भी किसी लंबी ब्लॉकचेन के बारे में नहीं सुना है, तो आप भरोसा कर
सकते हैं कि यह ब्लॉक उसी श्रृंखला का हिस्सा है जिसका उपयोग हर कोई कर रहा है।
और इसके साथ ही, हमने सभी मुख्य विचारों को प्राप्त कर लिया है।
काम के प्रमाण के आधार पर यह वितरित खाता प्रणाली कमोबेश बिटकॉइन
प्रोटोकॉल कैसे काम करती है, और कितनी अन्य क्रिप्टोकरेंसी काम करती है।
स्पष्ट करने के लिए बस कुछ ही विवरण हैं।
पहले मैंने कहा था कि कार्य का प्रमाण एक विशेष संख्या
खोजना हो सकता है ताकि ब्लॉक का हैश 60 शून्य से शुरू हो।
खैर, जिस तरह से वास्तविक बिटकॉइन प्रोटोकॉल काम करता है वह समय-समय पर शून्य
की संख्या को बदलता है ताकि एक नया ब्लॉक ढूंढने में औसतन 10 मिनट लग जाएं।
इसलिए जैसे-जैसे नेटवर्क में अधिक से अधिक खनिक जुड़ते जा रहे हैं, चुनौती और कठिन
होती जा रही है, इस तरह से कि इस लघु लॉटरी में हर 10 मिनट में केवल एक विजेता होता है।
कई नई क्रिप्टोकरेंसी का ब्लॉक समय उससे कहीं कम है।
और बिटकॉइन का सारा पैसा अंततः कुछ ब्लॉक इनाम से आता है।
शुरुआत में, ये पुरस्कार प्रति ब्लॉक 50 बिटकॉइन थे।
वास्तव में आप ब्लॉक एक्सप्लोरर नामक एक बेहतरीन वेबसाइट
पर जा सकते हैं जो बिटकॉइन ब्लॉकचेन को देखना आसान बनाती है।
और यदि आप श्रृंखला के पहले कुछ ब्लॉकों को देखें, तो उनमें
खनिक को दिए गए 50 बिटकॉइन इनाम के अलावा कोई लेनदेन नहीं है।
लेकिन प्रत्येक 210,000 ब्लॉकों पर, यानी लगभग हर 4 साल में, वह इनाम आधा हो जाता है।
तो अभी, इनाम 12 है।
प्रति ब्लॉक 5 बिटकॉइन।
और क्योंकि यह इनाम समय के साथ ज्यामितीय रूप से घटता जाता है, इसका
मतलब है कि अस्तित्व में कभी भी 21 मिलियन से अधिक बिटकॉइन नहीं होंगे।
हालाँकि, इसका मतलब यह नहीं है कि खनिक पैसा कमाना बंद कर देंगे।
ब्लॉक इनाम के अलावा, खनिक लेनदेन शुल्क भी ले सकते हैं।
यह जिस तरह से काम करता है वह यह है कि जब भी आप भुगतान करते हैं,
तो आप वैकल्पिक रूप से इसके साथ एक लेनदेन शुल्क शामिल कर सकते हैं
जो उस भुगतान को शामिल करने वाले किसी भी ब्लॉक के खनिक के पास जाएगा।
आप ऐसा इसलिए कर सकते हैं ताकि खनिकों को वास्तव में आपके द्वारा प्रसारित
लेनदेन को अगले ब्लॉक में शामिल करने के लिए प्रोत्साहित किया जा सके।
आप देखिए, बिटकॉइन में, प्रत्येक ब्लॉक लगभग 2400 लेनदेन तक सीमित है, जिसके
बारे में कई आलोचकों का तर्क है कि यह अनावश्यक रूप से प्रतिबंधात्मक है।
तुलना के लिए, वीज़ा प्रति सेकंड औसतन लगभग 1700 लेनदेन संसाधित करता
है, और वे प्रति सेकंड 24,000 से अधिक लेनदेन संभालने में सक्षम हैं।
बिटकॉइन पर यह तुलनात्मक रूप से धीमी प्रसंस्करण उच्च लेनदेन शुल्क का कारण बनती है,
क्योंकि यही निर्धारित करती है कि खनिक कौन से लेनदेन को नए ब्लॉक में शामिल करना चुनते हैं।
यह सब क्रिप्टोकरेंसी के व्यापक कवरेज से बहुत दूर है।
अभी भी कई बारीकियाँ और वैकल्पिक डिज़ाइन विकल्प हैं जिन्हें मैंने छुआ भी नहीं है।
लेकिन मेरी आशा है कि यह आगे पढ़ने के साथ कुछ और शाखाएँ जोड़ने के इच्छुक किसी भी
व्यक्ति के लिए एक स्थिर, रुको-लेकिन-क्यों-शैली वाले पेड़ के तने को समझ प्रदान कर सकता है।
जैसा कि मैंने शुरुआत में कहा था, इसके पीछे एक मकसद यह है
कि क्रिप्टोकरेंसी की ओर बहुत सारा पैसा प्रवाहित होने लगा है।
और भले ही मैं इस बारे में कोई दावा नहीं करना चाहता कि यह एक अच्छा या
बुरा निवेश है, मैं वास्तव में सोचता हूं कि खेल में आने वाले लोगों के
लिए कम से कम प्रौद्योगिकी के बुनियादी सिद्धांतों को जानना स्वस्थ है।
हमेशा की तरह, पैट्रियन पर इस चैनल को संभव बनाने
वाले आप में से उन लोगों को मेरा हार्दिक धन्यवाद।
मैं समझता हूं कि हर कोई योगदान देने की स्थिति में नहीं है, लेकिन अगर आप अभी भी
मदद करने में रुचि रखते हैं, तो ऐसा करने का एक सबसे अच्छा तरीका बस उन वीडियो को
साझा करना है जो आपको लगता है कि दूसरों के लिए दिलचस्प या उपयोगी हो सकते हैं।
मैं जानता हूं कि आप यह जानते हैं, लेकिन यह वास्तव में मदद करता है।