Oggi parleremo di uno dei miei testi matematici preferiti in assoluto.
È incredibilmente fondamentale per l'ingegneria, per la matematica stessa,
per la meccanica quantistica, ma è qualcosa che ha un nome terribile, terribile.
Li chiamiamo numeri complessi.
E peggio ancora, le cose che danno origine ai
numeri complessi li chiamiamo numeri immaginari.
E prima di addentrarci in tutto ciò, quello che voglio fare è iniziare con una specie
di sondaggio, solo per chiedere al pubblico cosa potete considerare, beh, reale.
Cosa pensi che esista quando si tratta di numeri?
Quindi abbiamo già fatto un paio di sondaggi nelle animazioni di riscaldamento,
ma come una sorta di sondaggio serio, che mi aiuterà davvero a vedere da dove vieni
prima di iniziare la lezione qui, voglio solo farti una domanda molto semplice, ok?
Quindi andiamo avanti e facciamo un sondaggio qui.
Tiralo su.
E, oh, per qualche motivo, sembra che abbiamo problemi a verificare questo.
Hmm.
Ok, ci siamo.
C'è stato un po' di ritardo lì.
Tra i valori 2, radice quadrata di 2, radice quadrata di meno 1 e infinito,
quale considereresti personalmente esistere realmente,
qualunque cosa significhi per te esistere realmente?
Quindi in teoria, se andate a 3b1b.
co slash live, dovresti essere in grado di rispondere a questa domanda,
quindi le statistiche basate sulle tue risposte inizieranno a popolare lo schermo.
Non sapremo a cosa si riferiscano quelle risposte.
Al momento, tutto ciò che sappiamo è che c'è qualcuno che ha un vantaggio,
un altro che è abbastanza vicino dietro di esso,
e man mano che arrivano le tue risposte e man mano che i server le digeriscono,
inizieremo a vedere alcune statistiche qui .
Se vai a quella pagina, comunque, 3b1b.
co barra live, che reindirizza a itempool.
com, quello che troverai è in alto dove puoi fare una domanda su Twitter,
e tutto ciò che farà è fondamentalmente aprire un tweet che conterrà l'hashtag,
bloccare la matematica, e questo è il modo che faremo domande a questo riguardo.
Invece di una chat dal vivo, ogni volta che hai una domanda o un commento
che vuoi inserire nella lezione e lasciare che diventi parte della discussione,
verrà tirato fuori qui e sembra che lo abbiamo già fatto uno.
Questo è di Yash Dave, che chiede se potresti rinominare i numeri complessi e i
cosiddetti numeri immaginari con qualcosa di più intuitivo,
con un nome che trasmetta il fatto che hanno numerose applicazioni nel mondo reale,
come li chiameresti?
Non potrei essere più felice che tu lo abbia chiesto, Yash.
Quindi ho un amico che sembra molto appassionato
del fatto che dovremmo chiamarli numeri subdoli.
Personalmente, mi piace molto cercare di connotare rotazione e rotazione,
e questa è una delle cose di cui parleremo nella lezione di oggi,
è il fatto che quelli che chiamiamo numeri complessi,
quelli che chiamiamo numeri immaginari, alcuni dei gli usi principali che ne
derivano derivano da descrizioni molto eleganti di come ruotare le cose,
e spero che capirai cosa intendo mentre procediamo.
Quindi nel nostro sondaggio, che chiede a voi ragazzi quali
numeri ritenete esistano realmente, che ovviamente è una domanda soggettiva,
non c'è una risposta giusta o sbagliata qui.
Sono sinceramente curioso, in realtà, di come si risolve questa cosa,
perché non c'è affatto un forte consenso in una direzione.
Sembra che abbiamo tre contendenti principali,
e poi tre che restano indietro in modo abbastanza uniforme,
quindi andiamo avanti e diamo un'occhiata.
Cosa ritieni che esista realmente quando si tratta di numeri?
Ora, posso immaginare quali potrebbero essere i primi due,
ma sono molto curioso del fatto che ce ne siano tre che coincidono tra loro,
e sembra che ci sia un po' di ritardo prima del rivelare,
quindi c'è una specie di bella pausa drammatica.
Te lo dirò, per quanto mi riguarda personalmente,
penso che sia molto sciocco rispondere a qualcosa che non sia tutto o nessuno di loro.
Forse posso capire se qualcuno vuole trattare l'infinito come qualcosa di diverso,
perché è mal definito.
Ci sono molte cose diverse che ciò potrebbe significare,
ma nella misura in cui esistono i numeri, se consideri cosa
significa un numero per essere una cosa reale, allora lo sarebbe.
.
oh cavolo, non posso credere che stiamo temporeggiando su questo.
Abbiamo risolto il problema anche tramite live streaming,
ma immagino che ci sarà un'oscillazione tra quando funzionerà e quando non funzionerà.
Ma per me personalmente, fondamentalmente, ogni volta che hai un
costrutto numerico che è utile nel mondo reale, lo considero reale.
Direi che se è qualcosa che è effettivamente utile in un'applicazione,
allora è reale quanto lo sono le parole, giusto?
Non ti imbatterai mai in una parola astratta come felicità là fuori,
ma ha una sorta di realtà nella nostra mente, e cose come la radice quadrata di due,
che non puoi esprimere come frazione, o cose come la radice quadrata di quello negativo
che non compaiono tra i numeri normali reali, sai,
anche se potrebbero sembrare un po' diversi.
Oh, è davvero un peccato.
Sono sinceramente curioso di vedere quali sono le tue risposte,
ma non mi vengono visualizzate, il che suppongo significhi che dovremo andare avanti con
la lezione, ma presumibilmente inizierà a funzionare entro la fine e forse possiamo
tirare le cose di nuovo su.
Quindi lasciami andare avanti e portarlo via.
Quello che vorrei fare per te oggi, fondamentalmente,
è mostrarti il senso in cui sono utili i numeri immaginari,
i numeri complessi, e da lì magari provare a infondere loro un po' più di realtà.
Non darò per scontato che tu sappia già cosa sono,
è pensato per essere un manuale di base, ma tuffiamoci subito, ok?
Alla fine, comunque, proprio alla fine qui, voglio parlare di due diverse funzioni
trigonometriche, e questa è più o meno la cosa su cui costruiremo,
due identità dalla trigonometria, e capisco che forse, oh ,
queste identità complicate della trigonometria non saranno il modo migliore per
indurre alcune persone a comprendere, oh sì, i numeri complessi, sono davvero utili,
li adorerai davvero.
Ma penso che sia interessante che tu possa avere un fatto che non ha
nulla a che fare con i numeri complessi o la radice quadrata di meno 1,
è solo trigonometria, è tutto ciò di cui abbiamo parlato l'ultima volta,
e puoi avere fatti che sono piuttosto difficili ricordare.
Ricordo che quando ero a scuola e imparammo queste formule di addizione,
che se vuoi sapere il coseno della somma di due angoli diversi, sai,
è una specie di cosa lunga in termini di coseno e seno dei due angoli originali ,
c'è questo segno meno che farebbe sempre inciampare le persone,
se fai lo stesso per il segno, sembra simile ma c'è un segno più,
e invece di avere cos-cos hai cos-sen, è qualcosa che è molto soggetto a errori se
stai solo cercando di memorizzarlo così com'è.
Tuttavia, se ci si arriva con numeri complessi,
questo non solo è molto meno soggetto a errori,
ma ha un significato molto bello e cade proprio fuori.
Quindi, anche se non credi necessariamente nella realtà della radice quadrata di meno 1,
devi almeno ammettere che è interessante che possa rendere utili altri pezzi di
matematica, che altri pezzi di matematica un po' di più anche comprensibile.
E la trigonometria è solo la punta dell’iceberg.
Se parli con qualcuno che studia ingegneria, qualcuno che si interessa
di matematica seria, ti diranno che i numeri complessi sono una parte
reale del loro lavoro e della loro vita quanto lo sono i numeri reali.
Ma il punto di partenza sembra molto strano, ok?
Quando inizi a introdurre questo, la prima cosa che fai è dire,
supponi che ci sia un numero i tale che i al quadrato sia uguale a meno 1.
E penso che per molti studenti ci sia forse una
delle due possibili reazioni che puoi avere qui.
Uno lo è, no non c'è, giusto?
Ogni volta che elevo un numero al quadrato, anche se è negativo,
se prendo meno 5 per esempio, e lo elevo al quadrato,
beh un negativo per un negativo è positivo, quindi ottengo 25.
Qualsiasi numero quadrato, se è positivo, beh rimane positivo.
Quindi sembra che, qualunque cosa accada, quando eseguo il quadrato dei numeri,
ottengo sempre un numero positivo.
Non otterrò mai nulla di negativo.
Quindi questo non esiste, nessun numero del genere.
Tuttavia, se un matematico viene e dice, oh no no,
esiste, lo abbiamo definito in modo che sia così.
Penso che l'altra reazione che qualcuno può avere è, aspetta un secondo, puoi farlo?
Quando hai un problema che non puoi risolvere, puoi semplicemente dire:
oh, ho definito le cose in modo che ora magicamente abbiamo una soluzione.
Ok, la prossima volta che avrò problemi con i compiti e non so quale sia la risposta a x,
dirò, lascia che x sia il valore definito come risposta a questa domanda.
Quindi, se ti senti a disagio con questo, sicuramente non sei solo.
In effetti, René Descartes ha coniato il termine
immaginario per questi numeri in senso dispregiativo.
Aveva lo scopo di prendere in giro il fatto che ovviamente non esiste
una risposta del genere e non dovrebbe essere presa come matematica seria.
E poi siamo rimasti fedeli a questo come convenzione e li
chiamiamo ancora numeri immaginari, il che è veramente assurdo.
Ma questa non è l’unica strana ipotesi che facciamo.
La seconda cosa strana che fai quando inizi a parlare di numeri
complessi è dire che non esiste solo un numero i, ma gli daremo una casa.
Invece della linea numerica reale, che conosci tutti questi numeri
che conosciamo quando li eleviamo al quadrato, non puoi ottenere un negativo,
quello che facciamo è dire che vivo in una dimensione diversa.
i vive perpendicolarmente, ce n'è uno sopra e poi ce n'è uno sotto,
i negativo, e puoi avere 2i negativo, puoi ridimensionarlo come vuoi.
Essenzialmente si propone che i numeri siano bidimensionali
e che abbiano una sede molto specifica, un'unità perpendicolare,
uh, perpendicolarmente sopra la linea dei numeri reali.
E, okay, se vogliamo estendere il nostro sistema numerico, capisco,
forse è utile mettere qualche tipo di numero lassù, ma perché io, giusto?
Perché non dire che l'infinito è il numero che si trova un'unità sopra lo zero,
o uno diviso per zero, o qualsiasi altro problema che non potevi risolvere
prima e a cui trovi una risposta, perché dovrebbe vivere lì?
Cosa diavolo ha a che fare l'idea di un punto un'unità sopra la linea
dei numeri reali in una dimensione separata con la quadratura a uno negativo?
Quindi spero di risponderti.
All'inizio, parliamo solo di come se stai sommando numeri bidimensionali come questo,
le regole sono piuttosto semplici e funziona essenzialmente come i vettori,
per chiunque di voi abbia familiarità con i vettori.
Quindi diciamo, ipoteticamente, che ho un numero,
oh non lo so, lasciamene disegnare uno qui che sarà 4 più i, ok?
E poi prenderò un secondo numero ed è utile disegnarlo come vettori,
una specie di freccia che parte dal numero zero, e questo finirà a meno 2 più 2i.
Quindi quello che sto dicendo è che prendi il numero reale meno 2 e poi ti muovi in
quella direzione perpendicolare nell'estensione del nostro sistema numerico, il che,
ancora una volta, stai chiedendo agli studenti di fidarsi molto ecco che sei
d'accordo a farlo, che ti è permesso semplicemente fingere che i numeri si estendano
in questa direzione.
Se lo prendi per fede e lo segui, si spera che il fatto che diventi
utile aiuti a giustificare il motivo per cui stiamo facendo tutto questo.
Quindi la mia domanda per te è semplicemente:
cosa succede quando aggiungiamo questi due numeri?
Ora, presupponendo che il nostro sistema di domande non abbia fallito,
dovrei essere in grado di farlo come un vero e proprio sondaggio.
E lasciatemi andare avanti, immagino che possiamo prima controllare
il sondaggio precedente, okay, le cose sembrano funzionare,
quindi possiamo fare un piccolo passo indietro nella lezione,
quindi sono sinceramente curioso, voglio sapere come voi ragazzi risposto su questo.
Uhm, sembra che ci sia a, ci sia un avanti e indietro tra le risposte f e d,
quindi f sono tutte, quindi tutte queste dovrebbero essere considerate reali.
E interessante, d è quello che dice che dovresti considerare 2 radice quadrata
di 2 e meno 1, ma non infinito, quindi c'è un buon contingente di voi là
fuori che rifiuterebbe semplicemente l'infinito come considerato reale,
ma sono molto a loro agio con il radice quadrata di meno 1, è fantastico.
E poi dopo sembra c, persone che rifiutano la radice quadrata di meno 1, affascinante,
in realtà avrei pensato che nessuno di loro sarebbe arrivato più in alto di così.
Nessuno di loro è molto più basso di a.
Ok, sembra che abbiamo un gruppo di persone che si sentono a proprio agio
con il negativo 1, un vasto gruppo di persone che si sentono a disagio con
l'infinito, questo è un argomento per un altro giorno, non preoccuparti,
e poi un numero di persone che sono un po' in quella via di mezzo,
forse non sono molto a loro agio con l'idea che il negativo 1 possa essere reale.
Vediamo se riusciamo a convincervi della differenza.
Quindi per la nostra prima domanda molto più matematica,
come una sorta di riscaldamento, voglio solo chiederti di aggiungere queste due.
Prima di insegnarti come aggiungerli, fai un'ipotesi su come potrebbe funzionare,
e spero che sembri abbastanza semplice, l'aggiunta è in realtà la
parte meno interessante di questo, ma lo è, è una buona cosa sapere
quando stai imparando a conoscere i numeri complessi.
È sicuramente una di quelle operazioni che dovrai conoscere.
Sfortunatamente, e puoi capire dal fatto che sto temporeggiando e da quello che sto
dicendo qui, sembra che la domanda non venga ancora caricata completamente correttamente,
quindi avrò una parola severa con Cam e Ider dietro il scene che altrimenti hanno
costruito un'interfaccia così bella che è utile per questo tipo di avanti e indietro
tra voi e me.
Avrò una parola severa con loro dietro le quinte,
ma nel frattempo andiamo avanti e andiamo avanti con la lezione qui.
Quindi immagino di poterlo tirare su, semplicemente sul pezzo di carta,
e tu puoi seguirlo a casa, vedere quale potrebbe essere l'aggiunta.
Risulta essere relativamente semplice.
Se stai spostando quattro unità a destra e poi un'unità in alto,
e vuoi aggiungere l'idea di spostare due unità a sinistra e poi due unità in alto,
beh, basta farlo una alla volta.
Vado avanti e tiro fuori il nero qui.
La parte reale saranno quei quattro a destra, poi meno due a sinistra.
Ok, abbastanza semplice.
E poi la parte immaginaria sarà questa unità su e poi queste due unità su,
uno più due, per i.
Quindi è uno i più due i.
E poi quando lo capisci, quattro meno due fa due, uno più due fa tre.
Una bella e semplice introduzione qui.
L'aggiunta non richiede nulla di complicato, il che è fantastico.
Ciò significa che abbiamo una cosa in meno di cui preoccuparci.
Dopotutto, cosa c'è di così complesso nei numeri complessi?
Ebbene, tutto diventa interessante quando provi a moltiplicare questi numeri insieme.
Quindi con i vettori non c'è davvero alcuna idea di moltiplicarli
per ottenere due vettori, almeno quando siamo nel piano 2D.
Hai alcune nozioni come prodotti incrociati e prodotti
scalari che in tre dimensioni possono darti qualcosa di simile.
Ma le regole finiscono per essere molto diverse da quelle del sistema numerico.
Non puoi davvero studiare l'algebra.
Non puoi fare cose come supporre che se due numeri si moltiplicano per dare zero,
allora uno di essi deve essere zero.
Ma i numeri complessi finiranno per comportarsi in modo molto simile ai numeri reali,
quindi le regole dell'algebra possono essere trasferite.
Ma per capire qual è la regola della moltiplicazione,
voglio solo farti una semplice domanda.
Che in pratica è, supponiamo che io abbia capito il punto tre, due.
Non lo considereremo nemmeno un numero complesso di per sé.
Se ho solo una specie di griglia di coordinate e vado al punto con la coordinata
x tre e la coordinata y due, qual è la rotazione di 90 gradi di questa?
Se lo ruoto di 90 gradi e diciamo in senso antiorario.
Penso che vedere contrastare, contrastare, cavolo, scrivere sia difficile.
Antiorario.
Va bene.
Ora, la cosa bella è che possiamo semplicemente girare il foglio per capirlo.
Dici ok se inizia da tre, due e poi ruoto di 90 gradi in senso antiorario,
ora posso semplicemente leggerlo come negativo due nella direzione x e poi
tre nella direzione y, se avessi ruotato l'intero piano in quel modo .
Quindi quello che abbiamo fatto qui è stato prendere tre,
due e poi convertirlo in meno due, tre.
Qualcosa che forse nel nostro sistema originale
assomiglia a questo negativo due e poi tre.
Questa sarà la rotazione di 90 gradi.
E la cosa bella è che questa regola è molto semplice
e si applica a qualsiasi coppia che potremmo avere.
Se prendo una coppia di numeri a virgola b ok e poi dico dove ruoterà se lo ruoto
di 90 gradi finirà per scambiare le coordinate ba e quindi rendere la prima negativa.
Si tratta di una rotazione di 90 gradi e un bel controllo viscerale qui è
dire cosa succede quando lo facciamo due volte e se eseguiamo di nuovo la
stessa operazione molto meccanicistica due volte e vado a prendere questo
scambio le due coordinate otteniamo un negativo b ma poi il primo diventa negativo.
Quindi quella era un'altra rotazione di 90 gradi.
Bene, quello che è successo qui è che abbiamo reso entrambe le coordinate negative
e questo è rassicurante perché se prendo un punto seduto in ab e poi lo ruoto
di 90 gradi, questa sarà la mia rotazione iniziale di 90 gradi e poi altri 90 gradi,
questo è il uguale a una rotazione di 180 gradi - oh no, ho sbagliato.
Sarà come una rotazione di 180 gradi che dovrebbe assomigliare a questa,
ignora l'altro vettore che ho disegnato che sta semplicemente prendendo entrambe
le coordinate e rendendole negative negative a negative b okay,
quindi è rassicurante questa operazione che esegue una rotazione di 90 gradi in realtà
si comporta come te lo aspetteresti.
Ora perché ti sto chiedendo questo?
Beh, mi è stato detto che presumibilmente mi è permesso farti ancora delle domande,
quindi ti farò realizzare il tuo primo vero prodotto complesso.
Oh guarda, molte persone hanno inviato risposte molto buone.
Ottimo, diamo un voto alla complessa addizione, anzi,
vediamo se è un processo così semplice come speravo che fosse e vediamo quante
spiegazioni sono richieste.
Ok, sembra che la maggior parte di voi abbia ottenuto la risposta corretta che è 2 più 3i.
Molto buono molto buono.
52 di voi hanno risposto semplicemente 2 che sarebbe stata la parte reale della risposta,
quindi forse solo il fatto che c'è qualche componente verticale e
dovete ancora aggiungere quelle componenti verticali o forse quelli di
voi che rispondono 2 rifiutano la realtà dei numeri immaginari,
quindi semplicemente non riconosci nemmeno quella componente verticale.
Alcuni di voi hanno risposto negativo 2 3 che immagino significhi semplicemente
scambiare se si prende 4 meno 2 o 2 meno 4 quindi è completamente comprensibile.
Abbiamo 2 più 3 che forse sta semplicemente lasciando cadere la i quindi
penso che forse mi piacciono molto i semplici errori e le immissioni e sai
che succede a tutti noi, specialmente nei test,
a volte sai qual è la risposta giusta ma poi se dimentichi un simbolo o ne scambi due,
va tutto molto bene.
Andiamo avanti e proviamo il nostro primissimo prodotto,
come ho detto qui perché ho già parlato di una delle domande che andremo
avanti e salteremo oltre, sappiamo come ruotare qualcosa come 3 virgola
2 quindi sono non ti darò nemmeno il tempo di farlo e valutarlo correttamente.
Stal stal Words parole che sapete mi dicono che funziona eppure è molto
lento per me andare avanti quindi sapete che se non avrò una parola severa
con loro voi ragazzi potete attaccarli anche su Twitter sotto lo stesso
luogo in cui facciamo domande e diciamo semplicemente: &quot;Ehi Kamineter&quot;,
non puoi far funzionare un po' meglio le domande dal vivo per noi?
Ok, penso che finalmente ci siamo.
Tutti pronti?
Ah!
Meraviglioso!
Domanda molto semplice. Voglio che tu prenda il numero i e voglio che lo moltiplichi
per 3 più 2i e anche se non ho veramente parlato delle regole per la moltiplicazione,
quello che posso dire è far finta che funzioni proprio come funziona per numeri
normali hai cose come la proprietà distributiva in cui puoi distribuirlo ovunque
e poi la caratteristica distintiva di i è questa idea che i al quadrato è negativo
che è l'unica cosa speciale che devi sapere a parte questo,
trattalo e basta come se fosse un numero normale, ok, quindi procedi con il prodotto.
Meraviglioso!
Ok, sembra che molti di voi siano venuti a rispondere, il che è sempre adorabile,
super emozionante per me, comunque, quante persone sono entusiaste di venire
e vorrebbero tornare ai fondamenti della matematica in questo blocco e sai
solo che ci rilasseremo per un'ora e impareremo i numeri complessi e
parteciperemo davvero, risponderemo alle domande mentre lo fai tu invece di
restare a guardare passivamente tutto questo è davvero delizioso per me.
Ok, questa non è necessariamente una domanda che mi aspettavo dividesse necessariamente
il pubblico, quindi non sorprende che sembra che abbiamo una maggioranza molto forte in
una direzione, si spera nella direzione corretta,
ma in caso contrario ciò indicherebbe pesantemente dove dovrebbe essere la lezione vai
così sarebbe molto utile e penso che probabilmente sia tempo sufficiente quindi andrò
avanti e collegherò le risposte a questa okay e sembra che la maggior parte di voi abbia
risposto negativo due più tre i che è assolutamente corretto assolutamente corretto
quindi ci sono due modi di pensare a questo, okay,
uno di questi è andare avanti con l'algebra e farlo in modo un po' meccanico,
okay, quindi se tiriamo su il nostro foglio se prendiamo i per tre più due i tre più due
i it distribuisce semplicemente i per tre sarà tre ii per due sarà due per i al quadrato
per definizione il quadrato è uno negativo il che significa che la nostra risposta finale
sarà negativa due più tre va bene e come ho detto sembra che la maggior parte di voi
abbia eseguito correttamente quel prodotto, ora una cosa è semplicemente esaminarlo
meccanicamente, un'altra è fare un passo indietro e dire cosa è appena successo
geometricamente, perché quello di cui abbiamo appena parlato è il fatto che se vuoi
ruotare i numeri di 90 gradi la regola è scambiare le due coordinate e poi moltiplicare
la prima per meno due guarda cosa è successo qui abbiamo tre e due quelle coordinate sono
state scambiate due è ora la parte reale tre è la parte immaginaria ma quel due sono
stato moltiplicato per uno negativo perché ho questa caratteristica distintiva di
quadrare per diventare negativo quindi questo dovrebbe darti qualche indicazione che okay
moltiplicando per ho questa azione di ruotare le cose di 90 gradi forse significa che non
è una cosa folle da fare per posizionare geometricamente i ad un angolo di 90 gradi con
la linea dei numeri reali ok ora per vedere davvero perché questo finisce per essere
utile si scopre che se lo hai se hai un numero che si comporta in questo modo ti dà un
meccanismo di calcolo per tutti degli altri tipi di rotazioni che potresti voler fare
potrebbero non essere necessariamente di 90 gradi e per mostrarti perché funziona andrò
avanti e visualizzerò un'animazione quindi diciamo di avere un numero z qualsiasi e
in questo caso sarà z vediamo dove lo trovo z sarà a due uh più i fantastico e diciamo
che voglio capire cosa si sta moltiplicando per z a causa di ogni altro possibile numero
complesso beh possiamo procedere uno per uno il primo che è relativamente semplice è se
chiedo quanto fa z per uno dove ci vuole il numero uno beh z per uno sarà z quindi
prenderemo il numero uno che potrei disegnare con una piccola freccia gialla e ruoteremo
e allungheremo la freccia fino al punto in cui z è fantastico un fatto banale anche se è
banale mi prenderò un momento per scriverlo così possiamo oh no no no questo è per quello
sarà per dopo è randy, ragazzi, non preoccupatevi per lui arriverà tra un attimo quindi
voglio solo scrivere tre fatti cruciali che stanno ottenendo una rotazione di influenza
tre fatti li chiamerò tre fatti sulla moltiplicazione i primi due sembreranno semplici il
terzo sembrerà innocuo ma finisce per essere estremamente vincolante quindi il primo è
che se ho un numero z e lo moltiplico per uno otterrò il numero z indietro ok
geometricamente ciò significa che allunghiamo e ruotiamo quel vettore per ottenere ciò
che vogliamo il secondo è che se prendo z per i da ciò di cui abbiamo appena parlato
quella è la rotazione di 90 gradi quello che potrei scrivere è come ruota di 90 gradi il
numero z okay così spesso la nostra animazione che aspetto ha vediamo che abbiamo già
moltiplicato per uno prendiamo i e poi si sposterà in qualunque punto di rotazione di 90
gradi per z stesso va bene quindi due giù infinitamente tanti per andare bene sappiamo
cosa fa a uno sappiamo cosa fa a i vediamo se riusciamo a capire cosa fa z a qualsiasi
altro numero possibile beh a quanto pare quei due sono davvero tutto ciò con cui dobbiamo
lavorare se abbiamo la distributiva proprietà quindi il terzo fatto che sembrerà innocuo
è che prendo questo z e lo moltiplico per c più d per i dove c e d sono semplicemente due
numeri qualsiasi okay beh questo si distribuirà quindi z per c i in realtà lo scriverò in
modo leggermente diverso lo scriverò come c per z più z per di che di nuovo lo scriverò
in un ordine strano e lo scriverò come d per zi ora l'idea qui va bene,
sappiamo dove si trova z sappiamo anche dove si trova z per i,
quindi se li stiamo semplicemente ingrandendo di qualche altra costante che vincola
completamente dove dobbiamo andare, lasciami andare avanti e scrivo questo con un esempio
okay, andiamo diciamo che torniamo qui e voglio sapere cosa comporta la moltiplicazione
per z su tutto ciò che voglio dirti voglio convincerti che ruota tutta la griglia in modo
da mantenere queste linee parallele le mantiene uniformemente distanziate le mantiene
perpendicolari l'uno all'altro applica questa regola molto vincolata
all'intero piano e pensa solo a un punto particolare per questo diciamo che abbiamo
due volte negativo i okay quindi muovi due unità nella direzione positiva giusta e poi
negativa un'unità in la direzione verticale ben dopo il prodotto dove si fermerà deve
essere due volte dove si ferma z più una volta negativa dove si atterra i okay e vediamo
che giusto è due volte questo vettore giallo e sarà negativo una volta il vettore verde
quindi qui, anche prima che tu possa effettivamente calcolare il prodotto,
potremmo semplicemente leggere il fatto che qui z che sembra essere due più ho
moltiplicato per due meno devo arrivare al numero cinque okay quindi voglio che voi
ragazzi risolveste la cosa algebricamente perché penso che sia edificante vedere questo
lavoro in pratica, proprio il fatto che abbiamo questa regola geometrica in cui ci stiamo
semplicemente allungando e ruotando e questo corrisponde a un processo altrimenti molto
meccanicistico di espansione di una somma, quindi tiriamo torniamo al nostro quiz e lo
farò è un po' sciocco perché ho rivelato la risposta ma quello che in realtà voglio
che voi ragazzi facciate qui è dare un'occhiata alla domanda che dice:
quanto fa due più i per due meno i e se hai degli appunti in questo momento se hai carta
e matita con cui ti incoraggio a venire sempre in classe voglio che provi a risolverlo
fai il primo dentro fuori l'ultima proprietà di distribuzione solo per vedere
meccanicamente da quale numero finisce per uscire questo e poi proveremo a vedere come si
quadra con l'intuizione geometrica, quindi mentre lo fai mentre lo stai elaborando,
si spera su carta e matita, sembra che abbiamo una domanda da parte del pubblico che è i
è uguale a i e j i vettori in fisica bella domanda in realtà è una domanda molto più
interessante di quanto potresti pensare la risposta breve è no quindi in fisica spesso
descrivi la direzione giusta della parola come i e poi su e giù direzione poiché oh ne
abbiamo un'altra qui lasciami finire di rispondere prima alla domanda quindi in
fisica hai spesso questa situazione in cui invece di descrivere il piano xy descrivi il
vettore giusto come i a volte i hat e quello verticale come j hat quindi è a una cosa
separata è così che i fisici descriveranno la giusta direzione verso l'alto per i
vettori non descrivono necessariamente numeri complessi una cosa completamente separata
la cosa più interessante in realtà è che la ragione per cui è nata questa convenzione
credo abbia a che fare con un sistema numerico che si estende anche oltre i numeri
complessi si chiamano quaternioni quindi con i numeri complessi introduciamo qualcosa
chiamato i con i quaternioni introduciamo j e k questi altri due numeri che hanno
entrambi il quadrato verso l'uno negativo si dà il caso e il tizio che li ha
inventati hamilton he stava cercando di descrivere lo spazio tridimensionale in modo
molto elegante e usare le direzioni puramente immaginarie ij e k è diventato un bel modo
per farlo e penso che sia a causa di questo e dei suoi tentativi di spingerlo avanti che
le convenzioni sono scivolate nella fisica normale per descrivere semplicemente quelli
come i e j ovviamente portano a una seria confusione ora perché se guardiamo come i
fisici pensano alle cose, sai che i è nella direzione giusta j è nella direzione
verticale ma con i numeri complessi i è ovviamente nella direzione verticale quindi crea
solo un potenziale pasticcio ehm ora qual era il nostro oh no sembra che abbiano tolto il
commento oh cavolo, c'era un commento che li dava un po'
di sfacciataggine e poi si sono imbarazzati quindi l'hanno tirato via beh,
è sullo schermo è lì affinché tutti possano vederlo in futuro penso che probabilmente sia
stato abbastanza tempo per lavorare un po'
di algebra quindi andiamo avanti e classifichiamo il tutto in modo che tutti possano
vederlo e sembra che la stragrande maggioranza di voi beh,
vi ho detto la risposta quindi suppongo che la stragrande maggioranza di voi stia dando
la risposta corretta oh interessante okay quindi sembra che uh cinque cinque sia corretta
e questa è la risposta più comune ma poi quelle che non sono riuscite erano tre e quattro
e forse possiamo prova a capire perché tre e quattro sarebbero stati comuni um idee
sbagliate su questo 69 è vicino 0 i più 5 è corretto ma immagino che sia solo formattato
in un modo strano um quindi andiamo avanti e risolviamolo a mano okay è in realtà conosci
un processo piacevole per moltiplicare numeri complessi perché è così deterministico che
sai cosa devi fare sai dove inizi sai dove finirai ed è davvero solo un po'
di pratica, um quindi due volte due questa è la prima cosa che otteniamo e poi prendi le
parti interne i per due quindi sarà 2i e poi le parti esterne che è negativo i per due
quindi è negativo 2i e poi l'ultima parte che è i per negativo i quindi sarà negativo
ho elevato al quadrato la caratteristica distintiva ricorda che i elevato al quadrato è
uguale a negativo, il che significa che la componente reale della nostra risposta sarà
due volte due o quattro meno uno negativo che è più uno quindi saranno cinque e poi le
parti immaginarie si annullano a vicenda, quindi 2i si annulla con un 2i negativo,
quindi per tutti coloro che hanno risposto al quiz uh cinque più zero i uh sai che ti va
un credito extra perché in realtà è corretto al 100,
sei anche sottolineando che lo stiamo facendo in un contesto complesso quindi non c'è
motivo per cui avresti dovuto ricevere un voto errato su quello um tuttavia ciò che è
interessante qui quelli di voi che guardano la primissima lezione potrebbero notare la
somiglianza con la differenza dei quadrati e questa è effettivamente una differenza tra
domande di tipo quadrato e immagino che quelli di voi che hanno risposto a tre o quattro
probabilmente si è ridotto a se avessero risposto a tre sarebbe stato perché avete preso
questo quattro e avete sottratto uno invece di sottrarre il negativo un errore molto
comune non c'è nulla di male e poi se hai risposto quattro è perché hai dimenticato
il fatto che i al quadrato può essere semplificato in un numero reale in modo che tu
sappia che conta molto per la componente reale della tua risposta finale ora la cosa
interessante, penso, è che il semplice processo di camminare attraverso l'algebra
sembra molto diverso dall'idea geometrica che avevamo prima di dire che moltiplicare
per z ha l'azione di ruotare e allungare le cose e il modo in cui ruota e allunga le
cose è nel modo in cui è necessario che il numero uno si sieda sul numero z e infatti ho
un buon amico, Ben Sparks, che è un collaboratore frequente di file di numeri che alcuni
di voi potrebbero riconoscere e gli ho chiesto di preparare un po'
di geografia perché è semplicemente un mago della geografia e in realtà ha creato
fondamentalmente l'equivalente in numeri complessi di un regolo calcolatore con cui
possiamo giocare qui, quindi il modo in cui funzionerà è che posso prendere il numero uno
e trascinarlo intorno al piano e mentre faccio io il resto della griglia si muove nel
modo necessario in modo che l'origine rimanga fissa sul posto e quindi tutto il resto
rimanga rigido ad eccezione della possibilità di allungarsi nel modo in cui potresti
usarlo vale a dire, diciamo che vogliamo sapere quanto z per w è beh,
allungherò e ruoterò il numero uno in modo che si fermi su z e poi seguirò cosa succede
a w che ora è disegnato come a vettore arancione segui cosa succede a w e quando atterra
lì possiamo semplicemente leggere che finisce a cinque ora anche se in pratica
computazionalmente lo risolveresti con l'algebra come abbiamo appena mostrato
avendolo in mente questo è il modo in cui funzionano aiuta a tracciare la connessione tra
i numeri complessi e la geometria e anche la trigonometria di cui parleremo tra poco e
che si rivela una connessione molto più utile di quanto ci si potrebbe aspettare,
quindi lasciatemi andare avanti e chiedetelo a voi ragazzi una seconda domanda qui che
riporta il nostro utile piccolo quiz amichevole dato quello che ti ho appena detto su
come agiscono i numeri complessi voglio che tu indovini per me va bene se non lo sai va
bene se vuoi solo azzardare un'ipotesi qui qual è il numero complesso z in modo che
moltiplicando per z abbia l'effetto di ruotare di 30 gradi o pi sesto radiante in
senso antiorario ok, quindi vuoi numerare z in modo che quando viene applicato come
azione e stai dicendo cosa fai a tutti gli altri possibili numeri complessi l'azione
corrispondente è ruotare di pi greco sei radianti o 30 uh 30 gradi okay fantastico
abbiamo molte risposte che arrivano con forte consenso su una di esse il che è sempre un
buon segno lascia che ti mostri uh come potrei disegnarlo ehm se stessi facendo delle
cose così darei un'occhiata a un cerchio unitario di qualche tipo e fortunatamente ho
la mia scorta infinita di cerchi unitari proprio qui e direi okay,
so che l'azione che sto facendo quello che voglio sarà qualunque cosa porti il numero
uno a qualcosa che è la rotazione di 30 gradi del numero uno che si trova qui qualunque
sia il numero complesso z questo avrà l'azione appropriata e poi da lì c'è tutta
la trigonometria che tu e ci stavo lavorando l'ultima volta quindi diamo
un'occhiata alle nostre risposte e andiamo avanti e fissiamole ora prima di parlare
della spiegazione e la risposta corretta in questo contesto è d che è coseno di pi greco
sei più i seno di pi greco sei congratulazioni per la maggior parte di voi che ha
risposto correttamente a questa domanda, molto interessante per me in realtà è che la
seconda risposta più comune è stata &quot;che è uno più pi sei um e penso che sia
un'ipotesi assolutamente ragionevole in realtà e diamo un'occhiata al perché,
quindi se torniamo al nostro cerchio di unità amichevoli il numero che stavamo cercando
è uh come ho detto seduti pi greco sei radianti intorno e da tutto ciò di cui abbiamo
parlato l'ultima volta la sua componente x è il coseno di pi greco sei questo è più
o meno il coseno è definito e quindi la sua componente y sarà il seno di pi sei,
il che significa che il numero z con cui abbiamo a che fare, okay,
avrà una componente x del coseno di pi sei e quindi una componente immaginaria che
c'è in y direzione del seno di pi sei ottimo ora la seconda risposta più comune come
ho detto è molto interessante um se la tiriamo su era a che era uno più pi sei sopra
diamo un'occhiata a dove si trova con a i porta qui un secondo cerchio di unità più
pulito come ho detto che ho una scorta infinita stavano indovinando che sia uno e che
invece di camminare pi sei intorno a quello cammini verso l'alto pi sei okay che in
realtà è abbastanza vicino giusto specialmente per i piccoli angoli se stai semplicemente
camminando verso l'alto non è molto diverso dal camminare attorno al cerchio quindi
se dovessi provare a usare quel numero um per avere l'azione di ruotare di 30 gradi
avrebbe un'azione di rotazione di qualcosa che è leggermente inferiore di 30 gradi e
allungherebbero le cose di qualcosa che è leggermente più di un fattore uno ma in realtà
è vicino, il che è bello perché di solito le idee sbagliate potrebbero essere molto
sbagliate dal punto di vista computazionale, ma l'idea che uh l'idea sbagliata
qui fosse piuttosto computazionalmente abbastanza chiudi indica che forse il ragionamento
geometrico era in linea con la verità, il che penso sia fantastico,
quindi per darti un'illustrazione di come potrebbe essere effettivamente utilizzato
okay, abbiamo un numero che ha questa azione di rotazione di 30 gradi, um,
voglio inserirlo uh ovviamente una creatura pi amichevole per tutti noi pensare al brandy
quindi diciamo che ho una creatura pi greco e non so animare un video e ad un certo
punto, per qualsiasi motivo, voglio che quella creatura pi greco ruoti di 30 gradi okay
voglio solo che ruotino ci sono molti modi per farlo uno dei più comuni nella computer
grafica è usare matrici che potrebbero essere un argomento intero per un altro giorno ma
una tattica che potresti usare è usare numeri complessi e il modo in cui funzionerebbe è
pensare alla nostra creatura pi greco come se vivesse nel piano complesso e quindi in
qualsiasi tipo di computer grafica è sempre definito con vari punti,
spesso questi punti di controllo attorno ad essa e a ciascuno di questi punti di
controllo darei coordinate complesse quindi, ad esempio,
diciamo che il piede in basso a destra qui o immagino che il palco a sinistra,
la nostra destra, sembri avere coordinate circa uno meno tre,
quindi verrebbe dato il numero uno meno tre i e poi da quello che mi avete appena detto
nella risposta la domanda se vogliamo prendere quel punto e poi capire dove arriva quando
ruotiamo di 30 gradi attorno all'origine per cosa dovrei moltiplicarlo è coseno di 30
gradi per seno di 30 gradi e se mai volessi esserne convinto i numeri complessi sono
reali tanto quanto i numeri reali penso che un fattore da considerare è che molti
linguaggi di programmazione hanno incorporato al loro interno numeri complessi che sono
considerati reali quanto i numeri reali quindi quello che potrei fare potrei aprire un
piccolo terminale Python per mostrarci gioca con i numeri complessi se scrivo qualcosa
come tre negativi uno è considerato un tipo valido in questo caso usano j um penso
fondamentalmente perché nel linguaggio della programmazione i è spesso usato come
variabile di indicizzazione quindi usano j invece che in realtà corrisponde anche con le
convenzioni dell'ingegneria elettrica dove invece di usare i per il numero
immaginario usano j perché ancora una volta ero già usato quindi tre meno uno j puoi
semplicemente leggerlo come se fosse uguale a tre meno uno i e posso prendere questo
numero e posso moltiplicarlo per altri valori complessi non lo so,
ad esempio cinque quattro due se lo moltiplico applicherà le regole della moltiplicazione
complessa che in pratica sta semplicemente sventando tutto puoi pensare che questa sia la
parte reale tre per quattro o 12 meno negativo uno per due perché ricorda che i al
quadrato ci dà quel negativo quindi è da lì che viene il 14 e quindi la parte immaginaria
sarà quella negativa uno per quattro che è negativa quattro più tre per due che in
effetti funziona su due, quindi sembra che Python stia risolvendo tutto questo per noi e
ciò che significa, ricorda, diciamo che volevamo ruotare la nostra creatura pi e diciamo
che mi concentrerò solo su un punto come il suo piede è seduto qui che è su uno meno tre
quindi diciamo che definisco il piede come uh seduto sulla parte reale uno immaginario
parte negativa tre uh il numero rotante che voglio z è quello che voi ragazzi avete
capito per me che faremo ho bisogno di un po'
di matematica per questo quindi importiamo sempre la matematica un segno che stai per
divertirti quindi chiameremo un numero complesso la cui parte reale è il coseno beh non
posso scrivere 30 gradi perché questo farà tutto essere in radianti quindi lo scriverò
come pi greco sei che è la stessa cosa di 30 gradi e poi la y sarà il seno di quel seno
della matematica punto pi fratto sei grande quindi se guardiamo i suoi componenti uh la
parte reale è intorno a 0.866 e la parte immaginaria dovrebbe essere esattamente la metà
ma sai che spesso si ottiene un piccolo errore numerico perché i computer non riescono a
ottenere perfettamente tutti i numeri reali semplicemente non ci sono abbastanza
informazioni nell'universo quindi devono avere un po'
di errore lì alcuni di voi potrebbero riconoscere che uh la prima parte è la radice
quadrata di tre divisa per due questo è tutto ciò su cui stavamo lavorando l'ultima
lezione per calcolare cose come il coseno di pi sei ora ciò che significa per noi è se
prendiamo z per piede destro o ricorda piede era che uno meno tre z per piede dovrebbe
dirci dove va quando esegui l'operazione meccanicistica della moltiplicazione
complessa questo punto dovrebbe dirci dove si ferma evidentemente dovrebbe atterrare
intorno a 2.3 come parte reale e poi negativo 2.