Hello mindenki!
Szóval nagyon izgatott vagyok a következő videósorozat miatt, amit csinálok.
A lineáris algebráról szólnak majd, amely, mint sokan tudják,
azon tantárgyak közé tartozik, amelyek szinte bármilyen műszaki tudományághoz
szükségesek, de azt is észrevettem, hogy általában gyengén értik a hallgatók számára.
először.
Előfordulhat, hogy egy diák végigmegy egy órán, és megtanulhat,
hogyan kell kiszámítani sok mindent, például a mátrixszorzást vagy a determinánst,
vagy a keresztszorzatokat, amelyek a determinánst vagy sajátértékeket használják,
de előfordulhat, hogy anélkül jönnek ki belőle, hogy igazán megértenék,
miért van meghatározva a mátrixszorzás. hogy van,
miért van a keresztszorzatnak bármi köze a determinánshoz,
vagy mit jelent valójában egy sajátérték.
A hallgatók gyakran jól begyakorolják a mátrixok numerikus műveleteit,
de csak homályosan vannak tisztában az egész mögött meghúzódó geometriai intuíciókkal.
De alapvető különbség van a lineáris algebra numerikus
és geometriai szintű megértése között.
Mindegyiknek megvan a maga helye, de durván szólva, a geometriai megértés az,
ami lehetővé teszi annak megítélését, hogy milyen eszközöket kell használni
bizonyos problémák megoldására, megérzi, hogy ezek miért működnek, és tudja,
hogyan kell értelmezni az eredményeket, a numerikus megértés pedig az,
ami lehetővé teszi a tényleges hordozást. ezen eszközök alkalmazásával.
Nos, ha megtanulod a lineáris algebrát anélkül,
hogy szilárd alapokat szereznél a geometriai megértésben,
a problémák egy ideig észrevétlenek maradhatnak, amíg mélyebbre nem mélyedsz,
akármelyik területen is foglalkozol, legyen az informatika, mérnöki tudomány,
statisztika, közgazdaságtan, vagy akár magát a matematikát.
Ha egyszer egy osztályban vagy egy munkahelyen jársz,
amely feltételezi a lineáris algebra folyékony használatát, az a mód,
ahogyan professzoraid vagy munkatársaid ezt a területet alkalmazzák,
teljes varázslatnak tűnhet.
Nagyon hamar rájönnek, hogy mi a megfelelő eszköz,
és nagyjából hogyan néz ki a válasz, és számítási varázslatnak tűnhet,
ha feltételezzük, hogy valójában az összes számot a fejükben csikorgatják.
Itt, mint analógia, képzelje el, hogy amikor először megismerte a
szinuszfüggvényt a trigonometriában, megmutatta ezt a végtelen polinomot.
A számológéped egyébként így értékeli a szinuszfüggvényt.
A házi feladathoz megkérhetik Önt, hogy gyakorolja a szinuszfüggvény közelítését úgy,
hogy különféle számokat csatlakoztat a képlethez, és ésszerű ponton levágja.
És az őszinteség kedvéért, tegyük fel, hogy volt egy homályos elképzelése arról,
hogy ennek a háromszögekkel kellett volna kapcsolatban lennie, de hogy pontosan hogyan,
az sosem volt világos, és egyszerűen nem ez volt a kurzus középpontjában.
Később, ha részt vesz egy fizika tanfolyamon, ahol szinuszokat és koszinuszokat dobálnak
jobbra és balra, és az emberek azonnal meg tudják mondani, hogyan kell alkalmazni őket,
és nagyjából mi lesz egy bizonyos érték előjele, az elég megfélemlítő lenne. nem?
Úgy tűnhet, hogy csak azok szeretik a fizikát,
akiknek számítógépük van az agyra, és indokolatlanul lassúnak
vagy ostobának érezné magát, amiért ilyen sokáig tart az egyes problémák megoldása.
Nincs ez másképp a lineáris algebránál, és szerencsére, csakúgy, mint a trigonometriánál,
a téma nagy részének hátterében egy maroknyi intuíció, vizuális intuíció áll.
És a trig-példával ellentétben a számítás és ezek a vizuális
intuíciók közötti kapcsolat általában meglehetősen egyszerű.
És amikor megemészti ezeket, és valóban megérti a geometria és
a számok közötti kapcsolatot, akkor a téma részletei,
valamint a gyakorlatban való felhasználása sokkal ésszerűbbnek tűnik.
Az igazat megvallva, a legtöbb professzor igyekszik
közvetíteni ezt a geometriai megértést.
A szinuszos példa kissé szélsőséges.
De azt gondolom, hogy sok kurzusban a hallgatók aránytalanul sok időt töltenek a dolgok
számszerűsítésével, különös tekintettel arra, hogy manapság szinte mindig számítógéppel
tudjuk kezelni ezt a felét, míg a gyakorlatban az emberek aggódnak a fogalmi fele.
Szóval ez elvezet a következő videókhoz.
A cél egy rövid, bőségesen nézhető sorozat létrehozása,
amely a vektorok alapjaitól kezdve a lineáris algebra lényegét
alkotó alapvető témákon keresztül animálja ezeket az intuíciókat.
A következő öt napban naponta egy videót teszek ki, majd egy-két hetente új fejezetet.
Azt hiszem, magától értetődik, hogy nem lehet egy teljes
tárgyat megtanulni egy rövid videósorozattal, és itt nem ez a cél.
De amit megtehetsz, különösen ezzel a témával, az az,
hogy lefekteted a megfelelő megérzéseidet, hogy a tanulásod a lehető legproduktívabb
és legtermékenyebb legyen.
Azt is remélem, hogy ez forrás lehet azoknak az oktatóknak,
akik olyan kurzusokat tanítanak, amelyek feltételezik a lineáris algebra folyékony
ismeretét, és helyet biztosítanak számukra a gyors felfrissítésre szoruló tanulók
irányítására.
Mindent megteszek annak érdekében, hogy a dolgok végig jó ütemben maradjanak,
de nehéz egyszerre figyelembe venni a különböző emberek különböző hátterét és kényelmi
szintjeit, ezért arra biztatlak, hogy azonnal állj meg és gondolkozz el, ha úgy érzed,
hogy ez szükséges.
Valójában ugyanezt a tanácsot adnám bármilyen matematikai videó megtekintéséhez,
még akkor is, ha nem tűnik túl gyorsnak, mivel a saját idődben végzett gondolkodás az,
ahol a tanulás valóban megtörténik, nem gondolod?
Így bevezetőként, találkozunk a következő videóval.