Kevés alapvetőbb elmélet létezik a lineáris algebránál, annak ellenére, hogy professzorok és tankönyvek generációi tartották homályban egyszerűségét visszás mátrix műveletekkel.
Helló, mindenki! Szóval, a következő videókkal kapcsolatban nagyon lelkes vagyok. Témájuk
Témájuk a lineáris algebra, ami—mint sokan tudjátok—egyike azoknak a témaköröknek. aminek ismerete követelmény
nagyjából mindegyik műszaki területnél, ennek ellenére—mint észrevettem—a diákok általában kevéssé értik
első alkalommal. Egy diák elvégezhet tárgyak sorát és megtanulhatja hogyan kell kiszámolni
egy csomó dolgot, mint például a mátrixszorzást, determinánst vagy keresztszorzatot—amihez szükség
van a determinánsra—vagy sajátértéket, de lehet, hogy közben nem értik igazán a mátrixszorzás
miért van definiálva ahogy, mi köze van a determinánsnak a keresztszorzathoz,
vagy mit is jelent a sajátérték igazából.
Gyakran a diákoknak nagy gyakorlata van a mátrix műveletekben, de
kevésbé vannak tisztában a mögöttes geometriai intuícióval. Azonban alapvető különbség van
megérteni a lineáris algebrát a számítások szintjén, vagy a geometria szintjén.
Mindkettőnek megvan a helye, de—általánosságban—a geometria az, ami alapján megítélheted, milyen
eszközökre lesz szükséged, hogy megoldj egy adott feladatot, érezd, hogy miért működik, és tudd interpretálni az eredményeket,
a számítások ismeretével pedig el is juthatsz a megoldásig.
Na most, ha alapos geometriai ismeret nélkül tanulod a lineáris algebrát,
egy darabig elevickélhetsz, amíg mélyebbre nem ásol a tetszésed szerinti területben,
legyen az információ tudomány, mérnökség, statisztika, gazdaság vagy akár maga a matematika.
Amint olyan tárgyat tanulsz, vagy olyan munkát végzel, ha már itt tartunk, ami a lineáris algebra alapos ismeretét
feltételezi, varázslatnak fog tűnni, ahogy a professzoraid vagy munkatársaid alkalmazzák az adott területen.
Nagyon gyorsan kitalálják, melyik a megfelelő eszköz, és nagyjából hogy néz ki az eredmény,
ami neked, számítási varázslatnak fog tűnni, ha azt gondolod, hogy ők
a fejükben zsonglőrködnek a számokkal.
Analógiaképp, képzeld el, hogy miközben először tanulsz a szinusz függvényről,
egy ilyesmi végtelen polinomot mutatnak. Ez egyébként a módja, ahogy egy számológép számolja a szinusz függvényt.
Házi feladatnak pedig arra kérnek, hogy gyakorolj szinusz közelítési számításokat,
különböző számokkal kipróbálva a formulát, és befejezve egy adott ponton.
Hogy őszinte legyek, tegyük fel van egy homályos képed, hogy ennek valami köze van a háromszögekhez,
de hogy pontosan mi, az sose volt egészen tiszta, és nem is volt a tantárgy fókuszában. Később,
felvetted a fizikát, ahol szinuszokkal és koszinuszokkal dobálóznak jobbra-balra, és az emberek
majdnem azonnal képesek megmondani, hogyan kell alkalmazni őket,  és nagyjából mi az szinusza egy adott értéknek,
elég kellemetlen nemde? Úgy tűnhetne, hogy azok alkalmasak a fizikára,
akiknek számítógép van az fejükben, te pedig jogtalanul lassúnak vagy butának éreznéd magad,
hogy milyen sokáig tart megoldani minden problémát.
Nem is olyan más a helyzet a lineáris algebrával, és szerencsére, csak úgy mint a trigonometriánál, van egy
maréknyi intuíció—vizuális intuíció—ami megalapozza. És a trigonometriai példával ellentétben
a számítások és a vizuális intuíciók közötti kapcsolat általában elég
egyértelmű. És miután megemésztetted, és igazán megértetted a kapcsolatot
a geometria és a számok között, a részletek, valamint hogy azokat hogyan alkalmazzák
sokkal kezelhetőbb lesz.
Őszintén, a legtöbb professzor megpróbálja átadni a geometriai ismeretet, a szinusz
példa egy kicsit eltúlzott, de úgy gondolom egy csomó tantárgy esetén a diákok aránytalanul nagy
részt töltenek a számításokkal, főleg úgy, hogy manapság
majdnem mindegyikünknek van számítógépe, ami alkalmas arra, hogy elvégezze a feladatnak azt a részét,
a gyakorlatban az emberek az elméleti, fogalmi résszel foglalkoznak.
Így érkezünk el a következő videókhoz. A cél, hogy egy rövid, egybe ledarálható szériát készítsek,
az intuíciók animálásával, az alapvető vektoroktól egészen a téma velejéig, ami
a lineáris algebra esszenciája. Mindennap felrakok egy videót, a következő öt napon, utána pedig
egy új fejezetet minden, vagy minden második héten. Mondanom sem kell, az egész témát nem fogod tudni megtanulni
egy maréknyi rövid videóval, de nem is ez a cél, amit tehetsz,
különösen ezzel a témával kapcsolatban, hogy lefekteted a megfelelő intuíciókat, hogy
mikor majd tanulod a témát, hatékonyan tudjál haladni vele. Azt is remélem, hogy ez a széria segédlet lehet
oktatók számára, akik a téma folyékony ismeretét feltételezik, kezükbe adva egy helyet,
ahová a diákjaikat irányíthatják, ha szükség lenne kis felelevenítésre.
Megteszek mindent, hogy a tempót végig jó ütemben tartsam, de elég nehéz megfeleni
különböző hátterű embereknek, akiknek eltérő lehet ismeretük mélysége, úgyhogy arra bátorítalak, hogy nyugodtan
iktass be szünetet és rágd meg a dolgokat, ha szükséges. Egyébiránt, ugyanezt a tanácsot szoktam adni
bármely matek videó esetén, akkor is, ha az nem különösebben gyors, mivel a tanulás akkor történik,
amikor saját magad gondolkodsz el a dolgokon, nem?
Szóval, ezzel mint bemutatkozással, találkozunk a következő videóban!
Eredeti átírás: Navjivan Pal, átnézte: Johann Hemmer 07/08/16