আপনারা অনেকেই জানেন যে, করোনাভাইরাসের প্রাদুর্ভাব এখনও অনেক বেশি চলছে,
এমন বিপুল সংখ্যক ছাত্র রয়েছে যাদের বাড়ি থেকে দূর থেকে শিখতে বাকি আছে,
এর অর্থ ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে দূরত্বের ক্লাস করা বা খান একাডেমি
এবং ব্রিলিয়ান্ট টু এর মতো সংস্থানগুলি খোঁজার চেষ্টা করা।অনলাইনে শিখুন।
তাই একটি জিনিস যা আমি আগামী সপ্তাহগুলিতে করতে চেয়েছিলাম, যা
এই চ্যানেলে আমার জন্য খুব আলাদা, তা হল বিশেষভাবে উচ্চ বিদ্যালয়ের
শিক্ষার্থীদের লক্ষ্য করে কিছু লাইভ-স্ট্রিম করা বক্তৃতা করা।
প্রতিটি বক্তৃতার সাথে, আমি এমন কিছু কভার করতে চাই যা একটি আদর্শ উচ্চ
বিদ্যালয়ের বিষয় যা বেশিরভাগ উচ্চ বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা শিখবে বলে
আশা করা যায়, কিন্তু একই সাথে এটিতে কিছু আকর্ষণীয় কোণ থাকতে পারে যা
বেশিরভাগ লোকের থেকে কিছুটা আলাদা।দেখা হয়েছে, আপনি যদি উচ্চ বিদ্যালয়ের
ছাত্র না হন এবং আপনি যদি আমার মতো কেউ হন তবে এটি সম্পর্কে এখনও কিছু আকর্ষণীয় আছে।
উদাহরণস্বরূপ, প্রথম পাঠটি দ্বিঘাত সূত্রের একটি সহজ সংস্করণে হতে চলেছে, এবং
যখন আমি এই পাঠটি একত্রিত করছিলাম, তখন আমি সত্যই কিছুটা পাগল বোধ করেছি যে
আমি যখন ছিলাম তখন আমি যেভাবে জিনিসগুলি শিখেছিলাম তা নয়।উচ্চ বিদ্যালয়ে,
তাই যদি আপনি একই অনুভূতি পেতে পারেন, আমি সেই মিশনের সাফল্যকে কল করতে যাচ্ছি।
একটি জিনিস সম্পর্কে আমি বিশেষভাবে উচ্ছ্বসিত তা হল প্রযুক্তির একটি ছোট অংশ
যা আমার দুই ভাল বন্ধু, যাদের সাথে আমি খান একাডেমিতে কাজ করতাম, তারা কাজ
করছে, যা দর্শকদের এবং অগ্রগতির মধ্যে গতিশীল করা উচিত বলে আমি মনে করি।বক্তৃতাটি
সাধারণত কিছু ধরণের লাইভ-স্ট্রিম পরিস্থিতির তুলনায় কিছুটা বেশি টান অনুভব করে।
আমি আর কিছু বলতে চাই না, আমি শুধু বলব, দেখান, কিছু প্রশ্নের
উত্তর দিতে প্রস্তুত থাকুন, এবং প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করার জন্যও।
আমার লক্ষ্য হল এটি যতটা সম্ভব একটি বাস্তব শ্রেণীর মত অনুভব করা।
ডায়নামিকের বেশিরভাগই হচ্ছে আপনি এবং আমি কাগজের টুকরোতে সমস্যার মধ্য দিয়ে
কথা বলতে যাচ্ছি, যদিও আমি স্টাফ ভিজ্যুয়ালাইজ করতে এবং অ্যানিমেশন প্রকাশ
করতে পছন্দ করি এবং সত্য কথা বলতে গেলে, পুরো চ্যানেলটি এমনই।মনে করুন শুধু
কাগজে জিনিসের মাধ্যমে কাজ করা আমার কাছে প্রকৃত গণিতের মতই অনুভূত হয় এবং
নতুন ধারনা খুঁজে বের করার এবং তাদের সাথে চুক্তিতে আসার প্রক্রিয়াটি কেমন লাগে।
এই মুহুর্তে অস্থায়ী পরিকল্পনাটি হল প্রতি শুক্রবার এবং মঙ্গলবার দুপুরে প্রশান্ত
মহাসাগরীয় সময়, কিন্তু যদি তাতে কিছু পরিবর্তন হয়, আপনি চ্যানেলের ব্যানারে সময়সূচী
দেখতে পাবেন।
তাই টিউন ইন, আমি আপনাকে সেখানে দেখতে আশা করি, এবং কিছু গণিত করতে প্রস্তুত থাকুন.
দেখার জন্য ধন্যবাদ!