Aici, vom aborda propagarea inversă, algoritmul de bază
din spatele modului de învățare a rețelelor neuronale.
După o scurtă recapitulare a punctului în care ne aflăm,
primul lucru pe care îl voi face este o prezentare intuitivă a ceea ce face algoritmul,
fără nicio referire la formule.
Apoi, pentru aceia dintre voi care doresc să se scufunde în matematică,
următorul videoclip prezintă calculele care stau la baza tuturor acestor lucruri.
Dacă ați vizionat ultimele două videoclipuri sau dacă ați intrat în joc cu un
fundal adecvat, știți ce este o rețea neuronală și cum transmite informații.
Aici, facem exemplul clasic de recunoaștere a cifrelor scrise de mână,
ale căror valori de pixeli sunt introduse în primul strat al rețelei cu 784 de neuroni,
și am prezentat o rețea cu două straturi ascunse având doar 16 neuroni fiecare
și un strat de ieșire de 10 neuroni, care indică ce cifră alege rețeaua ca răspuns.
Mă aștept, de asemenea, să înțelegeți coborârea gradientului,
așa cum a fost descrisă în ultimul videoclip, și să înțelegeți că prin
învățare dorim să găsim ce ponderi și polarizări minimizează o anumită funcție de cost.
Pentru a vă reaminti rapid, pentru costul unui singur exemplu de instruire,
luați ieșirea pe care o dă rețeaua, împreună cu ieșirea pe care ați dorit
să o dea și adunați pătratele diferențelor dintre fiecare componentă.
Dacă faceți acest lucru pentru toate zecile de mii de exemple de
antrenament și faceți media rezultatelor, veți obține costul total al rețelei.
Și, ca și cum nu ar fi de ajuns, așa cum am descris în ultimul videoclip,
ceea ce căutăm este gradientul negativ al acestei funcții de cost,
care ne spune cum trebuie să modificăm toate ponderile și polarizările,
toate aceste conexiuni, pentru a reduce cât mai eficient costul.
Backpropagation, subiectul acestui videoclip, este un algoritm
pentru calcularea acestui gradient nebunesc de complicat.
Iar ideea din ultimul filmuleț pe care aș vrea să o rețineți cu tărie
în minte acum este că, deoarece gândirea vectorului de gradient ca
o direcție în 13.000 de dimensiuni este, ca să spunem așa,
dincolo de imaginația noastră, există un alt mod în care vă puteți gândi la el.
Magnitudinea fiecărei componente de aici vă spune cât de
sensibilă este funcția de cost la fiecare pondere și polarizare.
De exemplu, să presupunem că treceți prin procesul pe care urmează să îl descriu și
calculați gradientul negativ, iar componenta asociată cu ponderea pe această muchie de
aici este de 3,2, în timp ce componenta asociată cu această muchie de aici este de 0,1.
Modul în care ați putea interpreta acest lucru este că costul funcției este
de 32 de ori mai sensibil la modificările primei ponderi, astfel încât,
dacă ar trebui să mișcați puțin această valoare,
aceasta va cauza o anumită modificare a costului,
iar această modificare este de 32 de ori mai mare decât cea pe care ar
produce-o aceeași mișcare a celei de-a doua ponderi.
Personal, atunci când am învățat pentru prima dată despre backpropagation,
cred că cel mai confuz aspect a fost doar notarea și urmărirea indexului.
Dar, odată ce ai descoperit ce face fiecare parte a acestui algoritm,
fiecare efect individual pe care îl are este de fapt destul de intuitiv,
doar că există o mulțime de mici ajustări care se suprapun unele peste altele.
Așadar, voi începe aici fără a ține cont de notație și voi trece în revistă efectele
pe care fiecare exemplu de antrenament le are asupra ponderilor și a biasurilor.
Deoarece funcția de cost implică medierea unui anumit cost per exemplu pe toate zecile
de mii de exemple de formare, modul în care ajustăm ponderile și polarizările pentru o
singură etapă de coborâre a gradientului depinde, de asemenea,
de fiecare exemplu în parte.
Sau, mai degrabă, în principiu ar trebui, dar pentru eficiență computațională vom face un
mic truc mai târziu pentru a nu fi nevoie să accesați fiecare exemplu pentru fiecare pas.
În alte cazuri, în acest moment, ne vom concentra atenția asupra unui singur exemplu,
această imagine a unui 2.
Ce efect ar trebui să aibă acest exemplu de instruire asupra
modului în care se ajustează ponderile și prejudecățile?
Să spunem că ne aflăm într-un punct în care rețeaua nu este încă bine antrenată,
așa că activările din ieșire vor arăta destul de aleatoriu,
poate ceva de genul 0,5, 0,8, 0,2, și așa mai departe.
Nu putem modifica direct aceste activări, ci doar influența ponderile și polarizările.
Dar este util să ținem evidența ajustărilor pe
care dorim să le efectuăm la acel strat de ieșire.
Și, din moment ce dorim să clasificăm imaginea ca fiind 2,
dorim ca această a treia valoare să fie ridicată,
în timp ce toate celelalte sunt coborâte.
În plus, mărimea acestor impulsuri ar trebui să fie proporțională cu
distanța la care se află fiecare valoare curentă față de valoarea țintă.
De exemplu, creșterea activării neuronului numărul 2 este, într-un fel,
mai importantă decât scăderea activării neuronului numărul 8,
care este deja destul de aproape de nivelul în care ar trebui să fie.
Deci, dacă mărim mai mult, să ne concentrăm doar pe acest neuron,
cel a cărui activare dorim să o creștem.
Amintiți-vă că activarea este definită ca o anumită sumă ponderată a
tuturor activărilor din stratul anterior, plus o polarizare,
care este apoi introdusă în ceva de genul funcției de squishificare sigmoidă sau ReLU.
Așadar, există trei căi diferite care pot fi folosite
împreună pentru a contribui la creșterea activării.
Puteți crește polarizarea, puteți crește ponderile
și puteți modifica activările din stratul anterior.
Concentrându-ne asupra modului în care ar trebui ajustate ponderile,
observați cum ponderile au de fapt niveluri diferite de influență.
Conexiunile cu cei mai luminoși neuroni din stratul precedent au cel mai mare efect,
deoarece aceste ponderi sunt înmulțite cu valori de activare mai mari.
Deci, dacă ar fi să măriți una dintre aceste ponderi,
aceasta are de fapt o influență mai puternică asupra funcției finale de cost decât
creșterea ponderilor conexiunilor cu neuroni mai slabi,
cel puțin în ceea ce privește acest exemplu de antrenament.
Nu uitați că, atunci când vorbim despre coborârea gradientului,
nu ne interesează doar dacă fiecare componentă ar trebui să crească sau să scadă,
ci ne interesează care dintre ele vă oferă cel mai bun raport calitate-preț.
Apropo, acest lucru amintește, cel puțin într-o oarecare măsură,
de o teorie din domeniul neuroștiințelor privind modul în care rețelele biologice de
neuroni învață, teoria Hebbian, adesea rezumată în expresia:
"Neuronii care trag împreună se conectează împreună".
În acest caz, cele mai mari creșteri ale greutăților,
cele mai mari consolidări ale conexiunilor, au loc între neuronii
care sunt cei mai activi și cei pe care dorim să devină mai activi.
Într-un anumit sens, neuronii care se activează în timp ce văd un 2 sunt
mai puternic legați de cei care se activează atunci când se gândesc la un 2.
Pentru a fi clar, nu sunt în măsură să fac declarații într-un fel sau altul cu privire la
faptul că rețelele artificiale de neuroni se comportă în vreun fel asemănător cu
creierele biologice, iar această idee de "fire together wire together" vine cu câteva
asteriscuri semnificative, dar, luată ca o analogie foarte liberă,
mi se pare interesant de remarcat.
În orice caz, al treilea mod în care putem contribui la creșterea activării
acestui neuron este prin modificarea tuturor activărilor din stratul anterior.
Mai exact, dacă tot ceea ce este conectat la acel neuron de cifră 2 cu o
pondere pozitivă devine mai luminos, iar tot ceea ce este conectat cu o
pondere negativă devine mai slab, atunci acel neuron de cifră 2 va deveni mai activ.
Și, la fel ca în cazul modificărilor de greutate,
veți obține cel mai bun rezultat dacă veți căuta modificări proporționale cu
mărimea greutăților corespunzătoare.
Desigur, nu putem influența în mod direct aceste activări,
avem control doar asupra ponderilor și a polarizărilor.
Dar, la fel ca în cazul ultimului strat, este
util să notați care sunt modificările dorite.
Dar rețineți că, dacă mărim cu un pas aici, aceasta
este doar ceea ce dorește neuronii de ieșire a cifrei 2.
Nu uitați că dorim ca toți ceilalți neuroni din ultimul strat să devină mai puțin activi,
iar fiecare dintre acești neuroni de ieșire are propriile gânduri cu privire
la ceea ce ar trebui să se întâmple cu penultimul strat.
Așadar, dorința acestui neuron de cifră 2 este adăugată împreună cu dorințele
tuturor celorlalți neuroni de ieșire pentru ceea ce ar trebui să se întâmple
în acest penultim strat, din nou proporțional cu ponderile corespunzătoare și
proporțional cu cât de mult trebuie să se schimbe fiecare dintre acești neuroni.
Aici intervine ideea de propagare inversă.
Adunând toate aceste efecte dorite, obțineți practic o listă de
impulsuri pe care doriți să le obțineți pentru acest penultim strat.
Și odată ce le aveți, puteți aplica recursiv același proces la ponderile
și polarizările relevante care determină aceste valori,
repetând același proces pe care tocmai l-am parcurs și mergând înapoi în rețea.
Și dacă mărim puțin mai mult, nu uitați că toate acestea sunt doar modul în care un
singur exemplu de instruire dorește să influențeze fiecare dintre aceste ponderi și
prejudecăți.
Dacă am asculta doar ceea ce dorește acel 2, rețeaua ar fi în cele
din urmă stimulată doar să clasifice toate imaginile ca fiind 2.
Deci, ceea ce trebuie să faceți este să treceți prin aceeași rutină de backprop pentru
fiecare alt exemplu de antrenament, înregistrând modul în care fiecare dintre ei ar dori
să modifice ponderile și polarizările și să faceți o medie a acestor modificări dorite.
Această colecție de aici, care reprezintă media impulsurilor pentru fiecare greutate
și bias, reprezintă, în linii mari, gradientul negativ al funcției de cost la care
s-a făcut referire în ultimul videoclip, sau cel puțin ceva proporțional cu acesta.
Spun "în sens larg" doar pentru că încă nu am reușit să fiu mai precis din
punct de vedere cantitativ în legătură cu aceste impulsuri,
dar dacă ați înțeles fiecare schimbare la care tocmai am făcut referire,
de ce unele sunt proporțional mai mari decât altele și cum trebuie să fie
adăugate toate împreună, ați înțeles mecanismul pentru ceea ce face de fapt
backpropagation.
Apropo, în practică, calculatoarele au nevoie de foarte mult timp pentru a adăuga
influența fiecărui exemplu de formare la fiecare pas de coborâre a gradientului.
Așa că iată ce se face în mod obișnuit în loc.
Amestecați aleatoriu datele de instruire și apoi le împărțiți în mai multe mini loturi,
să spunem că fiecare dintre ele are 100 de exemple de instruire.
Apoi se calculează un pas în funcție de mini-lot.
Nu va fi gradientul real al funcției de cost, care depinde de toate datele de instruire,
nu de acest mic subset, deci nu este cel mai eficient pas în jos,
dar fiecare mini-lot vă oferă o aproximație destul de bună și,
mai important, vă oferă o viteză de calcul semnificativă.
Dacă ar fi să trasați traiectoria rețelei dvs. sub suprafața de cost relevantă,
aceasta ar semăna mai degrabă cu un om beat care se poticnește fără țintă pe un deal,
dar care face pași rapizi, decât cu un om care își calculează cu atenție direcția exactă
de coborâre a fiecărui pas înainte de a face un pas foarte lent și atent în acea direcție.
Această tehnică este denumită coborâre stocastică a gradientului.
Se întâmplă multe lucruri aici, așa că hai să le rezumăm pentru noi înșine, bine?
Backpropagation este algoritmul care determină modul în care un singur exemplu de
instruire ar dori să influențeze ponderile și polarizările,
nu doar în ceea ce privește dacă acestea ar trebui să crească sau să scadă,
ci și în ceea ce privește proporțiile relative ale acestor modificări care determină
cea mai rapidă scădere a costului.
Un pas adevărat de coborâre a gradientului ar implica să faceți
acest lucru pentru toate zecile de mii de exemple de antrenament
și să calculați media schimbărilor dorite pe care le obțineți.
Dar acest lucru este lent din punct de vedere computațional, așa că, în schimb,
subdivizați aleatoriu datele în mini-loturi și calculați fiecare pas cu privire la un
mini-lot.
Trecând în mod repetat prin toate mini loturile și făcând aceste ajustări,
veți converge către un minim local al funcției de cost, ceea ce înseamnă că rețeaua dvs.
va sfârși prin a face o treabă foarte bună cu exemplele de antrenament.
Acestea fiind spuse, fiecare linie de cod care ar trebui implementată pentru a implementa
backprop corespunde de fapt cu ceva ce ați văzut acum, cel puțin în termeni informali.
Dar, uneori, să știi ce face matematica este doar jumătate din bătălie,
iar reprezentarea lucrurilor devine confuză și încurcată.
Așadar, pentru cei care doresc să aprofundeze acest subiect,
videoclipul următor trece în revistă aceleași idei care tocmai au fost prezentate aici,
dar în termeni de calcul de bază, ceea ce ar trebui, sperăm,
să vă fie puțin mai familiar pe măsură ce vedeți acest subiect în alte resurse.
Înainte de asta, un lucru care merită subliniat este că,
pentru ca acest algoritm să funcționeze, și acest lucru este valabil pentru toate
tipurile de învățare automată, dincolo de rețelele neuronale,
aveți nevoie de o mulțime de date de antrenament.
În cazul nostru, un lucru care face ca cifrele scrise de mână să
fie un exemplu atât de bun este faptul că există baza de date MNIST,
cu atât de multe exemple care au fost etichetate de oameni.
Așadar, o provocare obișnuită cu care cei care lucrează în domeniul
învățării automate sunt familiarizați este obținerea datelor de instruire
etichetate de care aveți nevoie, fie că este vorba de etichetarea a zeci
de mii de imagini sau de orice alt tip de date cu care aveți de-a face.