En un momento les hablaré de cierto rompecabezas realmente bonito que involucra la sombra de un cubo.
Pero antes de llegar a eso, debo decir que el objetivo de este video no es exactamente el rompecabezas per se, se
trata de dos estilos distintos de resolución de problemas que se reflejan en dos maneras diferentes en que podemos abordar este problema.
De hecho, antropomorficemos esos dos estilos diferentes imaginando a dos estudiantes, Alice y Bob, que encarnan cada uno de los enfoques.
Entonces Bob será el tipo de estudiante al que realmente le encanta el cálculo.
Tan pronto como llega un momento en el que puede profundizar en los detalles y obtener una visión muy concreta de la situación concreta que tiene delante, es cuando se siente más satisfecho.
Alice, por otro lado, está más inclinada a postergar los cálculos, no porque no
sepa cómo hacerlos o no quiera hacerlo per se, sino que prefiere obtener
una buena visión general de alto nivel del tipo del problema que está
enfrentando, la forma general que tiene, antes de profundizar en los cálculos mismos.
Se sentirá muy satisfecha si comprende no sólo la pregunta específica que tiene frente a ella, sino
también la manera más amplia posible de generalizarla, y especialmente si la visión más general puede
prestarse a cálculos más rápidos y elegantes, una vez que realmente lo haga. siéntate para realizarlas.
Ahora el rompecabezas al que ambos se enfrentarán es encontrar el área promedio de la sombra de un cubo.
Entonces, si tengo un cubo aquí flotando en el espacio, hay algunas cosas que influyen en el área de su sombra.
Una obvia sería el tamaño del cubo, cubo más pequeño, sombra más pequeña.
Pero también si está ubicado en diferentes orientaciones, esas orientaciones corresponden a diferentes sombras particulares con diferentes áreas.
Y cuando digo encontrar el promedio aquí, lo que quiero decir es el promedio de todas las orientaciones posibles para un tamaño particular del cubo.
Los más astutos podrían señalar que también importa mucho dónde esté la fuente de luz.
Si la fuente de luz fuera muy baja, cerca del propio cubo, entonces la sombra acaba siendo más grande.
Y si la fuente de luz estuviera colocada lateralmente, esto puede distorsionar la sombra y darle una forma muy diferente.
Tener en cuenta esa posición de la luz es muy interesante por sí solo, pero el rompecabezas ya es bastante difícil,
así que al menos inicialmente, hagamos lo más fácil que podamos y digamos que la luz está directamente encima del cubo
y muy lejos. de distancia, efectivamente infinitamente lejos, de modo que todo lo que estamos considerando es una proyección plana, en
el sentido de que si miras cualquier coordenada, x, y, z, en el espacio, la proyección plana sería x, y, 0.
Entonces, para orientarnos, la situación más fácil en la que pensar sería si el cubo estuviera recto, con dos de sus caras paralelas al suelo.
En ese caso, esta sombra de proyección plana es simplemente un cuadrado, y si decimos que las longitudes de los lados del cubo son s, entonces el área de esa sombra es s al cuadrado.
Y por cierto, cada vez que tenga una etiqueta en estas animaciones, como la de aquí abajo, asumiré que el cubo relevante tiene una longitud de lado de 1.
Ahora, otro caso especial entre todas las orientaciones en el que es divertido pensar es si la diagonal larga es paralela a la dirección de la luz.
En ese caso, la sombra en realidad parece un hexágono regular, y si usas algunos de los métodos que desarrollaremos en unos minutos, puedes
calcular que el área de esa sombra es exactamente la raíz cuadrada de 3 veces el área de una de las caras cuadradas.
Pero, por supuesto, lo más frecuente es que la sombra real no sea tan regular como un cuadrado o un hexágono.
Es un poco más difícil pensar en la forma en función de algo más difícil de pensar en la orientación de este cubo.
Anteriormente, descarté casualmente esta frase de promediar todas las orientaciones posibles, pero uno podría preguntarse con razón, ¿qué se supone que significa eso exactamente?
Creo que muchos de nosotros tenemos una idea intuitiva de lo que queremos que signifique, al menos en el sentido de qué experimento haríamos para verificarlo.
Podrías imaginarte arrojando este cubo al aire como si fuera un tinte, congelándolo en algún
punto arbitrario, registrando el área de la sombra desde esa posición y luego repitiendo.
Si haces esto muchas veces una y otra vez, puedes tomar la media de tu muestra.
El número al que queremos llegar, el verdadero promedio aquí, debe ser cualquiera que sea el promedio experimental al que se acerque a medida que se realizan más y más lanzamientos, acercándose a un número infinito.
Aun así, los más rigurosos podrían quejarse de que eso realmente no responde a la pregunta, porque deja abierta la cuestión de cómo definimos un lanzamiento aleatorio.
La forma correcta de responder a esto, si queremos que sea más formal, sería describir primero el espacio de todas las orientaciones posibles, al
que los matemáticos le han dado un nombre elegante. Lo llaman SO3, típicamente definido en términos de una determinada familia de matrices de 3x3.
Y la pregunta que queremos responder es ¿qué distribución de probabilidad le estamos poniendo a todo este espacio?
Sólo cuando dicha distribución de probabilidad está bien definida podemos responder una pregunta que involucra un promedio.
Si eres muy estricto con ese tipo de cosas, quiero que pospongas esa pregunta hasta el final del vídeo.
Te sorprenderá lo lejos que podemos llegar con la idea más heurística y experimental de simplemente repetir un montón de lanzamientos aleatorios sin definir realmente la distribución.
Una vez que vemos las soluciones de Alice y Bob, es realmente muy interesante preguntar cómo exactamente cada uno de ellos definió esta distribución a lo largo de su camino.
Y recuerde, esto no pretende ser una lección sobre las sombras de los cubos per se, sino una lección sobre
la resolución de problemas, contada a través de la lente de dos mentalidades diferentes que podríamos aportar al rompecabezas.
Y como ocurre con cualquier lección sobre resolución de problemas, el objetivo aquí no es llegar a
la respuesta lo más rápido posible, sino que usted sienta que encontró la respuesta usted mismo.
Entonces, si alguna vez llega un momento en el que sientes que puedes tener una idea, date la libertad de hacer una pausa y tratar de pensarla detenidamente.
Como primer paso, y esto es realmente independiente de cualquier estilo de resolución de problemas en particular, siempre que encuentre una pregunta difícil,
algo bueno que puede hacer es preguntar cuál es la variante más simple y no trivial posible del problema. se puede intentar solucionar?
Entonces, en nuestro caso, lo que se podría decir es, está bien, olvidémonos de promediar todas las orientaciones.
Es algo complicado de pensar.
E incluso olvidémonos de las diferentes caras del cubo, porque se superponen, y eso también es complicado de pensar.
Sólo para una cara particular y una orientación particular, ¿podemos calcular el área de esta sombra?
Una vez más, si quieres orientarte en algunos casos especiales, lo más fácil es cuando esa cara está paralela
al suelo, en cuyo caso el área de la sombra es la misma que el área de la cara.
Y por otro lado, si inclináramos esa cara 90 grados, entonces su sombra será una línea recta y tendrá un área de cero.
Entonces Bob mira esto y quiere una fórmula real para esa sombra.
Y la forma en que podría pensarlo es considerar el vector normal perpendicular a esa cara.
Y lo que parece relevante es el ángulo que forma ese vector normal con la vertical, con la dirección de donde viene la luz, que podríamos llamar theta.
Ahora, a partir de los dos casos especiales que acabamos de ver, sabemos que cuando theta es igual a cero, el área de esa
sombra es la misma que el área de la forma misma, que es s al cuadrado si el cuadrado tiene lados de longitud s.
Y si theta es igual a 90 grados, entonces el área de esa sombra es cero.
Y probablemente no sea demasiado difícil adivinar que la trigonometría será de alguna manera relevante, por lo que cualquiera
que se sienta cómodo con sus funciones trigonométricas probablemente podría arriesgarse a adivinar cuál es la fórmula correcta.
Pero Bob es más detallista que eso.
Quiere demostrar adecuadamente cuál debería ser esa área, en lugar de limitarse a hacer conjeturas basándose en los puntos finales.
Y la forma en que podrías pensar en ello podría ser algo como esto.
Si consideramos el plano que pasa por la vertical así como nuestro vector normal, y luego
consideramos todas las diferentes porciones de nuestra forma que están en ese plano, o paralelas a
ese plano, entonces podemos centrar nuestra atención en un plano de dos Variante dimensional del problema.
Si simplemente miramos uno de esos cortes, que tiene un vector normal,
a un ángulo theta de la vertical, su sombra podría verse así.
Y si dibujamos una línea vertical hacia la izquierda aquí, tenemos un triángulo rectángulo.
Y desde aquí podemos hacer un poco de búsqueda de ángulos, donde seguimos lo que ese ángulo theta implica sobre el resto del diagrama.
Y esto significa que el ángulo recto inferior de este triángulo es precisamente theta.
Entonces, cuando queremos entender el tamaño de esta sombra en comparación con el tamaño original de la
pieza, podemos pensar en el coseno de ese ángulo, theta, que recuerda el adyacente sobre la hipotenusa.
Es literalmente la relación entre el tamaño de la sombra y el tamaño del corte.
Entonces, el factor por el cual la porción se aplasta en esta dirección es exactamente el coseno de theta.
Y si ampliamos nuestra visión a todo el cuadrado, todos los sectores en esa dirección se escalan según el mismo factor.
Pero en la otra dirección, en la perpendicular a ese corte, no hay estiramiento
ni aplastamiento, porque la cara no está inclinada en absoluto en esa dirección.
Entonces, en general, la sombra bidimensional de nuestra cara bidimensional también debería reducirse mediante este factor de un coseno de theta.
Se alinea con lo que podrías adivinar intuitivamente, dado el caso en el que el ángulo es de
0° y el caso en el que es de 90°, pero es reconfortante ver por qué es cierto.
Y en realidad, como se ha dicho hasta ahora, esto no es del todo correcto. Hay un pequeño problema con la fórmula que hemos escrito.
En el caso de que theta sea mayor que 90°, el coseno en realidad resultaría negativo.
Pero, por supuesto, no queremos considerar que la sombra tenga un área negativa, al menos no en un problema como este.
Entonces hay dos formas diferentes de resolver esto.
Se podría decir que solo queremos considerar el vector normal que apunta hacia arriba, que tiene un componente z positivo.
O, más simplemente, podríamos decir, simplemente tomamos el valor absoluto
de ese coseno y eso nos da una fórmula válida.
Bob está contento porque tiene una fórmula precisa que describe el área de la sombra.
Pero Alice empieza a pensar en ello de forma un poco diferente.
Ella dice, está bien, tenemos alguna forma, y luego aplicamos una rotación que la sitúa de alguna manera en el espacio 3D.
Y luego aplicamos una proyección plana que lo devuelve al espacio bidimensional.
Y lo que le llama la atención es que ambas son transformaciones lineales.
Eso significa que, en principio, podrías describir cada uno de ellos con una matriz,
y que la transformación general se vería como el producto de esas dos matrices.
Lo que Alice sabe de una de sus materias favoritas, el álgebra lineal, es que si
tomas una forma y consideras su área, luego aplicas alguna transformación lineal, entonces el área
de esa salida parece una constante multiplicada por el área original de la forma. .
Más específicamente, tenemos un nombre para esa constante. Se llama determinante de la transformación.
Si no se siente tan cómodo con el álgebra lineal, podríamos darle una
descripción mucho más intuitiva y decir que si estira uniformemente la forma original
en alguna dirección, la salida también se estirará uniformemente en alguna dirección.
Entonces, el área de cada uno de ellos debe escalar en proporción entre sí.
Ahora bien, en principio, Alice podría calcular este determinante, pero en realidad
no es su estilo hacerlo, al menos no hacerlo de inmediato.
En cambio, lo que escribe es cómo esta constante de proporcionalidad entre
nuestra forma original y su sombra no depende de la forma original.
Podríamos estar hablando de la sombra del contorno de este gato, o de cualquier otra cosa, y su tamaño realmente no importa.
Lo único que afecta esa constante de proporcionalidad es la transformación que estamos aplicando, lo que en este contexto
significa que podríamos escribirla como algún factor que depende de la rotación que se aplica a la forma.
En el fondo de nuestra mente, gracias al cálculo de Bob, sabemos cómo es ese factor.
Ya sabes, es el valor absoluto del coseno del ángulo entre el vector normal y la vertical.
Pero Alice en este momento solo está diciendo, sí, sí, sí, puedo pensar en eso eventualmente cuando quiera.
Pero ella sabe que de todos modos estamos a punto de promediar todas las diferentes orientaciones, aunque tiene
cierta esperanza de que cualquier fórmula específica sobre una orientación específica pueda quedar eliminada en ese promedio.
Ahora es fácil ver esto y decir, bueno, bueno, Alice realmente no está haciendo nada entonces.
Por supuesto, el área de la sombra es proporcional al área de la forma original.
Ambas son cantidades bidimensionales, ambas deberían escalar como cosas bidimensionales.
Pero tenga en cuenta que esto no sería cierto en absoluto si estuviéramos tratando con el caso más difícil que tiene una fuente de luz más cercana.
En ese caso, la proyección no es lineal.
Por ejemplo, si giro este gato para que su cola termine bastante cerca de la fuente de luz,
entonces si estiro la forma original uniformemente en la dirección x, digamos en un factor de 1. 5,
podría tener un efecto muy desproporcionado en la sombra final, porque
la cola aumenta desproporcionadamente cuando se acerca mucho a la luz.
Nuevamente, Alice está atenta a qué propiedades del problema son realmente relevantes, porque
eso le ayuda a saber hasta qué punto puede generalizar las cosas.
¿Importa el hecho de que estemos pensando en una cara cuadrada y no en otra forma?
No en realidad no.
¿Importa el hecho de que la transformación sea lineal?
Si, absolutamente.
Alice también puede aplicar una forma similar de pensar sobre la sombra promedio para cualquier forma como esta.
Digamos que tenemos alguna secuencia de rotaciones que aplicamos a
nuestra cara cuadrada, y llamémoslas R1, R2, R3, etc.
Entonces el área de la sombra en cada uno de esos casos parece un
factor multiplicado por el área del cuadrado, y ese factor depende de la rotación.
Entonces, si tomamos un promedio empírico para esa sombra en la muestra de rotaciones que estamos viendo ahora, lo
que parece es sumar todas esas áreas de sombra y luego dividirlas por el número total que tenemos.
Ahora, debido a la linealidad, esta área del cuadrado original puede
factorizarse limpiamente de todo eso y termina a la izquierda.
Este no es el promedio exacto que estamos buscando, es sólo una media empírica de una muestra de rotaciones, pero
en principio lo que estamos buscando es a qué se aproxima cuando el tamaño de nuestra muestra se acerca al
infinito, y todos los Las piezas que dependen del tamaño de la muestra se asientan limpiamente alejadas del área misma.
Entonces, independientemente de lo que se acerque al límite, será solo un número.
Podría ser un verdadero dolor de cabeza calcularlo, aún no estamos seguros de eso, pero lo que Alice
nota es que es independiente del tamaño y la forma de la cosa 2D particular que estamos mirando.
Es una constante de proporcionalidad universal, y su esperanza es que esa universalidad de alguna
manera se preste a una forma más elegante de deducir lo que debe ser.
Ahora Bob estaría ansioso por calcular esta constante aquí y
ahora, y en unos minutos te mostraré cómo lo hace.
Pero antes de eso quiero quedarme en el mundo de Alice un poco
más, porque aquí es donde las cosas empiezan a ponerse realmente divertidas.
En su deseo de comprender la estructura general de la pregunta antes de profundizar en los detalles, ahora siente curiosidad
por saber cómo se relaciona el área de la sombra del cubo con el área de sus caras individuales.
Ahora bien, si podemos decir algo sobre el área promedio de una cara en
particular, ¿eso nos dice algo sobre el área promedio del cubo en su conjunto?
Por ejemplo, algo simple que podríamos decir es que esa área es definitivamente menor que la suma
de las áreas de todas las caras, porque hay una cantidad significativa de superposición entre esas sombras.
Pero no está del todo claro cómo pensar en esa superposición, porque
si centramos nuestra atención sólo en dos caras en particular, en
algunas orientaciones no se superponen en absoluto, pero en otras orientaciones
sí se superponen, y la forma específica y Parece un poco complicado
pensar en el área de esa superposición, y mucho menos en
cómo en la Tierra promediaríamos eso en todas las diferentes orientaciones.
Pero Alice tiene tres ideas ingeniosas sobre todo este problema, y ésta es la primera de ellas.
Ella dice que, en realidad, si pensamos en el cubo completo, no solo en un par de caras, podemos concluir que el
área de la sombra para una orientación dada es exactamente la mitad de la suma de las áreas de todas las caras.
Intuitivamente puedes adivinar que la mitad de ellos están bañados por la luz
y la otra mitad no, pero así es como ella lo justifica.
Ella dice que para un rayo de luz en particular, saldrían del cielo y eventualmente llegarían a un punto en la sombra.
Ese rayo pasa a través del cubo exactamente en dos puntos.
Hay un momento en el que entra y un momento en el que sale.
Entonces cada punto en esa sombra corresponde exactamente a dos caras encima de ella.
Bueno, está bien, eso no es exactamente cierto si ese rayo de luz pasó por el borde de uno de los cuadrados.
Hay un poco de ambigüedad sobre cuántas caras está pasando, pero esas representan un área cero dentro de
la sombra, por lo que podemos ignorarlas con seguridad si lo que intentamos hacer es calcular el área.
Si Alice se siente presionada y necesita justificar por qué exactamente
esto es cierto, lo cual es importante para comprender cómo podría
generalizarse el problema, puede apelar a la idea de convexidad.
La convexidad es una de esas propiedades en las que muchos de nosotros tenemos un sentido intuitivo
de lo que debería significar, ya sabes, son formas que simplemente sobresalen, nunca se abollan hacia adentro.
Pero los matemáticos tienen una forma bastante inteligente de formalizarlo que resulta útil para las pruebas reales.
Dicen que un conjunto es convexo si la recta que conecta dos puntos cualesquiera dentro de ese conjunto está enteramente contenida dentro del propio conjunto.
Entonces un cuadrado es convexo porque no importa dónde coloques dos puntos dentro de
ese cuadrado, la línea que los conecta está completamente contenida dentro del cuadrado.
Pero algo como el símbolo pi no es convexo.
Puedo encontrar fácilmente dos puntos diferentes para que la línea que los conecta tenga un pico fuera del conjunto.
Ninguna de las letras de la palabra convexa es convexa en sí misma.
Puedes encontrar dos puntos de modo que la línea que los conecta tenga que pasar fuera del conjunto.
Es una forma realmente inteligente de formalizar esta idea de una forma que sólo sobresale,
porque cada vez que se hunde hacia adentro, puedes encontrar estas líneas de contraejemplo.
Nuestro cubo, debido a que es convexo, entre el primer punto de entrada y el
último punto de salida, tiene que permanecer completamente dentro del cubo por definición de convexidad.
Pero si estuviéramos tratando con alguna otra forma no convexa, como una rosquilla, podríamos encontrar un
rayo de luz que entra, luego sale, luego entra y luego vuelve a salir, por
lo que no tendríamos una relación clara de dos a uno. cubrirse de las sombras.
Las sombras de todas sus diferentes partes, si cubrieras esto con un montón
de caras, no serían exactamente dos veces el área de la sombra misma.
Entonces, esa es la primera idea clave: las sombras de la cara cubren dos veces la sombra del cubo.
Y el siguiente es un poco más simbólico, así que comencemos abreviando un poco nuestra notación para hacer espacio en la pantalla.
En lugar de escribir el área de la sombra del cubo, simplemente escribiré las s del cubo.
Y de manera similar, en lugar del área de sombra de una cara en particular,
simplemente escribiré s de f, donde ese subíndice j indica de qué cara estoy hablando.
Pero, por supuesto, deberíamos hablar realmente de la sombra de una rotación particular aplicada al cubo.
Así que podría escribir esto como s de alguna rotación aplicada al cubo, y de la misma manera, a
la derecha, es el área de la sombra de esa misma rotación aplicada a una de las caras determinada.
Con la notación más compacta a mano, pensemos en el promedio de esta área
de sombra en muchas rotaciones diferentes, alguna muestra de r1, r2, r3, etc.
Nuevamente, ese promedio simplemente implica sumar todas esas áreas de sombra y luego dividirlas por n.
Y, en principio, si tuviéramos que mirar esto para muestras cada vez más grandes, si n
se aproxima a infinito, eso nos daría el área promedio de la sombra del cubo.
Algunos de ustedes podrían estar pensando, sí, lo sabemos, ya lo han dicho, pero es beneficioso
escribirlo para que podamos entender por qué expresar el área de sombra para una rotación particular
del cubo como una suma. en todas sus caras, o al menos la mitad de esa
suma, ¿por qué es eso beneficioso? ¿Qué va a hacer por nosotros?
Bueno, simplemente escribámoslo, donde para cada una de estas rotaciones del cubo, podríamos descomponer
esa sombra como una suma en esa misma rotación aplicada en todas las caras.
Y cuando está escrito como una cuadrícula como esta, podemos llegar a la segunda idea de Alice, que es
cambiar la forma en que pensamos sobre la suma de ir fila por fila a columna por columna.
Por ejemplo, si centramos nuestra atención solo en la primera columna, lo que nos dice es
que debemos sumar el área de sombra de la primera cara en muchas orientaciones diferentes.
Entonces, si tomáramos esa suma y la dividiéramos por el tamaño de nuestra
muestra, obtendríamos un promedio empírico para el área de sombra de esta cara.
Entonces, si tomamos muestras cada vez más grandes, dejando que ese tamaño llegue
al infinito, esto se acercará al área de sombra promedio de un cuadrado.
Del mismo modo, se puede considerar que la segunda columna nos indica el área promedio
de la segunda cara del cubo, que por supuesto debería ser el mismo número.
Y lo mismo ocurre con cualquier otra columna: nos indica el área promedio de una cara en particular.
Eso nos da una forma muy diferente de pensar sobre toda nuestra expresión.
En lugar de decir sumar las áreas de los cubos en todas las diferentes orientaciones, podríamos decir
simplemente sumar las sombras promedio de las seis caras diferentes y dividir el total por la mitad.
El término de la izquierda aquí piensa en sumar filas primero,
y el término de la derecha piensa en sumar columnas primero.
En resumen, el promedio de la suma de las sombras de la cara es el mismo que la suma de la media de las sombras de la cara.
Tal vez ese intercambio parezca simple, tal vez no, pero puedo decirles
que en realidad hay un poco más de lo que parece en
el paso que acabamos de dar, pero llegaremos a eso más adelante.
Y recuerde, sabemos que el área promedio de una cara en particular parece
una constante de proporcionalidad universal multiplicada por el área de esa cara.
Entonces, si sumamos esto en todas las caras del cubo, podríamos pensar que esto
equivale a algunas constantes multiplicadas por el área de la superficie del cubo.
Y eso es bastante interesante.
El área promedio de la sombra de este cubo será proporcional a su superficie.
Pero al mismo tiempo, podrías quejarte, bueno, Alice simplemente está
usando un montón de símbolos aquí, porque nada de esto
importa si no sabemos cuál es esa constante de proporcionalidad.
Quiero decir, casi parece obvio.
Por supuesto, el área de sombra promedio debe ser proporcional al área de la superficie.
Ambas son cantidades bidimensionales, por lo que deben escalar al mismo ritmo que la otra.
Quiero decir, no es obvio.
Después de todo, para una fuente de luz más cercana, simplemente no sería cierto.
Y además, este negocio en el que sumamos la cuadrícula columna por columna versus fila
por fila tiene un poco más de matices de lo que podría parecer al principio.
Hay una suposición sutil y oculta detrás de todo esto, que tiene
un significado especial cuando decidimos revisar la cuestión de qué distribución de
probabilidad se está tomando en el espacio de todas las orientaciones.
Pero más que nada, la razón por la que no
es obvio es que la importancia de este resultado aquí
no es simplemente que estos dos valores sean proporcionales.
Es que un hecho análogo será válido para cualquier sólido convexo y,
fundamentalmente, el contenido real de lo que Alice ha construido hasta ahora
es que será la misma constante de proporcionalidad en todos ellos.
Ahora bien, si realmente reflexionan sobre eso, algunos de ustedes podrán predecir la
forma en que Alice podrá terminar las cosas a partir de aquí.
Es realmente delicioso. Honestamente es mi razón principal para cubrir este tema.
Pero antes de entrar en detalles, creo que es fácil subestimar su resultado a
menos que profundicemos en los detalles de qué es lo que logra evitar.
Así que tomemos un momento para volver nuestra atención al
mundo de Bob, porque mientras Alice ha estado haciendo
todo esto, él ha estado ocupado haciendo algunos cálculos.
De hecho, en lo que ha estado trabajando es en encontrar exactamente lo que Alice aún
tiene que descubrir, que es cómo tomar la fórmula que encontró para el área de
la sombra de un cuadrado y dar el siguiente paso natural: tratar de encontrar el
promedio de esa La sombra del cuadrado es un promedio de todas las orientaciones posibles.
Entonces, la forma en que Bob comienza, si está pensando en todas las diferentes orientaciones posibles para
este cuadrado, es preguntar cuáles son los diferentes vectores normales que ese cuadrado puede tener en
todas estas orientaciones, porque todo lo relacionado con su sombra se reduce a esa normal. vector.
No es demasiado difícil ver que todos esos posibles vectores normales trazan la superficie de una esfera.
Si asumimos que es un vector unitario normal, es una esfera con radio 1.
Y, además, Bob calcula que cada punto de esta esfera debería tener la misma probabilidad de ocurrir que cualquier otro.
Nuestras probabilidades deberían ser uniformes en ese sentido. No hay razón para preferir una dirección sobre otra.
Pero en el contexto de las probabilidades continuas, no es muy útil hablar de la probabilidad de un punto
individual en particular, porque en la infinidad incontable de puntos de la esfera, eso sería cero y sería inútil.
Entonces, en cambio, la forma más precisa de expresar esta uniformidad sería
decir que la probabilidad de que nuestro vector normal aterrice en cualquier
área determinada de la esfera debería ser proporcional a esa área misma.
Más específicamente, debería ser igual al área de ese pequeño parche dividida por la superficie total de la esfera.
Si eso es cierto, no importa qué área de área estemos considerando, eso es lo que queremos decir con una distribución uniforme en la esfera.
Ahora, para ser claros, los puntos en la esfera no son lo mismo que las orientaciones en el espacio
3D, porque incluso si sabes qué vector normal tendrá este cuadrado, eso nos deja con otro grado de libertad.
El cuadrado podría rotarse alrededor de ese vector normal.
Pero a Bob en realidad no tiene que importarle ese grado extra de libertad, porque en todos esos casos, el área de la sombra es la misma.
Sólo depende del coseno del ángulo entre ese vector normal y la vertical.
Lo cual es bastante bueno. Todas esas sombras tienen formas genuinamente diferentes. No son lo mismo.
Pero el área de cada uno de ellos será la misma.
Lo que esto significa es que cuando Bob quiere esta área de sombra promedio sobre todas las orientaciones
posibles, todo lo que realmente necesita saber es el valor promedio de este valor absoluto del coseno
de theta para todos los diferentes vectores normales posibles, todos los diferentes puntos posibles en la esfera.
Entonces, ¿cómo se calcula un promedio como este?
Bueno, si viviéramos en algún tipo de mundo pixelado discreto, donde solo hay un número finito
de ángulos theta posibles que podría tener ese vector normal, el promedio sería bastante sencillo.
Lo que hay que hacer es encontrar la probabilidad de aterrizar en cualquier valor particular de theta, lo que
nos dirá algo así como qué parte de la esfera forman los vectores normales con ese ángulo, y luego
se multiplica por lo que queremos tomar como promedio. de esta fórmula para el área de la sombra.
Y luego sumarías eso sobre todos los diferentes valores posibles de theta, que van desde 0 hasta 180 grados, o pi radianes.
Pero, por supuesto, en realidad, existe un continuo de posibles valores de theta, este infinito incontable,
y la probabilidad de llegar a cualquier valor particular específico de theta será en realidad 0.
Y entonces, desafortunadamente, una suma como esta realmente no tiene ningún sentido,
o si tiene sentido, sumar infinitos ceros debería darnos un 0.
La respuesta corta a lo que hacemos es calcular una integral.
Y seré sincero contigo, la parte difícil aquí es que no estoy del todo seguro de qué antecedentes debería asumir de aquellos de ustedes que están mirando ahora mismo.
Tal vez sea el caso de que te sientas bastante cómodo con el cálculo y no necesitas que te extienda más sobre el tema aquí.
Tal vez sea el caso de que no estás familiarizado con el cálculo y no debería simplemente formular integrales de esa manera.
O tal vez tomaste una clase de cálculo hace un tiempo pero necesitas un pequeño repaso.
Voy a optar por la opción de configurar esto como si fuera una lección de cálculo, porque para ser
honesto, incluso cuando te sientes bastante cómodo con las integrales, configurarlas puede ser un proceso propenso a errores y
volver a llamar. a la definición subyacente es una buena manera de comprobarse a sí mismo en el proceso.
Si viviéramos en una época antes de que existiera el cálculo y las integrales no existieran, y quisiéramos aproximar una respuesta
a esta pregunta, una forma de hacerlo es tomar una muestra de valores para θ que va desde 0 hasta 180°.
Podríamos pensar en ellos como espaciados uniformemente con algún tipo de diferencia entre cada uno, algún delta θ.
Y sigue siendo cierto que sería inútil preguntar acerca de la probabilidad de que ocurra un valor particular de θ, incluso si es 1 en nuestra muestra.
Esa probabilidad seguiría siendo 0 y no sería útil.
Pero lo que resulta útil preguntar es la probabilidad de caer entre dos valores diferentes
de nuestra muestra, en esta pequeña banda de latitud con un ancho de delta θ.
Partiendo de nuestra suposición de que la distribución a lo largo de esta esfera debe ser uniforme, esa probabilidad se reduce a conocer el área de esta banda.
Más específicamente, las posibilidades de que un vector elegido al azar aterrice en esa banda deberían ser esa área dividida por la superficie total de la esfera.
Para calcular esa área, pensemos primero en el radio de esa banda, que, si el radio de nuestra esfera es 1, definitivamente será menor que 1.
Y de hecho, si dibujamos aquí el pequeño triángulo rectángulo apropiado, podemos ver que ese pequeño radio, digamos
en la parte superior de la banda, debería ser el seno de nuestro ángulo, el seno de θ.
Esto significa que la circunferencia de la banda debe ser 2π veces el seno de ese ángulo, y
luego el área de la banda debe ser esa circunferencia multiplicada por su espesor, ese pequeño delta θ.
O mejor dicho, el área de nuestra banda es aproximadamente esta cantidad.
Lo importante es que para una muestra más fina de muchos más valores de θ, la precisión de esa aproximación sería cada vez mejor.
Ahora recuerde, la razón por la que queríamos esta área es para conocer la probabilidad de caer en esa banda, que es
esta área dividida por el área de la superficie de la esfera, que sabemos que es 4π veces su radio al cuadrado.
Ese es un valor que también puedes calcular con una integral similar a la que estamos
estableciendo ahora, pero por ahora podemos tomarlo como un hecho, como una fórmula estándar bien conocida.
Y esta probabilidad en sí misma es sólo un trampolín en la dirección de lo
que realmente queremos, que es el área promedio de la sombra de un cuadrado.
Para conseguirlo, multiplicaremos esta probabilidad por el área de sombra correspondiente, que es este
valor absoluto de la expresión cosθ que hemos visto muchas veces hasta este punto.
Y nuestra estimación de este promedio ahora se reduciría a sumar esta expresión en
todas las diferentes bandas, en todas las diferentes muestras de θ que hemos tomado.
Por cierto, aquí es cuando Bob está totalmente en su elemento.
Tenemos muchas fórmulas exactas que describen algo muy concreto, profundizando en nuestro camino hacia una respuesta real.
Y nuevamente, si parece que hay muchos detalles, quiero que aprecies ese hecho, para que
puedas apreciar lo mágico que es cuando Alice logra de alguna manera evitar todo esto.
De todos modos, volviendo a nuestra expresión, limpiemos un poco las cosas,
como factorizar todos los términos que no dependen del propio θ.
Y podemos simplificar que 2π dividido por 4π sea simplemente 1 mitad.
Y para hacerlo un poco más análogo al cálculo, con integrales, permítanme intercambiar aquí los términos principales dentro de la suma.
Lo que tenemos ahora, esta suma que aproximará la respuesta a nuestra pregunta, es casi lo que es una integral.
En lugar de escribir la sigma para la suma, escribimos el símbolo integral, este
tipo de s leibniziana alargada, que nos muestra que vamos de 0 a π.
Y en lugar de describir el tamaño del paso como δθ, una cantidad finita concreta, lo describimos como dθ,
lo que me gusta considerar como una señal del hecho de que se está tomando algún tipo de límite.
Lo que esa integral significa, por definición, es cualquier aproximación de la suma en la parte inferior
para subdivisiones cada vez más finas, muestras más densas que las que podríamos tomar para θ mismo.
Y en este punto, para aquellos de ustedes que saben cálculo, simplemente escribiré los detalles de
cómo llevarían a cabo esto, tal como lo pueden ver escrito en el cuaderno de Bob.
Son las antiderivadas habituales, pero el único paso clave es incorporar una cierta identidad trigonométrica.
Al final, lo que Bob descubre después de hacer esto es el hecho sorprendentemente claro de que el área promedio de la sombra de un cuadrado es precisamente la mitad del área de ese cuadrado.
Ésta es la constante misteriosa, que Alice aún no conoce.
Si Bob mirara por encima de su hombro y viera el trabajo que ha hecho, podría resolver el problema ahora mismo.
Introduce la constante que acaba de encontrar y conoce la respuesta final.
Y ahora, por fin, con todo esto como telón de fondo, ¿qué es lo que hace Alicia para llevar a cabo la solución final?
La presenté como alguien a quien realmente le gusta generalizar los resultados que encuentra.
Y normalmente esas generalizaciones terminan como notas a pie de página interesantes que en realidad no son material para resolver problemas particulares.
Pero éste es un caso en el que la generalización misma la lleva a un resultado cuantitativo.
Recuerde, la esencia de lo que ha encontrado hasta ahora es que si observa cualquier sólido
convexo, entonces el área promedio de su sombra será proporcional a su área de superficie y,
lo más importante, será la misma constante de proporcionalidad en todos los lados. de estos sólidos.
Entonces, todo lo que Alice necesita hacer es encontrar un solo sólido convexo del que ya conozca el área promedio de su sombra.
Y algunos de ustedes pueden ver hacia dónde va esto. El sólido más simétrico que tenemos disponible es una esfera.
No importa cuál sea la orientación de esa esfera, su sombra, la sombra de proyección plana, es siempre un círculo con un área de πr².
En particular, esa es su área de sombra promedio.
Y el área de superficie de una esfera, como mencioné antes, es exactamente 4πr².
Por cierto, hice un video hablando sobre la fórmula del área de superficie y cómo Arquímedes la demostró
miles de años antes de que existiera el cálculo, por lo que no necesitas integrales para encontrarla.
La magia de lo que Alice ha hecho es que puede tomar este hecho aparentemente específico, que la sombra de una esfera tiene un área exactamente igual a 1⁄4 de su
superficie, y usarlo para concluir un hecho mucho más general, que para cualquier sólido convexo ahí fuera, su sombra y su superficie están relacionadas de la misma manera, en cierto sentido.
Entonces, con eso, puede ir y completar los detalles de la pregunta particular sobre un cubo, y decir que su área de sombra promedio será 1⁄4 veces su área de superficie, 6s².
Pero el hecho mucho más memorable sobre el que te irás a dormir pensando es que en realidad no importaba en absoluto que estuviéramos hablando de un cubo.
Ahora, todo eso es muy bonito, pero algunos de ustedes podrían quejarse de que este no es realmente un argumento válido, porque las esferas no tienen caras planas.
Cuando dije que el argumento de Alice se generaliza a cualquier sólido convexo, si realmente miramos el argumento en sí, definitivamente depende del uso de un número finito de caras planas.
Por ejemplo, si lo estuviéramos mapeando en un dodecaedro, comenzaríamos diciendo que el área de una sombra particular de ese dodecaedro parece exactamente 1⁄2 veces la suma de las áreas de las sombras de todas sus caras.
Una vez más, se podría utilizar cierto rayo de luz mezclado con un argumento de convexidad para llegar a esa conclusión.
Y recuerde, el beneficio de expresar esa área de sombra como una suma es que cuando queremos promediar un montón de rotaciones diferentes, podemos describir
esa suma como una cuadrícula grande, donde luego podemos ir columna por columna y considerar el área promedio. para la sombra de cada rostro.
Y también, un hecho crítico fue la conclusión de mucho antes, que la sombra promedio para cualquier objeto 2D, un
objeto 2D plano, lo cual es importante, será igual a una constante de proporcionalidad universal multiplicada por su área.
La importancia era que esa constante no dependía de la forma misma. Podría haber sido un cuadrado, un gato, o las caras pentagonales de nuestro dodecaedro, lo que sea.
Entonces, después de trasladar esto apresuradamente a una esfera que no tiene un número finito de caras planas, tendrías razón en quejarte.
Pero afortunadamente, es un detalle bastante fácil de completar.
Lo que puedes hacer es imaginar una secuencia de diferentes poliedros que se aproximan sucesivamente a una esfera, en el sentido de que sus caras se abrazan cada vez más alrededor de la superficie genuina de la esfera.
Para cada una de esas aproximaciones, podemos sacar la misma conclusión, que su sombra promedio va a ser proporcional a su superficie con esta constante de proporcionalidad universal.
Entonces, si decimos, está bien, tomemos el límite de la relación entre el área de sombra promedio en cada paso y el área de superficie en
cada paso, bueno, dado que esa relación nunca cambia, siempre es igual a esta constante, entonces en el límite, también será igual a esa constante.
Pero por otro lado, según su definición, en el límite, su área de sombra promedio debería ser la de un círculo,
que es πr², y el límite de las áreas de superficie sería el área de superficie de la esfera, 4πr².
Así que realmente llegamos a la conclusión que la intuición sugeriría, pero, como es tan común con el
argumento de Alice aquí, tenemos que ser un poco delicados a la hora de justificar esa intuición.
Es fácil que este contraste entre Alice y Bob parezca un juicio de valor, como si estuviera diciendo,
mira qué inteligente ha logrado ser Alice, evitó perspicazmente todos esos cálculos que Bob tuvo que hacer.
Pero esa sería una conclusión muy equivocada.
Creo que hay una manera importante en la que la popularización de las matemáticas se diferencia de la sensación de hacer matemáticas.
Existe una tendencia a mostrar las pruebas ingeniosas, los argumentos con una visión inteligente y aguda que permite evitar hacer cálculos.
Podría simplemente estar proyectando, ya que soy muy culpable de esto, pero lo que puedo decirles, sentado aquí al otro lado de
la pantalla, es que se siente mucho más atractivo hacer un video sobre el enfoque de Alice que sobre el de Bob.
Por un lado, en el enfoque de Alice, la línea de razonamiento es divertida, tiene esos agradables momentos ajá.
Pero también, y lo que es más importante, la forma en que se explica es más o menos la misma para una amplia gama de conocimientos matemáticos.
Es mucho menos atractivo hacer un video sobre el enfoque de Bob, no porque los cálculos sean tan malos, quiero decir, honestamente no lo
son, pero la realidad pragmática es que el ritmo apropiado para explicarlo parece muy diferente dependiendo de las diferentes matemáticas. antecedentes en la audiencia.
Entonces, al ver esto ahora mismo, claramente consumes videos de matemáticas en línea, y creo que al hacerlo vale la pena ser consciente de este sesgo.
Si el objetivo es recibir una lección genuina sobre la resolución de problemas, centrarse demasiado en las pruebas ingeniosas corre el riesgo de resultar falso.
Por ejemplo, digamos que pasamos al modo desafío aquí y preguntamos sobre el caso con una fuente de luz más cercana.
Que yo sepa, no existe aquí una solución tan ingeniosa como la de Alice, en la que puedes relacionarte con una sola forma, como una esfera.
El calentamiento mucho más productivo hubiera sido el cálculo del enfoque de Bob.
Y si nos fijamos en la historia de este problema, Cauchy lo demostró en 1832, y si hojeamos sus notas escritas a mano, se parecen mucho más al trabajo de Bob que al de Alice.
Justo aquí, en la parte superior de la página 11, puedes ver lo que es esencialmente la misma integral que tú y yo configuramos en el medio.
Por otro lado, todo el encuadre del artículo es encontrar un hecho general, no algo específico como el caso de un cubo.
Entonces, si nos preguntáramos cuál de estas dos mentalidades se correlaciona con el acto de descubrir nuevas matemáticas, es casi seguro que la respuesta correcta tendría que ser una combinación de ambas.
Pero sugeriría que muchas personas no le dan suficiente importancia a la parte de esa combinación en la que están ansiosos por sumergirse en los cálculos.
Y creo que existe cierto riesgo de que los vídeos que hago contribuyan a ello.
En el podcast que hice con el matemático Alex Kontorovich, él habló sobre la importancia a menudo subestimada de simplemente profundizar en los cálculos para desarrollar la
intuición, ya sea un estudiante que participa en una nueva clase o un matemático investigador en ejercicio que se involucra en un nuevo campo de estudiar.
De hecho, un oyente escribió para resaltar la impresión que causó esa sección en particular.
Son estudiantes de doctorado y se describen a sí mismos como preocupados de que sus habilidades matemáticas estén comenzando a desvanecerse, lo que atribuyeron a que se volvieron mayores y menos agudos.
Pero escuchar a un matemático en ejercicio hablar sobre la importancia de hacer cientos de ejemplos concretos para aprender algo nuevo, evidentemente eso cambió su perspectiva.
En sus propias palabras, reconocer esto cambió completamente su perspectiva y sus resultados.
Y si miras a los matemáticos famosos a lo largo de la historia, Newton, Euler, Gauss, todos ellos, todos tienen una paciencia aparentemente infinita para hacer cálculos tediosos.
La ironía de estar predispuesto a mostrar ideas que nos permiten evitar los cálculos es que, en primer lugar, la forma en que la gente suele entrenar las intuiciones para encontrar esas ideas es haciendo montones y montones de cálculos.
Dicho todo esto, definitivamente faltaría algo sin la mentalidad de Alice aquí.
Quiero decir, piénselo, qué triste sería si resolviéramos este problema para un cubo y nunca saliéramos de los árboles para ver el bosque y entender que este es un hecho súper general, se aplica a una gran familia de formas.
Y si considera que las matemáticas no se trata solo de responder las preguntas que se le plantean, sino de introducir nuevas ideas y constructos, una nota divertida sobre el enfoque de Alice aquí es que sugiere una forma divertida de cuantificar la idea de convexidad.
En lugar de simplemente tener una respuesta de sí o no, ¿es convexo?, ¿no es así? Podríamos ponerle un número diciendo, considere el área promedio de la sombra de algún sólido, multiplíquelo por 4, divídalo por el área de la superficie. , y si ese número es 1, tienes un sólido convexo, pero si es menor que 1, no es convexo, y qué tan cerca está de 1 te dice qué tan cerca está de ser convexo.
Además, una de las cosas buenas de la solución de Alice aquí es que ayuda a explicar por qué los matemáticos tienen lo que a veces puede parecer un extraño enamoramiento por la generalidad y la abstracción.
Cuantos más ejemplos veas en los que generalizar y abstraer realmente te ayuden a resolver un caso específico, más empezarás a adoptar el mismo enamoramiento.
Y como pensamiento final para los incondicionales espectadores que han superado hasta aquí, todavía queda una pregunta sin respuesta sobre la premisa misma de nuestro rompecabezas.
¿Qué significa exactamente elegir una orientación aleatoria?
Ahora bien, si parece una pregunta tonta, como por supuesto que sabemos lo que debería significar, te animo a que veas un vídeo que acabo de hacer con Numberphile sobre un enigma de probabilidad conocido como la paradoja de Bertrand.
Después de verlo, y si aprecia algunos de los matices que están en juego aquí, su tarea es reflexionar sobre dónde exactamente responden implícitamente Alice y Bob a esta pregunta.
El caso de Bob es relativamente sencillo, pero el punto en el que Alice fija alguna distribución específica en el espacio de todas las orientaciones, bueno, no es nada obvio, en realidad es muy sutil.