Há duas coisas aqui, o tópico principal e o metatópico.
O tópico principal será esse algoritmo realmente bacana para resolver equações
bidimensionais, coisas que possuem duas incógnitas reais, ou também aquelas
que envolvem uma única incógnita que é um número complexo.
Por exemplo, se você quisesse encontrar as raízes complexas de um
polinômio, ou talvez alguns daqueles zeros de milhões de dólares da
função zeta de Riemann, este algoritmo faria isso por você.
E esse método é super bonito, já que envolve muitas cores.
E o mais importante, a ideia central subjacente se aplica a todos
os tipos de matemática, muito além deste algoritmo para resolver equações,
incluindo um pouco de topologia, sobre a qual falarei mais tarde.
Mas o que realmente faz com que isso valha cerca de 20 minutos
do seu tempo é que ele ilustra uma lição muito mais útil em
matemática, que é tentar definir construções que se combinem bem entre si.
Você verá o que quero dizer com isso à medida que a história avança.
Para motivar o caso com funções que possuem entradas 2d e saídas 2d, vamos começar de
forma mais simples, com funções que apenas pegam um número real e cospem um número real.
Se você quiser saber quando uma função f de x é igual a alguma outra função g de
x, você pode pensar nisso como uma busca por quando os gráficos dessas funções se cruzam, certo?
Quero dizer, isso fornece uma entrada onde ambas as funções têm a mesma saída.
Para dar um exemplo muito simples, imagine que f de x é
x ao quadrado e g de x é a função constante 2.
Em outras palavras, você deseja encontrar a raiz quadrada de 2.
Mesmo que você não saiba quase nada sobre como encontrar raízes quadradas, provavelmente poderá
ver que 1 ao quadrado é menor que 2 e 2 ao quadrado é
maior que 2, então você percebe, ah, haverá alguma solução entre esses dois valores.
E então, se você quiser restringir ainda mais, talvez você tente elevar
ao quadrado o ponto intermediário, 1. 5.
Isso resulta em 2. 25, um pouco alto demais, então você focaria na
região entre 1 e 1. 5.
E assim por diante, você provavelmente pode ver como isso continuaria, você continuaria
computando no ponto médio e depois cortaria seu espaço de busca pela metade.
Outra maneira de pensar sobre isto, que nos tornará mais fácil
quando chegarmos a dimensões superiores, é concentrar-nos na questão equivalente
para quando a diferença entre estas duas funções é zero.
Nesses termos, encontramos uma região de insumos onde essa diferença
era negativa em uma ponta e positiva na outra.
Nós o dividimos em dois, e a metade para a qual concentramos nossa
atenção foi aquela em que os pontos mais externos apresentavam sinais variados.
Assim, conseguimos continuar indefinidamente, pegando cada região com sinais variados na fronteira,
encontrando uma região menor entre suas metades, sabendo que em última análise
teremos que nos estreitar em um ponto que será exatamente zero.
Resumindo, resolver equações sempre pode ser enquadrado como encontrar quando uma determinada função é
igual a zero, e para fazer isso, temos esta heurística, se f for
positivo em um ponto e negativo em outro ponto, você pode encontrar algum lugar
entre onde é zero, pelo menos se tudo mudar suavemente, sem saltos repentinos.
A coisa incrível que quero mostrar é que você
pode estender esse tipo de pensamento para equações bidimensionais,
equações entre funções cujas entradas e saídas são bidimensionais.
Por exemplo, os números complexos são 2D e esta ferramenta que
estamos desenvolvendo é perfeita para encontrar soluções para equações complexas.
Agora, já que falaremos tanto sobre essas funções 2D, vamos
dar um breve passo lateral e considerar como as ilustramos.
Representar graficamente uma função com entrada e saída 2D exigiria quatro
dimensões, e isso não funcionará tão bem em nosso mundo 3D
em nossas telas 2D, mas ainda temos algumas boas opções.
Uma é apenas observar o espaço de entrada e o espaço de saída lado a lado.
Cada ponto no espaço de entrada se move para um ponto específico no espaço de saída, e posso
mostrar como o movimento em torno desse ponto de entrada corresponde a certos movimentos no espaço de saída.
Todas as funções que consideramos serão contínuas, no sentido
de que pequenas alterações na entrada correspondem apenas a
pequenas alterações na saída, não há saltos repentinos.
Outra opção que temos é imaginar a seta desde a origem do espaço de saída até
esse ponto de saída e anexar uma versão em miniatura dessa seta ao ponto de entrada.
Isso pode nos dar uma ideia rápida de para onde vai um determinado ponto de
entrada ou para onde vão muitos pontos de entrada diferentes, desenhando o campo vetorial completo.
E, infelizmente, quando você faz isso em muitos pontos, pode ficar bastante confuso, então
deixe-me fazer todas as setas do mesmo tamanho, e o que isso significa
é que podemos ter uma noção da direção de cada ponto de saída.
Mas talvez a maneira mais bonita de ilustrar funções bidimensionais, e a que mais
usaremos neste vídeo, seja associar cada ponto nesse espaço de saída a uma cor.
Aqui usamos matizes, é onde a cor cai ao longo de um
arco-íris ou roda de cores, para corresponder à direção oposta à origem,
e estamos usando escuridão ou brilho para corresponder à distância da origem.
Por exemplo, focando neste conjunto de resultados, todos estes pontos são vermelhos, mas os mais próximos
da origem são um pouco mais escuros e os mais distantes são um pouco mais brilhantes.
E focando neste conjunto de resultados, todos os pontos são verdes e, novamente,
mais perto da origem significa mais escuro, mais longe significa mais claro.
E assim por diante, tudo o que estamos fazendo aqui é
atribuir uma cor específica para cada direção, tudo mudando continuamente.
Você pode notar que as diferenças de escuridão e brilho aqui são
bastante sutis, mas para este vídeo, tudo o que nos importa é
a direção das saídas, não as magnitudes, os matizes, não o brilho.
A única coisa importante que você deve notar sobre o brilho é que perto
da origem, que não tem uma direção específica, todas as cores ficam pretas.
Então, para pensar em funções, agora que decidimos uma cor para cada saída,
podemos visualizar funções 2D colorindo cada ponto no espaço de entrada com
base na cor do ponto onde ele pousa no espaço de saída.
Gosto de imaginar muitos pontos diferentes desse espaço de entrada saltando para suas saídas correspondentes
no espaço de saída, depois sendo pintados com base na cor do ponto onde
pousaram e depois voltando para o local de onde vieram no espaço de entrada.
Fazendo isso para cada ponto no espaço de entrada, você pode ter uma ideia apenas
olhando para esse espaço de entrada para saber aproximadamente onde a função leva cada ponto.
Por exemplo, esta faixa de pontos rosa à esquerda nos diz que todos esses pontos são
mapeados em algum lugar na direção rosa, na parte inferior esquerda do espaço de saída.
Além disso, aqueles três pontos pretos com muitas cores
ao redor são os que vão para zero.
Tudo bem, assim como no caso 1D, a resolução de equações de funções 2D
sempre pode ser reformulada perguntando quando uma determinada função é igual a zero.
Então esse é o nosso desafio agora, criar um algoritmo que descubra
quais pontos de entrada de uma determinada função 2D vão para zero.
Você pode apontar que se estiver olhando para um mapa de cores como este
vendo aqueles pontos pretos, você já sabe onde estão os zeros da função.
Então isso conta?
Tenha em mente que para criar um diagrama como este, fizemos com que o
computador calculasse a função em todos os pixels do plano, mas nosso objetivo é
encontrar um algoritmo mais eficiente que exija apenas calcular a função no menor número
possível de pontos. , tendo apenas uma visão limitada das cores, por assim dizer.
E também de um ponto de vista mais teórico, seria bom ter uma construção geral que
nos informasse as condições para a existência ou não de zero dentro de uma determinada região.
Lembre-se, em uma dimensão o principal insight foi que se uma função contínua é positiva
em um ponto e negativa em outro, em algum ponto intermediário ela deve ser zero.
Então, como estendemos isso para duas dimensões?
Precisamos de algum tipo de analogia para falar sobre signos.
Uma maneira de pensar sobre o que são os sinais são as direções.
Positivo significa que você está apontando para a direita ao longo da
reta numérica e negativo significa que você está apontando para a esquerda.
As quantidades bidimensionais também têm direção, mas para elas as opções são muito mais
amplas, podem apontar para qualquer lugar ao longo de todo um círculo de possibilidades.
Então, da mesma forma que em uma dimensão estávamos perguntando se uma determinada função
é positiva ou negativa no limite de um intervalo, que é apenas dois pontos,
para funções 2d estaremos olhando para o limite de uma região, que é um
loop e pergunte sobre a direção da saída da função ao longo desse limite.
Por exemplo, vemos que ao longo deste loop em torno deste zero, a saída
passa por todas as direções possíveis, todas as cores do arco-íris, vermelho, amarelo,
verde, azul, de volta ao vermelho e tudo mais ao longo do caminho.
Mas ao longo deste loop aqui, sem zeros dentro dele, a saída não passa por
todas as cores, passa por algumas das cores alaranjadas, mas nunca, digamos, verde ou azul.
E isso é promissor, parece muito com o modo como as coisas funcionavam em uma dimensão.
Talvez da mesma forma que se uma função 1d recebe ambos os sinais possíveis no limite de
uma região 1d, havia um zero em algum lugar dentro, poderíamos levantar a hipótese de que se
uma função 2d atingir saídas de todas as direções possíveis, todas as cores possíveis, ao longo do
limite de uma região 2d, então em algum lugar dentro dessa região ele deve ir para zero.
Então esse é o nosso palpite, e pare um momento para pensar
se isso deveria ser verdade e, em caso afirmativo, por quê.
Se começarmos a pensar em um pequeno loop em torno de algum ponto de entrada, sabemos que,
como tudo é contínuo, nossa função o leva a um pequeno loop próximo à saída correspondente.
Mas veja, para a maioria dos loops minúsculos, a saída varia em cor.
Se você escolher qualquer ponto de saída diferente de zero e desenhar um loop suficientemente
estreito próximo a ele, as cores do loop serão todas da mesma cor desse ponto.
Um laço apertado aqui é todo azulado, um laço apertado aqui é
todo amarelado, você certamente não vai conseguir todas as cores do arco-íris.
O único ponto onde você pode apertar os laços ao redor dele e
ainda obter todas as cores é a origem incolor, o próprio zero.
Portanto, é verdade que se você tiver laços passando por todas
as cores do arco-íris, apertando e apertando, estreitando-se em um
ponto, então esse ponto deve ser de fato um zero.
E então vamos configurar um solucionador de equações 2D exatamente como nosso solucionador de equações unidimensionais.
Quando encontrarmos uma região grande cuja borda passa por todas as cores,
divida-a em duas e observe as cores na fronteira de cada metade.
No exemplo mostrado aqui, a borda da metade esquerda não passa por
todas as cores, não há pontos mapeados nas direções laranja-amarelado, por exemplo.
Portanto, deixarei esta área em cinza como forma de dizer que não queremos pesquisar mais.
A metade direita passa por todas as cores, passa muito tempo na direção
verde, depois passa pelo amarelo laranja vermelho e também pelo azul violeta rosa.
Agora lembre-se, o que isso significa é que os pontos desta
fronteira são mapeados para saídas de todas as direções possíveis.
Então vamos explorar mais, subdividindo novamente e verificando o limite de cada região.
O limite do topo é todo verde, então vamos parar de procurar aí.
Mas o fundo é colorido o suficiente para merecer uma subdivisão.
E continue assim.
Verifique qual sub-região tem um limite que cobre todas as cores possíveis, o
que significa que os pontos desse limite são mapeados em todas as direções
possíveis, e continue cortando essas regiões pela metade, como fizemos no caso unidimensional,
eventualmente nos levando a um zero sobre a função. Ah, espere um segundo.
O que aconteceu aqui?
Nenhuma das últimas subdivisões no canto inferior direito passou por
todas as cores, então nosso algoritmo parou porque não
queria pesquisar nenhuma delas, mas também não encontrou zero.
Ok, claramente algo está errado aqui.
E tudo bem, estar errado é uma parte normal da matemática.
Se olharmos para trás, tínhamos essa hipótese, e ela nos levou
a esse algoritmo proposto, então nos enganamos em algum lugar.
E ser bom em matemática não é acertar na primeira
vez, é ter resiliência para olhar para trás com
cuidado e entender os erros, e entender como corrigi-los.
Agora, o problema aqui é que tínhamos uma região cuja fronteira passava por todas as
cores, mas quando dividimos ao meio, nenhuma das fronteiras da sub-região passava por todas as
cores, não tínhamos opções de onde continuar pesquisando e isso quebrou o zero localizador.
Agora, em uma dimensão, esse tipo de coisa nunca aconteceu.
Sempre que você tiver um intervalo cujos pontos finais
têm sinais diferentes, se você dividi-lo, saberá que obterá
algum subintervalo cujos pontos finais também terão sinais diferentes.
Ou dito de outra forma, sempre que você tiver dois intervalos
cujas extremidades não mudam de sinal, se você combiná-los, obterá
um intervalo maior cujas extremidades também não mudam de sinal.
Mas em duas dimensões, é possível encontrar duas regiões cujas fronteiras
não passam por todas as cores, mas cujos limites se combinam
para dar uma região cuja fronteira passa por todas as cores.
E foi exatamente dessa maneira que nosso algoritmo proposto para encontrar o zero quebrou.
Na verdade, se você pensar bem, poderá encontrar um grande loop cuja borda
passa por todas as cores possíveis sem que haja um zero dentro dele.
Agora, isso não quer dizer que estávamos errados em nossas afirmações sobre loops minúsculos quando dissemos que um
loop que se estreita continuamente passando por todas as cores tem que se estreitar em um zero.
Mas o que complicou tudo para nós é que essa propriedade do tipo &quot;minha fronteira passa por
todas as cores ou não&quot; não se combina de maneira agradável e previsível quando você combina regiões.
Mas não se preocupe, podemos modificar isso um pouco para uma propriedade
mais sofisticada que se combine para nos dar o que queremos.
A ideia é que, em vez de simplesmente perguntar se podemos encontrar
uma cor em algum ponto do loop, vamos acompanhar com mais
cuidado como essas cores mudam à medida que percorremos esse loop.
Deixe-me mostrar o que quero dizer com um exemplo.
Vou manter uma pequena roda de cores aqui no canto para nos ajudar a acompanhar.
Quando as cores ao longo de um caminho de entradas se movem através do arco-íris em
uma direção específica, do vermelho para o amarelo, do amarelo para o verde, do verde
para o azul ou do azul para o vermelho, a saída oscila no sentido horário.
Mas, por outro lado, se as cores se movem no sentido inverso no arco-íris, do azul para o verde, do verde
para o amarelo, do amarelo para o vermelho ou do vermelho para o azul, a saída oscila no sentido anti-horário.
Então, caminhando por esse caminho curto aqui, as cores serpenteiam um quinto do caminho
no sentido horário na roda de cores, e andando por esse caminho aqui, as
cores serpenteiam outro quinto do caminho no sentido horário na roda de cores.
Claro, isso significa que se você seguir os dois caminhos, um após o outro,
as cores girarão um total de dois quintos de volta completa no sentido horário.
A quantidade total de enrolamento simplesmente aumenta, e isso será fundamental, esse
é o tipo de combinação direta que será útil para nós.
Quando digo quantidade total de enrolamento, quero que você imagine um hodômetro antigo que avança enquanto
a seta gira no sentido horário, mas para trás enquanto a seta gira no sentido anti-horário.
Portanto, o enrolamento no sentido anti-horário conta como enrolamento negativo no sentido horário.
As saídas podem girar muito, mas se parte dessa
rotação for na direção oposta, ela será cancelada.
Por exemplo, se você avançar nesse caminho e depois retroceder nesse mesmo
caminho, a quantidade total de enrolamento acaba sendo zero, o movimento
para trás literalmente retrocede pelas cores vistas anteriormente, invertendo todo o
enrolamento anterior e retornando o hodômetro de volta para onde começou.
Para nossos propósitos, nos preocuparemos mais em observar o enrolamento ao longo dos loops.
Por exemplo, digamos que percorremos todo esse loop no sentido horário.
As saídas que encontramos giram em torno de um total de três voltas completas no sentido horário,
as cores oscilavam no arco-íris, em ordem, de vermelho para vermelho novamente, e novamente, e novamente.
No jargão usado pelos matemáticos, dizemos que ao longo
deste loop, o número total do enrolamento é 3.
Para outros loops, pode ser qualquer outro número inteiro, talvez um número maior se
a saída oscilar muitas vezes enquanto a entrada percorre um único loop, ou pode
ser um número menor se a saída oscilar apenas uma ou duas vezes.
Ou esse número do enrolamento poderia até ser um número inteiro negativo, se a saída
estivesse oscilando no sentido anti-horário enquanto caminhamos no sentido horário ao redor do loop.
Mas ao longo de qualquer loop, esta quantidade total de enrolamento tem que ser um número inteiro.
Quero dizer, quando você voltar ao ponto de partida,
terá o mesmo resultado com o qual começou.
Aliás, se um caminho realmente contém um ponto onde a saída é
precisamente zero, então tecnicamente você não pode definir um número sinuoso ao
longo dele, já que a saída não tem uma direção específica.
Isso não será um problema para nós, porque todo o nosso objetivo
é encontrar zeros, então, se isso acontecer, tivemos sorte mais cedo.
A principal coisa a notar sobre esses números sinuosos é que
eles somam muito bem quando você combina caminhos em caminhos maiores.
Mas o que realmente queremos é que os números sinuosos ao longo das
fronteiras das regiões aumentem bem quando combinamos regiões para formar regiões maiores.
Então, temos essa propriedade?
Bem, dê uma olhada.
O número do enrolamento, à medida que avançamos no sentido horário em torno desta
região à esquerda, é a soma dos números do enrolamento destes quatro caminhos.
E o enrolamento, à medida que avançamos no sentido horário em torno desta
região à direita, é a soma dos números sinuosos destes quatro caminhos.
E quando combinamos essas duas regiões numa região maior, a maioria desses
caminhos tornam-se parte da fronteira no sentido horário da região maior.
E quanto a esses dois caminhos que não funcionam?
Eles se cancelam perfeitamente, um deles é justamente o
inverso, o retrocesso do outro como vimos antes.
Portanto, os números sinuosos ao longo das fronteiras das regiões somam-se exatamente da maneira que desejamos.
Além disso, observe que esse raciocínio sobre fronteiras orientadas que se somam bem
assim aparece muito na matemática e geralmente é chamado de teorema de Stokes.
Aqueles de vocês que estudaram cálculo multivariável podem reconhecê-lo nesse contexto.
Então agora, finalmente, com os números sinuosos em mãos, podemos voltar aos nossos objetivos de resolução de equações.
O problema com a região que vimos anteriormente é que, embora a sua fronteira
passasse por todas as cores possíveis, o número do enrolamento era, na verdade, zero.
As saídas giraram na metade do caminho, do amarelo para o vermelho, e então começaram
a voltar no sentido anti-horário na outra direção, depois continuaram passando pelo azul e atingindo
o vermelho do outro lado, tudo de tal forma que o enrolamento total foi zero.
Mas se você encontrar um loop que não apenas atinge todas as cores, mas também tem a
condição mais forte de um número de enrolamento diferente de zero, então, se você o dividir
ao meio, terá a garantia de que pelo menos uma dessas metades terá um número de
enrolamento diferente de zero também, já que as coisas se somam bem da maneira que queremos.
Dessa forma, você pode continuar, estreitando-se cada vez mais em um ponto.
E à medida que você se estreita em um ponto, você o fará com pequenos loops que têm
números de enrolamento diferentes de zero, o que implica que eles passam por todas as cores possíveis e,
portanto, como eu disse antes, o ponto em que eles estão se estreitando on deve ser zero.
E é isso!
Agora criamos um solucionador de equações bidimensional
e, desta vez, prometo, não há bugs.
Os números sinuosos são precisamente a ferramenta de que precisamos para fazer isso funcionar.
Agora podemos resolver equações que se parecem com onde f de x é igual a g
de x em duas dimensões, apenas considerando como a diferença entre f e g gira.
Sempre que tivermos um loop cujo número de enrolamento não é zero, podemos executar
esse algoritmo nele e com certeza encontraremos uma solução em algum lugar dentro dele.
E mais, assim como em uma dimensão, esse algoritmo é incrivelmente eficiente.
Continuamos diminuindo a metade do tamanho da nossa região a cada rodada, estreitando rapidamente
os zeros e, ao mesmo tempo, só precisamos verificar o valor da função ao
longo dos pontos desses loops, em vez de verificá-lo nos muitos pontos do interior.
Então, de certa forma, o trabalho geral realizado é proporcional apenas ao perímetro
do espaço de busca, e não à área total, o que é incrível.
Agora, uma vez que você entende o que está acontecendo, é estranhamente fascinante
apenas observar isso em ação, dando-lhe alguma função e deixando-o procurar por zeros.
Como eu disse antes, os números complexos são bidimensionais,
então vamos aplicá-los a alguma equação com números complexos.
Por exemplo, aqui está o algoritmo que encontra os zeros da função
x elevado ao quinto menos x menos um no plano complexo.
Começou por considerar uma região muito grande em torno da
origem, que acabou tendo um número sinuoso de 5.
Cada vez que você encontra um loop com um número de enrolamento diferente de zero,
você o divide ao meio e descobre o número de enrolamento dos dois loops menores.
É garantido que um ou ambos tenham um número de enrolamento diferente de zero
e, quando você vê isso, sabe que há um zero em algum lugar dentro
desse loop menor, então continue seguindo o mesmo caminho, pesquisando o espaço menor.
Também paramos de explorar uma região se o caminho que estamos calculando tropeçar em um
zero, o que na verdade aconteceu uma vez neste exemplo na metade direita aqui.
Essas ocorrências raras interferem em nossa capacidade de
calcular números sinuosos, mas ei, obtivemos zero.
E quanto aos loops cujo número de enrolamento é zero, você simplesmente não os explora mais.
Talvez eles tenham uma solução interna, talvez não, não temos garantias.
E deixando o nosso solucionador de equações continuar da mesma
maneira, eventualmente converge para muitos zeros para este polinómio.
A propósito, não é coincidência que o número
total de enrolamentos neste exemplo tenha sido 5.
Com números complexos, a operação x elevado a n corresponde diretamente a percorrer a
origem da saída n vezes enquanto você percorre a origem da entrada uma vez.
Assim, com o polinômio, para entradas grandes o suficiente, todos
os termos, exceto o termo principal, tornam-se insignificantes em comparação.
Portanto, qualquer polinômio complexo cujo termo inicial seja x elevado a n tem
um número sinuoso de n em torno de um loop suficientemente grande.
E dessa forma, a nossa tecnologia de números sinuosos
garante que cada polinómio complexo tenha um zero.
Este é um fato tão importante que os matemáticos o chamam de teorema fundamental da álgebra.
Ter um algoritmo para encontrar soluções numéricas para equações como essa é extremamente prático,
mas o teorema fundamental da álgebra é um bom exemplo de como esses
números sinuosos também são bastante úteis no nível teórico, garantindo a existência de
uma solução para uma ampla classe de equações para condições adequadas, que é
muito mais o tipo de coisa em que os matemáticos gostam de pensar.
Mostrarei mais algumas aplicações incríveis disso no contexto da topologia em um vídeo de
acompanhamento, que inclui a correção de um erro de um vídeo antigo do 3blue1brown.
Qual deles?
Bem, assista a todos os vídeos, tudo neste canal,
e veja se consegue detectar o erro primeiro.
O autor principal deste vídeo é um dos
mais novos membros da equipe 3blue1brown, Sridhar Ramesh.