Mengambil kutipan dari Stephen Strogatz, sejak Newton,
umat manusia mulai menyadari bahwa hukum fisika selalu diungkapkan dalam bahasa
persamaan diferensial.
Tentu saja, bahasa ini juga digunakan melampaui batas-batas fisika,
dan kemampuan berbicara serta membacanya menambah warna baru pada cara Anda memandang
dunia di sekitar Anda.
Dalam beberapa video berikutnya, saya ingin memberikan semacam tur tentang topik ini.
Tujuannya adalah untuk memberikan gambaran besar tentang inti matematika ini,
sekaligus dengan senang hati menggali detail contoh spesifik yang ada.
Saya berasumsi Anda mengetahui dasar-dasar kalkulus,
seperti apa itu turunan dan integral, dan di video berikutnya kita
akan memerlukan beberapa aljabar linier dasar, tetapi tidak lebih dari itu.
Persamaan diferensial muncul ketika perubahan
lebih mudah dijelaskan daripada jumlah absolut.
Lebih mudah untuk mengatakan mengapa ukuran populasi, misalnya,
bertambah atau menyusut, daripada menjelaskan mengapa mereka memiliki
nilai-nilai tertentu seperti yang mereka miliki pada suatu saat.
Mungkin lebih mudah untuk menjelaskan mengapa cinta Anda pada
seseorang berubah daripada mengapa hal itu terjadi sekarang.
Dalam fisika, khususnya mekanika Newton, gerak sering digambarkan dalam istilah gaya,
dan gaya menentukan percepatan, yang merupakan pernyataan tentang perubahan.
Persamaan ini hadir dalam dua bentuk yang berbeda, persamaan diferensial biasa, atau ODE,
yang melibatkan fungsi dengan masukan tunggal, sering dianggap sebagai waktu,
dan persamaan diferensial parsial, atau PDE, yang menangani fungsi yang memiliki banyak
masukan.
Persamaan diferensial parsial adalah sesuatu yang
akan kita bahas lebih dekat di video berikutnya.
Anda sering menganggapnya melibatkan keseluruhan nilai yang berubah terhadap waktu,
seperti suhu di setiap titik benda padat, atau kecepatan fluida di setiap titik dalam
ruang.
Persamaan diferensial primer, yang menjadi fokus kita saat ini,
hanya melibatkan kumpulan nilai terbatas yang berubah seiring waktu.
Dan tidak harus berupa waktu saja, satu variabel bebas bisa saja berupa variabel lain,
namun hal-hal yang berubah seiring waktu adalah contoh persamaan
diferensial yang paling umum dan prototipikal.
Fisika menawarkan tempat bermain yang bagus bagi kita di sini,
dengan contoh-contoh sederhana untuk memulai, dan tidak ada
kekurangan kerumitan dan nuansa saat kita mempelajarinya lebih dalam.
Sebagai pemanasan yang menyenangkan, pertimbangkan
lintasan benda yang Anda lempar ke udara.
Gaya gravitasi di dekat permukaan bumi menyebabkan benda-benda
berakselerasi ke bawah sebesar 9.8 meter per detik per detik.
Sekarang, bongkar apa yang sebenarnya dikatakannya.
Artinya jika Anda melihat benda yang bebas dari gaya lain,
dan mencatat kecepatannya setiap detik, vektor kecepatan ini akan
memperoleh komponen tambahan ke bawah sebesar 9.8 meter per detik setiap detik.
Kami menyebutnya konstanta 9.8 g untuk gravitasi.
Ini cukup untuk memberi kita contoh persamaan diferensial,
meskipun persamaannya relatif sederhana.
Fokus pada koordinat y sebagai fungsi waktu.
Turunannya menghasilkan komponen kecepatan vertikal,
yang turunannya selanjutnya menghasilkan komponen percepatan vertikal.
Agar lebih ringkas, mari kita tuliskan turunan pertama sebagai titik-y,
dan turunan kedua sebagai titik-y-ganda.
Persamaan kita menyatakan bahwa y-titik ganda sama dengan negatif g,
sebuah konstanta sederhana.
Ini adalah masalah yang bisa kita selesaikan dengan mengintegrasikan,
yang pada dasarnya mengerjakan pertanyaan secara terbalik.
Pertama, untuk mencari kecepatan, Anda bertanya, fungsi apa yang turunan g negatif?
Itu negatif g dikali t, atau lebih spesifiknya, gt negatif ditambah kecepatan awal.
Perhatikan ada banyak fungsi dengan turunan khusus ini,
sehingga Anda memiliki derajat kebebasan ekstra yang ditentukan oleh kondisi awal.
Sekarang, apa fungsinya sebagai turunan?
Hasilnya adalah negatif satu setengah g dikali t kuadrat,
ditambah kecepatan awal dikalikan t, dan sekali lagi kita bebas menambahkan
konstanta tambahan tanpa mengubah turunannya, dan konstanta tersebut ditentukan
oleh berapa pun posisi awalnya.
Dan begitulah, kita baru saja menyelesaikan persamaan diferensial,
mencari tahu fungsi berdasarkan informasi tentang laju perubahannya.
Segalanya menjadi lebih menarik ketika gaya yang bekerja
pada suatu benda bergantung pada lokasi benda tersebut.
Misalnya, mempelajari gerak planet, bintang, dan bulan,
gravitasi tidak bisa lagi dianggap konstan.
Diberikan dua benda, kutub pada salah satu benda searah dengan benda lainnya,
dengan kekuatan yang berbanding terbalik dengan kuadrat jarak antara keduanya.
Seperti biasa, laju perubahan posisi adalah kecepatan,
tetapi sekarang laju perubahan kecepatan, percepatan, adalah suatu fungsi dari posisi,
jadi Anda melihat tarian antara dua variabel yang saling berinteraksi,
mengingatkan pada tarian antara dua benda bergerak yang mereka menggambarkan.
Hal ini mencerminkan fakta bahwa sering kali dalam persamaan diferensial,
teka-teki yang Anda hadapi melibatkan pencarian fungsi yang turunannya
dan atau turunan orde tinggi didefinisikan dalam fungsi itu sendiri.
Dalam fisika, persamaan diferensial orde kedua paling umum digunakan,
artinya turunan tertinggi yang Anda temukan dalam persamaan ini adalah turunan kedua.
Persamaan diferensial orde tinggi adalah persamaan yang melibatkan turunan ketiga,
turunan keempat, dan seterusnya, teka-teki dengan petunjuk yang lebih rumit.
Sensasi yang Anda dapatkan ketika benar-benar merenungkan salah satu
persamaan ini adalah memecahkan teka-teki gambar yang terus menerus tanpa batas.
Dalam arti tertentu, Anda harus menemukan bilangan-bilangan yang jumlahnya tak terhingga,
satu untuk setiap titik waktu t, namun bilangan-bilangan tersebut dibatasi oleh
cara yang sangat spesifik sehingga nilai-nilai ini saling terkait dengan laju
perubahannya sendiri, dan laju perubahan laju tersebut. mengubah.
Untuk memahami seperti apa mempelajari hal ini,
saya ingin Anda meluangkan waktu untuk menggali contoh yang tampaknya sederhana,
sebuah pendulum.
Bagaimana sudut theta yang dibuatnya terhadap perubahan vertikal sebagai fungsi waktu?
Hal ini sering diberikan sebagai contoh dalam kelas pengantar fisika tentang
gerak harmonik, artinya gerak tersebut berosilasi seperti gelombang sinus.
Lebih khusus lagi, bandul mempunyai periode 2 pi dikalikan akar kuadrat dari l di atas g,
dengan l adalah panjang pendulum dan g adalah kuat gravitasi.
Namun, rumus-rumus ini sebenarnya bohong, atau lebih tepatnya,
perkiraan yang hanya berlaku pada bidang sudut kecil.
Jika Anda mengukur pendulum sebenarnya, yang akan Anda temukan
adalah semakin jauh Anda menariknya, periodenya akan lebih lama
daripada yang disarankan oleh rumus fisika sekolah menengah.
Dan ketika Anda menariknya jauh-jauh, nilai theta yang diplot
terhadap waktu bahkan tidak terlihat seperti gelombang sinus lagi.
Untuk memahami apa yang sebenarnya terjadi, pertama-tama,
mari kita buat persamaan diferensialnya.
Kita akan mengukur posisi berat bandul sebagai jarak x sepanjang busur ini,
dan jika sudut theta yang kita pedulikan diukur dalam radian,
kita dapat menulis x sebagai l dikali theta, dengan l adalah panjang bandul.
Seperti biasa, gravitasi menarik ke bawah dengan percepatan g,
tetapi karena pendulum membatasi gerak massa ini,
kita harus melihat komponen percepatan ini dalam arah gerak.
Sedikit latihan geometri untuk Anda adalah menunjukkan
bahwa sudut kecil di sini sama dengan theta.
Jadi komponen gravitasi pada arah gerak yang berlawanan
dengan sudut ini adalah negatif g dikali sinus theta.
Di sini kita menganggap theta bernilai positif ketika pendulum diayunkan ke kanan,
dan negatif ketika diayunkan ke kiri, dan tanda minus pada percepatan ini menunjukkan
bahwa pendulum selalu mengarah ke arah yang berlawanan dengan perpindahan.
Jadi yang kita peroleh adalah turunan kedua dari x,
percepatannya, adalah negatif g dikali sinus theta.
Seperti biasa, ada baiknya untuk segera memeriksa
apakah formula kami masuk akal secara fisik.
Jika theta sama dengan nol, maka sinus dari nol juga sama dengan nol,
sehingga tidak ada percepatan pada arah geraknya.
Jika suhu theta 90 derajat, sinus theta adalah 1,
sehingga percepatannya sama dengan percepatan jatuh bebas.
Baiklah, itu sudah jelas.
Karena x adalah l kali theta, berarti turunan
kedua theta negatif g terhadap l kali sinus theta.
Agar lebih realistis, mari tambahkan istilah untuk memperhitungkan hambatan udara,
yang mungkin kita modelkan sebanding dengan kecepatan.
Kita tuliskan sebagai negatif mu dikali titik theta,
dimana mu adalah konstanta yang merangkum semua hambatan udara
dan gesekan sehingga menentukan seberapa cepat pendulum kehilangan energi.
Nah, teman-teman, ini adalah persamaan diferensial yang sangat menarik.
Hal ini tidak mudah untuk diselesaikan, namun tidak terlalu sulit
sehingga kita tidak dapat memperoleh pemahaman yang berarti darinya.
Sekilas, Anda mungkin berpikir bahwa fungsi sinus yang Anda
lihat di sini berkaitan dengan pola gelombang sinus pendulum.
Ironisnya, pada akhirnya Anda akan menemukan bahwa yang terjadi justru sebaliknya.
Kehadiran sinus dalam persamaan ini menjadi alasan mengapa
pendulum nyata tidak berosilasi dengan pola gelombang sinus.
Jika kedengarannya aneh, pertimbangkan fakta bahwa di sini,
fungsi sinus menggunakan theta sebagai masukan,
namun dalam solusi perkiraan yang mungkin Anda lihat di kelas fisika,
theta sendiri berosilasi sebagai keluaran dari fungsi sinus.
Jelas ada sesuatu yang mencurigakan sedang terjadi.
Satu hal yang saya sukai dari contoh ini adalah, meskipun relatif sederhana,
contoh ini mengungkap kebenaran penting tentang persamaan diferensial yang perlu Anda
pahami.
Mereka sangat sulit dipecahkan.
Dalam kasus ini, jika kita menghilangkan istilah yang melemahkan tersebut,
kita hampir tidak bisa menuliskan solusi analitiknya, tapi ini sangat rumit.
Ini melibatkan semua fungsi yang mungkin belum pernah Anda dengar,
ditulis dalam bentuk integral dan masalah integral invers yang aneh.
Ketika Anda melangkah mundur, mungkin alasan untuk menemukan solusi adalah agar dapat
melakukan perhitungan dan membangun pemahaman tentang dinamika apa pun yang Anda pelajari.
Dalam hal ini, pertanyaan-pertanyaan tersebut diajukan untuk mencari tahu
cara menghitung, dan yang lebih penting, memahami, fungsi-fungsi baru ini.
Dan yang lebih sering terjadi, seperti jika kita menambahkan kembali istilah yang
melemahkan tersebut, tidak ada cara yang diketahui untuk menuliskan solusi analitik yang
tepat.
Nah, untuk masalah sulit apa pun Anda bisa mendefinisikan fungsi baru untuk menjadi
jawaban atas masalah itu, bahkan beri nama dengan nama Anda sendiri jika Anda mau.
Tapi sekali lagi, hal itu tidak ada gunanya kecuali hal itu
membuat Anda mampu melakukan perhitungan dan membangun pemahaman.
Jadi sebaliknya, dalam mempelajari persamaan diferensial,
kita sering melakukan semacam hubungan pendek, dan melewatkan bagian solusi sebenarnya,
karena hal tersebut tidak dapat dicapai, dan langsung membangun
pemahaman dan membuat perhitungan hanya dari persamaan tersebut.
Biarkan saya menjelaskan seperti apa bentuknya dengan pendulum.
Apa yang ada di kepala Anda, atau visualisasi apa yang bisa Anda dapatkan dari perangkat
lunak yang dapat membantu Anda, untuk memahami berbagai kemungkinan bagaimana pendulum,
yang diatur oleh undang-undang ini, dapat berevolusi bergantung pada kondisi awalnya?
Anda mungkin tergoda untuk mencoba membayangkan grafik theta vs.
t, dan entah bagaimana menafsirkan bagaimana kemiringan,
posisi, dan kelengkungan ini saling berhubungan satu sama lain.
Namun, yang akan menjadi lebih mudah dan umum adalah memulai dengan
memvisualisasikan semua kemungkinan keadaan dalam bidang dua dimensi.
Yang saya maksud dengan keadaan pendulum adalah Anda dapat
menggambarkannya dengan dua angka, sudut dan kecepatan sudut.
Anda dapat dengan bebas mengubah salah satu dari dua nilai tersebut tanpa harus mengubah
nilai lainnya, namun percepatannya murni merupakan fungsi dari kedua nilai tersebut.
Jadi setiap titik pada bidang dua dimensi ini
menggambarkan pendulum secara lengkap pada momen tertentu.
Anda mungkin menganggap ini sebagai semua kemungkinan kondisi awal pendulum tersebut.
Jika Anda mengetahui sudut awal dan kecepatan sudut,
itu cukup untuk memprediksi bagaimana sistem akan berkembang seiring berjalannya waktu.
Jika Anda belum pernah menggunakannya sebelumnya,
diagram semacam ini mungkin memerlukan sedikit waktu untuk membiasakannya.
Apa yang Anda lihat sekarang, spiral ke dalam ini,
adalah lintasan yang cukup umum untuk pendulum kita,
jadi luangkan waktu sejenak untuk memikirkan baik-baik tentang apa yang diwakilinya.
Perhatikan bagaimana pada awalnya, ketika theta berkurang,
titik theta, koordinat y, menjadi lebih negatif.
Hal ini masuk akal, karena pendulum bergerak lebih
cepat ke arah kiri saat mendekati dasar.
Perlu diingat, meskipun vektor kecepatan pada pendulum ini mengarah ke kiri,
namun nilai kecepatan tersebut selalu diwakili oleh komponen vertikal ruang kita.
Penting untuk mengingatkan diri Anda sendiri bahwa ruang keadaan ini merupakan sesuatu
yang abstrak, dan berbeda dengan ruang fisik tempat pendulum itu sendiri bergerak.
Karena kita memodelkannya sebagai kehilangan sebagian energinya karena hambatan udara,
lintasan ini berputar ke dalam, yang berarti kecepatan puncak dan perpindahan
puncak masing-masing turun sedikit pada setiap ayunan.
Maksud kita, dalam arti tertentu, tertarik pada titik asal,
dimana titik theta dan titik theta keduanya sama dengan 0.
Dengan ruang ini kita dapat memvisualisasikan persamaan diferensial sebagai medan vektor.
Di sini, izinkan saya menunjukkan kepada Anda apa yang saya maksud.
Keadaan pendulum adalah vektor, theta, theta dot.
Mungkin Anda menganggapnya sebagai anak panah dari titik asal,
atau mungkin Anda menganggapnya sebagai sebuah titik.
Yang penting adalah ia mempunyai dua koordinat, masing-masing merupakan fungsi waktu.
Menggunakan turunan vektor tersebut memberi Anda laju perubahan,
arah, dan kecepatan pergerakannya dalam diagram ini.
Turunan tersebut adalah sebuah vektor baru, theta dot theta double dot,
yang kita visualisasikan melekat pada titik yang relevan dalam ruang.
Luangkan waktu sejenak untuk menafsirkan apa yang dikatakan di sini.
Komponen pertama dari vektor laju perubahan ini adalah titik theta,
yang juga merupakan koordinat dalam ruang kita.
Semakin tinggi posisi kita pada diagram, titik tersebut cenderung bergerak ke kanan,
dan semakin rendah posisi kita, titik tersebut cenderung bergerak ke kiri.
Komponen vertikalnya adalah theta double dot, yang memungkinkan kita
menulis ulang seluruhnya dalam istilah theta dan theta dot itu sendiri.
Dengan kata lain, turunan pertama dari vektor keadaan kita adalah suatu fungsi dari
vektor itu sendiri, dengan sebagian besar kerumitannya terikat pada koordinat kedua
tersebut.
Melakukan hal yang sama di semua titik ruang ini akan menunjukkan
bagaimana keadaan tersebut cenderung berubah dari posisi mana pun.
Seperti yang biasa terjadi pada bidang vektor,
kita secara artifisial memperkecil skala vektor ketika kita menggambarnya
untuk mencegah kekacauan, namun menggunakan warna untuk secara longgar
menunjukkan besarnya.
Perhatikan, kita telah secara efektif memecah satu persamaan orde
kedua menjadi sistem yang terdiri dari dua persamaan orde pertama.
Anda bahkan dapat memberi nama yang berbeda pada titik theta,
untuk menekankan bahwa kita sebenarnya memikirkan dua nilai yang berbeda,
yang terjalin melalui efek timbal balik yang mereka miliki terhadap laju
perubahan satu sama lain.
Ini adalah trik umum dalam mempelajari persamaan diferensial.
Daripada memikirkan tentang perubahan tingkat tinggi dari suatu nilai,
kita sering kali lebih memilih untuk memikirkan turunan pertama dari nilai vektor.
Dalam bentuk ini, kami memiliki cara visual yang bagus
untuk memikirkan apa arti menyelesaikan persamaan tersebut.
Saat sistem kita berevolusi dari keadaan awal,
titik kita di ruang ini akan bergerak sepanjang lintasan tertentu
sedemikian rupa sehingga setiap saat, kecepatan titik tersebut sesuai
dengan vektor dari medan ini.
Dan sekali lagi, perlu diingat, kecepatan ini tidak sama dengan kecepatan fisik pendulum,
ini adalah laju perubahan yang lebih abstrak, yang mengkodekan
laju perubahan untuk titik theta dan theta.
Anda mungkin akan senang untuk berhenti sejenak dan memikirkan apa
sebenarnya yang dikatakan oleh beberapa garis lintasan ini tentang
kemungkinan cara pendulum berevolusi dari kondisi awal yang berbeda.
Misalnya, di wilayah yang titik theta-nya cukup tinggi,
vektor-vektor mengarahkan titik tersebut untuk bergerak ke kanan,
sebelum membentuk spiral ke dalam.
Hal ini berkaitan dengan pendulum dengan kecepatan awal yang cukup tinggi
sehingga ia berputar penuh beberapa kali sebelum menetap dalam gerakan maju mundur.
Sesuatu yang sedikit lebih menyenangkan, ketika saya mengubah istilah hambatan udara ini,
katakanlah meningkatkannya, Anda dapat langsung melihat bagaimana hal ini akan
menghasilkan lintasan yang berputar ke dalam lebih cepat,
artinya pendulum melambat lebih cepat.
Hal ini sudah jelas ketika saya menyebutnya istilah hambatan udara,
tetapi bayangkan Anda melihat persamaan ini di luar konteks,
tanpa mengetahui bahwa persamaan tersebut menggambarkan pendulum.
Tidak jelas jika hanya dengan melihatnya bahwa meningkatkan nilai mu berarti
sistem secara keseluruhan cenderung lebih cepat menuju keadaan menarik.
Jadi, mendapatkan beberapa perangkat lunak untuk menggambar bidang vektor ini untuk
Anda bisa menjadi cara yang bagus untuk membangun intuisi tentang bagaimana perilakunya.
Yang menakjubkan adalah sistem persamaan diferensial biasa apa
pun dapat dideskripsikan dengan medan vektor seperti ini,
jadi ini adalah cara yang sangat umum untuk memahami persamaan tersebut.
Namun, biasanya dimensinya lebih banyak.
Sebagai contoh, perhatikan permasalahan tiga benda yang terkenal,
yaitu memprediksi bagaimana tiga massa dalam ruang tiga dimensi berevolusi jika
mereka bekerja satu sama lain dengan gravitasi,
dan jika Anda mengetahui posisi awal dan kecepatannya.
Setiap massa mempunyai tiga koordinat yang menggambarkan posisinya,
dan tiga koordinat lagi yang menggambarkan momentumnya.
Jadi sistem ini mempunyai total 18 derajat kebebasan,
dan karenanya terdapat ruang 18 dimensi yang berisi kemungkinan keadaan.
Itu pemikiran yang aneh, bukan?
Sebuah titik tunggal yang berkelok-kelok melalui ruang 18 dimensi yang tidak dapat
kita visualisasikan, dengan patuh melangkah melintasi waktu berdasarkan vektor
apa pun yang didudukinya dari waktu ke waktu, sepenuhnya mengkodekan posisi dan
momentum dari tiga massa yang kita lihat dalam kehidupan sehari-hari. ruang 3D fisik.
Dalam praktiknya, Anda dapat mengurangi jumlah dimensi di sini dengan
memanfaatkan kesimetrian pengaturan Anda, namun poin bahwa semakin banyak
derajat kebebasan menghasilkan ruang keadaan berdimensi lebih tinggi tetap sama.
Dalam matematika, kita sering menyebut ruang seperti ini sebagai ruang fase.
Anda pasti pernah mendengar saya menggunakan istilah tersebut secara luas untuk
ruang yang mengkode semua jenis keadaan sistem yang berubah,
namun Anda harus tahu bahwa dalam konteks fisika, khususnya mekanika Hamilton,
istilah ini sering digunakan untuk kasus yang lebih khusus,
yaitu ruang yang sumbu mewakili posisi dan momentum.
Jadi seorang fisikawan akan setuju bahwa ruang 18 dimensi yang menggambarkan
masalah tiga benda adalah ruang fase, tetapi mereka mungkin meminta kita membuat
beberapa modifikasi pada pengaturan pendulum agar sesuai dengan istilah tersebut.
Bagi Anda yang baru saja menonton video tumbukan balok,
bidang yang kami kerjakan di sana akan disebut ruang fase oleh para ahli matematika,
meskipun fisikawan mungkin lebih memilih terminologi lain.
Ketahuilah bahwa arti spesifiknya mungkin bergantung pada konteks Anda.
Ini mungkin terlihat seperti ide yang sederhana,
tergantung pada seberapa baik Anda diindoktrinasi terhadap cara berpikir modern tentang
matematika, namun perlu diingat bahwa umat manusia membutuhkan waktu cukup lama untuk
benar-benar menerima pemikiran tentang dinamika spasial seperti ini,
terutama ketika dimensinya sangat besar. menjadi sangat besar.
Dalam bukunya Chaos, penulis James Glick mendeskripsikan ruang fase sebagai, &quot;.
salah satu penemuan ilmu pengetahuan modern yang paling kuat.
Salah satu alasan mengapa hal ini ampuh adalah Anda dapat mengajukan pertanyaan
tidak hanya tentang satu kondisi awal namun tentang keseluruhan spektrum keadaan awal.
Kumpulan semua kemungkinan lintasan mengingatkan kita pada fluida yang bergerak,
sehingga kita menyebutnya aliran fase.
&quot; Untuk mengambil satu contoh mengapa aliran fase merupakan ide yang bermanfaat,
pertimbangkan pertanyaan tentang stabilitas.
Asal usul ruang kita berhubungan dengan pendulum yang berdiri diam,
dan begitu pula titik di sini, yang menunjukkan kapan pendulum
dalam keadaan seimbang sempurna dalam posisi tegak.
Inilah yang disebut sebagai titik tetap sistem kita,
dan satu pertanyaan yang wajar untuk ditanyakan adalah apakah titik tersebut
stabil atau tidak.
Yaitu, apakah dorongan kecil pada sistem akan menghasilkan keadaan
yang cenderung kembali ke titik tetap tersebut, atau menjauhinya?
Intuisi fisik untuk pendulum membuat jawabannya di sini cukup jelas,
tetapi bagaimana pendapat Anda tentang stabilitas hanya dengan melihat persamaannya,
katakanlah jika persamaan tersebut muncul dalam konteks yang sama sekali berbeda dan
kurang intuitif?
Kita akan membahas cara menghitung jawaban atas pertanyaan seperti ini di video berikut,
dan intuisi untuk penghitungan yang relevan sangat dipandu oleh pemikiran untuk
melihat wilayah kecil di ruang angkasa di sekitar titik tetap,
dan menanyakan apakah alirannya cenderung ke arah yang sama. berkontraksi atau memperluas.
Dan berbicara tentang ketertarikan dan stabilitas,
mari kita sejenak membahas tentang cinta.
Kutipan Strogatz yang saya sebutkan sebelumnya berasal dari kolom aneh di New York
Times tentang matematika pemodelan kasih sayang,
sebuah contoh yang layak untuk dicuri untuk menggambarkan bahwa kita tidak hanya
berbicara tentang fisika di sini.
Bayangkan Anda sedang menggoda seseorang, namun ada ketidakkonsistenan yang membuat
frustrasi mengenai seberapa saling menyayangi Anda,
dan mungkin pada saat Anda mengalihkan perhatian ke fisika untuk mengalihkan pikiran dari
gejolak romantis, merenungkan persamaan pendulum yang putus. ,
Anda tiba-tiba memahami dinamika godaan Anda yang terus-menerus.
Anda memperhatikan bahwa kasih sayang Anda cenderung meningkat ketika pasangan
Anda tampak tertarik pada Anda, namun menurun ketika dia tampak lebih dingin.
Artinya, tingkat perubahan cinta Anda sebanding dengan perasaannya terhadap Anda.
Tapi kekasihmu ini justru sebaliknya, anehnya dia tertarik padamu saat kamu
terlihat tidak tertarik, tapi ditolak saat kamu terlihat terlalu tertarik.
Ruang fase persamaan ini terlihat sangat mirip dengan bagian tengah diagram pendulum Anda.
Anda berdua akan bolak-balik antara rasa sayang
dan rasa jijik dalam siklus yang tiada akhir.
Metafora ayunan pendulum dalam perasaan Anda tidak hanya tepat,
tetapi juga diverifikasi secara matematis.
Faktanya, jika perasaan pasangan Anda semakin melambat ketika mereka merasa
dirinya terlalu jatuh cinta, katakanlah karena takut menjadi rentan,
kami akan memiliki istilah yang cocok dengan gesekan dalam pendulum,
dan Anda pun akan ditakdirkan untuk mengalami hal yang sama.
spiral batin menuju ambivalensi timbal balik.
Aku sudah mendengar lonceng pernikahan.
Intinya adalah dua hukum dinamika yang tampak sangat berbeda,
satu dari fisika, yang melibatkan satu variabel, dan satu lagi dari,
eh, kimia, dengan dua variabel, sebenarnya memiliki struktur yang sangat mirip,
lebih mudah dikenali ketika Anda melihat pada persamaannya. diagram fase.
Yang paling penting, meskipun persamaannya berbeda,
misalnya tidak ada fungsi sinus dalam persamaan roman,
namun ruang fase memperlihatkan kesamaan mendasar.
Dengan kata lain, Anda tidak hanya mempelajari pendulum saat ini,
taktik yang Anda kembangkan untuk mempelajari satu kasus memiliki
kecenderungan untuk diterapkan ke banyak kasus lainnya.
Oke, jadi diagram fase adalah cara yang bagus untuk membangun pemahaman,
tapi bagaimana dengan menghitung jawaban persamaan kita?
Salah satu cara untuk melakukan hal ini adalah dengan mensimulasikan
apa yang akan dilakukan alam semesta, tetapi menggunakan langkah waktu yang terbatas,
bukan menggunakan kalkulus yang sangat kecil dan membatasi.
Ide dasarnya adalah jika Anda berada pada suatu titik dalam diagram fase ini,
ambillah langkah berdasarkan vektor yang Anda duduki untuk langkah waktu kecil, delta t.
Secara khusus, ambil langkah yang sama dengan delta t dikalikan vektor tersebut.
Sebagai pengingat, dalam menggambar bidang vektor ini,
besaran setiap vektor telah diperkecil secara artifisial untuk mencegah kekacauan.
Ketika Anda melakukan ini berulang kali, lokasi akhir Anda akan menjadi perkiraan
dari t tersebut, dimana t adalah jumlah dari semua langkah waktu tersebut.
Namun, jika Anda berpikir tentang apa yang ditampilkan saat ini,
dan apa dampaknya terhadap pergerakan pendulum,
Anda mungkin setuju bahwa ini sangat tidak akurat.
Tapi itu hanya karena langkah waktu delta t sebesar 0.5 terlalu besar.
Jika kita menolaknya, katakan ke 0.01, Anda bisa mendapatkan perkiraan
yang jauh lebih akurat, hanya memerlukan langkah yang lebih berulang.
Dalam hal ini, menghitung theta 10 memerlukan 1000 langkah kecil.
Untungnya, kita hidup di dunia dengan komputer,
jadi mengulangi tugas sederhana sebanyak 1000 kali semudah mengartikulasikan tugas
tersebut dengan bahasa pemrograman.
Faktanya, mari kita selesaikan semuanya dengan menulis
program python kecil yang menghitung theta dari t untuk kita.
Yang harus dilakukan adalah menggunakan persamaan diferensial,
yang mengembalikan turunan kedua dari theta, sebagai fungsi dari titik theta dan theta.
Anda memulai dengan mendefinisikan dua variabel,
theta dan theta dot, masing-masing dalam beberapa kondisi awal.
Dalam hal ini saya akan membuat theta dimulai pada sepertiga pi,
yaitu 60 derajat, dan titik theta dimulai pada 0.
Selanjutnya, tulis sebuah loop yang berhubungan dengan mengambil
banyak langkah waktu kecil antara 0 dan waktu t,
masing-masing berukuran delta t, yang saya atur di sini menjadi 0.01.
Pada setiap langkah perulangan ini, tambah theta sebanyak theta titik dikalikan delta t,
dan tambah theta titik sebanyak theta titik ganda dikalikan delta t,
dimana theta titik ganda dapat dihitung berdasarkan persamaan diferensial.
Setelah semua langkah waktu singkat ini, cukup kembalikan nilai theta.
Ini disebut menyelesaikan persamaan diferensial secara numerik.
Metode numerik bisa menjadi jauh lebih canggih dan rumit daripada ini untuk lebih
menyeimbangkan trade-off antara akurasi dan efisiensi,
namun putaran ini memberikan ide dasarnya.
Jadi meskipun menyedihkan bahwa kita tidak selalu dapat menemukan solusi yang tepat,
masih ada cara yang berarti untuk mempelajari persamaan diferensial
dalam menghadapi ketidakmampuan ini.
Dalam video berikut, kita akan melihat beberapa metode untuk menemukan solusi tepat jika
memungkinkan, namun satu tema yang ingin saya fokuskan adalah bagaimana solusi tepat ini
juga dapat membantu kita mempelajari kasus-kasus yang lebih umum dan tidak dapat
dipecahkan.
Tapi keadaannya menjadi lebih buruk.
Sama seperti ada batasan sejauh mana solusi analitik yang tepat dapat membawa kita,
salah satu bidang besar yang muncul pada abad terakhir, teori chaos,
telah mengungkap bahwa ada batasan lebih lanjut mengenai seberapa baik kita
dapat menggunakan sistem ini untuk prediksi dengan atau tanpa solusi.
Secara khusus, kita tahu bahwa untuk beberapa sistem,
variasi kecil terhadap kondisi awal, misalnya karena pengukuran yang tidak sempurna,
menghasilkan lintasan yang sangat berbeda.
Kami bahkan telah membangun pemahaman yang baik tentang mengapa hal ini terjadi.
Masalah tiga benda, misalnya, diketahui memiliki benih-benih kekacauan di dalamnya.
Jadi melihat kembali kutipan sebelumnya, rasanya sangat kejam bagi alam semesta
untuk mengisi bahasanya dengan teka-teki yang tidak bisa kita pecahkan,
atau dimana kita tahu bahwa solusi apa pun tidak akan berguna untuk prediksi jangka
panjang.
Ini kejam, tapi sekali lagi, ini juga harus menenangkan.
Hal ini memberikan harapan bahwa kompleksitas yang kita lihat di
dunia sekitar kita dapat dipelajari melalui matematika ini,
dan hal ini tidak tersembunyi dalam ketidaksesuaian antara model dan kenyataan.