Eigenvektoren und Eigenwerte gehören zu den Themen,
die für viele Schüler besonders unintuitiv sind.
Fragen wie "Warum machen wir das?" und "Was bedeutet das eigentlich?"
bleiben allzu oft in einem Meer von unbeantworteten Berechnungen unbeantwortet.
Und während ich die Videos dieser Serie veröffentlicht habe, haben viele von euch gesagt,
dass sie sich besonders auf die Visualisierung dieses Themas freuen.
Ich vermute, dass der Grund dafür nicht so sehr darin liegt,
dass Eigenthings besonders kompliziert oder schlecht erklärt sind.
Eigentlich ist es vergleichsweise einfach, und ich denke,
die meisten Bücher erklären es gut.
Das Problem ist, dass es nur dann wirklich Sinn macht,
wenn du ein solides visuelles Verständnis für viele der vorangegangenen Themen hast.
Das Wichtigste dabei ist, dass du Matrizen als lineare Transformationen
betrachten kannst, aber du musst auch mit Dingen wie Determinanten,
linearen Gleichungssystemen und Basiswechsel vertraut sein.
Die Verwirrung über die Eigenwerte hat meist mehr mit einem wackeligen Fundament
in einem dieser Themen zu tun als mit den Eigenvektoren und Eigenwerten selbst.
Betrachte zunächst eine lineare Transformation in zwei Dimensionen,
wie sie hier gezeigt wird.
Er verschiebt den Basisvektor i-hat auf die Koordinaten 3, 0 und j-hat auf 1, 2.
Sie wird also mit einer Matrix dargestellt, deren Spalten 3, 0 und 1, 2 sind.
Konzentriere dich darauf, was es mit einem bestimmten Vektor macht,
und denke über die Spannweite dieses Vektors nach, die Linie,
die durch seinen Ursprung und seine Spitze verläuft.
Die meisten Vektoren werden bei der Umwandlung aus ihrer Spanne gerissen.
Ich meine, es wäre ein ziemlicher Zufall, wenn der Ort,
an dem der Vektor gelandet ist, auch irgendwo auf dieser Linie liegen würde.
Einige spezielle Vektoren bleiben jedoch in ihrer eigenen Spannweite,
d.h. die Wirkung der Matrix auf einen solchen Vektor besteht lediglich darin,
ihn zu strecken oder zu stauchen, wie ein Skalar.
Für dieses spezielle Beispiel ist der Basisvektor i-hat ein solcher spezieller Vektor.
Die Spannweite von i-hat ist die x-Achse, und aus der ersten
Spalte der Matrix können wir ersehen, dass sich i-hat bis zum
Dreifachen seiner selbst bewegt, immer noch auf der x-Achse.
Außerdem wird jeder andere Vektor auf der x-Achse aufgrund der linearen Transformationen
einfach um den Faktor 3 gestreckt und bleibt somit auf seiner eigenen Strecke.
Ein etwas raffinierterer Vektor, der bei dieser Transformation
auf seiner eigenen Spanne bleibt, ist negativ 1, 1.
Am Ende wird er um den Faktor 2 gestreckt.
Und wieder bedeutet die Linearität, dass jeder andere Vektor auf der Diagonalen,
die dieser Typ aufspannt, einfach um den Faktor 2 gestreckt wird.
Und für diese Transformation sind das alle Vektoren,
die die besondere Eigenschaft haben, auf ihrer Spannweite zu bleiben.
Die auf der X-Achse werden um den Faktor 3 gestreckt und
die auf dieser diagonalen Linie um den Faktor 2 gestreckt.
Jeder andere Vektor wird während der Transformation etwas gedreht und von der Linie,
die er überspannt, abgeschlagen.
Wie du dir vielleicht schon gedacht hast, heißen diese speziellen Vektoren die
Eigenvektoren der Transformation, und jedem Eigenvektor ist ein sogenannter Eigenwert
zugeordnet, also der Faktor, um den er während der Transformation gestreckt oder
gestaucht wird.
Natürlich ist es nichts Besonderes, dass diese Eigenwerte positiv sind,
oder dass sie gestreckt oder gequetscht werden.
In einem anderen Beispiel könntest du einen Eigenvektor mit dem Eigenwert negativ 1 halb
haben, was bedeutet, dass der Vektor um den Faktor 1 halb gespiegelt und quadriert wird.
Wichtig dabei ist, dass er auf der Linie bleibt,
die er überspannt, ohne dass er von ihr weggedreht wird.
Um einen Eindruck davon zu bekommen, warum es sinnvoll sein könnte,
darüber nachzudenken, betrachte eine dreidimensionale Drehung.
Wenn du einen Eigenvektor für diese Drehung finden kannst, also einen Vektor,
der auf seiner eigenen Spannweite bleibt, hast du die Drehachse gefunden.
Und es ist viel einfacher, über eine 3D-Drehung in Form einer Drehachse
und eines Winkels nachzudenken, um den sie sich dreht,
als über die gesamte 3x3-Matrix, die mit dieser Transformation verbunden ist.
In diesem Fall müsste der entsprechende Eigenwert übrigens 1 sein,
da Rotationen nie etwas strecken oder stauchen,
sodass die Länge des Vektors gleich bleibt.
Dieses Muster taucht häufig in der linearen Algebra auf.
Bei jeder linearen Transformation, die durch eine Matrix beschrieben wird,
kannst du verstehen, was sie tut, wenn du die Spalten dieser
Matrix als Landeplätze für Basisvektoren abliest.
Oft ist es aber besser, die Eigenvektoren und Eigenwerte zu ermitteln,
um herauszufinden, was die lineare Transformation tatsächlich bewirkt,
und weniger von deinem speziellen Koordinatensystem abhängig zu sein.
Ich werde hier nicht auf alle Details der Methoden zur Berechnung von Eigenvektoren
und Eigenwerten eingehen, aber ich werde versuchen,
einen Überblick über die Berechnungsideen zu geben,
die für ein konzeptionelles Verständnis am wichtigsten sind.
Symbolisch sieht die Idee eines Eigenvektors folgendermaßen aus.
A ist die Matrix, die eine Transformation darstellt, mit v als Eigenvektor,
und lambda ist eine Zahl, nämlich der entsprechende Eigenwert.
Dieser Ausdruck besagt, dass das Matrix-Vektor-Produkt, A mal v,
dasselbe Ergebnis liefert wie die Skalierung des Eigenvektors v mit einem Wert lambda.
Um die Eigenvektoren und ihre Eigenwerte einer Matrix A zu finden,
musst du also die Werte von v und lambda finden, die diesen Ausdruck wahr machen.
Die linke Seite steht für die Matrix-Vektor-Multiplikation,
aber die rechte Seite ist die Skalar-Vektor-Multiplikation.
Beginnen wir also damit, die rechte Seite als eine Art
Matrix-Vektor-Multiplikation umzuschreiben, indem wir eine Matrix verwenden,
die jeden Vektor um einen Faktor von Lambda skaliert.
Die Spalten einer solchen Matrix stellen dar, was mit den einzelnen Basisvektoren
passiert. Jeder Basisvektor wird einfach mit Lambda multipliziert,
sodass diese Matrix auf der Diagonalen die Zahl Lambda und überall sonst Nullen hat.
Die übliche Art, diesen Typ zu schreiben, ist,
das Lambda herauszufaktorisieren und es als Lambda mal i zu schreiben,
wobei i die Identitätsmatrix mit 1en auf der Diagonale ist.
Da beide Seiten wie eine Matrix-Vektor-Multiplikation aussehen,
können wir die rechte Seite subtrahieren und das v herausrechnen.
Wir haben jetzt also eine neue Matrix, A minus Lambda mal die Identität,
und suchen nach einem Vektor v, bei dem diese neue Matrix mal v den Nullvektor ergibt.
Das ist immer dann der Fall, wenn v selbst der Nullvektor ist, aber das ist langweilig.
Was wir wollen, ist ein Eigenvektor ungleich Null.
Und wenn du dir Kapitel 5 und 6 ansiehst, wirst du wissen,
dass das Produkt einer Matrix mit einem Nicht-Null-Vektor nur dann Null werden kann,
wenn die Transformation, die mit dieser Matrix verbunden ist,
den Raum in eine niedrigere Dimension quetscht.
Und diese Squishification entspricht einer Null-Determinante für die Matrix.
Nehmen wir an, deine Matrix A hat die Spalten 2, 1 und 2, 3. Überlege dir,
wie du einen variablen Betrag, Lambda, von jedem Diagonaleintrag abziehen kannst.
Jetzt stell dir vor, du drehst an einem Knopf, um den Wert von Lambda zu ändern.
Wenn sich der Wert von Lambda ändert, ändert sich auch die
Matrix selbst und damit auch die Determinante der Matrix.
Das Ziel ist es, einen Lambda-Wert zu finden, bei dem die Determinante Null ist,
was bedeutet, dass die geänderte Transformation den Raum in eine niedrigere Dimension
drückt.
In diesem Fall ist der Sweet Spot erreicht, wenn lambda gleich 1 ist.
Hätten wir eine andere Matrix gewählt, müsste
der Eigenwert natürlich nicht unbedingt 1 sein.
Der Sweet Spot könnte auch bei einem anderen Lambda-Wert erreicht werden.
Das ist ganz schön viel, aber lass uns enträtseln, was das bedeutet.
Wenn lambda gleich 1 ist, quetscht die Matrix A
minus lambda mal die Identität den Raum auf eine Linie.
Das bedeutet, dass es einen Nicht-Null-Vektor v gibt,
so dass A minus Lambda mal die Identität mal v gleich dem Null-Vektor ist.
Der Grund, warum uns das interessiert, ist, dass es bedeutet,
dass A mal v gleich Lambda mal v ist, was bedeutet,
dass der Vektor v ein Eigenvektor von A ist und während der Transformation
A auf seiner eigenen Spanne bleibt.
In diesem Beispiel ist der entsprechende Eigenwert 1,
so dass v eigentlich an seinem Platz bleiben würde.
Halte inne und überlege, ob du sicherstellen musst,
dass sich diese Argumentation gut anfühlt.
Das ist die Art von Dingen, die ich in der Einleitung erwähnt habe.
Wenn du kein solides Verständnis von Determinanten hättest und wüsstest,
warum sie sich auf lineare Gleichungssysteme mit Lösungen ungleich Null beziehen,
würde dir ein Ausdruck wie dieser völlig fremd vorkommen.
Um dies in Aktion zu sehen, lass uns das Beispiel vom Anfang wiederholen,
mit einer Matrix, deren Spalten 3, 0 und 1, 2 sind.
Um herauszufinden, ob ein Wert lambda ein Eigenwert ist,
ziehst du ihn von den Diagonalen dieser Matrix ab und berechnest die Determinante.
Auf diese Weise erhalten wir ein bestimmtes quadratisches Polynom in Lambda,
3 minus Lambda mal 2 minus Lambda.
Da lambda nur dann ein Eigenwert sein kann, wenn diese Determinante Null ist,
kannst du daraus schließen, dass die einzigen möglichen Eigenwerte
lambda gleich 2 und lambda gleich 3 sind.
Um herauszufinden, welche Eigenvektoren tatsächlich einen dieser Eigenwerte haben,
z. B. Lambda gleich 2, fügst du diesen Wert von Lambda in die Matrix ein und löst dann,
welche Vektoren diese diagonal veränderte Matrix zu Null macht.
Wenn du dieses System wie jedes andere lineare System berechnen würdest,
würdest du sehen, dass die Lösungen alle Vektoren auf der Diagonalen sind,
die von der negativen 1, 1 aufgespannt wird.
Dies entspricht der Tatsache, dass die unveränderte Matrix 3,
0, 1, 2 all diese Vektoren um den Faktor 2 streckt.
Eine 2D-Transformation muss also keine Eigenvektoren haben.
Betrachte zum Beispiel eine Drehung um 90 Grad.
Diese hat keine Eigenvektoren, da sie jeden Vektor aus seiner eigenen Spanne herausdreht.
Wenn du versuchst, die Eigenwerte einer solchen Drehung zu berechnen,
merkst du, was passiert.
Seine Matrix hat die Spalten 0, 1 und negativ 1, 0.
Subtrahiere lambda von den Diagonalelementen und suche, wann die Determinante Null ist.
In diesem Fall erhältst du das Polynom lambda Quadrat plus 1.
Die einzigen Wurzeln dieses Polynoms sind die imaginären Zahlen, i und negativ i.
Die Tatsache, dass es keine Lösungen mit reellen Zahlen gibt,
bedeutet, dass es keine Eigenvektoren gibt.
Ein weiteres interessantes Beispiel, das du im Hinterkopf behalten solltest,
ist eine Schere.
Dadurch wird i-hat an seinem Platz fixiert und j-hat um 1 verschoben,
sodass seine Matrix die Spalten 1, 0 und 1, 1 hat.
Alle Vektoren auf der x-Achse sind Eigenvektoren mit dem Eigenwert 1,
da sie an ihrem Platz bleiben.
Tatsächlich sind dies die einzigen Eigenvektoren.
Wenn du lambda von den Diagonalen abziehst und die Determinante berechnest,
erhältst du 1 minus lambda zum Quadrat.
Und die einzige Wurzel dieses Ausdrucks ist lambda gleich 1.
Dies entspricht dem, was wir geometrisch sehen,
nämlich dass alle Eigenvektoren den Eigenwert 1 haben.
Bedenke aber, dass es auch möglich ist, nur einen Eigenwert zu haben,
aber mehr als nur eine Linie voller Eigenvektoren.
Ein einfaches Beispiel ist eine Matrix, die alles mit 2 skaliert.
Der einzige Eigenwert ist 2, aber jeder Vektor in der
Ebene wird zu einem Eigenvektor mit diesem Eigenwert.
Jetzt ist ein weiterer guter Zeitpunkt, um innezuhalten und über einiges nachzudenken,
bevor ich zum letzten Thema übergehe.
Ich möchte hier mit der Idee einer Eigenbasis abschließen,
die sich stark auf die Ideen aus dem letzten Video stützt.
Sieh dir an, was passiert, wenn unsere Basisvektoren zufällig Eigenvektoren sind.
Zum Beispiel könnte i-hat eine negative Skalierung
von 1 und j-hat eine Skalierung von 2 haben.
Wenn du die neuen Koordinaten als Spalten einer Matrix schreibst, siehst du,
dass die skalaren Vielfachen, negative 1 und 2,
die die Eigenwerte von i-hat und j-hat sind, auf der Diagonale unserer Matrix stehen
und jeder andere Eintrag eine 0 ist.
Wenn eine Matrix überall Nullen hat, außer auf der Diagonalen,
nennt man sie vernünftigerweise eine Diagonalmatrix.
Das bedeutet, dass alle Basisvektoren Eigenvektoren sind
und die Diagonaleinträge dieser Matrix ihre Eigenwerte sind.
Es gibt eine Menge Dinge, die die Arbeit mit diagonalen Matrizen viel angenehmer machen.
Eine davon ist, dass es einfacher zu berechnen ist, was passiert,
wenn du diese Matrix ein paar Mal mit sich selbst multiplizierst.
Da eine dieser Matrizen jeden Basisvektor nur um einen Eigenwert skaliert,
entspricht die Anwendung dieser Matrix viele Male, z. B. 100 Mal,
der Skalierung jedes Basisvektors um die 100-te Potenz des entsprechenden Eigenwertes.
Versuche dagegen, die 100. Potenz einer nicht diagonalen Matrix zu berechnen.
Probiere es doch mal aus.
Es ist ein Alptraum.
Natürlich wirst du selten das Glück haben, dass
deine Basisvektoren auch Eigenvektoren sind.
Wenn deine Transformation aber viele Eigenvektoren hat, wie die vom Anfang dieses Videos,
so dass du eine Menge auswählen kannst, die den gesamten Raum abdeckt,
dann kannst du dein Koordinatensystem so ändern,
dass diese Eigenvektoren deine Basisvektoren sind.
Im letzten Video habe ich über den Wechsel der Basis gesprochen,
aber ich werde hier noch einmal kurz erklären, wie man eine Transformation,
die in unserem Koordinatensystem geschrieben wurde, in einem anderen System ausdrückt.
Nimm die Koordinaten der Vektoren, die du als neue Basis verwenden willst,
also in diesem Fall unsere beiden Eigenvektoren,
und mache diese Koordinaten zu den Spalten einer Matrix,
der sogenannten Basisänderungsmatrix.
Wenn du die ursprüngliche Umwandlung in eine Sandwich-Matrix umwandelst,
indem du die Basisänderungsmatrix auf die rechte Seite und die Umkehrung der
Basisänderungsmatrix auf die linke Seite legst, ist das Ergebnis eine Matrix,
die dieselbe Umwandlung darstellt, aber aus der Perspektive des Koordinatensystems
der neuen Basisvektoren.
Der Sinn dieser Methode mit Eigenvektoren ist,
dass die neue Matrix garantiert diagonal ist und die entsprechenden Eigenwerte
auf der Diagonalen liegen.
Das liegt daran, dass es sich um ein Koordinatensystem handelt,
in dem die Basisvektoren bei der Transformation skaliert werden.
Eine Menge von Basisvektoren, die auch Eigenvektoren sind,
nennt man vernünftigerweise eine Eigenbasis.
Wenn du also zum Beispiel die 100. Potenz dieser Matrix berechnen müsstest,
wäre es viel einfacher, zu einer Eigenbasis zu wechseln, die 100.
Potenz in diesem System zu berechnen und dann zu unserem Standardsystem zurückzukehren.
Du kannst das nicht mit allen Transformationen machen.
Eine Scherung zum Beispiel hat nicht genug Eigenvektoren,
um den gesamten Raum zu erfassen.
Aber wenn du eine Eigenbasis finden kannst, sind Matrixoperationen wirklich schön.
Für diejenigen unter euch, die bereit sind, sich durch ein hübsches Rätsel zu arbeiten,
um zu sehen, wie das in Aktion aussieht und wie man damit überraschende Ergebnisse
erzielen kann, lasse ich hier eine Aufforderung auf dem Bildschirm.
Es ist ein bisschen Arbeit, aber ich glaube, es wird dir Spaß machen.
Das nächste und letzte Video dieser Reihe wird
sich mit abstrakten Vektorräumen beschäftigen.