आज, मैं आपके साथ एक अलग संख्या प्रणाली में गिनती करके हनोई के
टावर्स पहेली को हल करने का एक साफ तरीका साझा करना चाहता हूं।
और आश्चर्य की बात यह है कि यह सामग्री एक ऐसे वक्र को
खोजने से संबंधित है जो सिएरपिंस्की के त्रिकोण को भरता है।
मुझे इसके बारे में अपने एक पूर्व सीएस लेक्चरर से पता चला, उसका नाम कीथ श्वार्ट्ज है,
और मुझे कहना होगा कि यह आदमी उन सबसे अच्छे शिक्षकों में से एक है जिनसे मैं कभी मिला हूं।
मैंने वास्तव में उस बातचीत का थोड़ा सा हिस्सा रिकॉर्ड किया जहां उन्होंने मुझे
ये चीजें दिखाईं, ताकि आप लोग सीधे तौर पर उनके द्वारा वर्णित कुछ बातें सुन सकें।
यदि आप अपरिचित हैं, तो आइए जानें कि हनोई के टावर्स पहेली वास्तव में क्या है।
आप इन डिस्क को बीच में एक छेद के रूप में सोचते हैं ताकि आप उन्हें एक खूंटी पर फिट कर सकें।
यहां चित्रित सेटअप में पांच डिस्क हैं, जिन्हें मैं 0, 1, 2, 3, 4 लेबल करूंगा,
लेकिन सिद्धांत रूप में, आपके पास जितनी चाहें उतनी डिस्क हो सकती हैं।
उदाहरण के लिए, आपकी पहली चाल में डिस्क 0 को हिलाना शामिल होना चाहिए,
क्योंकि किसी भी अन्य डिस्क के ऊपर सामान होता है जिसे हिलने से पहले रास्ते से हटना
पड़ता है।
उसके बाद, आप डिस्क 1 को स्थानांतरित कर सकते हैं,
लेकिन इसे उस खूंटी पर जाना होगा जिसमें वर्तमान में डिस्क 0 नहीं है,
अन्यथा आप छोटी डिस्क पर बड़ी डिस्क डाल देंगे, जिसकी अनुमति नहीं है।
यदि आपने इसे पहले कभी नहीं देखा है, तो मैं आपको रुकने और अलग-अलग आकार
की कुछ किताबें निकालने और इसे स्वयं आज़माने के लिए प्रोत्साहित करता हूँ।
अब कीथ ने मुझे इस पहेली के बारे में वास्तव में आश्चर्यजनक कुछ दिखाया,
जो यह है कि आप इसे केवल बाइनरी में गिनती करके और उस गिनती की लय को
डिस्क आंदोलनों की एक निश्चित लय के साथ जोड़कर हल कर सकते हैं।
बाइनरी से अपरिचित किसी भी व्यक्ति के लिए, मैं पहले
यहां एक त्वरित अवलोकन करने के लिए कुछ समय निकालूंगा।
दरअसल, भले ही आप बाइनरी से परिचित हों, मैं इसे गिनती की लय पर ध्यान केंद्रित
करके समझाना चाहता हूं, जिसके बारे में आपने पहले सोचा भी होगा या नहीं भी।
बाइनरी का कोई भी विवरण आम तौर पर संख्याओं को दर्शाने के हमारे सामान्य
तरीके के बारे में आत्मनिरीक्षण से शुरू होता है, जिसे हम आधार 10 कहते हैं,
क्योंकि हम 10 अलग-अलग अंकों, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 का उपयोग करते हैं।
गिनती की लय इन सभी 10 अंकों पर चलने से शुरू होती है।
फिर, नए अंक समाप्त होने पर, आप अगली संख्या, 10 को दो अंकों, 1, 0 के साथ व्यक्त करते हैं।
आप कहते हैं कि 1 दहाई के स्थान पर है, क्योंकि इसका मतलब 10 के समूह को समेटना है
जिसे आप अब तक गिन चुके हैं, जबकि इकाई के स्थान को मुक्त करके 0 पर रीसेट करना है।
गिनती की लय इस प्रकार दोहराई जाती है, 9 तक गिनती गिनना,
दहाई के स्थान पर लुढ़कना, 9 और गिनती गिनना, दहाई के स्थान पर लुढ़कना आदि।
ठीक है, उस प्रक्रिया को 9 बार दोहराने के बाद, आप सैकड़े के स्थान पर पहुँच जाते हैं,
एक अंक जो इस बात पर नज़र रखता है कि आपने 100 के कितने समूहों को पार किया है,
अन्य दो अंकों को मुक्त करके 0 पर रीसेट कर देता है।
इस प्रकार, गिनती की लय एक तरह से स्व-समान होती है।
यहां तक कि अगर आप बड़े पैमाने पर ज़ूम आउट करते हैं, तो प्रक्रिया कुछ करने, पलटने,
वही काम करने, पलटने और इससे भी बड़े रोलओवर से पहले 9 बार दोहराने जैसी दिखती है।
बाइनरी में, जिसे बेस-2 के रूप में भी जाना जाता है, आप खुद को दो अंकों,
0 और 1 तक सीमित रखते हैं, जिन्हें आमतौर पर बिट्स कहा जाता है,
जो बाइनरी अंकों का संक्षिप्त रूप है।
परिणाम यह होता है कि जब आप गिनती कर रहे होते हैं, तो आपको हर समय करवट लेकर घूमना पड़ता है।
0, 1 गिनने के बाद, आपके पास पहले से ही बिट्स खत्म हो गए हैं,
इसलिए आपको 1-0 लिखकर दो के स्थान पर आना होगा, और इसे 10 के रूप में पढ़ने के लिए अपने
बेस-10-प्रशिक्षित मस्तिष्क में हर आग्रह का विरोध करना होगा,
और इसके बजाय इसका मतलब 2 प्लस 0 का 1 समूह समझें।
फिर 1-1 तक बढ़ाएं, जो 3 का प्रतिनिधित्व करता है, और पहले से ही आपको फिर से रोल करना होगा,
और चूंकि उस दो के स्थान पर 1 है, इसलिए उसे भी रोल करना होगा, जिससे आपको 1-0-0 मिलेगा,
जो 1 का प्रतिनिधित्व करता है 4 प्लस 0 का समूह 2 प्लस 0 का समूह।
जिस प्रकार आधार-10 में अंक 10 की शक्तियों का प्रतिनिधित्व करते हैं,
उसी प्रकार आधार-2 में बिट्स 2 की विभिन्न शक्तियों का प्रतिनिधित्व करते हैं।
तो 10 के स्थान, 100 के स्थान, 1000 के स्थान, इस तरह की चीजों के बारे में बात
करने के बजाय, आप 2 के स्थान, 4 के स्थान और 8 के स्थान के बारे में बात करते हैं।
गिनती की लय अब बहुत तेज़ हो गई है, लेकिन इससे यह लगभग अधिक ध्यान देने योग्य हो गई है।
आखिरी को पलटें, एक बार पलटें।
आखिरी को पलटें, दो बार पलटें।
आखिरी को पलटें, तीन बार पलटें।
फिर, इस पैटर्न में एक निश्चित आत्म-समानता है।
हर पैमाने पर, प्रक्रिया कुछ करने, पलटने, फिर वही काम दोबारा करने की होती है।
छोटे पैमाने पर, मान लीजिए 3 तक गिनती, जो बाइनरी में 1-1 है,
इसका मतलब है कि आखिरी बिट को पलटें, दोनों को पलटें, फिर आखिरी बिट को पलटें।
बड़े पैमाने पर, जैसे 15 तक गिनती, जो 1-1-1-1 है,
प्रक्रिया यह है कि अंतिम 3 को 7 तक गिनने दें, 8 के स्थान पर रोल करें,
फिर अंतिम 3 बिट्स को फिर से गिनने दें.
255 तक गिनती, जो कि लगातार 8 1 है, ऐसा लगता है कि अंतिम 7 बिट्स को तब तक गिनने दें जब
तक कि वे पूरे न हो जाएं, 128 के स्थान पर आ जाएं, फिर अंतिम 7 बिट्स को फिर से गिनने दें।
ठीक है, तो उस लघु परिचय के साथ, कीथ ने मुझे जो आश्चर्यजनक तथ्य दिखाया वह
यह है कि हम हनोई के टावरों को हल करने के लिए इस लय का उपयोग कर सकते हैं।
आप 0 से गिनती शुरू करें.
जब भी आप केवल अंतिम बिट को 0 से 1 तक फ़्लिप कर रहे हों,
तो डिस्क 0 को एक खूंटी से दाईं ओर ले जाएँ।
यदि यह पहले से ही सबसे दाहिनी खूंटी पर था, तो आप इसे वापस पहले खूंटी पर लूप कर दें।
यदि आप दोनों के स्थान पर एक बार रोल करते हैं, यानी आप अंतिम दो बिट्स को फ्लिप करते हैं,
तो आप डिस्क 1 को स्थानांतरित करते हैं।
आप पूछ सकते हैं कि आप इसे कहां ले जाते हैं?
आपके पास कोई विकल्प नहीं है, आप इसे डिस्क 0 के शीर्ष पर नहीं रख सकते हैं,
और वहां केवल एक अन्य खूंटी है, इसलिए आप इसे वहां ले जाएं जहां आप इसे ले जाने के लिए
मजबूर हैं।
इसके बाद, 1-1 तक गिनती करते हुए, जिसमें केवल अंतिम बिट को फ़्लिप करना शामिल है,
इसलिए आप डिस्क को फिर से 0 पर ले जाते हैं।
फिर जब आपकी बाइनरी गिनती चार के स्थान पर दो बार घूमती है,
तो डिस्क 2 को स्थानांतरित करें, और पैटर्न इस तरह जारी रहता है।
अंतिम को पलटें, डिस्क को 0 पर ले जाएँ।
अंतिम दो को पलटें, डिस्क 1 को खिसकाएँ।
और यहां हमें 8 के स्थान पर तीन बार रोल करना होगा,
और यह डिस्क 3 को स्थानांतरित करने के अनुरूप है।
इसमें कुछ जादुई है, जैसे जब मैंने इसे पहली बार देखा, तो मुझे लगा, यह काम नहीं कर सकता।
मुझे नहीं पता कि यह कैसे काम करता है, मुझे नहीं पता कि यह क्यों काम करता है,
अब मुझे पता है, लेकिन जब आप इसे देखते हैं तो यह बिल्कुल जादुई होता है,
और मुझे याद है कि जब मैं इसे पढ़ा रहा था तो मैंने इसके लिए एनीमेशन को एक साथ रखा था,
और ठीक इसी तरह, तुम्हें पता है, मुझे पता है कि यह कैसे काम करता है,
मैं इसमें मौजूद सभी चीजों को जानता हूं, बस बैठना और इसे खेलते हुए देखना अभी भी मजेदार है।
अरे हां।
मेरा मतलब है, पहले तो यह भी स्पष्ट नहीं है कि यह हमेशा कानूनी कदम उठाने वाला है।
उदाहरण के लिए, आप कैसे जानते हैं कि हर बार जब आप 8 के स्थान पर घूम रहे हैं,
तो डिस्क 3 को स्थानांतरित करने के लिए आवश्यक रूप से मुक्त किया जाएगा?
साथ ही, समाधान तुरंत ये प्रश्न उठाता है जैसे, यह कहां से आता है,
यह क्यों काम करता है, और क्या ऐसा करने का 2 से n शून्य 1 चरण करने से बेहतर कोई तरीका है?
यह पता चला है, यह न केवल हनोई के टावर्स को हल करता है,
बल्कि यह इसे यथासंभव सबसे कुशल तरीके से करता है।
यह समझना कि यह क्यों काम करता है और यह कैसे काम करता है और क्या हो रहा है,
पहेली पर एक निश्चित परिप्रेक्ष्य में आता है, जिसे सीएस लोग पुनरावर्ती परिप्रेक्ष्य कह
सकते हैं।
डिस्क 3 सोच रहा है, ठीक है, 2, 1, और 0, जैसे तुम्हें मुझसे दूर जाना होगा,
जैसे मैं वास्तव में इतने वजन और दबाव के तहत काम नहीं कर सकता।
और इसलिए केवल डिस्क 3 के परिप्रेक्ष्य से, यदि आप यह पता लगाना
चाहते हैं कि डिस्क 3 यहां तक कैसे पहुंचेगी, किसी तरह,
मुझे इसकी परवाह नहीं है कि डिस्क 2, 1, और 0 को स्पिंडल बी तक कैसे पहुंचना है।
यही एकमात्र तरीका है जिससे वह आगे बढ़ सकता है।
यदि इनमें से कोई भी डिस्क 3 के शीर्ष पर है, तो वह हिल नहीं सकती।
यदि उनमें से कोई स्पिंडल सी में है, तो वह वहां नहीं जा सकता।
तो किसी तरह हमें 2, 1, और 0 की छूट प्राप्त करनी होगी।
ऐसा करने के बाद, हम डिस्क 3 को वहां ले जा सकते हैं।
और फिर डिस्क 3 कहती है, मैं तैयार हूं।
तुम्हें मुझे फिर कभी हिलाने की जरूरत नहीं पड़ेगी।
बाकी सभी लोग बस यह पता लगा रहे हैं कि यहां कैसे पहुंचा जाए।
और एक तरह से, अब आपके पास उसी समस्या का एक छोटा संस्करण है।
अब आपके पास स्पिंडल बी पर डिस्क 0, 1, और 2 हैं, आपको उन्हें सी पर लाना होगा।
तो विचार यह है कि अगर मैं सिर्फ एक डिस्क पर ध्यान केंद्रित करूं
और सोचूं कि इस डिस्क को काम पर लाने के लिए मुझे क्या करना होगा,
तो मैं अपनी बड़ी समस्या को थोड़ी छोटी समस्या में बदल सकता हूं।
और फिर मैं उसे कैसे हल करूं?
खैर, यह बिल्कुल वैसी ही बात है.
यदि डिस्क 2 कहने जा रहा है, डिस्क 1 और डिस्क 0, तो यह आप नहीं हैं, यह मैं हूं।
मुझे बस कुछ जगह चाहिए.
उतर जाओ।
उन्हें कहीं और जाने की जरूरत है.
फिर डिस्क 2 वहां जा सकती है जहां उसे जाना है।
फिर डिस्क 1 और 0 यह कर सकते हैं।
लेकिन दिलचस्प बात यह है कि हर एक डिस्क की रणनीति बिल्कुल एक जैसी होती है।
वे सभी कहते हैं, मेरे ऊपर वाले सभी लोग, उतर जाओ।
तो मैं आगे बढ़ने जा रहा हूँ.
ठीक है, हर कोई वापस ढेर हो गया।
जब आप उस अंतर्दृष्टि को जानते हैं, तो आप कुछ ऐसा कोड कर सकते हैं
जो हनोई के टावरों को हल कर देगा, जैसे कोड की पांच या छह लाइनें,
जिसमें संभवतः कोड की लाइनों के लिए बौद्धिक निवेश का उच्चतम अनुपात है।
और यदि आप इसके बारे में थोड़ा सोचें, तो यह स्पष्ट
हो जाता है कि यह सबसे कुशल समाधान होना चाहिए।
हर कदम पर, आप केवल वही कर रहे हैं जो आप पर थोपा गया है।
डिस्क 3 को स्थानांतरित करने से पहले आपको डिस्क 0 से 2 को बंद करना होगा।
और आपको डिस्क 3 को स्थानांतरित करना होगा।
और फिर आपको डिस्क 0 से 2 को वापस उस पर ले जाना होगा।
इस दृष्टिकोण से अक्षमता के लिए कोई जगह नहीं है।
तो बाइनरी में गिनती इस एल्गोरिदम को क्यों पकड़ती है?
खैर, यहाँ जो हो रहा है वह यह है कि एक उप-समस्या को हल करने,
एक बड़ी डिस्क को स्थानांतरित करने, फिर एक उप-समस्या को फिर से हल करने का यह पैटर्न,
बाइनरी काउंटिंग के पैटर्न से पूरी तरह से समानांतर है।
कुछ मात्रा गिनें, पलटें, पुनः उसी मात्रा तक गिनें।
और हनोई एल्गोरिथ्म और बाइनरी काउंटिंग के ये टावर दोनों स्व-समान प्रक्रियाएं हैं,
इस अर्थ में कि यदि आप ज़ूम आउट करते हैं और 2 की बड़ी शक्ति तक गिनती करते हैं,
या अधिक डिस्क के साथ हनोई के टावरों को हल करते हैं,
तो उन दोनों में अभी भी वही संरचना होती है.
उपसमस्या, एक काम करो, उपसमस्या।
उदाहरण के लिए, बहुत छोटे पैमाने पर, दो डिस्क के लिए हनोई के टावरों को हल करना,
डिस्क 0 को स्थानांतरित करना, डिस्क 1 को स्थानांतरित करना,
डिस्क को 0 को स्थानांतरित करना, बाइनरी में 3 तक गिनती द्वारा परिलक्षित होता है।
आखिरी टुकड़े को पलटें, एक बार पलटें, आखिरी टुकड़े को पलटें।
थोड़े बड़े पैमाने पर, तीन डिस्क के लिए हनोई के टावरों को हल करना दो
डिस्क को हल करने के लिए कुछ भी करने जैसा लगता है, डिस्क नंबर 2 को स्थानांतरित करना,
फिर दो डिस्क को हल करने के लिए जो कुछ भी करना है वह करना।
समान रूप से, बाइनरी में 111 तक की गिनती में 3 तक की गिनती,
सभी तीन बिट्स को रोल करना, फिर तीन और को गिनना शामिल है।
सभी पैमानों पर, दोनों प्रक्रियाओं में समान टूट-फूट होती है।
तो एक अर्थ में, यही कारण है कि यह बाइनरी समाधान काम करता है, या कम से कम एक स्पष्टीकरण,
मुझे ऐसा लगता है कि कोई एक स्पष्टीकरण नहीं है,
लेकिन मुझे लगता है कि सबसे स्वाभाविक बात यह है कि इन बाइनरी संख्याओं को
उत्पन्न करने के लिए आप जिस पैटर्न का उपयोग करेंगे वह बिल्कुल वैसा ही है
संरचना उस पैटर्न के समान है जिसका उपयोग आप हनोई के टावरों के लिए करेंगे,
यही कारण है कि यदि आप बिट्स को पलटते हुए देखते हैं,
तो आप प्रभावी रूप से इस प्रक्रिया को उलट रहे हैं।
आप कह रहे हैं, किस प्रक्रिया ने इन्हें उत्पन्न किया?
जैसे अगर मैं यह समझने की कोशिश कर रहा था कि मुझे यह चीज़ देने के लिए इन
बिट्स को कैसे फ़्लिप किया गया था, तो आप हनोई के टावरों के लिए पुनरावर्ती
एल्गोरिदम को प्रभावी ढंग से उलट रहे हैं, यही कारण है कि यह काम करता है।
यह बहुत अच्छा है, है ना?
लेकिन यह वास्तव में ठंडा हो जाता है।
मैं यह भी नहीं समझ पाया कि इसका सिएरपिंस्की के त्रिकोण से क्या संबंध है।
और ठीक यही मैं फॉलो-ऑन वीडियो, भाग 2 में करने जा रहा हूँ।
पैट्रियन पर इन वीडियो का समर्थन करने वाले सभी लोगों को बहुत धन्यवाद।
मैंने अभी-अभी एसेंस ऑफ कैलकुलस का पहला अध्याय समाप्त किया है,
और मैं अभी दूसरे पर काम कर रहा हूं, और कुछ महीनों में पूरी श्रृंखला
प्रकाशित करने से पहले पैट्रियन समर्थकों को इन वीडियो तक त्वरित पहुंच मिल रही है।
यह वीडियो और अगला वीडियो भी आंशिक रूप से डेस्मोस द्वारा समर्थित है,
और अगले वीडियो से पहले मैं बस एक क्षण लेना चाहता हूं और आप लोगों के साथ
थोड़ा सा साझा करना चाहता हूं कि वे कौन हैं और तथ्य यह है कि वे काम पर रख रहे हैं।
तो डेस्मोस वास्तव में बहुत अच्छा है।
वे कक्षाओं के लिए बहुत सारी इंटरैक्टिव गणित गतिविधियाँ और शिक्षकों के लिए उपकरण बनाते हैं।
उनकी पेशकश का असली सार उनकी कक्षा की गतिविधियाँ हैं।
अपनी ओर से, मैं इस बात से बहुत प्रभावित हूँ कि शैक्षणिक
दृष्टिकोण से ये गतिविधियाँ कितनी अच्छी तरह से सोची-समझी गई हैं।
टीम स्पष्ट रूप से उनके बारे में जानती है, और वे जानते हैं कि
छात्रों और शिक्षकों के जीवन में बदलाव लाने के लिए वे कहां खड़े हैं।
और जैसा मैंने कहा, वे नियुक्ति कर रहे हैं।
वे हमेशा अधिक अच्छी प्रतिभाएँ लाने की कोशिश करते हैं, चाहे वह इंजीनियरिंग प्रतिभा हो,
डिज़ाइनर हों, शिक्षक हों, या वे जो करना चाहते हैं उसके अनुरूप कोई अन्य कौशल हो।
यदि आप में से कोई उनमें शामिल होने में रुचि रखता है,
जिससे उन्हें शिक्षकों और छात्रों के लिए कुछ बेहतरीन उपकरण बनाने में मदद मिल सके,
तो आप करियर पेज देख सकते हैं जिसे मैंने विवरण में लिंक किया है।
व्यक्तिगत रूप से, मुझे लगता है कि वे वास्तव में कुछ सार्थक काम कर रहे हैं।
मुझे लगता है कि उनकी गतिविधियाँ छात्रों के लिए वास्तव में अच्छे गणित अंतर्ज्ञान
का निर्माण कर रही हैं, और दुनिया कुछ और प्रतिभाशाली लोगों का उपयोग शिक्षा
के प्रति उनके प्रयासों को इंगित करने के लिए कर सकती है जैसे वे करते हैं।
ठीक है, तो इसके साथ मैं आप लोगों को अगला वीडियो देखूंगा,
और मुझे लगता है कि आपको वास्तव में यह पसंद आएगा कि यह कहां जा रहा है।