Це відео для тих, хто вже знає, що таке власні значення та власні вектори,
і кому може сподобатися швидкий спосіб їх обчислення у випадку матриць 2x2.
Якщо ви не знайомі з власними значеннями, подивіться це відео, яке ознайомлює з ними.
Ви можете пропустити вперед, якщо ви просто хочете побачити трюк,
але якщо можливо, я хотів би, щоб ви знову відкрили його для себе,
тож для цього давайте трохи розповімо про передісторію.
Як швидке нагадування, якщо результатом лінійного перетворення на даному
векторі є його масштабування на певну константу,
ми називаємо це «власним вектором» перетворення,
а відповідний коефіцієнт масштабування ми називаємо відповідним «власним значенням»,
яке часто позначається як з буквою лямбда.
Коли ви записуєте це у вигляді рівняння та трохи змінюєте порядок,
ви бачите, що якщо число лямбда є власним значенням матриці A,
то матриця (A мінус лямбда, помножена на ідентичність) повинна надіслати
деякий ненульовий вектор, а саме відповідний власний вектор до нульового вектора,
що, у свою чергу, означає, що визначник цієї модифікованої матриці має бути 0.
Гаразд, все це трохи зайве, але знову ж таки, я припускаю,
що все це огляд для всіх, хто дивиться.
Отже, звичайний спосіб обчислення власних значень, як я це робив раніше, і як я вважаю,
що більшість студентів навчають це виконувати, полягає в тому,
щоб відняти невідоме значення лямбда від діагоналей, а потім вирішити,
коли визначник дорівнює 0.
Для цього завжди потрібно виконати кілька кроків, щоб розширити та спростити,
щоб отримати чистий квадратичний поліном, який відомий як «характеристичний поліном»
матриці.
Власні значення є коренями цього многочлена.
Отже, щоб знайти їх, вам потрібно застосувати квадратичну формулу,
яка сама зазвичай вимагає ще одного або двох кроків спрощення.
Чесно кажучи, процес не страшний.
Але принаймні для матриць 2x2 є набагато більш прямий спосіб отримати цю відповідь.
І якщо ви хочете заново відкрити цей трюк, вам потрібно знати лише три важливі факти,
кожен з яких варто знати сам по собі та може допомогти вам у вирішенні інших проблем.
Номер 1: слід матриці, який є сумою цих двох діагональних елементів,
дорівнює сумі власних значень.
Або іншим способом, більш корисним для наших цілей, є те,
що середнє двох власних значень таке саме, як середнє цих двох діагональних записів.
Номер 2: визначник матриці, наша звичайна формула ad-bc,
дорівнює добутку двох власних значень.
І це мало б мати сенс, якщо ви розумієте, що власні значення описують,
наскільки оператор розтягує простір у певному напрямку, а визначник описує,
наскільки оператор масштабує області (або об’єми) у цілому.
Тепер, перш ніж перейти до третього факту, зауважте,
як ви можете по суті прочитати ці перші два значення з матриці, не записуючи багато чого.
Візьмемо цю матрицю як приклад.
Відразу ви можете знати, що середнє власних значень таке саме, як середнє 8 і 6, тобто 7.
Подібним чином більшість студентів лінійної алгебри досить добре вправляються
у знаходженні визначника, який у цьому випадку дорівнює 48–8. Отже,
ви відразу знаєте, що добуток наших двох власних значень дорівнює 40.
Тепер знайдіть хвилинку, щоб побачити, як ви можете вивести наш третій релевантний факт,
який полягає в тому, як відновити два числа, коли ви знаєте
їх середнє значення та добуток.
Зупинимося на цьому прикладі.
Ви знаєте, що два значення рівномірно розподілені навколо 7,
тому вони виглядають як 7 плюс або мінус щось; давайте назвемо це щось &quot;d&quot;
для відстані.
Ви також знаєте, що добуток цих двох чисел дорівнює 40.
Тепер, щоб знайти d, зауважте, що цей добуток дуже гарно розширюється,
він працює як різниця квадратів.
Отже, звідси ви можете безпосередньо знайти d:
d^2 дорівнює 7^2 - 40 або 9, що означає, що саме d дорівнює 3.
Іншими словами, два значення для цього дуже конкретного прикладу складають 4 і 10.
Але нашою метою є швидкий трюк, і ви не хочете думати про це щоразу,
тому давайте завершимо те, що ми щойно зробили, у загальну формулу.
Для будь-якого середнього, m і добутку, p, квадрат відстані завжди дорівнюватиме m^2 - p.
Це дає третій ключовий факт, який полягає в тому,
що коли два числа мають середнє значення m і добуток p,
ви можете записати ці два числа як m ± sqrt(m^2 - p).
Це досить швидко для повторного визначення на льоту, якщо ви ніколи не забувайте,
і це, по суті, просто перефразування формули різниці квадратів.
Але навіть це факт, який варто запам’ятати, щоб мати його на кінчиках пальців.
Насправді мій друг Тім з каналу acapellascience написав для нас короткий джингл,
щоб зробити його трохи більш запам’ятовуваним.
m плюс або мінус squaaaare корінь з me в квадраті мінус p (ping!) Дозвольте
мені показати вам, як це працює, скажімо, для матриці [[3,1], [4,1]].
Ви починаєте з того, що згадуєте формулу, можливо, викладаючи все це в своїй голові.
Але коли ви записуєте це, ви заповнюєте відповідні значення m і p по ходу.
Отже, у цьому прикладі середнє власних значень таке ж, як середнє 3 і 1, тобто 2.
Отже, те, що ви починаєте писати, це 2 ± sqrt(2^2 - …).
Тоді добуток власних значень є визначником, який у цьому прикладі дорівнює 3*1 - 1*4,
або -1.
Тож це останнє, що ви заповнюєте.
Це означає, що власні значення дорівнюють 2±sqrt(5).
Можливо, ви впізнаєте, що це та сама матриця, яку я використовував на початку,
але зауважте, наскільки чіткіше ми можемо отримати відповідь.
Ось, спробуй інший.
Цього разу середнє власних значень таке ж, як середнє 2 і 8, тобто 5.
Отже, ви знову починаєте писати формулу, але цього разу пишете 5 замість m [пісня].
І тоді визначник 2*8 - 7*1 або 9.
Отже, у цьому прикладі власні значення виглядають як 5 ± sqrt(16),
що ще більше спрощує як 9 і 1.
Ви розумієте, що я маю на увазі про те, як ви можете просто
почати записувати власні значення, дивлячись на матрицю?
Зазвичай це лише найменше спрощення в кінці.
Чесно кажучи, я часто використовую цей трюк, коли роблю короткі замітки,
пов’язані з лінійною алгеброю, і хочу використовувати маленькі матриці як приклади.
Я працював над відео про матричні експоненти, де часто з’являються власні значення,
і зрозумів, що це дуже зручно, якщо студенти можуть читати власні значення з
невеликих прикладів, не втрачаючи основної думки, загрузнувши в іншому розрахунок.
Як ще один цікавий приклад, подивіться на цей набір із трьох різних матриць,
які часто зустрічаються в квантовій механіці, вони відомі як спінові матриці Паулі.
Якщо ви знаєте квантову механіку, ви знатимете,
що власні значення матриць мають велике відношення до фізики,
яку вони описують, а якщо ви не знаєте квантової механіки,
нехай це буде лише невеликим уявленням про те,
як ці обчислення насправді стосуються реальних програми.
Середнє значення діагоналі в усіх трьох випадках дорівнює 0,
тому середнє власних значень у всіх випадках дорівнює 0,
що робить нашу формулу особливо простою.
А як щодо добутків власних значень, детермінантів цих матриць?
Для першого це 0 - 1 або -1.
Другий також виглядає як 0 - 1, але він потребує трохи більше,
щоб побачити через комплексні числа.
І остаточний виглядає як -1 - 0.
Отже, у всіх випадках власні значення спрощуються до ±1.
Хоча в цьому випадку вам справді не потрібна формула, щоб знайти два значення,
якщо ви знаєте, що вони рівномірно розподілені навколо 0, а їхній добуток дорівнює -1.
Якщо вам цікаво, у контексті квантової механіки ці матриці описують спостереження,
які ви можете зробити щодо обертання частинки в напрямках x, y або z.
Той факт, що їхні власні значення дорівнюють ±1, відповідає ідеї,
що значення обертання, які ви спостерігали, будуть або повністю в одному напрямку,
або повністю в іншому, на відміну від чогось безперервного коливання між ними.
Можливо, вам буде цікаво, як саме це працює, або чому ви використовуєте
матриці 2x2 із комплексними числами для опису обертання в трьох вимірах.
І це були б справедливі запитання, які виходять за межі того,
про що я хочу тут поговорити.
Ви знаєте, це смішно, я написав цей розділ, тому що мені хотілося мати якийсь випадок,
де у вас є матриці 2x2, які не є просто іграшковими прикладами чи домашніми завданнями,
такими, де вони справді виникають на практиці,
і квантова механіка чудово підходить для цього.
Але справа в тому, що після того, як я це зробив, я зрозумів,
що весь приклад ніби підриває те, що я намагаюся висловити.
Для цих конкретних матриць, коли ви використовуєте традиційний метод,
метод із характеристичними поліномами, це, по суті, так само швидко;
насправді це може бути швидше.
Я маю на увазі, погляньте на перший: відповідний визначник безпосередньо дає
вам характерний поліном лямбда^2 - 1, і, очевидно, він має корені плюс і мінус 1.
Така сама відповідь, коли ви виконуєте другу матрицю, лямбда^2 - 1.
А щодо останньої матриці, забудьте про будь-які обчислення, традиційні чи інші,
це вже діагональна матриця, тому ці діагональні записи є власними значеннями!
Проте приклад не зовсім втрачений для нашої справи.
Ви фактично відчуєте прискорення в більш загальному випадку,
коли ви берете лінійну комбінацію цих трьох матриць,
а потім намагаєтеся обчислити власні значення.
Ви можете записати це як a помножити на перше,
плюс b помножити на друге, плюс c помножити на третє.
У квантовій механіці це описувало б спостереження спіну
в загальному напрямку вектора з координатами [a, b, c].
Точніше, ви повинні припустити, що цей вектор нормалізований, тобто a^2 + b^2 + c^2 = 1.
Коли ви дивитеся на цю нову матрицю, відразу бачите,
що середнє власних значень все ще дорівнює нулю,
і ви можете також насолоджуватися короткою паузою, щоб переконатися,
що добуток цих власних значень все ще дорівнює -1,
а потім з цього висновку якими мають бути власні значення.
І цього разу характерний поліноміальний підхід був би набагато більш громіздким,
безперечно важчим для виконання у вашій голові.
Щоб було зрозуміло, використання формули середнього добутку
принципово не відрізняється від знаходження коренів характеристичного полінома;
Тобто не може бути, вони вирішують ту саму проблему.
Насправді один із способів подумати про це полягає в тому,
що формула середнього добутку є гарним способом розв’язування
квадратичного рівняння загалом (і деякі глядачі каналу можуть це визнати).
Ось про це: коли ви намагаєтеся знайти корені квадратичного числа за його коефіцієнтами,
це ще одна ситуація, коли ви знаєте суму двох значень і також знаєте їхній добуток,
але ви намагаєтеся відновити початкові два значення .
Зокрема, якщо поліном нормалізовано таким чином, що цей старший коефіцієнт дорівнює 1,
тоді середнє значення коренів дорівнюватиме -½ цього лінійного коефіцієнта,
що дорівнює -1 помноженій сумі цих коренів.
Для прикладу на екрані, який становить середнє 5.
А добуток коренів ще простіше, це просто постійний член, без коригувань.
Отже, звідти ви б застосували формулу середнього продукту, і це дає вам коріння.
З одного боку, ви можете думати про це як про
полегшену версію традиційної квадратичної формули.
Але справжня перевага полягає в тому, що потрібно запам’ятати менше символів,
а кожен із них має більше значення.
Вся суть цього трюку з власними значеннями полягає в тому,
що оскільки ви можете зчитувати середнє значення та добуток безпосередньо,
дивлячись на матрицю, вам не потрібно проходити через проміжний крок встановлення
характеристичного полінома.
Ви можете відразу перейти до запису коренів, навіть не задумуючись про те,
як виглядає поліном.
Але для цього нам потрібна версія квадратичної формули, де терміни мають певне значення.
Я розумію, що це дуже специфічний трюк для дуже конкретної аудиторії,
але я хотів би знати про це в коледжі, тож якщо ви випадково знаєте студентів,
яким це може бути корисно, поділіться з ними.
Сподіваємося, що це не просто ще одна річ, яку потрібно запам’ятати,
а те, що фрейм підкріплює деякі інші цікаві факти, які варто знати,
наприклад, як слід і визначник пов’язані з власними значеннями.
До речі, якщо ви хочете довести ці факти, знайдіть хвилинку,
щоб розгорнути характеристичний поліном для загальної матриці,
і добре подумайте про значення кожного з цих коефіцієнтів.
Велика подяка Тіму за те, що ця формула середнього продукту
застрягла в наших головах принаймні на кілька місяців.
Якщо ви не знаєте про acapellascience, будь ласка, перевірте це.
&quot;The Molecular Shape of You&quot;, зокрема, є однією з найкращих речей в Інтернеті.