Nel prossimo capitolo sulle serie di Taylor farò
spesso riferimento alle derivate di ordine superiore.
E se hai già dimestichezza con le derivate seconde, terze e così via, bene!
Sentiti libero di passare direttamente all&#39;evento principale ora.
Non ferirai i miei sentimenti.
Ma in qualche modo, finora in questa serie sono riuscito
a non menzionare affatto le derivate di ordine superiore.
Quindi, per ragioni di completezza, ho pensato di darvi questa
piccola nota a piè di pagina solo per esaminarli molto rapidamente.
Mi concentrerò principalmente sulla derivata seconda,
mostrando come appare nel contesto dei grafici e del movimento,
e ti lascerò pensare alle analogie per gli ordini superiori.
Data una funzione f di x, la derivata può essere interpretata
come la pendenza di questo grafico sopra un certo punto, giusto?
Una pendenza ripida indica un valore elevato per il derivato,
una pendenza verso il basso indica un derivato negativo.
Quindi la derivata seconda, di cui spiegherò la notazione tra poco,
è la derivata della derivata, cioè ti dice come cambia la pendenza.
Il modo per vederlo a colpo d&#39;occhio è pensare a come si curva il grafico di f(x).
Nei punti in cui curva verso l&#39;alto, la pendenza
aumenta e ciò significa che la derivata seconda è positiva.
Nei punti in cui curva verso il basso, la pendenza diminuisce,
quindi la derivata seconda è negativa.
Ad esempio, un grafico come questo ha una derivata seconda molto positiva nel punto 4,
poiché la pendenza aumenta rapidamente attorno a quel punto,
mentre un grafico come questo ha ancora una derivata seconda positiva nello stesso punto,
ma è più piccola, la pendenza aumenta solo lentamente.
Nei punti in cui non c&#39;è realmente alcuna curvatura, la derivata seconda è solo 0.
Per quanto riguarda la notazione, potresti provare a scriverlo in questo modo,
indicando qualche piccola modifica alla funzione derivativa,
divisa per qualche piccola modifica in x, dove come sempre l&#39;uso di
questa lettera d suggerisce che ciò che vuoi veramente considerare è ciò
questo rapporto si avvicina a dx, entrambi i dx in questo caso si avvicinano a 0.
È piuttosto imbarazzante e goffo, quindi lo standard
è abbreviarlo come d^2 f diviso per dx^2.
E anche se non è molto importante per avere un&#39;intuizione per la derivata seconda,
penso che valga la pena mostrarti come leggere questa notazione.
Per iniziare, pensa a qualche input per la tua funzione,
quindi fai due piccoli passi a destra, ognuno con una dimensione dx.
Sto scegliendo passi piuttosto grandi qui, così saremo in grado di vedere cosa sta
succedendo, ma in linea di principio tieni presente che dx dovrebbe essere piuttosto
piccolo.
Il primo passaggio provoca alcune modifiche alla funzione, che chiamerò df1,
e il secondo passaggio provoca alcune modifiche simili ma forse leggermente diverse,
che chiamerò df2.
La differenza tra questi cambiamenti, il cambiamento nel modo in cui cambia la funzione,
è ciò che chiameremo ddf.
Dovresti considerarlo molto piccolo, tipicamente proporzionale alla dimensione di dx
al quadrato, quindi se lo sostituisci con 0.01 per dx,
ti aspetteresti che questo ddf sia quasi proporzionale a 0.0001,
e la derivata seconda è la dimensione di questa variazione rispetto alla variazione
divisa per la dimensione di dx al quadrato, o più precisamente,
qualunque sia il rapporto che si avvicina quando dx si avvicina a 0.
Anche se non è che questa lettera d sia una variabile moltiplicata per f,
per motivi di notazione più compatta la scriveresti come d2f diviso
per dx2 e in genere non ti preoccupi delle parentesi in basso.
Forse la comprensione più viscerale della derivata
seconda è che rappresenta l&#39;accelerazione.
Dato un certo movimento lungo una linea, supponiamo di avere una
funzione che registra la distanza percorsa in funzione del tempo,
forse il suo grafico assomiglia a questo, aumentando costantemente nel tempo.
Quindi la sua derivata ti dice la velocità in ogni momento nel tempo,
ad esempio il grafico potrebbe assomigliare a questo dosso,
aumentando fino a un massimo e diminuendo fino a zero.
Quindi la derivata seconda ti dice il tasso di variazione della velocità,
che è l&#39;accelerazione in ogni momento.
In questo esempio la derivata seconda è positiva per la prima metà del viaggio,
che indica un&#39;accelerazione, cioè la sensazione di essere spinti all&#39;indietro
sul sedile dell&#39;auto, o meglio, di avere il sedile dell&#39;auto che ti spinge in
avanti.
Una derivata seconda negativa indica rallentamento, accelerazione negativa.
La derivata terza, e non è uno scherzo, si chiama jerk.
Quindi se lo strappo non è zero, significa che la
forza dell&#39;accelerazione stessa sta cambiando.
Una delle cose più utili delle derivate di ordine superiore è il modo in cui
ci aiutano nell&#39;approssimazione delle funzioni,
che è esattamente l&#39;argomento del prossimo capitolo sulle serie di Taylor,
quindi ci vediamo lì.