En los últimos videos hablé sobre las derivadas de funciones simples,
y el objetivo era tener una imagen o intuición clara para tener en
mente que realmente explique de dónde provienen estas fórmulas.
Pero la mayoría de las funciones con las que se trabaja al modelar el mundo implican
mezclar, combinar o modificar estas funciones simples de alguna otra manera,
por lo que nuestro siguiente paso es comprender cómo se derivan combinaciones más
complicadas.
Nuevamente, no quiero que sean algo que tengas que memorizar,
quiero que tengas una idea clara de dónde viene cada uno.
Ahora bien, esto realmente se reduce a tres formas básicas de combinar funciones.
Puedes sumarlos, puedes multiplicarlos y puedes colocar uno dentro del otro,
lo que se conoce como componerlos.
Claro, se podría decir restarlos, pero en realidad eso es
simplemente multiplicar el segundo por menos uno y sumarlos.
Del mismo modo, dividir funciones en realidad no agrega nada,
porque es lo mismo que conectar una dentro de la función, otra sobre x,
y luego multiplicar las dos.
Entonces, en realidad, la mayoría de las funciones con las que te encuentras
simplemente implican superponer estos tres tipos diferentes de combinaciones,
aunque en realidad no hay un límite en cuán monstruosas pueden llegar a ser las cosas.
Pero siempre que sepas cómo juegan los derivados solo con esos
tres tipos de combinaciones, siempre podrás ir paso a paso y
analizar las capas para obtener cualquier tipo de expresión monstruosa.
Entonces la pregunta es, si conoces la derivada de dos funciones,
¿cuál es la derivada de su suma, de su producto y de la composición de funciones
entre ellas?
La regla de la suma es más fácil, aunque algo retorcida, decirla en voz alta.
La derivada de una suma de dos funciones es la suma de sus derivadas.
Pero vale la pena comenzar con este ejemplo y pensar realmente en lo que
significa tomar una derivada de una suma de dos funciones,
ya que los patrones de derivadas para productos y composición de funciones
no serán tan sencillos y requerirán esto. una especie de pensamiento más profundo.
Por ejemplo, pensemos en esta función f de x es igual al seno de x más x al cuadrado.
Es una función donde, para cada entrada, sumas los
valores del seno de x y x al cuadrado en ese punto.
Por ejemplo, digamos que en x es igual a 0,5, la altura del gráfico
del seno viene dada por esta barra vertical y la altura de la parábola
x al cuadrado está dada por esta barra vertical ligeramente más pequeña.
Y su suma es la longitud que se obtiene simplemente apilándolos.
Para la derivada, querrás preguntar qué sucede cuando empujas ligeramente esa entrada,
tal vez incrementándola hasta 0,5 más dx.
La diferencia en el valor de f entre esos dos lugares es lo que llamamos df.
Y cuando lo imaginas así, creo que estarás de acuerdo en que el cambio total en
la altura es cualquiera que sea el cambio en el gráfico de senos,
lo que podríamos llamar d seno de x, más cualquier cambio en x al cuadrado,
dx al cuadrado.
Sabemos que la derivada del seno es coseno y recuerda lo que eso significa.
Significa que este pequeño cambio, d seno de x,
es aproximadamente coseno de x multiplicado por dx.
Es proporcional al tamaño de nuestro empujón inicial dx,
y la constante de proporcionalidad es igual al coseno de cualquier entrada
con la que comenzamos.
Del mismo modo, debido a que la derivada de x al cuadrado es 2x,
el cambio en la altura de la gráfica de x al cuadrado es 2x multiplicado por
lo que fue dx.
Entonces, reorganizando df dividido por dx, la relación entre el
pequeño cambio en la función suma y el pequeño cambio en x que lo causó,
es de hecho coseno de x más 2x, la suma de las derivadas de sus partes.
Pero como dije, las cosas son un poco diferentes para los productos,
y pensemos nuevamente por qué en términos de pequeños empujones.
En este caso, no creo que los gráficos sean nuestra mejor opción para visualizar cosas.
Es bastante común en matemáticas, en muchos niveles de matemáticas,
si se trata de un producto de dos cosas, es útil entenderlo como una especie de área.
En este caso, tal vez intentes configurar alguna configuración mental de
una caja donde las longitudes de los lados sean senos de x y x al cuadrado.
¿Pero qué significaría eso?
Bueno, dado que estas son funciones, podrías pensar que esos lados son ajustables,
dependiendo del valor de x, que tal vez consideres como este número
que puedes ajustar libremente hacia arriba y hacia abajo.
Entonces, para tener una idea de lo que esto significa,
concéntrate en el lado superior que cambia como la función seno de x.
A medida que cambia este valor de x desde 0, aumenta hasta una
longitud de 1 a medida que el seno de x sube hacia su pico,
y luego comienza a disminuir a medida que el seno de x desciende de 1.
Y de la misma manera, esa altura siempre cambia como x al cuadrado.
Entonces f de x, definida como el producto de estas dos funciones,
es el área de este cuadro.
Y para la derivada, pensemos en cómo un pequeño cambio en x por dx influye en esa área.
¿Cuál es ese cambio resultante en el área df?
Bueno, el empujón dx provocó que ese ancho cambiara en algún pequeño d seno de x,
y provocó que esa altura cambiara en algún dx al cuadrado.
Y esto nos da tres pequeños fragmentos de área nueva,
un rectángulo delgado en la parte inferior cuyo área es su ancho,
seno de x, multiplicado por su altura delgada, dx al cuadrado.
Y está este rectángulo delgado a la derecha, cuya área es su altura,
x al cuadrado, multiplicada por su ancho delgado, d seno de x.
Y también hay una pequeña parte en la esquina, pero podemos ignorarla.
Su área es, en última instancia, proporcional a dx al cuadrado y,
como hemos visto antes, se vuelve insignificante cuando dx llega a cero.
Quiero decir, toda esta configuración es muy similar a lo que mostré en el último video,
con el diagrama de x al cuadrado.
Y al igual que entonces, tengan en cuenta que estoy usando cambios
algo importantes aquí para dibujar cosas, solo para que podamos verlas.
Pero, en principio, dx es algo muy, muy pequeño,
y eso significa que dx al cuadrado y d seno de x también son muy, muy pequeños.
Entonces, aplicando lo que sabemos sobre la derivada del seno y de x al cuadrado,
ese pequeño cambio, dx al cuadrado, será aproximadamente 2x por dx.
Y ese pequeño cambio, d seno de x, bueno, será
aproximadamente coseno de x multiplicado por dx.
Como de costumbre, dividimos por ese dx para ver que la razón que queremos,
df dividido por dx, es el seno de x multiplicado por la derivada de x al cuadrado,
más x al cuadrado multiplicado por la derivada del seno.
Y nada de lo que hemos hecho aquí es específico del seno o de x al cuadrado.
Esta misma línea de razonamiento funcionaría para dos funciones cualesquiera, g y h.
Y a veces a la gente le gusta recordar este patrón
con cierta mnemónica que cantas en tu cabeza.
Izquierda d derecha, derecha d izquierda.
En este ejemplo, donde tenemos el seno de x por x al cuadrado,
izquierda d derecha, significa que tomas esa función izquierda,
seno de x, multiplicada por la derivada de la derecha, en este caso 2x.
Luego sumas a la derecha d izquierda, esa función derecha,
x al cuadrado, multiplicada por la derivada de la izquierda, coseno de x.
Ahora fuera de contexto, presentado como una regla para recordar,
creo que esto sería bastante extraño, ¿no?
Pero cuando realmente piensas en este cuadro ajustable,
puedes ver lo que representa cada uno de esos términos.
Izquierda d derecha es el área de ese pequeño rectángulo inferior,
y derecha d izquierda es el área de ese rectángulo lateral.
Por cierto, debo mencionar que si multiplicas por una constante,
digamos 2 veces el seno de x, las cosas terminan mucho más simples.
La derivada es igual a la constante multiplicada por la derivada de la función,
en este caso 2 por el coseno de x.
Dejaré que usted haga una pausa, reflexione y verifique que tiene sentido.
Aparte de la suma y la multiplicación, la otra forma común de combinar funciones,
y créanme, ésta aparece todo el tiempo, es meter una dentro de la otra,
composición de funciones.
Por ejemplo, tal vez tomemos la función x al cuadrado y la introduzcamos
dentro del seno de x para obtener esta nueva función, el seno de x al cuadrado.
¿Cuál crees que es la derivada de esa nueva función?
Para pensar en esto, elegiré otra forma de visualizar las cosas,
solo para enfatizar que en matemáticas creativas tenemos muchas opciones.
Pondré tres líneas numéricas diferentes, la superior contendrá el valor de x,
la segunda contendrá x al cuadrado y la tercera línea contendrá el valor del seno de x
al cuadrado.
Es decir, la función x al cuadrado te lleva de la línea 1 a la línea 2,
y la función seno te lleva de la línea 2 a la línea 3.
A medida que cambio este valor de x, tal vez moviéndolo hasta el valor 3,
ese segundo valor permanece vinculado a lo que sea x al cuadrado,
en este caso moviéndose hasta 9.
Ese valor inferior, que es seno de x al cuadrado, irá al seno de 9 que sea.
Entonces, para la derivada, comencemos nuevamente empujando ese valor de x por dx.
Siempre pienso que es útil pensar que x comienza en algún número concreto,
tal vez 1,5 en este caso.
El empujón resultante a ese segundo valor, el cambio en x al cuadrado causado por tal dx,
es dx al cuadrado.
Podríamos expandir esto como lo hicimos antes, como 2x por dx,
que para nuestra entrada específica sería 2 por 1,5 veces por dx,
pero ayuda mantener las cosas escritas como dx al cuadrado, al menos por ahora.
De hecho, voy a ir un paso más allá, darle un nuevo nombre a esta x al cuadrado,
tal vez h, así que en lugar de escribir dx al cuadrado para este empujón, escribimos dh.
Esto hace que sea más fácil pensar en ese tercer valor,
que ahora está fijado en el seno de h.
Su cambio es d seno de h, el pequeño cambio causado por el empujón dh.
El hecho de que se mueva hacia la izquierda mientras el relieve dh va hacia la derecha
simplemente significa que este cambio, d seno de h, será una especie de número negativo.
Una vez más, podemos utilizar nuestro conocimiento de la derivada del seno.
Este d seno de h será aproximadamente coseno de h multiplicado por dh.
Eso es lo que significa que la derivada del seno sea coseno.
Al desplegar las cosas, podemos reemplazar esa h con x al cuadrado nuevamente,
por lo que sabemos que el empujón inferior será un tamaño de
coseno de x al cuadrado por dx al cuadrado.
Desplieguemos las cosas aún más.
Ese empujón intermedio dx al cuadrado será aproximadamente 2x veces dx.
Siempre es un buen hábito recordar lo que realmente significa una expresión como ésta.
En este caso, donde comenzamos en x es igual a 1,5 arriba,
toda esta expresión nos dice que el tamaño del empujón en esa tercera línea será
aproximadamente el coseno de 1,5 al cuadrado por 2 por 1,5 veces cualquiera que
sea el tamaño de dx. .
Es proporcional al tamaño de dx y esta derivada nos da esa constante de proporcionalidad.
Observe lo que obtuvimos aquí.
Tenemos la derivada de la función externa, y todavía tomamos la función interna
inalterada y luego la multiplicamos por la derivada de esa función interna.
Nuevamente, no hay nada especial en el seno de x o x al cuadrado.
Si tienes dos funciones cualesquiera, g de x y h de x, la derivada de su composición,
g de h de x, será la derivada de g evaluada en h, multiplicada por la derivada de h.
Este patrón es lo que normalmente llamamos la regla de la cadena.
Aviso para la derivada de g, la escribo como dg dh en lugar de dg dx.
En el nivel simbólico, esto es un recordatorio de que lo que
conectes a esa derivada seguirá siendo esa función intermediaria h.
Pero más que eso, es un reflejo importante de lo que
realmente representa esta derivada de la función externa.
Recuerde, en nuestra configuración de tres líneas,
cuando tomamos la derivada del seno en esa parte inferior,
expandimos el tamaño de ese empujón, d seno, como coseno de h por dh.
Esto se debió a que no sabíamos de inmediato cómo
dependía el tamaño de ese empujón inferior de x.
Eso es todo lo que estábamos tratando de resolver.
Pero podríamos tomar la derivada con respecto a esa variable intermedia, h.
Es decir, descubrir cómo expresar el tamaño de ese empujón en la tercera
línea como un múltiplo de dh, el tamaño del empujón en la segunda línea.
Fue sólo después de eso que avanzamos más al descubrir qué era dh.
En esta expresión de regla de la cadena, estamos diciendo,
observe la relación entre un pequeño cambio en g, el resultado final,
y un pequeño cambio en h que lo causó, siendo h el valor que ingresamos en g.
Luego multiplícalo por el pequeño cambio en h,
dividido por el pequeño cambio en x que lo causó.
Entonces, observen, esos dh se cancelan y nos dan una relación
entre el cambio en esa producción final y el cambio en la entrada que,
a través de una cierta cadena de eventos, la provocó.
Y esa cancelación de dh no es sólo un truco de notación.
Esto es un reflejo genuino de lo que está pasando con los pequeños
empujones que sustentan todo lo que hacemos con los derivados.
Así que esas son las tres herramientas básicas que debes tener en tu cinturón
para manejar derivadas de funciones que combinan muchas cosas más pequeñas.
Tienes la regla de la suma, la regla del producto y la regla de la cadena.
Y seré honesto con usted, hay una gran diferencia entre saber cuál es
la regla de la cadena y cuál es la regla del producto,
y realmente poder aplicarlas con fluidez incluso en las situaciones más complicadas.
Ver videos, cualquier video, sobre la mecánica del cálculo nunca
sustituirá la práctica de esa mecánica usted mismo y el desarrollo
de los músculos para realizar estos cálculos usted mismo.
Realmente desearía poder ofrecerme a hacer eso por usted,
pero me temo que la pelota está en su tejado para buscar la práctica.
Lo que puedo ofrecer, y lo que espero haber ofrecido,
es mostrarles de dónde provienen realmente estas reglas.
Para mostrar que no son simplemente algo que debe memorizarse y descifrarse,
sino que son patrones naturales, cosas que usted también podría haber descubierto
simplemente pensando pacientemente en lo que realmente significa una derivada.