このビデオでは、少し違うことをやっています。
私はスティーブン・ストロガッツ氏と
座り、会話を録音する機会を得ました。
知らない人のために説明すると、ステ
ィーブはコーネル大学の数学者です。
彼はいくつかの人気のある数学本の著者であり、特に
Radiolab や New York
Times に頻繁に寄稿しています。
簡単に言えば、彼は現代における数学の偉
大なマスコミュニケーターの 1 人です。
私たちの会話の中で、私たちはたくさんのことについて話しま
したが、それはすべて、数学の歴史の中で非常に有名なこの
1 つの問題、「ブラキストクロネ」を中心にしていました。
ビデオの最初の 3 分の 2 ほどで
は、その会話の一部を再生するだけです。
私たちは問題を説明し、その歴史の一部について話し、17
世紀のヨハン ベルヌーイによるこの解決策を取り上げます。
その後、スティーブが見せてくれたこの証拠を見せます。
これは現代の数学者、マーク・レヴィによるもので、ヨハン・ベ
ルヌーイのオリジナルの解法に幾何学的な洞察を与えてくれます。
そして最後に、ちょっとしたチャレンジがあります。
おそらく、問題自体を定義することから始めるべきでしょう。
わかった。
よし。
それについて私に亀裂を入れてほしいですか？
そうだ、頑張れよ。
わかった。
はい、この複雑な単語、まず第一に、「ブラキストクロネ」は
2 つの単語から来ています。
。
へー、確認しなきゃ。
それはラテン語かギリシャ語ですか?
私は思う。
。
彼らはギリシャ人だと確信しています。
わかった。
ギリシャ語で最も短い時間を表す言葉で、ベルヌーイ兄弟の一
人、ヨハン・ベルヌーイによって提起された質問を指します。
シュートを想像し、粒子が重力に引っ張られてシュート内を
移動している場合、点 A から点 B
まで最短時間で移動するために 2
点を結ぶシュートの経路は何でしょうか?
この問題で私が最も気に入っている点は、目的を定性
的に説明するのが比較的簡単であることだと思います。
パスは直線のような短いものにしたいが、オブジェクトは速く
進みたいので、急なスタートが必要となり、線が長くなります。
しかし、これを定量化し、実際に特定の曲線でバランスを見つけ
ると、まったく明らかではなく、非常に興味深い問題になります。
そうです。
それは本当に興味深いことです。
つまり、ほとんどの人は、最初にそれを聞いたとき、最短の
経路が最短の時間を与える、直線が最適であると考えます。
しかし、あなたが言うように、最初はまっすぐに転がるか、必
ずしも転がる必要はなくても、蒸気をためることができます。
つまり、滑っている様子を想像できるでしょう。
それをどのように表現するかは実際には問題ではありません。
つまり、ガリレオは 1638 年にヨハン
ベルヌーイよりもずっと早くにこのことを自分で考え
ており、ガリレオは円弧が最良のものであると考えていました。
そこで彼は、少し湾曲させることが役立つか
もしれないというアイデアを思いつきました。
そして、円弧は正しい答えではないことがわかりました。
それは良いことですが、もっと良い解決策があります。
そして、本当の解決策の歴史は、ヨハン・ベルヌー
イがこれを課題として提起したことから始まります。
それは1696年の6月のことです。
そして彼はそれを当時の数学界に対
する真の挑戦として提起しました。
彼にとって、それはヨーロッパの数学者を意味しました。
そして特に、自分が兄よりも賢いことを誇
示することに非常に気を配っていました。
それで、彼にはジェイコブという兄弟がいて、二人は非常に激
しいライバルであり、実際、二人とも素晴らしい数学者でした。
しかし、ヨハン・ベルヌーイは、自分が兄より優れているだけ
でなく、その時代で最も偉大な数学者であると夢見ていました。
しかし彼は、当時生きていたライプニッツや、その頃
すでに老人のような存在、つまり数学からはほぼ引退
していたアイザック・ニュートンよりも自分の方が優
れているかもしれないと考えていたのだと思います。
彼は造幣局の所長で、今でいう財務長官のようなものでした。
そしてニュートンが彼を見せますよね？
ヨハン・ベルヌーイがこの問題を解くのに2週間かかっ
たにもかかわらず、彼は一晩中起きてそれを解きました。
そうです、それは素晴らしい話です。
問題を見せられたニュートンは、特に自分よりも下だ
と考えていた人から挑戦されることをあまりうれしく
ありませんでした。
つまり、彼は自分の下にいるほとん
どすべての人を考慮していました。
でもそう、ニュートンは一晩中起きて、それを解決したんだ。
そしてそれを当時の雑誌「フィロソフィッ
ク・トランザクションズ」に匿名で送った。
そしてそれは匿名で公開されました。
そこでニュートンは友人に宛てた手紙で不満を訴えた。
彼は、「私は数学のことで外国人に服を着せられたり、
からかわれたりするのは好きではない」と言いました。
したがって、彼はこの課題を楽し
めませんでしたが、解決しました。
有名な伝説は、ヨハン ベルヌーイがこの匿名の解決策を見て、「
私はその爪でライオンを見分けられる」と言ったということです。
それが本当かどうかは知りませんが、素晴らしい話です。
誰もがその話をするのが大好きです。
そして、ヨハンがニュートンのような他の数学者に挑戦する
ことに熱心だった理由の一部は、彼自身の解決策が異常に賢
いことを密かに知っていたからではないかと私は考えています。
おそらく私たちは彼のやっていることに
ついて調べ始めるべきかもしれません。
そう、彼は問題を解決するには光に
任せればいいと想像しているのです。
なぜなら、フェルマーは 1600
年代初頭に、光が鏡で反射するのか、空気から水に屈折して曲
がるのか、レンズを通過するのかなど、光の進み方を表現でき
ることを示したからです。
光の動きはすべて、光は最短時間で点 A から点 B
まで到達するあらゆる経路をたどると言うことで理解できます。
これは、考えてみると非常に素晴らしい視点です。
通常、特定の各点で粒子に何が起こるかという
観点から非常に局所的に考えるからです。
これは、一歩下がって考えられるすべての道を検
討し、自然が最善の道を選択すると言っています。
はい、そうです。
それは美しく、そしてあなたが言うように、
本当に畏敬の念を抱かせる精神的な変化です。
一部の人々にとって、それは宗教的な意味を持つという意味で
文字通り畏敬の念を抱かせるものですが、どういうわけか自然
には最も効率的なことを行うという性質が染み込んでいます。
ああ、興味深いですね。
それはさておき、光がそのように振る
舞うのは経験的事実であると言えます。
そこで、ヨハン・ベルヌーイのアイデアは、フェルマ
ーの最小時間原理を利用して、粒子がシュートを滑り
落ちるのではなく、光が異なる屈折率の媒質を通って
移動する、つまり光が異なる速度で進むと仮定してみ
ようというものでした。次々とシュートを下っていきました。
そして、そのケースに入る前に、もっと
単純なことを考えるべきだと思います。
会話のこの時点で、私たちはスネル
の法則についてしばらく話しました。
これは、速度が変化するある物質から別の物質へ光が進む
ときにどのように曲がるかを説明する物理学の結果です。
私はこれを別のビデオとして作成し、フェルマーの
原理を使用してそれを証明する方法と、架空の定張
力バネを使用した非常に巧妙な議論を説明しました。
しかし今のところ、知っておく必要がある
のは、スネルの法則自体の記述だけです。
光線がある媒体から別の媒体に通過するとき、その
2 つの媒体間の境界に垂直な線と光線がなす角度を
考慮すると、その角度の正弦を光速で割った値は、一
方の媒体から移動しても一定のままです。中程度から次へ。
そこで、ヨハン ベルヌーイがやっているのは、この事実、つまり
、接常時問題に関して、v に対するシータの正弦は一定の事実の
ままであるという事実を利用する巧妙な方法を見つけることです。
シュートを滑り落ちる粒子に何が起こっているのかを
考えたとき、エネルギー保存則により、粒子の速度は
頂上からの距離の平方根に比例することに気づきました。
もう少し詳しく説明すると、位置エネルギー
の損失は、その質量と重力定数の積、つまり
頂上からの距離である y の積になります。
そして、これを運動エネルギー、つまり mv の 2
乗の 1/2 に等しいと設定して並べ替えると、速度
v は確かに y の平方根に比例することになります。
はい。
そこで彼は、多くの異なる層からなり、それぞ
れがその中の光の速度特性が異なるガラスを想
像してみましょうというアイデアを与えました。
最初の速度は v1、次の速度は
v2、次の速度は v3 で、これらはすべて
y1、y2、または y3 の平方根に比例します。
そして原理的には、無限に多くの無限に薄い層
がある限界プロセスについて考える必要があり
、これは光速度の連続的な変化のようなものです。
そこで彼の質問は、光がある媒体から次の媒体に移動する
ときに常に瞬時にスネルの法則に従い、ある層から次の層
に移動するときに正弦シータ上の v
が常に定数になるとしたら、その経路は何になるのかとい
うことです。ご存知のように、これらの接線は常に瞬時に
スネルの法則に従います。
そして記録のために、そのプロパティが
何であるかを正確に述べるべきでしょう。
したがって、ヨハンが出した結論は、時間最小化曲線が
何であれ、その曲線上の任意の点を取ると、その点の接
線と垂線との間の角度の正弦を次の平方根で割ったもの
であるというものでした。その点と曲線の始点との間の垂直距離。
これは、選択した点に関係なく一定になります。
ヨハン ベルヌーイがこれを初めて見たとき、もし
間違っていたら訂正してください。
彼はそれがサイクロイドの微分方程式、つまり回転
する車輪のリム上の点によってなぞられる形状であ
ると認識しました。
しかし、なぜこの平方根 y に対するシータの正弦が回転す
る車輪と関係があるのか、私にとっては明らかではありません。
まったく明らかではありませんが、これも
マーク・レヴィの天才が助けてくれます。
マーク・レヴィについて一言言いたいですか?
そうですね、マーク・レヴィはとても頭が良くて、とて
もいい人で、私の友人でもあり、ペンシルベニア州立大
学の素晴らしい数学者でもあります。
彼は力学やより一般的な原理を使った『数学力学』とい
う本を書いています。あらゆる種類の数学の問題を解決
するための物理学。
つまり、科学のための数学ではなく、数学のための科学なのです。
そして、彼が行う賢いことの一例として、彼は最近、非常に短
い小さなメモを出版しました。これは、サイクロイドの幾何学
構造を見ると、適切な場所に正しい線を引くだけで、この原理
が証明されることを示しています。
正弦シータを超える速度が一定であることは、サイクロイド自
体の動きに組み込まれています。
したがって、その会話では、証明自体の詳
細について実際に話したことはありません。
ビジュアルがないとなかなか難しいですね。
しかし、皆さんの多くは、数学について話すだけで
なく、数学を見ることを楽しんでいると思います。
これは非常にエレガントな小さな幾何学作品でも
あるので、ここではそれについて見ていきます。
天井の上を転がる車輪を想像して、その車輪の縁にある点
P を思い浮かべてください。
マーク・レヴィの最初の洞察は、ホイールが天井に接触する点
(C と呼ぶことにします) が、P
の軌道の瞬間的な回転中心として機能するということでした。
まるでその瞬間、P が C を基点と
する振り子の先端にいるかのようです。
任意の円の接線は常に半径に対して垂直であるため、P
のサイクロイド パスの接線は線 Pc
に対して垂直になります。
これにより、円の内側に直角が得られ、円に内接する直角
三角形はその斜辺としての直径を持たなければなりません。
したがって、このことから、接線は常に円の
底部と交差すると結論付けることができます。
ここで、θをこの接線と垂線との間の角度とする。
同様の三角形のペアが得られます。これを画面に表示します。
Pc の長さは、直径とシータの正弦
を掛けたものであることがわかります。
2 番目の同様の三角形を使用すると、この長さにシータ
の正弦を乗算すると、P と天井の間の距離が得られます。
これは、先ほど y と呼んだ距離です。
これを整理すると、シータの正弦を y
の平方根で割った値は、1 を直径の平方根で割った値に等し
いことがわかります。
円の直径は回転中一定のままであるため、これはシータの正弦を
y の平方根で割った値がサイクロイド上で一定であることを意
味し、それがまさに私たちが探しているスネルの法則の特性です。
ヨハン ベルヌーイの洞察とこの幾何学の証明を組み
合わせると、これは私がこれまで見たブラキストクロ
ームの最も賢明な解決策になることに注意してください。
ここでそれは終わったと言えるかもしれませんが、この問題の
歴史全体がヨハン・ベルヌーイが提起した挑戦から始まったこ
とを考えると、私自身の小さな挑戦で話を終えたいと思います。
サイクロイドの方程式をいじってい
たら、面白いことが飛び出しました。
物体が重力によってサイクロイド上を滑り落ちていると考えて、そ
れが曲線上のどこにあるかを時間の関数として考えてみましょう。
ここで、回転するホイールのリム上の点の軌跡として
、曲線がどのように定義されるかを考えてみましょう。
オブジェクトが滑り始めたときに、ホイールのリム
上のマークされた点が常にそのスライドするオブジ
ェクトに固定されたままになるように、ホイールの
回転速度を微調整するにはどうすればよいでしょうか?
ゆっくりと回転させてから速度を上げていきますか?
もしそうなら、どのような機能によるのでしょうか?
驚くべきことに、ホイールは一定の速
度で回転していることがわかりました。
これは、常に回転する車輪とまったく同じように、重力が
サイクロイドに沿ってあなたを引っ張ることを意味します。
このチャレンジのウォームアップ部分は、これ
を自分で確認するだけです。方程式からどのよ
うに外れるかを見るのはちょっと楽しいです。
しかし、これは私に考えさせました。
与えられた 2 つの点間の最速降下経路を尋ねる、
元の昇速度の問題を振り返ってみると、おそらく私た
ちの考え方を再構築する巧妙な方法があるでしょう。
滑動オブジェクトの軌道を x 座標と y
座標で記述する代わりに、速度ベクトルが時間の
関数としてなす角度で記述するとどうなるでしょうか?
つまり、オブジェクトがスライドを開始し、ノブを回
して各時点で常に重力に引っ張られてスライドする角
度を決定することで曲線を定義することを想像できます。
ノブの角度を時間の関数として記述すると、実
際には曲線を一意に記述することになります。
与えられるのは他のパラメーター
(この場合は時間) の関数としての傾きであ
るため、基本的には微分方程式を使用することになります。
ここで興味深いのは、近接時問題の解を xy 平面ではなく
t-θ 平面で見ると、t は時間、シータは経路の角度で
あり、すべての近接時解は直線であるということです。
つまり、シータは t に対して一定の割合で増加します。
曲線最小化問題の解が直線である場合、それを最短経路問
題として見る何らかの方法があることは非常に示唆的です。
ここでは、オブジェクトが xy 空間の点 A
で開始し、点 B で終了するという境界条件が、th
eta-t 空間内のある点から別の点に移動するよう
に見えるだけではないため、それほど単純ではありません。
それにもかかわらず、あなたに対する私の挑戦はこれです。
時間最小化軌道が t-θ 空間で表現されると直
線のように見える理由を説明することで、昇時問題
に対する別の解決策を見つけることができますか?