Lần đầu tiên tôi nhìn thấy mẫu này mà tôi sắp cho
bạn xem trong một câu hỏi trên Math Stack Exchange.
Nó đã được một người dùng có tên Dwymark hỏi và được trả lời bởi Greg Martin,
và nó liên quan đến sự phân bố của các số nguyên tố,
cùng với các phép tính gần đúng hợp lý cho số pi.
Bạn thấy đấy, những gì người dùng đang làm là chơi đùa với dữ liệu ở tọa độ cực.
Xin nhắc lại nhanh để tất cả chúng ta đều đồng ý,
điều này có nghĩa là gắn nhãn các điểm trong không gian 2D không phải bằng
tọa độ xy thông thường mà thay vào đó bằng khoảng cách từ điểm gốc,
thường được gọi là r cho bán kính, cùng với góc mà đường hướng tâm làm theo chiều ngang,
thường được gọi là theta.
Và theo mục đích của chúng ta, góc này sẽ được đo bằng radian,
về cơ bản có nghĩa là một góc của pi có chu vi bằng một nửa và 2 pi là một
đường tròn đầy đủ.
Và lưu ý, tọa độ cực không phải là duy nhất, theo nghĩa là việc thêm 2 pi
vào tọa độ thứ hai đó không làm thay đổi vị trí mà cặp số này đang đề cập đến.
Mẫu mà chúng ta sẽ xem xét xoay quanh các điểm vẽ
trong đó cả hai tọa độ này đều là số nguyên tố cho trước.
Không có lý do thực tế nào để làm điều này, nó hoàn toàn thú vị,
chúng ta chỉ đang vui đùa trong sân chơi trực quan hóa dữ liệu và để hiểu ý nghĩa của nó,
hãy nhìn vào tất cả các số nguyên, thay vì chỉ các số nguyên tố.
Điểm 1,1 nằm cách điểm gốc một khoảng 1, với góc 1 radian,
nghĩa là cung này có cùng độ dài với đường hướng tâm đó và 2,2 có góc gấp đôi góc
đó và khoảng cách gấp đôi.
Và để đạt tới 3,3, bạn quay thêm một radian, với tổng góc bây giờ nhỏ hơn một
nửa vòng một chút, vì 3 nhỏ hơn pi một chút và bạn bước xa gốc tọa độ một đơn vị.
Tôi thực sự muốn bạn đảm bảo rằng mọi thứ đang được âm mưu rõ ràng,
bởi vì mọi thứ tiếp theo đều phụ thuộc vào việc hiểu nó.
Mỗi bước về phía trước giống như đầu kim đồng hồ, nó quay một radian với mỗi tích tắc,
ít hơn một phần sáu vòng một chút và nó tăng lên một đơn vị ở mỗi bước.
Khi bạn tiếp tục, những điểm này sẽ xoắn ốc ra bên ngoài,
tạo thành cái được biết đến trong kinh doanh là đường xoắn ốc Archimedean.
Bây giờ, nếu bạn thực hiện một hành động được thừa nhận là tùy tiện để loại bỏ
mọi thứ ngoại trừ các số nguyên tố, thì ban đầu nó trông khá ngẫu nhiên,
xét cho cùng, các số nguyên tố nổi tiếng vì hành vi hỗn loạn và khó dự đoán của chúng.
Khi bạn thu nhỏ, những gì bạn bắt đầu thấy là những vòng xoắn ốc trông như
thiên hà rất rõ ràng này, và điều kỳ lạ là một số cánh tay dường như bị thiếu.
Sau đó, thu nhỏ hơn nữa, những hình xoắn ốc đó nhường chỗ cho một mô hình khác,
nhiều tia hướng ra ngoài khác nhau này.
Và những tia sáng đó dường như chủ yếu xuất hiện thành cụm bốn tia,
nhưng thỉnh thoảng vẫn có khoảng trống, giống như một chiếc lược bị mất răng.
Một cách tự nhiên, câu hỏi dành cho bạn và tôi là chuyện quái gì đang xảy ra ở đây?
Những hình xoắn ốc này đến từ đâu và tại sao thay vào
đó chúng ta lại có những đường thẳng ở quy mô lớn hơn?
Nếu muốn, bạn có thể hỏi một câu hỏi định lượng hơn và đếm rằng
có tổng cộng 20 hình xoắn ốc, rồi tăng lên ở quy mô lớn hơn đó,
nếu bạn kiên nhẫn xem qua từng tia, bạn sẽ đếm được tổng cộng là 280.
Vì vậy, điều này làm tăng thêm một bí ẩn về việc những con số
này đến từ đâu và tại sao chúng lại phát sinh từ số nguyên tố.
Điều này thật gây sốc và đẹp đẽ, và bạn có thể nghĩ rằng nó gợi ý một sự đối
xứng thần thánh nào đó tiềm ẩn bên trong các số nguyên tố,
nhưng để nghiên cứu kỳ vọng của bạn, tôi nên nói rằng việc người hỏi câu hỏi
này trên sàn giao dịch toán học đã nhảy ngay vào các số nguyên tố khiến cho
câu đố có chút sai lệch.
Nếu bạn nhìn vào tất cả các số nguyên, không chỉ các số nguyên tố,
khi bạn thu nhỏ, bạn sẽ thấy các hình xoắn ốc rất giống nhau.
Chúng sạch hơn nhiều, và bây giờ có 44 hình xoắn ốc thay vì 20,
nhưng điều đó có nghĩa là câu hỏi các hình xoắn ốc đến từ đâu, có lẽ hơi đáng thất vọng,
hoàn toàn tách biệt với câu hỏi điều gì xảy ra khi chúng ta giới hạn tầm nhìn của mình
vào các số nguyên tố.
Nhưng đừng quá thất vọng, vì cả hai câu hỏi này vẫn là những câu đố phi thường.
Có một câu trả lời rất thỏa đáng cho các đường xoắn ốc,
và ngay cả khi các số nguyên tố không gây ra các đường xoắn ốc,
thì việc hỏi điều gì xảy ra khi bạn lọc các số nguyên tố đó sẽ dẫn bạn đến một
trong những định lý quan trọng nhất về phân bố của các số nguyên tố,
được biết đến trong lý thuyết số như định lý Dirichlet.
Để bắt đầu, hãy phóng to lại nhỏ hơn một chút.
Bạn có để ý rằng khi chúng ta thu nhỏ lại, có sáu hình xoắn ốc nhỏ này không?
Điều này cung cấp một điểm khởi đầu tốt để giải
thích những gì đang xảy ra trong hai mô hình lớn hơn.
Lưu ý cách tất cả các bội số của 6 tạo thành một nhánh của đường xoắn ốc này,
sau đó nhánh tiếp theo là mọi số nguyên nằm trên bội số của 6 và
sau đó bao gồm tất cả các số 2 ở trên bội số của 6, v. v.
Tại sao vậy?
Chà, hãy nhớ rằng mỗi bước tiến lên trong chuỗi này bao gồm một lượt một radian,
vì vậy khi bạn đếm tăng 6, bạn đã quay tổng cộng 6 radian,
tức là ít hơn 2 pi một lượt, một lượt đầy đủ.
Như vậy mỗi lần đếm đến 6 là bạn đã gần đi hết một lượt, chỉ là kém đi một chút mà thôi.
6 bước nữa, một góc nhỏ hơn một chút.
6 bước nữa, vẫn nhỏ hơn, v. v. , với góc này thay đổi
đủ nhẹ nhàng để tạo ảo giác về một đường cong duy nhất.
Khi bạn giới hạn chế độ xem ở các số nguyên tố,
tất cả trừ hai nhánh xoắn ốc này sẽ biến mất.
Và hãy nghĩ mà xem, số nguyên tố không thể là bội số của 6 và
nó cũng không thể lớn hơn 2 trên bội số của 6 trừ khi nó bằng 2 hoặc 4 trên bội số của 6,
vì tất cả những số đó đều là số chẵn.
Nó cũng không thể lớn hơn 3 trên bội số của 6,
trừ khi chính nó là số 3, vì tất cả các số đó đều chia hết cho 3.
Vì vậy, ít nhất ở quy mô nhỏ hơn này, không có điều kỳ diệu nào xảy ra cả.
Và khi chúng ta đang ở trong bối cảnh đơn giản hơn này,
hãy để tôi giới thiệu một số thuật ngữ mà các nhà toán học sử dụng.
Mỗi một trong số các chuỗi này, trong đó bạn đếm lên 6,
được gọi một cách huyền ảo là dư lượng mod 6.
Từ cặn ở đây là một cách nói quá kịch tính để nói phần còn lại,
và mod có nghĩa giống như vị trí của thứ bạn chia cho.
Vì vậy, ví dụ, 6 chia vào 20 ba lần và để lại số dư là 2.
Vậy 20 có dư lượng là 2 mod 6.
Cùng với tất cả các số khác còn lại là 2 khi số bạn chia cho là 6,
bạn có đầy đủ dư lượng mod 6.
Tôi biết điều đó nghe có vẻ tự phụ nhất trên thế giới khi nói mọi thứ 2 trên bội số của
6, nhưng đây là biệt ngữ tiêu chuẩn và thực sự rất hữu ích khi có một số từ cho ý tưởng
này.
Vì vậy, nhìn vào sơ đồ của chúng ta, trong biệt ngữ,
mỗi nhánh xoắn ốc này tương ứng với một lớp dư mod 6,
và lý do chúng ta nhìn thấy chúng là vì 6 gần bằng 2 pi,
quay 6 radian gần như là một vòng quay hoàn chỉnh.
Và lý do chúng ta chỉ thấy 2 trong số chúng khi lọc số nguyên tố là vì tất
cả các số nguyên tố đều lớn hơn 1 hoặc 5 trên bội số của 6, ngoại trừ 2 và 3.
Với tất cả những điều đó như một sự khởi động, hãy nghĩ về quy mô lớn hơn.
Tương tự như vậy, 6 bước là gần hết một lượt, đi 44 bước là gần hết một lượt.
Đây, hãy tính toán nó.
Có 2 pi radian cho mỗi vòng quay, do đó, thực hiện 44 bước sẽ có tổng
cộng 44 chia cho 2 vòng quay pi, kết quả là chỉ trên 7 vòng quay đầy đủ.
Bạn cũng có thể viết điều này bằng cách nói rằng 44 phần bảy là một xấp xỉ gần đúng
cho 2 pi, mà một số bạn có thể nhận ra rõ hơn là xấp xỉ 22 phần bảy nổi tiếng cho số pi.
Điều này có nghĩa là khi bạn đếm theo bội số của 44 trong sơ đồ,
mỗi điểm có góc gần như bằng góc cuối cùng, chỉ lớn hơn một chút.
Vì vậy, khi bạn tiếp tục với nhiều hơn nữa, chúng ta sẽ có
được đường xoắn ốc rất nhẹ nhàng này khi góc tăng rất chậm.
Tương tự, tất cả các số 1 phía trên bội số của 44 tạo thành một
hình xoắn ốc khác nhưng quay ngược chiều kim đồng hồ một radian.
Tương tự cho mọi thứ 2 trên bội số của 44, v. v. , cuối cùng điền vào sơ đồ đầy đủ.
Để diễn đạt nó bằng ngôn ngữ huyền ảo hơn của chúng tôi,
mỗi nhánh xoắn ốc này hiển thị một lớp dư lượng mod 44.
Và có lẽ bây giờ bạn có thể cho tôi biết điều gì xảy ra
khi chúng ta giới hạn tầm nhìn của mình ở những số nguyên tố.
Các số nguyên tố không thể là bội số của 44, do đó nhánh đó sẽ không hiển thị,
số nguyên tố cũng không thể lớn hơn 2 trên bội số của 44 hoặc 4 ở trên,
v. v. , vì tất cả các lớp dư lượng đó không có gì ngoài số chẵn.
Tương tự như vậy, bất kỳ bội số nào của 11 đều không thể là số nguyên tố,
ngoại trừ chính 11, do đó, đường xoắn ốc của các số 11 phía trên bội số của 44
sẽ không hiển thị và đường xoắn ốc của các số 33 phía trên bội số của 44 cũng vậy.
Đây chính là lý do khiến bức tranh có những khoảng trống giống như Dải Ngân hà.
Mỗi đường xoắn ốc mà chúng ta còn lại là một lớp thặng
dư không chia sẻ bất kỳ thừa số nguyên tố nào với 44.
Và trong mỗi nhánh đó, mà chúng ta không thể loại bỏ ngay lập tức,
các số nguyên tố dường như được phân bổ ngẫu nhiên,
và đó là sự thật mà tôi muốn bạn bỏ qua.
Chúng ta sẽ quay lại vấn đề này sau.
Đây là một cơ hội tốt khác để bổ sung thêm một số thuật ngữ mà các nhà toán học sử dụng.
Điều chúng ta quan tâm ở đây là tất cả các số từ 0 đến
43 không có chung thừa số nguyên tố với 44, phải không?
Những cái không chẵn và không chia hết cho 11.
Khi hai số không có chung bất kỳ thừa số nào như thế này,
chúng ta gọi chúng là số nguyên tố cùng nhau hoặc nguyên tố cùng nhau.
Trong ví dụ này, bạn có thể đếm rằng có 20 số khác nhau từ 1 đến 44 là số nguyên tố cùng
nhau với 44, và thực tế là một nhà lý thuyết số sẽ viết gọn bằng cách nói phi của 44 bằng
20, trong đó chữ cái Hy Lạp phi ở đây đề cập đến hàm tổng số Euler,
một từ hoa mỹ không cần thiết khác, được định nghĩa là số các số nguyên từ 1 đến n,
nguyên tố cùng nhau với n.
Nó xuất hiện đủ để có ký hiệu nhỏ gọn.
Khó hiểu hơn, và tôi chưa bao giờ nghe điều này trước đây nhưng tôi thấy
thật thú vị khi không nói ra, những con số này đôi khi được gọi là tổng của n.
Quay lại chủ đề chính, tóm lại, những gì người dùng trên sàn
giao dịch toán học đang nhìn thấy là hai phần lý thuyết số
không liên quan đến nhau nhưng được minh họa trong một hình vẽ.
Đầu tiên là 44 phần bảy là một xấp xỉ hợp lý rất gần cho 2 pi,
dẫn đến các lớp dư lượng mod 44 được tách ra một cách rõ ràng.
Thứ hai là nhiều lớp dư lượng này chứa các số nguyên tố bằng 0, hoặc đôi khi chỉ là 1,
vì vậy chúng sẽ không xuất hiện, nhưng mặt khác các số nguyên tố lại xuất hiện
đủ trong tất cả 20 lớp dư lượng khác khiến nó tạo nên những vòng xoáy này.
có thể nhìn thấy cánh tay Và tại thời điểm này,
có lẽ bạn có thể dự đoán điều gì đang diễn ra ở quy mô lớn hơn.
Giống như 6 radian gần như gần với một vòng quay đầy đủ,
và 44 radian khá gần với 7 vòng quay đầy đủ, điều đó cũng xảy ra là 710 radian cực kỳ gần
với toàn bộ số vòng quay đầy đủ.
Bằng trực quan, bạn có thể thấy điều này qua thực tế là điểm kết thúc
gần như chính xác trên trục x, nhưng nó hấp dẫn hơn về mặt phân tích.
710 radian là 710 chia cho 2 phép quay pi, được kết quả là 113.000095.
Một số bạn có thể đã thấy điều này ở một dạng khác,
nó nói rằng 710 một trăm mười ba là một xấp xỉ gần đúng cho 2 pi,
thường thấy hơn khi nói rằng 355 trên 113 là một xấp xỉ rất tốt cho số pi.
Nếu bạn muốn hiểu những phép tính gần đúng hợp lý này đến từ đâu và ý nghĩa của việc
một phép tính gần đúng như thế này tốt một cách bất thường,
chẳng hạn như tốt hơn nhiều so với những gì bạn có thể nhận được đối với phi hoặc e hoặc
căn bậc hai của 2 hoặc các số vô tỷ nổi tiếng khác,
tôi thực sự khuyên bạn nên hãy xem video Matholog tuyệt vời này.
Tuy nhiên, đối với cốt truyện của chúng ta, điều đó có nghĩa
là khi bạn tiến lên từng bước 710, góc của mỗi điểm mới gần
như giống hệt với điểm cuối cùng, chỉ lớn hơn về mặt kính hiển vi.
Thậm chí ở rất xa, một trong những dãy này trông giống như một đường thẳng,
và tất nhiên các lớp cặn khác mod 710 cũng tạo thành những đường gần như thẳng này.
Tuy nhiên, 710 là một con số lớn, vì vậy khi tất cả chúng đều hiển thị trên màn
hình và chỉ có rất nhiều pixel trên màn hình thì sẽ hơi khó để phân biệt chúng.
Vì vậy, trong trường hợp này, thực sự sẽ dễ thấy hơn khi chúng ta giới
hạn chế độ xem ở các số nguyên tố, nơi bạn không thấy nhiều lớp dư lượng đó.
Trên thực tế, nếu phóng to thêm một chút, bạn có thể thấy rằng
thực sự có một đường xoắn ốc rất nhẹ nhàng đối với những thứ này.
Nhưng việc phải mất rất nhiều thời gian để trở nên nổi bật là một minh họa tuyệt vời,
có lẽ là minh họa tốt nhất mà tôi từng thấy, cho thấy đây là phép
tính gần đúng tốt đến mức nào đối với 2 pi.
Kết thúc chủ đề lỏng lẻo còn lại ở đây, nếu bạn muốn hiểu điều gì xảy ra khi bạn lọc
các số nguyên tố, thì nó hoàn toàn tương tự với những gì chúng ta đã làm trước đây.
Các thừa số của 710 là 71, 5 và 2, vì vậy nếu phần dư hoặc số dư
chia hết cho bất kỳ số nào trong số đó thì số đó cũng chia hết.
Khi bạn kéo lên tất cả các lớp cặn với số lẻ, nó trông
giống như mọi tia khác trong bức tranh khá đông đúc.
Và trong số những cái còn lại, đây là những cái chia hết cho 5,
đẹp và cách đều nhau ở mỗi dòng thứ 5.
Lưu ý rằng thực tế là các số nguyên tố không bao giờ xuất hiện
trong bất kỳ số nào trong số này là điều giải thích cho mô hình
các dòng mà chúng ta đã thấy lúc đầu xuất hiện thành cụm 4.
Và hơn nữa, trong số những lớp còn lại, bốn lớp thặng dư này là những lớp chia hết cho
71, nên các số nguyên tố sẽ không xuất hiện ở đó,
và đó là điều giải thích tại sao các cụm 4 mà chúng ta thấy thỉnh thoảng lại có một chiếc
răng bị thiếu ở đó. hình nón của bạn.
Và nếu bạn đang thắc mắc con số 280 đó đến từ đâu,
thì nó xuất phát từ việc đếm xem có bao nhiêu số từ 1 đến 710 không có bất kỳ
thừa số nguyên tố nào với 710.
Đây là những cái chúng ta không thể loại trừ việc bao gồm các số
nguyên tố dựa trên một số cân nhắc về khả năng chia hết rõ ràng.
Tất nhiên, điều này không đảm bảo rằng bất kỳ số cụ thể nào cũng sẽ chứa số nguyên tố,
nhưng ít nhất về mặt thực nghiệm khi bạn nhìn vào bức tranh này,
có vẻ như các số nguyên tố được phân bố khá đồng đều giữa các lớp còn lại.
Bạn có đồng ý không?
Điểm cuối cùng này thực sự là quan sát thú vị nhất của toàn bộ thỏa thuận.
Nó liên quan đến một thực tế khá sâu sắc trong lý thuyết số,
được gọi là định lý Dirichlet.
Để lấy một ví dụ đơn giản hơn các lớp dư lượng mod 710, hãy nghĩ đến mod 10 đó.
Vì chúng ta viết các số theo cơ số 10 nên việc này cũng giống
như việc nhóm các số lại với nhau theo chữ số cuối cùng của chúng.
Mọi thứ có chữ số cuối cùng là 0 đều là lớp dư lượng,
mọi thứ có chữ số cuối cùng là 1 đều là một lớp dư lượng khác, v. v.
Ngoài 2, số nguyên tố không thể có chữ số tận
cùng là số chẵn vì điều đó có nghĩa là chúng chẵn.
Và tương tự như vậy, bất kỳ số nguyên tố nào lớn hơn 5 không thể tận cùng bằng số 5.
Không có gì đáng ngạc nhiên cả, đó là một trong những sự
thật đầu tiên bạn quan sát được khi tìm hiểu về số nguyên tố.
Số lớn hơn 5 phải có tận cùng là 1, 3, 7 hoặc 9.
Tuy nhiên, một câu hỏi mang nhiều sắc thái hơn là làm thế nào
chính xác những số nguyên tố này được phân chia cho bốn nhóm còn lại.
Ở đây, chúng ta hãy tạo một biểu đồ nhanh, đếm qua từng số nguyên tố,
trong đó các thanh sẽ hiển thị tỷ lệ các số nguyên tố mà chúng
ta đã thấy cho đến nay có chữ số cuối cùng cho trước.
Vì vậy, cụ thể, khe 2 và 5 sẽ giảm dần về 0 theo thời gian.
Bạn dự đoán điều gì sẽ xảy ra khi chúng ta di chuyển qua ngày càng nhiều số nguyên tố?
Chà, vì chúng tôi nhận được rất nhiều trong số họ,
nên có vẻ như sự chênh lệch khá đồng đều giữa bốn lớp này, mỗi lớp khoảng 25%.
Và có lẽ đó là điều bạn mong đợi.
Rốt cuộc, tại sao các số nguyên tố lại thể hiện sự ưu tiên nào
đó đối với chữ số cuối cùng này so với chữ số cuối cùng khác?
Nhưng các số nguyên tố không ngẫu nhiên, chúng là một chuỗi xác định và thể hiện
các mẫu theo những cách khác, và rất khó để bạn chứng minh điều gì đó như thế này.
Hoặc về vấn đề đó, bạn diễn đạt điều bạn muốn chứng minh một cách chặt chẽ như thế nào?
Một nhà toán học có thể giải quyết nó như thế này.
Nếu bạn nhìn vào tất cả các số nguyên tố nhỏ hơn một số lớn x nào đó và xem
xét phân số của chúng là bao nhiêu, chẳng hạn như 1 trên bội số của 10,
thì phân số đó sẽ tiến tới 1 phần tư khi x tiến đến vô cùng,
và tương tự như vậy đối với tất cả các số còn lại các loại dư lượng cho phép,
như 3 và 7 và 9.
Tất nhiên, không có gì đặc biệt về số 10, thực
tế tương tự cũng đúng với bất kỳ số nào khác.
Ví dụ: xem xét những người bạn cũ của chúng ta về các lớp dư lượng mod 44,
hãy tạo một biểu đồ tương tự, cho thấy tỷ lệ các số nguyên tố xuất hiện trong mỗi lớp này.
Một lần nữa, khi thời gian trôi qua, chúng ta thấy sự chênh lệch đồng đều
giữa 20 loại dư lượng cho phép khác nhau, mà bạn có thể nghĩ là mỗi nhánh
xoắn ốc trong sơ đồ của chúng ta có cùng số lượng số nguyên tố như mỗi nhánh khác.
Có thể đó là những gì bạn mong đợi, nhưng đây là một sự thật khó chứng minh đến kinh ngạc.
Người đầu tiên giải được câu đố này là Dirichlet vào năm 1837,
và nó tạo thành một trong những viên ngọc quý nhất trong nền tảng của lý thuyết số
phân tích hiện đại.
Những biểu đồ như thế này đưa ra một minh họa khá hay về ý nghĩa thực sự của định lý.
Tuy nhiên, bạn có thể thấy thú vị khi biết nó được viết như thế nào
trong một văn bản toán học, với tất cả những thuật ngữ lạ mắt và mọi thứ.
Về cơ bản, đó là những gì chúng ta vừa thấy ở phần 10, nhưng tổng quát hơn.
Một lần nữa, bạn xét tất cả các số nguyên tố cho đến giới hạn x nào đó,
nhưng thay vì hỏi tỉ lệ của chúng có thặng dư là bao nhiêu, chẳng hạn như 1 mod 10,
bạn hỏi tỉ lệ nào có thặng dư là r mod n, trong đó n là bất kỳ số và r là bất cứ thứ gì
có cùng số nguyên với n.
Hãy nhớ rằng, điều đó có nghĩa là nó không có chung bất kỳ thừa số nào có n lớn hơn 1.
Thay vì tiến tới 1 phần tư khi x tiến đến vô cùng,
tỷ lệ đó tiến tới 1 chia cho phi của n, trong đó phi là hàm đặc biệt
mà tôi đã đề cập trước đó cho biết số lượng các dư lượng có thể có cùng nguyên tố với n.
Trong trường hợp điều này quá rõ ràng đối với người đọc,
bạn có thể thấy nó được chứa nhiều ký hiệu hơn,
trong đó mẫu số và tử số đều được viết bằng hàm đếm nguyên tố đặc biệt.
Quy ước khá khó hiểu là sử dụng ký hiệu pi cho hàm này,
mặc dù nó hoàn toàn không liên quan đến số pi.
Trong một số bối cảnh, khi mọi người đề cập đến định lý Dirichlet,
họ đề cập đến một tuyên bố khiêm tốn hơn nhiều,
đơn giản là mỗi lớp thặng dư có thể có vô số số nguyên tố thực sự có vô số số nguyên tố.
Để chứng minh điều này, điều Dirichlet đã làm là chỉ ra rằng các số nguyên
tố ở bất kỳ lớp cặn nào trong số này cũng dày đặc như ở bất kỳ lớp nào khác.
Ví dụ, hãy tưởng tượng ai đó yêu cầu bạn chứng minh rằng có vô
số số nguyên tố tận cùng bằng số 1, và cách bạn làm là chứng
minh rằng một phần tư tổng số số nguyên tố tận cùng bằng số 1.
Cùng với thực tế là có vô số số nguyên tố mà chúng ta đã biết từ thời Euclid,
điều này đưa ra một phát biểu mạnh mẽ hơn và thú vị hơn nhiều.
Bây giờ, bằng chứng, nó phức tạp hơn nhiều so với mức hợp lý để trình bày ở đây.
Một thực tế thú vị đáng nói đến là nó dựa chủ yếu vào giải tích phức,
tức là nghiên cứu thực hiện phép tính với các hàm có đầu vào và đầu ra là số phức.
Bây giờ điều đó có vẻ kỳ lạ, phải không?
Các số nguyên tố dường như hoàn toàn không liên quan đến thế giới tính toán liên tục,
càng ít liên quan hơn khi các số phức xuất hiện trong hỗn hợp, nhưng kể từ đầu thế kỷ 19,
điều này hoàn toàn ngang bằng với khóa học khi hiểu cách phân bố các số nguyên tố.
Và đây không chỉ là công nghệ lỗi thời.
Việc hiểu sự phân bố của các số nguyên tố trong các lớp dư lượng
như thế này cũng tiếp tục có ý nghĩa trong nghiên cứu hiện đại.
Một số đột phá gần đây về khoảng cách nhỏ giữa các số nguyên tố,
hướng tới giả thuyết số nguyên tố sinh đôi khó nắm bắt đó,
có cơ sở để hiểu cách các số nguyên tố phân chia giữa các loại lớp dư lượng này.
Được rồi, nhìn lại câu đố, tôi muốn nhấn mạnh một điều.
Phần ban đầu của việc trực quan hóa dữ liệu hay thay đổi đã dẫn đến những mẫu này?
Thôi, không sao đâu, không ai quan tâm đâu.
Không có gì đặc biệt khi vẽ đồ thị p,p theo tọa độ cực,
và hầu hết bí ẩn ban đầu trong các đường xoắn ốc này là do các
tạo tác xuất phát từ việc xử lý số nguyên radian, điều này khá kỳ lạ.
Nhưng mặt khác, kiểu chơi này rõ ràng có giá trị nếu kết quả cuối
cùng là một dòng câu hỏi dẫn bạn đến một điều gì đó giống như định lý Dirichlet,
điều này rất quan trọng, đặc biệt nếu nó truyền cảm hứng cho bạn học
đủ để hiểu các chiến thuật của trò chơi. bằng chứng cơ bản.
Nhân tiện, đây không phải là một nhiệm vụ nhỏ.
Và không phải ngẫu nhiên mà một câu hỏi khá ngẫu nhiên như thế này
có thể dẫn bạn đến một sự thật quan trọng và sâu sắc về toán học.
Điều quan trọng và sâu sắc của một phần toán học là nó kết nối với nhiều chủ đề khác.
Vì vậy, ngay cả việc khám phá các con số một cách tùy tiện,
miễn là nó không quá tùy tiện, vẫn có cơ hội tốt để tìm ra điều gì đó có ý nghĩa.
Chắc chắn, bạn sẽ nhận được lượng thông tin quan trọng tập trung hơn nhiều
bằng cách xem qua sách giáo khoa hoặc khóa học, và sẽ có ít ngõ cụt nhàm chán hơn,
nhưng có điều gì đó đặc biệt khi bạn tự mình khám phá lại những chủ đề này.
Nếu bạn phát minh lại hàm tổng số Euler một cách hiệu quả trước khi bạn nhìn
thấy nó được định nghĩa, hoặc nếu bạn bắt đầu thắc mắc về các xấp xỉ hữu tỉ
trước khi tìm hiểu về các phân số tiếp diễn, hoặc nếu bạn nghiêm túc khám
phá cách các số nguyên tố được chia thành các lớp thặng dư trước khi bạn
nghe đến đặt tên là Dirichlet, thì khi tìm hiểu những chủ đề đó bạn sẽ thấy
họ như những người bạn quen thuộc chứ không phải là những định nghĩa tùy tiện.
Và điều đó gần như chắc chắn có nghĩa là bạn học nó hiệu quả hơn.