டெய்லர் தொடர்களைப் பற்றி நான் முதலில் அறிந்தபோது,
அவை எவ்வளவு முக்கியமானவை என்பதை நான் நிச்சயமாகப் பாராட்டவில்லை.
ஆனால் மீண்டும் மீண்டும் அவை கணிதம், இயற்பியல் மற்றும் பல பொறியியல் துறைகளில் வருகின்றன,
ஏனெனில் அவை தோராயமான செயல்பாடுகளுக்கு கணிதம் வழங்கும் மிகவும்
சக்திவாய்ந்த கருவிகளில் ஒன்றாகும்.
ஒரு மாணவனாக இருந்த எனக்கு இது முதலில் கிளிக் செய்தது கால்குலஸ் வகுப்பில் அல்ல,
ஆனால் இயற்பியல் வகுப்பில் இருந்தது என்று நினைக்கிறேன்.
ஊசல் ஆற்றலுடன் தொடர்புடைய ஒரு குறிப்பிட்ட சிக்கலை நாங்கள் படித்துக் கொண்டிருந்தோம்,
அதற்கு ஊசல் எடை அதன் மிகக் குறைந்த புள்ளிக்கு மேல் எவ்வளவு அதிகமாக உள்ளது
என்பதற்கான வெளிப்பாடு உங்களுக்குத் தேவை, நீங்கள் அதைச் செய்யும்போது அது வெளிப்படும்.
ஊசல் மற்றும் செங்குத்து இடையே உள்ள கோணத்தின் கோசைன் 1 கழித்தல் விகிதாசாரம்.
நாங்கள் தீர்க்க முயற்சிக்கும் சிக்கலின் பிரத்தியேகங்கள் இங்கே புள்ளிக்கு அப்பாற்பட்டவை,
ஆனால் நான் சொல்வது என்னவென்றால், இந்த கொசைன் செயல்பாடு சிக்கலை மோசமானதாகவும்,
சிக்கலற்றதாகவும் ஆக்கியது, மேலும் ஊசல்கள் மற்ற ஊசலாடும் நிகழ்வுகளுடன்
எவ்வாறு தொடர்பு கொள்கின்றன என்பதை தெளிவாக்கியது.
ஆனால் தீட்டாவின் கொசைனை 1 மைனஸ் தீட்டா 2க்கு மேல் ஸ்கொயர் செய்தால்,
அனைத்தும் மிக எளிதாக இடம் பெறும்.
இதுபோன்ற எதையும் நீங்கள் இதற்கு முன் பார்த்ததில்லை எனில்,
அது போன்ற தோராயமானது இடதுபுறத்தில் முற்றிலும் வெளியே தெரிகிறது.
தீட்டாவின் கோசைனை இந்தச் செயல்பாட்டோடு சேர்த்து,
1 மைனஸ் தீட்டாவை 2க்கு மேல் ஸ்கொயர் செய்தால், அவை ஒன்றுக்கொன்று நெருக்கமாக இருப்பதாகத்
தெரிகிறது, குறைந்தபட்சம் 0க்கு அருகில் இருக்கும் சிறிய கோணங்களில்,
ஆனால் இந்த தோராயத்தை எப்படிச் செய்ய வேண்டும் என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள்,
எப்படி இருக்கும் குறிப்பிட்ட இருபடியைக் கண்டுபிடிக்கவா?
டெய்லர் தொடரின் ஆய்வு பெரும்பாலும் பல்லுறுப்புக்கோவை அல்லாத செயல்பாடுகளை எடுத்துக்கொள்வது
மற்றும் சில உள்ளீடுகளுக்கு அருகில் தோராயமான பல்லுறுப்புக்கோவைகளைக் கண்டறிவது பற்றியது.
மற்ற செயல்பாடுகளை விட பல்லுறுப்புக்கோவைகள் கையாள்வது
மிகவும் எளிதாக இருக்கும் என்பதே இங்குள்ள நோக்கமாகும்.
அவை கணக்கிட எளிதானது, வழித்தோன்றல்களை எடுப்பது எளிது,
ஒருங்கிணைக்க எளிதானது, எல்லாவற்றிலும் மிகவும் நட்புடன் இருக்கும்.
எனவே, x இன் கொசைன் செயல்பாட்டைப் பார்ப்போம், மேலும் x க்கு சமமான 0 க்கு அருகில் ஒரு
இருபடி தோராயத்தை எவ்வாறு உருவாக்கலாம் என்பதைப் பற்றி சிந்திக்க சிறிது நேரம் ஒதுக்குங்கள்.
அதாவது, c0 பிளஸ் c1 பெருக்கல் x கூட்டல் c2 பெருக்கல் x ஸ்கொயர் போல் தோற்றமளிக்கும்
சாத்தியமான பல்லுறுப்புக்கோவைகள் அனைத்திலும், இந்த மாறிலிகளின் சில தேர்வுகளுக்கு,
c0, c1 மற்றும் c2, x க்கு அருகில் உள்ள x இன் கொசைன் 0 ஐ ஒத்திருப்பதைக் கண்டறியவும்.
, அந்தக் கட்டத்தில் கொசைன் x இன் வரைபடத்துடன் ஸ்பூன்களின் வரைபட வகை.
சரி, முதலில், உள்ளீடு 0 இல், x இன் கொசைனின் மதிப்பு 1 ஆகும்,
எனவே நமது தோராயமானது நன்றாக இருந்தால், அது x 0க்கு சமமான உள்ளீட்டில் 1 க்கும்
சமமாக இருக்க வேண்டும்.
0 ஐ செருகுவது c0 எதுவாக இருந்தாலும் விளைகிறது, எனவே அதை 1 க்கு சமமாக அமைக்கலாம்.
இந்த தோராயத்தை நம்மால் முடிந்தவரை சிறப்பாகச் செய்ய,
மாறிலிகள் c1 மற்றும் c2 ஐத் தேர்வுசெய்ய இது நமக்கு சுதந்திரம் அளிக்கிறது,
ஆனால் அவற்றைக் கொண்டு நாம் எதுவும் செய்யவில்லை,
பல்லுறுப்புக்கோவை 1 இல் x சமம் 0 என்ற உண்மையை மாற்றப் போவதில்லை.
எங்கள் தோராயமானது இந்த ஆர்வத்தில் கொசைன் x இன்
அதே தொடுகோடு சாய்வாக இருந்தால் நன்றாக இருக்கும்.
இல்லையெனில், தோராயமானது கோசைன் வரைபடத்திலிருந்து தேவைப்படுவதை விட மிக வேகமாக நகர்கிறது.
கோசைனின் வழித்தோன்றல் எதிர்மறை சைன் ஆகும், மேலும் x இல் 0 சமம்,
அது 0க்கு சமம், அதாவது தொடுகோடு முற்றிலும் தட்டையானது.
மறுபுறம், எங்கள் இருபடியின் வழித்தோன்றலை நீங்கள் வேலை செய்யும்போது,
உங்களுக்கு c1 கூட்டல் 2 மடங்கு c2 மடங்கு x கிடைக்கும்.
x இல் 0 க்கு சமம், இது c1 க்கு நாம் எதை தேர்வு செய்தாலும் சமம்.
எனவே இந்த மாறிலி c1 ஆனது x க்கு சமமான 0 க்கு சமமான நமது தோராயத்தின்
வழித்தோன்றலின் மீது முழுமையான கட்டுப்பாட்டைக் கொண்டுள்ளது.
அதை 0 க்கு சமமாக அமைப்பது, இந்த இடத்தில் நமது தோராயமும்
ஒரு தட்டையான தொடுகோடு இருப்பதை உறுதி செய்கிறது.
இது c2ஐ மாற்றுவதற்கு நமக்கு சுதந்திரம் அளிக்கிறது,
ஆனால் x இல் உள்ள நமது பல்லுறுப்புக்கோவையின் மதிப்பு மற்றும்
சாய்வு 0 க்கு சமமானது கொசைனுடன் பொருந்தக்கூடிய இடத்தில் பூட்டப்பட்டுள்ளது.
கடைசியாகப் பயன்படுத்திக் கொள்ள வேண்டிய விஷயம் என்னவென்றால்,
கொசைன் கிராஃப் வளைவுகள் x க்கு மேல் கீழ்நோக்கி 0க்கு சமம்,
அது எதிர்மறையான இரண்டாவது வழித்தோன்றலைக் கொண்டுள்ளது.
அல்லது வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், அந்த புள்ளியில் மாற்றத்தின்
விகிதம் 0 ஆக இருந்தாலும், அந்த புள்ளியில் மாற்றத்தின் வீதம் குறைகிறது.
குறிப்பாக, அதன் வழித்தோன்றல் x இன் எதிர்மறை சைன் என்பதால்,
அதன் இரண்டாவது வழித்தோன்றல் x இன் எதிர்மறை கொசைன் ஆகும், மேலும் x இல் 0,
அது எதிர்மறை 1 க்கு சமம்.
இப்போது அதே வழியில், எங்கள் தோராயத்தின் வழித்தோன்றல் கொசைனுடன் பொருந்த வேண்டும்
என்று நாங்கள் விரும்புகிறோம், இதனால் அவற்றின் மதிப்புகள் தேவையில்லாமல்
விரைவாகப் பிரிந்துவிடாது, அவற்றின் இரண்டாவது வழித்தோன்றல்கள் பொருந்துவதை
உறுதிசெய்து அவை அதே விகிதத்தில் வளைவதை உறுதி செய்யும்.
நமது பல்லுறுப்புக்கோவையின் சாய்வு கோசைன் x இன் சரிவிலிருந்து தேவையானதை விட
விரைவாக விலகிச் செல்லாது.
நாம் முன்பு இருந்த அதே வழித்தோன்றலை மேலே இழுத்து, அதன் வழித்தோன்றலை எடுத்துக் கொண்டால்,
இந்த பல்லுறுப்புக்கோவையின் இரண்டாவது வழித்தோன்றல் சரியாக 2 மடங்கு c2 ஆகும்.
எனவே இந்த இரண்டாவது வழித்தோன்றலும் எதிர்மறை 1 இல் x சமம் 0,
2 பெருக்கல் c2 எதிர்மறை 1 ஆக இருக்க வேண்டும், அதாவது c2 என்பது எதிர்மறை 1 பாதியாக
இருக்க வேண்டும்.
மேலும் இது தோராயமான 1 கூட்டல் 0x கழித்தல் 1 அரை x சதுரத்தை அளிக்கிறது.
மேலும், கொசைன் 0 என மதிப்பிட்டால், அது எவ்வளவு நல்லது என்பதை உணரவும்.
1 இந்த பல்லுறுப்புக்கோவையைப் பயன்படுத்தி, நீங்கள் அதை 0 என மதிப்பிடுவீர்கள். 995.
இது 0 இன் கொசைனின் உண்மையான மதிப்பு. 1.
இது ஒரு நல்ல தோராயம்!
இப்போது என்ன நடந்தது என்பதைப் பற்றி சிந்திக்க சிறிது நேரம் ஒதுக்குங்கள்.
இந்த இருபடி தோராயமான, மாறிலிகள் c0, c1 மற்றும் c2
மூலம் நீங்கள் 3 டிகிரி சுதந்திரத்தைப் பெற்றுள்ளீர்கள்.
தோராயத்தின் வெளியீடு கொசைன் x இன் x இல் 0க்கு
சமம் என்பதை உறுதிப்படுத்துவதற்கு c0 பொறுப்பாகும்.
அந்த நேரத்தில் டெரிவேடிவ்கள் பொருந்துகிறதா என்பதை உறுதிப்படுத்துவதற்கு
c1 பொறுப்பாக இருந்தது, மேலும் இரண்டாவது வழித்தோன்றல்கள்
பொருந்துமா என்பதை உறுதிப்படுத்துவதற்கு c2 பொறுப்பாகும்.
நீங்கள் x இலிருந்து விலகிச் செல்லும்போது உங்கள் தோராயமான மாற்றங்கள் 0 க்கு சமம்
என்பதையும், மாற்றத்தின் வீதமே மாறும் விதம், நீங்கள் வைத்திருக்கும் கட்டுப்பாட்டின்
அளவைக் கொண்டு, கொசைன் x இன் நடத்தைக்கு முடிந்தவரை ஒத்திருப்பதை இது உறுதி செய்கிறது.
உங்கள் பல்லுறுப்புக்கோவையில் கூடுதல் விதிமுறைகளை அனுமதிப்பதன் மூலமும்,
உயர் வரிசை வழித்தோன்றல்களைப் பொருத்துவதன் மூலமும் உங்களுக்கு அதிக கட்டுப்பாட்டை வழங்கலாம்.
எடுத்துக்காட்டாக, சில நிலையான c3க்கு c3 டைம்ஸ் x3 என்ற
சொல்லைச் சேர்த்துள்ளீர்கள் என்று வைத்துக் கொள்வோம்.
அப்படியானால், ஒரு கன பல்லுறுப்புக்கோவையின் மூன்றாவது வழித்தோன்றலை நீங்கள்
எடுத்துக் கொண்டால், இருபடி அல்லது சிறியதாக இருக்கும் எதுவும் 0 க்கு செல்லும்.
அந்த கடைசி காலத்தைப் பொறுத்தவரை, சக்தி விதியின் 3 மறு செய்கைகளுக்குப் பிறகு,
அது 1 முறை 2 முறை 3 மடங்கு c3 போல் தெரிகிறது.
மறுபுறம், கொசைன் x இன் மூன்றாவது வழித்தோன்றல் சைன் x க்கு வருகிறது,
இது x இல் 0 சமம் 0 ஆகும்.
எனவே மூன்றாவது வழித்தோன்றல்கள் பொருந்துவதை உறுதிசெய்ய, மாறிலி c3 0 ஆக இருக்க வேண்டும்.
அல்லது வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், 1 கழித்தல் 1 அரை x2 என்பது
கொசைனின் சிறந்த இருபடி தோராயம் மட்டுமல்ல, இது சிறந்த கன தோராயமாகும்.
நான்காவது வரிசை காலத்தை c4 முறை x ஐ நான்காவது வரிசையில்
சேர்ப்பதன் மூலம் நீங்கள் முன்னேற்றம் செய்யலாம்.
கொசைனின் நான்காவது வழித்தோன்றல் தானே, இது 1 இல் x சமம் 0 ஆகும்.
இந்த புதிய சொல்லுடன் நமது பல்லுறுப்புக்கோவையின் நான்காவது வழித்தோன்றல் என்ன?
சரி, நீங்கள் சக்தி விதியை மீண்டும் மீண்டும் பயன்படுத்தும்போது,
அந்த அடுக்குகள் அனைத்தும் முன்னால் கீழே துள்ளும் போது,
நீங்கள் 1 முறை 2 முறை 3 முறை 4 மடங்கு c4 என்று முடிவடையும், இது 24 மடங்கு c4 ஆகும்.
எனவே இது 1 ஆக இருக்கும் cosine x இன் நான்காவது வழித்தோன்றலுடன் பொருந்த வேண்டுமானால்,
c4 24க்கு மேல் 1 ஆக இருக்க வேண்டும்.
உண்மையில், பல்லுறுப்புக்கோவை 1 கழித்தல் 1 அரை x2 கூட்டல் 1 24 மடங்கு x முதல் நான்காவது,
இது போல் தெரிகிறது, இது x ஐச் சுற்றி 0 க்கு சமமான கொசைன் x க்கு மிக நெருக்கமான
தோராயமாகும்.
ஒரு சிறிய கோணத்தின் கொசைன் சம்பந்தப்பட்ட எந்தவொரு இயற்பியல் சிக்கலிலும்,
எடுத்துக்காட்டாக, x இன் கொசைனுக்கு இந்த பல்லுறுப்புக்கோவையை நீங்கள் மாற்றினால்,
கணிப்புகள் ஏறத்தாழ வித்தியாசமாக இருக்கும்.
இப்போது ஒரு படி பின்வாங்கி, இந்த செயல்முறையில் சில விஷயங்களைக் கவனியுங்கள்.
முதலாவதாக, இந்த செயல்பாட்டில் காரணியான சொற்கள் மிகவும் இயல்பாக வருகின்றன.
x செயல்பாட்டின் n அடுத்தடுத்த வழித்தோன்றல்களை n க்கு எடுத்துக் கொள்ளும்போது,
பவர் ரூல் கீழே தொடர அனுமதிக்கும் போது, உங்களுக்கு எஞ்சியிருப்பது 1
மடங்கு 2 மடங்கு 3 ஆன் மற்றும் ஆன் மற்றும் n எதுவாக இருந்தாலும்.
எனவே பாலினோமியலின் குணகங்களை நீங்கள் விரும்பும்
எந்த வழித்தோன்றலுக்கும் சமமாக அமைக்க வேண்டாம்.
இந்த விளைவை ரத்து செய்ய, பொருத்தமான காரணியால் வகுக்க வேண்டும்.
எடுத்துக்காட்டாக, x முதல் நான்காவது குணகம் வரை கொசைன்,
1 இன் நான்காவது வழித்தோன்றல், ஆனால் 4 காரணி, 24 ஆல் வகுக்கப்பட்டது.
கவனிக்க வேண்டிய இரண்டாவது விஷயம் என்னவென்றால், புதிய விதிமுறைகளைச் சேர்ப்பது,
இது போன்ற c4 முறை x நான்காவது, பழைய விதிமுறைகள் என்னவாக இருக்க
வேண்டும் என்பதைக் குழப்பாது, அது மிகவும் முக்கியமானது.
எடுத்துக்காட்டாக, x இல் உள்ள இந்த பல்லுறுப்புக்கோவையின் இரண்டாவது
வழித்தோன்றல் 0 க்கு சமமானது, நீங்கள் உயர் வரிசை விதிமுறைகளை அறிமுகப்படுத்திய பிறகும்,
இரண்டாவது குணகத்தின் 2 மடங்குக்கு சமமாக இருக்கும்.
நாம் xஐ 0க்கு சமமாகச் செருகுவதால் தான், எந்த ஒரு உயர்
வரிசைச் சொல்லின் இரண்டாவது வழித்தோன்றல், ஒரு x ஐ உள்ளடக்கியது.
வேறு எந்த வழித்தோன்றலுக்கும் இதுவே செல்கிறது, அதனால்தான் x சமம் 0 இல் உள்ள
பல்லுறுப்புக்கோவையின் ஒவ்வொரு வழித்தோன்றலும் ஒரே ஒரு குணகத்தால் கட்டுப்படுத்தப்படுகிறது.
அதற்குப் பதிலாக நீங்கள் x சமம் pi போன்ற 0 க்குப் பதிலாக வேறு உள்ளீட்டிற்கு
அருகில் தோராயமாக இருந்தால், அதே விளைவைப் பெற, உங்கள் பல்லுறுப்புக்கோவையை x
மைனஸ் பை அல்லது நீங்கள் பார்க்கும் உள்ளீடுகளின் அடிப்படையில் எழுத வேண்டும்.
இது மிகவும் சிக்கலானதாகத் தோன்றுகிறது.
இறுதியாக, ஒரு தத்துவ மட்டத்தில், நாம் இங்கே என்ன செய்கிறோம் என்பதைக் கவனியுங்கள்,
அடிப்படையில் ஒரு செயல்பாட்டின் உயர் வரிசை வழித்தோன்றல்கள் பற்றிய தகவல்களை ஒரே புள்ளியில்
எடுத்து, அந்த புள்ளிக்கு அருகிலுள்ள செயல்பாட்டின் மதிப்பைப் பற்றிய தகவலாக மொழிபெயர்ப்பது.
நீங்கள் எவ்வளவு வேண்டுமானாலும் கொசைனின் வழித்தோன்றல்களை எடுக்கலாம்.
இது இந்த நல்ல சுழற்சி முறை, x இன் கொசைன், x இன் எதிர்மறை சைன்,
நெகடிவ் கொசைன், சைன் ஆகியவற்றைப் பின்தொடர்கிறது, பின்னர் மீண்டும் செய்யவும்.
இவை ஒவ்வொன்றின் மதிப்பையும் x சமம் 0 இல் கணக்கிடுவது எளிது, இது இந்த சுழற்சி முறை 1,
0, எதிர்மறை 1, 0 ஆகியவற்றைக் கொடுக்கிறது, பின்னர் மீண்டும் செய்யவும்.
மேலும் அந்த உயர் வரிசை வழித்தோன்றல்களின் மதிப்புகளை அறிந்துகொள்வது x இன் கொசைன் பற்றிய
பல தகவல்களாகும், அது ஒரு ஒற்றை எண்ணை மட்டுமே உள்ளடக்கியிருந்தாலும், x 0க்கு சமம்.
இந்த உள்ளீட்டைச் சுற்றி ஒரு தோராயத்தைப் பெறுவதற்கு அந்தத் தகவலைப் பயன்படுத்துவதே
நாங்கள் செய்கிறோம், மேலும் இதே 1, 0, நெகடிவ் 1 ஐப் பின்பற்றி,
உயர் வரிசை வழித்தோன்றல்கள் கோசைனுடன் பொருந்தக்கூடிய வகையில் வடிவமைக்கப்பட்ட
ஒரு பல்லுறுப்புக்கோவையை உருவாக்குவதன் மூலம் இதைச் செய்கிறோம். 0, சுழற்சி முறை.
அதைச் செய்ய, நீங்கள் பல்லுறுப்புக்கோவையின் ஒவ்வொரு குணகத்தையும் ஒரே மாதிரியைப்
பின்பற்ற வேண்டும், ஆனால் ஒவ்வொன்றையும் பொருத்தமான காரணியால் வகுக்க வேண்டும்.
நான் முன்பு குறிப்பிட்டது போல், இது பல பவர் ரூல்
அப்ளிகேஷன்களின் கேஸ்கேடிங் விளைவை ரத்து செய்கிறது.
இந்த செயல்முறையை எந்த நேரத்திலும் நிறுத்துவதன் மூலம் நீங்கள் பெறும்
பல்லுறுப்புக்கோவைகள் x இன் கொசைனுக்கான டெய்லர் பல்லுறுப்புக்கோவைகள் எனப்படும்.
மிகவும் பொதுவாக, மேலும் சுருக்கமாக, நாங்கள் கொசைன் தவிர வேறு சில செயல்பாடுகளைக்
கையாள்வோமானால், நீங்கள் அதன் வழித்தோன்றல், அதன் இரண்டாவது வழித்தோன்றல்
மற்றும் பலவற்றைக் கணக்கிடுவீர்கள், நீங்கள் விரும்பும் பல சொற்களைப் பெறுவீர்கள்,
மேலும் ஒவ்வொன்றையும் மதிப்பீடு செய்வீர்கள். அவற்றில் x 0 க்கு சமம்.
பல்லுறுப்புக்கோவை தோராயத்திற்கு, ஒவ்வொரு x முதல் n வரையிலான
குணகம் 0 இல் மதிப்பிடப்பட்ட செயல்பாட்டின் n வது வழித்தோன்றலின் மதிப்பாக இருக்க வேண்டும்,
ஆனால் n காரணியால் வகுக்கப்படுகிறது.
இந்த முழு சுருக்கமான சூத்திரம் டெய்லர் பல்லுறுப்புக்கோவைகளைத் தொடும்
எந்தவொரு உரையிலும் அல்லது பாடத்திலும் நீங்கள் பார்க்கக்கூடிய ஒன்று.
நீங்கள் அதைப் பார்க்கும்போது, பல்லுறுப்புக்கோவையின் மதிப்பு f இன் மதிப்புடன்
பொருந்துவதை நிலையான சொல் உறுதி செய்கிறது என்பதை நீங்களே நினைத்துக் கொள்ளுங்கள்.
பல்லுறுப்புக்கோவையின் சாய்வு x க்கு சமமான செயல்பாட்டின்
சரிவுடன் பொருந்துகிறது என்பதை அடுத்த சொல் உறுதி செய்கிறது.
அடுத்த காலக்கட்டமானது, சாய்வு மாற்றத்தின் வீதம் அந்த கட்டத்தில் ஒரே மாதிரியாக இருப்பதை
உறுதிசெய்கிறது, மேலும் நீங்கள் எத்தனை விதிமுறைகளை விரும்புகிறீர்கள் என்பதைப் பொறுத்து.
மேலும் நீங்கள் தேர்ந்தெடுக்கும் விதிமுறைகள், தோராயமானது நெருக்கமாக இருக்கும்,
ஆனால் பரிமாற்றம் என்னவென்றால், நீங்கள் பெறும் பல்லுறுப்புக்கோவை மிகவும் சிக்கலானதாக
இருக்கும்.
மேலும் விஷயங்களை இன்னும் பொதுவானதாக மாற்ற, நீங்கள் 0 ஐத் தவிர வேறு ஏதேனும் உள்ளீட்டிற்கு
அருகில் தோராயமாக மதிப்பிட விரும்பினால், அதை நாங்கள் a என்று அழைப்போம்,
நீங்கள் இந்த பல்லுறுப்புக்கோவையை x கழித்தல் a இன் அதிகாரங்களின் அடிப்படையில்
எழுதுவீர்கள், மேலும் f இன் அனைத்து வழித்தோன்றல்களையும் மதிப்பீடு செய்வீர்கள்.
அந்த உள்ளீட்டில், ஏ.
டெய்லர் பல்லுறுப்புக்கோவைகள் அவற்றின் முழுமையான பொதுத்தன்மையில் இப்படித்தான் இருக்கும்.
இந்த தோராயமானது அசல் செயல்பாட்டைக் கட்டிப்பிடிக்கும் மாற்றங்களின் மதிப்பை மாற்றுகிறது,
அங்கு அதன் உயர் வரிசை வழித்தோன்றல்கள் அசல் செயல்பாட்டின் மதிப்புக்கு சமமாக இருக்கும்.
இதற்கு எளிமையான அர்த்தமுள்ள எடுத்துக்காட்டுகளில் ஒன்று e க்கு x உள்ளீடு x சமம் 0 ஆகும்.
வழித்தோன்றல்களைக் கணக்கிடுவது மிகவும் அருமையாக இருக்கிறது,
அது எவ்வளவு நன்றாக இருக்கிறது, ஏனென்றால் e லிருந்து x க்கு வழித்தோன்றல் தானே,
எனவே இரண்டாவது வழித்தோன்றல் x க்கு e ஆகும், அதன் மூன்றாவது, மற்றும் பல.
எனவே x 0க்கு சமம் என்ற புள்ளியில் இவை அனைத்தும் 1க்கு சமம்.
மேலும் இதன் பொருள் என்னவென்றால், எங்களின் பல்லுறுப்புக்கோவை தோராயமானது 1 கூட்டல்
1 மடங்கு x கூட்டல் 1க்கு மேல் 2 மடங்கு x ஸ்கொயர் மற்றும் 1க்கு மேல் 3 காரணி முறை
x கனசதுரம் மற்றும் பல, நீங்கள் விரும்பும் சொற்களைப் பொறுத்து இருக்க வேண்டும்.
இவை e முதல் x வரையிலான டெய்லர் பல்லுறுப்புக்கோவைகள்.
சரி, அதை ஒரு அடித்தளமாகக் கொண்டு, கால்குலஸின் அனைத்து தலைப்புகளும் எவ்வாறு
இணைக்கப்பட்டுள்ளன என்பதை உங்களுக்குக் காண்பிக்கும் ஆர்வத்தில்,
டெய்லர் பல்லுறுப்புக்கோவைகளின் இந்த இரண்டாம் வரிசைச் சொல்லைப் புரிந்துகொள்வதற்கான
முற்றிலும் வித்தியாசமான வேடிக்கையான ஏதோவொன்றிற்கு வருகிறேன், ஆனால் வடிவியல் ரீதியாக.
இது கால்குலஸின் அடிப்படை தேற்றத்துடன் தொடர்புடையது,
உங்களுக்கு விரைவான புதுப்பிப்பு தேவைப்பட்டால் நான் அத்தியாயங்கள் 1 மற்றும் 8 இல் பேசினேன்.
அந்த வீடியோக்களில் நாம் செய்ததைப் போலவே, நிலையான இடது புள்ளிக்கும் மாறி வலது
புள்ளிக்கும் இடையில் சில வரைபடத்தின் கீழ் பகுதியைக் கொடுக்கும் செயல்பாட்டைக் கவனியுங்கள்.
நாம் இங்கு என்ன செய்யப் போகிறோம், இந்தப் பகுதி செயல்பாட்டை எப்படி தோராயமாக மதிப்பிடுவது
என்பதைப் பற்றி சிந்திக்க வேண்டும், நாம் முன்பு செய்ததைப் போல வரைபடத்திற்கான செயல்பாடு
அல்ல.
அந்த பகுதியில் கவனம் செலுத்துவது இரண்டாவது வரிசை காலத்தை பாப் அவுட் செய்யப் போகிறது.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், கால்குலஸின் அடிப்படை தேற்றம் என்னவென்றால்,
இந்த வரைபடமே பகுதி செயல்பாட்டின் வழித்தோன்றலைக் குறிக்கிறது,
மேலும் அந்த பகுதியின் வலது எல்லைக்கு ஒரு சிறிய dx dx ஆனது வரைபடத்தின் நேரங்களின்
உயரத்திற்கு சமமான புதிய பகுதியைக் கொடுக்கிறது. .
dx இன் சிறிய மற்றும் சிறிய தேர்வுகளுக்கு அந்த தோராயமானது பெருகிய முறையில் துல்லியமானது.
ஆனால் இந்த பகுதியில் ஏற்படும் மாற்றத்தை நீங்கள் இன்னும் துல்லியமாகச் சொல்ல விரும்பினால்,
x இல் சில மாற்றங்களைக் கொடுத்தால், அது 0 ஐ அணுகாது,
தோராயமாக ஒரு முக்கோணமாக இருக்கும் இந்தப் பகுதியை இங்கேயே நீங்கள் கணக்கில்
எடுத்துக்கொள்ள வேண்டும்.
தொடக்க உள்ளீட்டிற்கு a என்று பெயரிடுவோம், மேலும் அதன் மேல் உள்ள நட்ஜ்
செய்யப்பட்ட உள்ளீட்டிற்கு x என்று பெயரிடுவோம், அதனால் மாற்றம் xa ஆகும்.
அந்த சிறிய முக்கோணத்தின் அடிப்பாகம் மாற்றம், xa,
மற்றும் அதன் உயரம் xa நேர வரைபடத்தின் சாய்வாகும்.
இந்த வரைபடம் பகுதி செயல்பாட்டின் வழித்தோன்றலாக இருப்பதால்,
அதன் சாய்வு பகுதி செயல்பாட்டின் இரண்டாவது வழித்தோன்றலாகும்,
இது உள்ளீடு a இல் மதிப்பிடப்படுகிறது.
எனவே இந்த முக்கோணத்தின் பரப்பளவு, 1 அரை அடிப்படை மடங்கு உயரம்,
இந்த பகுதி செயல்பாட்டின் இரண்டாவது வழித்தோன்றலின் 1 அரை மடங்கு ஆகும்,
இது a இல் மதிப்பிடப்படுகிறது, xa ஆல் பெருக்கப்படுகிறது.
டெய்லர் பல்லுறுப்புக்கோவையில் நீங்கள் பார்ப்பது இதுதான்.
இந்தப் பகுதியின் செயல்பாட்டின் பல்வேறு வழித்தோன்றல்கள் உங்களுக்குத் தெரிந்திருந்தால்,
புள்ளி x இல் உள்ள பகுதியை எவ்வாறு தோராயமாகக் கணக்கிடுவீர்கள்?
a, f இன் a, மற்றும் இந்த செவ்வகத்தின் பரப்பளவை இங்கே சேர்க்க வேண்டும்,
இது முதல் வழித்தோன்றல், முறை xa, மேலும் அந்த சிறிய முக்கோணத்தின் பரப்பளவு,
இது இரண்டாவது வழித்தோன்றலின் 1 அரை மடங்கு, முறை xa சதுரம்.
எனக்கு இது மிகவும் பிடிக்கும், ஏனென்றால் இது கொஞ்சம் குழப்பமாகத் தெரிந்தாலும்,
ஒவ்வொரு சொற்களுக்கும் தெளிவான அர்த்தம் உள்ளது, அதை நீங்கள் வரைபடத்தில் சுட்டிக்காட்டலாம்.
நீங்கள் விரும்பினால், நாங்கள் அதை இங்கே ஒரு முடிவு என்று அழைக்கலாம்,
மேலும் இந்த டெய்லர் பல்லுறுப்புக்கோவைகளுடன் தோராயமாக
மதிப்பிடுவதற்கு உங்களுக்கு மிகவும் பயனுள்ள கருவி இருக்கும்.
ஆனால் நீங்கள் ஒரு கணிதவியலாளரைப் போல் யோசிக்கிறீர்கள் என்றால்,
நீங்கள் கேட்கக்கூடிய ஒரு கேள்வி, அதை ஒருபோதும் நிறுத்தாமல்,
எண்ணற்ற சொற்களைச் சேர்ப்பதில் அர்த்தமா இல்லையா என்பதுதான்.
கணிதத்தில், ஒரு முடிவிலாத் தொகை ஒரு தொடர் என்று அழைக்கப்படுகிறது,
எனவே இந்த தோராயங்களில் ஒன்று டெய்லர் பல்லுறுப்புக்கோவை என்று அழைக்கப்படுகிறது,
அனைத்து எண்ணற்ற பல சொற்களையும் சேர்ப்பது டெய்லர் தொடர் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
எல்லையற்ற தொடரின் யோசனையில் நீங்கள் மிகவும் கவனமாக இருக்க வேண்டும்,
ஏனென்றால் எண்ணற்ற விஷயங்களைச் சேர்ப்பதில் உண்மையில் அர்த்தமில்லை,
நீங்கள் கால்குலேட்டரில் உள்ள பிளஸ் பட்டனை மட்டும் பல முறை அழுத்தலாம்.
ஆனால், ஒவ்வொரு அடியிலும் அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கும் மேலும் மேலும் விதிமுறைகளைச் சேர்ப்பது,
சில குறிப்பிட்ட மதிப்பிற்கு உங்களை அதிக அளவில் நெருக்கமாக்கும் ஒரு தொடர் உங்களிடம்
இருந்தால், அந்தத் தொடர் அந்த மதிப்பிற்கு இணைகிறது என்று கூறுகிறீர்கள்.
அல்லது இந்த வகையான தொடர் ஒருங்கிணைப்பைச் சேர்க்க சமத்துவத்தின் வரையறையை
விரிவுபடுத்துவது உங்களுக்கு வசதியாக இருந்தால், இந்தத் தொடர் முழுவதுமாக,
இந்த எல்லையற்ற தொகை, அது ஒன்றிணைக்கும் மதிப்புக்கு சமம் என்று கூறுவீர்கள்.
எடுத்துக்காட்டாக, e முதல் x வரையிலான டெய்லர் பல்லுறுப்புக்கோவையைப் பார்த்து,
x க்கு சமம் 1 போன்ற சில உள்ளீட்டைச் செருகவும்.
நீங்கள் மேலும் மேலும் பல்லுறுப்புக்கோவைச் சொற்களைச் சேர்க்கும்போது,
மொத்தத் தொகையானது e க்கு நெருங்கி வருவதால், இந்த எல்லையற்ற தொடர் e என்ற
எண்ணுடன் ஒன்றிணைகிறது அல்லது அதையே கூறுவது e எண்ணுக்குச் சமம் என்று சொல்கிறீர்கள்.
உண்மையில், நீங்கள் x இன் வேறு எந்த மதிப்பையும் செருகினால், x 2 க்கு சமம்,
மற்றும் உயர் மற்றும் உயர் வரிசை டெய்லர் பல்லுறுப்புக்கோவைகளின் மதிப்பை
இந்த மதிப்பில் பார்த்தால், அவை e க்கு x ஐ நோக்கிச் செல்லும். இ சதுர.
இந்த டெய்லர் பல்லுறுப்புக்கோவைகள் உள்ளீடு 0 இல் சேகரிக்கப்பட்ட வழித்தோன்றல்
தகவல்களிலிருந்து மட்டுமே உருவாக்கப்பட்டிருந்தாலும், எந்த உள்ளீட்டிற்கும் இது உண்மையாகும்,
அது 0 இலிருந்து எவ்வளவு தொலைவில் இருந்தாலும் சரி.
இது போன்ற ஒரு சந்தர்ப்பத்தில், e to the x அனைத்து உள்ளீடுகளிலும் x அதன்
சொந்த டெய்லர் தொடருக்குச் சமம் என்று கூறுகிறோம், இது ஒருவித மாயாஜால விஷயம்.
சைன் மற்றும் கொசைன் போன்ற இரண்டு முக்கியமான செயல்பாடுகளுக்கும் இது உண்மையாக இருந்தாலும்,
சில சமயங்களில் இந்தத் தொடர்கள் நீங்கள் பயன்படுத்தும் டெரிவேட்டிவ் தகவலை
உள்ளீட்டைச் சுற்றி ஒரு குறிப்பிட்ட வரம்பிற்குள் மட்டுமே ஒன்றிணைகின்றன.
உள்ளீடு x சமம் 1 ஐச் சுற்றி x இன் இயல்பான பதிவிற்கான டெய்லர் தொடரை நீங்கள் உருவாக்கினால்,
இது x இன் இயற்கைப் பதிவின் உயர் வரிசை வழித்தோன்றல்களை x சமம் 1 இல் மதிப்பீடு
செய்வதன் மூலம் கட்டமைக்கப்பட்டது, இது எப்படி இருக்கும்.
0 மற்றும் 2 க்கு இடையில் உள்ளீட்டைச் செருகும்போது,
இந்தத் தொடரின் மேலும் மேலும் விதிமுறைகளைச் சேர்ப்பது,
அந்த உள்ளீட்டின் இயல்பான பதிவிற்கு உங்களை மேலும் நெருக்கமாக்கும்.
ஆனால் அந்த வரம்பிற்கு வெளியே, சிறிதளவு கூட, தொடர் எதையும் அணுகத் தவறிவிட்டது.
நீங்கள் மேலும் மேலும் விதிமுறைகளைச் சேர்க்கும்போது,
தொகை முன்னும் பின்னுமாக பெருமளவில் துள்ளுகிறது.
2 க்கு மேல் உள்ள உள்ளீடுகளுக்கு x இன் இயற்கையான பதிவு சரியாக வரையறுக்கப்பட்டிருந்தாலும்,
நீங்கள் எதிர்பார்ப்பது போல, அந்த மதிப்பின் இயல்பான பதிவை அது அணுகாது.
ஒருவிதத்தில், x இல் x இன் x இன் வழித்தோன்றல் தகவல் 1 க்கு சமம் அவ்வளவு தூரம் பரவாது.
இது போன்ற ஒரு சந்தர்ப்பத்தில், தொடரின் கூடுதல் விதிமுறைகளைச் சேர்ப்பது எதையும் அணுகாது,
தொடர் வேறுபடுகிறது என்று கூறுகிறீர்கள்.
நீங்கள் தோராயமாக மதிப்பிடும் உள்ளீடு மற்றும் இந்த பல்லுறுப்புக்கோவைகளின்
வெளியீடுகள் உண்மையில் ஒன்றிணைக்கும் புள்ளிகளுக்கு இடையே உள்ள அதிகபட்ச
தூரம் டெய்லர் தொடருக்கான குவிவு ஆரம் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
டெய்லர் தொடரைப் பற்றி அறிய இன்னும் நிறைய இருக்கிறது.
பல பயன்பாடுகள் உள்ளன, இந்த தோராயங்களின் பிழையின் மீது வரம்புகளை வைப்பதற்கான
தந்திரோபாயங்கள், தொடர் எப்போது நிகழ்கிறது மற்றும் ஒன்றிணைக்கவில்லை என்பதைப்
புரிந்துகொள்வதற்கான சோதனைகள், மேலும் மொத்தத்தில் கால்குலஸ் மற்றும் தொடாத
எண்ணற்ற தலைப்புகள் பற்றி அறிய இன்னும் நிறைய உள்ளன. இந்த தொடரின் மூலம்.
இந்த வீடியோக்களின் குறிக்கோள், நீங்கள் நம்பிக்கையுடனும் திறமையுடனும் சுயமாக
மேலும் கற்றுக்கொள்வதில், மேலும் உங்களுக்காக இன்னும் அதிகமான தலைப்பை மீண்டும்
கண்டுபிடிப்பதற்கும் கூட அடிப்படை உள்ளுணர்வுகளை உங்களுக்கு வழங்குவதாகும்.
டெய்லர் தொடரைப் பொறுத்தவரை, நீங்கள் இன்னும் என்ன இருக்கிறது என்பதை ஆராயும்போது
மனதில் கொள்ள வேண்டிய அடிப்படை உள்ளுணர்வு என்னவென்றால்,
அவை வழித்தோன்றல் தகவலை ஒரே புள்ளியில் அந்த புள்ளியைச் சுற்றியுள்ள தோராயமான
தகவலுக்கு மொழிபெயர்க்கின்றன.
இந்தத் தொடரை ஆதரித்த அனைவருக்கும் மீண்டும் ஒருமுறை நன்றி.
இது போன்ற அடுத்த தொடர் நிகழ்தகவில் இருக்கும், மேலும் அந்த வீடியோக்கள் உருவாக்கப்பட்டதால்
நீங்கள் முன்கூட்டியே அணுக விரும்பினால், எங்கு செல்ல வேண்டும் என்பது உங்களுக்குத் தெரியும்.