No vídeo principal sobre criptomoedas, fiz duas referências a
situações em que para quebrar uma determinada peça de segurança
seria necessário adivinhar uma string específica de 256 bits.
Um deles foi no contexto de assinaturas digitais e
o outro no contexto de uma função hash criptográfica.
Por exemplo, se você deseja encontrar uma mensagem cujo hash
SHA-256 seja alguma sequência específica de 256 bits,
não há método melhor do que apenas adivinhar e verificar mensagens aleatórias.
Isso exigiria, em média, 2 às 256 suposições.
Este é um número tão distante de qualquer coisa com que lidamos
que pode ser difícil avaliar seu tamanho, mas vamos tentar.
Dois elevado a 256 é igual a 2 elevado a 32 multiplicado por ele mesmo 8 vezes.
O que é bom nessa divisão é que 2 elevado a 32 é 4 bilhões,
que é pelo menos um número em que podemos pensar.
Tudo o que precisamos fazer é avaliar como realmente
é multiplicar 4 bilhões de vezes 8 vezes consecutivas.
Como muitos de vocês sabem, a GPU do seu computador pode permitir
que você execute vários cálculos em paralelo com uma rapidez incrível.
Se você programasse especialmente uma GPU para executar uma função
de hash criptográfica repetidamente, uma realmente boa poderia ser
capaz de fazer um pouco menos de um bilhão de hashes por segundo.
Digamos que você pegue um monte deles e encha seu computador com GPUs
extras para que ele possa executar 4 bilhões de hashes por segundo.
Os primeiros 4 bilhões aqui representam o número de hashes por segundo por computador.
Agora imagine 4 bilhões desses computadores com GPU.
Para efeito de comparação, embora o Google não torne público o número de servidores,
as estimativas apontam para algo em torno de milhões de um dígito.
Na realidade, a maioria desses servidores será muito
menos poderosa do que a nossa máquina imaginada com GPU.
Mas digamos que o Google substituiu todos os seus milhões de
servidores por uma máquina como esta, então 4 bilhões de máquinas
significariam cerca de 1.000 cópias deste Google aprimorado.
Vamos chamar isso de 1 quilo de poder de computação do Google.
Existem cerca de 7,3 bilhões de pessoas na Terra.
A seguir, imagine dar a um pouco mais da metade de
cada indivíduo na Terra seu quilo-Google pessoal.
Agora, imagine 4 bilhões de cópias desta Terra.
Para efeito de comparação, a Via Láctea tem algo entre 100 e 400 bilhões de estrelas.
Na verdade não sabemos, mas as estimativas tendem a ficar nessa faixa.
Isso seria o mesmo que 1% de cada estrela da galáxia tendo uma cópia da Terra,
onde metade das pessoas na Terra tem seu próprio quilo-Google pessoal.
A seguir, tente imaginar 4 bilhões de cópias da Via Láctea.
E vamos chamar isso de supercomputador gigagaláctico,
executando cerca de 2 elevado a 160 tentativas a cada segundo.
Agora, 4 bilhões de segundos, são cerca de 126,8 anos.
Quatro bilhões deles, bem, são 507 bilhões de anos,
o que é cerca de 37 vezes a idade do universo.
Portanto, mesmo que você tivesse seu computador giga-galáctico multiplanetário
quilo-Google por pessoa repleto de GPU adivinhando números de 37 vezes a idade do
universo, ele ainda teria apenas 1 em 4 bilhões de chances de encontrar a estimativa
correta .
A propósito, o estado do hash do Bitcoin atualmente é que todos os mineradores juntos
adivinham e verificam a uma taxa de cerca de 5 bilhões de bilhões de hashes por segundo.
Isso corresponde a um terço do que acabei de descrever como um quilo-Google.
Isso não ocorre porque existem bilhões de máquinas com GPU por aí,
mas porque os mineradores realmente usam algo que é cerca de 1000 vezes
melhor do que uma GPU, circuitos integrados específicos para aplicativos.
Estas são peças de hardware projetadas especificamente para mineração de Bitcoin,
para executar vários hashes SHA-256 e nada mais.
Acontece que há muitos ganhos de eficiência quando você elimina a necessidade de
computação geral e projeta seus circuitos integrados para uma e apenas uma tarefa.
Além disso, no tópico de grandes potências de dois que pessoalmente acho
difícil entender, este canal ultrapassou recentemente 2 elevado ao 18º inscrito.
E para envolver um pouco mais com alguma subparte dessas 2 a 18 pessoas,
farei uma sessão de perguntas e respostas.
Deixei um link na descrição para um tópico do Reddit onde você pode postar perguntas
e votar naquelas para as quais deseja ouvir respostas,
e provavelmente no próximo vídeo ou no Twitter anunciarei o formato em que gostaria
para dar respostas.