No vídeo principal sobre criptomoedas,
Fiz duas referências a situações em que, a fim de quebrar um determinado "pedaço" de segurança, você teria que adivinhar uma seqüência específica de
256 bits. Um destes foi no contexto de assinaturas digitais e o outro no contexto de uma função hash criptográfica.
Por exemplo, se você quiser encontrar uma mensagem cujo
Hash SHA-256 é uma seqüência específica de 256 bits, você não tem nenhum método melhor do que apenas tentar adivinhar e checar
mensagens aleatórias, e isso exigiria, em média, 2 ^ 256 suposições. Agora
este é um número tão distante de qualquer coisa que nós lidamos, pode ser difícil para apreciar o seu tamanho.
Mas vamos dar-lhe uma tentativa. 2 ^ 256 é o mesmo que 2 ^ 32,
multiplicado por si só 8 vezes.
Agora, o que é agradável sobre essa divisão é que 2 ^ 32 é 4 bilhões.
Que é, pelo menos, um número que podemos pensar, certo? É o tipo de coisa que você pode ver em uma manchete.
Então, o que precisamos fazer é imaginar com o que 4 bilhões, vezes ele mesmo, por 8 vezes sucessivas realmente se parece.
Como muitos de vocês sabem, a GPU no seu computador pode deixá-lo rodar um monte de cálculos em paralelo de forma incrivelmente rápida.
Então, se você fosse programar especialmente uma GPU para executar uma função hash criptográfica indefinidamente,
uma dessas deve ser capaz de fazer um quase um bilhão de hashes por segundo.
Digamos que você pegue um monte desses e conecte-as ao seu computador, agora cheio de GPUs extras, para que o computador
possa executar 4 bilhões de hashes por segundo.
Assim, as primeiras 4 bilhões aqui vão representar o número de hashes por segundo por computador.
Agora, imagine quatro bilhões desses computadores cheios de GPUs.
Para efeito de comparação, embora o Google não publique seu número de servidores,
as estimativas estão em algum lugar na casa de um dígito de milhões.
Na realidade, a maioria desses servidores vão ser muito menos potente do que a nossa máquina imaginária cheia de GPUs.
Mas vamos dizer que o Google substituiu todos os seus milhões de servidores por uma máquina como essa.
Em seguida, quatro bilhões de máquinas significaria cerca de mil cópias deste Google turbinado.
Vamos chamar isso de 1 KiloGoogle de poder de computação.
Há cerca de 7,3 bilhões
de pessoas na Terra, então imagine agora que pouco mais de metade de todos os indivíduos na Terra possuem um
KiloGoogle pessoal.
Agora, imagine quatro bilhões de cópias desta Terra.
Para efeito de comparação, a Via Láctea tem algo entre 100 e 400 bilhões de estrelas.
Nós não sabemos exatamente quanto, mas as estimativas tendem a ser nesse intervalo.
Portanto, isso seria semelhante a ter
1% de todas as estrelas na galáxia,
com uma cópia da Terra, onde metade das pessoas dessa Terra têm seu próprio KiloGoogle pessoal.
Em seguida, tente imaginar 4 bilhões de cópias dessa Via Láctea.
E vamos chamar isso de nosso Super Computador GigaGalactico, rodando cerca de 2^160 tentativas a cada segundo.
Agora, quatro bilhões de segundos? Isso é cerca de 126,8 anos.  E quatro bilhões desses? Bem,
isso é 507 bilhões de anos, o que é cerca de 37 vezes a idade do Universo.
Então, mesmo que você tivesse o seu KiloGoogle de GPUs, pra cada pessoa, num Super Computador multiplanetario, adivinhando números por
37 vezes a idade do Universo,
você ainda só teria 1 chance em 4 bilhões de encontrar o valor correto.
Porém, as estatísticas de hashing do Bitcoin nos dias de hoje é de que todos os "mineiros", juntos
tentam adivinhar hashes a uma taxa de cerca de cinco bilhões de bilhões de hashes por segundo.
Que corresponde a um terço do que eu acabei de descrever como um "KiloGoogle".
Mas isso não é porque existem bilhões de máquinas cheias de GPU por aí, mas porque mineiros estão usando algo
que é cerca de mil vezes melhor do que uma GPU -
Os circuitos integrados de aplicação específicos. Estes são pequenos computadores
especificamente desenhados para mineração Bitcoin. Ou seja, para a execução de um tanto de hashes SHA-256 e nada mais.
Descobriu-se que há um bom ganho de eficiência quando você joga fora a necessidade de computação geral
e desenha seu próprio circuito integrado para executar uma, e apenas uma tarefa.
Além disso, sobre o tema das grandes potências de 2, que eu pessoalmente acho difícil de mensurar,
este canal recentemente ultrapassou os 2^18 de assinantes, e
para me envolver um pouco mais com alguma pequena parte dessas 2^18 pessoas,
Eu vou fazer um sessão de perguntas e respostas.
Eu deixei um link na descrição de um post no Reddit, onde você pode enviar perguntas e votar nas que você quer ouvir
respostas e, provavelmente, no próximo vídeo ou no Twitter ou algo parecido,
Vou anunciar o formato em que eu gostaria de dar respostas. Vejo você lá!