در آخرین ویدیو، من و شما به این دمو در اینجا نگاه کردیم، جایی که نور پلاریزه خطی را از طریق لوله
ای پر از آب قند می تابانیم، و دیدیم که چگونه به طرز مرموزی منجر به این نوارهای مورب رنگی می شود.
در آنجا، من از طریق طرح کلی برای توضیح قدم زدم، و پیگیری کردم که چه سوالاتی هنوز باید پاسخ داده شوند.
یعنی چرا آب قند جهت قطبش نور را می پیچد؟
چرا این میزان پیچش به رنگ نور بستگی دارد؟
و چرا، حتی اگر درک کنید که این پیچ در حال رخ دادن است، هنگام مشاهده لوله از کنار، بدون فیلترهای پلاریزه اضافی، شاهدی از آن خواهید دید؟
در اینجا، من می خواهم با ایده بسیار اساسی در مورد چیستی نور شروع کنم و نشان دهم که چگونه می توان پاسخ این سؤالات را از یک مجموعه بسیار حداقلی از مفروضات پدید آورد.
به نوعی، سؤال اساسی الکتریسیته و مغناطیس این است که موقعیت و حرکت یک ذره باردار چگونه بر دیگری تأثیر می گذارد.
به عنوان مثال، یکی از اولین چیزهایی که مثلاً در کلاس فیزیک دبیرستان یاد می گیرید، این است که بارهایی با علامت یکسان، یکدیگر را دفع می کنند.
و قدرت این نیرو بستگی زیادی به فاصله بین آنها دارد.
اگر بارهای شما نزدیک باشد، آن نیروی دافعه بسیار قوی است، اما با دور شدن این ذرات از یکدیگر، به سرعت تجزیه می شود.
به طور خاص، در اینجا نحوه نوشتن آن به عنوان یک معادله، شناخته شده به عنوان قانون کولن آمده است.
نیرو متناسب با بار هر دو ذره است، جایی که معمولاً از حرف q استفاده می شود.
برخی از ثابت ها در آنجا وجود دارد که برای اهداف ما می توانیم آنها را به عنوان یک ثابت تناسب بزرگ در نظر بگیریم.
و واقعیت مهم این است که شما این 1 را تقسیم بر r مجذور جمله دارید، جایی که r فاصله بین آنهاست.
به عنوان مثال، اگر فاصله بین آنها ضریب 3 افزایش یابد، نیرویی که آنها به یکدیگر وارد می کنند ضریب 9 کاهش می یابد.
راه دیگری که ممکن است مشاهده کنید قانونی مانند این نوشته شده است این است که فقط بر روی یک ذره باردار تمرکز کنید، و سپس
برای هر نقطه در فضا بگویید، اگر بار دوم در آنجا وجود داشت، این بار اول چه نیرویی به آن ذره دوم وارد می کرد؟
و به جای توصیف یک نیرو فی نفسه، ممکن است این نوشته را ببینید که آنچه به عنوان میدان الکتریکی شناخته می
شود را توصیف می کند، که فقط راهی است برای بیان اینکه چه نیرویی به یک بار واحد اعمال می شود.
و در این زمینه، کلمه فیلد به معنای وجود یک مقدار مرتبط با هر نقطه در فضا است.
بنابراین به شکلی که من اینجا نوشته‌ام، بستگی به بردار کوچک r دارد که بردار بار ما به یک
نقطه معین در فضا خواهد بود، و جهت این میدان در همه نقاط در یک جهت با r است.
من قانون کولن را مطرح می کنم تا تاکید کنم که این داستان کامل نیست. راه های دیگری نیز وجود دارد که هزینه ها بر یکدیگر تأثیر می گذارند.
به عنوان مثال، در اینجا پدیده ای وجود دارد که این قانون به تنهایی قادر به توضیح آن نیست.
اگر یک بار شارژ را بالا و پایین تکان دهید، پس از اندکی تأخیر، شارژ دوم در فاصله ای به سمت راست آن نیز وادار می شود که بالا و پایین حرکت کند.
ما می‌توانیم قانون دومی را بنویسیم، که ممکن است آن را به عنوان یک اصطلاح تصحیح در نظر بگیرید که باید به قانون کولمب اضافه شود و آنچه را که در اینجا می‌گذرد، توصیف می‌کند.
فرض کنید در نقطه ای از زمان t0 اولین بار در حال شتاب گرفتن است.
سپس به زمان اجازه بازی رو به جلو را می‌دهم، اما نوعی شبح از آن ذره را روی صفحه می‌گذارم که نشان می‌دهد کجا بوده و چگونه در این زمان t0 شتاب می‌گیرد.
پس از تأخیر مشخص، این باعث ایجاد نیرویی در بار دوم می شود و معادله توصیف کننده این نیرو چیزی شبیه به این است.
بنابراین دوباره، متناسب با بار هر دو ذره است، و یک بار دیگر یک روش معمول برای
نوشتن آن شامل این انبوهی از ثابت‌ها است که واقعاً نیازی به نگرانی در مورد آن ندارید.
عامل مهمی که می‌خواهم به آن توجه کنید این است که چگونه نیرو به فاصله بین ذرات نیز
بستگی دارد، اما به جای اینکه به نسبت r مربع تجزیه شود، فقط به نسبت r تجزیه می‌شود.
بنابراین در فواصل طولانی، این نیرویی است که غالب است و قانون کولن قابل چشم پوشی است.
و در نهایت، به شتاب آن ذره اول بستگی دارد، اما شتاب آن ذره در
زمان کنونی نیست، هر چیزی است که آن شتاب در زمانی در گذشته بوده است.
چقدر در گذشته به فاصله بین ذرات و سرعت نور بستگی دارد که با c نشان داده می شود.
راه فکر کردن در مورد آن این است که هر شکلی از نفوذ نمی تواند سریعتر از این سرعت انتشار یابد، ج.
در واقع، توصیف دقیق‌تر قانون کولمب نیز شامل یک اصطلاح تاخیری مانند این است.
باز هم، روش شهودی برای خواندن این معادله این است که تکان دادن شارژ در یک
مکان پس از مدتی تأخیر باعث تکان دادن شارژ دوم در مکان دیگر می شود.
و در واقع، روشی که در حال حاضر آن را نوشته ام کمی اشتباه است.
به جای بردار شتاب در اینجا، من واقعاً باید چیزی شبیه perp بنویسم که مؤلفه آن بردار
شتاب را که عمود بر خط ترسیم شده بین دو بار است را نشان می دهد.
به عبارت دیگر، وقتی اولین بار را تکان می دهید، جهتی که بار دوم می چرخد
همیشه عمود بر خط بین آنها است و مقدار تکان دادن آن ضعیف تر و ضعیف
تر می شود که آن خط بین آنها با شتاب اولیه یکنواخت تر شود. .
مانند قبل، این چیزی است که ممکن است مشاهده کنید به گونه ای نوشته شده
است که جزئی از میدان الکتریکی ناشی از تنها یک بار را توصیف می کند.
باز هم، این بدان معنی است که چه نیرویی به بار دوم در تمام نقاط مختلف ممکن در فضا اعمال می شود.
این جزء میدان فقط زمانی غیر صفر است که اولین بار ما به
نحوی در حال حرکت باشد، زمانی که بردار شتاب روی آن باشد.
و به دلیل این مدت تأخیر، تأثیرات روی این میدان تمایل به تابش به دور از شارژ دارند.
به همین دلیل است که آن را با راد زیرنویس می نویسم.
این جزء میدان الکتریکی است که از یک بار مشخص تابش می کند.
به عنوان مثال، هنگامی که بار در حال نوسان است، این امواج منتشر می شود.
و برای بسیاری از فیلدهای برداری که نشان خواهم داد، شدت میدان با کدورت هر بردار
کوچک نشان داده می شود. این تأثیر تابشی نور یا به طور کلی تابش الکترومغناطیسی
است، از جمله چیزهایی مانند امواج رادیویی و اشعه ایکس و همه چیزهای خوب.
به عنوان یادداشت جانبی، گاهی اوقات می بینید که این انتشار روش بسیار متفاوتی را توصیف می
کند که با استفاده از معادلات ماکسول، میدان ها را در جلو و مرکز قرار می دهد.
برای اهدافمان، من می‌خواهم فقط بر روی این یک قانون تمرکز کنم و
نشان دهم که در مورد شهود نور چقدر می‌تواند ما را ببرد.
برای انیمیشن‌هایی که می‌خواهم نشان دهم، تمام کارهایی که من واقعاً انجام داده‌ام در این یک
قانون کدگذاری شده است، که به ما می‌گوید این جزء میدان الکتریکی در هر نقطه از
فضا چگونه باید باشد، همانطور که توسط تاریخچه شتاب‌های یک فضا تعیین می‌شود. شارژ خاص
به عنوان مثال، اگر من آن بار را در جهت z نوسان به سمت بالا
و پایین تنظیم کنم و این جزء میدان الکتریکی را در همه جای صفحه xy
نشان دهم، این انتشار دایره ای با قدرت برابر در همه جهات را می بینید.
اگر فقط روی یک محور تمرکز کنیم، مانند محور x، فکر کردن در مورد آن کمی ساده تر است.
در ابتدا وقتی این انیمیشن را ساختم تصور کردم که نوعی باگ وجود دارد، زیرا در
نزدیکی شارژ فقط کج و اشتباه به نظر می رسد. اما وقتی به آن فکر
می‌کنید، در واقع این همان چیزی است که باید انتظار داشته باشید، زیرا به یاد
داشته باشید، هر یک از این بردارها قرار است عمود بر خط ترسیم شده
بین آن نقطه و جایی که بار در نقطه‌ای از گذشته بوده است، باشند.
در نقاطی که به اندازه کافی از بار دور هستند، یعنی جایی که این جزء میدان چیزی
است که به هر حال غالب است، تکان خوردن در میدان اساساً موازی با تکان دادن بار
است، به همین دلیل است که وقتی به امواج نور فکر می کنیم، در مورد جهت
تکان دادن به عنوان عمود بر جهت انتشار فکر کنید. همانطور که گفتم، این انتشار فقط
برای یک بار در تمام جهات عمود بر تکان دادن آن به یک اندازه
قوی است و واقعاً باید تأکید کنم که انتشار در میدان قدرت زیادی دارد.
شاید تلاش برای نشان دادن فیلد برداری سه بعدی کامل روی صفحه به این صورت کمی شلوغ باشد،
بنابراین اگر ما فقط روی صفحه xz تمرکز کنیم روشن می شود. توجه کنید که چگونه امواج
در اینجا در جهت x قوی‌ترین هستند، اما همچنان در تمام جهات دیگر منتشر می‌شوند،
فقط این انتشار در جهت‌هایی ضعیف‌تر می‌شود که بیشتر با تکان دادن اصلی همسو می‌شوند.
در نهایت، تنها چیزی که مهمتر است، جهت حرکت موج در جهتی است
که قرار است در آن حرکت کند. بنابراین اگر بخواهیم به تکان دادن
در نهایت نگاه کنیم، تنها جایی که در آن انتشار وجود ندارد، در محور z است.
از آنجایی که قانون ما این 1 تقسیم بر r را در خود دارد، قدرت موجی که تنها توسط یک ذره
ایجاد می‌شود، هر چه دورتر می‌شوید، به نسبت 1 بر r، کاهش می‌یابد. اما توجه کنید که چه اتفاقی می‌افتد اگر
من یک ردیف کامل از بارها را، مثلاً جهت‌گیری در امتداد محور y، انجام دهم، و همه آنها شروع به تکان
خوردن در جهت z بالا و پایین کنند، و من اثرات ترکیبی که همه آنها روی این مؤلفه دارند را نشان
می‌دهم. از میدان الکتریکی اثرات همه این بارها به طور ساختارشکن در امتداد جهت y تداخل دارند،
اما آنها به طور سازنده در امتداد جهت x تداخل دارند. این چیزی است که به نظر می
رسد برای یک پرتو نور فقط در یک بعد متمرکز شود. بنابراین، اگر بخواهید بر روی میدان درست در
امتداد محور x تمرکز کنید، به جای اینکه به نسبت 1 روی r کاهش یابد، این اثر ترکیبی بسیار ملایم تر
از بین می رود. در نهایت، اگر در فاصله‌ای دورتر تعداد زیادی بار در
نوسان با یکدیگر داشته باشید، می‌توانید به طور دلخواه به آن انتشار موج
سینوسی خالص که قبلاً توضیح دادیم نزدیک شود. زمانی که نور را با موج سینوسی
مانند این نشان می‌دهید، ارزش تأکید بر آن را دارد این است که اگرچه آن موج در
دو یا سه بعدی ترسیم می‌شود، اما فقط میدان الکتریکی را در امتداد یک خط یک‌بعدی
توصیف می‌کند، یعنی پایه همه آن‌ها. بردارها فقط برای ترسیم بردارها باید از آن خط
خارج شوید. عالی است، بنابراین یکی از آخرین چیزهای مهمی که قبل از بازگشت به آب قند باید
برجسته شود، قطبش است. در همه چیزهایی که نشان داده‌ام، شارژ حرکتی فقط در یک جهت، مانند
محور z، در نوسان است و این باعث ایجاد نور پلاریزه خطی می‌شود. اما لازم نیست
اینطوری اتفاق بیفتد. برای مثال، اگر بار را تنظیم کنم که در یک دایره کوچک در امتداد صفحه yz
بچرخد، به این معنی که بردار شتاب آن نیز در یک دایره کوچک می چرخد، به شکل میدان توجه
کنید. این به اندازه کافی به عنوان نور قطبی دایره ای شناخته می شود. راستش را بخواهید، فکر کردن به
یک نقطه از میدان الکتریکی راحت‌تر است. منظور از قطبی شدن نور به صورت دایره ای این است
که در آن نقطه، بردار میدان الکتریکی فقط در یک دایره در حال چرخش است. مردم اغلب قطبش دایره‌ای
را کمی گیج‌کننده می‌دانند، و من گمان می‌کنم بخشی از دلیل آن این است که نشان دادن آن
با یک نمودار استاتیک دشوار است، اما همچنین زمانی که سعی می‌کنید به میدان الکتریکی کامل فکر
کنید، کمی گیج‌کننده است. به عنوان مثال، وقتی آن بار کوچک را در یک دایره می چرخم، میدان در
صفحه xy چگونه به نظر می رسد. مطمئناً بسیار زیبا است، من می‌توانم تمام روز به آن نگاه
کنم، اما می‌توانید درک کنید که چرا ممکن است کمی گیج‌کننده باشد. آخرین چیزی که ذکر می کنم
این است که در حالی که همه چیز در اینجا توصیف کلاسیک نور است، نکات مهم
هنوز در مکانیک کوانتومی پابرجاست. شما هنوز امواج در حال انتشار دارید، هنوز قطبی شدن وجود دارد که
می تواند خطی یا دایره ای باشد. تفاوت اصلی با مکانیک کوانتومی این است که انرژی در این
موج آنطور که شما انتظار دارید به طور پیوسته بالا و پایین نمی شود، بلکه در مراحل
کوچک گسسته می آید. من یک ویدیوی دیگر دارم که به جزئیات بیشتر می‌پردازد، اما برای اهداف ما، فکر کردن
به آن به صورت کلاسیک خوب است. بخشی از دلیلی که می خواستم آن را طی کنم این است
که صادقانه بگویم، انیمیشن کردن بسیار سرگرم کننده است و من بهانه ای برای یک درس اساسی دوست دارم.
اما حالا بیایید به نسخه نمایشی خود برگردیم و ببینیم چگونه می‌توانیم برای برخی از سؤالات کلیدی
خود شهودی ایجاد کنیم، با شروع از این فرض اساسی که تکان دادن شارژ در یک مکان
باعث لرزش به شارژ دیگر کمی بعد می‌شود. و بیایید با پرش کردن به سؤال
شماره سه شروع کنیم، چرا ما نوارهای مورب را می بینیم؟
برای فکر کردن به این موضوع، باید یک ناظر را در کنار لوله تصور کنید، و سپس برای یک
رنگ خالص خاص، مثلا قرمز، اگر ناظر به لوله نگاه می کند و آن رنگ را می بیند،
به این دلیل است که نور آن رنگ منعکس شده است. چیزی در آن نقطه از لوله و
سپس به سمت چشم ناظر منتشر می شود. گاهی اوقات وقتی مردم در مورد تابش نور
از چیزها صحبت می کنند، تصویر ذهنی ضمنی چیزی شبیه پرتابه ای است که از
یک شی در جهتی تصادفی خارج می شود. اما تصویر ذهنی بهتری که باید در ذهن
خود داشته باشید این است که وقتی امواج نور منتشر شده ناشی از مقداری بار تکان دهنده به بار
دوم می رسد و باعث تکان خوردن آن می شود، آن تکان ثانویه منجر به انتشار خودش می شود.
و برای انیمیشن روی صفحه، این انتشار به شارژ اول برمی‌گردد، که خود باعث انتشار به سمت
شارژ دوم می‌شود، و این چیزی است که در یک موقعیت بسیار ساده‌شده به نظر می‌رسد که
نور بین دو بار به جلو و عقب بازگردد. اگر مقداری پرتو متمرکز از نور
پلاریزه دارید که با مقداری بار در تعامل است و باعث می‌شود که بالا
و پایین تکان بخورد، پس این انتشار مرتبه دوم در جهات عمود بر جهت
قطبش قوی‌ترین است. به نوعی شما می توانید نور را به عنوانی در نظر بگیرید که از
آن بار منعکس می شود، اما نکته مهم این است که در همه جهات به طور مساوی جهش نمی
کند، قوی ترین عمود بر جهت تکان دادن است، اما در تمام جهات دیگر ضعیف تر می شود.
بنابراین به تنظیمات ما فکر کنید، و برای فرکانس خاصی از نور، چقدر محتمل است که ناظری که
به نقطه خاصی از لوله نگاه می کند، آن نور را ببیند. باز هم، پدیده کلیدی در مورد
آب قند، که هنوز توضیحی برای آن نداریم، این است که جهت قطبش با پایین رفتن لوله به
آرامی در حال پیچش است. بنابراین فرض کنید که ناظر به نقطه ای مانند این نگاه
می کند، جایی که جهت قطبش مستقیماً بالا و پایین است. سپس انتشار مرتبه دوم ناشی
از بارهای تکان دهنده در آن نقطه در امتداد صفحه ای که ناظر در آن قرار دارد بسیار
قوی است، بنابراین مقدار قرمزی که آنها در آن نقطه می بینند قوی تر به نظر می رسد.
در مقابل، اگر آنها به نقطه دیگری از لوله مانند این نگاه می کردند، جایی که
جهت تکان دادن به موازی با خط دید نزدیکتر است، در آن صورت جهتی که پراکندگی
قوی ترین است، اصلاً با ناظر همسو نیست. و مقدار قرمزی که آنها می بینند بسیار
ضعیف خواهد بود. و با نگاهی به تنظیمات فیزیکی واقعی خود، اگر ابتدا نور را از فیلتری که فقط قرمز را
نشان می دهد عبور دهیم، دقیقاً این اثر را در عمل مشاهده می کنیم. همانطور که چشمان خود را در امتداد
لوله اسکن می کنید، شدت قرمزی که می بینید از زیاد به کم می شود، جایی که تقریباً سیاه است، دوباره
به بالا باز می گردد. به عنوان یک قیاس، تصور کنید نواری وجود دارد که از لوله پایین می
رود و همیشه با جهت قطبش این رنگ هماهنگ است. سپس با قرار دادن خود به جای ناظر، وقتی
به نقاطی که روبان بسیار نازک به نظر می رسد نگاه می کنید، نور قرمز بسیار کمی می بینید، در
حالی که اگر چشمان خود را به نقاطی که روبان ضخیم تر به نظر می رسد اسکن کنید، خواهید دید.
نور قرمز بیشتری می بینم یکی از چیزهایی که در این مورد خوب است این است که اگر آن را
برای رنگ های مختلف امتحان کنیم، در واقع می توانید ببینید که نرخ پیچش برای هر یک از رنگ ها متفاوت
است. با نور قرمز توجه کنید، فاصله بین جایی که روشن‌ترین و تاریک‌ترین نقطه به نظر
می‌رسد نسبتاً طولانی است، در حالی که اگر به رنگ‌های رنگین کمان نگاه کنید،
فاصله بین روشن‌ترین نقطه و تاریک‌ترین نقطه کمتر و کمتر می‌شود. بنابراین آنچه در اثر مشاهده
می‌کنید این است که چگونه نور قرمز به آرامی می‌پیچد، در حالی که امواج نور با فرکانس‌های بالاتر با
شدت بیشتری می‌پیچد. اما هنوز ممکن است تعجب کنید که چرا مرزهای بین نقاط روشن و تاریک مورب به
نظر می رسند. چرا علاوه بر تغییراتی که هنگام اسکن چشمان خود از چپ به راست
دارید، هنگام اسکن چشمان خود از بالای لوله به پایین نیز تغییراتی وجود دارد؟ این
موضوع کمتر به آنچه در لوله می گذرد و بیشتر به موضوع دیدگاه مربوط می شود.
لحظه ای به پرتوهای موازی مختلف نور از بالای لوله تا پایین
فکر کنید. در ابتدا، همه این امواج نوری بالا و پایین می‌چرخند، و
وقتی از لوله عبور می‌کنید و اثرات آب قند به نحوی این جهات را
می‌پیچد، زیرا همه آنها از یک مقدار قند عبور می‌کنند. به همان مقدار پیچ خورده
است. بنابراین در تمام نقاط، قطبش این امواج موازی با یکدیگر هستند.
اگر شما ناظر هستید و به بالاترین نقطه اینجا نگاه می کنید، جهت تکان دادن آن
اساساً موازی با خط دید است، بنابراین نوری که از آن نقطه پخش می شود اساساً
به چشم شما نمی رسد. باید سیاه به نظر برسد. اما اگر چشمان خود را در لوله
اسکن کنید، زاویه بین خط دید و جهت تکان دادن تغییر می کند و بنابراین حداقل
بخشی از نور قرمز به سمت چشم پراکنده می شود. بنابراین وقتی چشمان خود را از بالا
به پایین اسکن می کنید، مقدار رنگ خاصی که می بینید ممکن است متفاوت باشد، مثلاً از تیره تا روشن.
نسخه نمایشی کاملی که دارای نور سفید است اساساً ترکیبی از همه این الگوهای رنگ خالص است که
از روشن به تیره به روشن با مرزهای مورب بین نقاط شدید و نقاط ضعف می روند، به
همین دلیل است که شما مرزهای مورب بین رنگ های داخل لوله را می بینید. و اکنون در
نهایت اجازه دهید به اصل موضوع بپردازیم و سعی کنیم توضیح دهیم که چرا فعل و انفعالات با شکر در
وهله اول باعث ایجاد پیچش سبک می شود. این به این ایده مربوط می شود که به نظر می رسد نور هنگام
عبور از یک محیط معین کند می شود. به عنوان مثال، اگر به تاج های یک موج نور در حین ورود
به آب نگاه کنید، تاج ها در آب حدود 1 حرکت می کنند. 33 برابر کندتر از تاج های
آن موج در خلاء حرکت می کند. این عدد همان چیزی است که به آن ضریب شکست آب می گویند.
چیزی که من می‌خواهم نشان دهم این است که چگونه می‌توان این ضریب شکست را با تجزیه و
تحلیل چگونگی تکان دادن موج اولیه نور همه بارهای موجود در ماده و نحوه قرار گرفتن انتشار
مرتبه دوم حاصل با آن موج اولیه نور توضیح داد. در حال حاضر فقط می گویم که
فعل و انفعالات با هر لایه از مواد منجر به تغییر جزئی فاز موج به عقب می
شود، و در کل این ظاهر کلی را نشان می دهد که آن موج در هنگام
عبور کندتر حرکت می کند. مواد. از آنچه در مورد شکر می گذرد، ویژگی مربوط به ساکارز
در اینجا این است که مولکول کایرال نامیده می شود، به این معنی که اساساً با تصویر
آینه ای آن متفاوت است. شما هرگز نمی توانید جهت آن را در فضا تغییر دهید تا با تصویر آینه ای
آن یکسان شود. مثل دست چپ یا راست است. یا مثال ساده‌تر دیگری از شکل کایرال،
مارپیچ است. اگر من این مارپیچ راست‌دست را بگیرم، پس تصویر آینه‌ای آن یک مارپیچ
چپ‌دست است، و مهم نیست که چگونه اولی را بچرخانید و جهت‌گیری کنید، هرگز با
دومی یکسان نمی‌شود. اتفاقی که می افتد این است که وجود یک مولکول کایرال در
آب مانند این باعث ایجاد عدم تقارن در تعامل با نور، به ویژه نور قطبی شده
دایره ای می شود. معلوم شد که میزانی که این مولکول کایرال، مثلاً نور قطبی شده
دایره ای چپ دست را کاهش می دهد، با مقداری که نور قطبی دایره ای راست
دست را کاهش می دهد، متفاوت است. در واقع، یک ضریب شکست وجود ندارد، بلکه دو ضریب شکست وجود
دارد. اکنون ممکن است بگویید که به نظر می رسد که به تنظیمات ما بی ربط است، زیرا ما به
طور عمدی در نور قطبی شده خطی می درخشیم، هیچ نور قطبی شده دایره ای وجود ندارد. اما در واقع،
حسی وجود دارد که در آن نور پلاریزه خطی، بخش مساوی نور قطبی شده دایره ای
چپ و راست است. در اینجا، توجه خود را بر روی یک بردار در این موج
متمرکز کنید، که مستقیماً بالا و پایین می‌چرخد، که به عبارتی قطبی شده در جهت z است.
توجه کنید که چگونه می توان این بردار را به صورت مجموع دو بردار در حال چرخش بیان کرد،
یکی از آنها با سرعت ثابت در خلاف جهت عقربه های ساعت و دیگری در جهت عقربه های ساعت
می چرخد. با جمع کردن آنها از نوک به دم، یک بردار در حال نوسان روی یک خط است.
در این مورد، این یک خط عمودی است، اما این جهت می تواند بر اساس فاز دو بردار که با
هم جمع می کنیم تغییر کند. در اینجا، اجازه دهید چند برچسب بزنم تا پیگیری کنم که هر یک
از آن دو بردار در مجموع چقدر چرخیده است، و هر از چند گاهی سرعت آن بردار اول را کمی
کاهش می دهم، و من شما را می خواهم متوجه شوید که چه اتفاقی برای مجموع آنها می افتد.
خوب، هر بار که سرعت آن را کم می کنم و عملاً فاز آن را کمی عقب
می اندازم، باعث می شود که مجموع تکان دهنده خطی در جهت کمی متفاوت حرکت کند.
بنابراین اگر موج نور قطبی دایره‌ای که توسط آن بردار سمت چپ نشان داده می‌شود،
هر بار که روی یک مولکول قند می‌گذرد، کمی کند شود، یا حداقل بیش
از سرعت چرخش مخالف آن کند شود، تأثیر روی مجموع این است که به آرامی
جهت قطبش خطی و از این رو، همانطور که به برش ها بیشتر و بیشتر
در پایین لوله نگاه می کنید، جهت پلاریزاسیون در واقع به روشی که قبلاً توضیح دادیم
پیچ خورده است، و نشان می دهد که چگونه اثرات ترکیبی با بسیاری از مولکول
های مختلف قند برای نور چپ کمی متفاوت است. آنها برای نور سمت راست هستند.
به عنوان یک راه خوب برای آزمایش اینکه آیا همه چیز را تا این مرحله فهمیده اید، ببینید
آیا فقط با نگاه کردن به جهت برش های مورب روی لوله ما، می توانید استنباط کنید
که قند از کدام نوع نور بیشتر کند می شود، نور چپ دست یا نور سمت راست
من این را پاسخی جزئی به سوال شماره یک خود می‌نامم، زیرا هنوز ما را متعجب می‌کند که
چرا در وهله اول یک ضریب شکست وجود دارد و دقیقاً چگونه ممکن است به قطبش نور بستگی
داشته باشد، نه فقط به ماده‌ای که از آن عبور می‌کند. از طریق. همچنین، همانطور که در ابتدا
گفتم، یک شهود به اندازه کافی قوی در اینجا باید به ما پاسخ دهد که چرا قدرت
این اثر به فرکانس نور بستگی دارد. در این مرحله، فکر می‌کنم به
اندازه کافی برای یک ویدیو پوشش داده‌ایم، بنابراین بحثی را در
مورد ریشه‌های ضریب شکست در یک ویدیوی جداگانه مطرح می‌کنم.