ठीक आहे, मला वाटते तुम्हाला हे आवडेल.
मला तुम्हाला एक सुंदर परिणाम दाखवायचा आहे जो अपूर्णांकांची साधी
मालिका आणि वर्तुळांची भूमिती यांच्यातील आश्चर्यकारक संबंध प्रकट करतो.
परंतु तुम्ही याआधी पाहिलेल्या यासारख्या इतर काही परिणामांप्रमाणे,
यात गोष्टी जोडण्याऐवजी गुणाकार करणे समाविष्ट आहे.
तुम्ही पाहणार असलेला व्हिडिओ आमच्यासाठी 3Blue1Brown वर विशेषतः रोमांचक आहे,
कारण तो आम्ही केलेल्या बहुतांश व्हिडिओंपेक्षा थोडा वेगळा आहे.
जर तुम्ही मागे पाऊल टाकले आणि त्याबद्दल विचार केला तर,
कोणत्याही प्रकारच्या गणिताच्या सादरीकरणाचे मूल्य अंतर्निहित गणित आणि ते संवाद कसे साधायचे
या सर्व निवडींच्या संयोजनातून येते.
आणि या चॅनेलवरील जवळजवळ सर्व सामग्रीसाठी, अंतर्निहित गणित हे एकतर
सामान्य सिद्धांतावर किंवा काही विशिष्ट पेपरवर आधारित,
क्षेत्रातील सुप्रसिद्ध आहे आणि मला आशा आहे की संवादाच्या अर्ध्या भागातून नवीनता येईल.
या व्हिडिओसह, आम्ही ज्या परिणामाची चर्चा करत आहोत,
वॉलेस उत्पादन म्हणून ओळखले जाणारे pi साठीचे एक अतिशय प्रसिद्ध अनंत उत्पादन,
हे खरोखरच सुप्रसिद्ध गणित आहे.
तथापि, आम्ही काय सादर करणार आहोत, आमच्या माहितीनुसार, या निकालाचा अधिक मूळ पुरावा आहे.
संदर्भासाठी, बेसल समस्येवरील आमचा व्हिडिओ पाहिल्यानंतर, स्वीटर,
नवीन 3B1B सदस्य ज्याला तुमच्यापैकी काहींना व्हिडिओवरून रंग आणि वाइंडिंग नंबरबद्दल
आठवत असेल, बरं, त्याने त्या व्हिडिओमध्ये घेतलेल्या दृष्टिकोनाबद्दल विचार करण्यासाठी
थोडा वेळ घालवला. बेसल प्रॉब्लेम आणि वॉलेस उत्पादन यांच्यातील संबंधाबद्दल विचार
करत असताना, आणि तो वॉलेस उत्पादन आणि पाई यांच्यातील नातेसंबंधाच्या नवीन पुराव्यात
अडकला आहे.
म्हणजे, या शैलीचा युक्तिवाद आपण शोधून काढल्याच्या पलीकडे साहित्यात
कुठेतरी दडलेला असण्याची शक्यता मी उघडपणे सोडेन,
परंतु मी किमान असे म्हणू शकतो की ते स्वतंत्रपणे सापडले आहे आणि जर ते
तेथे अस्तित्वात असेल तर, सार्वजनिक दृश्यापासून स्वतःला लपवून त्याने
एक विलक्षण काम केले आहे.
तर, आणखी अडचण न ठेवता, चला गणितात जाऊया.
गुणाकार 2 पेक्षा 1 पट 4 पेक्षा 3 गुणा 6 पेक्षा 5, चालू आणि पुढे,
जिथे आपण सर्व सम संख्यांचा अंश म्हणून आणि विषम संख्यांचा भाजक म्हणून समावेश करत आहोत.
अर्थात, येथे सर्व घटक 1 पेक्षा मोठे आहेत, म्हणून जसे तुम्ही मालिकेत जाल,
प्रत्येक नवीन घटकाचा एक एक करून गुणाकार करा, परिणाम मोठा आणि मोठा होत जातो.
खरं तर, असे दिसून आले की ते शेवटी कोणत्याही मर्यादित मर्यादेपेक्षा मोठे होते.
तर त्या अर्थाने, हे फार मनोरंजक नाही, ते फक्त अनंतापर्यंत उडते.
आणि दुसरीकडे, जर तुम्ही गोष्टी थोड्याशा बदलल्या तर,
2 भागिले 3 गुणिले 4 भागाकार 5 गुणिले 6 भागिले 7,
वर आणि पुढे पाहिले तर ते सर्व घटक 1 पेक्षा कमी आहेत,
त्यामुळे परिणाम कमी होत जातो आणि लहान, आणि यावेळी मालिका शून्याच्या जवळ जाते.
पण, जर आपण दोन्ही मिसळले तर?
जर तुम्ही 2 च्या वर 1 वेळा 2 पेक्षा 3 पेक्षा जास्त 4 पेक्षा 3 गुणा 4 पेक्षा जास्त 5,
चालू आणि वर पाहिले तर, आता मार्गात असलेली अर्धवट उत्पादने वर आणि नंतर खाली,
आणि नंतर वर आणि नंतर खाली, नंतर वर. थोडेसे, आणि नंतर थोडेसे कमी,
जोपर्यंत या सर्व उड्या आणि पडणे जवळजवळ काहीही बदलत नाहीत.
तर आता, ते काही प्रकारच्या सकारात्मक मर्यादित मूल्यात अभिसरण होत असावे.
पण ते मूल्य काय आहे?
विश्वास ठेवा किंवा नको, आम्हाला हे कळेल की हे पाईला 2 ने भागले आहे.
आणि हे उत्पादन, वरवर वर्तुळ आणि pi यांच्याशी संबंधित नसलेले, संबंध समजून घेण्यासाठी,
आम्हाला काही भौमितिक साधनांद्वारे थोडेसे विषयांतर करणे आवश्यक आहे.
हे एक उत्पादक विषयांतर आहे, कारण या काही उपयुक्त कल्पना आहेत ज्या तुमच्या
समस्या सोडवण्याच्या साधनाच्या पट्ट्यामध्ये इतर सर्व प्रकारच्या गणितांसाठी आहेत.
येथे सेटअपमध्ये वर्तुळ समाविष्ट आहे, ज्यामध्ये अनेक भिन्न बिंदू
समान रीतीने अंतरावर आहेत आणि नंतर एक अतिरिक्त विशेष बिंदू आहे.
हे आम्ही बेसल समस्येवरील व्हिडिओमध्ये पाहिल्याप्रमाणेच आहे,
जिथे आम्ही या समान अंतरावर असलेल्या बिंदूंना दीपगृह म्हणून
चित्रित केले आणि एक निरीक्षक म्हणून त्या विशेष बिंदूचा विचार केला.
त्यावेळेस, निरीक्षक आणि प्रत्येक दीपगृह यांच्यातील अंतर पाहणे,
नंतर त्या प्रत्येक अंतराचा व्यस्त वर्ग घेणे आणि ते सर्व जोडणे हे आम्ही काळजी घेत होतो.
म्हणूनच आमच्याकडे प्रथम दीपगृहांसह संपूर्ण कथा होती,
कारण व्यस्त चौरस नियमाने या परिमाणाचे खरोखर छान भौतिक स्पष्टीकरण दिले आहे,
हे त्या निरीक्षकाला मिळालेल्या प्रकाशाचे एकूण प्रमाण होते.
परंतु इतके छान भौतिक व्याख्या असूनही, व्यस्त चौरस अंतर जोडण्यात काही जादू नाही,
जे त्या विशिष्ट समस्येसाठी उपयुक्त ठरले.
आमच्या नवीन समस्येचा सामना करण्यासाठी, 2 पेक्षा 1 गुणा 2 पेक्षा 3 पट 4 पेक्षा 3
गुणा 4 पेक्षा 5 आणि याप्रमाणे, आम्ही तपशिलांमध्ये काहीतरी समान पण वेगळे करणार आहोत.
व्युत्क्रम चौरस अंतर वापरण्याऐवजी, फक्त अंतरांकडे थेट पहा आणि त्यांना जोडण्याऐवजी,
आम्ही त्यांचा गुणाकार करू, एक परिमाण देऊ ज्याला मी निरीक्षकासाठी अंतर गुणाकार म्हणेन.
आणि जरी या अंतराच्या उत्पादनामध्ये यापुढे छान भौतिक साधर्म्य नाही,
तरीही मला ते दीपगृह आणि निरीक्षकाने स्पष्ट करायचे आहे, कारण,
हे खूपच सुंदर आहे आणि अमूर्त भूमितीय बिंदूंपेक्षा अधिक मजेदार आहे.
वॉलेस उत्पादनाच्या या पुराव्यासाठी, आम्हाला या अंतराच्या
उत्पादनाबद्दल दोन मुख्य तथ्ये आवश्यक आहेत, दोन लहान लेमा.
प्रथम, जर निरीक्षक वर्तुळावरील दोन दीपगृहांच्या मध्यभागी स्थित असेल,
तर हे अंतर गुणाकार, या सर्व रेषांच्या लांबीचा एकत्रितपणे गुणाकार
केल्याने आपल्याला मिळणारी गोष्ट, कितीही दीपगृहे असली तरीही, बरोबर 2 असेल.
आणि दुसरे, जर तुम्ही त्यापैकी एक दीपगृह काढून टाकले आणि त्याच्या जागी निरीक्षक ठेवले,
तर उर्वरित सर्व दीपगृहांपासून हे अंतर उत्पादन तुम्ही सुरू
केलेल्या दीपगृहांच्या संख्येइतके असेल.
पुन्हा, कितीही दीपगृह असले तरीही.
आणि जर ते दोन तथ्य वेडे वाटले तर मी सहमत आहे!
म्हणजे, हे देखील स्पष्ट नाही की येथे अंतर उत्पादन दोन्ही बाबतीत पूर्णांक असणे आवश्यक आहे.
आणि तसेच, प्रत्यक्षात सर्व अंतरांची गणना करणे आणि नंतर
त्यांना अशा प्रकारे एकत्र गुणाकार करणे खूप अवघड वाटते.
परंतु असे दिसून आले की या अवघड गणनेची एक युक्ती आहे जी ती अगदी सोपी बनवते.
मुख्य कल्पना अशी आहे की वर्तुळाभोवती समान अंतरावर असलेल्या या बिंदूंचा भौमितिक गुणधर्म
खरोखरच छान बीजगणितीय गुणधर्माशी संबंधित आहे जर आपण हे जटिल समतलातील एकक वर्तुळ असल्याची
कल्पना केली तर त्यातील प्रत्येक दीपगृह आता काही विशिष्ट जटिल संख्येवर बसलेले आहे.
तुमच्यापैकी काहीजण कदाचित याला एकतेचे मूळ म्हणून ओळखतील,
परंतु तुमच्यापैकी कोणीही अपरिचित असल्यास मला या कल्पनेतून त्वरीत जाऊ द्या.
यापैकी एका संख्येचे वर्गीकरण करण्याचा विचार करा.
त्याची परिमाण 1 आहे, त्यामुळे ती तशीच राहील, परंतु आडव्यासह तो बनवणारा कोन दुप्पट होईल.
अशा प्रकारे जटिल संख्यांचे वर्गीकरण कार्य करते.
त्याचप्रमाणे, या संख्येचा घन केल्याने तो क्षैतिज असलेल्या कोनाच्या तिप्पट होईल
आणि सर्वसाधारणपणे, त्याला nव्या घातापर्यंत वाढवल्याने कोनाचा n ने गुणाकार होईल.
उदाहरणार्थ, स्क्रीनवर सध्या युनिट वर्तुळाभोवती 7 समान अंतराचे बिंदू आहेत,
ज्यांना मी l0, l1, l2 आणि असेच म्हणतो आणि ते अशा प्रकारे फिरवले
आहेत की l0 नंबरवर बसलेला आहे. 1 उजव्या बाजूला.
तर यापैकी प्रत्येक क्षैतिज सह जो कोन बनवतो तो वळणाच्या 1 सातव्या
क्रमांकाचा पूर्णांक गुणाकार असल्यामुळे, यापैकी कोणत्याही एका संख्येला
7 व्या पॉवरपर्यंत वाढवल्यास आपण 1 क्रमांकावर उतरण्यासाठी फिरतो.
दुसऱ्या शब्दांत, x ते 7 व्या वजा 1 समान 0 या बहुपदी समीकरणाचे हे सर्व उपाय आहेत.
पण दुसरीकडे, आपण x उणे l0 गुणिले x उणे l1 पर्यंत x उणे
l6 पर्यंत या संख्यांची मूळे असलेली बहुपदी तयार करू शकतो.
म्हणजे, तुम्ही यापैकी कोणतीही एक संख्या प्लग इन करा आणि ते उत्पादन 0 च्या बरोबरीचे असेल.
आणि या दोन अंश-७ बहुपदी समान 7 भिन्न मुळे आणि समान अग्रगण्य संज्ञा असल्यामुळे,
दोन्ही प्रकरणांमध्ये ते फक्त x ते 7 व्या आहे, ते खरे तर एकच आहेत.
आता हे आश्चर्यकारक सत्य आहे याचे कौतुक करण्यासाठी थोडा वेळ द्या.
या उजव्या हाताच्या बाजूने असे दिसते की विस्तार करणे हे एक भयानक स्वप्न असेल.
केवळ पुष्कळ संज्ञाच नाहीत, तर त्या प्रत्येक संमिश्र संख्या नेमक्या काय आहेत
हे लिहिल्याने आपल्याला सायन्स आणि कोसाइनच्या संपूर्ण गोंधळात टाकले जाईल.
परंतु सेटअपच्या सममितीमुळे, आम्हाला माहित आहे की जेव्हा सर्व बीजगणितीय धूळ स्थिर होते,
तेव्हा ते फक्त x ते 7 व्या वजा 1 पर्यंत सोपे होईल.
इतर सर्व अटी रद्द होतील.
आणि अर्थातच, येथे 7 बद्दल काही विशेष नाही.
जर तुमच्याकडे वर्तुळाभोवती समान अंतरावर n बिंदू
असतील तर ते x ची मुळे n वजा 1 बरोबर 0 आहेत.
आणि आता, आपण एका क्षणापूर्वी परिभाषित केलेल्या अंतराच्या उत्पादनाची गणना
करण्यासाठी ही एक चांगली सरलीकृत युक्ती का देईल हे कदाचित आपण पाहू शकता.
जर तुम्ही निरीक्षकाला वर्तुळावर आवश्यक नसलेली इतर कोणतीही जटिल संख्या मानत असाल आणि नंतर
तुम्ही ती संख्या x साठी जोडली तर उजव्या बाजूला तुम्हाला काही नवीन कॉम्प्लेक्स संख्या
मिळेल ज्याची परिमाण हे त्या दरम्यानच्या अंतरांचे गुणाकार आहे.
निरीक्षक आणि प्रत्येक दीपगृह.
परंतु त्या डाव्या बाजूकडे पहा, ते उत्पादन शेवटी काय सोपे
करणार आहे हे समजून घेण्याचा हा एक नाटकीय सोपा मार्ग आहे.
आश्चर्याची गोष्ट म्हणजे, जर आपला निरीक्षक दीपगृहांच्या समान वर्तुळावर बसला,
तर दीपगृहांची खरी संख्या, हे महत्त्वाचे ठरणार नाही.
समीपच्या दीपगृहांमधील मार्गाचा हा फक्त एक अंश आहे
जो आमच्या निरीक्षकाचे वर्णन करतो जे प्रत्यक्षात येईल.
जर हा अपूर्णांक f असेल, तर शक्ती n चा निरीक्षक पूर्ण वर्तुळाभोवती f फिरतो.
तर n उणे 1 पर्यंत कॉम्प्लेक्स नंबर निरीक्षकाचे परिमाण म्हणजे संख्या
1 आणि पूर्ण एकक वर्तुळाभोवतीच्या मार्गाचा एक बिंदू f मधील अंतर आहे.
उदाहरणार्थ, स्क्रीनवर सध्या आमच्याकडे 7 दीपगृह आहेत आणि निरीक्षक
पहिल्या आणि दुसऱ्या दरम्यान 1 तृतीयांश मार्गावर बसला आहे.
म्हणून जेव्हा तुम्ही त्या निरीक्षकाशी संबंधित संमिश्र संख्या 7 व्या घातापर्यंत वाढवता,
तेव्हा ते पूर्ण वर्तुळाभोवती 1 तृतीयांश भाग घेतात.
त्यामुळे 7 वजा 1 पर्यंत निरीक्षकाची परिमाण येथे या दोराची लांबी असेल,
जी वर्तुळाच्या भोवतीच्या 1 तृतीयांश भागासाठी सुमारे 1 असेल.७३.
आणि लक्षात ठेवा, हे मूल्य, अगदी उल्लेखनीय, पूर्ण
अंतर उत्पादनासारखेच आहे ज्याची आम्हाला काळजी आहे.
आम्ही दीपगृहांची संख्या वाढवू किंवा कमी करू शकतो, आणि काहीही असले तरी,
जोपर्यंत तो निरीक्षक दीपगृहांच्या दरम्यानच्या मार्गाचा 1 तृतीयांश आहे,
आम्हाला नेहमी आमच्या अंतर उत्पादनाप्रमाणे समान कॉर्डची लांबी मिळेल.
सर्वसाधारणपणे, आपण स्वतःसाठी एक विशेष कार्य परिभाषित करूया, f चा कॉर्ड,
ज्याचा अर्थ f कोणत्याही अपूर्णांकासाठी असेल, एकक वर्तुळाच्या त्या अंशाशी संबंधित
कॉर्डची लांबी.
उदाहरणार्थ, आपण नुकतेच जे पाहिले ते 1 तृतीयांश कॉर्ड होते.
वास्तविक, हे पाहणे इतके अवघड नाही की f ची कॉर्ड f च्या साईनच्या
2 पटीने अर्ध्या भागाच्या 2 pi च्या बरोबर असते, जी f pi च्या 2 पट असते,
परंतु काहीवेळा ती फक्त कॉर्ड म्हणून समजणे सोपे असते. बंद.
तर आम्‍ही नुकताच दाखवलेला परिणाम असा आहे की, दोन दीपगृहांमध्‍ये एका निरीक्षकासाठी,
एकूण अंतराचे उत्‍पादन, जेवढे क्लिष्ट वाटेल, तितकेच दीपगृह असल्‍याचे असले तरी,
त्‍याच्‍या तंतोतंत दोरीचे कार्य करते.
म्हणून विशेषतः, 1 अर्ध्या कॉर्डचा विचार करा, हे एकक
वर्तुळाच्या विरुद्ध टोकावरील दोन बिंदूंमधील अंतर आहे, जे 2 आहे.
म्हणून आपण पाहतो की, कितीही दीपगृह असले तरीही, एकक वर्तुळाभोवती तितकेच पसरलेले,
निरीक्षकाला दोन वर्तुळाच्या मध्यभागी नेमके अर्धे ठेवल्याने त्याचे परिणाम 2 च्या अंतराचे
होते.
आणि ही आमची पहिली मुख्य वस्तुस्थिती आहे, म्हणून ते दूर ठेवा.
पुढील महत्त्वाच्या वस्तुस्थितीसाठी, निरीक्षकाला एका दीपगृहावर ठेवण्याची कल्पना करा.
मग अर्थातच अंतराचे उत्पादन 0 आहे, अंतर 0 दीपगृह इतर सर्व घटकांचा नायनाट करते.
पण समजा, आपण त्या एका त्रासदायक दीपगृहातून नुकतेच सुटका करून घेतली आणि
बाकीच्या सर्वांच्या योगदानाचा विचार केला, तर त्या अंतराचे उत्पादन काय असेल?
बरं, आता n-1 च्या बहुपदी निरीक्षकाचा विचार करण्याऐवजी,
ज्याचे मूळ या सर्व n एकतेचे मूळ आहे, आपण बहुपदी निरीक्षकाला n-1 ने भागलेल्या
निरीक्षकाकडे पाहत आहोत, ज्यामध्ये एक आहे. संख्या 1 व्यतिरिक्त ऐक्याच्या सर्व
मुळांवर रूट करा.
आणि थोडेसे बीजगणित दाखवते की हा अपूर्णांक 1 अधिक निरीक्षक अधिक निरीक्षक वर्ग,
n-1 पर्यंत निरीक्षकापर्यंत समान गोष्ट आहे.
आणि म्हणून जर तुम्ही निरिक्षक 1 च्या बरोबरीने प्लग इन केले,
कारण तो बसला आहे तो नंबर आहे, तुम्हाला काय मिळेल?
येथे सर्व संज्ञा 1 बनतात, त्यामुळे ते n असल्याचे कार्य करते,
याचा अर्थ या सेटअपसाठी एकूण अंतर उत्पादन मूळ दीपगृहांच्या संख्येइतके आहे.
हे दीपगृहांच्या एकूण संख्येवर अवलंबून असते, परंतु केवळ अगदी सोप्या पद्धतीने.
याचा विचार करा, हे अविश्वसनीय आहे, एका दीपगृहावर बसलेल्या निरीक्षकाला
इतर सर्व दीपगृहांमधून मिळणारे एकूण अंतराचे उत्पादन तंतोतंत n आहे,
जेथे n म्हणजे दीपगृहांची एकूण संख्या, ज्यामध्ये दुर्लक्षित आहे.
ही आमची दुसरी महत्त्वाची वस्तुस्थिती आहे.
आणि तसे, यासारख्या गुंतागुंतीच्या बहुपदांसह भौमितिक तथ्ये सिद्ध करणे हे गणितात
खूपच प्रमाण आहे, आणि जर तुम्ही तुमच्या स्थानिक गणितज्ञांकडे गेलात आणि त्याला
किंवा तिला ही दोन तथ्ये, किंवा यासारखी इतर तथ्ये दाखवलीत, तर ते हे दोन्ही ओळखतील.
तथ्ये सत्य आहेत आणि आम्ही दाखवलेल्या पद्धतींचा वापर करून ते कसे सिद्ध करायचे.
आणि आता, तुम्हीही करू शकता!
तर पुढे, आपल्या मागच्या खिशात या दोन्ही तथ्यांसह,
आम्हाला स्वारस्य असलेले उत्पादन समजून घेण्यासाठी आणि ते pi शी कसे संबंधित आहे हे समजून
घेण्यासाठी ते कसे वापरायचे ते पाहू या.
हे सेटअप घ्या, n दीपगृहे एका युनिट वर्तुळाभोवती समान रीतीने अंतर ठेवून,
आणि दोन स्वतंत्र निरीक्षकांची कल्पना करा, ज्यांना मी कीपर आणि खलाशी म्हणेन.
कीपरला थेट एका दीपगृहावर ठेवा आणि त्या बिंदूपासून पुढील दीपगृहाच्या मध्यभागी खलाशी ठेवा.
येथे कल्पना अशी आहे की खलाशीसाठी अंतराच्या उत्पादनाने भागिले कीपरसाठी अंतराचे
उत्पादन पाहणे आणि नंतर आम्ही हे गुणोत्तर दोन वेगळ्या प्रकारे मोजणार आहोत.
पहिल्या महत्त्वाच्या वस्तुस्थितीवरून, आम्हाला
माहित आहे की खलाशीसाठी एकूण अंतर उत्पादन 2 आहे.
आणि कीपरसाठी अंतर उत्पादन?
बरं, तो ० आहे, कारण तो एकाच्या वर उभा आहे.
परंतु जर आपण त्या दीपगृहापासून मुक्त झालो, तर आपल्या दुसऱ्या
महत्त्वाच्या वस्तुस्थितीनुसार, त्या किपरसाठी उर्वरित अंतर उत्पादन n आहे.
आणि अर्थातच, त्या दीपगृहातून सुटका करून, आम्ही खलाशीच्या अंतर
उत्पादनातील त्याचे योगदान देखील काढून टाकले आहे,
त्यामुळे त्या भाजकाला आता दोन निरीक्षकांमधील अंतराने विभाजित करावे लागेल.
आणि हे थोडेसे सोपे केल्यास, याचा अर्थ कीपरचे अंतर उत्पादन आणि खलाशी यांच्यातील
गुणोत्तर हे दोन निरीक्षकांमधील अंतराच्या n पट आहे, सर्व 2 ने भागले आहे.
परंतु प्रत्येक दीपगृहाचा स्वतंत्रपणे विचार करून
आम्ही हे गुणोत्तर वेगळ्या पद्धतीने मोजू शकतो.
प्रत्येक दीपगृहासाठी, कीपरच्या अंतर उत्पादनातील त्याच्या योगदानाबद्दल विचार करा,
म्हणजे कीपरसाठीचे त्याचे अंतर, खलाशीच्या अंतर उत्पादनातील योगदान, खलाशीचे अंतर.
आणि जेव्हा आपण या सर्व घटकांचा प्रत्येक दीपगृहावर गुणाकार करतो,
तेव्हा आपल्याला शेवटी समान गुणोत्तर, निरीक्षकांमधील अंतराच्या n पट,
सर्व 2 ने भागले पाहिजे.
आता ही एक अतिशय गोंधळलेली गणना वाटू शकते, परंतु जसजसे n मोठे होत जाते,
तसतसे हे कोणत्याही विशिष्ट दीपगृहासाठी सोपे होते.
उदाहरणार्थ, त्याच्याकडून घड्याळाच्या उलट दिशेने या
अर्थाने कीपरनंतरच्या पहिल्या दीपगृहाचा विचार करा.
हे रक्षकापेक्षा नाविकाच्या थोडे जवळ आहे.
विशेषतः, या दीपगृहापासून कीपरपर्यंतचा कोन या दीपगृहापासून
खलाशीपर्यंतच्या कोनाच्या दुप्पट आहे.
आणि ते कोन सरळ रेषेच्या अंतराच्या अगदी प्रमाणात नसतात,
परंतु जसजसा n मोठा आणि मोठा होत जातो तसतसा पत्रव्यवहार अधिक चांगला होत जातो.
आणि खूप मोठ्या n साठी, दीपगृहापासून कीपरपर्यंतचे अंतर त्या
दीपगृहापासून खलाशीपर्यंतच्या अंतराच्या जवळजवळ दुप्पट आहे.
आणि त्याच प्रकारे, कीपरनंतरच्या दुसऱ्या दीपगृहाकडे पाहता,
त्यात कोन-टू-कीपरने भागलेला कोन-ते-खलाशी गुणोत्तर 4 तृतीयांश आहे,
जो कीपर-टू-कीपरने भागलेल्या अंतराप्रमाणेच आहे.
n मोठे झाल्यावर अंतर-ते-खलाशी गुणोत्तरानुसार.
आणि ते तिसरे दीपगृह, L3, n अनंताच्या जवळ येत असताना
6 पंचमांशाच्या जवळ जाणारा अंश योगदान देणार आहे.
आता या पुराव्यासाठी, आपण वर्तुळाच्या तळाशी असलेल्या सर्व दीपगृहांचा थोडा वेगळ्या
पद्धतीने विचार करू इच्छितो, म्हणूनच मी त्यांची गणना ऋण 1, ऋण 2, ऋण 3 आणि असेच केले आहे.
तुम्ही कीपरच्या आधीचे पहिले दीपगृह पाहिल्यास, त्यात अंतर-ते-खलाशी गुणोत्तरापेक्षा
अंतर-ते-कीपर आहे जे n अनंताच्या जवळ येताच 2 तृतीयांशापर्यंत पोहोचते.
आणि मग त्याच्या आधीचे दुसरे दीपगृह, येथे L-2, 4 पंचमांशाच्या जवळ आणि जवळ जाणारे गुणोत्तर
योगदान देते आणि तिसरे दीपगृह, L-3, 6 सातव्याच्या जवळ आणि जवळ एक अंश योगदान देते, आणि असेच.
सर्व दीपगृहांमध्ये हे एकत्र केल्यास, आम्हाला 2 पेक्षा जास्त 1
गुणा 2 पेक्षा जास्त 3 पट 4 पेक्षा 3 पट 4 पेक्षा जास्त 5 गुणा
6 पेक्षा 5 गुणा 6 पेक्षा जास्त 7, वर आणि पुढे असे उत्पादन मिळते.
हे असे उत्पादन आहे ज्याचा आम्हाला अभ्यास करण्यात स्वारस्य आहे आणि या संदर्भात,
त्यातील प्रत्येक संज्ञा अनंताच्या जवळ येताना विशिष्ट दीपगृहासाठी योगदान काय आहे हे
प्रतिबिंबित करते.
आणि जेव्हा मी योगदान म्हणतो, तेव्हा माझा अर्थ खलाशीच्या अंतराच्या उत्पादनामध्ये
कीपरच्या अंतर उत्पादनाच्या या गुणोत्तरामध्ये योगदान आहे, जे आपल्याला माहित आहे की,
प्रत्येक टप्प्यावर, 2 ने भागलेल्या निरीक्षकांमधील अंतराच्या n पट असणे आवश्यक आहे.
तर n अनंताच्या जवळ जाताना ते मूल्य काय होते?
निरीक्षकांमधील अंतर वर्तुळाभोवती पूर्ण वळणाच्या 1 पेक्षा n च्या निम्मे आहे आणि हे
एकक वर्तुळ असल्याने, त्याचा एकूण घेर 2 pi आहे,
त्यामुळे निरीक्षकांमधील अंतर n ने भागून pi पर्यंत पोहोचते आणि म्हणून n वेळा हे अंतर
भागिले 2 दृष्टिकोण pi ने भागिले 2.
तर तुमच्याकडे ते आहे!
आमचे उत्पादन, 2 पेक्षा जास्त 1 पट 2 पेक्षा जास्त 3 पट 4 पेक्षा 3 पट 4 पेक्षा जास्त 5,
चालू आणि चालू, 2 ने भागलेला pi जवळ असणे आवश्यक आहे.
हा खरोखरच एक अद्भुत परिणाम आहे, आणि हे वॉलेस उत्पादन म्हणून ओळखले जाते,
ज्याचे नाव १७ व्या शतकातील गणितज्ञ जॉन वॉलेस यांच्या नावावर आहे,
ज्यांनी प्रथम ही वस्तुस्थिती अधिक गुंतागुंतीच्या मार्गाने शोधली.
आणि, थोडेसे क्षुल्लक गोष्टी, हा तोच माणूस आहे ज्याने
अनंत चिन्हाचा शोध लावला किंवा त्याऐवजी शोध लावला.
आणि खरं तर, जर तुम्ही या युक्तिवादाकडे मागे वळून बघितले तर,
आम्ही येथे अनौपचारिकतेमध्ये थोडासा हात आखडता घेतला आहे,
जो तुमच्यातील विशेषतः गणितीयदृष्ट्या परिष्कृत लोकांनी पकडला असेल.
आपल्याकडे जे आहे ते घटकांचा संपूर्ण समूह आहे, जे आपल्याला माहित होते की 2 ने
भागलेल्या निरीक्षकांमधील अंतर n गुणाकार मिळवण्यासाठी एकत्र गुणाकार केला जातो.
आणि मग आम्ही प्रत्येक घटकाची मर्यादा स्वतंत्रपणे पाहिली कारण n अनंताकडे
जातो आणि निष्कर्ष काढला की त्या सर्व मर्यादित पदांच्या गुणाकाराला 2 ने
भागलेल्या निरीक्षकांमधील अंतर कितीही n च्या मर्यादेइतके असले पाहिजे.
परंतु ते असे गृहीत धरते की मर्यादेचे उत्पादन हे उत्पादनांच्या मर्यादेइतकेच असते,
जरी अनेक घटक असीम असले तरीही.
आणि अमर्याद क्षेत्राच्या अंकगणितातील मर्यादांचा या प्रकारचा प्रवास,
ठीक आहे, हे नेहमीच खरे नसते.
हे बर्‍याचदा धारण करते, परंतु ते कधीकधी अयशस्वी होते.
येथे, मी तुम्हाला अशा प्रकरणाचे एक साधे उदाहरण दाखवतो ज्यामध्ये
अशा प्रकारच्या मर्यादेचा प्रवास प्रत्यक्षात कार्य करत नाही.
तर आम्हाला येथे एक ग्रीड मिळाला आहे जिथे प्रत्येक
पंक्तीमध्ये एक 7 आणि नंतर 1s चा संपूर्ण समूह आहे.
म्हणून जर तुम्ही प्रत्येक पंक्तीचे अनंत उत्पादन घ्याल,
तर तुम्हाला त्या प्रत्येकासाठी फक्त 7 मिळतील.
तर यापैकी प्रत्येक उत्पादन 7 असल्याने उत्पादनांची मर्यादा देखील 7 आहे.
पण आधी मर्यादा घेतल्यास काय होते ते पहा.
तुम्ही प्रत्येक स्तंभाकडे पाहिल्यास, दिलेल्या स्तंभाची मर्यादा 1 असणार आहे,
कारण काही क्षणी ते 1s शिवाय काहीच नसते.
पण नंतर, जर तुम्ही त्या मर्यादेचे उत्पादन घेत असाल,
तर तुम्ही फक्त 1s च्या गुच्छाचे उत्पादन घेत आहात, त्यामुळे तुम्हाला वेगळे उत्तर मिळेल,
म्हणजे 1.
सुदैवाने, गणितज्ञांनी या घटनेबद्दल विचार करण्यात बराच वेळ घालवला आहे
आणि त्यांनी काही विशिष्ट परिस्थिती त्वरीत पाहण्यासाठी साधने विकसित
केली आहेत ज्या अंतर्गत मर्यादांची ही देवाणघेवाण प्रत्यक्षात कार्य करते.
या प्रकरणात, डोमिनेटेड कन्व्हर्जन्स म्हणून ओळखला जाणारा विशिष्ट मानक परिणाम त्वरीत
आम्हांला खात्री देतो की आम्ही आत्ताच दाखवलेला युक्तिवाद पूर्ण कठोरपणे पार पडेल.
तुमच्यापैकी ज्यांना स्वारस्य आहे त्यांच्यासाठी,
श्रीधर यांनी या व्हिडिओवर एक पूरक ब्लॉग पोस्ट लिहिली आहे ज्यात त्या तपशीलांसह
इतर अनेक गोष्टींचा समावेश आहे.
आणि मला असेही म्हणायचे आहे की अशा उत्पादनाचा अर्थ
कसा लावायचा याबद्दल आपण थोडे सावध असणे आवश्यक आहे.
लक्षात ठेवा, आमच्याकडे कीपरकडून घड्याळाच्या उलट दिशेने दीपगृहांचे योगदान आहे,
तसेच दीपगृहे घड्याळाच्या दिशेने कीपरकडून आहेत आणि आमचे उत्पादन
मिळवण्यासाठी आम्ही जे काही केले आहे ते ते इंटरलीव्ह होते.
कीपरकडून घड्याळाच्या उलट दिशेने दीपगृहे 2 पेक्षा 1, 4 पेक्षा 3, 6 पेक्षा 5,
ऑन आणि ऑन आणि लाइटहाऊस 2 वर 3, 4 पेक्षा 5, 6 पेक्षा 7 योगदान देतात.
आणि मी आधी म्हटल्याप्रमाणे, जर तुम्ही त्या वैयक्तिक मालिकांसह खेळत असाल,
तर तुम्हाला दिसेल की पहिली मालिका मोठी होत जाते आणि अनंतापर्यंत
पोहोचते आणि दुसरी शून्याजवळ येऊन लहान होत जाते.
त्यामुळे दोन भागांची स्वतंत्रपणे गणना करणे आणि नंतर त्यांना एकत्र
करणे या दृष्टीने या एकूण उत्पादनातून अर्थ काढणे खरोखरच नाजूक आहे.
आणि खरंच, आम्हांला आढळेल की जर तुम्ही या दोन अर्ध्या भागांना वेगवेगळ्या
प्रकारे मिसळले तर, उदाहरणार्थ प्रत्येक घटकासाठी त्यांच्यापैकी एकापासून
दुप्पट अनेक घटक घेतल्यास, तुम्हाला एकूण उत्पादनासाठी वेगळा परिणाम मिळू शकेल.
जेव्हा तुम्ही त्यांना विशेषत: एका-एक-एक पद्धतीने एकत्र करता तेव्हाच
तुम्हाला एक उत्पादन मिळते जे pi अर्ध्या भागांमध्ये एकत्रित होते.
हे असे काहीतरी आहे जे वर्चस्व असलेले अभिसरण आम्हाला संगणनाच्या
मर्यादेत न्याय्य ठरवते आणि अधिक तपशीलांसाठी, पूरक पोस्ट पहा.
तरीही, त्या फक्त तांत्रिक गोष्टी आहेत.
येथे काय चालले आहे याचा संकल्पनात्मक सारांश आम्ही नुकताच दाखवला आहे.
आणि खरं तर, हे सर्व काम केल्यावर, या युक्तिवादातून बाहेर पडलेल्या आणखी
एका स्वच्छ निकालाबद्दल बोलण्यास घाईघाईने वेळ न घेणे ही लाजिरवाणी गोष्ट आहे.
निर्विवादपणे हा संपूर्ण पुराव्याचा सर्वात छान भाग आहे.
तुम्ही पहा, आम्ही या संपूर्ण चर्चेचे सामान्यीकरण करू शकतो.
जेव्हा आम्हाला आमची पहिली महत्त्वाची वस्तुस्थिती सापडली तेव्हा परत विचार करा,
जिथे आम्ही पाहिले की तुम्ही फक्त दीपगृहांच्या मध्यभागी खलाशी नेमकेपणाने
ठेवण्याचा विचार करू शकत नाही, तर समीपच्या दीपगृहांमधील मार्गाचा कोणताही अंश, f.
त्या अधिक सामान्य सेटिंगमध्ये, खलाशीचे अंतर उत्पादन 2 असणे आवश्यक नाही,
परंतु ते f चा जीवा आहे, जेथे f हा दीपगृहांमधील मार्गाचा अंश आहे.
आणि त्याऐवजी आपण या ठिकाणच्या खलाशाबरोबर जे तर्क केले त्याच तर्कातून आपण गेलो आणि
दुसरे काहीही बदलले नाही, तर आपल्याला असे आढळेल की कीपरच्या अंतराच्या उत्पादनाचे आणि
खलाशीच्या अंतराच्या उत्पादनाचे गुणोत्तर आता यामधील अंतराच्या n पट आहे.
त्यांना f च्या जीवा द्वारे भागले जाते, जे f गुणिले 2 pi जवळ येते आणि f च्या जीवा ने
भागले की n मोठा होतो.
आणि पूर्वीप्रमाणेच, प्रत्येक वैयक्तिक दीपगृहाच्या योगदानाचा
विचार करून तुम्ही वैकल्पिकरित्या याची गणना करू शकता.
तुम्ही हे काम करण्यासाठी वेळ काढल्यास, कीपरनंतर kth दीपगृह
या गुणोत्तरामध्ये k भागिले k च्या घटकाचे योगदान देईल.
आणि कीपरच्या आधी असलेले सर्व दीपगृह, ते समान योगदान देतात,
परंतु तुम्ही फक्त k साठी नकारात्मक मूल्ये जोडत आहात.
जर तुम्ही ती सर्व योगदाने सर्व शून्य नसलेल्या पूर्णांक k वर एकत्र केलीत,
जिथे तुम्हाला आधी प्रमाणेच तुम्ही सकारात्मक आणि ऋण k संज्ञा एकत्र कसे जोडता
याची काळजी घ्यावी लागेल, तर तुम्हाला k विभाजित केलेले गुण मिळेल.
सर्व शून्य नसलेल्या पूर्णांकांवर kf द्वारे k हे f च्या जीवा ने भागल्यास f गुणिले
2 pi समान होणार आहे.
दुसरा मार्ग सांगा, f ची जीवा f pi च्या साइनच्या 2 पट असल्याने,
हा गुणाकार f गुणिले 2 pi भागिले f pi च्या 2 गुणा sine प्रमाणे आहे,
जो f pi च्या sine पेक्षा f pi आहे.
आता हे थोडे अधिक पुन्हा लिहिणे, तुम्हाला जे मिळते ते एक अतिशय मनोरंजक तथ्य आहे.
f गुणा pi चा साइन f pi च्या गुणा बरोबर आहे हा खरोखर मोठा गुणाकार आहे,
सर्व शून्य नसलेल्या पूर्णांक k वर k वर 1-f चा गुणाकार आहे.
तर आम्हाला जे सापडले ते x चे साइन अनंत उत्पादन म्हणून व्यक्त करण्याचा एक मार्ग आहे,
जो तुम्ही विचार केल्यास खरोखर छान आहे.
त्यामुळे हा पुरावा आम्हाला केवळ वॉलेस उत्पादनच देत नाही, जे स्वतःच अविश्वसनीय आहे,
तर ते आम्हाला साइनसाठी उत्पादन सूत्र देण्याचे सामान्यीकरण देखील करते.
आणि त्याबद्दल काय नीट आहे ते म्हणजे यूलरने बेसलची समस्या मुळात कशी सोडवली याच्याशी जोडते,
जी रक्कम आपण मागील व्हिडिओमध्ये पाहिली होती.
तो या अत्यंत अनंत उत्पादनाकडे साइनसाठी पाहत होता.
मला असे म्हणायचे आहे की पाई ते वर्तुळासाठी ही सूत्रे जोडणे ही एक गोष्ट आहे,
परंतु त्यांना एकमेकांशी जोडणे ही पूर्णपणे दुसरी गोष्ट आहे.
आणि पुन्हा एकदा, तुम्हाला या सर्वांबद्दल अधिक तपशील हवे असल्यास, पूरक ब्लॉग पोस्ट पहा.
धन्यवाद.