Vlastní vektory a vlastní hodnoty jsou jedním z těch témat,
která jsou pro mnoho studentů obzvláště neintuitivní.
Otázky typu, proč to děláme a co to vlastně znamená,
zůstávají příliš často jen tak plout v moři výpočtů bez odpovědi.
A jak jsem zveřejňoval videa z této série, mnoho z vás se vyjádřilo,
že se těšíte zejména na vizualizaci tohoto tématu.
Domnívám se, že důvodem není ani tak to, že by eigenthings
byly obzvláště komplikované nebo špatně vysvětlené.
Ve skutečnosti je to poměrně jednoduché a myslím, že většina knih to dobře vysvětluje.
Problémem je, že má smysl pouze tehdy, pokud máte solidní
vizuální představu o mnoha tématech, která mu předcházejí.
Nejdůležitější je, abyste věděli, jak uvažovat o maticích jako o
lineárních transformacích, ale také abyste se dobře orientovali v takových věcech,
jako jsou determinanty, lineární soustavy rovnic a změna báze.
Zmatek ohledně vlastních čísel obvykle souvisí spíše s nejistým základem v
některém z těchto témat než se samotnými vlastními vektory a vlastními čísly.
Pro začátek uvažujte nějakou lineární transformaci ve dvou rozměrech,
jako je ta, která je znázorněna zde.
Přesune bázový vektor i-hat na souřadnice 3, 0 a j-hat na 1, 2.
Je tedy reprezentován maticí, jejíž sloupce jsou 3, 0 a 1, 2.
Zaměřte se na to, co to udělá s jedním konkrétním vektorem,
a přemýšlejte o rozpětí tohoto vektoru, o přímce procházející jeho počátkem a vrcholem.
Většina vektorů se během transformace vyřadí ze svého rozpětí.
Zdálo by se, že je to docela náhoda, kdyby se místo,
kam vektor dopadl, nacházelo také někde na této linii.
Některé speciální vektory však zůstávají ve svém vlastním rozpětí, což znamená,
že vliv matice na takový vektor je pouze jeho roztažení nebo zmačkání,
podobně jako u skaláru.
Pro tento konkrétní příklad je jedním z takových speciálních vektorů bázový vektor i-hat.
Rozpětí i-hat je osa x a z prvního sloupce matice vidíme,
že i-hat se přesune na trojnásobek sebe sama, stále na ose x.
Navíc, vzhledem k tomu, jak fungují lineární transformace,
je jakýkoli jiný vektor na ose x také pouze protažen o faktor 3,
a zůstává tedy na svém vlastním rozpětí.
Poněkud záludnější vektor, který při této transformaci zůstává na svém vlastním rozpětí,
je záporný 1, 1.
Nakonec se protáhne na dvojnásobek.
A opět, linearita bude znamenat, že jakýkoli jiný vektor na úhlopříčce,
kterou tento chlapík prochází, se prostě protáhne o dvojnásobek.
A pro tuto transformaci jsou to všechny vektory,
které mají tuto zvláštní vlastnost, že zůstávají na svém rozpětí.
Ty na ose x se roztáhnou na trojnásobek a ty na
této úhlopříčce se roztáhnou na dvojnásobek.
Jakýkoli jiný vektor se při transformaci poněkud pootočí a vyřadí se z přímky,
kterou prochází.
Jak jste již možná uhodli, tyto speciální vektory se nazývají vlastní vektory
transformace a ke každému vlastnímu vektoru je přiřazena tzv. vlastní hodnota,
což je právě faktor, o který se během transformace roztáhne nebo smrskne.
Na roztahování a mačkání není samozřejmě nic zvláštního,
stejně jako na tom, že tato vlastní čísla jsou kladná.
V jiném příkladu můžete mít vlastní vektor s vlastní hodnotou zápornou o polovinu,
což znamená, že se vektor převrátí a zmenší o polovinu.
Důležité však je, aby zůstal na čáře, kterou se rozprostírá, aniž by se z ní otáčel.
Pro představu, proč je užitečné o tom přemýšlet, si vezměte na pomoc trojrozměrnou rotaci.
Pokud najdete vlastní vektor pro toto natočení, tedy vektor,
který zůstává na svém vlastním rozpětí, nalezli jste osu natočení.
A je mnohem snazší uvažovat o 3D rotaci v podobě nějaké osy otáčení a úhlu,
o který se otáčí, než přemýšlet o celé matici 3x3 spojené s touto transformací.
V tomto případě by mimochodem odpovídající vlastní číslo muselo být 1,
protože rotace nikdy nic neroztahuje ani nemačká, takže délka vektoru by zůstala stejná.
Tento vzorec se často objevuje v lineární algebře.
U jakékoli lineární transformace popsané maticí můžete pochopit, co dělá,
když sloupce této matice odečtete jako místa, kde přistávají bázové vektory.
Často je však lepším způsobem, jak se dostat k jádru toho,
co lineární transformace skutečně dělá, méně závislým na konkrétním
souřadnicovém systému, nalezení vlastních vektorů a vlastních hodnot.
Nebudu se zde zabývat všemi podrobnostmi o metodách výpočtu vlastních
vektorů a vlastních hodnot, ale pokusím se podat přehled výpočetních myšlenek,
které jsou pro koncepční pochopení nejdůležitější.
Symbolicky vypadá představa vlastního vektoru takto.
A je matice představující nějakou transformaci, přičemž v je vlastní vektor,
a lambda je číslo, konkrétně příslušná vlastní hodnota.
Tento výraz říká, že maticový vektorový součin A krát v dává stejný
výsledek jako pouhé škálování vlastního vektoru v nějakou hodnotou lambda.
Nalezení vlastních vektorů a jejich vlastních hodnot matice A tedy
spočívá v nalezení takových hodnot v a lambda, aby tento výraz platil.
Práce s ním je zpočátku trochu nepohodlná, protože levá strana představuje
násobení matice a vektoru, ale pravá strana je skalárně-vektorové násobení.
Začněme tedy přepisem této pravé strany jako určitého druhu maticově-vektorového násobení
pomocí matice, která má za následek škálování libovolného vektoru koeficientem lambda.
Sloupce takové matice budou představovat to, co se děje s každým bázovým vektorem,
a každý bázový vektor se jednoduše vynásobí lambdou,
takže tato matice bude mít na diagonále číslo lambda a všude jinde nuly.
Běžný způsob, jak ho zapsat, je vynásobit tuto lambdu a zapsat ji jako lambda krát i,
kde i je identická matice s jedničkami na diagonále.
Protože obě strany vypadají jako násobení matice a vektoru,
můžeme tuto pravou stranu odečíst a vynásobit v.
Nyní tedy máme novou matici A minus lambda krát identita a hledáme vektor v takový,
že tato nová matice krát v dává nulový vektor.
To platí vždy, pokud je v nulovým vektorem, ale to je nuda.
To, co chceme, je nenulový vlastní vektor.
A pokud se podíváte na kapitoly 5 a 6, dozvíte se, že jediný způsob,
jak je možné, aby se součin matice s nenulovým vektorem stal nulovým,
je ten, že transformace spojená s touto maticí zmačká prostor do nižší dimenze.
A tato squishifikace odpovídá nulovému determinantu matice.
Abychom byli konkrétní, řekněme, že vaše matice A má sloupce 2, 1 a 2, 3,
a uvažujte o tom, že od každé diagonální položky odečtete proměnnou lambda.
Nyní si představte, že lambdu upravujete otáčením knoflíku a měníte její hodnotu.
Se změnou hodnoty lambda se mění i samotná matice, a tím i její determinant.
Cílem je najít takovou hodnotu lambda, aby tento determinant byl nulový,
což znamená, že upravená transformace zmenší prostor na nižší dimenzi.
V tomto případě je nejvhodnějším bodem, když se lambda rovná 1.
Kdybychom zvolili nějakou jinou matici, vlastní číslo by samozřejmě nemuselo být 1.
Sladký bod může být dosažen při jiné hodnotě lambda.
Je toho trochu moc, ale pojďme si říct, co to znamená.
Když je lambda rovna 1, matice A minus lambda krát identita rozmělní prostor na přímku.
To znamená, že existuje nenulový vektor v takový,
že A minus lambda krát identita krát v se rovná nulovému vektoru.
A nezapomeňte, že nás to zajímá proto, že to znamená,
že A krát v se rovná lambda krát v, což můžete vyčíst jako tvrzení,
že vektor v je vlastním vektorem A, který zůstává na svém vlastním rozpětí
během transformace A.
V tomto příkladu je odpovídající vlastní číslo 1, takže v by vlastně zůstalo na místě.
Zastavte se a zamyslete se, jestli se musíte ujistit,
že se vám tento způsob uvažování líbí.
O tom jsem se zmínil v úvodu.
Kdybyste neměli solidní znalosti o determinantech a jejich vztahu k lineárním
soustavám rovnic s nenulovými řešeními, připadal by vám takový výraz úplně mimo mísu.
Abychom to viděli v praxi, zopakujme si příklad ze začátku s maticí,
jejíž sloupce jsou 3, 0 a 1, 2.
Chcete-li zjistit, zda je hodnota lambda vlastní číslo,
odečtěte ji od diagonál této matice a vypočítejte determinant.
Tímto postupem získáme určitý kvadratický polynom v lambdě,
3 minus lambda krát 2 minus lambda.
Protože lambda může být vlastní číslo pouze tehdy, je-li tento determinant nulový,
lze dojít k závěru, že jediná možná vlastní čísla jsou lambda rovna 2 a lambda rovna 3.
Chcete-li zjistit, které vlastní vektory mají vlastně jednu z těchto vlastních hodnot,
řekněme lambda rovnou 2, dosaďte tuto hodnotu lambda do matice a pak vyřešte,
které vektory tato diagonálně změněná matice posílá k nule.
Kdybyste ji vypočítali stejně jako jakoukoli jinou lineární soustavu, zjistili byste,
že řešením jsou všechny vektory na úhlopříčce proložené zápornými čísly 1, 1.
To odpovídá skutečnosti, že nezměněná matice 3, 0, 1,
2 má za následek protažení všech těchto vektorů o faktor 2.
2D transformace nemusí mít vlastní vektory.
Uvažujme například otočení o 90 stupňů.
Ten nemá žádné vlastní vektory, protože otáčí každý vektor mimo jeho vlastní rozpětí.
Pokud se skutečně pokusíte vypočítat vlastní čísla takové rotace,
všimněte si, co se stane.
Jeho matice má sloupce 0, 1 a záporné 1, 0.
Odečtěte lambdu od diagonálních prvků a hledejte, kdy je determinant nulový.
V tomto případě dostanete polynom lambda na druhou plus 1.
Jedinými kořeny tohoto polynomu jsou imaginární čísla i a záporné i.
Skutečnost, že neexistují řešení v reálných číslech,
znamená, že neexistují vlastní vektory.
Dalším docela zajímavým příkladem, který stojí za to mít na paměti, je střižník.
Tím se i-hat zafixuje na místě a j-hat se posune o 1,
takže jeho matice má sloupce 1, 0 a 1, 1.
Všechny vektory na ose x jsou vlastní vektory s vlastní hodnotou 1,
protože zůstávají na místě.
Ve skutečnosti se jedná o jediné vlastní vektory.
Když od úhlopříček odečtete lambdu a vypočtete determinant,
dostanete 1 minus lambda na druhou.
A jediným kořenem tohoto výrazu je lambda rovná se 1.
To odpovídá tomu, co vidíme geometricky, že všechny
vlastní vektory mají vlastní hodnotu 1.
Mějte však na paměti, že je také možné mít jen jednu vlastní hodnotu,
ale s více než jen řádkem plným vlastních vektorů.
Jednoduchým příkladem je matice, která vše škáluje po 2.
Jediná vlastní hodnota je 2, ale každý vektor v rovině
se stane vlastním vektorem s touto vlastní hodnotou.
Nyní je další vhodná chvíle se zastavit a zamyslet se nad některými z nich,
než přejdu k poslednímu tématu.
Na závěr bych rád představil myšlenku vlastní báze,
která se do značné míry opírá o myšlenky z minulého videa.
Podívejte se, co se stane, když jsou naše základní vektory náhodou vlastními vektory.
Například i-hat je škálován zápornou hodnotou 1 a j-hat je škálován hodnotou 2.
Když zapíšeme jejich nové souřadnice jako sloupce matice, všimneme si,
že tyto skalární násobky, záporné 1 a 2, což jsou vlastní čísla i-hat a j-hat,
leží na diagonále naší matice a každý další zápis je 0.
Vždy, když má matice nuly všude jinde než na diagonále,
nazývá se vcelku rozumně diagonální maticí.
To lze interpretovat tak, že všechny základní vektory jsou vlastními vektory,
přičemž diagonální položky této matice jsou jejich vlastní hodnoty.
S diagonálními maticemi se pracuje mnohem lépe.
Jedním z nich je, že je snazší vypočítat, co se stane,
když tuto matici vynásobíte celou řadou.
Protože jediné, co jedna z těchto matic dělá, je škálování každého bázového vektoru
určitou vlastní hodnotou, bude použití této matice mnohokrát, řekněme stokrát,
odpovídat škálování každého bázového vektoru 100. mocninou příslušné vlastní hodnoty.
Naproti tomu zkuste vypočítat stou mocninu nediagonální matice.
Opravdu, zkuste to na chvíli.
Je to noční můra.
Samozřejmě budete mít málokdy takové štěstí, aby
vaše základní vektory byly zároveň vlastními vektory.
Pokud však vaše transformace obsahuje mnoho vlastních vektorů,
jako například transformace ze začátku tohoto videa, a to tolik,
že si můžete vybrat množinu, která pokrývá celý prostor,
pak můžete změnit souřadnicový systém tak, aby tyto vlastní vektory byly
vašimi základními vektory.
O změně základu jsem mluvil v minulém videu, ale tady si v rychlosti připomenu,
jak vyjádřit transformaci zapsanou v našem souřadnicovém systému do jiného systému.
Vezměte souřadnice vektorů, které chcete použít jako novou bázi,
což v tomto případě znamená naše dva vlastní vektory,
a pak z těchto souřadnic vytvořte sloupce matice, známé jako matice změny báze.
Když původní transformaci přepíšete a na její pravou stranu umístíte matici změny báze
a na její levou stranu inverzní matici změny báze,
výsledkem bude matice reprezentující stejnou transformaci,
ale z pohledu souřadnicového systému nových bázových vektorů.
Smysl tohoto postupu s vlastními vektory spočívá v tom,
že tato nová matice je zaručeně diagonální s odpovídajícími vlastními hodnotami
na této diagonále.
Je to proto, že se jedná o práci v souřadnicovém systému,
kde se s bázovými vektory děje to, že se při transformaci škálují.
Soubor bázových vektorů, které jsou zároveň vlastními vektory,
se nazývá, opět vcelku rozumně, vlastní báze.
Pokud byste tedy například potřebovali vypočítat stou mocninu této matice,
bylo by mnohem jednodušší přejít na vlastní základnu,
vypočítat stou mocninu v této soustavě a pak ji převést zpět do naší standardní soustavy.
To nelze provést u všech transformací.
Například smyk nemá dostatek vlastních vektorů, aby obsáhl celý prostor.
Ale pokud se vám podaří najít vlastní základnu, jsou operace s maticemi opravdu krásné.
Pro ty z vás, kteří jsou ochotni projít si pěknou hádanku, aby viděli,
jak to vypadá v akci a jak to lze použít k dosažení překvapivých výsledků,
nechám zde na obrazovce výzvu.
Dá to trochu práce, ale myslím, že se vám to bude líbit.
Další a poslední video této série se bude věnovat abstraktním vektorovým prostorům.