Matematika je umění dát jedno jméno různým věcem. -- Henri Poincaré
Vektory umíme popisovat standardním způsobem pomocí souřadnic.
V tomhle případě má vektor souřadnice (3, 2),
což znamená, že abychom se dostali od začátku na špičku,
musíme popojít 3 políčka doprava a 2 políčka nahoru.
Pak jsme se naučili více lineárně-algebraický pohled na souřadnice,
na každou z nich se díváme jako na skalár,
který roztahuje či smršťuje bázové vektory.
Můžeme si první souřadnici představit jako škálování 'i',
to je jednotkový vektor ukazující doprava,
a druhou souřadnici jako škálování 'j',
to je jednotkový vektor ukazující nahoru.
Pak provedeme součet tím, že vektory položíme za sebe,
a získáme vektor popsaný souřadnicemi (3, 2)
Tyto dva speciální vektory, 'i', 'j'
zahrnují všechny naše představy o správném souřadnicovém systému.
První číslo značí pohyb doprava,
druhé číslo značí pohyb nahoru,
měříme podle souřadnic jednotky a vzdálenosti.
To vše je spjato s volbou 'i' a 'j'
coby těch vektorů, které se při čtení souřadnic mají škálovat.
Obecně se jakýkoli překlad mezi vektory a n-ticemi čísel
nazývá souřadnicový systém
a ty dva speciální vektory 'i' a 'j' se nazývají bázové vektory
našeho standardního souřadnicového systému.
Teď se chci podívat na to,
co se stane, když použijeme jinou sadu bázových vektorů.
Dejme tomu, že máme kamarádku Žanetu,
která používá jinou sadu bázových vektorů. Označme je 'b1' a 'b2'.
Její první bázový vektor, 'b1' ukazuje doprava a trochu nahoru,
a její druhý bázový vektor, 'b2', ukazuje doleva nahoru.
Teď se vrátíme k tomu vektoru, který jsem ukazoval před chvílí.
My jej nazýváme vektorem se souřadnicemi (3, 2)
na základě bázových vektorů 'i' a 'j'.
Žaneta by ale ten samý vektor popsala jako (5/3, 1/3).
To znamená, že tenhle vektor složíme
z jejích bázových vektorů tak,
že vyškálujeme 'b1' pěti třetinami, dále vyškálujeme 'b2' jednou třetinou
a výsledky sečtem.
Za chvíli se dostanu k tomu, jak jsem našel čísla 5/3 a 1/3.
Kdykoli Žaneta popisuje nějaký vektor pomocí souřadnic,
dívá se na první souřadnici jako na škálování 'b1',
na druhou souřadnici jako na škálování 'b2'
a výsledky sečte.
Vyjde jí typický něco úplně jiného,
než co si pod danými souřadnicemi představujeme my.
Abychom si naší situaci zpřesnili, dejme tomu,
že její první bázový vektor 'b1'
je něco, co bychom my popsali jako (2, 1)
a její druhý bázový vektor 'b2'
je něco, co my vidíme jako (-1, 1).
Ale je třeba mít na paměti, že z jejího pohledu
mají tyto vektory souřadnice (1, 0) a (0, 1).
Jsou to ty vektory, které pro ni definují souřadnicím (1, 0) a (0, 1) jejich význam.
Takže ve výsledku mluví jiným jazykem.
Oba se díváme na ty samé vektory v rovině,
ale Žaneta používá jiná slova na to, aby je popsala.
Dovolím si ještě krátkou poznámku o tom, jak si vektory reprezentujeme my.
Když animuji rovinu,
většinou používám čtvercovou mřížku,
ale tahle mřížka je jenom konstrukt,
způsob, jak zobrazit náš souřadnicový systém,
takže závisí na naší volbě báze.
Samotná rovina v sobě zabudovanou mřížku nemá.
Žaneta si může nakreslit svoji mřížku,
která bude stejně tak umělý konstrukt jako ta naše,
tedy nic víc než grafická pomůcka,
jak číst souřadnice vektorů z jejího pohledu.
Ačkoli její počátek bude totožný s našim,
protože se všichni shodnou na tom, že souřadnice (0, 0) by měly odpovídat
tomu, co dostanete,
když jakýkoli vektor vyškálujete nulou.
Ale směry, kterými vedou její osy,
nebo rozestupy mezi linkami mřížky
se můžou lišit podle toho, jaké si zvolí bázové vektory.
V téhle situaci
je docela přirozené se ptát:
"Jak se překládá mezi souřadnicovými systémy?"
Když třeba Žaneta popíše vektor souřadnicemi (-1, 2),
jak tenhle vektor vyjádříme v našich souřadnicích?
Jak to přeložíme z jejího jazyka do našeho?
Inu, její souřadnice říkají,
že tento vektor je roven -1 b1 + 2 b2,
Z našeho pohledu má 'b1'
souřadnice (2, 1)
a 'b2' má souřadnice (-1, 1).
Takže můžeme spočítat -1 b1 + 2 b2
v našem souřadnicovém systému.
Když to vyčíslíme,
vyjde vektor se souřadnicemi (-4,1).
Takže my bychom popsali vektor, který Žaneta vidí jako (-1, 2).
Tenhle proces škálování každého bázového vektoru
odpovídající souřadnicí nějakého vektoru
a následné sečtení
by vám mělo něco připomínat.
Je to součin matice a vektoru,
kde sloupečky matice jsou Žanetiny bázové vektory popsané naším jazykem.
* Český název: "Matice přechodu" od Žanetiny báze k naší.
A protože si násobení matice a vektoru představujeme
jako provádění jistého lineárního zobrazení,
tak, jak jsme si to ukázali v nejdůležitějším videu této série, kapitole 3,
tak si to tak můžeme představit i v tomto případě.
Matice přechodu, jejíž sloupečky odpovídají Žanetiným bázovým vektorům
se dá chápat jako transformace,
která přesune naše bázové vektory 'i', 'j',
ty, které my považujeme za (1, 0) a (0, 1)
na Žanetiny bázové vektory,
ty, které ona považuje za (1, 0) a (0, 1)
Abychom si to ukázali v praxi,
zkusíme, co se stane, když si vezmeme
ukázkový vektor, který má podle nás souřadnice (-1, 2):
a provedeme tuto transformaci.
Před transformací
jsme se na vektor dívali jako
na kombinaci našich bázových vektorů -1i+2j.
Lineární transformace má tu klíčovou vlastnost,
že výsledný vektor bude ta samá lineární kombinace,
ale nových, bázových vektorů.
-1 krát obraz 'i' plus 2 krát obraz 'j'.
Takže matice přechodu dělá to,
že mění naši mylnou představu toho, co má Žaneta na mysli,
na skutečný vektor, který popisuje.
Pamatuji si, že když jsem se to učil,
připadalo mi to vždycky nějak obráceně.
Geometricky matice přechodu přesouvá naši mřížku na Žanetinu mřížku,
ale numericky přecházíme z vektorů v jejím jazyce do našeho.
Pomohlo mi až,
když jsem si to představil, že bere naši mylnou představu Žanetina vektoru
vektor, který jsme napsali pomocí našeho souřadnicového systému,
a promění ho na vektor, který měla opravdu na mysli.
A co obráceně?
Jak jsem třeba ukazoval
vektor, který má v našem jazyce souřadnice (3, 2).
Jak jsem spočítal, že to je (5/3, 1/3) v Žanetiných souřadnicích?
Začneme s opět s maticí přechodu,
která překládá z Žanetina jazyka do našeho,
a spočteme její inverz.
Připoměňme, že inverz dané transformace
je transformace, která odpovídá přehrání té dané transformace pozpátku.
V praxi, obzvlášť, když pracujete ve více než dvou rozměrech,
použijete pro výpočet inverzní matice počítač.
V tomhle případě inverzní matice k matici přechodu,
která měla ve sloupcích Žanetinu bázi,
vyjde se sloupci (1/3, -1/3), (1/3, 2/3).
Takže abychom například
určili, jak vypadá vektor (3, 2) v Žanetiných souřadnicích,
vynásobíme jej inverzní maticí přechodu,
to vyjde (5/3, 1/3).
Takže takhle se v kostce
překládají popisky jednotlivých vektorů
mezi jednotlivými souřadnicovými systémy.
Matice přechodu, jejíž sloupečky reprezentují Žanetiny bázové  vektory,
ale zapsané v našich souřadnicích,
překládají vektory z jejího jazyka do našeho.
A inverzní matice dělá pravý opak.
Ale vektory nejsou to jediné, co popisujeme pomocí souřadnic.
V další části
bude důležité, abyste si rozuměli
s reprezentací transformací pomocí matic
a abyste chápali, jak násobení matic
odpovídá skládání po sobě jdoucích transformací.
Jestli vám cokoli z toho dělá problémy, rozhodně se vraťte
a zopakujte si kapitoly 3 a 4.
Vezměme si nějakou lineární transformaci,
jako třeba otočení o 90 stupňů.
Když ji reprezentujeme pomocí souřadnic my,
díváme se, kde skončí vektory 'i' a 'j'.
Vektor 'i' dopadne na souřadnice (0, 1)
a vektor 'j' na souřadnice (-1, 0).
Takže tyto souřadnice budou sloupečky naší matice.
Akorát že tato reprezentace
těžce závisí na naší volbě bázových vektorů.
Napřed jsme sledovali naše bázové vektory 'i' a 'j'
a pak jsme jejich výsledné pozice zaznamenali
naším souřadnicovým systémem.
Tak jak by Žaneta popsala to samé otočení o 90° v rovině?
Možná vás napadlo
přeložit sloupečky v naší matici rotace do Žanetina jazyka.
Ale to není úplně ono.
Tyhle sloupečky udávají, kam se přesunou naše bázové vektory 'i' a 'j'.
Ale Žanetu chce matici, ve které
jsou transformované verze jejích bázových vektorů,
a navíc chce tyto výsledky zaznamenat ve svém jazyce.
Běžně se to řeší takto:
Začneme s vektorem zapsaným v Žanetině jazyce.
Než abychom se snažili přijít na to, co se s ním děje v jejím jazyce,
napřed jej přeložíme do našeho jazyka
pomocí matice přechodu,
té, co má ve sloupcích její vektory v našem jazyce.
Tak dostaneme ten samý vektor,
ale zapsaný v našem jazyce.
Na ten už můžeme provést transformaci, tím že jej zleva
vynásobíme naší maticí.
Tak zjistíme polohu výsledného vektoru,
ale stále v našem jazyce.
Takže musíme nakonec
přeložit vektor zpět tak, že jej zleva vynásobíme
inverzní maticí přechodu.
Tím dostaneme transformovaný vektor
v Žanetině jazyce.
Tohle můžeme provést
s jakýmkoli vektorem zapsaným v jejím jazyce.
Napřed přejít k naší bázi,
pak provést transformaci
a pak přejít zpátky k její bázi.
Toto složení tří matic
nám dává matici dané transformace v Žanetině jazyce.
Bere vektor v jejím jazyce
a vyplivne transformovaný vektor, opět v jejím jazyce.
V tomhle konkrétním případě,
když je Žanetina báze v našem jazyce (2, 1) a (-1, 1)
a transformace odpovídá rotaci o 90 stupňů,
součin těchto tří matic
bude mít po vyčíslení
sloupečky (1/3, 5/3) a (-2/3, -1/3).
Takže když Žaneta touto maticí vynásobí
souřadnice vektoru ve svém systému,
dostane ten samý vektor otočený o 90 stupňů,
stále ve svém systémů.
Když obecně narazíte na výraz tvaru A^(-1) M A,
naznačuje to jistý matematický druh empatie.
Prostřední matice reprezentuje nějaký druh transformace z našeho pohledu,
a vnější dvě matice reprezentují empatii -- změnu perspektivy,
takže celkový součin reprezentuje tu samou transformaci,
ale z pohledu někoho jiného.
Jestli vás zajímá, proč nám tak záleží na alternativních souřadnicových systémech,
tak následující video o vlastních číslech a vlastních vektorech
podává velice důležitý příklad takové situace.
Nashle příště!