Đây là những gì chúng ta sẽ xây dựng cho video này,
một cách tiếp cận sinh động nhất định để suy nghĩ về một ý tưởng cực kỳ quan trọng
trong toán học, phép biến đổi Fourier.
Đối với những ai chưa biết đó là gì, mục tiêu số một
của tôi ở đây chỉ là video giới thiệu về chủ đề đó.
Nhưng ngay cả đối với những người đã quen thuộc với nó,
tôi vẫn nghĩ rằng sẽ có điều gì đó thú vị và phong phú khi được xem tất cả các thành phần
của nó thực sự trông như thế nào.
Ví dụ trung tâm để bắt đầu sẽ là ví dụ cổ điển, phân tách tần số khỏi âm thanh.
Nhưng sau đó tôi cũng muốn trình bày sơ qua về cách ý tưởng này mở rộng vượt xa âm
thanh và tần số sang nhiều lĩnh vực toán học và thậm chí cả vật lý dường như khác nhau.
Thực sự, thật điên rồ khi ý tưởng này lại phổ biến đến vậy.
Hãy đi sâu vào.
Âm thanh ở đây là âm A thuần túy, 440 nhịp mỗi giây,
nghĩa là nếu bạn đo áp suất không khí ngay bên cạnh tai nghe hoặc loa
của bạn theo hàm số của thời gian, nó sẽ dao động lên xuống xung quanh
trạng thái cân bằng thông thường của nó trong sóng này , tạo ra 440 dao động mỗi giây.
Một nốt có cao độ thấp hơn, như nốt D, có cấu trúc tương tự, chỉ có ít nhịp mỗi giây hơn.
Và khi cả hai đều được chơi cùng một lúc, bạn
nghĩ áp lực tạo ra so với áp suất là bao nhiêu?
đồ thị thời gian trông như thế nào?
Chà, tại bất kỳ thời điểm nào, sự chênh lệch áp suất này sẽ là
tổng của những gì nó sẽ có đối với từng nốt nhạc riêng lẻ,
điều này hãy đối mặt với nó là một điều phức tạp cần phải suy nghĩ.
Tại một số điểm, các đỉnh trùng khớp với nhau, dẫn đến áp suất thực sự cao.
Tại các điểm khác, họ có xu hướng triệt tiêu.
Và nhìn chung, những gì nhận được là áp suất sóng so với đồ thị thời gian,
đó không phải là sóng hình sin thuần túy, nó phức tạp hơn.
Và khi bạn thêm các ghi chú khác, làn sóng sẽ ngày càng phức tạp hơn.
Nhưng hiện tại, tất cả chỉ là sự kết hợp của bốn tần số thuần túy,
nên nó có vẻ phức tạp không cần thiết với lượng thông tin đưa vào đó thấp.
Một micrô ghi lại bất kỳ âm thanh nào chỉ thu được áp suất không
khí ở nhiều thời điểm khác nhau, nó chỉ nhìn thấy tổng cuối cùng.
Vì vậy, câu hỏi trọng tâm của chúng ta là làm thế nào bạn có thể lấy một
tín hiệu như thế này và phân tách nó thành các tần số thuần túy tạo nên nó.
Khá thú vị phải không?
Việc cộng các tín hiệu đó thực sự trộn lẫn tất cả chúng lại với nhau, do đó,
việc kéo chúng ra xa nhau có cảm giác giống như việc trộn nhiều màu sơn đã được trộn
lại với nhau.
Chiến lược chung là xây dựng cho chúng ta một cỗ máy toán học xử lý các
tín hiệu có tần số nhất định khác với cách nó xử lý các tín hiệu khác.
Để bắt đầu, hãy xem xét việc đơn giản lấy một tín hiệu thuần túy,
chẳng hạn như với 3 nhịp thấp mỗi giây, để chúng ta có thể vẽ đồ thị dễ dàng.
Và chúng ta hãy giới hạn việc xem xét một phần hữu hạn của đồ thị này,
trong trường hợp này là phần từ 0 giây đến 4,5 giây.
Ý tưởng chính là lấy đồ thị này và gói nó lại thành một vòng tròn.
Cụ thể, đây là ý tôi muốn nói.
Hãy tưởng tượng một vectơ quay nhỏ trong đó tại mỗi thời điểm,
chiều dài của nó bằng chiều cao của đồ thị của chúng ta tại thời điểm đó.
Vì vậy, các điểm cao của đồ thị tương ứng với khoảng cách
lớn hơn so với điểm gốc và các điểm thấp sẽ ở gần điểm gốc hơn.
Và bây giờ tôi đang vẽ nó theo cách di chuyển về phía
trước 2 giây tương ứng với một vòng quay quanh vòng tròn.
Véc tơ nhỏ của chúng ta vẽ đồ thị thắt nút này đang quay với tốc độ nửa chu kỳ mỗi giây.
Vì vậy, điều này rất quan trọng, có hai tần số khác nhau đang diễn ra ở đây.
Có tần số tín hiệu của chúng ta, tăng và giảm 3 lần mỗi giây,
và sau đó riêng biệt có tần số mà chúng tôi quấn đồ thị quanh vòng tròn,
hiện tại là một nửa vòng quay mỗi giây.
Nhưng ta có thể điều chỉnh tần số thứ hai đó theo cách mà ta muốn.
Có lẽ chúng ta muốn quấn nó nhanh hơn?
Hoặc có thể chúng ta đi và quấn nó chậm hơn?
Và sự lựa chọn tần số cuộn dây đó sẽ xác định biểu đồ kết thúc trông như thế nào.
Một số sơ đồ rút ra từ đây có thể khá phức tạp, mặc dù chúng rất đẹp,
nhưng điều quan trọng cần nhớ là tất cả những gì đang diễn ra ở đây là ta quấn tín hiệu
quanh một vòng tròn.
Nhân tiện, các đường thẳng đứng mà tôi đang vẽ lên trên chỉ là một cách để theo dõi
khoảng cách trên đồ thị ban đầu tương ứng với một vòng quay hoàn toàn quanh vòng tròn.
Vì vậy, các đường cách nhau 1,5 giây có nghĩa là phải
mất 1,5 giây để thực hiện một vòng quay hoàn chỉnh.
Và tại thời điểm này, chúng ta có thể có cảm giác mơ hồ rằng điều gì đó đặc biệt sẽ
xảy ra khi tần số cuộn dây khớp với tần số tín hiệu của chúng ta, 3 nhịp mỗi giây.
Tất cả các điểm cao trên đồ thị xảy ra ở phía bên phải
của vòng tròn và tất cả các điểm thấp xảy ra ở bên trái.
Nhưng làm thế nào chúng ta có thể tận dụng điều đó một
cách chính xác trong nỗ lực xây dựng một cỗ máy tách tần số?
Vâng, hãy tưởng tượng đồ thị này có một loại khối lượng nào đó,
giống như một sợi dây kim loại.
Dấu chấm nhỏ này sẽ đại diện cho khối tâm của sợi dây đó.
Khi chúng ta thay đổi tần số và đồ thị hướng lên khác đi,
loại khối tâm đó sẽ dao động xung quanh một chút.
Và đối với hầu hết các tần số cuộn dây, các đỉnh và đáy đều được đặt
cách nhau xung quanh vòng tròn sao cho khối tâm nằm khá gần gốc tọa độ.
Nhưng khi tần số cuộn dây bằng tần số tín hiệu của chúng ta,
trong trường hợp này là 3 chu kỳ mỗi giây, tất cả các đỉnh đều ở bên phải
và tất cả các đáy đều ở bên trái, do đó khối tâm xa một cách bất thường. rẽ phải.
Ở đây, để nắm được điều này, chúng ta sẽ vẽ một loại đồ thị nào
đó theo dõi vị trí của khối tâm đó đối với mỗi tần số cuộn dây.
Tất nhiên, khối tâm là một vật hai chiều, nó cần có hai tọa độ để theo dõi đầy đủ,
nhưng hiện tại, chúng ta chỉ theo dõi tọa độ x.
Vì vậy, đối với tần số bằng 0, khi mọi thứ dồn về bên phải, tọa độ x này tương đối cao.
Và sau đó khi bạn tăng tần số cuộn dây đó và đồ thị cân bằng xung quanh vòng tròn,
tọa độ x của khối tâm đó sẽ tiến gần đến 0 và nó chỉ dao động một chút.
Nhưng sau đó, ở tốc độ 3 nhịp mỗi giây, có một sự
tăng đột biến khi mọi thứ đều thẳng hàng về bên phải.
Đây là cấu trúc trung tâm, vì vậy hãy tóm tắt những gì chúng ta có cho đến nay.
Chúng ta có đồ thị cường độ và thời gian ban đầu đó,
và sau đó chúng ta có phiên bản tổng hợp của nó trong một mặt phẳng hai chiều nào đó,
và điều thứ ba, chúng ta có một sơ đồ cho thấy tần số cuộn dây ảnh hưởng như thế nào đến
trung tâm khối lượng của đồ thị đó .
Và nhân tiện, ta cùng nhìn lại những tần số thực sự thấp gần bằng 0.
Sự tăng đột biến lớn xung quanh số 0 trong biểu đồ tần số mới của chúng ta
chỉ tương ứng với thực tế là toàn bộ sóng cosin được dịch chuyển lên trên.
Nếu tôi đã chọn một tín hiệu dao động quanh 0, giảm dần về các giá trị âm,
thì khi chúng ta thử nghiệm với các tần số cuộn dây khác nhau,
biểu đồ tần số cuộn dây so với tâm khối lượng này sẽ chỉ có mức tăng đột biến ở giá trị 3.
Nhưng các giá trị âm hơi kỳ lạ và lộn xộn khi nghĩ đến,
đặc biệt là đối với ví dụ đầu tiên, vì vậy chúng ta hãy tiếp tục nghĩ về đồ thị
đã dịch chuyển lên trên.
Tôi chỉ muốn bạn hiểu là sự tăng đột biến xung quanh số 0 chỉ tương ứng với sự thay đổi.
Trọng tâm chính của chúng ta, liên quan đến việc phân tách tần số, là mức tăng ở mức 3.
Toàn bộ biểu đồ này là cái mà tôi sẽ gọi là biến đổi gần như Fourier của tín hiệu ban đầu.
Có một vài điểm khác biệt nhỏ giữa phép biến đổi này và phép biến
đổi Fourier thực sự mà tôi sẽ đề cập trong vài phút nữa,
nhưng bạn có thể thấy cỗ máy này cho ta chọn ra tần số của tín hiệu như thế nào.
Chỉ để thử nghiệm thêm một chút, lấy tín hiệu Fourier khác,
giả sử với tần số thấp hơn là 2 nhịp mỗi giây và làm điều tương tự.
Quấn nó quanh một vòng tròn, tưởng tượng các tần số cuộn tiềm năng khác
nhau và khi bạn làm điều đó, hãy theo dõi vị trí tâm khối của đồ thị đó,
sau đó vẽ tọa độ x của khối tâm đó khi bạn điều chỉnh việc cuộn tần số.
Cũng giống như trước đây, chúng ta nhận được mức tăng đột biến khi cuộn tần
số bằng tần số tín hiệu, trong trường hợp này là khi nó bằng 2 chu kỳ mỗi giây.
Nhưng điểm mấu chốt thực sự, điều làm cho cỗ máy này trở nên thú vị,
là cách nó cho phép chúng ta thu được tín hiệu gồm nhiều tần số và chọn ra chúng là gì.
Hãy tưởng tượng lấy hai tín hiệu mà chúng ta vừa xem xét,
sóng có 3 nhịp mỗi giây và sóng có 2 nhịp mỗi giây, rồi cộng chúng lại.
Như tôi đã nói trước đó, những gì bạn được không còn là
một sóng cosin thuần túy nữa mà nó phức tạp hơn một chút.
Nhưng hãy tưởng tượng ném cái này vào máy cuộn tần số của chúng ta.
Chắc chắn là khi bạn quấn thứ này xung quanh, nó trông phức tạp hơn rất nhiều,
bạn có sự hỗn loạn và hỗn loạn này, loạn và loạn, và sau đó rất tiếc,
mọi thứ dường như sẽ thẳng hàng rất đẹp với tốc độ 2 chu kỳ mỗi giây.
Sau đó, khi bạn tiếp tục, nó sẽ hỗn loạn hơn và hỗn loạn hơn nữa, loạn và loạn hơn nữa,
hỗn loạn và hỗn loạn, ôi, mọi thứ lại sắp xếp lại với tốc độ 3 chu kỳ mỗi giây.
Và như tôi đã nói trước đây, biểu đồ kết thúc có thể trông khá rắc rối và phức tạp,
nhưng tất cả chỉ là ý tưởng tương đối đơn giản là bao bọc đồ thị quanh một vòng tròn.
Nó chỉ là một đồ thị phức tạp hơn và tần số cuộn dây khá nhanh.
Bây giờ điều đang diễn ra ở đây với hai mức tăng đột biến khác nhau là nếu bạn lấy
hai tín hiệu và sau đó áp dụng phép biến đổi gần như Fourier này cho từng tín hiệu
riêng lẻ, sau đó cộng các kết quả lại, kết quả bạn nhận được sẽ giống như khi bạn
thêm vào lần đầu tiên.  Tăng tín hiệu và sau đó áp dụng phép biến đổi gần như Fourier này.
Và những khán giả chăm chú trong số các bạn có thể muốn dừng lại,
suy ngẫm và thuyết phục bản thân rằng những gì tôi vừa nói thực sự là sự thật.
Đây là một thử nghiệm khá tốt để bạn tự xác minh rằng có thể
biết chính xác những gì đang được đo bên trong máy cuộn này.
Bây giờ, đặc tính này làm cho mọi thứ thực sự hữu ích với chúng ta,
bởi vì sự biến đổi của tần số thuần túy gần bằng 0 ở mọi nơi ngoại trừ mức
tăng đột biến xung quanh tần số đó, vì vậy khi bạn cộng hai tần số thuần túy
lại với nhau, đồ thị biến đổi chỉ có các đỉnh nhỏ phía trên tần số điều đó đã đi vào nó.
Vậy cỗ máy toán học nhỏ bé này thực hiện chính xác những gì ta muốn.
Nó lấy ra các tần số ban đầu từ tổng số lộn xộn của chúng, loại bỏ xô vẽ hỗn hợp.
Và trước khi tiếp tục tính toán đầy đủ mô tả thao tác này,
chúng ta hãy xem nhanh một bối cảnh mà tính năng này hữu ích, đó là chỉnh sửa âm thanh.
Giả sử bạn có một số bản ghi âm và nó có âm vực cao khó chịu mà bạn muốn lọc ra.
Đầu tiên, tín hiệu của bạn xuất hiện dưới dạng hàm của các cường
độ khác nhau theo thời gian, các điện áp khác nhau được cung cấp
cho loa của bạn từ một phần nghìn giây đến phần nghìn giây tiếp theo.
Nhưng ta muốn nghĩ về điều này với thuật ngữ tần số.
Vì vậy, khi bạn thực hiện phép biến đổi Fourier của tín hiệu đó,
âm cao khó chịu sẽ hiển thị giống như một đột biến ở tần số cao nào đó.
Lọc nó ra bằng cách giảm âm lượng tăng đột biến xuống,
những gì bạn đang nhìn thấy là biến đổi Fourier của âm thanh
giống như bản ghi âm của bạn, chỉ khác là không có tần số cao đó.
May mắn thay, có một khái niệm về biến đổi Fourier nghịch đảo cho bạn
biết tín hiệu nào sẽ tạo ra tín hiệu này dưới dạng biến đổi Fourier của nó.
Tôi sẽ nói về nghịch đảo đó đầy đủ hơn trong video tiếp theo,
nhưng tóm lại, việc áp dụng phép biến đổi Fourier vào phép biến
đổi Fourier sẽ mang lại cho bạn một cái gì đó gần với hàm ban đầu.
Kiểu như đây là một lời nói dối một chút, nhưng nó lại đi theo hướng sự thật.
Và hầu hết lý do nó là dối trá là vì tôi vẫn chưa nói cho bạn biết biến đổi Fourier
thực sự là gì, vì nó phức tạp hơn một chút so với tọa độ x của tâm khối ý tưởng này.
Trước hết, hãy quay lại biểu đồ tổng hợp này và nhìn vào khối tâm của nó,
tọa độ x thực sự chỉ là một nửa câu chuyện, phải không?
Ý tôi là, thứ này có hai chiều, nó cũng có tọa độ y.
Và như điển hình trong toán học, bất cứ khi nào bạn xử lý một cái gì đó hai chiều,
thật tao nhã khi nghĩ về nó như mặt phẳng phức,
trong đó khối tâm này sẽ là một số phức có cả phần thực và phần ảo .
Và lý do để nói về số phức, thay vì chỉ nói nó có hai tọa độ,
là vì số phức chính nó mô tả rất hay về những thứ liên quan đến phép cuộn và xoay.
Ví dụ, công thức Euler nổi tiếng cho chúng ta biết rằng nếu bạn lấy e nhân với
một số nào đó nhân với i, bạn sẽ đến điểm mà bạn đạt được nếu bạn đi số đơn vị
đó quanh một vòng tròn có bán kính 1 ngược chiều kim đồng hồ bắt đầu từ Phải.
Vì vậy, hãy tưởng tượng bạn muốn mô tả việc quay với tốc độ 1 chu kỳ mỗi giây.
Một điều bạn có thể làm là lấy biểu thức e nhân với 2 pi nhân i nhân t,
trong đó t là khoảng thời gian đã trôi qua, vì đối với một đường tròn có bán kính 1,
2 pi mô tả toàn bộ chiều dài chu vi của nó.
Và điều này hơi choáng váng khi nhìn vào, vì vậy có lẽ bạn muốn mô tả một tần số khác,
cái gì đó thấp hơn và hợp lý hơn, và để làm được điều đó bạn chỉ
cần nhân thời gian t đó trong số mũ với tần số f.
Ví dụ, nếu f bằng 1 phần mười, thì vectơ này cứ 10 giây lại quay một vòng,
vì thời gian t phải tăng hết cỡ lên 10 trước khi số mũ đầy đủ trông giống như 2 pi i.
Tôi có một video khác cung cấp một số trực giác về lý do tại
sao đây là hành vi của e đối với x đối với đầu vào ảo,
nếu bạn tò mò, nhưng hiện tại chúng ta sẽ coi nó như một điều đã cho.
Bây giờ tại sao tôi lại nói với bạn điều này, bạn có thể hỏi?
Chà, nó cho chúng ta một cách thực sự hay để viết ra
ý tưởng kết hợp đồ thị thành một công thức nhỏ chặt chẽ.
Trước hết, quy ước trong bối cảnh của các phép biến đổi Fourier là nghĩ
đến việc quay theo chiều kim đồng hồ, vì vậy hãy đưa dấu âm vào số mũ đó.
Bây giờ hãy lấy một hàm nào đó mô tả cường độ tín hiệu theo thời gian,
giống như sóng cosin thuần tuý mà chúng ta đã có trước đây, và gọi nó là g(t).
Nếu bạn nhân biểu thức hàm mũ này với g của t,
điều đó có nghĩa là số phức quay đang tăng lên và giảm xuống theo giá trị của hàm này.
Vì vậy, bạn có thể coi vectơ quay nhỏ này với độ
dài thay đổi của nó giống như vẽ đồ thị nối liền.
Vì vậy, hãy nghĩ về nó, điều này thật tuyệt vời,
biểu thức thực sự nhỏ này là một cách siêu hay để gói gọn toàn
bộ ý tưởng về việc uốn cong một đồ thị quanh một vòng tròn có tần số thay đổi, f.
Và hãy nhớ, điều chúng ta muốn làm với biểu đồ thắt nút này là theo dõi khối tâm của nó,
vì vậy hãy nghĩ xem công thức nào sẽ tính được khối tâm đó.
Chà, để ước chừng nó ít nhất, bạn có thể lấy mẫu cả đống lần từ tín hiệu ban đầu,
xem những điểm đó kết thúc ở đâu trên biểu đồ kết thúc, rồi chỉ lấy mức trung bình,
nghĩa là cộng tất cả chúng lại với nhau dưới dạng số phức ,
rồi chia cho số điểm bạn đã lấy mẫu.
Điều này sẽ trở nên chính xác hơn nếu bạn lấy mẫu nhiều điểm gần nhau hơn.
Và trong giới hạn, thay vì xét tổng của cả đống điểm chia cho số điểm,
bạn lấy tích phân của hàm này chia cho độ dài của khoảng thời gian mà chúng ta đang xét.
Ý tưởng tích phân một hàm có giá trị phức có vẻ kỳ lạ và đối với
bất kỳ ai không giỏi phép tính, thậm chí có thể đáng sợ,
nhưng ý nghĩa cơ bản ở đây thực sự không yêu cầu bất kỳ kiến thức tính toán nào.
Toàn bộ biểu thức chỉ là tâm khối của đồ thị kết thúc
Tuyệt vời quá, từng bước một, chúng tôi đã xây dựng được loại phức tạp này nhưng hãy đối
mặt với nó, biểu hiện nhỏ đến đáng ngạc nhiên cho toàn bộ ý tưởng về máy cuộn mà tôi đã
nói đến, và bây giờ chỉ còn một điểm khác biệt cuối cùng để chỉ ra giữa điều này và sự
trung thực thực tế -to-goodness Biến đổi Fourier, cụ thể là,
không chia theo khoảng thời gian.
Biến đổi Fourier chỉ là một phần không thể thiếu trong việc này.
Điều đó có nghĩa là thay vì nhìn vào khối tâm, bạn sẽ phóng to nó lên một lượng nào đó.
Nếu phần của biểu đồ ban đầu bạn đang sử dụng kéo dài 3 giây, bạn sẽ nhân khối tâm với 3.
Nếu nó kéo dài 6 giây, bạn sẽ nhân khối tâm với 6.
Về mặt vật lý, điều này có tác dụng là khi một tần số nhất định tồn tại trong
một thời gian dài thì độ lớn của biến đổi Fourier ở tần số đó ngày càng tăng lên.
Ví dụ: điều chúng ta đang xem xét ở đây là làm thế nào khi bạn có tần số
thuần túy là 2 nhịp mỗi giây và bạn quấn nó quanh biểu đồ với tốc độ 2 chu kỳ mỗi giây,
thì khối tâm vẫn ở cùng một vị trí, nhưng lâu hơn tín hiệu đó vẫn tồn
tại thì giá trị của biến đổi Fourier ở tần số đó càng lớn.
Đối với các tần số khác, ngay cả khi bạn chỉ tăng nó lên một chút,
điều này sẽ bị loại bỏ bởi thực tế là trong khoảng thời gian dài hơn,
bạn đang tạo cho biểu đồ tổng hợp nhiều cơ hội hơn để tự cân bằng xung quanh vòng tròn.
Đó là rất nhiều bộ phận chuyển động khác nhau,
vì vậy hãy quay lại và tóm tắt những gì chúng ta có cho đến nay.
Biến đổi Fourier của cường độ so với
Hàm thời gian, như g(t), là một hàm mới, không lấy thời gian làm đầu
vào mà thay vào đó lấy một tần số, cái mà tôi gọi là tần số cuộn dây.
Nhân tiện, về mặt ký hiệu, quy ước chung là gọi
hàm mới này là g-hat với một dấu mũ nhỏ ở trên.
Đầu ra của hàm này là một số phức, một số điểm trong mặt phẳng
2d tương ứng với cường độ của tần số nhất định trong tín hiệu gốc.
Đồ thị mà tôi đang vẽ đồ thị cho phép biến đổi Fourier chỉ là
thành phần thực của đầu ra đó, tọa độ x, nhưng bạn cũng có thể
vẽ đồ thị riêng cho thành phần ảo nếu muốn có mô tả đầy đủ hơn.
Và tất cả những điều này được gói gọn trong công thức mà chúng tôi đã xây dựng nên.
Và ngoài ngữ cảnh, bạn có thể tưởng tượng việc nhìn thấy công thức này có vẻ
khó khăn như thế nào, nhưng nếu bạn hiểu số mũ tương ứng với phép quay như thế nào,
việc nhân nó với hàm g của t có nghĩa là vẽ một phiên bản hoàn chỉnh của biểu
đồ và cách một tích phân của một hàm có giá trị phức tạp có thể được hiểu
theo nghĩa của ý tưởng trung tâm của khối lượng,
bạn có thể thấy toàn bộ thứ này mang trong nó một ý nghĩa trực quan rất phong
phú như thế nào.
Và nhân tiện, có một lưu ý nhỏ trước khi chúng ta có thể gọi việc này là đã kết thúc.
Mặc dù trong thực tế, với những thứ như chỉnh sửa âm thanh,
bạn sẽ lấy tích phân trong một khoảng thời gian hữu hạn,
lý thuyết về biến đổi Fourier thường được diễn đạt trong đó giới hạn của
tích phân này là âm vô cực và vô cực.
Cụ thể, điều đó có nghĩa là bạn xét biểu thức này cho tất cả các
khoảng thời gian hữu hạn có thể có, và bạn chỉ cần hỏi,
giới hạn của nó là bao nhiêu khi khoảng thời gian đó tăng lên đến vô cùng?
Và trời ơi, còn rất nhiều điều để nói.
Quá nhiều, tôi không muốn gọi nó là xong ở đây.
Phép biến đổi này mở rộng đến các góc của toán
học ngoài ý tưởng trích xuất tần số từ tín hiệu.
Vì vậy, video tiếp theo tôi đưa ra sẽ đề cập đến một số vấn
đề này và đó thực sự là lúc mọi thứ bắt đầu trở nên thú vị.
Vì vậy, hãy tiếp tục đăng ký khi video đó xuất hiện hoặc một lựa chọn
thay thế là chỉ xem một vài video 3Blue và Brown để người giới thiệu
YouTube có xu hướng hiển thị cho bạn những nội dung mới sắp ra mắt.
Thực sự sự lựa chọn là của bạn.
Và để kết thúc mọi chuyện, tôi có một điều khá thú vị,
một người giải đố toán học từ nhà tài trợ của video này, Jane Street,
người đang tìm kiếm thêm nhân tài kỹ thuật.
Vì vậy, giả sử rằng bạn có một tập lồi giới hạn đóng C nằm trong không gian 3D và
sau đó đặt B là ranh giới của không gian đó, bề mặt của đốm màu phức tạp của bạn.
Bây giờ hãy tưởng tượng lấy mọi cặp điểm có thể có trên bề mặt đó và cộng chúng lại,
tính tổng vectơ.
Hãy gọi tên tập hợp này là tất cả các tổng có thể có D.
Nhiệm vụ của bạn là chứng minh D cũng là tập lồi.
Jane Street là một công ty thương mại định lượng,
và nếu bạn là kiểu người thích toán và giải những câu đố như thế này,
thì nhóm ở đó thực sự coi trọng sự tò mò trí tuệ,
vì vậy họ có thể quan tâm đến việc thuê bạn.
Và họ đang tìm kiếm cả nhân viên toàn thời gian và thực tập sinh.
Về phần tôi, tôi có thể nói rằng một vài người mà tôi đã tiếp xúc ở đó dường
như yêu thích toán học và chia sẻ toán học, và khi họ tuyển dụng,
họ ít quan tâm đến kiến thức nền tảng về tài chính hơn là cách bạn nghĩ,
làm thế nào bạn học và cách bạn giải quyết vấn đề, từ đó tài trợ cho video 3Blue1Brown.
Nếu bạn muốn có câu trả lời cho người đang thắc mắc đó hoặc để
tìm hiểu thêm về công việc của họ hoặc để ứng tuyển vào các vị trí đang tuyển dụng,
hãy truy cập janestreet.com gạch chéo 3b1b.
Cảm ơn.