Weź 1+ 2 + 4 + 8 i kontynuuj dodawanie kolejnych potęg 2 aż do nieskończoności. Może się
to wydawać szalone, ale jest w tym sens, że ta nieskończona suma równa się -1.
Jeśli jesteś jak ja, wydaje się to dziwne lub w oczywisty sposób fałszywe kiedy pierwszy raz to widzisz, ale
obiecuję, na koniec tego filmu ty i ja to zrozumiemy.
Żeby tego dokonać, musimy się cofnąć i przejść po kolei przez coś będzie w pewien sposób
odkrywaniem zbieżnych nieskończonych sum, takich, które przynajmniej wydają się mieć sens, aż do
zdefiniowania co one naprawdę znaczą, a następnie do odkrycia tego szalonego równania i przyjrzenia się nowym postaciom
matematyki, w których będzie to miało sens.
Wyobraź sobie, że jesteś jednym z pierwszych matematyków podczas odkrywania, że 1/2 + 1/4
+1/8 + 1/16 i tak dalej w nieskończoność, cokolwiek to znaczy, równa się 1, oraz wyobraź sobie
że definiujesz co to znaczy dodawać nieskończenie wiele rzeczy, żeby twoi znajomi potraktowali cię poważnie.
Jak to jest? Szczerze to nie mam pojęcia, ale mogę sobie wyobrazić,
że myślisz, że jesteś w błędzie lub utknąłeś - przez większość czasu - ale myślę że jest to jedna
z części drogi sukcesu, być w takim stanie.
Pewnego dnia medytujesz nad naturą odległości pomiędzy obiektami, oraz nad tym, że nieważne jak blisko siebie są
dwie rzeczy, wydaje się, że zawsze mogą być jeszcze trochę bliżej
nie dotykając się.
Uwielbiasz matematykę, więc chcesz uchwycić ten paradoks przy pomocy liczb, dlatego
wyobrażasz sobie umieszczenie dwóch obiektów na osi liczbowej, pierwszy w 0, drugi w 1.
Następnie przesuwasz pierwszy obiekt ku drugiemu w taki sposób, że z każdym krokiem odległość
pomiędzy nimi maleje o połowę.
Śledzisz liczby, w których znajdzie się ten obiekt podczas przesuwania, zapisując 1/2
1/2 + 1/4, 1/2 + 1/4 + 1/8, i tak dalej. Naturalnie każda jest zapisywana jako
nieco dłuższa suma z jedną potęgą dwójki. Skoro tak, być może kusi cię, żeby powiedzieć,
że jeśli te liczby zbliżają się do czegokolwiek to powinniśmy móc zapisać to jako sumę, która
zawiera odwrotności każdej potęgi 2. Z drugiej strony geometrycznie widzimy,
że te liczby zbliżają się do 1, więc możesz powiedzieć, że 1 i jakaś nieskończona suma
to to samo.
Jeśli twoja edukacja była zbyt sformalizowana, to uznasz to zdanie jako niedorzeczne. Oczywiście
nie możesz dodać nieskończenie wielu rzeczy. Żaden człowiek, komputer, ani żaden fizyczny obiekt nie może nigdy
wykonać takiego zadania.
.
Jeśli jednak podchodzisz do matematyki ze zdrowym szacunkiem, staniesz twarzą w twarz
z tą niedorzecznością i spróbujesz znaleźć sens w tym nonsensie, który zapisałeś, ponieważ
wygląda na to, że dała ci go sama natura.
Więc jak dokładnie, drogi matematyku, poradzisz sobie z definiowaniem nieskończonych sum?
Dobrze wyćwiczony w matematyce, wiesz zapewne, że znalezienie właściwych definicji to nie tyle
tworzenie nowych myśli, co wnikliwe analizowanie starych myśli, więc cofasz się z powrotem
do sposobu, w jaki to odkryłeś.
W żadnym momencie nie wykonałeś właściwie nieskończenie wielu działań.
Miałeś listę liczb, która mogła być kontynuowana w nieskończoność jeśli miałbyś czas,
a każda z nich pochodziła z cudownie racjonalnej skończonej sumy.
Zauważyłeś, że liczby na tej liście zbliżają się do 1, ale co masz na myśli przez słowo "zbliżają"?
Nie chodzi tylko o to, że odległość pomiędzy każdą kolejną liczbą a 1 staje się mniejsza, ponieważ
w takim razie odległość pomiędzy każdą liczbą a 2 również staje się mniejsza.
Po przemyśleniu uświadamiasz sobie, że to, co czyni 1 tą wyjątkową liczbą, to fakt, że liczby mogą być
dowolnie blisko 1.
Chcę powiedzieć, że nieważne, jak mała będzie ta odległość, 1/100, 1/100000,
lub nawet jedna z największych liczb, jakie możesz zapisać, jeśli zejdziesz w dół listy odpowiednio daleko,
liczby będą tak czy inaczej wpadać do tej maleńkiej odległości od 1.
Myśląc o tym teraz to można by uznać za jasny sposób utrwalenia co masz na myśli mówiąc "zbliżają",
ale jako pierwszy pomysł, jak wpadnie do głowy, jest to w istocie bardzo sprytne.
Wyciągasz swój długopis i zapisujesz definicję tego, co to znaczy dla nieskończonej
sumy równać się pewnej liczby, powiedzmy X.
Oznacza to, że jeśli stworzysz listę liczb odcinając sumę w skończonej liczbie
punktów, to liczby na tej liście będą zbliżały się do X, w tym sensie, że nie ma znaczenia jak mała
będzie wybrana odległość, w pewnym punkcie listy wszystkie liczby zaczną zawierać się w
tej odległości od X.
Robiąc to właśnie odkryłeś trochę matematyki. Ale nigdy nie wyglądało to, jakbyś wziął to
znikąd. Próbowałeś po prostu uzasadnić to, co dał ci
wszechświat.
Pewnie zastanawiasz się, czy możesz znaleźć inne, bardziej ogólne fakty o tych nieskończonych sumach,
które właśnie wynalazłeś.
Żeby to zrobić, poszukaj miejsc, w których podjąłeś jakiekolwiek arbitralne decyzje.
Na przykład, kiedy zmniejszasz odległość pomiędzy obiektami, dzieląc
przedział na kawałki o rozmiarze ½, ¼ itd., to możesz wybrać proporcję inną niż
1/2.
Zamiast tego możesz podzielić przedział na 9/10 i 1/10, a potem dzielić
pozostałe miejsce w tej samej proporcji, otrzymując jeszcze mniejsze kawałki rozmiaru 9/100 i
1/100, a potem pociąć ten mały kawałek o rozmiarze 1/100, i tak dalej, kontynuując, zobaczysz, że
9/10 + 9/100 + 9/1000 i tak dalej aż do nieskończoności, równej 1, czyli faktu bardziej znanego jako
0,99999999... = 1.
A do wszystkich twoich kolegów, którzy mówią, że nie jest to równe 1, a tylko się zbliża do 1, możesz
się teraz uśmiechnąć, bo wiesz, że dla nieskończonych sum zbliżać się i równać oznacza
to samo.
Uogólniając, powiedzmy, że chcesz pociąć przedział na kawałki o rozmiarze p i
(1-p), gdzie p to dowolna liczba pomiędzy 0 i 1.
Odcinając kawałek o rozmiarze p w podobnych proporcjach, teraz mamy kawałki o rozmiarze p(1-p) i p^2.
Kontynuując w ten sposób zawsze będziemy odcinak kawałki o tych samych proporcjach,
i odkryjesz, że (1-p)+p(1-p)+p^2(1-p) ciągnie dalej dodawanie p do następnej potęgi
razy (1-p), a to się równa 1.
Dzieląc obie strony przez (1-p) otrzymamy ten ładny wzór.
.
W tym wzorze wszechświat daje nam dziwną postać nonsensu. Nawet jeśli
sposób, który odkryłeś, ma sens tylko dla wartości p pomiędzy 0 i 1, prawa strona
wciąż ma sens kiedy zamieniasz p na jakąś liczbę, może poza 1.
Na przykład podstawiając -1, otrzymasz równanie 1-1+1-1 i tak wiecznie, na zmianę
pomiędzy tymi dwoma, co się równa 1/2, i jest jednocześnie zabawne i w sumie jedyne
co mogłoby pasować.
Jeśli podstawisz 2, to równanie będzie 1 + 2 + 4 + 8 + ... = -1, czyli coś, co nawet
nie wydaje się sensowne.
Z drugiej strony, ostrożność powie ci żeby je zignorować, ponieważ twoja definicja
nieskończonych sum nie ma zastosowania w tych przypadkach. Lista liczb, które stworzysz odcinając
sumę skończonych punktów nie zbliża się do niczego.
Ale jesteś matematykiem, a nie robotem, więc nie pozwolisz żeby coś
nonsensownego cię zatrzymało.
Zostawię tę sumę na inny dzień, żebyśmy mogli przejść bezpośrednio do tego potwora.
Najpierw to wyczyśćmy, zobacz co otrzymasz, kiedy odetniesz sumę skończonej liczby punktów:
1, 3, 7, 15, 31. To są liczby o jeden mniejsze od kolejnych potęg 2.
Ogólnie to kiedy dodajesz pierwsze n potęg 1, otrzymujesz 2^ - 1, co powinna wyjaśniać
ta animacja.
Chcesz pobawić się ze wszechświatem i udajesz, że te liczby, wszystkie o jeden mniejsze niż kolejne potęgi
dwójki, rzeczywiście zbliżają się do -1.
Było by to ładniejsze, gdybyśmy dodali jeden do wszystkiego i powiedzieli, że potęgi dwójki
zbliżają się do zera.
Czy istnieje jakiś sposób żeby to miało sens?
W efekcie to co próbujesz zrobić, to uogólnienie tego wzoru przez stwierdzenie, że
stosuje się on do wszystkich liczb, a nie tylko do tych pomiędzy 0 a 1.
I ponownie, żeby uogólnić szukasz miejsc, w których podjąłeś arbitralne
decyzje.
Tutaj wydaje się być coś bardzo chytrego.
Tak chytrego, że aż do 20 wieku matematycy tego nie znaleźli. To
sposób, w jaki definiujemy odległość pomiędzy dwiema liczbami rzeczywistymi.
Mówiąc konkretniej, ułożenie ich w oś może nie być jedynym sensownym sposobem na ich
ułożenie.
Zapis odległości to właściwie funkcja, która bierze dwie liczby i daje w wyniku liczbę
wskazującą na to jak daleko się one od siebie znajdują.
Mógłbyś wymyślić zupełnie losowy zapis odległości, gdzie 2 znajduje się w odległości 7 od 3
a 1/2 znajduje się 4/5 od 100, i tak dalej, ale jeśli chcesz
używać nowej funkcji odległości w sposób, w który używasz znanej już funkcji odległości, to powinna
ona mieć jakieś wspólne własności z tą znaną.
Na przykład odległość pomiędzy 2 liczbami nie powinna się zmieniać jeśli przesuniesz je obie
o taką samą wartość. Od 0 do 4 powinna być taka sama odległość jak od 1 do 5, lub 2 od 6,
nawet jeśli ta sama odległość to coś innego niż cztery, do którego się przyzwyczailiśmy.
Mówiąc ogólnie, odległość pomiędzy dwoma liczbami nie powinna się zmieniać, jeśli dodać
tyle samo do obu.
Nazwijmy tą własność "niezmiennością przesunięcia".
Chcesz też, żeby twój zapis odległości miał inne własności, jak
nierówność boków trójkąta, ale zanim zaczniemy się o to martwić, zacznijmy od wyobrażenia sobie zapisu
odległości, który mógłby sprawiać, że potęgi 2 będą dążyć do 0, i który ma niezmienne przesunięcie.
W pierwszej chwili możesz się trochę pomęczyć, żeby znaleźć taki sposób myślenia, który nie będzie
wydawał się zupełnie bezsensowny, ale przy odpowiedniej ilości czasu i odrobinie szczęścia możesz
wymyślić jak zorganizować liczby w pokoje, podpokoje, podpodpokoje, i tak dalej.
Myślisz o tym, że 0 znajduje się w tym samym pokoju, co wszystkie potęgi 2 większe od 1, że
znajduje się w tym samym podpokoju co potęgi 2 większe od 2, i w tym samym podpodpokoju,
co potęgi 2 większe od 4, i tak dalej, z nieskończoną liczbą coraz mniejszych i mniejszych pokoi.
Dość trudno narysować nieskończenie wiele rzeczy, więc narysuję tylko 4 różne rozmiary,
ale pamiętaj, że ten proces powinien trwać w nieskończoność.
Jeśli pomyślimy o każdej liczbie jak o miejscu w hierarchii pokojów, nie tylko o 0, to niezmienność przesunięcia
powie nam, gdzie wszystkie liczby powinny wpaść. Na przykład jeden powinno być tak daleko od
3, jak 2 jest daleko od 0.
I dalej, odległość pomiędzy 0 a 4 powinna być taka, jak ta pomiędzy 1 a 5, 2 a
6, i 3 a 7.
Kontynuując w ten sposób przekonasz się, w który pokój, podpokój, podpodpokój, i tak sukcesywnie
powinna wpaść liczba.
Możesz też wydedukować, gdzie powinny wpaść liczby ujemne, na przykład -1
musi być w tym samym pokoju co 1, w tym samym podpokoju co 3, i w tym samym podpodpokoju co7, i tak dalej,
zawsze w mniejszych i mniejszych pokojach z liczbami o jeden mniejszymi niż potęga 2, ponieważ 0 jest
w mniejszych i mniejszych pokojach z potęgami 2.
Więc jak obrócisz tą ogólną ideę bliskości w oparciu o pokoje i podpokoje na właściwą
funkcję odległości?
Nie możesz brać tego obrazka zbyt dosłownie, ponieważ sprawia on, że 1 wygląda na bardzo bliskie 14, a
0 na bardzo dalekie od 13, nawet jeśli niezmienność przesunięcia powinna powodować, że są od siebie w tej
samej odległości.
Ponownie, w rzeczywistym procesie odkrywania możesz sie namęczyć, rysując na wielu
kartkach papieru, ale jeśli rozumiesz, że jedyna rzecz, która powinna mieć znaczenie
w określaniu odległości pomiędzy dwoma obiektami, to rozmiar najmniejszego pokoju, w którym są razem,
to możesz dojść do następującego wniosku: dowolne liczby leżące w różnych dużych żółtych pokojach
są od siebie oddalone o 1; te, które są w tym samym dużym pokoju, ale nie w tym samym
pomarańczowym podpokoju, są od siebie w odległości ½; te, które są w tym samym pomarańczowym podpokoju
ale nie w tym samym podpodpokoju, są od siebie oddalone o ¼.
I może tak kontynuować, używając odwrotności coraz większych i większych liczby, żeby wskazać
bliskość.
Nie zrobimy tego w tym filmie, ale sprawdź, czy możesz wywnioskować coś na temat pokoi, w których znajdą się inne wymierne
liczby, jak 1/3 czy  ½, i czy możesz udowodnić, że ten zapis
odległości spełnia wiele ładnych własności, których oczekujemy od funkcji odległości, jak
nierówność boków trójkąta.
Powiem tutaj tylko, że ten zapis odległości jest absolutnie prawidłowy, nazwiemy go sobie
"2-adyczny metryczny", i należy do ogólnej rodziny funkcji odległości nazywanych
"p-adycznymi metrycznymi", gdzie p oznacza liczbę pierwszą.
Każdy z tych systemów metrycznych daje zupełnie nowy rodzaj liczby, ani rzeczywistej ani zespolonej,
i stał się centralnym zapisem we współczesnej teorii liczb.
Używając systemu metrycznego 2-adycznego, to, że suma wszystkich potęg 2 równa się właściwie -1,
ma sens, ponieważ liczby 1, 3, 7, 15, 31 i tak dalej naprawdę zbiegają do -1.
Ta opowieść nie obrazuje właściwej historycznej trajektorii odkryć, ale
niemniej wciąć myślę, że jest dobrym przedstawieniem powracającego ciągle wzoru
w odkryciach matematycznych.
Najpierw natury daje ci coś, co jest dziwnie zdefiniowane, a nawet nonsensowne. Potem ty odkrywasz nowe pojęcia
które sprawiają, że zagmatwane odkrycie ma sens, a te nowe zdają się naprawdę prowadzić
do odkrycia użytecznej matematyki i poszerzenia twojej wiedzy o tradycyjnych zapisach.
Więc, w odpowiedzi na pytanie stare jak świat, czy matematyk jest wynalazkiem, czy odkryciem,
moja osobista odpowiedź brzmi: jest odkryciem nieścisłych prawd, które prowadzą nas do skonstruowania ścisłych
pojęć, które są użyteczne w otwieraniu drzwi dla kolejnych rozmytych odkryć, kontynuując cykl.
Tłumaczenie: Marta Kabut