以前のビデオで私は線形方程式系について話し
ましたが、これらの系の 解を実際に計算する
ことについての議論は脇に置いてしまいました。
そして、数値計算は一般的にコンピューターに任せている
のは事実ですが、これらの計算手法のい
くつかを掘り下げることは、何が起こっているのかを実際
に理解しているかどうかを知るための良
いリトマス試験紙になります。なぜなら、それがまさに現
実の世界と出会うところだからです。
ここでは、これらのシステムの解を計算するための特定の方法
(クラマー則として知られる) の背後にある
幾何学について説明したいと思います。
ここで必要となる関連する背景は、行列式、内積、
および線形方程式系の理解です。そのため、慣れて
いない場合や慣れていない場合は、これらのトピッ
クに関する関連ビデオを必ず視聴してください。
でもまず！
クレイマーの法則は、線形方程式系の解を計算するため
の最良の方法ではないことを、最初に言っておきます。
たとえば、ガウス消去法は常に高速になります。
では、なぜそれを学ぶのでしょうか？
これを一種の文化旅行と考えてください。これらのシステ
ムの理論についての知識を深めるのに役立つ演習です。
この概念を頭に入れておくと、行列式や線形系な
どの線形代数のアイデアが相互にどのように関係しているか
を確認することができ、それ らのアイデアを統合するのに
役立ちます。
また、純粋に芸術的な観点から見ると、ここで
の最終的な結果は、ガウス消去法よりもはる
かに美しく、考えるのが非常に美しいです。
さて、ここでの設定は、たとえば 2 つの未知数 x と
y、および 2 つ の方程式を含む線形方程式系になります。
原理的には、私たちが話していることはすべて、より多く
の未知数と同じ数の方程式を持つシステムで機能します。
ただし、わかりやすくするために、小さな例
を頭に入れておくとわかりやすいでしょう。
したがって、前のビデオで説明したように、この設定は、未
知のベクトル [x; を変換する特定の既知の行列として
幾何学的に考えることができます。
y]、出力がどのようになるかがわかっています。この場合は
[-4; -2]。
この行列の列は、その行列が変換としてどのように機
能するかを示しており、各列は入力空間の基底ベクトルが
どこに到達するかを示していることに注意してく ださい。
つまり、私たちが持っているのは一種のパズルです。どの入力ベ
クトル x、y がこの出力 (負の 4、負の 2)
に到達するでしょうか?ここでの小さなパズルを考える 1
つの方法は、指定された出力ベクト ルが行列の列の線形結合
(i-hat が着地するベクトルの x 倍と、j-hat
が着地する ベクトルの y 倍)
であることがわかっているということです。
ここで得られる答えの種類は、変換によって
空間全体が低次元に押しつぶされるかどうか
によって決まることを覚えておいてください。
それは、決定要因がゼロの場合です。
その場合、指定された出力に到達する入力がまったくないか、
その出力に到達する入力が大量に存在するかのどちらかです。
ただし、このビデオでは、ゼロ 以外の行列式の場合
に視点を限定します。つまり、この変換の出力は、開
始時の完全な次 元空間にまだ広がっていることを意
味します。すべての入力は 1 つだけの出力に接続され、す
べての出力には 1 つだけの入力があります。
このパズルについて考える 1 つの方法は、指定された出
力ベクトルが行列の列の線形結合であることがわかっている
ということです。 x*(i-hat が着地するベクトル)
+ y*(j-hat が着地するベクトル) しかし、x
と y が正確に何であるかを計算したいと考えています。
最初のパスとして、間違っているが正し
い方向にあるアイデアを示しましょう。
この謎の入力ベクトルの x 座標は、最初の基底ベクトル
[1; 0]。
同様に、y 座標は、2 番目の基底ベクトル
0, 1 で点を打つことによって得られます。
したがって、変換後、ミステリー ベクト
ルと変換後のバージョンの内積もこれらの座標
x と y になることを 期待しているかもしれません。
これらの各ベクトルの変換バージョンが何であるかがわかって
いるので、それは素晴らしいことです。
ただ一つ問題があるのですが、それは全く真実ではありません。
ほとんどの線形変換では、変換前と変換後の内積は大きく異な
ります。
たとえば、正の内積を持つ 2 つのベクトルが通常は同じ方
向を向いている場合、変換中にこれらのベクトルが互いに引
き離されて 、最終的に負の内積になる場合があります。
同様に、2 つの基底ベク トルのように、内積 0
で垂直に始まるものは、変換後も互いに垂直のまま
ではないことがよくあります。つまり、その内積 0
が保持されません。
私たちが見ていた例では、内積は確かに保存されません。
ほとんどのベクトルが引き伸ばされるため
、それらは大きくなる傾向があります。
実際、ドット積を保持する変換は、正規直交
変換という独自の名前を持つほど特別です。
これらは、すべての基底ベクトルを互い
に垂直にし、単位長を維持したままにするものです。
これらは回転行列として考えることがよくあります。
ストレッチ、潰し、モーフィングを行わない、リジッド
モーションに対応します。
正規直交行列を使用して線形システムを解くのは非常に
簡単です。内積が保存されるため、出力ベクトルと行列
のすべての列の間の内積を求めることは、入力ベクトル
とすべての基底の間の内積を求めることと同じになりま
す。これは、入力ベクトルの座標を見つけることと同じです。
したがっ て、この非常に特殊なケースでは、x
は最初の列と出力ベクトルのドット 積になり、y
は 2 番目の列と出力ベクトルのドット積になります。
この考えはほとんどすべての線形システムで当てはまらない
のに、なぜこれを取り上げるのでしょうか?
そう、それは私たちに、探すべきものの方向性を示してくれ
ます。変換後も変化しない、入 力ベクトルの座標に対する
代替の幾何学的な理解はあるのでし
ょうか?決定要因について考えているなら、次のような賢い
アイデアを思いつくかもしれ ません。
最初の基底ベクトル i-hat と謎の入力ベクトル
xy によって定義される平行四辺形を 考えます。
この平行四辺形の面積は、底辺とその底辺に垂直な高さの
1 倍であり、 これが入力ベクトルの y 座標になります。
したがって、その平行四辺形の面積は、 ベクトルの y
座標を記述する一種の厄介な回りくどい方法です。座標につ
いて話すのは奇抜な方 法ですが、私と一緒に走りましょう。
そして実際には、もう少し正確に言うと、行列式のビデオで
説明されている意味で、これをその平行四辺形の
符号付き領域と考える必要があります。
このようにして、負の y 座標を持つベクトルは、少なくとも
i-hat が、ある意味で 、平行四辺形を定義する
2 つのベクトルのうちの最初のものであると考える場
合、この平 行四辺形の負の領域に対応します。
そして対称的に、謎の入力ベクトルと 2 番目
の基底 j ハットがまたがる平行四辺形を見ると、
その面積がその謎のベクト ルの x 座標になります。
繰り返しますが、これは x 座標を表す奇妙な方法
ですが、それ が何をもたらすかはすぐにわかります。
これがどのように一般化されるかを明確にするために、 3
次元で見てみましょう。通常、ベクトルの座標の 1
つ、たとえば Z 座標に ついて考える方法は、k
ハットと呼ばれることが多い 3 番目の標準基底ベクトル
との内積を取ることです。
しかし、別の幾何学的な解釈は、他の 2
つの基底ベクトル、i-h at と j-hat
を使用して作成される平行六面体を考慮することになります。
i-hat と j-hat がまたがるエリア 1
の正方形をこの形状全体のベースと考えると、その体積はそ
の高さと同じになり、これがベクトルの 3
番目の座標になります。
同様に、ベクトルの他の 座標について考える奇妙な方法
は、そのベクトルを使用して平行六面体を形成し、次に、探
している方向に対応するもの以外のすべての基底ベクトル
を使用して平行六面体を形成するこ
とです。そして、このボリュームによってコーディネート
が決まります。
むしろ、右手の法則を使用した 行列式ビデオで説
明されている意味で、平行六面体の符号付き体積について話す
べきです。したがって、これら 3
つのベクトルをリストする順序が重要になります。
そうすれば、負の 座標も意味を持ちます。
では、なぜこのように座標を面積や
体積として考えるのでしょうか?
ある種の行列変換を適用すると、これらの平行四辺形の面積は
同じままでは なく、拡大または縮小される可能性があります。
しかし (!)、これは行列式の重要な考え方ですが、
これらすべての領域は同じ量だけスケールされます。
つまり、変換行列の行列式です。
たとえば、最初の基底ベクトルが到達するベクトル
(行列の最初の列) と [x; y]、その面積は何ですか?
これは、先ほど見ていた平行四辺形の変形版であ
り、その面積が謎の入力ベクトルの y 座標であるものです。
したがって、その面積は、その y
座標を乗じた変換の決定要因になります。
したがって、謎の入力ベクトルの y
座標は、行列の最初の列と出力ベクトルで構成されるこ
の平行四辺形の面積を、完全な変換の行列式で割ったも
のになります。
そして、どうやってこの領域を取得しますか？
そうですね、謎の入力ベクトルが到達する座標はわ
かっています。これが線形方程式系の要点です。
したがって、最初の列が行列と同じであるが、
2 番目の列が出力ベクトルである新しい行
列を作成し、その行列式を 取得します。
見てください、変換の出力からのデータ、つまり行
列の列と出力ベクトルの座標を使用するだけで、謎の入力ベク
トル の y 座標を回復できます。これはシステムの解決の
途中です 。
同様に、同じ考え方で x 座標を得ることができます。
先ほど定義した平行四辺形を見てください。これは、
謎の入力ベクトルの x 座標をエンコードしており
、そのベクトルと j ハットが広がっていま す。
この男の変換されたバージョンは、出力ベクトルと行列の 2
列目にまたがり、その面積はその行列の行列式で乗算されます。
したがって、x を解くには、この新しい領域を完
全な変換の行列式で割ったものを取 得できます。
また、前に行ったことと同様に、最初の列が出力ベクトルで
2 番目の列が元の行列と同じである新しい行列を作成する
ことによって、出力平 行四辺形の面積を計算できます。
したがって、繰り返しになりますが、出力空間からのデータ、
つまり元の線形システムで表示される数値を使用するだけで、x
が何であるべきかを解くことができます。
線形方程式系の解を求めるこの公式は、
クラマーの法則として知られています。
ここで、健全性を確認するために、
ここにいくつかの数字を入力します。
一番上の変更された行列の行列式 は 4
プラス 2、つまり 6 で、一番下の行列式は
2 なので、x 座標は 3 になる はずです。
実際、最初の入力ベクトルを振り返ると、x 座標は 3 です。
同様に、Cramer の法則は、y 座標は 4 を
2 で割った値、つまり 2 である必要があることを示
唆しており、それが開始時の入力ベクトルの y 座標です。
3 次元以上の場合も同様です。一度立ち止まって、自
分自身でじっくり考えてみるこ とを強くお勧めします。
ここで、少し勢いを付けてみましょう。
私たちが持っているの は、3x3
行列によって与えられる既知の変換と、線形システム
の右側によって与えられる既知の出力ベクト
ルです。そして、どの入力がその出力に到達するかを
知りたいと考えています。
たとえば、入力ベクトルの Z 座標を
i-hat、j-hat、および謎の入力ベクトルで構成されるこ
の平行六面体の体積と考えると、変換後にこの平行六面体の体積は
どうなるでしょうか?
その新しい体積はどうやって計算できるのでしょうか?
本当に、立ち止まって、これをより高い次元に一般
化するための詳細をじっくり考えてください。より
大きな線形システムの解の各座標の式を見つけます。
このようなより一般的なケースを考えて、それが機能すること
、そしてなぜ機能 するのかを自分に納得させることによって
、すべての学習が実際に行われます。Y ouTube
で同じ推論をもう一度説明するのを聞くよりもはるかに重要です。