ההנחה הקשה כאן היא שצפיתם בחלק 3, מה
שנותן הדרכה אינטואיטיבית של אלגוריתם ההפצה לאחור.
כאן נהיה קצת יותר פורמליים וצוללים לתוך החשבון הרלוונטי.
זה נורמלי שזה לפחות קצת מבלבל, אז המנטרה לעצור
ולהרהר באופן קבוע חלה כאן כמו בכל מקום אחר.
המטרה העיקרית שלנו היא להראות כיצד אנשים בלימוד מכונה בדרך כלל
חושבים על כלל השרשרת מחשבון בהקשר של רשתות, שיש לו
תחושה שונה מהאופן שבו רוב קורסי החישוב המבוא ניגשים לנושא.
לאלו מכם שלא מרגישים בנוח עם החשבון
הרלוונטי, יש לי סדרה שלמה בנושא.
נתחיל עם רשת פשוטה ביותר, כזו
שבה בכל שכבה יש נוירון בודד.
רשת זו נקבעת על ידי שלושה משקלים ושלוש הטיות, והמטרה
שלנו היא להבין עד כמה פונקציית העלות רגישה למשתנים אלו.
כך אנו יודעים אילו התאמות למונחים אלו
יגרמו לירידה היעילה ביותר בפונקציית העלות.
אנחנו רק נתמקד בקשר בין שני הנוירונים האחרונים.
בוא נסמן את ההפעלה של הנוירון האחרון הזה
עם L, המציין באיזו שכבה הוא נמצא.
אז ההפעלה של הנוירון הקודם היא AL-1.
אלה לא מעריכים, הם רק דרך להוסיף לאינדקס את מה שאנחנו
מדברים עליו, מכיוון שאני רוצה לשמור מנויים למדדים שונים בהמשך.
נניח שהערך שאנו רוצים שההפעלה האחרונה תהיה עבור דוגמה לאימון
נתונה הוא y, לדוגמה, y עשוי להיות 0 או 1.
אז העלות של רשת זו עבור דוגמה אחת לאימון היא AL-y2.
נסמן את העלות של דוגמה אחת לאימון כ-c0.
להזכירך, ההפעלה האחרונה הזו נקבעת על ידי משקל, שאקרא לו wL,
כפול ההפעלה של הנוירון הקודם פלוס הטיה כלשהי, שאכנה אותה bL.
ואז אתה שואב את זה דרך איזו פונקציה לא ליניארית מיוחדת כמו הסיגמואיד או ReLU.
למעשה, זה יקל עלינו אם ניתן שם מיוחד לסכום המשוקלל
הזה, כמו z, עם אותו כתב עילית כמו ההפעלה הרלוונטית.
זה הרבה מונחים, ודרך שבה אתה יכול להמשיג את זה היא שהמשקל,
הפעולה הקודמת וההטיה ביחד משמשים לחישוב z, שבתורו מאפשר לנו לחשב את
a, אשר לבסוף, יחד עם y קבוע, מאפשר אנחנו מחשבים את העלות.
וכמובן, AL-1 מושפע מהמשקל שלו ומההטיה שלו וכאלה,
אבל אנחנו לא מתכוונים להתמקד בזה עכשיו.
כל אלה הם רק מספרים, נכון?
וזה יכול להיות נחמד לחשוב שלכל אחד מהם יש שורת מספרים קטנה משלו.
המטרה הראשונה שלנו היא להבין עד כמה רגישה
פונקציית העלות לשינויים קטנים במשקל שלנו wL.
או לנסח אחרת, מהי הנגזרת של c ביחס ל-wL?
כשאתה רואה את המונח del w הזה, תחשוב על זה כעל איזה דחיפה זעירה ל-w, כמו שינוי ב-0.
01, וחשבו על המונח Del c הזה כמשמעותי מה הדחיפה שתתקבל לעלות.
מה שאנחנו רוצים זה היחס שלהם.
מבחינה קונספטואלית, דחיפה זעירה זו ל-wL גורמת לדחיפה כלשהי ל-zL, אשר
בתורה גורמת לדחיפה כלשהי ל-AL, אשר משפיעה ישירות על העלות.
אז אנחנו מפרקים את הדברים על ידי הסתכלות תחילה על היחס של שינוי
זעיר ל-zL לשינוי הזעיר הזה w, כלומר, הנגזרת של zL ביחס ל-wL.
באופן דומה, אתה מחשיב את היחס בין השינוי ל-AL
לשינוי הזעיר ב-zL שגרם לו, כמו גם את היחס
בין הדחיפה הסופי ל-c לבין הדחיפה הבינונית הזו ל-AL.
זה ממש כאן הוא כלל השרשרת, שבו הכפלת שלושת היחסים
הללו נותנת לנו את הרגישות של c לשינויים קטנים ב-wL.
אז על המסך כרגע, יש הרבה סמלים, וקח רגע כדי לוודא שזה
ברור מה הם כולם, כי עכשיו אנחנו הולכים לחשב את הנגזרות הרלוונטיות.
הנגזרת של c ביחס ל-AL מתבררת להיות 2AL-y.
המשמעות היא שהגודל שלו פרופורציונלי להבדל בין התפוקה של הרשת לבין
הדבר שאנחנו רוצים שהיא תהיה, כך שאם הפלט הזה היה שונה
מאוד, אפילו לשינויים קלים יש השפעה גדולה על פונקציית העלות הסופית.
הנגזרת של AL ביחס ל-zL היא רק הנגזרת של
הפונקציה הסיגמואידית שלנו, או כל אי-לינאריות שתבחר להשתמש בה.
הנגזרת של zL ביחס ל-wL יוצאת AL-1.
אני לא יודע מה איתכם, אבל אני חושב שקל להיתקע עם ראש
למטה בנוסחאות מבלי לקחת רגע לשבת ולהזכיר לעצמכם מה כולן אומרות.
במקרה של נגזרת אחרונה זו, הכמות שהדחיפה הקטנה למשקל השפיעה
על השכבה האחרונה תלויה במידת העוצמה של הנוירון הקודם.
זכרו, כאן נכנס הרעיון של נוירונים-שה-יורים-ביחד-חווט-יחד.
וכל זה הוא הנגזרת ביחס ל-wL בלבד
של העלות עבור דוגמה ספציפית לאימון בודד.
מכיוון שפונקציית העלות המלאה כוללת ממוצע של כל העלויות הללו
על פני הרבה דוגמאות אימון שונות, הנגזרת שלה דורשת
ממוצע של ביטוי זה על פני כל דוגמאות ההדרכה.
כמובן, זה רק מרכיב אחד של וקטור הגרדיאנט, אשר בנוי
מהנגזרות החלקיות של פונקציית העלות ביחס לכל אותם משקלים והטיות.
אבל למרות שזו רק אחת מהנגזרות החלקיות
הרבות שאנחנו צריכים, זה יותר מ-50% מהעבודה.
הרגישות להטיה, למשל, כמעט זהה.
אנחנו רק צריכים לשנות את המונח del z del w עבור a del z del b.
ואם אתה מסתכל על הנוסחה הרלוונטית, הנגזרת הזו יוצאת כ-1.
כמו כן, וכאן נכנס הרעיון של התפשטות לאחור, ניתן לראות
עד כמה פונקציית העלות הזו רגישה להפעלת השכבה הקודמת.
כלומר, הנגזרת הראשונית הזו בביטוי כלל השרשרת, הרגישות
של z להפעלה הקודמת, יוצאת כמשקל wL.
ושוב, למרות שלא נוכל להשפיע ישירות על הפעלת השכבה הקודמת,
זה מועיל לעקוב אחריה, כי עכשיו אנחנו יכולים פשוט להמשיך
ולחזור על אותו רעיון כללי שרשרת לאחור כדי לראות עד
כמה רגישה פונקציית העלות ל משקלים קודמים והטיות קודמות.
ואולי תחשבו שזו דוגמה פשוטה מדי, מכיוון שלכל השכבות יש נוירון
אחד, והדברים הולכים להיות מסובכים באופן אקספוננציאלי עבור רשת אמיתית.
אבל בכנות, לא כל כך הרבה משתנה כשאנחנו נותנים לשכבות מספר
נוירונים, באמת שיש רק עוד כמה מדדים שצריך לעקוב אחריהם.
במקום שההפעלה של שכבה נתונה פשוט תהיה AL, יהיה
לה גם מנוי שמציין באיזה נוירון בשכבה זו.
בוא נשתמש באות k כדי לאינדקס את השכבה L-1, וב-j כדי להוסיף את השכבה L.
לגבי העלות, שוב אנו מסתכלים מהי הפלט הרצוי, אך הפעם נחבר את
הריבועים של ההבדלים בין הפעלת השכבה האחרונה הללו לבין הפלט הרצוי.
כלומר, אתה לוקח סכום מעל ALj מינוס yj בריבוע.
מכיוון שיש הרבה יותר משקלים, לכל אחד צריך להיות עוד כמה
מדדים כדי לעקוב אחר היכן הוא נמצא, אז בואו נקרא
למשקל הקצה המחבר את הנוירון ה-k הזה לנוירון ה-j&#39;, WLjk.
המדדים האלה אולי מרגישים קצת לאחור בהתחלה, אבל הם תואמים את האופן
שבו היית מוסיף את מטריצת המשקל שעליה דיברתי בסרטון חלק 1.
ממש כמו קודם, עדיין נחמד לתת שם לסכום המשוקלל
הרלוונטי, כמו z, כך שההפעלה של השכבה האחרונה היא
רק הפונקציה המיוחדת שלך, כמו הסיגמואיד, המוחל על z.
אתה יכול לראות למה אני מתכוון, כאשר כל אלה הם בעצם אותן משוואות
שהיו לנו קודם במקרה של נוירון-לשכבה, רק שזה נראה קצת יותר מסובך.
ואכן, הביטוי הנגזר של כלל השרשרת המתאר עד
כמה העלות רגישה למשקל ספציפי נראה זהה בעצם.
אני אשאיר לך לעצור ולחשוב על כל אחד מהמונחים האלה אם תרצה.
מה שכן משתנה כאן הוא הנגזרת של
העלות ביחס לאחת ההפעלה בשכבה L-1.
במקרה זה, ההבדל הוא שהנוירון משפיע על
תפקוד העלות דרך מספר נתיבים שונים.
כלומר, מצד אחד, זה משפיע על AL0, שמשחק תפקיד
בפונקציית העלות, אבל יש לו השפעה גם על AL1,
שגם משחק תפקיד בפונקציית העלות, וצריך להוסיף את אלה.
וזה, ובכן, זה פחות או יותר.
ברגע שאתה יודע עד כמה פונקציית העלות רגישה להפעלות
בשכבה שנייה אחרונה זו, אתה יכול פשוט לחזור על
התהליך עבור כל המשקולות וההטיות המוזנות לשכבה זו.
אז טפחו לעצמכם על השכם!
אם כל זה הגיוני, עכשיו הסתכלת עמוק לתוך לב ליבה של
התפשטות לאחור, סוס העבודה מאחורי האופן שבו רשתות עצביות לומדות.
ביטויי כלל שרשרת אלו נותנים לך את הנגזרות הקובעות כל רכיב
בשיפוע שעוזר למזער את עלות הרשת על ידי ירידה חוזרת ונשנית.
אם אתה יושב בחיבוק ידיים וחושב על כל זה, מדובר בהרבה שכבות של מורכבות
לעטוף את דעתך, אז אל תדאג אם ייקח למוח שלך זמן לעכל את הכל.