Tegyük fel, hogy adok neked két különböző számlistát,
vagy esetleg két különböző függvényt, és arra kérlek, gondold végig,
hogyan kombinálhatod ezt a két listát, hogy új számlistát kapj,
vagy a két függvény kombinálásával új függvényt kapj.
Talán az egyik egyszerű módszer, ami eszünkbe jut, az, hogy szóról szóra összeadjuk őket.
Hasonlóan a függvényekhez, hozzáadhatja az összes megfelelő kimenetet.
Hasonló módon megszorozhatja a két listát kifejezésenként,
és ugyanezt teheti a függvényekkel.
De van egy másik fajta kombináció, amely ugyanolyan alapvető,
mint a kettő, de sokkal ritkábban tárgyalják, konvolúcióként ismert.
De az előző két esettől eltérően ez nem pusztán
egy számokkal végzett műveletből öröklődik.
Ez valami igazán új a számlisták vagy a függvények kombinálása szempontjából.
Mindenhol megjelennek, mindenütt jelen vannak a képfeldolgozásban,
ez a valószínűségelmélet alapvető konstrukciója,
sokat használják differenciálegyenletek megoldásában, és egy olyan kontextus,
ahol szinte biztosan láttad, ha nem ezen a néven két polinomot összeszoroz.
A vizuális magyarázatokkal foglalkozó emberként ez egy különösen jó téma,
mert a képletes definíció elszigetelten és kontextus nélkül megfélemlítőnek tűnhet,
de ha szánunk időt arra, hogy valóban kibontsuk, amit mond, és előtte megindítjuk,
hogy miért. valami ilyesmit szeretne, hihetetlenül szép művelet.
És be kell vallanom, tanultam egy kicsit, miközben
összeállítottam a projekt látványvilágát.
Két különböző függvény összevonása esetén különböző módokon próbáltam elképzelni,
hogy ez mit jelenthet, és az egyiknél volt egy kis aha pillanatom,
hogy miért játsszák a normál eloszlások azt a szerepet, valószínű,
hogy miért olyan természetes alakja egy függvénynek.
De előre haladok, nagyon sok beállítás van ehhez.
Ebben a videóban elsősorban a diszkrét esetre összpontosítunk,
és különösen egy nagyon váratlan, de nagyon okos algoritmusra ezek kiszámításához.
A folyamatos eset vitáját pedig kihúzom egy második részbe.
Nagyon csábító a képfeldolgozási példákkal nyitni,
mivel vizuálisan ezek a legérdekesebbek, de van néhány apróság,
ami miatt a képfeldolgozási eset kevésbé reprezentálja a konvolúciókat összességében,
ezért inkább kezdjük a dolgokat valószínűséggel,
és különösen az egyik legegyszerűbb példa, amelyre biztos vagyok benne,
hogy itt mindenki elgondolkodott az élete egy bizonyos pontján,
ami egy pár kockával dobott, és a különböző összegek megtekintésének esélyeinek
kitalálása.
És mondhatod, nem probléma, nem probléma.
Mind a két kockádnak hat különböző lehetséges kimenetele van,
ami összesen 36 különböző lehetséges kimenetelpárt ad,
és ha csak végignézzük az összeset, meg tudjuk számolni,
hogy hány párnak van egy adott összege.
És az összes párt így egy rácsba rendezve, egy nagyon szép dolog az,
hogy az összes állandó összegű pár látható a különböző átlók egyikén.
Tehát egyszerűen csak megszámolja, hány van az egyes átlókon,
megmutatja, mekkora valószínűséggel lát egy bizonyos összeget.
És azt mondanám, nagyon jó, nagyon jó, de tud más módon elképzelni ugyanezt a kérdést?
Egyéb képek, amelyek eszünkbe juthatnak, ha az összes különálló párra gondolunk,
amelyeknek adott összege van?
És lehet, hogy egyikőtök felemeli a kezét, és azt mondja: igen, van egy.
Tegyük fel, hogy ezt a két különböző lehetőségkészletet egymás után képzeli el,
de megfordítja a második sort.
Így az összes különböző pár, amely összesen hét, így függőlegesen sorakozik.
És ha ezt az alsó sort egészen jobbra csúsztatjuk, akkor az egyedülálló pár,
amely kettőt ad, a kígyószemek az egyetlenek, amelyek igazodnak.
És ha ezt egy egységnél jobbra csúsztatom, akkor az egymáshoz
igazodó párok a két különböző pár, amelyek összeadódnak három.
Általánosságban elmondható, hogy ennek az alsó tömbnek a különböző eltolási értékei,
amelyek emlékeznek arra, hogy először meg kellett fordítanom,
felfedik az összes különálló párt, amelyeknek adott összege van.
Ami a valószínűségi kérdéseket illeti, ez még mindig nem különösebben érdekes,
mert csak azt számoljuk, hány eredmény van az egyes kategóriákban.
De ez azzal a burkolt feltételezéssel van így,
hogy minden arcnak egyenlő esélye van felbukkanni.
De mi lenne, ha azt mondanám, hogy van egy speciális kockakészletem, ami nem egységes?
Lehet, hogy a kék kocka saját számkészlettel rendelkezik,
amely leírja az egyes arcok felbukkanásának valószínűségét,
a piros kocka pedig saját egyedi számkészlettel rendelkezik.
Ebben az esetben, ha például azt akarná kitalálni,
hogy mekkora valószínűséggel lát egy kettőt, akkor megszorozná annak valószínűségét,
hogy a kék kocka 1-szerese annak a valószínűségnek, hogy a piros kocka egy.
És annak esélye érdekében, hogy hármast lásson,
nézze meg a két különálló párt, ahol ez lehetséges,
és ismét megszorozza a megfelelő valószínűségeket, majd összeadja ezt a két szorzatot.
Hasonlóképpen, annak az esélye, hogy négyet látunk,
három különböző lehetőségpárt össze kell szorozni és összeadni.
Néhány képlet felállításának szellemében nevezzük el ezeket a felső valószínűségeket a1,
a2, a3 és így tovább, az alsókat pedig b1, b2, b3 és így tovább.
És általában, ez a folyamat, ahol veszünk két különböző számtömböt,
megfordítjuk a másodikat, majd sorba rendezzük őket különböző eltolási értékekkel,
veszünk egy csomó páros szorzatot és összeadjuk őket,
ez az egyik alapvető módja annak, hogy gondolkodjunk arról, mi a konvolúció.
Tehát, hogy egy kicsit pontosabban fogalmazzuk meg,
ezen a folyamaton keresztül csak valószínűségeket generáltunk,
hogy kettő, három, négy, 12-ig és 12-ig láthatók legyenek,
és ezeket úgy kaptuk meg, hogy összekevertünk egy értéklistát,
a-t és egy másikat. értékjegyzék, b.
A szóhasználatban azt mondanánk, hogy ennek a két sorozatnak a
konvolúciója adja nekünk ezt az új sorozatot, a 11 értékből álló új sorozatot,
amelyek mindegyike páronkénti szorzatok összegének tűnik.
Ha úgy tetszik, egy másik módja annak, hogy ugyanarra a műveletre gondoljon,
ha először hozzon létre egy táblázatot az összes páronkénti szorzatról,
majd összeadja az összes átlót.
Ez egy módja annak, hogy összekeverjük ezt a két számsorozatot,
hogy egy új, 11 számból álló sorozatot kapjunk.
Ez ugyanaz a művelet, mint a tolóablakok gondolták, csak egy másik perspektíva.
Egy kis jelöléssel a következőképpen láthatod leírva.
Az a és b konvolúciója, amelyet ezzel a kis csillaggal jelölünk, egy új lista,
és ennek a lista n-edik eleme összegnek tűnik,
és ez az összeg átmegy az összes különböző indexpáron, az i-n és a j-n,
így az ezek az indexek egyenlők n-nel.
Ez amolyan falat, de például ha n 6, akkor a párok, amelyeken átmegyünk, az 1 és 5,
2 és 4, 3 és 3, 4 és 2, 5 és 1, a különböző párok, amelyek összeadódnak. 6-ra.
De őszintén szólva, bárhogyan írja is le, a jelölés másodlagos fontosságú ahhoz képest,
amit a folyamathoz a fejében tart.
Itt talán segít egy szuper egyszerű példa, ahol megkérdezhetem,
mi a konvolúciója az 1. , 2. , 3. listának és a 4. , 5. , 6. listának.
Elképzelheti, hogy mindkét listát felveszi, megfordítja a másodikat,
majd a fedelével kezdi egészen balra.
Ezután az egymáshoz igazodó értékpár 1 és 4, szorozzuk meg őket,
és ez adja a kimenetünk első tagját.
Csúsztassa az alsó tömböt egy egységgel jobbra, az egymáshoz igazodó párok 1 és 5,
valamint 2 és 4, szorozd meg ezeket a párokat, add össze,
és így 13-at kapunk, a következő bejegyzést a kimenetünkben.
Csúsztassa át a dolgokat még egyszer, és 1-szer 6-ot,
plusz 2-szer 5-öt, plusz 3-szor 4-et veszünk, ami történetesen 28.
Még egy dia, és 2-szer 6-ot kapunk, plusz 3-szor 5-öt,
és így 27-et kapunk, és végül az utolsó tag 3-szor 6-nak fog kinézni.
Ha szeretné, előhívhatja a kedvenc programozási nyelvét, és kedvenc könyvtárát,
amely különféle numerikus műveleteket tartalmaz, és megerősítheti, hogy nem hazudok neked.
Ha az 1, 2, 3 és 4, 5, 6 konvolúcióját felveszi, akkor valóban ezt az eredményt kapja.
Láttunk egy olyan esetet, amikor ez természetes és kívánatos művelet,
a valószínűségi eloszlások összeadásával, egy másik gyakori példa pedig a mozgóátlag.
Képzeld el, hogy van egy hosszú számlistád, és veszel egy másik kisebb számlistát,
amelyek mindegyike 1-et ad.
Ebben az esetben csak van egy kis listám 5 értékből, és mindegyik egyenlő 15-tel.
Aztán ha végrehajtjuk ezt a csúszóablak-konvolúciós folyamatot,
és valahogy becsukjuk a szemünket, és a szőnyeg alá söpörjük azt,
ami a legelején történik, ha a kisebb értéklistánk teljesen átfedésben van a
nagyobb értékkel, akkor gondoljuk át, hogy mi az egyes kifejezések.
a konvolúció valóban azt jelenti.
Minden iterációnál megszorozod az adataidból származó értékeket 15-tel,
és összeadod az összeset, ami azt jelenti, hogy ebben a kis ablakban az adatok
átlagát veszed.
Összességében a folyamat az eredeti adatok kiegyenlített változatát adja meg,
és ezt módosíthatja egy másik kis számlistával kezdve,
és amíg ez a kis lista összesen 1-et tesz ki, akkor is értelmezheti mozgóképként.
átlagos. Az itt bemutatott példában ez a mozgóátlag
nagyobb súlyt adna a központi értéknek.
Ez egyben az adatok kisimított változatát is eredményezi.
Ha ennek egyfajta kétdimenziós analógját készíti,
akkor egy szórakoztató algoritmust ad egy adott kép elmosására.
És azt kell mondanom, hogy az animációk, amelyeket most mutatok,
olyan módosítások, amelyeket eredetileg egy olyan előadássorozat részeként készítettem,
amelyet a Julia Laborral tartottam az MIT-n egy bizonyos OpenCourseWare osztály számára,
amely képfeldolgozó egységet tartalmazott.
Ott egy kicsit többet tettünk, hogy belemerüljünk az egész mögött meghúzódó kódba,
így ha kíváncsi vagy, hagyok néhány linket.
De visszagondolva erre az elmosódó példára, az történik,
hogy megvan ez a kis 3x3-as értékrács, ami az eredeti képünk mentén halad,
és ha nagyítunk, ezek az értékek mindegyike 19. , és mit csinálok.
minden iterációnál az értékek mindegyikét megszorozza a megfelelő pixellel,
amelyik tetején található.
És természetesen az informatikában a színekre úgy gondolunk,
mint három értékből álló kis vektorokra, amelyek a piros,
zöld és kék komponenseket képviselik.
Ha ezeket a kis értékeket megszorzom 1 9-eddel, és összeadom őket,
akkor az egyes színcsatornákon átlagot kapunk,
és a jobb oldali kép megfelelő pixelét ez az összeg határozza meg.
Az általános hatás, ahogy ezt a kép minden egyes pixelére tesszük, az,
hogy mindegyik beszivárog az összes szomszédjába,
ami az eredetinél homályosabb verziót ad.
A szóhasználatban azt mondanánk, hogy a jobb oldali kép az
eredeti képünk egy kis értékrácsával egybeeső konvolúciója.
Vagy technikailag talán azt kellene mondanom, hogy ez a konvolúció
ennek a kis értékrácsnak a 180 fokkal elforgatott változatával.
Nem mintha az számít, mikor szimmetrikus a rács, de érdemes észben tartani,
hogy a konvolúció definíciója, amint azt a tiszta matematikai kontextusból örökölte,
mindig arra ösztönözze Önt, hogy gondolkodjon el a második tömb körül.
Ha ezt kissé módosítjuk, akkor más értékrács kiválasztásával
sokkal elegánsabb elmosódási hatást érhetünk el.
Ebben az esetben van egy kis 5x5-ös rácsom, de a különbség nem annyira a méret.
Ha ráközelítünk, észrevesszük, hogy a középső érték sokkal nagyobb,
mint a szélek felé eső érték, és ahonnan ez származik,
az összes mintát egy haranggörbéből vettük, amelyet Gauss-eloszlásnak neveznek.
Így amikor ezeket az értékeket megszorozzuk a megfelelő pixellel, amelyik tetején ülnek,
sokkal nagyobb súlyt adunk ennek a központi pixelnek, és sokkal kevésbé a szélén lévőknek.
És csakúgy, mint korábban, a jobb oldali megfelelő pixelt ez az összeg határozza meg.
Mivel ezt a folyamatot minden egyes pixelnél elvégezzük,
elmosódási hatást ad, ami sokkal hitelesebben szimulálja azt a gondolatot,
hogy az objektívet eltünteti vagy valami hasonlót.
De az elmosódás messze nem az egyetlen dolog, amit ezzel az ötlettel tehet.
Például vessünk egy pillantást erre a kis értékrácsra,
amely tartalmaz néhány pozitív számot a bal oldalon és néhány
negatív számot a jobb oldalon, amelyeket kékre és pirosra színezünk.
Szánjon rá egy pillanatot, hogy meg tudja-e jósolni és megérteni,
hogy ez milyen hatással lesz a végső képre.
Tehát ebben az esetben a képre csak szürkeárnyalatosnak fogok gondolni,
nem pedig színesre, tehát minden képpontot három helyett csak egy szám jelöl.
És egy dolog, amit érdemes megjegyezni, az az,
hogy a konvolúció során negatív értékeket kaphatunk.
Például ezen a ponton, ha nagyítunk, a kis rácsunk bal fele teljes egészében
a fekete pixelek tetején helyezkedik el, aminek értéke nulla lenne,
de a negatív értékek jobb fele mind a fehér képpontok tetején található, ami értéke egy.
Tehát ha a megfelelő kifejezéseket megszorozzuk és összeadjuk,
az eredmény nagyon negatív lesz, és ezt a jobb oldali képpel úgy jelenítem meg,
hogy a negatív értékeket pirosra, a pozitív értékeket pedig kékre színezem.
Egy másik dolog, amit észre kell venni, hogy ha egy olyan foltot használ,
amely ugyanolyan színű, akkor minden nullára megy,
mivel a mi kis rácsunkban az értékek összege nulla.
Ez nagyban különbözik az előző két példától, ahol a mi kis rácsunk összege egy volt,
ami lehetővé tette, hogy mozgóátlagként és így elmosódásként értelmezzük.
Összességében ez a kis folyamat alapvetően észleli,
hogy hol van eltérés a pixelértékben, ahogy balról jobbra mozog,
és így egyfajta módot ad a kép függőleges széleinek feltérképezésére.
És hasonlóképpen, ha megforgattuk a rácsot úgy,
hogy a felülről lefelé haladva változik, ez az összes vízszintes élt felveszi,
ami a mi kis pite lényképünk esetében igencsak démoni szemeket eredményez.
Ezt a kisebb rácsot egyébként gyakran kernelnek is nevezik, és itt az a szépség,
hogy egy másik kernel kiválasztásával különböző képfeldolgozási effektusokat érhet el,
nem csak az élészlelés elmosódását, hanem például az élesítést is.
Azok számára, akik hallottak a konvolúciós neurális hálózatról, az az ötlet,
hogy adatokat használjanak annak kiderítésére, hogy mik legyenek a kernelek,
amit az határozza meg, hogy a neurális hálózat mit akar észlelni.
Egy másik dolog, amit talán fel kell emelnem, az a kimenet hossza.
A mozgóátlagos példához hasonló eseteknél előfordulhat,
hogy csak akkor érdemes a kifejezésekre gondolni,
amikor mindkét ablak teljesen egymáshoz igazodik,
vagy a képfeldolgozási példában esetleg azt szeretné,
hogy a végső kimenet az eredetivel megegyező méretű legyen.
A konvolúciók, mint pusztán matematikai műveletek,
mindig olyan tömböt hoznak létre, amely nagyobb, mint a két tömb,
amellyel elkezdte, legalábbis feltételezve, hogy az egyiknek nem egy hosszúsága.
Csak tudd, hogy bizonyos számítástechnikai kontextusokban
gyakran akarod szándékosan csonkolni ezt a kimenetet.
Egy másik dolog, amit érdemes kiemelni, hogy számítástechnikai kontextusban
az az elképzelés, hogy a kernelt körül kell forgatni, mielőtt átengednéd az eredetit,
gyakran nagyon furcsának és szükségtelennek tűnik, de ismételten jegyezzük meg,
hogy ez az, amit a tiszta matematikai kontextusból örököltünk.
nagy valószínűséggel látta, hogy ez hihetetlenül természetes dolog.
És tulajdonképpen mutathatok még egy tiszta matematikai példát,
ahol még a programozóknak is törődniük kell ezzel,
mert megnyitja a kaput egy sokkal gyorsabb algoritmus előtt, amely mindezeket kiszámítja.
Ahhoz, hogy beállítsam, mit értek itt gyorsabb alatt, hadd menjek vissza,
és húzzak fel megint egy pythont, és két különböző,
viszonylag nagy tömböt fogok létrehozni.
Mindegyikben százezer véletlenszerű elem lesz,
és felmérem a convolve függvény futási idejét a numpy könyvtárból.
És ebben az esetben több különböző iterációra futtatja,
megpróbálja megtalálni az átlagot, és úgy tűnik,
ezen a számítógépen legalább 4-es az átlag.87 másodperc.
Ezzel szemben, ha a scipy könyvtártól eltérő, fftconvolve nevű függvényt használok,
ami ugyanaz, csak másképp van megvalósítva, akkor csak 4-et vesz
igénybe.Átlagosan 3 ezredmásodperc, tehát három nagyságrendű javulás.
És még egyszer, bár más néven repül, ugyanazt a kimenetet adja,
mint a másik convolve függvény, csak tesz valamit, hogy ügyesebben járjon el.
Emlékezzen arra, hogy a valószínűségi példában azt mondtam,
hogy a konvolúció másik módja az volt, hogy létrehozza ezt a táblázatot az
összes páronkénti szorzatról, majd összeadja ezeket a páronkénti szorzatokat
az átlók mentén.
Természetesen nincs semmi konkrét a valószínűségre vonatkozóan,
amikor két különböző számlistát von össze, és így gondolhatja át.
Hozzon létre egy ilyen szorzótáblát az összes páronkénti szorzattal,
majd az átló mentén minden összeg megfelel az egyik végső kimenetnek.
Az egyik olyan kontextus, ahol ez a nézet különösen természetes,
az az, amikor két polinomot összeszorozunk.
Például hadd vegyem a már meglévő kis rácsot, és cseréljem le a felső tagokat 1,
2x és 3x négyzetre, a többi tagot pedig 4, 5x és 6x négyzetre.
Most gondolja át, mit jelent az, amikor ezeket a különböző
páronkénti termékeket hozzuk létre a két lista között.
Amit csinálsz, az lényegében az általam felírt két polinom teljes szorzatának
kiterjesztése, majd amikor összeadod az átló mentén,
amely megfelel az összes hasonló kifejezés összegyűjtésének, ami elég ügyes,
egy polinom kiterjesztése és a hasonló kifejezések összegyűjtése pontosan a
ugyanaz a folyamat, mint a konvolúció.
De ez lehetővé teszi számunkra, hogy valami nagyon menőt tegyünk,
mert gondoljunk arra, amit itt mondunk.
Azt mondjuk, ha veszünk két különböző függvényt, és összeszorozzuk őket,
ami egy egyszerű pontszerű művelet, az ugyanaz,
mintha először mindegyikből kivontuk volna az együtthatókat, feltételezve,
hogy ezek polinomok, majd konvolúciót vettünk volna ezekből. az együtthatók két listája.
Az teszi ezt olyan érdekessé, hogy a konvolúciók elvileg sokkal bonyolultabbnak tűnnek,
mint az egyszerű szorzás, és nem csak fogalmilag értem,
hogy nehezebb elgondolkodni rajtuk, hanem számítási szempontból,
több lépést igényel a konvolúció végrehajtása,
mint egy két különböző lista pontszerű szorzata.
Például tegyük fel, hogy adtam neked két igazán nagy polinomot,
mondjuk mindegyik száz különböző együtthatóval,
akkor ha a szorzás módja ennek a szorzatnak a kibontása volt, akkor tudod,
hogy kitöltöd a teljes 100x100-as páros szorzatok rácsát,
amihez szükség lenne végezzen el 10 000 különböző terméket,
majd amikor összegyűjti az összes hasonló kifejezést az átlók mentén,
az egy újabb körülbelül 10 000 műveletből álló halmaz.
Általánosabban a nyelvhasználatban azt mondanánk,
hogy az algoritmus n négyzetes jelentése O két n méretű lista esetén, úgy,
hogy a műveletek száma arányos n négyzetével.
Másrészt, ha két polinomra gondolok a kimeneteik szempontjából,
például mintavételezzük az értékeket néhány bemenetnél,
akkor a szorzásuk csak annyi műveletet igényel, ahány minta van,
mivel ez ismét egy pontszerű művelet, és polinomokkal csak annyi kell.
véges sok mintát, hogy vissza lehessen állítani az együtthatókat.
Például két kimenet elegendő egy lineáris polinom egyedi meghatározásához.
Három kimenet elegendő lenne egy másodfokú polinom egyedi meghatározásához.
És általában, ha n különböző kimenetet ismer, az elegendő egy n
különböző együtthatóval rendelkező polinom egyedi meghatározásához.
Vagy ha úgy tetszik, ezt az egyenletrendszerek nyelvén is megfogalmazhatjuk.
Képzeld el, azt mondom, hogy van néhány polinomom,
de nem mondom meg, mik az együtthatók, ezek rejtélyek számodra.
Példánkban ezt úgy gondolhatja, mint azt a terméket, amelyet megpróbálunk kitalálni.
Akkor tegyük fel, hogy azt mondom, hogy csak megmondom,
mik lennének ennek a polinomnak a kimenetei, ha különféle bemeneteket írnál be,
például 0, 1, 2, 3, be és on, és adok neked annyi egyenletet, mint vannak ismeretleneid.
Ez még egy lineáris egyenletrendszer is, szóval ez szép.
És elvileg ennek elegendőnek kell lennie az együtthatók visszanyeréséhez.
Tehát az algoritmus durva felvázolása az lenne, ha két számlistát össze akar vonni,
akkor úgy kezeli őket, mintha két polinom együtthatói lennének.
Elegendő kimeneten mintát vesz ezekből a polinomokból,
pontonként megszorozza ezeket a mintákat, majd megoldja a rendszert az
együtthatók visszanyerésére, mint a konvolúció megtalálásának rejtélyes, hátsó kapujában.
És ahogy eddig legalábbis kijelentettem, néhányan joggal panaszkodhatnának,
hogy &quot;Grant, ez egy idióta terv&quot;.
Mert egyrészt pusztán ezeknek a mintáknak a kiszámítása az egyik általunk ismert
polinomra már n négyzetes művelet nagyságát veszi fel, nem beszélve arról,
hogy ennek a rendszernek a megoldása minden bizonnyal olyan nehéz lesz számításilag,
mint a konvolúció elvégzése.
Tehát bizonyosan megvan ez a kapcsolat a szorzás és a konvolúció között,
de az összes bonyolultság az egyik nézőpontból a másikba történő fordítás során történik.
De van egy trükk, és azok, akik ismerik a Fourier-transzformációkat
és az FFT-algoritmust, láthatják, hogy ez hol tart.
Ha nem jártas ezekben a témákban, a mondanivalóm teljesen váratlannak tűnhet.
Csak tudd, hogy vannak bizonyos utak, amelyeket bejárhattál volna a matematikában,
amelyek miatt ez inkább elvárható lépés.
Alapvetően az az elképzelés, hogy itt szabadon választhatunk.
Ha ahelyett, hogy valamilyen tetszőleges bemeneti készleten (például 0,
1, 2, 3, be és on) végezne kiértékelést, úgy dönt,
hogy a komplex számok egy nagyon speciálisan kiválasztott halmazán végez kiértékelést.
Pontosabban azokat, amelyek egyenletesen ülnek az egységkörön,
amelyeket az egység gyökereinek nevezünk.
Ez egy barátságosabb rendszert ad nekünk.
Az alapötlet az, hogy ha találunk egy olyan számot,
ahol a hatalom felvétele beleesik ebbe a kerékpározási mintába, az azt jelenti,
hogy az általunk generált rendszernek sok redundanciája lesz az Ön által kiszámított
különböző feltételek mellett, és ha okosak vagyunk,
hogyan Ha kihasználja ezt a redundanciát, sok munkát megspórolhat magának.
Ennek a kimeneti halmaznak, amit írtam, van egy speciális neve,
az együtthatók diszkrét Fourier-transzformációja.
És ha többet szeretne megtudni, tulajdonképpen egy másik előadást
tartottam ugyanarra a Julia MIT órára, a diszkrét Fourier-transzformációkról.
És van egy igazán kiváló videó is a redukálható csatornán,
amely a gyors Fourier-transzformációról szól, amely egy algoritmus ezek gyorsabb
kiszámítására.
A Veritasium is nemrégiben készített egy nagyon jó videót az FFT-n,
így sok lehetőséged van.
És ez a gyors algoritmus valóban a lényeg számunkra.
A redundancia miatt is létezik egy módszer, amellyel az együtthatóktól az összes
kimenethez lehet eljutni, ahol ahelyett, hogy n négyzetes műveletet hajtana végre,
az n művelet logjának n-szeresét hajtja végre, ami sok. sokkal jobb,
ha nagy listákra léptetsz.
És ami fontos, ez az fft algoritmus mindkét irányban működik.
Azt is lehetővé teszi, hogy a kimenetekről az együtthatókra lépjen.
Tehát az egészet összeadva tekintsük vissza az algoritmus vázlatát.
Most már azt mondhatjuk, hogy amikor két hosszú számlistát kapsz,
és fel akarod venni a konvolúciójukat, először számítsd ki mindegyik gyors
Fourier-transzformációját, amit a fejedben úgy gondolhatsz, mintha úgy kezelnéd őket.
ezek egy polinom együtthatói, és egy nagyon speciálisan kiválasztott ponthalmazban
értékelik ki.
Ezután szorozzuk meg az imént kapott két eredményt pontszerűen, ami szép és gyors,
majd hajtsunk végre egy inverz gyors Fourier-transzformációt,
és ez az általunk keresett konvolúció kiszámításának sunyi backdoor módszere.
Ezúttal azonban csak n/n log n műveletet tartalmaz.
Ez nagyon klassz nekem!
Ez a nagyon specifikus kontextus, ahol a konvolúciók megjelennek,
megszorozva két polinomot, megnyitja a kaput egy olyan algoritmus előtt,
amely mindenhol releváns, ahol konvolúciók merülhetnek fel.
Ha valószínűségi eloszlásokat szeretne hozzáadni,
végezzen nagy képfeldolgozást, bármi legyen is az.
És azt hiszem, ez egy jó példa arra, hogy miért kell izgulni, amikor azt látja,
hogy a matematikában egy művelet vagy koncepció megjelenik sok látszólag nem kapcsolódó
területen.
Ha szeretnél egy kis házi feladatot, itt van valami, amire szórakoztató elgondolkodni.
Magyarázza el, hogy amikor két különböző számot szorozunk, csak a közönséges szorzást,
ahogyan mindannyian az általános iskolában tanuljuk, akkor az, amit csinálunk,
alapvetően ezeknek a számoknak a számjegyei közötti konvolúció.
Van néhány további lépés a hordozókkal és hasonlókkal,
de az alapvető lépés egy konvolúció.
A gyors algoritmus létezésének fényében ez azt jelenti,
hogy ha két nagyon nagy egész számunk van, akkor létezik olyan módszer,
amellyel megtalálhatjuk a terméküket, amely gyorsabb,
mint az általános iskolában tanult módszer.
Ez ahelyett, hogy n-ből O négyzetes műveletet igényelne,
csak n log n-ből O-t igényel, ami nem is úgy tűnik, hogy lehetséges lenne.
A bökkenő az, hogy mielőtt ez valóban hasznos lenne a gyakorlatban,
a számoknak teljesen szörnyűnek kell lenniük.
De mégis jó, hogy létezik ilyen algoritmus.
A következőkben figyelmünket a folytonos esetre fordítjuk,
különös tekintettel a valószínűségi eloszlásokra.