আপনার সামনের মাসগুলি তাদের মধ্যে অনেক কঠোর পরিশ্রম, কিছু ঝরঝরে উদাহরণ, কিছু
ঝরঝরে উদাহরণ, পদার্থবিজ্ঞানের সাথে সুন্দর সংযোগ, মুখস্থ করার জন্য এত সুন্দর নয়
এমন সূত্রের স্তূপ, আটকে যাওয়ার এবং আঘাত করার প্রচুর মুহূর্ত। একটি দেয়ালে
আপনার মাথা, পাশাপাশি কিছু সুন্দর আহা মুহূর্ত ছিটিয়ে দেওয়া, এবং কিছু সত্যিকারের
সুন্দর গ্রাফিকাল অন্তর্দৃষ্টি আপনাকে এই সমস্তটির মধ্য দিয়ে গাইড করতে সহায়তা করে।
কিন্তু আপনার সামনের কোর্সটি যদি ক্যালকুলাসের সাথে আমার প্রথম পরিচিতির মতো কিছু হয়, বা কয়েক
বছর ধরে আমি দেখেছি এমন কোনো প্রথম কোর্সের মতো, এমন একটি বিষয় আছে যা
আপনি দেখতে পাবেন না, কিন্তু আমি বিশ্বাস করি যেটি আপনার শেখার ব্যাপকভাবে ত্বরান্বিত করবে।
আপনি দেখুন, সেই প্রথম বছরের প্রায় সমস্ত চাক্ষুষ অন্তর্দৃষ্টি গ্রাফের উপর ভিত্তি করে।
ডেরিভেটিভ হল একটি গ্রাফের ঢাল, অখণ্ড হল সেই গ্রাফের অধীনে একটি নির্দিষ্ট এলাকা।
কিন্তু আপনি যেমন ফাংশনগুলির বাইরে ক্যালকুলাসকে সাধারণীকরণ করেন যার ইনপুট এবং আউটপুটগুলি কেবল
সংখ্যা, আপনি যে ফাংশনটি বিশ্লেষণ করছেন তা গ্রাফ করা সবসময় সম্ভব নয়।
তাই যদি মৌলিক ধারণাগুলির জন্য আপনার সমস্ত অন্তর্দৃষ্টি, যেমন ডেরিভেটিভ, গ্রাফে খুব
কঠোরভাবে রুট করা হয়, তাহলে এটি আপনার এবং বহু পরিবর্তনশীল ক্যালকুলাস
এবং জটিল বিশ্লেষণের মতো আরও উদ্ধৃতি-উদ্ধৃতিহীন উন্নত বিষয়গুলির মধ্যে একটি খুব
লম্বা এবং বহুলাংশে অপ্রয়োজনীয় ধারণাগত বাধা তৈরি করতে পারে, ডিফারেনশিয়াল জ্যামিতি।
আমি আপনার সাথে যা শেয়ার করতে চাই তা হল ডেরিভেটিভস সম্পর্কে চিন্তা
করার একটি উপায়, যাকে আমি রূপান্তরমূলক দৃষ্টিভঙ্গি হিসাবে উল্লেখ করব যা আরও
কিছু সাধারণ প্রেক্ষাপটে যেখানে ক্যালকুলাস আসে সেখানে আরও নির্বিঘ্নে সাধারণীকরণ করে।
এবং তারপরে আমরা বারবার ভগ্নাংশ সম্পর্কে একটি মজার ধাঁধা বিশ্লেষণ করতে এই বিকল্প দৃশ্যটি ব্যবহার করব।
কিন্তু প্রথমেই, আমি নিশ্চিত করতে চাই যে আমরা সবাই
একই পৃষ্ঠায় স্ট্যান্ডার্ড ভিজ্যুয়াল কী তা নিয়ে আছি।
আপনি যদি একটি ফাংশন গ্রাফ করতে চান, যেটি সহজভাবে ইনপুট এবং আউটপুট হিসাবে বাস্তব
সংখ্যা গ্রহণ করে, ক্যালকুলাস কোর্সে আপনি প্রথম যে জিনিসগুলি শিখবেন তা হল ডেরিভেটিভ আপনাকে
এই গ্রাফের ঢাল দেয়, যেখানে আমরা এর দ্বারা যা বোঝাতে চাচ্ছি তা হল ফাংশনের
ডেরিভেটিভ হল একটি নতুন ফাংশন যা প্রতিটি ইনপুটের জন্য x সেই ঢাল প্রদান করে।
এখন আমি আপনাকে উত্সাহিত করব এই ডেরিভেটিভকে একটি
ডেরিভেটিভের সংজ্ঞা হিসাবে ঢাল ধারণা হিসাবে না ভাবতে।
পরিবর্তে ইনপুট চারপাশে ছোট ছোট nudges ফাংশন কতটা সংবেদনশীল
সে সম্পর্কে আরো মৌলিক হচ্ছে হিসাবে এটি চিন্তা.
এবং ঢাল হল শুধুমাত্র এই সংবেদনশীলতা সম্পর্কে চিন্তা করার একটি
উপায় যা শুধুমাত্র এই বিশেষভাবে দেখার ফাংশনগুলির সাথে প্রাসঙ্গিক।
আমার কাছে আর একটি ভিডিও নেই, তবে এই বিষয়ে একটি
সম্পূর্ণ সিরিজ আছে যদি আপনি এটি সম্পর্কে আরও জানতে চান৷
এখন ডেরিভেটিভের জন্য বিকল্প ভিজ্যুয়ালের পিছনে মূল ধারণাটি হল
এই ফাংশনটিকে সংখ্যা লাইনের সমস্ত ইনপুট পয়েন্টগুলিকে একটি ভিন্ন
সংখ্যারেখায় তাদের সংশ্লিষ্ট আউটপুটগুলির সাথে ম্যাপিং হিসাবে ভাবা।
এই প্রসঙ্গে, ডেরিভেটিভ আপনাকে যা দেয় তা হল বিভিন্ন অঞ্চলে
ইনপুট স্পেস কতটা প্রসারিত বা স্কুইশ হয় তার একটি পরিমাপ।
অর্থাৎ, আপনি যদি একটি নির্দিষ্ট ইনপুটের চারপাশে জুম ইন করতে চান এবং তার
চারপাশে সমানভাবে ব্যবধানযুক্ত কিছু বিন্দুর দিকে নজর দেন, তাহলে সেই ইনপুটের ফাংশনের ডেরিভেটিভ
আপনাকে বলবে যে ম্যাপিংয়ের পরে সেই পয়েন্টগুলি কীভাবে ছড়িয়ে পড়েছে বা সংকুচিত হয়েছে।
এখানে, একটি নির্দিষ্ট উদাহরণ সাহায্য করে।
x2 ফাংশনটি ধরুন, এটি 1 থেকে 1, 2 থেকে 4, 3 থেকে 9 ইত্যাদি ম্যাপ করে।
আপনি দেখতে পারেন কিভাবে এটি মধ্যবর্তী সব পয়েন্টে কাজ করে।
আপনি যদি ইনপুট 1 এর চারপাশে বিন্দুগুলির একটি ছোট ক্লাস্টারে জুম করেন এবং দেখেন যে
তারা প্রাসঙ্গিক আউটপুটের চারপাশে কোথায় অবতরণ করে, আপনি লক্ষ্য করবেন যে তারা প্রসারিত হতে থাকে।
প্রকৃতপক্ষে, এটি মোটামুটিভাবে 2 এর একটি ফ্যাক্টর দ্বারা প্রসারিত করার মত দেখাচ্ছে।
যত কাছাকাছি আপনি জুম ইন করবেন, তত বেশি এই স্থানীয়
আচরণটি 2 এর একটি গুণক দ্বারা গুণ করার মতো দেখায়।
ইনপুটে x2 এর ডেরিভেটিভের জন্য এটির অর্থ x 1 এর সমান 2।
রূপান্তরের প্রেক্ষাপটে এই ঘটনাটি কেমন দেখায়।
আপনি যদি ইনপুট 3 এর চারপাশে পয়েন্টগুলির একটি আশেপাশের দিকে
তাকান তবে সেগুলি 6 এর একটি ফ্যাক্টর দ্বারা প্রসারিত হবে।
ইনপুট 3 থেকে সমান 6-এ এই ফাংশনের ডেরিভেটিভের জন্য এটির অর্থ এটি।
ইনপুট 1 চতুর্থের আশেপাশে, একটি ছোট অঞ্চল 1 অর্ধেক একটি ফ্যাক্টর দ্বারা সংকুচিত
হতে থাকে, এবং এটি 1 এর থেকে ছোট একটি ডেরিভেটিভের মত দেখায়।
ইনপুট 0 আকর্ষণীয়.
10 এর একটি ফ্যাক্টর দ্বারা জুম ইন, এটা সত্যিই
একটি ধ্রুবক প্রসারিত বা squishing মত দেখায় না.
এক জিনিসের জন্য, সমস্ত আউটপুট জিনিসের সঠিক ইতিবাচক দিকে শেষ হয়।
100x বা 1000x দ্বারা আপনি কাছাকাছি এবং কাছাকাছি জুম করার সাথে সাথে, এটি আরও বেশি করে
দেখায় 0 এর কাছাকাছি পয়েন্টের একটি ছোট আশেপাশের মতো কেবল নিজেই 0 এ ভেঙে যায়।
ডেরিভেটিভের জন্য এটি 0 এর মতো দেখায়।
স্থানীয় আচরণটি পুরো সংখ্যারেখাটিকে 0 দ্বারা গুণ করার মতো আরও বেশি দেখায়।
এটি একটি নির্দিষ্ট জুম স্তরে একটি বিন্দুতে সবকিছুকে সম্পূর্ণরূপে ভেঙে ফেলতে হবে না, বরং
আপনি কাছাকাছি এবং কাছাকাছি জুম করার সাথে সাথে সীমিত আচরণটি কী তা বিষয়।
এটা এখানে নেতিবাচক ইনপুট কটাক্ষপাত করা শিক্ষণীয়.
সমস্ত ইতিবাচক ইনপুট মানগুলি যেখানে যায় তার সাথে সংঘর্ষের পর থেকে জিনিসগুলি কিছুটা
সঙ্কুচিত হতে শুরু করে এবং এটি রূপান্তর হিসাবে ফাংশনগুলিকে ভাবার একটি খারাপ দিক।
কিন্তু ডেরিভেটিভের জন্য, আমরা শুধুমাত্র স্থানীয় আচরণের বিষয়ে যত্নশীল, যাইহোক,
একটি প্রদত্ত ইনপুটের চারপাশে একটি ছোট পরিসরে কী ঘটে।
এখানে, লক্ষ্য করুন যে আশেপাশে একটু আশেপাশের ইনপুটগুলি, বলুন, নেতিবাচক
2, সেগুলি কেবল প্রসারিত হয় না, তারা চারপাশে উল্টে যায়।
বিশেষভাবে, এই ধরনের আশেপাশের ক্রিয়াটি আরও বেশি করে দেখায় নেতিবাচক 4
দ্বারা গুণ করার মতো যত কাছাকাছি আপনি জুম ইন করবেন।
এটি একটি ফাংশন এর ডেরিভেটিভ নেতিবাচক হতে মত দেখায় কি.
আমি মনে করি আপনি পয়েন্টটি পেয়েছেন, এটি সবই ভাল এবং
ভাল, তবে আসুন দেখি এটি একটি সমস্যা সমাধানে কীভাবে কার্যকর।
আমার এক বন্ধু সম্প্রতি আমাকে অসীম ভগ্নাংশ 1 যোগ 1 ভাগ করে 1
যোগ 1 ভাগ করে 1 যোগ 1 ভাগ করে 1 সম্পর্কে একটি সুন্দর
মজার প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করেছিল এবং স্পষ্টতই আপনি গণিতের ভিডিও অনলাইনে দেখেন, তাই হয়তো
আপনি এটি আগে দেখেছেন, কিন্তু আমার বন্ধুর প্রশ্নটি আসলে এমন কিছুকে কেটে দেয়
যা আপনি আগে ভাবতে পারেননি, ডেরিভেটিভের দৃষ্টিভঙ্গির সাথে প্রাসঙ্গিক যা আমরা এখানে দেখছি।
আপনি এই মত একটি অভিব্যক্তি মূল্যায়ন করতে পারে সাধারণ উপায় হল x এর সমান
সেট করা, এবং তারপর লক্ষ্য করুন যে নিজের ভিতরে সম্পূর্ণ ভগ্নাংশের একটি অনুলিপি রয়েছে।
তাই আপনি অন্য x দিয়ে সেই অনুলিপিটি প্রতিস্থাপন করতে পারেন এবং তারপরে কেবল x এর জন্য সমাধান করুন।
অর্থাৎ, আপনি যা চান তা হল 1 প্লাস 1 ফাংশনটির
একটি নির্দিষ্ট বিন্দু খুঁজে বের করা যা x দ্বারা বিভক্ত।
কিন্তু এখানে ব্যাপার হল, x এর জন্য আসলে দুটি সমাধান আছে, দুটি বিশেষ সংখ্যা
যেখানে 1 যোগ 1কে সেই সংখ্যা দিয়ে ভাগ করলে একই জিনিস ফেরত পাওয়া যায়।
একটি হল গোল্ডেন রেশিও, ফি, প্রায় 1। 618, এবং অন্যটি নেতিবাচক 0। 618, যা
phi দ্বারা ভাগ করলে ঋণাত্মক 1 হবে।
আমি এই অন্য নম্বরটিকে phi এর ছোট ভাই বলে ডাকতে
চাই, যেহেতু phi-এর যে কোনো সম্পত্তি আছে, এই নম্বরটিতেও আছে।
এবং এটি প্রশ্ন উত্থাপন করে, এটা বলা কি বৈধ হবে যে আমরা যে
অসীম ভগ্নাংশটি দেখেছি তাও ফি-এর ছোট ভাই, ঋণাত্মক 0 এর সমান। 618?
হয়তো আপনি প্রাথমিকভাবে বলবেন, স্পষ্টতই না, বাম দিকের সবকিছুই ইতিবাচক,
তাহলে কীভাবে এটি একটি ঋণাত্মক সংখ্যার সমান হতে পারে?
ঠিক আছে, প্রথমে আমাদের পরিষ্কার হওয়া উচিত যে আমরা আসলে এই মত একটি অভিব্যক্তি দ্বারা কি বোঝাতে চাই।
একটি উপায় যা আপনি এটি সম্পর্কে চিন্তা করতে পারেন, এবং এটি একমাত্র উপায় নয়, এখানে পছন্দের স্বাধীনতা
রয়েছে, কিছু ধ্রুবক দিয়ে শুরু করার কল্পনা করা, যেমন 1, এবং তারপরে বারবার 1 প্লাস 1 ফাংশনটি
x দ্বারা ভাগ করে প্রয়োগ করা, এবং তারপর জিজ্ঞাসা করা, কী এই পদ্ধতি কি আপনি চালিয়ে যাচ্ছেন?
আমি বলতে চাচ্ছি, অবশ্যই প্রতীকীভাবে আপনি যা পান তা আমাদের অসীম ভগ্নাংশের
মতো আরও বেশি দেখায়, তাই হয়ত আপনি যদি একটি সংখ্যা সমান করতে
চান, তাহলে আপনাকে জিজ্ঞাসা করা উচিত যে সংখ্যার এই সিরিজটি কী আসে।
এবং যদি বিষয়গুলি সম্পর্কে এটি আপনার দৃষ্টিভঙ্গি হয়, তবে আপনি একটি নেতিবাচক সংখ্যা
দিয়ে শুরু করেন, তাই পুরো অভিব্যক্তিটি নেতিবাচক শেষ হওয়ার জন্য এতটা পাগল নয়।
সর্বোপরি, আপনি যদি ঋণাত্মক 1 ভাগ করে phi দিয়ে শুরু করেন, তাহলে এই ফাংশনটি প্রয়োগ করে,
x এর উপরে 1 যোগ 1, আপনি একই সংখ্যা ফিরে পাবেন, ঋণাত্মক 1 ভাগ করে phi।
সুতরাং আপনি এটি কতবার প্রয়োগ করুন না কেন, আপনি এই মানটিতে স্থির থাকবেন।
কিন্তু তারপরও, এই জুটির প্রিয় ভাই হিসাবে
আপনার সম্ভবত ফি-কে দেখার একটি কারণ রয়েছে।
এখানে, এটি চেষ্টা করুন, কোনো ধরনের ক্যালকুলেটর টানুন, তারপরে যেকোনো এলোমেলো সংখ্যা দিয়ে শুরু করুন, এবং এটিকে
এই ফাংশনে প্লাগ করুন, 1 প্লাস 1 কে x দ্বারা ভাগ করে, এবং সেই সংখ্যাটিকে 1 প্লাস
1 এ x এর উপরে প্লাগ করুন এবং আবার, এবং আবার , এবং আবার, এবং আবার.
আপনি যে ধ্রুবক দিয়ে শুরু করেন না কেন, আপনি শেষ পর্যন্ত 1 এ শেষ করবেন। 618।
এমনকি যদি আপনি একটি ঋণাত্মক সংখ্যা দিয়ে শুরু করেন, এমনকি একটি যেটি সত্যিই ফাই এর
ছোট ভাইয়ের কাছাকাছি, অবশেষে এটি সেই মান থেকে দূরে সরে যায় এবং ফি-তে ফিরে যায়।
তো, এখানে কি হচ্ছে?
কেন এই স্থির বিন্দুগুলির একটি অন্যটির উপরে পছন্দ করা হয়?
হতে পারে আপনি ইতিমধ্যেই দেখতে পাচ্ছেন যে কীভাবে ডেরিভেটিভের রূপান্তরমূলক বোঝাপড়া এই সেটআপটি
বোঝার জন্য সহায়ক, কিন্তু বৈপরীত্যের একটি বিন্দু থাকার জন্য, আমি আপনাকে দেখাতে
চাই যে কীভাবে এই ধরনের সমস্যা প্রায়শই গ্রাফ ব্যবহার করে শেখানো হয়।
আপনি যদি এই ফাংশনে কিছু র্যান্ডম ইনপুট প্লাগ করতে
চান, y মান আপনাকে সংশ্লিষ্ট আউটপুট বলে, তাই না?
সুতরাং যে আউটপুট ফাংশন মধ্যে ফিরে প্লাগ, আপনি প্রথম অনুভূমিকভাবে সরানো হতে পারে
যতক্ষণ না আপনি লাইন y আঘাত x সমান, এবং যে আপনি একটি
অবস্থান দিতে যাচ্ছে যেখানে x মান আপনার পূর্ববর্তী y মান অনুরূপ, ডান?
তাহলে সেখান থেকে, আপনি এই নতুন x মানটি কী আউটপুট আছে তা দেখতে
উল্লম্বভাবে সরাতে পারেন এবং তারপরে আপনি পুনরাবৃত্তি করেন, আপনি অনুভূমিকভাবে লাইন y
সমান x-এ চলে যান একটি বিন্দু খুঁজে পেতে যার x মান আপনি এইমাত্র
পাওয়া আউটপুটের সমান, এবং তারপর আপনি আবার ফাংশন প্রয়োগ করতে উল্লম্বভাবে সরান।
ব্যক্তিগতভাবে, আমি মনে করি এটি একটি ফাংশন বারবার প্রয়োগ
করার বিষয়ে চিন্তা করার একটি বিশ্রী উপায়, তাই না?
আমি বলতে চাচ্ছি, এটা বোধগম্য, কিন্তু লাইন আঁকার উপায় মনে রাখার
জন্য আপনাকে বিরতি দিতে হবে এবং এটি সম্পর্কে চিন্তা করতে হবে।
এবং আপনি যদি চান, তাহলে ভাবতে পারেন কোন পরিস্থিতিতে এই মাকড়সার জালের
প্রক্রিয়াটিকে একটি নির্দিষ্ট বিন্দুতে সংকীর্ণ করে, বনাম এটি থেকে দূরে প্রচার করা।
আসলে, এগিয়ে যান, এখনই বিরতি দিন এবং এটিকে একটি অনুশীলন হিসাবে ভাবার চেষ্টা করুন।
এটা ঢাল সঙ্গে কি আছে.
অথবা আপনি যদি এমন কিছুর জন্য ব্যায়ামটি এড়িয়ে যেতে চান যা আমি মনে করি অনেক
বেশি সন্তোষজনক উপলব্ধি দেয়, তাহলে ভাবুন কিভাবে এই ফাংশনটি একটি রূপান্তর হিসাবে কাজ করে।
তাই বিভিন্ন নমুনাযুক্ত ইনপুট পয়েন্টগুলি কোথায় যাবে তা নির্দেশ করতে
আমি এখানে একগুচ্ছ তীর আঁকার মাধ্যমে শুরু করতে যাচ্ছি।
এবং সাইড নোট, আপনি কি মনে করেন না এটি একটি ঝরঝরে উদীয়মান প্যাটার্ন দেয়?
আমি এটি আশা করছিলাম না, কিন্তু অ্যানিমেটিং করার সময় এটি পপ আপ দেখতে ভাল ছিল।
1 এর ক্রিয়া x দ্বারা বিভক্ত এই চমৎকার উদীয়মান বৃত্ত
দেয়, এবং তারপরে আমরা জিনিসগুলিকে একের পর এক পরিবর্তন করছি।
যাইহোক, আমি চাই যে আপনি এই প্রসঙ্গে বারবার কিছু ফাংশন প্রয়োগ করার অর্থ
কী তা নিয়ে ভাবুন, যেমন 1 প্লাস 1 ওভার এক্স, এই প্রসঙ্গে।
ঠিক আছে, এটিকে আউটপুটগুলিতে সমস্ত ইনপুট ম্যাপ করতে দেওয়ার পরে, আপনি সেগুলিকে
নতুন ইনপুট হিসাবে বিবেচনা করতে পারেন এবং তারপরে আবার একই প্রক্রিয়া প্রয়োগ
করতে পারেন, এবং তারপরে আবার, এবং আপনি যতবার চান ততবার এটি করুন।
নমুনা পয়েন্টের প্রতিনিধিত্বকারী কয়েকটি বিন্দুর সাথে এটিকে অ্যানিমেটিং করার সময় লক্ষ্য করুন, প্রায় 1-এর মধ্যে
এই সমস্ত বিন্দু ধরনের ক্লাম্পের আগে এটি খুব বেশি পুনরাবৃত্তির প্রয়োজন হয় না। 618।
এখন মনে রাখবেন, আমরা জানি যে 1. 618 এবং এর ছোট ভাই, নেতিবাচক 0। 618 চালু এবং
চালু, এই প্রক্রিয়ার প্রতিটি পুনরাবৃত্তির সময় জায়গায় স্থির থাকুন।
কিন্তু ফাই এর আশেপাশে একটি আশেপাশে জুম ইন করুন।
মানচিত্রের সময়, সেই অঞ্চলের বিন্দুগুলি phi এর চারপাশে সংকুচিত হয়, যার অর্থ এই ইনপুটে 1
এর চেয়ে কম মাত্রা সহ x এর উপর 1 প্লাস 1 ফাংশনটির একটি ডেরিভেটিভ রয়েছে।
প্রকৃতপক্ষে, এই ডেরিভেটিভটি নেতিবাচক 0 এর কাছাকাছি কাজ করে। 38.
তাহলে এর মানে হল যে প্রতিটি বারবার প্রয়োগ এই সংখ্যার চারপাশের আশেপাশের
এলাকাকে ছোট থেকে ছোট করে, যেমন ফি-এর দিকে একটি মহাকর্ষীয় টান।
তো এখন বলুন তোর পাড়ায় কি হয় ফাই এর ছোট ভাই।
সেখানে, ডেরিভেটিভের মাত্রা 1 এর চেয়ে বড়, তাই স্থির
বিন্দুর কাছাকাছি বিন্দুগুলি এটি থেকে দূরে সরিয়ে দেওয়া হয়।
এবং যখন আপনি এটি কাজ করেন, আপনি দেখতে পারেন যে
তারা প্রতিটি পুনরাবৃত্তিতে 2 এর বেশি ফ্যাক্টর দ্বারা প্রসারিত হয়।
তারা চারপাশে উল্টে যায় কারণ এখানে ডেরিভেটিভ নেতিবাচক,
কিন্তু স্থিতিশীলতার জন্য প্রধান সত্যটি কেবল মাত্রা।
গণিতবিদরা এই ডান মানটিকে একটি স্থিতিশীল স্থির বিন্দু
বলবেন এবং বামটি একটি অস্থির স্থির বিন্দু।
সবকিছুকে স্থিতিশীল বলে মনে করা হয় যদি আপনি যখন এটিকে একটু বিচলিত করেন, তখন
এটি থেকে দূরে যাওয়ার পরিবর্তে এটি যেখান থেকে শুরু হয়েছিল সেখানে ফিরে আসে।
সুতরাং আমরা যা দেখছি তা হল একটি খুব দরকারী সামান্য
সত্য, যে একটি নির্দিষ্ট বিন্দুর স্থিতিশীলতা নির্ধারণ করা হয় এর
ডেরিভেটিভের মাত্রা 1 এর চেয়ে বড় বা ছোট কিনা।
এটি ব্যাখ্যা করে যে কেন phi সর্বদা সংখ্যাসূচক নাটকে প্রদর্শিত হয়, যেখানে আপনি বারবার
আপনার ক্যালকুলেটরে এন্টার টিপছেন, কিন্তু ফাই এর ছোট ভাই কখনই তা করে না।
আপনি ফি-এর ছোট ভাইকে অসীম ভগ্নাংশের একটি বৈধ মান
বিবেচনা করতে চান কিনা তা আপনার উপর নির্ভর করে।
আমরা এইমাত্র যা দেখিয়েছি তা থেকে বোঝা যায় যে আপনি যদি এই
অভিব্যক্তিটিকে একটি সীমিত প্রক্রিয়ার প্রতিনিধিত্বকারী হিসাবে মনে করেন, তাহলে ফি-এর ছোট ভাই
ব্যতীত অন্য প্রতিটি সম্ভাব্য বীজ মূল্য আপনাকে ফি-তে রূপান্তরিত একটি সিরিজ দেয়,
তাই একে অপরের সাথে সমান অবস্থানে রাখা বোকামি মনে হয়। .
কিন্তু হয়ত আপনি এটিকে একটি সীমা হিসাবে ভাবেন না, হতে পারে আপনি
যে ধরনের গণিত করছেন তা এটিকে একটি বিশুদ্ধভাবে বীজগণিতীয় বস্তু হিসাবে বিবেচনা
করতে পারে, যেমন একটি বহুপদীর সমাধান, যার কেবল একাধিক মান রয়েছে।
যাইহোক, এটি বিন্দুর পাশে, এবং এখানে আমার বক্তব্য এই নয় যে ডেরিভেটিভগুলি
দেখা যেহেতু ঘনত্বের এই পরিবর্তনটি সামগ্রিকভাবে গ্রাফিকাল অন্তর্দৃষ্টির চেয়ে কিছুটা ভাল।
প্রকৃতপক্ষে, এইভাবে একটি সম্পূর্ণ ফাংশন চিত্রিত করা গ্রাফের
তুলনায় একধরনের জটিল এবং অবাস্তব হতে পারে।
আমার বক্তব্য হল যে এটি বেশিরভাগ পরিচায়ক ক্যালকুলাস কোর্সে উল্লেখের যোগ্য, কারণ
এটি একটি ছাত্রের ডেরিভেটিভকে আরও নমনীয় করে তুলতে সাহায্য করতে পারে।
যেমনটি আমি উল্লেখ করেছি, আমি আপনাকে এই দৃষ্টিভঙ্গিটি আপনার সাথে বহন করার সুপারিশ করব
কারণ আপনি নতুন বিষয়গুলি শিখতে পারেন তা একক পরিবর্তনশীল ক্যালকুলাস সম্পর্কে আপনার বোঝার
সাথে যা করে তা এত বেশি নয়, এটি পরে যা আসে তার জন্য।