میں آپ کے ساتھ ایک ایسی چیز شیئر کرتا ہوں جو مجھے خاص طور پر عجیب لگا جب میں ایک طالب علم تھا جو پہلی بار کیلکولس سیکھ
رہا تھا۔ فرض کریں کہ آپ کے پاس ایک دائرہ ہے جس کا مرکز xy ہوائی جہاز کی اصل میں رداس 5
ہے۔ یہ وہ چیز ہے جس کی وضاحت x2 plus y2 برابر 5 مربع کے برابر ہوتی
ہے، یعنی دائرے پر موجود تمام پوائنٹس اصل سے 5 فاصلہ پر ہیں جیسا کہ Pythagorean
theorem کے مطابق ہے، جہاں اس مثلث پر دونوں ٹانگوں کے مربعوں کا مجموعہ فرضی کے
مربع کے برابر، 5 مربع۔ اور فرض کریں کہ آپ دائرے میں ٹینجنٹ لائن کی ڈھلوان تلاش
کرنا چاہتے ہیں، شاید نقطہ xy 3,4 کے برابر ہو۔ اب اگر آپ جیومیٹری سے واقف ہیں، تو
آپ کو پہلے ہی معلوم ہو سکتا ہے کہ یہ ٹینجنٹ لائن اس مقام پر چھونے والے رداس پر
کھڑی ہے۔ لیکن ہم کہتے ہیں کہ آپ کو پہلے سے یہ معلوم نہیں ہے، یا ہوسکتا ہے کہ آپ ایک ایسی
تکنیک چاہتے ہیں جو صرف دائروں کے علاوہ دیگر منحنی خطوط کو عام کرے۔ منحنی خطوط پر ٹینجنٹ لائنوں کی ڈھلوانوں کے بارے
میں دیگر مسائل کی طرح، یہاں کلیدی سوچ یہ ہے کہ اس قدر قریب سے زوم کریں کہ وکر بنیادی طور
پر بالکل اپنی ٹینجنٹ لائن کی طرح نظر آئے، اور پھر اس منحنی خطوط کے ساتھ ایک چھوٹے سے قدم
کے بارے میں پوچھیں۔ اس چھوٹے قدم کا y جزو ہے جسے آپ dy کہہ سکتے ہیں، اور x جزو dx
ہے، لہذا ہم جو ڈھلوان چاہتے ہیں وہ رن اوور رن ہے، dy کو dx سے تقسیم کیا گیا ہے۔ لیکن
کیلکولس میں ٹینجنٹ ڈھلوان کے دیگر مسائل کے برعکس، یہ وکر کسی فنکشن کا گراف نہیں ہے، اس
لیے ہم صرف ایک سادہ مشتق نہیں لے سکتے، یہ پوچھتے ہوئے کہ کسی فنکشن کے آؤٹ پٹ
کے لیے کچھ چھوٹے نڈز کے سائز کے بارے میں پوچھنا ان پٹ x ایک ان پٹ نہیں ہے، اور
y ایک آؤٹ پٹ نہیں ہے، یہ دونوں صرف ایک دوسرے پر منحصر اقدار ہیں جو کچھ مساوات سے متعلق ہیں۔ یہ وہی ہے جسے
ایک مضمر وکر کہا جاتا ہے، یہ صرف تمام پوائنٹس x، y کا مجموعہ ہے جو دو متغیرات، x اور y
کے لحاظ سے لکھی گئی کچھ خاصیت کو پورا کرتا ہے۔ اس طرح کے منحنی خطوط کے لیے آپ کو اصل میں
dy, dx کیسے ملتا ہے اس کا طریقہ کار مجھے کیلکولس کے طالب علم کے طور پر بہت عجیب لگا۔ آپ
دونوں اطراف کا مشتق اس طرح لیتے ہیں، x مربع کے لیے آپ 2x بار dx لکھتے ہیں، اور اسی
طرح y مربع 2y بار dy بن جاتا ہے، اور پھر دائیں جانب اس مستقل 5 مربع کا مشتق
صرف 0 ہے۔ اب آپ دیکھ سکتے ہیں کہ یہ تھوڑا سا عجیب کیوں لگتا ہے، ٹھیک ہے؟ اس اظہار کے
مشتق کو لینے کا کیا مطلب ہے جس میں متعدد متغیرات ہیں، اور ایسا کیوں ہے کہ ہم dy
اور dx کو اس طرح سے ٹیک کر رہے ہیں؟ لیکن اگر آپ آنکھیں بند کر کے آگے بڑھتے ہیں جو
آپ کو ملتا ہے، تو آپ اس مساوات کو دوبارہ ترتیب دے سکتے ہیں اور dy کو dx سے تقسیم کرنے کے لیے ایک
ایکسپریشن تلاش کر سکتے ہیں، جو اس صورت میں y سے تقسیم ہونے پر منفی x نکلتا ہے۔ لہذا نقاط x کے ساتھ نقطہ
پر، y 3، 4 کے برابر ہے، وہ ڈھلوان منفی 3 کو 4 سے تقسیم کیا جائے گا، ظاہر ہے۔ اس عجیب
و غریب عمل کو مضمر تفریق کہا جاتا ہے، اور پریشان نہ ہوں، میرے پاس ایک وضاحت ہے کہ
آپ اس طرح کے دو متغیرات کے ساتھ کسی اظہار کے اخذ کرنے کی تشریح کیسے کر سکتے ہیں۔
لیکن پہلے میں اس خاص مسئلے کو ایک طرف رکھنا چاہتا ہوں اور یہ دکھانا چاہتا ہوں کہ یہ کس طرح مختلف
قسم کے کیلکولس کے مسئلے سے جڑا ہوا ہے، جس کو متعلقہ شرح کا مسئلہ کہا جاتا ہے۔ ایک 5 میٹر
لمبی سیڑھی کا تصور کریں جو ایک دیوار کے ساتھ کھڑی ہے جہاں سیڑھی کا اوپری حصہ زمین سے
4 میٹر اوپر شروع ہوتا ہے، جس کا پائتھاگورین تھیوریم کے مطابق مطلب ہے کہ نیچے دیوار سے
3 میٹر دور ہے۔ اور ہم کہتے ہیں کہ یہ اس طرح نیچے پھسل رہا ہے کہ سیڑھی کا اوپری
حصہ 1 میٹر فی سیکنڈ کی رفتار سے گر رہا ہے۔ سوال یہ ہے کہ اس ابتدائی لمحے
میں، وہ کیا شرح ہے جس پر سیڑھی کا نچلا حصہ دیوار سے ہٹ رہا ہے؟
یہ دلچسپ ہے، ٹھیک ہے؟ سیڑھی کے نیچے سے دیوار تک کا فاصلہ 100% سیڑھی کے
اوپر سے فرش تک کے فاصلے سے طے ہوتا ہے۔ اس لیے ہمارے پاس یہ
معلوم کرنے کے لیے کافی معلومات ہونی چاہیے کہ ان میں سے ہر ایک کے لیے تبدیلی کی شرح دراصل ایک دوسرے پر
کیسے منحصر ہے، لیکن یہ پوری طرح سے واضح نہیں ہو سکتا ہے کہ آپ ان دونوں سے کس طرح تعلق رکھتے ہیں۔
سب سے پہلے سب سے پہلے، ان مقداروں کو نام دینا ہمیشہ اچھا لگتا ہے جن کا ہم خیال رکھتے ہیں،
تو آئیے اس فاصلے کو سیڑھی کے اوپر سے زمین کے y تک کا لیبل لگاتے ہیں، جو وقت کے فنکشن کے
طور پر لکھا جاتا ہے کیونکہ یہ بدل رہا ہے۔ اسی طرح، سیڑھی کے نچلے حصے اور t کی دیوار x
کے درمیان فاصلے کو لیبل کریں۔ کلیدی مساوات جو ان اصطلاحات سے متعلق ہے وہ ہے پائتھاگورین تھیوریم
x کا t مربع پلس y کا t مربع برابر 5 مربع۔ جو چیز اسے استعمال کرنے کے لیے
ایک طاقتور مساوات بناتی ہے وہ یہ ہے کہ یہ ہر وقت درست ہے۔ اب ایک طریقہ جس سے آپ اسے حل
کر سکتے ہیں وہ یہ ہوگا کہ t کے x کو الگ کر دیا جائے، اور پھر آپ اندازہ لگائیں گے کہ t کا
y کیا ہونا چاہیے اس 1 m فی سیکنڈ ڈراپ ریٹ کی بنیاد پر، اور آپ نتیجے میں ہونے والے فنکشن dx dt کا
اخذ کر سکتے ہیں۔ , وہ شرح جس پر x وقت کے حوالے سے تبدیل ہو رہا ہے۔ اور یہ ٹھیک ہے، اس میں
چین کے اصول کو استعمال کرنے کی چند تہیں شامل ہیں، اور یہ یقینی طور پر آپ کے لیے کام کرے گا،
لیکن میں ایک مختلف طریقہ دکھانا چاہتا ہوں جس سے آپ اسی مسئلے کے بارے میں سوچ سکتے ہیں۔ مساوات کا
یہ بائیں ہاتھ وقت کا کام ہے، ٹھیک ہے؟ یہ ایک مستقل کے برابر ہوتا ہے، یعنی وقت
گزرنے کے ساتھ قدر واضح طور پر تبدیل نہیں ہوتی ہے، لیکن یہ اب بھی وقت پر منحصر اظہار کے طور پر لکھا
جاتا ہے، جس کا مطلب ہے کہ ہم اسے کسی دوسرے فنکشن کی طرح جوڑ سکتے ہیں جس میں ٹی ان پٹ کے
طور پر ہوتا ہے۔ خاص طور پر، ہم اس بائیں ہاتھ کا مشتق لے سکتے ہیں، جو کہنے کا ایک طریقہ
ہے، اگر میں تھوڑا سا وقت گزرنے دوں، کچھ چھوٹی ڈی ٹی، جس کی وجہ سے y قدرے کم ہو جاتا
ہے، اور x تھوڑا سا بڑھتا ہے، کتنا؟ کیا یہ اظہار بدل جاتا ہے؟ ایک طرف، ہم جانتے ہیں کہ مشتق
کو 0 ہونا چاہیے، کیوں کہ اظہار ایک مستقل ہے، اور مستقل کو وقت میں آپ کے چھوٹے موٹے نقائص
کی پرواہ نہیں ہے، وہ صرف غیر تبدیل شدہ رہتے ہیں۔ لیکن دوسری طرف، جب آپ اس مشتق کی گنتی کرتے
ہیں تو آپ کو کیا ملتا ہے؟ ٹھیک ہے، t مربع کے x کا مشتق x کے مشتق t کا
2 گنا x ہے۔ یہ سلسلہ اصول ہے جس کے بارے میں میں نے آخری ویڈیو کے بارے میں بات کی تھی۔ 2x dx x میں کچھ
تبدیلی کی وجہ سے x مربع میں تبدیلی کے سائز کی نمائندگی کرتا ہے، اور پھر ہم dt سے تقسیم کر رہے ہیں۔
اسی طرح، جس شرح پر t مربع کا y تبدیل ہو رہا ہے وہ y کے مشتق t کے 2 گنا y ہے۔
اب، ظاہر ہے، یہ پورا اظہار 0 ہونا چاہیے، اور یہ کہنے کا ایک مساوی طریقہ ہے کہ سیڑھی کے حرکت
کرتے وقت x مربع جمع y مربع کو تبدیل نہیں ہونا چاہیے۔ بالکل شروع میں، وقت t 0 کے برابر ہے، t
کی اونچائی، y، 4 میٹر ہے، اور t کا وہ فاصلہ x 3 میٹر ہے۔ اور چونکہ سیڑھی کا اوپری حصہ 1
میٹر فی سیکنڈ کی شرح سے گر رہا ہے، اس لیے مشتق، dy dt، منفی 1 میٹر فی سیکنڈ ہے۔
اب، یہ ہمیں مشتق، dx dt کو الگ کرنے کے لیے کافی معلومات فراہم کرتا ہے، اور جب آپ اس پر کام کرتے ہیں،
تو یہ 4 تہائی میٹر فی سیکنڈ نکلتا ہے۔ میں نے اس سیڑھی کے مسئلے کو سامنے لانے کی وجہ یہ ہے کہ میں
چاہتا ہوں کہ آپ اس کا موازنہ دائرے میں ٹینجنٹ لائن کی ڈھلوان تلاش کرنے کے مسئلے سے کریں۔ دونوں صورتوں میں، ہمارے پاس
مساوات x مربع جمع y مربع برابر 5 مربع ہے، اور دونوں صورتوں میں، ہم نے اس اظہار کے ہر
طرف سے مشتق کو حاصل کیا۔ لیکن سیڑھی کے سوال کے لیے، یہ تاثرات وقت کے افعال تھے، اس
لیے مشتق لینے کا واضح مطلب ہے۔ یہ وہ شرح ہے جس پر وقت کی تبدیلی کے ساتھ اظہار بدلتا ہے۔
لیکن جو چیز دائرے کی صورت حال کو عجیب بناتی ہے وہ یہ ہے کہ یہ کہنے کے بجائے کہ dt کا ایک چھوٹا سا وقت گزر
گیا ہے، جس کی وجہ سے x اور y میں تبدیلی آتی ہے، مشتق میں صرف یہ چھوٹے چھوٹے nudges ہیں، dx اور dy، صرف تیرتے
ہوئے آزاد ہیں، کچھ سے منسلک نہیں ہیں۔ دوسرے عام متغیر، جیسے وقت۔ میں آپ کو اس کے بارے میں سوچنے کا ایک اچھا طریقہ دکھاتا ہوں۔
آئیے اس ایکسپریشن کو ایکس مربع پلس y مربع کو ایک نام دیتے ہیں، شاید s۔ s بنیادی طور پر دو متغیرات کا ایک فنکشن ہے۔
یہ ہوائی جہاز پر ہر پوائنٹ xy لیتا ہے اور اسے ایک نمبر کے ساتھ جوڑتا ہے۔ دائرے پر پوائنٹس کے لیے، وہ نمبر
25 ہوتا ہے۔ اگر آپ دائرے کو مرکز سے دور رکھتے ہیں، تو یہ قدر بڑی ہوگی۔
اصل کے قریب دوسرے پوائنٹس کے لیے، وہ قدر چھوٹی ہوگی۔ اب اس اظہار کا مشتق لینے کا کیا
مطلب ہے، s کا مشتق، یہ ہے کہ ان دونوں متغیرات میں ایک چھوٹی سی تبدیلی پر غور کیا جائے، کچھ چھوٹی
تبدیلی dx سے x، اور کچھ چھوٹی تبدیلی dy سے y، اور ضروری نہیں کہ ایک ہی برقرار رہے۔ آپ دائرے پر
ہیں، ویسے، یہ xy جہاز کی کسی بھی سمت میں کوئی چھوٹا سا قدم ہے۔ اور وہاں سے آپ پوچھتے ہیں
کہ s کی قدر کتنی بدلتی ہے؟ اور یہ فرق، s کی قدر میں فرق nudge سے پہلے اور nudge کے بعد، وہی
ہے جو میں ds کے طور پر لکھ رہا ہوں۔ مثال کے طور پر، اس تصویر میں ہم ایک ایسے مقام سے شروع کر رہے ہیں جہاں
x برابر ہے 3 اور جہاں y برابر ہے 4، اور صرف یہ کہتے ہیں کہ میں نے جو قدم کھینچا ہے اس میں dx منفی 0 ہے۔ 02
اور منفی 0 پر dy۔ 01۔ پھر s میں کمی، وہ مقدار جو x مربع جمع y مربع اس قدم پر
تبدیل ہوتی ہے، تقریباً 2 گنا 3 گنا منفی 0 ہوگی۔ 02 جمع 2 گنا 4 گنا منفی 0۔ 01۔
اس مشتق اظہار، 2x dx جمع 2y dy کا اصل مطلب یہی ہے۔ یہ آپ کو بتانے کا ایک نسخہ
ہے کہ x اسکوائر پلس y اسکوائر کی قدر کتنی بدلتی ہے جیسا کہ پوائنٹ xy جہاں سے آپ شروع کرتے ہیں اور
چھوٹے قدم dx dy جو آپ اٹھاتے ہیں۔ اور جیسا کہ تمام چیزوں سے مشتق ہے، یہ صرف ایک تخمینہ ہے، لیکن
یہ وہ ہے جو dx اور dy کے چھوٹے اور چھوٹے انتخاب کے لیے سچا اور سچا ہو جاتا ہے۔
یہاں اہم نکتہ یہ ہے کہ جب آپ خود کو دائرے کے ساتھ قدموں تک محدود رکھتے ہیں، تو آپ بنیادی طور پر کہہ رہے
ہیں کہ آپ اس بات کو یقینی بنانا چاہتے ہیں کہ s کی یہ قدر تبدیل نہ ہو۔ یہ 25 کی قدر سے شروع
ہوتا ہے اور آپ اسے 25 کی قدر پر رکھنا چاہتے ہیں۔ یعنی، ds 0 ہونا چاہیے۔ لہٰذا ایکسپریشن 2x dx جمع 2y dy
کو 0 کے برابر سیٹ کرنا وہ شرط ہے جس کے تحت ان چھوٹے قدموں میں سے ایک دراصل دائرے پر رہتا
ہے۔ ایک بار پھر، یہ صرف ایک تخمینہ ہے۔ زیادہ واضح طور پر بات کریں تو، وہ شرط ہے جو آپ
کو دائرے کی ٹینجنٹ لائن پر رکھتی ہے، نہ کہ خود دائرہ۔ لیکن چھوٹے چھوٹے قدموں کے لیے، وہ بنیادی طور
پر ایک ہی چیز ہیں۔ بلاشبہ، ایکس اسکوائرڈ پلس y اسکوائر 5 مربع کے برابر ایکسپریشن کے بارے میں کوئی
خاص بات نہیں ہے۔ مزید مثالوں کے ذریعے سوچنا ہمیشہ اچھا لگتا ہے، تو آئیے اس ایکسپریشن سائن پر غور کریں
جو کہ x اوقات y مربع کے برابر ہے x۔ یہ ہوائی جہاز پر یو کے سائز کے منحنی خطوط کے پورے گروپ سے
مساوی ہے۔ اور وہ منحنی خطوط، یاد رکھیں، تمام پوائنٹس xy کی نمائندگی کرتے ہیں جہاں x بار y مربع کے
سائن کی قدر x کی قدر کے برابر ہوتی ہے۔ اب ذرا تصور کریں کہ اجزاء dx dy کے ساتھ کچھ چھوٹے
قدم اٹھائیں اور ضروری نہیں کہ وہ آپ کو گھماؤ پر رکھے۔ اس مساوات کے ہر رخ کا مشتق لینے
سے ہمیں یہ بتایا جائے گا کہ قدم کے دوران اس طرف کی قدر کتنی بدل جاتی ہے۔ بائیں جانب،
پروڈکٹ کا اصول جس پر ہم نے پچھلی ویڈیو کے ذریعے بات کی ہے وہ ہمیں بتاتا ہے کہ اسے بائیں d دائیں اور
دائیں d بائیں ہونا چاہیے۔ یہ y اسکوائر میں x بار کی تبدیلی ہے، جو 2y گنا dy ہے، اور
y مربع گنا x کی سائن میں تبدیلی ہے، جو x گنا dx کا کوسائن ہے۔ دائیں طرف صرف x
ہے، تو اس قدر میں تبدیلی کا سائز بالکل dx ہے، ٹھیک ہے؟ اب ان دونوں اطراف کو ایک
دوسرے کے برابر رکھنا یہ کہنے کا ایک طریقہ ہے کہ آپ کے کوآرڈینیٹس dx اور dy کے ساتھ جو بھی
چھوٹا قدم ہے، اگر یہ ہمیں منحنی خطوط پر رکھتا ہے، تو بائیں ہاتھ اور دائیں طرف دونوں کی قدروں کو
تبدیل ہونا چاہیے۔ اسی رقم سے. یہ واحد طریقہ ہے کہ یہ اعلی مساوات درست رہ سکتی ہے۔
وہاں سے، اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کس مسئلے کو حل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں، آپ کے پاس الجبری طور پر کام
کرنے کے لیے کچھ ہے، اور شاید سب سے عام مقصد یہ معلوم کرنے کی کوشش کرنا ہے کہ dy کو dx سے تقسیم کیا ہے۔
یہاں ایک حتمی مثال کے طور پر، میں آپ کو دکھانا چاہتا ہوں کہ آپ نئے مشتق فارمولوں کا پتہ لگانے کے
لیے مضمر تفریق کی اس تکنیک کو کس طرح استعمال کر سکتے ہیں۔ میں نے ذکر کیا ہے کہ e سے
x کا مشتق خود ہے، لیکن اس کے الٹا فعل، x کے قدرتی لاگ کے مشتق کا کیا
ہوگا؟ ٹھیک ہے x کے قدرتی لاگ کے گراف کو ایک مضمر وکر کے طور پر سوچا جا سکتا ہے۔ یہ ہوائی جہاز
کے تمام پوائنٹس x، y ہیں جہاں y x کے ln کے برابر ہوتا ہے۔ ایسا ہوتا ہے کہ اس مساوات
کے x اور y اتنے آپس میں نہیں ہیں جتنا کہ ہماری دوسری مثالوں میں تھے۔
اس گراف کی ڈھلوان، dy کو dx سے تقسیم کیا جائے، ln of x کا مشتق ہونا چاہیے، ٹھیک ہے؟
ٹھیک ہے اسے تلاش کرنے کے لیے، پہلے اس مساوات کو دوبارہ ترتیب دیں y برابر x کے ln کو e سے y کے برابر x۔ یہ بالکل
وہی ہے جو ایکس کے قدرتی لاگ کا مطلب ہے، یہ ای کو کہہ رہا ہے جو ایکس کے برابر ہے۔ چونکہ ہم e سے y
کے مشتق کو جانتے ہیں، اس لیے ہم یہاں دونوں اطراف کے مشتق کو لے سکتے ہیں، مؤثر طریقے سے یہ پوچھ سکتے ہیں کہ dx dy
اجزاء کے ساتھ ایک چھوٹا سا قدم ان اطراف میں سے ہر ایک کی قدر کو کیسے تبدیل کرتا ہے۔ اس بات کو یقینی بنانے کے
لیے کہ کوئی قدم منحنی خطوط پر قائم رہے، مساوات کے اس بائیں جانب کی تبدیلی، جو کہ e سے y اوقات dy ہے،
کو دائیں جانب کی تبدیلی کے برابر ہونا چاہیے، جو اس صورت میں صرف dx ہے۔ دوبارہ ترتیب دینا، اس کا مطلب ہے کہ dy
کو dx سے تقسیم کیا گیا، ہمارے گراف کی ڈھلوان، 1 کو e سے y کے برابر تقسیم کرتی ہے۔ اور جب ہم منحنی خطوط پر ہوتے ہیں،
e سے y تعریف کے لحاظ سے وہی چیز ہے جو x ہے، تو ظاہر ہے کہ یہ ڈھلوان 1 کو x سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
اور ظاہر ہے کہ کسی فنکشن کے گراف کی ڈھلوان کے لیے ایکس کی شکل میں لکھا ہوا ایکسپریشن اس
فنکشن کا مشتق ہے، اس لیے ظاہر ہے کہ ln کے x کا مشتق 1 ہے x سے تقسیم۔
ویسے، یہ سب ملٹی ویری ایبل کیلکولس میں تھوڑا سا جھانکنا ہے، جہاں آپ ان فنکشنز پر غور کرتے ہیں جن میں ایک سے
زیادہ ان پٹ ہوتے ہیں اور جب آپ ان متعدد ان پٹس کو موافقت کرتے ہیں تو وہ کیسے بدلتے ہیں۔ کلید، ہمیشہ کی
طرح، یہ ہے کہ آپ کے ذہن میں ایک واضح شبیہہ موجود ہو کہ کون سے چھوٹے موٹے جھٹکے کھیل رہے ہیں اور وہ ایک دوسرے
پر کس حد تک انحصار کرتے ہیں۔ اس کے بعد میں حدود کے بارے میں بات کرنے جا رہا ہوں
اور یہ کہ وہ کس طرح مشتق کے خیال کو باضابطہ بنانے کے لیے استعمال ہوتے ہیں۔