Für dieses Video mache ich etwas anderes.
Ich hatte die Gelegenheit, mich mit Steven Strogatz
zusammenzusetzen und ein Gespräch aufzuzeichnen.
Für diejenigen unter Ihnen, die es nicht wissen:
Steve ist Mathematiker an der Cornell University.
Er ist Autor mehrerer populärer Mathematikbücher und schreibt regelmäßig Beiträge,
unter anderem für Radiolab und die New York Times.
Um es kurz zu machen: Er ist einer der großen
Massenkommunikatoren der Mathematik unserer Zeit.
In unserem Gespräch haben wir über viele Dinge gesprochen,
aber alles drehte sich um dieses eine sehr berühmte Problem in der Geschichte der
Mathematik, die Brachistochrone.
Und in den ersten zwei Dritteln des Videos werde
ich nur einen Teil dieser Konversation abspielen.
Wir erläutern das Problem, sprechen über seine Geschichte und
gehen die Lösung von Johann Bernoulli aus dem 17. Jahrhundert durch.
Danach werde ich diesen Beweis zeigen, den Steve mir gezeigt hat.
Es stammt von einem modernen Mathematiker, Mark Levy,
und es gibt einen gewissen geometrischen Einblick in Johann Bernoullis
ursprüngliche Lösung.
Und ganz zum Schluss habe ich noch eine kleine Herausforderung für Sie.
Wir sollten wahrscheinlich damit beginnen, einfach das Problem selbst zu definieren.
Okay.
In Ordnung.
Soll ich das mal ausprobieren?
Ja, mach es.
Okay.
Ja, es ist also zunächst einmal dieses komplizierte Wort,
Brachistochrone, das aus zwei zusammengesetzt ist.
Mensch, ich muss nachsehen.
Sind das lateinische oder griechische Wörter?
Ich finde.
Ich bin mir ziemlich sicher, dass es Griechen sind.
Okay.
Griechische Wörter für die kürzeste Zeit, und es bezieht sich auf eine Frage,
die von einem ihrer Bernoulli-Brüder, von Johann Bernoulli, gestellt wurde.
Wenn Sie sich eine Rutsche vorstellen und ein Partikel sich durch die
Schwerkraft eine Rutsche hinabbewegt, welchen Weg hat die Rutsche,
die zwei Punkte verbindet, sodass sie in kürzester Zeit von Punkt A nach Punkt B gelangt?
Ich denke, was mir an diesem Problem am besten gefällt, ist,
dass es relativ einfach ist, qualitativ zu beschreiben, was Sie anstreben.
Sie möchten, dass der Weg kurz ist, so etwas wie eine gerade Linie,
aber Sie möchten, dass sich das Objekt schnell bewegt,
was einen steilen Start erfordert und die Länge Ihrer Linie erhöht.
Aber wenn man das quantifiziert und tatsächlich das Gleichgewicht
mit einer bestimmten Kurve findet, ist das überhaupt nicht
offensichtlich und stellt ein wirklich interessantes Problem dar.
Es ist.
Es ist eine wirklich interessante Sache.
Ich meine, die meisten Leute gehen, wenn sie es zum ersten Mal hören, davon aus,
dass der kürzeste Weg die kürzeste Zeit bringt und dass die gerade Linie die beste ist.
Aber wie Sie sagen, kann es hilfreich sein, etwas Dampf aufzubauen,
indem Sie zunächst gerade nach unten rollen oder nicht unbedingt rollen.
Ich meine, man könnte sich vorstellen, wie es gleitet.
Dabei spielt es keine Rolle, wie wir es formulieren.
Galilei hatte also selbst viel früher als Johann Bernoulli im Jahr 1638
darüber nachgedacht, und Galilei dachte, dass ein Kreisbogen das Beste wäre.
Also kam ihm die Idee, dass eine kleine Krümmung helfen könnte.
Und es stellt sich heraus, dass der Kreisbogen nicht die richtige Antwort ist.
Es ist gut, aber es gibt bessere Lösungen.
Und die Geschichte echter Lösungen beginnt damit,
dass Johann Bernoulli dies als Herausforderung stellt.
Das war also im Juni 1696.
Und er stellte es als echte Herausforderung für die damalige mathematische Welt dar.
Für ihn waren das die Mathematiker Europas.
Und vor allem war es ihm ein großes Anliegen, zu zeigen,
dass er schlauer war als sein Bruder.
Er hatte also einen Bruder, Jacob, und die beiden waren ziemlich erbitterte Rivalen,
eigentlich beide großartige Mathematiker.
Aber Johann Bernoulli hielt sich für den größten Mathematiker seiner Zeit,
nicht nur für besser als seinen Bruder.
Aber ich glaube, er dachte, dass er vielleicht besser sei als Leibniz,
der zu dieser Zeit noch lebte, und Isaac Newton,
der damals schon so etwas wie ein alter Mann war, ich meine,
der sich mehr oder weniger von der Mathematik zurückgezogen hatte.
Er war der Direktor der Münzstätte, heutzutage so etwas wie der Finanzminister.
Und Newton zeigt ihn, oder?
Er bleibt die ganze Nacht wach und löst das Problem,
obwohl Johann Bernoulli zwei Wochen brauchte, um es zu lösen.
Richtig, das ist die tolle Geschichte, dass Newton das Problem gezeigt
wurde und er sich nicht wirklich darüber freute, herausgefordert zu werden,
vor allem nicht von jemandem, den er für unter ihm hielt.
Ich meine, er betrachtete so ziemlich jeden, der unter ihm war.
Aber ja, Newton ist die ganze Nacht wach geblieben und hat es gelöst.
Und schickte es dann anonym an die damalige Zeitschrift Philosophical Transactions.
Und es wurde anonym veröffentlicht.
So beschwerte sich Newton in einem Brief an einen seiner Freunde.
Er sagte: „Ich mag es nicht, von Ausländern über
mathematische Dinge geärgert und gehänselt zu werden.
“ Diese Herausforderung hat ihm also keinen Spaß gemacht, aber er hat sie gelöst.
Die berühmte Legende besagt, dass Johann Bernoulli,
als er diese anonyme Lösung sah, sagte: „Ich erkenne den Löwen an seiner Klaue.
“ Ich weiß nicht, ob das stimmt, aber es ist eine tolle Geschichte.
Jeder liebt es, diese Geschichte zu erzählen.
Und ich vermute, ein Grund dafür, dass Johann so darauf bedacht war,
andere Mathematiker wie Newton herauszufordern, liegt vermutlich darin,
dass er insgeheim wusste, dass seine eigene Lösung ungewöhnlich clever war.
Vielleicht sollten wir uns mit dem befassen, was er tut.
Ja, er stellt sich vor, dass man, um das Problem zu lösen,
das Licht für sich erledigen lässt.
Denn Fermat hatte im frühen 16. Jahrhundert gezeigt,
dass man die Art und Weise angeben kann, wie sich Licht ausbreitet, sei es,
dass es von einem Spiegel reflektiert wird, von der Luft ins Wasser gebrochen wird,
wo es sich krümmt, oder ob es durch eine Linse geht.
Die gesamte Bewegung des Lichts könnte man verstehen, indem man sagt,
dass Licht jeden Weg nimmt, der es in kürzester Zeit von Punkt A nach Punkt B bringt.
Das ist eine wirklich beeindruckende Perspektive,
wenn man darüber nachdenkt, denn normalerweise denkt man sehr lokal in Bezug darauf,
was mit einem Teilchen an jedem bestimmten Punkt passiert.
Dieser tritt einen Schritt zurück und schaut sich alle möglichen Wege an und sagt,
die Natur wähle den besten.
Ja ist es.
Es ist eine wunderschöne und, wie Sie sagen, wirklich beeindruckende mentale Veränderung.
Für manche Menschen ist es im wahrsten Sinne des Wortes Ehrfurcht gebietend,
da es religiöse Untertöne hat und die Natur irgendwie mit dieser
Eigenschaft ausgestattet ist, das Effizienteste zu tun.
Oh, interessant.
Abgesehen davon könnte man einfach sagen, dass es eine empirische Tatsache ist,
dass sich Licht so verhält.
Die Idee von Johann Bernoulli bestand also darin,
Fermats Prinzip der kürzesten Zeit zu nutzen und zu sagen: Stellen wir uns vor,
dass es sich nicht um ein Teilchen handelt, das eine Rutsche hinunterrutscht,
sondern um Licht, das sich durch Medien mit unterschiedlichem Brechungsindex bewegt,
was bedeutet, dass sich das Licht mit unterschiedlichen Geschwindigkeiten fortbewegt
ging nacheinander sozusagen den Bach runter.
Und ich denke, bevor wir uns mit diesem Fall befassen,
sollten wir uns etwas Einfacheres ansehen.
An diesem Punkt des Gesprächs sprachen wir eine Weile über das Snelliussche Gesetz.
Dabei handelt es sich um ein physikalisches Ergebnis,
das beschreibt, wie sich Licht krümmt, wenn es von einem Material
in ein anderes übergeht und sich dort seine Geschwindigkeit ändert.
Ich habe daraus ein separates Video gemacht, in dem ich darüber spreche,
wie man es mithilfe des Fermat-Prinzips beweisen kann,
zusammen mit einem sehr netten Argument unter Verwendung imaginärer Federn
mit konstanter Spannung.
Aber im Moment müssen Sie nur die Aussage des Snelliusschen Gesetzes selbst wissen.
Wenn ein Lichtstrahl von einem Medium in ein anderes übergeht und Sie den Winkel
berücksichtigen, den er mit einer Linie bildet,
die senkrecht zur Grenze zwischen diesen beiden Materialien steht,
bleibt der Sinus dieses Winkels dividiert durch die Lichtgeschwindigkeit konstant,
wenn Sie sich von einem Medium bewegen mittel zum nächsten.
Was Johann Bernoulli also tut, ist, einen guten Weg zu finden,
diese Tatsache, dass dieser Sinus von Theta über v eine konstante Tatsache bleibt,
für das Brachistochrone-Problem auszunutzen.
Wenn er darüber nachdenkt, was passiert, wenn das Teilchen die Rutsche hinunterrutscht,
stellt er fest, dass die Geschwindigkeit des Teilchens aufgrund der Energieerhaltung
proportional zur Quadratwurzel des Abstands von der Spitze ist.
Und um das noch ein bisschen genauer zu formulieren:
Der Verlust an potentieller Energie ist seine Masse mal die Gravitationskonstante mal y,
dieser Abstand vom Gipfel.
Und wenn man das gleich der kinetischen Energie setzt,
ein halbes Mal mv zum Quadrat, und es neu ordnet,
wird die Geschwindigkeit v am Ende tatsächlich proportional zur Quadratwurzel von y sein.
Ja.
Das bringt ihn dann auf die Idee, sich Glas aus vielen verschiedenen Schichten
vorzustellen, jede mit einer anderen Geschwindigkeitscharakteristik für das darin
enthaltene Licht.
Die Geschwindigkeit im ersten ist v1, im nächsten v2 und im nächsten v3,
und diese sind alle proportional zur Quadratwurzel von y1 oder y2 oder y3.
Und im Prinzip sollten Sie über einen Grenzprozess nachdenken,
bei dem es unendlich viele, unendlich dünne Schichten gibt,
und das ist eine Art kontinuierliche Änderung der Lichtgeschwindigkeit.
Und dann lautet seine Frage: Wenn Licht beim Übergang von einem Medium zum nächsten immer
augenblicklich dem Snelliusschen Gesetz folgt,
sodass v über Sinus Theta immer eine Konstante ist,
wenn ich von einer Schicht zur nächsten übergehe, welcher Weg ist dann wohin? ,
wissen Sie, so dass diese Tangenten immer sofort dem Snelliusschen Gesetz gehorchen?
Und fürs Protokoll: Wir sollten wahrscheinlich nur genau angeben,
um welche Eigenschaft es sich handelt.
Die Schlussfolgerung, die Johan zog, war also:
Wenn man sich die zeitminimierende Kurve anschaut und einen beliebigen Punkt
auf dieser Kurve nimmt, ist der Sinus des Winkels zwischen der Tangente an
diesem Punkt und der Vertikalen dividiert durch die Quadratwurzel von Der
vertikale Abstand zwischen diesem Punkt und dem Anfang der Kurve ist eine Konstante,
unabhängig vom gewählten Punkt.
Und als Johan Bernoulli das zum ersten Mal sah (korrigieren Sie mich,
wenn ich falsch liege), erkannte er darin einfach die Differentialgleichung für
eine Zykloide, die Form, die durch den Punkt auf der Felge eines rollenden Rades
gezeichnet wird.
Aber es ist nicht offensichtlich, schon gar nicht offensichtlich für mich,
warum diese Eigenschaft des Sinus von Theta über der Quadratwurzel
y irgendetwas mit rollenden Rädern zu tun hat.
Es ist überhaupt nicht offensichtlich, aber auch
hier kommt das Genie von Mark Levy zur Rettung.
Du möchtest ein paar Worte über Mark Levy sagen?
Ja, nun, Mark Levy ist ein sehr kluger und sehr netter Kerl,
ein Freund von mir und ein großartiger Mathematiker an der Penn State University,
der ein Buch mit dem Titel „The Mathematical Mechanic“ geschrieben hat,
in dem er Prinzipien der Mechanik und allgemeiner verwendet Physik,
um alle Arten von mathematischen Problemen zu lösen.
Das heißt, es ist nicht Mathematik im Dienste der Wissenschaft,
sondern Wissenschaft im Dienste der Mathematik.
Und als Beispiel für die Art von cleveren Dingen, die er tut,
hat er kürzlich eine kleine, sehr kurze Notiz veröffentlicht, in der er zeigt,
dass, wenn man sich die Geometrie einer Zykloide anschaut und einfach die
richtigen Linien an den richtigen Stellen zeichnet,
dieses Prinzip funktioniert Die konstante Geschwindigkeit über Sinus Theta ist
in die Bewegung der Zykloide selbst eingebaut.
In diesem Gespräch haben wir also nie über die
Einzelheiten des Beweises selbst gesprochen.
Es ist ziemlich schwierig, auf visuelle Elemente zu verzichten.
Aber ich glaube, vielen von Ihnen da draußen gefällt es,
die Mathematik zu sehen und nicht nur darüber zu reden.
Es ist auch ein wirklich elegantes kleines Stück Geometrie,
also werde ich es hier durchgehen.
Stellen Sie sich ein Rad vor, das an der Decke rollt,
und stellen Sie sich einen Punkt P auf der Felge dieses Rades vor.
Mark Levys erste Erkenntnis war, dass der Punkt, an dem das Rad die Decke berührt,
den ich C nenne, als momentanes Rotationszentrum für die Flugbahn von P fungiert.
Es ist, als ob sich P in diesem Moment am Ende eines Pendels befindet,
dessen Basis bei C liegt.
Da die Tangente jedes Kreises immer senkrecht zum Radius steht,
steht die Tangente der Zykloidenbahn von P senkrecht zur Linie Pc.
Dies ergibt einen rechten Winkel innerhalb des Kreises,
und jedes in einen Kreis eingeschriebene rechtwinklige Dreieck muss den Durchmesser
als Hypotenuse haben.
Daraus können Sie schließen, dass die Tangente
immer den unteren Rand des Kreises schneidet.
Sei nun Theta der Winkel zwischen dieser Tangente und der Vertikalen.
Wir erhalten ein Paar ähnlicher Dreiecke, die ich einfach auf dem Bildschirm zeige.
Sie können sehen, dass die Länge von Pc dem Durchmesser
mal dem Sinus von Theta entspricht.
Bei Verwendung des zweiten ähnlichen Dreiecks ergibt diese Länge multipliziert
mit dem Sinus von Theta wiederum den Abstand zwischen P und der Decke.
Dies ist die Entfernung, die wir vorhin angerufen haben.
Wenn wir dies umordnen, sehen wir, dass der Sinus von Theta dividiert durch die
Quadratwurzel von y gleich 1 dividiert durch die Quadratwurzel des Durchmessers ist.
Da der Durchmesser eines Kreises während der gesamten Drehung konstant bleibt,
bedeutet dies, dass der Sinus von Theta dividiert durch die Quadratwurzel
von y auf einer Zykloide konstant ist, und das ist genau die Eigenschaft
des Snelliusschen Gesetzes, nach der wir suchen.
Beachten Sie, dass die Kombination der Erkenntnisse von Yohann Bernoulli mit diesem
Geometriebeweis die cleverste Lösung des Brachistochroms ist, die ich je gesehen habe.
Und ich könnte es hier als erledigt bezeichnen, aber angesichts der Tatsache,
dass die gesamte Geschichte dieses Problems mit einer Herausforderung begann,
die Yohann Bernoulli gestellt hat, möchte ich die Sache mit einer kleinen eigenen
Herausforderung abschließen.
Als ich mit den Gleichungen einer Zykloide herumspielte, tauchte etwas Interessantes auf.
Stellen Sie sich ein Objekt vor, das aufgrund der Schwerkraft die Zykloide
hinuntergleitet, und überlegen Sie, wo es sich entlang der Kurve als Funktion der Zeit
befindet.
Überlegen Sie nun, wie die Kurve definiert ist,
als diese Flugbahn des Punktes auf der Felge eines rotierenden Rades.
Wie können Sie die Geschwindigkeit, mit der sich das Rad dreht,
so anpassen, dass, wenn das Objekt zu rutschen beginnt,
der markierte Punkt auf der Radfelge immer an dem gleitenden Objekt fixiert bleibt?
Beginnen Sie langsam mit der Drehung und erhöhen Sie die Geschwindigkeit?
Wenn ja, nach welcher Funktion?
Es stellte sich heraus, dass sich das Rad mit einer konstanten Geschwindigkeit dreht,
was überraschend ist.
Das bedeutet, dass Sie durch die Schwerkraft genau so entlang einer
Zykloide gezogen werden, wie es ein ständig rotierendes Rad tun würde.
Der Aufwärmteil dieser Herausforderung besteht darin, dies selbst zu bestätigen.
Es macht Spaß zu sehen, wie sich die Gleichungen ergeben.
Aber das hat mich zum Nachdenken gebracht.
Wenn wir auf unser ursprüngliches Brachistochronenproblem zurückblicken und
nach dem Weg des schnellsten Abstiegs zwischen zwei gegebenen Punkten fragen,
gibt es vielleicht eine clevere Möglichkeit, unser Denken neu zu definieren.
Wie würde es aussehen, wenn wir die Flugbahn eines gleitenden Objekts
nicht anhand seiner x- und y-Koordinaten beschreiben würden,
sondern anhand des Winkels, den der Geschwindigkeitsvektor als Funktion der Zeit bildet?
Ich meine, Sie können sich vorstellen, eine Kurve zu definieren,
indem Sie ein Objekt zu gleiten beginnen lassen und dann einen Knopf drehen,
um den Winkel zu bestimmen, in dem es zu jedem Zeitpunkt gleitet,
wobei es immer von der Schwerkraft gezogen wird.
Wenn Sie den Winkel des Knopfes als Funktion der Zeit beschreiben,
beschreiben Sie tatsächlich eindeutig eine Kurve.
Sie verwenden im Grunde eine Differentialgleichung,
da die Steigung als Funktion eines anderen Parameters, in diesem Fall der Zeit,
angegeben wird.
Das Interessante hier ist, dass, wenn man die Lösung des Brachistochronenproblems
nicht in der xy-Ebene, sondern in der t-Theta-Ebene betrachtet,
wo t die Zeit und Theta der Winkel des Pfades ist,
alle Brachistochronenlösungen gerade sind Linien, das heißt,
Theta wächst mit einer konstanten Rate in Bezug auf t.
Wenn die Lösung eines Kurvenminimierungsproblems eine gerade Linie ist,
ist es sehr naheliegend, dass es eine Möglichkeit gibt,
es als Problem des kürzesten Weges zu betrachten.
Hier ist es nicht so einfach, da die Randbedingungen,
dass Ihr Objekt an Punkt A beginnt und an Punkt B im xy-Raum endet,
nicht einfach so aussehen, als würden Sie im Theta-t-Raum von einem
Punkt zum anderen gehen.
Dennoch ist meine Herausforderung an Sie folgende.
Können Sie eine andere Lösung für das Brachistochron-Problem finden,
indem Sie erklären, warum eine zeitminimierende Flugbahn,
wenn sie im T-Theta-Raum dargestellt wird, wie eine gerade Linie aussieht?