Một số video gần đây nhất nói về ý tưởng đạo hàm và trước khi chuyển sang tích phân,
tôi muốn dành chút thời gian để nói về các giới hạn.
Thành thật mà nói, ý tưởng về giới hạn không thực sự có gì mới.
Nếu bạn biết từ tiếp cận nghĩa là gì thì bạn gần như đã biết giới hạn là gì.
Bạn có thể nói đó là vấn đề gán ký hiệu ưa thích cho
ý tưởng trực quan về một giá trị gần với giá trị khác.
Nhưng có một số lý do để dành toàn bộ video cho chủ đề này.
Trước hết, cần chỉ ra cách tôi mô tả đạo hàm cho đến nay phù
hợp với định nghĩa chính thức về đạo hàm như nó thường được
trình bày trong hầu hết các khóa học và sách giáo khoa như thế nào.
Tôi muốn bạn tự tin một chút rằng suy nghĩ theo dx và df như những cú hích cụ
thể khác 0 không chỉ là một thủ thuật nào đó để xây dựng trực giác,
nó thực sự được hỗ trợ bởi định nghĩa chính thức về đạo hàm ở tất cả mức độ chặt
chẽ của nó.
Tôi cũng muốn làm sáng tỏ chính xác ý nghĩa của các nhà toán học
khi họ nói cách tiếp cận theo định nghĩa giới hạn epsilon-delta.
Sau đó, chúng ta sẽ kết thúc bằng một thủ thuật thông minh
để tính các giới hạn được gọi là quy tắc L'Hopital.
Vì vậy, trước tiên, chúng ta hãy xem định nghĩa chính thức của đạo hàm.
Xin nhắc lại, khi bạn có hàm f nào đó của x, hãy nghĩ về đạo hàm của nó ở
một đầu vào cụ thể, có thể x bằng 2, bạn bắt đầu bằng cách tưởng tượng đẩy
đầu vào đó ra xa một chút dx và xem xét sự thay đổi thu được ở đầu ra, df.
Tỷ lệ df chia cho dx, có thể được coi là độ dốc tăng dần giữa điểm
bắt đầu trên biểu đồ và điểm được dịch chuyển, gần như chính là đạo hàm.
Đạo hàm thực tế là bất kỳ tỷ lệ nào mà tỷ lệ này tiến đến khi dx tiến tới 0.
Chỉ cần giải thích ý nghĩa ở đó là gì, lực tác động lên df đầu ra là sự khác biệt giữa f
ở đầu vào ban đầu cộng với dx, và f ở đầu vào bắt đầu, sự thay đổi ở đầu ra do dx gây ra.
Để biểu thị rằng bạn muốn tìm tỷ lệ này tiến tới bao nhiêu khi dx tiến đến 0,
bạn viết LIM cho giới hạn, với mũi tên dx 0 bên dưới nó.
Bạn sẽ hầu như không bao giờ nhìn thấy các số hạng có chữ d
viết thường như dx bên trong biểu thức giới hạn như thế này.
Thay vào đó, tiêu chuẩn là sử dụng một biến khác,
chẳng hạn như delta x hoặc thường là h vì bất kỳ lý do gì.
Cách tôi muốn nghĩ về nó là các số hạng có chữ thường d trong
biểu thức đạo hàm điển hình đã xây dựng trong chúng ý tưởng về một giới hạn,
ý tưởng rằng dx được cho là cuối cùng tiến về 0.
Theo một nghĩa nào đó, vế trái ở đây, df trên dx,
tỷ lệ mà chúng ta đã nghĩ đến trong vài video trước đây,
chỉ là cách viết tắt cho những gì vế phải ở đây trình bày chi tiết hơn,
viết ra chính xác những gì chúng tôi muốn nói đến df và viết ra quy
trình giới hạn này một cách rõ ràng.
Vế phải này ở đây là định nghĩa chính thức của đạo hàm,
như bạn thường thấy trong bất kỳ sách giáo khoa giải tích nào.
Và nếu bạn thứ lỗi cho tôi vì một lời nói huênh hoang nhỏ ở đây,
tôi muốn nhấn mạnh rằng không có gì ở vế phải này đề cập đến ý tưởng nghịch lý về một
sự thay đổi vô cùng nhỏ.
Điểm giới hạn là để tránh điều đó.
Giá trị h này hoàn toàn giống với dx mà tôi đã đề cập trong suốt loạt bài này.
Đó là một sự thúc đẩy đối với đầu vào của f với một số khác 0,
có kích thước nhỏ hữu hạn, như 0.001.
Chỉ là chúng ta đang phân tích điều gì xảy ra với những lựa chọn nhỏ tùy ý của h.
Trên thực tế, lý do duy nhất khiến mọi người đưa một tên biến mới vào định nghĩa
chính thức này, thay vì chỉ sử dụng dx, là để cực kỳ rõ ràng rằng những thay đổi đối
với đầu vào này chỉ là những con số thông thường không liên quan gì đến số vô cùng nhỏ.
Có những người khác thích giải thích dx này như một sự thay đổi vô cùng nhỏ,
hoặc chỉ nói rằng dx và df không gì khác hơn là những biểu tượng mà chúng ta không nên
quá coi trọng.
Nhưng bây giờ trong loạt phim này, bạn biết đấy,
tôi không thực sự hâm mộ cả hai quan điểm đó.
Tôi nghĩ bạn có thể và nên hiểu dx như một cú hích nhỏ, cụ thể,
miễn là bạn nhớ hỏi điều gì sẽ xảy ra khi thứ đó tiến tới 0.
Có một điều, và tôi hy vọng một số video vừa qua đã giúp thuyết phục bạn về điều này,
giúp xây dựng trực giác mạnh mẽ hơn về nguồn gốc thực sự của các quy tắc tính toán.
Nhưng đó không chỉ là một thủ thuật nào đó để xây dựng trực giác.
Tất cả những gì tôi đã nói về công cụ phái sinh, với triết lý cú hích nhỏ,
cụ thể này, chỉ là bản dịch của định nghĩa chính thức mà chúng ta đang xem xét hiện nay.
Tóm lại, vấn đề lớn nhất về giới hạn là chúng giúp chúng ta tránh nói
về những thay đổi vô cùng nhỏ, thay vào đó hỏi điều gì sẽ xảy ra khi
độ lớn của một số thay đổi nhỏ đối với biến của chúng ta tiến tới 0.
Điều này đưa chúng ta đến mục tiêu số 2, hiểu chính xác
ý nghĩa của việc một giá trị này tiếp cận một giá trị khác.
Ví dụ, hãy xem hàm 2 cộng h lập phương trừ 2 lập phương tất cả chia cho h.
Đây tình cờ là biểu thức xuất hiện khi bạn làm sáng tỏ định nghĩa về đạo hàm của x lập
phương có giá trị x bằng 2, nhưng chúng ta hãy coi nó như bất kỳ hàm cũ nào có đầu vào h.
Đồ thị của nó là một parabol trông đẹp mắt liên tục,
điều này sẽ hợp lý vì nó là một số hạng bậc ba chia cho một số hạng tuyến tính.
Nhưng thực ra, nếu bạn nghĩ về những gì đang xảy ra tại h bằng 0,
thay nó vào bạn sẽ nhận được 0 chia cho 0, số này không được xác định.
Vì vậy, thực sự, đồ thị này có một lỗ ở điểm đó và bạn phải phóng đại để vẽ lỗ đó,
thường có một vòng tròn trống như thế này.
Nhưng hãy nhớ, hàm này được xác định hoàn toàn
rõ ràng cho các đầu vào gần bằng 0 như bạn muốn.
Bạn có đồng ý rằng khi h tiến tới 0, đầu ra tương ứng,
chiều cao của biểu đồ này, tiến tới 12 không?
Không quan trọng bạn đến từ phía nào.
Giới hạn của tỷ số này khi h tiến tới 0 bằng 12.
Nhưng hãy tưởng tượng bạn là một nhà toán học phát minh ra phép tính,
và ai đó hỏi bạn, chính xác thì bạn muốn nói gì khi nói cách tiếp cận?
Đó sẽ là một câu hỏi khó chịu.
Tất cả chúng ta đều biết ý nghĩa của việc một giá trị này tiến gần hơn đến giá trị khác.
Nhưng hãy bắt đầu nghĩ về những cách bạn có thể
trả lời người đó một cách hoàn toàn rõ ràng.
Đối với một phạm vi đầu vào nhất định trong khoảng cách bằng 0,
ngoại trừ chính điểm cấm 0, hãy xem tất cả các đầu ra tương ứng,
tất cả các độ cao có thể có của biểu đồ trên phạm vi đó.
Khi phạm vi giá trị đầu vào ngày càng gần với khoảng 0,
thì phạm vi giá trị đầu ra đó càng gần với khoảng 12.
Điều quan trọng là kích thước của phạm vi giá trị
đầu ra đó có thể được điều chỉnh nhỏ như bạn muốn.
Để làm một ví dụ ngược lại, hãy xem xét một hàm trông như thế này,
cũng không được xác định ở 0, nhưng sẽ nhảy lên tại điểm đó.
Khi bạn tiếp cận h bằng 0 từ bên phải, hàm sẽ tiến đến giá trị 2,
nhưng khi bạn tiếp cận nó từ bên trái, nó sẽ tiến đến 1.
Vì không có một giá trị rõ ràng, rõ ràng nào mà hàm này tiến đến khi h tiến đến 0,
nên giới hạn đơn giản là không được xác định tại điểm đó.
Một cách để nghĩ về điều này là khi bạn xem xét bất kỳ phạm vi đầu vào nào
xung quanh 0 và xem xét phạm vi đầu ra tương ứng, khi bạn thu hẹp phạm vi đầu vào đó,
các đầu ra tương ứng sẽ không thu hẹp ở bất kỳ giá trị cụ thể nào.
Thay vào đó, những kết quả đầu ra đó nằm trong một phạm vi không bao giờ thu nhỏ hơn 1,
ngay cả khi bạn làm cho phạm vi đầu vào đó nhỏ đến mức bạn có thể tưởng tượng.
Phối cảnh thu hẹp phạm vi đầu vào xung quanh điểm giới hạn và
xem liệu bạn có bị hạn chế về mức độ thu hẹp phạm vi đầu ra hay không,
dẫn đến một thứ gọi là định nghĩa giới hạn epsilon-delta.
Bạn có thể lập luận rằng đây là một nhiệm vụ nặng nề
không cần thiết đối với phần giới thiệu về giải tích.
Nếu bạn biết từ tiếp cận nghĩa là gì thì bạn đã biết giới hạn nghĩa là gì rồi,
ở đây không có gì mới ở cấp độ khái niệm.
Nhưng đây là một cái nhìn thoáng qua thú vị về lĩnh vực phân tích thực
tế và mang đến cho bạn cảm nhận về cách các nhà toán học làm cho những
ý tưởng trực quan của phép tính trở nên chặt chẽ và chặt chẽ hơn.
Bạn đã thấy ý chính ở đây rồi.
Khi tồn tại một giới hạn, bạn có thể đặt phạm vi đầu ra nhỏ như bạn muốn,
nhưng khi giới hạn không tồn tại, phạm vi đầu ra đó không thể nhỏ hơn một số giá
trị cụ thể, bất kể bạn thu nhỏ phạm vi đầu vào xung quanh đầu vào giới hạn đến mức nào.
Hãy tóm tắt ý tưởng đó một cách chính xác hơn một chút,
có thể trong bối cảnh của ví dụ này với giá trị giới hạn là 12.
Hãy nghĩ về bất kỳ khoảng cách nào tính từ 12,
trong đó vì lý do nào đó người ta thường sử dụng chữ cái Hy Lạp epsilon
để biểu thị khoảng cách đó và mục đích ở đây là khoảng cách epsilon này nhỏ như bạn muốn.
Ý nghĩa của việc tồn tại giới hạn là bạn sẽ luôn có thể tìm thấy
một phạm vi đầu vào xung quanh điểm giới hạn của chúng tôi,
một số khoảng cách delta khoảng 0, sao cho bất kỳ đầu vào nào trong
phạm vi delta bằng 0 đều tương ứng với đầu ra trong khoảng cách epsilon là 12.
Điểm mấu chốt ở đây là điều đó đúng với bất kỳ epsilon nào,
dù nhỏ đến đâu, bạn sẽ luôn có thể tìm thấy delta tương ứng.
Ngược lại, khi giới hạn không tồn tại, như trong ví dụ này,
bạn có thể tìm thấy một epsilon đủ nhỏ, như 0.4, do đó,
cho dù bạn tạo phạm vi xung quanh 0 nhỏ đến mức nào,
cho dù delta có nhỏ đến đâu thì phạm vi đầu ra tương ứng luôn luôn quá lớn.
Không có giới hạn đầu ra khi mọi thứ đều nằm trong khoảng cách epsilon của đầu ra đó.
Cho đến nay, tất cả những điều này đều khá nặng về lý thuyết, bạn có nghĩ vậy không?
Các giới hạn được sử dụng để xác định chính thức đạo hàm,
sau đó epsilon và delta được sử dụng để xác định chính xác giới hạn đó.
Vì vậy, hãy kết thúc mọi thứ ở đây bằng một thủ thuật về giới hạn tính toán thực sự.
Ví dụ, giả sử vì lý do nào đó bạn đang nghiên
cứu hàm sin của pi nhân x chia cho x bình trừ 1.
Có lẽ đây đang mô phỏng một loại dao động tắt dần nào đó.
Khi bạn vẽ một loạt các điểm để vẽ biểu đồ này, nó trông khá liên tục.
Nhưng có một giá trị có vấn đề ở x bằng 1.
Khi bạn cắm nó vào, sin của pi bằng 0 và mẫu số cũng bằng 0,
do đó hàm số thực sự không được xác định ở đầu vào đó và đồ thị sẽ có một lỗ trống ở đó.
Điều này cũng xảy ra tại x bằng âm 1, nhưng bây giờ
chúng ta hãy tập trung chú ý vào một trong những lỗ này.
Đồ thị chắc chắn dường như đạt đến một giá trị khác biệt tại thời điểm đó, phải không?
Vì vậy, bạn có thể hỏi, làm thế nào bạn có thể tìm ra chính xác kết
quả nào tiến tới khi x tiến đến 1, vì bạn không thể chỉ cần cắm vào 1?
Một cách để ước chừng nó là thế vào một số thực sự gần bằng 1, chẳng hạn như 1.00001.
Làm như vậy, bạn sẽ thấy rằng đây phải là một số xung quanh âm 1.57.
Nhưng có cách nào để biết chính xác nó là gì không?
Một quy trình có hệ thống nào đó để lấy một biểu thức như thế này,
trông giống như 0 chia cho 0 ở một số đầu vào và hỏi giới hạn của nó là bao nhiêu khi
x tiến đến đầu vào đó?
Sau các giới hạn, vì vậy, thật hữu ích khi chúng ta viết định nghĩa cho đạo hàm,
đạo hàm thực sự có thể quay trở lại đây và giúp chúng ta đánh giá các giới hạn.
Hãy để tôi chỉ cho bạn những gì tôi muốn nói.
Đây là đồ thị sin của pi nhân x và đây là đồ thị của x bình trừ 1.
Có rất nhiều thứ hiển thị trên màn hình, nhưng chỉ cần
tập trung vào những gì đang xảy ra xung quanh x bằng 1.
Vấn đề ở đây là sin của pi nhân x và x bình trừ 1 đều bằng 0 tại điểm đó,
cả hai đều cắt trục x.
Với tinh thần tương tự như việc cắm một giá trị cụ thể gần 1, chẳng hạn như 1.00001,
chúng ta hãy phóng to điểm đó và xem xét điều gì xảy ra với một cú đẩy dx nhỏ ra xa nó.
Giá trị sin của pi nhân x bị giảm xuống, và giá trị của cú dịch chuyển đó,
gây ra bởi cú dịch chuyển dx vào đầu vào, là cái mà chúng ta có thể gọi là d sin của pi x.
Và từ kiến thức của chúng ta về đạo hàm, sử dụng quy tắc dây chuyền,
nó sẽ xấp xỉ cosin của pi nhân x nhân pi nhân dx.
Vì giá trị bắt đầu là x bằng 1 nên chúng ta thế x bằng 1 vào biểu thức đó.
Nói cách khác, mức độ mà sin của pi nhân với đồ thị x thay đổi gần như tỷ lệ với dx,
với hằng số tỷ lệ bằng cosin của pi nhân pi.
Và cosin của pi, nếu chúng ta nghĩ lại kiến thức lượng giác của mình,
chính xác là âm 1, vì vậy chúng ta có thể viết toàn bộ cái này là âm pi nhân dx.
Tương tự, giá trị của đồ thị x bình trừ 1 thay đổi một lượng dx bình trừ 1.
Và lấy đạo hàm, kích thước của lực đẩy đó sẽ là 2x nhân dx.
Một lần nữa, chúng ta đã bắt đầu từ x bằng 1, vì vậy chúng ta thế x bằng 1 vào
biểu thức đó, nghĩa là kích thước của lực đẩy đầu ra đó là khoảng 2 nhân 1 nhân dx.
Điều này có nghĩa là đối với các giá trị của x chỉ cách 1 một chút dx,
tỷ số sin của pi x chia cho x bình trừ 1 gần bằng âm pi nhân dx chia cho 2 nhân dx.
dx bị triệt tiêu nên số còn lại là âm pi trên 2.
Và quan trọng là, những phép tính gần đúng đó ngày càng chính
xác hơn đối với các lựa chọn dx ngày càng nhỏ hơn, phải không?
Tỷ lệ này, số pi âm trên 2, thực sự cho chúng ta
biết giá trị giới hạn chính xác khi x tiến tới 1.
Hãy nhớ rằng, điều đó có nghĩa là chiều cao giới hạn trên
biểu đồ ban đầu của chúng ta rõ ràng chính xác là âm pi trên 2.
Những gì đã xảy ra ở đó hơi tế nhị nên tôi muốn xem lại nó một lần nữa,
nhưng lần này tổng quát hơn một chút.
Thay vì hai hàm cụ thể này, cả hai đều bằng 0 tại x bằng 1, hãy nghĩ đến hai hàm bất kỳ,
f của x và g của x, cả hai đều bằng 0 tại một giá trị chung nào đó, x bằng a.
Hạn chế duy nhất là đây phải là các hàm mà bạn có thể lấy đạo hàm của chúng tại x bằng a,
có nghĩa là về cơ bản chúng trông giống như một đường thẳng khi
bạn phóng to đủ gần với giá trị đó.
Mặc dù bạn không thể tính f chia cho g tại điểm ba này, vì cả hai đều bằng 0,
bạn có thể hỏi về tỷ lệ này đối với các giá trị của x thực sự gần với a,
giới hạn khi x tiến đến a.
Và sẽ rất hữu ích nếu coi những đầu vào lân cận đó chỉ là một cú huých nhỏ, dx, cách xa a.
Giá trị của f tại điểm dịch chuyển đó xấp xỉ đạo hàm của nó,
df trên dx, được tính tại a nhân dx.
Tương tự như vậy, giá trị của g tại điểm dịch chuyển đó xấp xỉ đạo hàm của g,
được tính tại a, nhân dx.
Vì vậy, gần điểm ba đó, tỷ số giữa kết quả đầu ra của f và g thực sự gần
bằng đạo hàm của f tại a nhân dx, chia cho đạo hàm của g tại a nhân dx.
Những dx đó triệt tiêu nhau, nên tỉ số của f và
g gần a gần bằng tỉ số giữa đạo hàm của chúng.
Bởi vì mỗi phép tính gần đúng đó ngày càng chính xác hơn đối với những dịch chuyển
ngày càng nhỏ hơn, nên tỷ lệ đạo hàm này mang lại giá trị chính xác cho giới hạn.
Đây thực sự là một thủ thuật hữu ích để tính toán nhiều giới hạn.
Bất cứ khi nào bạn gặp một số biểu thức có vẻ bằng 0 chia cho
0 khi bạn cắm một số đầu vào cụ thể, chỉ cần thử lấy đạo hàm
của các biểu thức trên và dưới rồi cắm cùng một đầu vào âm bổng đó.
Thủ thuật thông minh này được gọi là Quy tắc L'Hopital.
Thật thú vị, nó thực sự được phát hiện bởi Johann Bernoulli,
nhưng L'Hopital chính là anh chàng giàu có này,
người đã trả tiền cho Bernoulli để có bản quyền đối với một số khám phá toán học của ông.
Học viện thời đó thật kỳ lạ, nhưng theo nghĩa đen,
việc hiểu được những cú hích nhỏ này sẽ mang lại lợi ích.
Bây giờ, có thể bạn đang nhớ rằng định nghĩa đạo hàm của một hàm đã
cho là tính giới hạn của một phân số nhất định trông giống như 0 chia cho 0,
vì vậy bạn có thể nghĩ rằng Quy tắc L'Hopital có thể cho chúng
ta một cách hữu ích để khám phá các công thức phái sinh mới.
Nhưng điều đó thực sự là gian lận, vì có lẽ bạn không biết đạo hàm của tử số là gì.
Khi nói đến việc khám phá các công thức đạo hàm,
điều mà chúng tôi đã thực hiện khá nhiều trong loạt bài này,
không có phương pháp cắm và chạy có hệ thống.
Nhưng đó là một điều tốt!
Bất cứ khi nào cần có sự sáng tạo để giải quyết những vấn đề như thế này,
đó là một dấu hiệu tốt cho thấy bạn đang làm điều gì đó thực tế,
điều gì đó có thể mang lại cho bạn một công cụ mạnh mẽ để giải quyết các vấn
đề trong tương lai.
Và nói về những công cụ mạnh mẽ, tiếp theo tôi sẽ nói về định lý tích phân là gì,
cũng như định lý cơ bản của phép tính, một ví dụ khác về nơi có thể sử dụng giới
hạn để đưa ra ý nghĩa rõ ràng cho một ý tưởng khá tế nhị rằng tán tỉnh với vô cùng.
Như bạn đã biết, hầu hết sự hỗ trợ dành cho kênh này đều thông qua Patreon và
lợi ích chính dành cho người bảo trợ là quyền truy cập sớm vào các loạt phim
trong tương lai như loạt phim này, nơi có khả năng sẽ có loạt phim tiếp theo.
Nhưng đối với những người muốn có một cách hữu hình hơn để gắn
cờ rằng bạn là thành viên của cộng đồng, thì cũng có một cửa hàng nhỏ 3blue1Brown,
các liên kết trên màn hình và trong phần mô tả.
Tôi vẫn đang tranh luận về việc có nên tạo một loạt sinh vật bánh nhồi
bông sơ bộ hay không, điều này phụ thuộc vào số lượng người xem có vẻ
quan tâm đến cửa hàng nói chung hơn, nhưng hãy cho tôi biết trong phần
nhận xét về những loại sinh vật khác mà bạn muốn xem trong ở đó.
Cảm ơn đã xem!