Burada, sinir ağlarının nasıl öğrendiğinin arkasındaki
temel algoritma olan geri yayılımı ele alıyoruz.
Nerede olduğumuza dair hızlı bir özetten sonra, yapacağım ilk şey,
formüllere atıfta bulunmadan algoritmanın gerçekte ne yaptığına dair sezgisel bir
adım atmak olacak.
Matematiğe dalmak isteyenler için bir sonraki videoda
tüm bunların altında yatan hesaplamalar ele alınıyor.
Eğer son iki videoyu izlediyseniz ya da uygun bir arka planla konuya giriyorsanız,
sinir ağının ne olduğunu ve bilgiyi nasıl ilettiğini biliyorsunuzdur.
Burada, piksel değerleri 784 nöronlu ağın ilk katmanına beslenen el
yazısı rakamları tanımanın klasik örneğini yapıyoruz ve her biri sadece
16 nörona sahip iki gizli katmanı ve ağın cevap olarak hangi rakamı
seçtiğini gösteren 10 nöronlu bir çıkış katmanı olan bir ağ gösteriyorum.
Ayrıca, son videoda açıklandığı gibi gradyan inişini ve öğrenme ile kastettiğimiz şeyin,
hangi ağırlıkların ve önyargıların belirli bir maliyet fonksiyonunu en
aza indirdiğini bulmak istediğimizi anlamanızı bekliyorum.
Hızlı bir hatırlatma olarak, tek bir eğitim örneğinin maliyeti için,
ağın verdiği çıktıyı, vermesini istediğiniz çıktı ile birlikte alır
ve her bir bileşen arasındaki farkların karelerini toplarsınız.
Bunu on binlerce eğitim örneğinizin tümü için yaptığınızda ve sonuçların
ortalamasını aldığınızda, bu size ağın toplam maliyetini verir.
Ve sanki bu düşünmek için yeterli değilmiş gibi, son videoda açıklandığı gibi,
aradığımız şey bu maliyet fonksiyonunun negatif gradyanıdır,
bu da size maliyeti en verimli şekilde azaltmak için tüm ağırlıkları ve önyargıları,
tüm bu bağlantıları nasıl değiştirmeniz gerektiğini söyler.
Bu videonun konusu olan geriye yayılım, bu çılgınca karmaşık
gradyanı hesaplamak için kullanılan bir algoritmadır.
Son videodan aklınızda tutmanızı istediğim bir fikir de şu:
Gradyan vektörünü 13.000 boyutta bir yön olarak düşünmek, en hafif tabirle,
hayal gücümüzün ötesinde olduğu için, bunu düşünmenin başka bir yolu daha var.
Buradaki her bir bileşenin büyüklüğü, maliyet fonksiyonunun her
bir ağırlık ve sapmaya karşı ne kadar hassas olduğunu gösterir.
Örneğin, diyelim ki birazdan anlatacağım süreçten geçtiniz ve negatif
gradyanı hesapladınız ve buradaki bu kenardaki ağırlıkla ilişkili bileşen
3,2 olarak çıkarken, buradaki bu kenarla ilişkili bileşen 0,1 olarak çıktı.
Bunu yorumlama şekliniz, fonksiyonun maliyetinin ilk ağırlıktaki
değişikliklere 32 kat daha duyarlı olduğudur, bu nedenle bu değeri biraz oynatırsanız,
maliyette bir miktar değişikliğe neden olacaktır ve bu değişiklik,
ikinci ağırlıktaki aynı oynamanın vereceğinden 32 kat daha fazladır.
Şahsen, geriye yayılımı ilk öğrendiğimde, en kafa karıştırıcı
yönün sadece gösterim ve dizin takibi olduğunu düşünüyorum.
Ancak bu algoritmanın her bir parçasının gerçekte ne yaptığını çözdüğünüzde,
sahip olduğu her bir etki aslında oldukça sezgiseldir,
sadece birbiri üzerine katmanlanan çok sayıda küçük ayarlama vardır.
Bu nedenle, burada notasyonu tamamen göz ardı ederek başlayacağım ve her bir eğitim
örneğinin ağırlıklar ve önyargılar üzerindeki etkilerini adım adım inceleyeceğim.
Maliyet fonksiyonu, on binlerce eğitim örneği üzerinden örnek başına belirli
bir maliyetin ortalamasını almayı içerdiğinden,
tek bir gradyan iniş adımı için ağırlıkları ve önyargıları ayarlama şeklimiz
de her bir örneğe bağlıdır.
Daha doğrusu, prensipte öyle olmalıdır, ancak hesaplama verimliliği için daha sonra
her adım için her bir örneğe basmanıza gerek kalmaması için küçük bir numara yapacağız.
Diğer durumlarda, şu anda yapacağımız tek şey dikkatimizi tek bir örneğe,
bu 2 görüntüsüne odaklamak.
Bu tek eğitim örneğinin ağırlıkların ve önyargıların
nasıl ayarlanacağı üzerinde ne gibi bir etkisi olmalıdır?
Diyelim ki ağın henüz iyi eğitilmediği bir noktadayız,
bu nedenle çıktıdaki aktivasyonlar oldukça rastgele görünecek, belki 0,5, 0,8,
0,2 gibi bir şey olacak.
Bu aktivasyonları doğrudan değiştiremeyiz, sadece
ağırlıklar ve önyargılar üzerinde etkimiz vardır.
Ancak bu çıktı katmanında hangi ayarlamaların
yapılmasını istediğimizi takip etmek yararlı olacaktır.
Ve görüntüyü 2 olarak sınıflandırmasını istediğimiz için,
üçüncü değerin yukarı itilirken diğerlerinin aşağı itilmesini istiyoruz.
Ayrıca, bu dürtmelerin boyutları, her bir mevcut değerin
hedef değerden ne kadar uzakta olduğuyla orantılı olmalıdır.
Örneğin, 2 numaralı nöronun aktivasyonundaki artış,
zaten olması gereken yere oldukça yakın olan 8 numaralı nörondaki düşüşten
bir anlamda daha önemlidir.
Daha da yakınlaştırarak, sadece aktivasyonunu
artırmak istediğimiz bu tek nörona odaklanalım.
Aktivasyonun, bir önceki katmandaki tüm aktivasyonların belirli bir ağırlıklı
toplamı artı bir önyargı olarak tanımlandığını ve bunların daha sonra sigmoid
squishification fonksiyonu veya ReLU gibi bir şeye takıldığını unutmayın.
Dolayısıyla, bu aktivasyonu artırmaya yardımcı
olmak için bir araya gelebilecek üç farklı yol vardır.
Önyargıyı artırabilir, ağırlıkları artırabilir ve bir
önceki katmandaki aktivasyonları değiştirebilirsiniz.
Ağırlıkların nasıl ayarlanması gerektiğine odaklanırken,
ağırlıkların aslında nasıl farklı etki düzeylerine sahip olduğuna dikkat edin.
Bir önceki katmandaki en parlak nöronlarla olan bağlantılar en büyük etkiye
sahiptir çünkü bu ağırlıklar daha büyük aktivasyon değerleriyle çarpılır.
Dolayısıyla, bu ağırlıklardan birini artırırsanız, nihai maliyet fonksiyonu üzerinde,
en azından bu eğitim örneği söz konusu olduğunda,
daha sönük nöronlara sahip bağlantıların ağırlıklarını artırmaktan daha güçlü
bir etkiye sahip olur.
Unutmayın, gradyan inişi hakkında konuşurken, sadece her bir bileşenin
yukarı veya aşağı itilmesi gerekip gerekmediğiyle ilgilenmiyoruz,
hangilerinin paranızın karşılığını en iyi şekilde verdiğiyle ilgileniyoruz.
Bu arada bu, sinirbiliminde nöronlardan oluşan biyolojik ağların nasıl
öğrendiğine dair bir teoriyi, Hebbian teorisini,
genellikle birlikte ateşlenen nöronlar birbirine bağlanır cümlesiyle
özetlenen bir teoriyi anımsatıyor.
Burada, ağırlıklardaki en büyük artışlar, bağlantılardaki en büyük güçlenme,
en aktif olan nöronlar ile daha aktif olmasını istediğimiz nöronlar arasında gerçekleşir.
Bir anlamda, 2'yi görürken ateşlenen nöronlar,
2'yi düşünürken ateşlenenlerle daha güçlü bir şekilde bağlantılı hale gelir.
Açık olmak gerekirse, yapay nöron ağlarının biyolojik beyinler gibi davranıp
davranmadığı konusunda şu ya da bu şekilde açıklama yapabilecek bir konumda değilim
ve bu birlikte ateşleme fikri birkaç anlamlı yıldız işaretiyle birlikte geliyor,
ancak çok gevşek bir benzetme olarak ele alındığında, bunu not etmeyi ilginç buluyorum.
Her neyse, bu nöronun aktivasyonunu artırmaya yardımcı olabileceğimiz üçüncü yol,
bir önceki katmandaki tüm aktivasyonları değiştirmektir.
Yani, 2. basamak nöronuna pozitif ağırlıkla bağlı olan her şey daha
parlak hale gelirse ve negatif ağırlıkla bağlı olan her şey daha sönük hale gelirse,
o zaman 2. basamak nöronu daha aktif hale gelecektir.
Ağırlık değişikliklerine benzer şekilde, karşılık gelen ağırlıkların boyutuyla
orantılı değişiklikler arayarak paranızın karşılığını en iyi şekilde alacaksınız.
Elbette bu aktivasyonları doğrudan etkileyemeyiz,
sadece ağırlıklar ve yanlılıklar üzerinde kontrolümüz vardır.
Ancak tıpkı son katmanda olduğu gibi, istenen
değişikliklerin neler olduğunu not etmek faydalı olacaktır.
Ancak unutmayın, burada bir adım uzaklaştığınızda,
bu yalnızca 2. basamak çıkış nöronunun istediği şeydir.
Unutmayın, son katmandaki diğer tüm nöronların da daha az aktif
olmasını istiyoruz ve bu diğer çıkış nöronlarının her birinin,
sondan ikinci katmana ne olması gerektiği konusunda kendi düşünceleri var.
Böylece, bu basamak 2 nöronunun arzusu, bu sondan ikinci katmana ne olması gerektiğine
dair diğer tüm çıktı nöronlarının arzularıyla birlikte,
yine ilgili ağırlıklarla orantılı olarak ve bu nöronların her birinin ne kadar değişmesi
gerektiğiyle orantılı olarak toplanır.
İşte tam burada geriye doğru yayılma fikri devreye giriyor.
Tüm bu istenen etkileri bir araya getirerek, temelde bu sondan ikinci
katmanda gerçekleşmesini istediğiniz dürtülerin bir listesini elde edersiniz.
Ve bunları elde ettikten sonra, aynı işlemi bu değerleri belirleyen ilgili
ağırlıklara ve önyargılara özyinelemeli olarak uygulayabilir,
az önce geçtiğim aynı süreci tekrarlayarak ağda geriye doğru ilerleyebilirsiniz.
Ve biraz daha uzaklaştırarak, tüm bunların tek bir eğitim örneğinin bu
ağırlıkların ve önyargıların her birini nasıl dürtmek istediğini hatırlayın.
Sadece 2'nin ne istediğini dinleseydik, ağ sonuçta sadece
tüm görüntüleri 2 olarak sınıflandırmaya teşvik edilirdi.
Yapacağınız şey, diğer tüm eğitim örnekleri için aynı backprop rutinini uygulamak,
her birinin ağırlıkları ve önyargıları nasıl değiştirmek istediğini
kaydetmek ve bu istenen değişikliklerin ortalamasını almaktır.
Buradaki her bir ağırlığa ve önyargıya yapılan ortalama dürtmelerin toplamı,
gevşek bir şekilde konuşursak, son videoda atıfta bulunulan maliyet
fonksiyonunun negatif gradyanı veya en azından bununla orantılı bir şeydir.
Gevşek konuşuyorum diyorum çünkü bu dürtmeler hakkında henüz niceliksel olarak kesin
bir şey söylemedim, ancak az önce bahsettiğim her değişikliği,
neden bazılarının diğerlerinden orantılı olarak daha büyük olduğunu ve hepsinin nasıl
bir araya getirilmesi gerektiğini anlarsanız, geriye yayılımın gerçekte ne yaptığının
mekaniğini anlarsınız.
Bu arada, pratikte, bilgisayarların her gradyan iniş adımında
her eğitim örneğinin etkisini toplaması son derece uzun zaman alır.
Bunun yerine yaygın olarak yapılan şey şudur.
Eğitim verilerinizi rastgele karıştırırsınız ve ardından her
birinde 100 eğitim örneği bulunan bir sürü mini partiye bölersiniz.
Ardından mini partiye göre bir adım hesaplarsınız.
Bu, maliyet fonksiyonunun gerçek gradyanı olmayacaktır,
bu da bu küçük alt kümeye değil, tüm eğitim verilerine bağlıdır,
bu nedenle yokuş aşağı en verimli adım değildir,
ancak her mini parti size oldukça iyi bir yaklaşım sağlar ve daha da önemlisi,
size önemli bir hesaplama hızı sağlar.
Ağınızın yörüngesini ilgili maliyet yüzeyinin altına çizecek olsaydınız, bu,
her adımın tam olarak yokuş aşağı yönünü belirleyip o yönde çok yavaş ve
dikkatli bir adım atmadan önce dikkatlice hesaplayan bir adamdan ziyade,
bir tepeden aşağı amaçsızca tökezleyen ama hızlı adımlar atan sarhoş bir adama benzerdi.
Bu teknik stokastik gradyan inişi olarak adlandırılır.
Burada çok şey oluyor, o yüzden kendimiz için özetleyelim, olur mu?
Geriye yayılım, tek bir eğitim örneğinin ağırlıkları ve önyargıları nasıl
dürtmek istediğini belirleyen algoritmadır, sadece yukarı mı yoksa aşağı
mı gitmeleri gerektiği açısından değil, aynı zamanda bu değişikliklerin
hangi göreceli oranlarının maliyette en hızlı düşüşe neden olduğu açısından.
Gerçek bir gradyan inişi adımı, bunu on binlerce eğitim örneğinizin tümü için
yapmayı ve elde ettiğiniz istenen değişikliklerin ortalamasını almayı içerir.
Ancak bu hesaplama açısından yavaştır, bunun yerine verileri rastgele
mini partilere böler ve her adımı bir mini partiye göre hesaplarsınız.
Tüm mini gruplardan tekrar tekrar geçerek ve bu ayarlamaları yaparak,
maliyet fonksiyonunun yerel minimumuna doğru yakınsayacaksınız,
yani ağınız eğitim örneklerinde gerçekten iyi bir iş çıkaracak.
Tüm bunlarla birlikte, backprop'u uygulamak için kullanılacak her kod satırı
aslında şu anda gördüğünüz bir şeye karşılık gelir, en azından gayri resmi terimlerle.
Ancak bazen matematiğin ne işe yaradığını bilmek işin sadece yarısıdır ve işin
karıştığı ve kafa karıştırıcı hale geldiği yer sadece lanet şeyi temsil etmektir.
Daha derine inmek isteyenler için bir sonraki video, burada sunulan fikirlerin aynısını,
ancak temel kalkülüs açısından ele alıyor, bu da konuyu diğer kaynaklarda
gördüğünüzde biraz daha tanıdık hale getireceğini umuyoruz.
Bundan önce, bu algoritmanın çalışması için vurgulanması gereken
bir şey var ve bu sadece sinir ağlarının ötesinde her türlü makine öğrenimi için geçerli,
çok fazla eğitim verisine ihtiyacınız var.
Bizim durumumuzda, el yazısı rakamları bu kadar güzel bir örnek yapan şeylerden biri,
insanlar tarafından etiketlenmiş çok sayıda örnek içeren MNIST veritabanının mevcut
olmasıdır.
Dolayısıyla, makine öğrenimi alanında çalışanların aşina olacağı ortak bir zorluk,
insanların on binlerce görüntüyü etiketlemesini sağlamak ya da uğraştığınız diğer veri
türü ne olursa olsun, gerçekten ihtiyacınız olan etiketli eğitim verilerini elde etmektir.