आज आपण गणिताच्या माझ्या सर्वकालीन आवडत्या भागांपैकी एकाबद्दल बोलणार आहोत.
हे अभियांत्रिकीसाठी, स्वतः गणितासाठी, क्वांटम मेकॅनिक्ससाठी आश्चर्यकारकपणे मूलभूत आहे, परंतु
हे एक भयानक, भयानक नाव आहे. आम्ही त्यांना जटिल संख्या म्हणतो.
आणि त्याहूनही वाईट म्हणजे ज्या गोष्टी जटिल संख्या आणतात त्यांना आपण काल्पनिक संख्या म्हणतो.
आणि आपण त्यातल्या कोणत्याही गोष्टीत जाण्यापूर्वी, मला काय करायचे आहे ते म्हणजे एका प्रकारच्या मतदानाने सुरुवात
करणे, फक्त तुम्ही लोक काय खरे मानू शकता हे पाहण्यासाठी प्रेक्षकांना कौल देणे. जेव्हा संख्या
येते तेव्हा तुम्ही काय अस्तित्वात असल्याचे मानता? म्हणून आम्ही आधीच वॉर्म-अप अॅनिमेशनमध्ये दोन मतदान करत आहोत,
परंतु एक गंभीर सर्वेक्षण म्हणून, आम्ही येथे धडा सुरू करण्यापूर्वी तुम्ही कोठून येत आहात हे
पाहण्यास मला मदत करणार आहे, मला फक्त असे करायचे आहे तुम्हाला एक साधा प्रश्न विचारतो,
ठीक आहे? चला तर मग पुढे जाऊन इथे मतदान करू. वर खेचा. आणि, अरे, कोणत्याही कारणास्तव, असे
दिसते की आम्हाला हे मतदान करण्यात समस्या येत आहे. हम्म. ठीक आहे, आम्ही जाऊ. तिथे थोडा उशीर
झाला. मूल्य 2, 2 चे वर्गमूळ, ऋण 1 चे वर्गमूळ आणि अनंत, ज्याला
तुम्ही वैयक्तिकरित्या खरोखर अस्तित्वात मानाल, तुमच्यासाठी खरोखर अस्तित्वात असलेला अर्थ काहीही असेल?
तर सिद्धांतानुसार, जर तुम्ही 3b1b वर गेलात. co slash live, तुम्ही याचे उत्तर देण्यास सक्षम
असाल, आणि नंतर तुमच्या उत्तरांवर आधारित आकडेवारी स्क्रीनवर पॉप्युलेट होण्यास सुरुवात होईल.
त्या उत्तरांचा संदर्भ काय आहे हे आम्हाला कळणार नाही. या क्षणी, आम्हाला फक्त एवढेच माहित आहे की
कोणीतरी आघाडीवर आहे, त्याच्या मागे आणखी एक आहे, आणि तुमची उत्तरे येत आहेत आणि सर्व्हरने
ती पचवल्यामुळे, आम्ही येथे काही आकडेवारी पाहण्यास सुरुवात करू. . जर तुम्ही त्या पानावर गेलात
तर, 3b1b. co स्लॅश लाईव्ह, जे itempool वर पुनर्निर्देशित करते. com, तुम्हाला जे सापडणार आहे ते
सर्वात वर आहे तुम्ही Twitter वर एक प्रश्न विचारू शकता, आणि ते फक्त एक ट्विट
उघडणे आहे ज्यामध्ये हॅशटॅग असणार आहे, लॉकडाउन गणित, आणि तो मार्ग आहे. की आम्ही
यावर प्रश्न करणार आहोत. लाइव्ह चॅट ऐवजी, कधीही तुम्हाला एखादा प्रश्न किंवा टिप्पणी हवी
असेल तर, तुम्हाला माहिती आहे, धड्यात टाका आणि तो चर्चेचा भाग होऊ द्या, तो
येथे खेचला जाईल, आणि असे दिसते की आमच्याकडे आधीच आहे. एक हे यश दवे
यांचे आहे, ज्यांनी विचारले की तुम्ही जटिल संख्या आणि तथाकथित काल्पनिक संख्यांना अधिक अंतर्ज्ञानी असे
नाव देऊ शकता, ज्याने वास्तविक जगात त्यांचे असंख्य अनुप्रयोग आहेत हे सत्य सांगू शकता,
तर तुम्ही त्यांना काय नाव द्याल? यश, तू विचारलेस त्यापेक्षा मी आनंदी होऊ शकत नाही. तर
माझा एक मित्र आहे ज्याला आपण त्यांना स्नीकी नंबर म्हणायला हवे या वस्तुस्थितीबद्दल खूप उत्कट वाटते.
व्यक्तिशः, मला स्पिनिंग आणि रोटेशन सूचित करण्याचा प्रयत्न करणे खूप आवडते, आणि आजच्या धड्यात आपण ज्या गोष्टींबद्दल
बोलू त्यांपैकी ही एक गोष्ट आहे, ही वस्तुस्थिती आहे की आपण ज्याला जटिल संख्या म्हणतो, ज्याला
आपण काल्पनिक संख्या म्हणतो, काही मुख्य उपयोग ते सामान कसे फिरवायचे याच्या अतिशय सुंदर वर्णनातून आले आहेत,
आणि मला आशा आहे की आपण पुढे जाऊ तेव्हा मला काय म्हणायचे आहे ते तुम्हाला दिसेल.
तर आमच्या पोलवर, तुम्हाला विचारले की तुम्ही कोणती संख्या खरोखर अस्तित्वात असल्याचे मानता, जो अर्थातच एक
व्यक्तिनिष्ठ प्रश्न आहे, येथे कोणतेही बरोबर किंवा चुकीचे उत्तर नाही. मला खरोखरच उत्सुकता आहे, प्रत्यक्षात,
हे कसे तुटते, कारण हे एका दिशेने मजबूत एकमत नाही. असे दिसते की
आमच्याकडे तीन शीर्ष स्पर्धक आहेत, आणि नंतर तीन जे त्याच्या मागे अगदी समान रीतीने पडत आहेत, तर चला पुढे
जाऊ आणि एक नजर टाकूया. जेव्हा संख्या येते तेव्हा आपण काय अस्तित्वात असल्याचे मानता?
आता, मी कल्पना करू शकतो की कोणते शीर्ष दोन असू शकतात, परंतु मला या वस्तुस्थितीबद्दल
खूप उत्सुकता आहे की तेथे तीन सर्व प्रकारचे एकमेकांशी एकरूप आहेत आणि असे दिसते की
मला आधी थोडा विलंब होत आहे. प्रकट करा, म्हणून या प्रकारचा छान नाट्यमय विराम आहे.
मी तुम्हाला सांगेन, माझ्यासाठी वैयक्तिकरित्या, मला असे वाटते की कोणत्याही गोष्टीचे उत्तर देणे खूप मूर्खपणाचे आहे जे
एकतर, ते सर्व किंवा त्यापैकी काहीही नाही. एखाद्याला अनंताला काहीतरी वेगळे मानायचे असेल तर
मी समजू शकतो, कारण ते चुकीचे आहे. याचा अर्थ असा अनेक भिन्न गोष्टी
आहेत, परंतु संख्या अजिबात अस्तित्त्वात नाही, जर तुम्ही संख्या ही खरी गोष्ट काय आहे याचा विचार
केला तर ते होईल. . . अरे यार, मी यावर विश्वास ठेवू शकत नाही की आम्ही यावर थांबत आहोत. आम्ही लाइव्ह स्ट्रीमद्वारे
देखील याचे निराकरण केले होते, परंतु मला वाटते की ते केव्हा कार्य करते आणि ते केव्हा होत नाही यामधील
एक दोलन असेल. पण माझ्यासाठी वैयक्तिकरीत्या, मुळात, कोणत्याही वेळी तुमची संख्यात्मक रचना असेल जी वास्तविक
जगात उपयुक्त असेल, तुम्हाला माहिती आहे, मी ते वास्तविक मानतो. मी म्हणेन की जर
ते अनुप्रयोगात खरोखर उपयुक्त असेल तर ते शब्दांइतकेच खरे आहे, बरोबर? तुम्ही
आनंदासारख्या अमूर्त शब्दात कधीच भाग घेणार नाही, पण त्यात एक प्रकारची वास्तविकता आपल्या मनात
असते आणि दोनच्या वर्गमूळासारख्या गोष्टी, ज्याला तुम्ही अपूर्णांक म्हणून व्यक्त करू शकत नाही,
किंवा यासारख्या गोष्टी. वास्तविक सामान्य संख्यांमध्ये न दिसणार्‍या ऋणाचे वर्गमूळ, तुम्हाला माहिती आहे,
जरी ते थोडेसे वेगळे वाटत असले तरीही. अरे, ही इतकी लाजिरवाणी गोष्ट आहे. तुमची उत्तरे काय
आहेत हे पाहण्यासाठी मी खरोखर उत्सुक आहे, परंतु ते माझ्यासाठी दिसत नाही, ज्याचा अर्थ असा आहे की
आम्हाला धड्यात पुढे जावे लागेल, परंतु हे शक्यतो शेवटपर्यंत कार्य करण्यास सुरवात करेल आणि आम्ही कदाचित गोष्टी
खेचू शकू. पुन्हा वर. तर मला पुढे जाऊ द्या आणि ते काढून टाका. आज मला तुमच्यासाठी काय करायचे
आहे, मुळात, काल्पनिक संख्या कोणत्या अर्थाने उपयुक्त आहेत, जटिल संख्या उपयुक्त आहेत आणि
तेथून त्यांना थोडे अधिक वास्तव दाखवण्याचा प्रयत्न करू इच्छितो. मी असे गृहीत धरणार नाही
की ते अद्याप काय आहेत हे तुम्हाला माहिती आहे, ते एक मूलभूत प्राइमर आहे, परंतु आपण बरोबर जाऊया, ठीक आहे?
शेवटी, तसे, येथे अगदी शेवटी, मला दोन भिन्न त्रिकोणमितीय कार्यांबद्दल बोलायचे आहे, आणि
ही एक प्रकारची गोष्ट आहे जी आपण त्रिकोणमितीतून दोन ओळख बनवणार आहोत, आणि
मला समजले आहे की कदाचित, अरे , त्रिकोणमितीतील या गुंतागुंतीच्या ओळखी काही लोकांना
समजून घेण्यास प्रलोभित करण्याचा सर्वोत्तम मार्ग ठरणार नाहीत, अरे हो, जटिल संख्या, त्या
खरोखर उपयुक्त आहेत, तुम्हाला त्या खरोखर आवडतील. परंतु मला असे वाटते की तुमच्याकडे असे
तथ्य असू शकते ज्याचा जटिल संख्या किंवा ऋण 1 च्या वर्गमूळाशी काहीही संबंध नाही, ती फक्त
त्रिकोणमिती आहे, आम्ही मागील वेळी बोलत होतो ते सर्व आहे आणि तुमच्याकडे तथ्य असू शकतात जे
खूप कठीण आहेत लक्षात ठेवा. मला आठवते की मी शाळेत होतो आणि आम्ही ही जोड सूत्रे
शिकलो, की जर तुम्हाला दोन भिन्न कोनांच्या बेरजेची कोसाइन जाणून घ्यायची असेल, तर तुम्हाला माहिती
आहे, मूळ दोन कोनांच्या कोसाइन आणि साइन्सच्या बाबतीत ही अशी लांबलचक गोष्ट आहे. , हे वजा
चिन्ह आहे जे नेहमी लोकांना वर आणते, जर तुम्ही चिन्हासाठी असे केले तर ते सारखे
दिसते परंतु एक अधिक चिन्ह आहे, आणि तुमच्याकडे cos-cos असण्याऐवजी cos-sin आहे, हे असे काहीतरी आहे
जे खूप त्रुटी-प्रवण आहे जर तुम्ही ते जसे आहे तसे लक्षात ठेवण्याचा प्रयत्न करत असाल.
तथापि, जर तुम्ही त्यावर जटिल संख्यांसह आलात, तर हे केवळ कमी त्रुटी-प्रवणच नाही, तर त्याचा खूप
सुंदर अर्थ आहे आणि तो अगदी बरोबर येतो. त्यामुळे जरी तुमचा ऋण 1 च्या
वर्गमूळाच्या वास्तविकतेवर विश्वास नसला तरीही, तुम्हाला हे मान्य करावेच लागेल की हे मनोरंजक
आहे की ते गणिताचे इतर तुकडे उपयुक्त बनवू शकतात, गणिताचे इतर तुकडे थोडे
अधिक. समजण्यासारखे देखील. आणि त्रिकोणमिती हे हिमनगाचे फक्त टोक आहे. जर तुम्ही अभियांत्रिकीमध्ये असलेल्या
कोणाशीही बोललात, गंभीर गणितात जाणाऱ्या कोणाशीही बोललात, तर ते तुम्हाला सांगतील की जटिल
संख्या त्यांच्या कामाचा एक भाग आहे आणि वास्तविक संख्या आहेत. पण सुरुवातीचा बिंदू खूप विचित्र
दिसत आहे, ठीक आहे? जेव्हा तुम्ही याचा परिचय सुरू कराल, तेव्हा तुम्ही म्हणता ती पहिली गोष्ट आहे, असे गृहीत
धरा की काही संख्या i आहे जेणेकरून i चा वर्ग ऋण 1 च्या बरोबर होईल. आणि मला वाटते
की बर्‍याच विद्यार्थ्यांसाठी कदाचित दोन संभाव्य प्रतिक्रियांपैकी एक असेल जी तुम्हाला येथे येऊ शकते. एक आहे, नाही तिथे
नाही, बरोबर? मी कोणत्याही वेळी एखाद्या संख्येचे वर्गीकरण केले, जरी ती ऋण असेल, मी उदाहरणार्थ ऋण 5 घेतल्यास आणि
मी त्याचा वर्ग केला, तर ऋण गुणाकार ऋण हा धनाकार असतो, त्यामुळे मला २५ मिळेल. तुम्ही वर्ग कराल अशी
कोणतीही संख्या, जर ती सकारात्मक असेल, तर ती फक्त सकारात्मकच राहते. त्यामुळे असे दिसते की काहीही असो, जेव्हा मी
संख्यांचे वर्गीकरण करतो तेव्हा मला नेहमी सकारात्मक संख्या मिळते. मला कधीही नकारात्मक काहीही मिळणार नाही.
त्यामुळे हे अस्तित्वात नाही, अशी संख्या नाही. तथापि, जर एखादा गणितज्ञ आला आणि म्हणाला, अरे नाही नाही ते अस्तित्वात
आहे, आम्ही ते परिभाषित केले आहे जेणेकरून ते तसे आहे. मला वाटते की एखाद्याची दुसरी प्रतिक्रिया असू शकते, एक
सेकंद थांबा, तुम्ही ते करू शकता? जेव्हा तुम्हाला एखादी समस्या येते जी तुम्ही सोडवू शकत नाही, तेव्हा तुम्ही फक्त असे
म्हणू शकता, अरे मी गोष्टी परिभाषित केल्या आहेत जेणेकरून आमच्याकडे आता जादुई उपाय आहे. ठीक आहे, पुढच्या वेळी मला माझ्या
गृहपाठात अडचण येत आहे आणि x चे उत्तर काय आहे हे मला माहित नाही, मला असे होईल, x ला
या प्रश्नाचे उत्तर म्हणून परिभाषित केलेले मूल्य असू द्या. त्यामुळे जर तुम्हाला यात अस्वस्थता वाटत असेल, तर तुम्ही
नक्कीच एकटे नाही आहात. खरं तर, रेने डेकार्टेसने या संख्यांसाठी काल्पनिक हा शब्द अपमानास्पद म्हणून
तयार केला. असे कोणतेही उत्तर नाही हे स्पष्टपणे आणि ते गंभीर गणित म्हणून घेतले जाऊ
नये या वस्तुस्थितीची खिल्ली उडवायची होती. आणि मग आम्ही ते एक अधिवेशन म्हणून अडकले आणि तरीही
आम्ही त्यांना काल्पनिक संख्या म्हणतो, जे खरोखरच हास्यास्पद आहे. परंतु आपण बनवलेली एकमेव विचित्र धारणा
नाही. दुसरी विचित्र गोष्ट जी तुम्ही कॉम्प्लेक्स नंबर्सबद्दल बोलायला सुरुवात करता ते म्हणजे, फक्त
अशी संख्या i नाही, पण आम्ही त्याला घर देणार आहोत. वास्तविक संख्या रेषेऐवजी, जी
तुम्हाला या सर्व संख्या माहित आहेत जेव्हा आम्ही त्यांचा वर्ग करतो, तेव्हा तुम्हाला नकारात्मक मिळू शकत
नाही, आम्ही काय म्हणतो की मी वेगळ्या परिमाणात राहतो. मी लंबवत राहतो, वर एक आहे आणि
नंतर खाली एक आहे, नकारात्मक i, आणि तुमच्याकडे ऋण 2i असू शकते, तुम्ही ते तुम्हाला हवे तसे स्केल करा.
मूलत: हे प्रस्तावित आहे की संख्या द्विमितीय असावी आणि माझ्याकडे एक अतिशय विशिष्ट घर आहे, एक
एकक लंब आहे, उह, वास्तविक संख्या रेषेच्या वर लंब आहे. आणि, ठीक आहे, जर आपल्याला आमची संख्या
प्रणाली वाढवायची असेल, तर मला ते समजले, कदाचित तेथे काही प्रकारची संख्या ठेवणे उपयुक्त आहे, परंतु मी का, बरोबर?
अनंत म्हणजे शून्याच्या वर एक एकक बसलेली संख्या, किंवा शून्याने भागाकार केलेली संख्या, किंवा इतर कोणतीही समस्या
जी तुम्ही आधी सोडवू शकलो नाही आणि तुम्ही त्याचे उत्तर तयार करता, ते तिथे का राहावे?
पृथ्वीवरील बिंदू एक एककाच्या वास्तविक संख्या रेषेच्या वरच्या एका वेगळ्या परिमाणातील
कल्पनेचा ऋणाच्या वर्गाशी काय संबंध आहे? म्हणून मी तुमच्यासाठी याचे उत्तर देण्याची आशा करतो. अगदी सुरुवातीस,
जर तुम्ही अशा द्विमितीय संख्या जोडत असाल तर नियम अगदी सरळ
आहेत आणि ते मूलत: व्हेक्टर प्रमाणेच कार्य करतात, तुमच्यापैकी कोणाला
व्हेक्टर परिचित असतील याबद्दल बोलूया. तर समजा, काल्पनिकदृष्ट्या, माझ्याकडे एक संख्या आहे, अरे मला माहित
नाही, मला येथे एक काढू द्या जो 4 अधिक i असेल, ठीक आहे? आणि मग मी दुसरी संख्या
घेणार आहे आणि त्यांना सदिश म्हणून काढणे उपयुक्त आहे, शून्य क्रमांकावरून बाण सारखे, आणि हे
ऋण 2 अधिक 2i वर समाप्त होणार आहे. तर मी काय म्हणतोय, अरे, तुम्ही खरी
संख्या ऋण 2 घ्या आणि मग तुम्ही त्या लंब दिशेने आमच्या संख्या प्रणालीच्या विस्ताराकडे
जा, जे पुन्हा, तुम्ही विद्यार्थ्यांना खूप विश्वास ठेवण्यास सांगत आहात. येथे तुम्ही ते करण्यास ठीक
आहात, की तुम्हाला फक्त असे ढोंग करण्याची परवानगी आहे की संख्या या दिशेने वाढली
आहे. जर तुम्ही ते विश्वासावर घेतले आणि तुम्ही त्याचे अनुसरण केले, तर आशा आहे की ते उपयुक्त ठरते या वस्तुस्थितीमुळे आम्ही
यापैकी काहीही का करत आहोत याचे समर्थन करण्यात मदत होईल. तर माझा तुमच्यासाठी प्रश्न इतकाच आहे की, जेव्हा आपण हे
दोन नंबर जोडतो तेव्हा काय होते? आता आमची प्रश्नप्रणाली मोडीत निघाली नाही असे गृहीत धरून, मला हे
योग्य मतदान म्हणून करता आले पाहिजे. आणि मला पुढे जाऊ द्या, मला वाटते की आम्ही आधी
मागील मतदान तपासू शकतो, ठीक आहे गोष्टी कार्य करत आहेत असे दिसते, म्हणून आम्ही धड्यात थोडेसे मागे जाऊ
शकतो, म्हणून मी खरोखर उत्सुक आहे, मला जाणून घ्यायचे आहे की तुम्ही कसे आहात यावर उत्तर दिले.
अं, असे दिसते की, f आणि d या उत्तरांमध्‍ये अ, पुढे आणि मागे आहे, त्यामुळे f हे सर्व
आहे, असे म्हणणे की या सर्वांना वास्तविक मानले पाहिजे. आणि मनोरंजक, d हे असे आहे की तुम्ही
2 चे 2 वर्गमूळ आणि ऋण 1 विचारात घेतले पाहिजे, परंतु अनंत नाही, म्हणून तुमच्यापैकी एक
चांगला संघ आहे जो फक्त अनंताला वास्तविक मानले जात आहे म्हणून नाकारेल, परंतु ते खूप
सोयीस्कर आहे. ऋण 1 चे वर्गमूळ, ते छान आहे. आणि त्यानंतर, असे दिसते की c,
जे लोक नकारात्मक 1 चे वर्गमूळ नाकारतात, आकर्षक, मला असे वाटले असेल की
त्यांच्यापैकी कोणीही त्यापेक्षा वर आले नसते. त्यांपैकी कोणीही अ मध्ये फार कमी नाही. ठीक आहे, त्यामुळे
असे दिसते की आमच्याकडे नकारात्मक 1 सह सोयीस्कर असलेल्या लोकांचा समूह आहे, एक मोठा
समूह अनंताने अस्वस्थ आहे, हा दुसर्‍या दिवसाचा विषय आहे, त्याची काळजी करू नका, आणि
नंतर अनेक लोक जे नकारात्मक 1 वास्तविक असू शकते या कल्पनेने कदाचित जास्त सोयीस्कर
नसण्याच्या त्या मध्यम मैदानात आहेत. यातील फरक तुम्हाला पटवून देता येतो का ते पाहू या.
तर आमच्या पहिल्या अधिक गणिताच्या प्रश्नासाठी, एक प्रकारचा सराव म्हणून, मी तुम्हाला हे दोन जोडण्यास
सांगू इच्छितो. मी तुम्हाला ते कसे जोडायचे ते शिकवण्यापूर्वी, ते कसे कार्य करू शकते याचा अंदाज
लावा आणि मला आशा आहे की ते अगदी सरळ वाटेल, जोडणे हा यातील सर्वात कमी मनोरंजक
भाग आहे, परंतु हे जाणून घेणे चांगली गोष्ट आहे की तुम्ही जटिल संख्यांबद्दल शिकत आहात.
हे निश्चितपणे त्या ऑपरेशन्सपैकी एक आहे जे तुम्हाला माहित असणे आवश्यक आहे.
दुर्दैवाने, आणि मी थांबत आहे आणि मी येथे काय म्हणत आहे हे तुम्ही सांगू शकता,
असे दिसते की प्रश्न अद्याप पूर्णपणे योग्यरित्या लोड होत नाही, म्हणून मी कॅम आणि
इडर यांच्या मागे कठोर शब्द बोलणार आहे. दृश्ये ज्यांनी अन्यथा इतका सुंदर, सुंदर इंटरफेस
तयार केला आहे जो तुमच्या आणि माझ्यामध्ये अशा प्रकारच्या मागे-पुढे करण्यासाठी उपयुक्त आहे. मी
पडद्यामागे त्यांच्याशी कठोर शब्दात बोलणार आहे, परंतु त्या दरम्यान आपण पुढे जाऊया आणि येथे
धडा घेऊन पुढे जाऊया. त्यामुळे मला वाटते की मी ते फक्त कागदाच्या तुकड्यावर खेचू शकेन, आणि
तुम्ही घरी पाठपुरावा करू शकता, त्यात काय भर पडू शकते ते पहा. तो तुलनेने सरळ असल्याचे
बाहेर वळते. जर तुम्ही चार युनिट्स उजवीकडे आणि नंतर एक युनिट वर हलवत असाल, आणि तुम्हाला दोन
युनिट्स डावीकडे आणि नंतर दोन युनिट्स वर हलवण्याची कल्पना जोडायची असेल, तर तुम्ही फक्त त्या प्रत्येकी एका
वेळी करा. मी पुढे जाईन आणि येथे काळा काढतो. खरा भाग उजवीकडे त्या चार, नंतर डावीकडे
वजा दोन असा असणार आहे. ठीक आहे, पुरेसे सरळ. आणि मग काल्पनिक भाग हा एक
युनिट वर आणि नंतर या दोन युनिट्स वर, एक अधिक दोन, गुणा i असेल. म्हणजे एक i अधिक
दोन i. आणि मग तुम्ही ते पूर्ण करता तेव्हा चार वजा दोन म्हणजे दोन, एक अधिक दोन म्हणजे तीन.
येथे एक छान साधा परिचय. जोडण्यामध्ये खरोखर काहीही क्लिष्ट होत नाही, जे छान
आहे. याचा अर्थ असा की आपण काळजी करण्यासारखी एक कमी गोष्ट आहे. शेवटी जटिल संख्यांमध्ये इतके
गुंतागुंतीचे काय आहे? जेव्हा तुम्ही या संख्यांचा एकत्रितपणे गुणाकार करण्याचा प्रयत्न करता तेव्हा
सर्वकाही मनोरंजक होते. त्यामुळे व्हेक्टरमध्ये, दोन व्हेक्टर परत मिळविण्यासाठी त्यांचा गुणाकार करण्याची कोणतीही कल्पना
नाही, किमान जेव्हा आपण 2D विमानात असतो. तुमच्याकडे क्रॉस प्रॉडक्ट्स आणि डॉट प्रॉडक्ट्स सारख्या
काही संकल्पना आहेत ज्या तीन आयामांमध्ये तुम्हाला असे काहीतरी मिळवू शकतात. परंतु संख्या प्रणालीमध्ये
नियम बरेच वेगळे आहेत. तुम्ही खरंच बीजगणित करू शकत नाही. तुम्ही असे करू शकत नाही
की दोन संख्यांचा गुणाकार करून शून्य केले तर त्यापैकी एक शून्य असणे आवश्यक आहे. परंतु जटिल
संख्या वास्तविक संख्यांप्रमाणेच वागतात, त्यामुळे बीजगणितातील नियम लागू होऊ शकतात.
पण तो गुणाकार नियम काय आहे हे समजून घेण्यासाठी मला तुम्हाला एक साधा प्रश्न विचारायचा आहे.
जे मुळात आहे, समजा माझ्याकडे मुद्दा तीन, दोन आहे. आपण त्याचा प्रति से एक जटिल संख्या म्हणून
विचारही करणार नाही. जर माझ्याकडे फक्त काही प्रकारचे समन्वय ग्रिड असेल आणि मी x समन्वय तीन आणि
y समन्वय दोन सह बिंदूवर गेलो, तर याचे 90 अंश रोटेशन काय आहे? जर मी ते 90
अंश फिरवले आणि घड्याळाच्या उलट दिशेने म्हणू. मला वाटते काउंटर, काउंटर, गीझ पहा, लिहिणे अवघड आहे.
घड्याळाच्या उलट दिशेने.
ठीक आहे. आता यात काय सुंदर आहे की आपण मुळात ते शोधण्यासाठी आपला पेपर फिरवू शकतो.
तुम्ही म्हणता ठीक आहे जर ते तीन, दोन वाजता सुरू झाले आणि मग मी घड्याळाच्या विरुद्ध दिशेने 90 अंश
फिरवले, तर मी आता फक्त ते वाचू शकतो ऋण दोन x दिशेने आणि नंतर तीन y दिशेने, जर मी
संपूर्ण विमान असे फिरवले असते . तर आपण येथे काय केले आहे की आपण तीन, दोन घेतले आहेत आणि नंतर
आपण त्यास नकारात्मक दोन, तीन मध्ये रूपांतरित केले आहे. कदाचित आपल्या मूळ प्रणालीमध्ये आपल्याला माहित असलेली एखादी गोष्ट
या नकारात्मक दोन आणि नंतर तीन सारखी दिसते. ते 90 अंश फिरणार आहे.
आणि येथे काय छान आहे की तो नियम अगदी सोपा आहे आणि तो आमच्याकडे असलेल्या कोणत्याही जोडीला लागू होतो.
जर मी संख्यांची जोडी घेतली तर स्वल्पविराम b ठीक आहे आणि मग मी म्हणालो की ते कुठे
फिरणार आहे जर मी ते 90 अंश फिरवले तर ते कोऑर्डिनेट्स ba चे अदलाबदल करून समाप्त होईल आणि
नंतर प्रथम नकारात्मक बनवेल. हे 90 डिग्रीचे रोटेशन आहे आणि येथे एक छान आतडे तपासणे म्हणजे
काय होते जेव्हा आपण ते दोनदा केले तर काय होईल जर आपण तेच यांत्रिक ऑपरेशन पुन्हा दोनदा
केले आणि मी जाईन आणि हे घेईन मी दोन निर्देशांक स्वॅप करतो. नकारात्मक b पण नंतर
तो पहिला नकारात्मक होतो. तर ते आणखी एक 90 अंश रोटेशन होते. बरं इथे काय झालं ते म्हणजे
आम्ही दोन्ही निर्देशांक ऋणात्मक केले आहेत आणि ते आश्वासक आहे कारण जर मी ab वर बसून काही
बिंदू घेतला आणि नंतर मी ते 90 अंश फिरवले तर हे माझे सुरुवातीचे 90 अंश रोटेशन असेल
आणि नंतर आणखी 90 अंश असेल. 180 डिग्री रोट सारखे- अरे नाही मी ते चुकीचे केले आहे.
ते 180 डिग्री रोटेशन सारखेच असेल जे मी काढलेल्या इतर वेक्टरकडे दुर्लक्ष करा
जे फक्त दोन्ही निर्देशांक घेत आहे आणि त्यांना ऋण नकारात्मक बनवत आहे
आणि 90 डिग्री रोटेशन करते हे या ऑपरेशनला आश्वस्त करत आहे. प्रत्यक्षात
तुम्ही अपेक्षा कराल तसे वागते. आता मी तुला हे का विचारतोय? बरं, मला सांगितलं जात आहे
की मला तुम्हाला पुन्हा प्रश्न विचारण्याची परवानगी आहे म्हणून मी तुम्हाला तुमचे पहिले जटिल उत्पादन करायला
लावणार आहे. अरे बघा बर्‍याच लोकांनी खूप छान उत्तरे सबमिट केली आहेत. छान चला क्लिष्ट
जोडणीचे वर्गीकरण करूया प्रत्यक्षात ही प्रक्रिया माझ्या अपेक्षेप्रमाणे सरळ आहे का ते पाहू आणि
किती स्पष्टीकरणाची मागणी केली आहे ते पाहू. ठीक आहे, असे दिसते की तुमच्यापैकी बहुतेकांना बरोबर
उत्तर मिळाले आहे जे 2 अधिक 3i आहे. खूप चांगले खूप चांगले. तुमच्यापैकी 52 जणांनी फक्त 2
उत्तर दिले जे उत्तराचा खरा भाग असेल तर कदाचित फक्त वस्तुस्थिती असेल की काही उभ्या
घटक आहेत आणि तुम्हाला ते उभ्या घटक जोडणे आवश्यक आहे किंवा कदाचित तुमच्यापैकी जे
2 उत्तर देतात ते काल्पनिक संख्यांची वास्तविकता नाकारतील. तुम्ही फक्त तो उभ्या घटकाला मान्यही करत
नाही. तुमच्यापैकी काहींनी 2 3 नकारात्मक उत्तर दिले जे मला वाटते की तुम्ही 4 उणे 2 किंवा 2
उणे 4 घेत आहात की नाही हे फक्त बदलत आहे जेणेकरून ते पूर्णपणे समजण्यासारखे आहे. आम्हाला 2 अधिक
3 मिळाले आहेत जे कदाचित फक्त i सोडत आहे म्हणून मला वाटते की कदाचित बर्‍याच साध्या चुका आणि नोंदी आहेत
आणि तुम्हाला माहित आहे की आपल्या सर्वांच्या बाबतीत असे घडते विशेषत: चाचण्यांमध्ये कधीकधी तुम्हाला माहित असते की योग्य उत्तर काय
आहे परंतु नंतर तुम्ही एखादे चिन्ह विसरलात किंवा तुम्ही दोन अदलाबदल करता ते सर्व खूप चांगले आहे. चला पुढे जाऊया
आणि आमचे पहिले उत्पादन वापरून पाहू जसे मी येथे म्हटल्याप्रमाणे, कारण मी आधीच एका प्रश्नावर बोललो आहे जे
आम्ही पुढे जाणार आहोत आणि ते सोडून पुढे जाऊ या आम्हाला 3 स्वल्पविराम 2 सारखे काहीतरी कसे फिरवायचे
हे माहित आहे. ते करण्यासाठी आणि योग्यरित्या ग्रेड करण्यासाठी देखील तुम्हाला वेळ देणार नाही. Stal stal शब्द
तुम्हाला माहित आहेत ते मला सांगतात की ते काम करत आहे आणि तरीही माझ्यासाठी प्रगती करणे खूप मंद
आहे म्हणून तुम्हाला माहित आहे की मी त्यांच्याशी कठोर शब्द बोलणार नाही तर तुम्ही लोक त्यांच्याकडे ट्विटरवर
देखील जाऊ शकता. ज्या ठिकाणी आम्ही प्रश्न विचारतो आणि फक्त अहो कामिनेटर म्हणतो, तुम्ही थेट प्रश्न आमच्यासाठी
थोडे चांगले काम करू शकत नाही का? ठीक आहे मला वाटते की आम्ही शेवटी तिथे आहोत. सगळे तयार? अहाहा!
अप्रतिम! अगदी सोपा प्रश्न मला तुम्ही i ही संख्या घ्यायची आहे आणि तुम्ही ती 3 अधिक 2i
ने गुणाकार करावी अशी माझी इच्छा आहे आणि जरी मी गुणाकाराच्या नियमांबद्दल खरच बोललो नसलो तरी मी
जे म्हणू शकतो ते असे ढोंग करा जसे ते चालते तसे चालते. सामान्य संख्या तुमच्याकडे वितरणात्मक मालमत्तेसारख्या गोष्टी
आहेत जिथे तुम्ही ते सर्वत्र वितरीत करू शकता आणि नंतर i चे परिभाषित वैशिष्ट्य म्हणजे ही कल्पना
आहे की मी स्क्वेअर केला आहे ही नकारात्मक आहे ही एकमेव विशेष गोष्ट आहे जी तुम्हाला त्या
व्यतिरिक्त जाणून घेणे आवश्यक आहे. जसे की ही एक सामान्य संख्या आहे ठीक आहे आणि नंतर उत्पादनासह पुढे
जा. अप्रतिम! ठीक आहे, असे दिसते आहे की तुमच्यापैकी बरेच लोक उत्तर देण्यासाठी
आले आहेत जे माझ्यासाठी नेहमीच खूप आनंददायक असते आणि या लॉकडाऊनमध्ये किती लोक येण्यास
आणि गणिताच्या मूलभूत गोष्टींकडे परत जाण्यास उत्सुक असतात. फक्त तुम्हाला माहिती आहे की आम्ही
एक तास मागे बसणार आहोत आणि आम्ही जटिल संख्यांबद्दल शिकणार आहोत आणि आम्ही प्रत्यक्षात
सहभागी होणार आहोत आम्ही प्रत्यक्षात प्रश्नांची उत्तरे देणार आहोत कारण तुम्ही हे निष्क्रीयपणे पाहत
बसण्यापेक्षा ते करत आहात. माझ्यासाठी खरोखर आनंददायी आहे. ठीक आहे, हा असा प्रश्न नाही की
मी प्रेक्षकांना विभाजित करण्याची अपेक्षा करत होतो त्यामुळे आश्चर्यकारकपणे असे दिसते की आमच्याकडे एका दिशेने खूप
मजबूत बहुमत आहे आशा आहे की योग्य दिशेने आहे परंतु जर तसे नसेल तर ते धडा
कुठे असावा हे मोठ्या प्रमाणावर सूचित करेल जा म्हणजे ते खूप उपयुक्त ठरेल आणि मला वाटते
की कदाचित पुरेसा वेळ आहे म्हणून मी पुढे जाऊन उत्तरे या एकामध्ये लॉक करेन आणि असे
दिसते की तुमच्यापैकी बहुतेकांनी दोन अधिक तीन i नकारात्मक उत्तर दिले आहे जे पूर्णपणे बरोबर आहे
तर याविषयी विचार करण्याचे दोन मार्ग आहेत ठीक आहे त्यापैकी एक म्हणजे बीजगणितासह पुढे चालणे
आणि ते थोडेसे यांत्रिकपणे करणे ठीक आहे, जर आपण स्वतःला वर खेचले तर i गुणिले तीन
अधिक दोन i तीन अधिक दोन i इट फक्त i गुणिले तीन म्हणजे तीन ii गुणिले
दोन i दोन पट होणार i व्याख्येनुसार i स्क्वेअर म्हणजे नकारात्मक एक म्हणजे आमचे अंतिम उत्तर
नकारात्मक दोन अधिक तीन असे दिसेल आणि मी म्हटल्याप्रमाणे असे दिसते आहे की तुमच्यापैकी बहुतेकांनी ते
उत्पादन योग्यरित्या केले आहे आता ते फक्त यांत्रिक पद्धतीने चालणे ही एक गोष्ट आहे आणि मागे
जाणे आणि भौमितीयदृष्ट्या जे घडले ते सांगणे ही दुसरी गोष्ट आहे कारण आम्ही नुकतेच जे बोललो
ते खरे आहे की जर तुम्हाला संख्या 90 फिरवायची असेल तर अंश हा नियम आहे की
दोन निर्देशांकांची अदलाबदल करा आणि नंतर त्यास प्रथम एक नकारात्मक दोनने गुणाकार करा येथे काय घडले
ते पहा, आम्हाला तीन मिळाले आहेत आणि दोन ते निर्देशांक स्वॅप केले आहेत दोन आता
वास्तविक भाग तीन हा काल्पनिक भाग आहे परंतु ते दोन नकारात्मक गुणाने गुणाकार केला कारण माझ्याकडे
वर्गीकरणाचे हे निश्चित वैशिष्ट्य आहे की ऋणानुरूप होण्यासाठी ते तुम्हाला काही संकेत देईल की ठीक आहे
गुणाकार केल्याने माझ्याकडे 90 अंशांनी वस्तू फिरवण्याची क्रिया आहे कदाचित याचा अर्थ असा आहे की ही
काही वेडी गोष्ट नाही खरी संख्या रेषेसह 90 अंश कोनात i भौमितिक स्थितीत ठेवण्यासाठी ठीक आहे
आता हे खरोखर का उपयुक्त आहे हे पाहण्यासाठी असे दिसून येते की जर तुमच्याकडे अशी संख्या
असेल जी अशा प्रकारे वागते तर ते तुम्हाला सर्वांसाठी एक संगणकीय यंत्रणा देते इतर प्रकारचे रोटेशन
जे तुम्ही करू इच्छित असाल ते कदाचित 90 अंश असू शकत नाही आणि हे का कार्य
करते हे तुम्हाला दाखवण्यासाठी मी पुढे जाऊन एक अॅनिमेशन काढणार आहे, म्हणून समजा आमच्याकडे कोणताही क्रमांक
z आहे आणि या प्रकरणात z होणार आहे ते माझ्याकडे कुठे आहे ते पाहू या z
हे दोन उह अधिक i ग्रेट असणार आहे आणि समजा मला समजायचे आहे की z
ने काय गुणाकार केला जातो ते इतर प्रत्येक संभाव्य कॉम्प्लेक्स नंबरमुळे चांगले आहे की आपण एक
एक करून जाऊ शकतो. तुलनेने सर्वात सोपी गोष्ट म्हणजे जर मी विचारले की z गुणिले एक
म्हणजे काय ते कोठे एक नंबर लागतो z गुणिले एक z होणार आहे म्हणून आपण एक
नंबर घेणार आहोत जो मी थोड्या पिवळ्या बाणाने काढू शकतो आणि आम्ही तो बाण त्या बिंदूपर्यंत
फिरवणार आहोत जिथे z ही एक प्रकारची क्षुल्लक वस्तुस्थिती आहे जरी ती क्षुल्लक असली तरीही मी
ते लिहायला थोडा वेळ घेणार आहे जेणेकरून आपण अरे नाही नाही नाही ते नंतरसाठी आहे ते
रँडी आहे तुम्ही लोक त्याच्याबद्दल काळजी करू नका तो फक्त एका क्षणात येईल म्हणून मला फक्त
तीन महत्त्वपूर्ण तथ्ये लिहायची आहेत ज्यांचा प्रभाव रोटेशन मिळत आहे तीन तथ्ये मी त्याला तीन म्हणेन
गुणाकाराबद्दल तथ्ये पहिली दोन साधी दिसणार आहेत तिसरी निरुपद्रवी दिसणार आहे परंतु ती अत्यंत बंधनकारक
आहे म्हणून पहिली म्हणजे माझ्याकडे z कोणतीही संख्या असेल आणि मी तिचा एकाने गुणाकार केला तर
मला z ही संख्या मिळेल का? परत ठीक आहे भौमितीय दृष्ट्या याचा अर्थ असा की आपण
त्या वेक्टरला स्ट्रेच करतो आणि फिरवतो जे आपल्याला पाहिजे ते मिळविण्यासाठी दुसरा म्हणजे आपण जे बोललो
त्यापासून जर मी z गुणिले i घेतले तर ते 90 अंश रोटेशन आहे जे मी लिहू
शकतो ते फिरवा सारखे आहे 90 अंश z ची संख्या ठीक आहे त्यामुळे अनेकदा आपले अॅनिमेशन
कसे दिसते ते पाहू या आपण आधीच i घेत असलेल्या एकाने गुणाकार केला आहे आणि मग
तो z साठी 90 अंश रोटेशन पॉइंट जे काही असेल ते ठीक आहे म्हणून दोन खाली
असीम अनेक बरं जाण्यासाठी आम्हाला माहित आहे की ते एखाद्याचे काय करते ते आम्हाला माहित आहे
मी इतर कोणत्याही संभाव्य संख्येचे z काय करते हे आपण समजू शकतो का ते पाहू
या, जर आमच्याकडे वितरणात्मक असेल तर त्या दोन बरोबर काम करणे आवश्यक आहे मालमत्ता म्हणून तिसरी
वस्तुस्थिती जी निरुपद्रवी दिसते आहे ती म्हणजे मी हे z घेतो आणि मी त्याला c अधिक
d ने गुणाकार करतो i जेथे c आणि d या कोणत्याही दोन संख्या आहेत ठीक आहे
हे z गुणिले c i इतके वितरित केले जाईल. मी खरे तर ते थोडे वेगळे लिहिणार
आहे मी ते c times z plus z times di असे लिहिणार आहे जे मी पुन्हा
एक मजेदार क्रमाने लिहिणार आहे आणि ते d times zi म्हणून लिहिणार आहे आता इथे कल्पना
आहे z कोठे आहे हे आपल्याला माहित आहे z वेळा i कोठे आहे हे देखील आपल्याला
माहित आहे म्हणून जर आपण त्यांना फक्त इतर स्थिरांकांद्वारे मोजत आहोत जे आपल्याला कोठे जायचे आहे
हे पूर्णपणे प्रतिबंधित करते, तर मी पुढे जाऊ आणि हे उदाहरणासह लिहू. म्हणा की आपण
इथे परत जाऊ आणि मला हे जाणून घ्यायचे आहे की z ने गुणाकार केल्याने मला जे
काही सांगायचे आहे ते मला पटवून द्यायचे आहे की ते सर्व ग्रिड अशा प्रकारे फिरवते की
या रेषा समांतर ठेवतात आणि त्यांना समान अंतरावर ठेवते आणि त्यांना लंब ठेवते एकमेकांना हा अत्यंत
मर्यादित नियम संपूर्ण विमानाला लागू होतो आणि त्यासाठी कोणत्याही एका विशिष्ट मुद्द्याचा विचार करूया, असे म्हणू
या की आमच्याकडे दोन पट नकारात्मक आहे मी ठीक आहे, त्यामुळे तुम्ही दोन युनिट्स सकारात्मक उजवीकडे
हलवा आणि नंतर नकारात्मक एक युनिट मध्ये उत्‍पादनाच्‍या उत्‍पादनाच्‍या नंतरची उभी दिशा जिथं उतरणार आहे तिथं
दोनपट z आणि मी जिथे उतरेल तिथं एक वेळा ऋण असेल आणि आपण पाहतो की तो
या पिवळ्या सदिशाच्या दुप्पट आहे आणि तो हिरव्या सदिशाच्या एकपट ऋणात्मक असेल. म्हणून इथे तुम्ही प्रत्यक्षात
उत्पादनावर काम करण्यापूर्वी आम्ही फक्त हे सत्य वाचू शकतो की येथे z जे दिसते आहे
की ते दोन अधिक आहे मी दोन वजा ने गुणाकार केला आहे मला पाच क्रमांकावर उतरले
पाहिजे ठीक आहे, त्यामुळे तुम्ही हे बीजगणितीय पद्धतीने करावे असे मला वाटते. कारण मला असे वाटते
की हे कार्य प्रत्यक्ष व्यवहारात पाहणे खूप चांगले आहे हे खरे आहे की आपल्याकडे हा भौमितिक
नियम आहे जिथे आपण फक्त एक प्रकारचे ताणणे आणि फिरत आहोत आणि हे एक बेरीज वाढवण्याच्या
अन्यथा अत्यंत यांत्रिक प्रक्रियेशी संबंधित आहे, म्हणून चला खेचूया आमची प्रश्नमंजुषा परत करा आणि मी ते
थोडेसे मूर्खपणाचे आहे कारण मी उत्तर उघड केले आहे परंतु मला तुम्ही येथे काय करावे असे
वाटते ते म्हणजे दोन अधिक i गुणिले दोन वजा i आणि काय आहे हे सांगणारा प्रश्न
पहा. जर तुमच्याकडे सध्या नोट्स असतील तर तुमच्याकडे पेन्सिल आणि कागद असेल ज्यासाठी मी तुम्हाला नेहमी
वर्गात येण्यास प्रोत्साहित करतो, मला वाटते की तुम्ही ते पूर्ण करण्याचा प्रयत्न करा. हे आणि
मग आम्ही हे पाहण्याचा प्रयत्न करू की ते भौमितिक अंतर्ज्ञानाने चौरस कसे बनतात, जेणेकरुन तुम्ही ते
करत असताना पेन्सिल आणि कागदावर असे काम करत असताना असे दिसते की आम्हाला प्रेक्षकांकडून एक प्रश्न
आला आहे जो आहे मी भौतिकशास्त्रातील i आणि j व्हेक्टर सारखाच आहे महान प्रश्न खरं तर
हा प्रश्न तुम्हाला वाटेल त्यापेक्षा जास्त मनोरंजक प्रश्न आहे हे लहान उत्तर नाही म्हणून भौतिकशास्त्रात तुम्ही
अनेकदा योग्य शब्द दिशा i आणि नंतर वर आणि खाली असे वर्णन करता दिशा म्हणून आम्हाला
येथे आणखी एक मिळाले आहे, मला प्रथम प्रश्नाचे उत्तर देणे पूर्ण करू द्या, त्यामुळे भौतिकशास्त्रात तुमची
अनेकदा अशी परिस्थिती असते जिथे तुम्ही xy समतलाचे वर्णन करण्याऐवजी योग्य सदिशाचे वर्णन i कधी कधी
i हॅट आणि उभ्याचे j टोपी असे करता. वेगळी गोष्ट म्हणजे भौतिकशास्त्रज्ञ वेक्टर्ससाठी योग्य दिशेचे दिशानिर्देश
कसे वर्णन करतील ते आवश्यक नाही ते जटिल संख्यांचे संपूर्णपणे वर्णन करत नाहीत ही एक
वेगळी गोष्ट आहे जी अधिक मनोरंजक आहे ती म्हणजे अधिवेशन घडले याचे कारण मला वाटते की
विस्तारित संख्या प्रणालीशी संबंधित आहे जटिल संख्यांच्या पलीकडे देखील याला चतुर्थांश म्हणतात म्हणून जटिल संख्यांसह आपण
चतुर्थांशांसह i नावाची एखादी गोष्ट ओळखतो आपण j आणि k या दोन इतर संख्यांचा परिचय करून
देतो, ज्याच्या दोन्हीमध्ये नकारात्मक एकाचे वर्ग असतात आणि ज्याने त्यांचा शोध लावला तो हॅमिल्टन हे त्रिमितीय
जागेचे अतिशय सुरेखपणे वर्णन करण्याचा प्रयत्न करत होते आणि पूर्णपणे काल्पनिक दिशानिर्देश वापरून ij आणि k
ते करण्याचा एक चांगला मार्ग बनला आणि मला असे वाटते की ते आणि पुढे ढकलण्याचा त्याचा
प्रयत्न यामुळेच सामान्य भौतिकशास्त्रात केवळ वर्णन करण्यासाठी अधिवेशने घसरली. i आणि j हे अर्थातच आता गंभीर
संभ्रम निर्माण करतात कारण आपण भौतिक शास्त्रज्ञ गोष्टींबद्दल कसे विचार करतात हे पाहिल्यास तुम्हाला माहित आहे
की मी योग्य दिशेने आहे j उभ्या दिशेने आहे परंतु जटिल संख्यांसह मी अर्थातच उभ्या दिशेने
आहे तो फक्त एक संपूर्ण संभाव्य गोंधळ करतो आता आमचे काय होते अरे नाही, असे
दिसते की त्यांनी टिप्पणी काढून टाकली अरे यार, एक टिप्पणी होती ज्याने त्यांना थोडासा त्रास दिला
आणि नंतर त्यांना लाज वाटली म्हणून त्यांनी ते काढून टाकले ते स्क्रीनवर आहे ते तिथे आहे
भविष्यातील प्रत्येकासाठी आता पाहण्यासाठी मला असे वाटते की येथे थोडेसे बीजगणित करून काम करण्यासाठी कदाचित पुरेसा
वेळ गेला आहे, म्हणून चला पुढे जाऊ आणि प्रत्येकाने पाहण्यासाठी ते श्रेणीबद्ध करू आणि असे दिसते
की तुमच्यापैकी बहुसंख्य लोकांनी चांगले उत्तर दिले आहे त्यामुळे मी असे गृहीत धरणार आहे की तुमच्यातील
बहुसंख्य लोक बरोबर उत्तर देत आहेत अरे मनोरंजक ठीक आहे, त्यामुळे असे दिसते की पाच पाच
बरोबर आहेत आणि ते सर्वात सामान्य उत्तर आहे परंतु नंतर ज्यांना चुकले ते तीन आणि चार
होते आणि कदाचित आम्ही करू शकू हे समजून घेण्याचा प्रयत्न करा की तीन आणि चार हे
एक 69 जवळ आहे 0 i अधिक 5 बरोबर आहे, परंतु मला वाटते की हे
एक विचित्र पद्धतीने स्वरूपित केले आहे, तर चला पुढे जाऊ आणि हाताने काम करूया. प्रत्यक्षात तुम्हाला
जटिल संख्यांचा गुणाकार करण्याची एक प्रकारची आनंददायी प्रक्रिया माहित आहे कारण ती इतकी निर्धारवादी आहे की
तुम्हाला काय करायचे आहे हे तुम्हाला माहीत आहे, तुम्ही कोठून सुरुवात करणार आहात हे तुम्हाला माहीत
आहे आणि तुमचा शेवट कुठे होणार आहे हे तुम्हाला माहीत आहे आणि त्याद्वारे दोनदा सराव करणे
खरोखरच आहे. दोन ही पहिली गोष्ट आहे जी आम्हाला मिळते आणि नंतर तुम्ही आतील भाग i
गुणिले दोन घ्या म्हणजे ते 2i असेल आणि नंतर बाहेरील भाग जो ऋण i गुणिले दोन
असेल तर तो नकारात्मक 2i असेल आणि नंतर शेवटचा भाग जो i गुणा नकारात्मक असेल म्हणजे
ते ऋण असेल i स्क्वेअर करा परिभाषित वैशिष्ट्य लक्षात ठेवा की i स्क्वेअर हे नकारात्मक सारखेच
आहे म्हणजे आपल्या उत्तराचा खरा घटक दोन पट दोन किंवा चार आता ऋणात्मक असेल जो
अधिक एक असेल. पाच होईल आणि नंतर काल्पनिक भाग एकमेकांना रद्द करतील की 2i नकारात्मक 2i
सह रद्द होईल म्हणून प्रश्नमंजुषामधील प्रत्येकाला ज्यांनी पाच अधिक शून्य असे उत्तर दिले, तुम्हाला अतिरिक्त क्रेडिट
माहित आहे कारण ते 100 बरोबर आहे आम्ही हे एका क्लिष्ट संदर्भात करत आहोत यावर जोर
देऊन, त्यामुळे तुम्हाला त्या एका संदर्भात चुकीची श्रेणी दिली गेली असावी असे कोणतेही कारण नाही, परंतु
येथे मनोरंजक काय आहे, तुमच्यापैकी जे पहिले व्याख्यान पाहतात त्यांना चौरसांच्या फरकासह समानता लक्षात येईल. आणि
हा स्क्वेअर प्रकारातील प्रश्नाचा प्रभावीपणे फरक आहे आणि मी अंदाज लावणार आहे की तुमच्यापैकी ज्यांनी तीन
किंवा चार उत्तरे दिली त्यांनी ती कदाचित खाली आली असती जर तुम्ही तीन उत्तरे दिली असती
तर असे झाले असते कारण तुम्ही हे चार घेतले आणि त्याऐवजी तुम्ही एक वजा केला. नकारात्मक
एक वजा करणे ही एक सामान्य चूक आहे त्यात काही नुकसान नाही आणि नंतर जर
तुम्ही चार उत्तरे दिलीत तर ती वस्तुस्थिती विसरण्यामुळे येते की मी वर्ग केला आहे हे वास्तविक
संख्येमध्ये सरलीकृत केले जाऊ शकते जेणेकरुन तुम्हाला कळेल की आता तुमच्या अंतिम उत्तराच्या वास्तविक घटकासाठी खूप
महत्त्व आहे. मला असे वाटते की फक्त बीजगणितातून चालण्याची ही प्रक्रिया या भौमितिक कल्पनेपेक्षा खूप वेगळी
वाटते जी आपण आधी z ने गुणाकार केल्याने वस्तू फिरवण्याची आणि ताणण्याची क्रिया असते आणि ती
वस्तू कशी फिरवते आणि ताणते त्याप्रमाणे आहे. नंबर z वर बसण्यासाठी प्रथम क्रमांक मिळवणे आवश्यक आहे
आणि खरं तर माझा एक चांगला मित्र आहे उह बेन स्पार्क्स जो वारंवार नंबर फाईल उह
योगदानकर्ता आहे जो तुमच्यापैकी काहीजण ओळखू शकतील आणि मी त्याला थोडासा जिओग्रा वर जाण्यास सांगितले गोष्ट
कारण तो फक्त एक भूगर्भ विझ आहे आणि त्याने मुळात स्लाईड नियमाच्या समतुल्य जटिल संख्या तयार
केली आहे जी आपण येथे खेळू शकतो जेणेकरून हे कार्य करणार आहे तो म्हणजे मी
प्रथम क्रमांक घेऊ शकतो आणि क्रमवारी लावू शकतो. विमान आणि जसे मी करतो बाकीचे ग्रिड त्या
मार्गाने हलते जेणेकरुन उगम स्थानावर स्थिर राहते आणि नंतर इतर सर्व प्रकार ताठ राहतात, अपवाद वगळता
इतर सर्व प्रकार स्ट्रेच करता येतात जेणेकरून तुम्ही हे वापरू शकता. असे म्हणायचे आहे की, z
च्या वेळा w किती चांगले आहे हे जाणून घ्यायचे आहे, मी नंबर एकला ताणून फिरवणार आहे
जेणेकरून तो z वर येईल आणि मग मी w चे काय होते ते आता a म्हणून
काढले आहे. ऑरेंज वेक्टर डब्ल्यू चे काय होते ते फॉलो करतो आणि जेव्हा ते तिथे उतरते
तेव्हा आम्ही फक्त वाचू शकतो की ते आता पाच वाजता संपेल जरी सराव गणनेत तुम्ही बीजगणिताच्या
सहाय्याने ते तयार करत असाल जसे आम्ही तुमच्या मनाच्या मागे असल्याचे दाखवले आहे. अशाप्रकारे ते कार्य
करतात जटिल संख्या आणि भूमिती आणि त्रिकोणमिती यांच्यातील संबंध काढण्यास मदत करतात जे आपल्याला एका
क्षणात मिळेल आणि ते आपल्या अपेक्षेपेक्षा अधिक उपयुक्त कनेक्शन ठरेल, म्हणून मी पुढे जाऊन तुम्हाला विचारू
द्या येथे दुसरा प्रश्न आहे जो आमची उपयुक्त छोटी मैत्रीपूर्ण प्रश्नमंजुषा परत आणत आहे कारण मी
तुम्हाला जटिल संख्या कशा प्रकारे कार्य करतात याबद्दल मी तुम्हाला सांगितले ते मला तुम्ही माझ्यासाठी अंदाज
लावावा असे मला वाटते ते ठीक आहे जर तुम्हाला माहित नसेल तर ठीक आहे जर तुम्हाला
येथे अंदाज लावायचा असेल तर z ही जटिल संख्या कोणती आहे जेणेकरून z ने गुणाकार केल्यास
30 अंश किंवा pi सहाव्या रेडियनला घड्याळाच्या उलट दिशेने फिरवण्याचा परिणाम होतो ठीक आहे, त्यामुळे तुम्हाला
z ची संख्या द्यायची आहे जेणेकरून ती क्रिया म्हणून लागू केली जात असेल आणि तुम्ही सर्वांसाठी
काय करता हे सांगता इतर संभाव्य कॉम्प्लेक्स नंबर्स पाई सहा रेडियन्स किंवा 30 उह 30 अंशांनी
फिरवण्याची क्रिया आहे ठीक आहे, आम्हाला त्यांच्यापैकी एकाच्या भोवती एकमताने बरीच उत्तरे मिळाली आहेत जे
नेहमीच चांगले चिन्ह आहे मी तुम्हाला कसे दाखवतो जर मी काही करत असेन तर मी हे
काढू शकेन म्हणून मी उम एक एकक वर्तुळ बघेन आणि सुदैवाने माझ्याकडे एकक वर्तुळांचा असीम पुरवठा
इथेच बसला आहे आणि मी म्हणेन ठीक आहे मला माहित आहे की मी केलेली क्रिया इच्छित
म्हणजे जे काही असेल जे क्रमांक एकला एखाद्या गोष्टीकडे घेऊन जाते जे क्रमांक एकचे 30 अंश
फिरते जे येथे बसते जी जी काही जटिल संख्या z आहे ती योग्य क्रिया करणार आहे
आणि नंतर ते सर्व त्रिकोणमिती आहे जी तुम्ही आणि मी मागच्या वेळी काम करत होतो त्यामुळे
आपण आपली उत्तरे बघूया आणि स्पष्टीकरणावर बोलण्यापूर्वी आता त्या ठिकाणी लॉक करूया आणि या संदर्भात योग्य
उत्तर d आहे जे pi six चा cosine अधिक i sine आहे अभिनंदन तुमच्यापैकी बहुसंख्य लोकांसाठी
ज्यांनी बरोबर उत्तर दिले ते माझ्यासाठी खूप मनोरंजक आहे की दुसरे सर्वात सामान्य उत्तर होते जे
एक अधिक pi सिक्स उम आहे आणि मला वाटते की हा एक पूर्णपणे वाजवी अंदाज
आहे आणि असे का आहे ते पाहूया आम्ही आमच्या मैत्रीपूर्ण युनिट वर्तुळात परत जाऊ ज्या क्रमांकासाठी
आम्ही जात होतो तो म्हणजे मी म्हटल्याप्रमाणे पाय सहा रेडियन्स बसून आजूबाजूला बसलो आहोत आणि आम्ही
मागच्या वेळी बोललो होतो त्या सर्व गोष्टींवरून पाई सहा चा x घटक हा कोसाइन कसा आहे.
परिभाषित केले आहे आणि नंतर त्याचा y घटक pi सिक्स ची sine असेल याचा अर्थ असा
की z क्रमांक ज्याचा आपण व्यवहार करत आहोत तो pi six च्या cosine चा x घटक
असेल आणि नंतर एक काल्पनिक घटक असेल जे मध्ये आहे पाय सिक्सच्या साइनची y दिशा आता
छान आहे की मी म्हटल्याप्रमाणे दुसरे सर्वात सामान्य उत्तर खूप मनोरंजक आहे जर आपण ते वर
खेचले तर ते एक अधिक pi सिक्स ओव्हर होते मी ते कुठे बसते ते पाहू या
येथे दुसरे क्लिनर युनिट सर्कल आणा जसे की मी म्हटल्याप्रमाणे मला अमर्याद पुरवठा आहे आणि
ते अंदाज लावत होते की ते एक आहे आणि पाय सिक्सच्या भोवती फिरण्याऐवजी तुम्ही सरळ वर
पाय सिक्स वर चालत आहात ठीक आहे जे खरं तर अगदी जवळ आहे विशेषतः लहानांसाठी कोन
जर तुम्ही सरळ वर चालत असाल तर ते वर्तुळाभोवती फिरण्यापेक्षा खूप वेगळे नाही म्हणून जर तुम्ही
ती संख्या um चा वापर करून ३० अंशांनी फिरण्याची क्रिया केली असेल तर त्यात थोडीशी कमी
असलेल्या गोष्टीने फिरण्याची क्रिया असेल 30 अंशांपेक्षा जास्त आहे आणि ते एका घटकापेक्षा किंचित जास्त असलेल्या
गोष्टींनी गोष्टी पसरवतील परंतु प्रत्यक्षात ते खूप जवळ आहे जे छान आहे कारण सहसा गैरसमज संगणकीयदृष्ट्या
खूप चुकीचे असू शकतात परंतु येथे चुकीची कल्पना संगणकीयदृष्ट्या खूपच चुकीची होती. क्लोज सूचित करते की
कदाचित भौमितीय तर्क सत्याशी जुळत असेल जे मला छान वाटते म्हणून तुम्हाला हे प्रत्यक्षात कसे वापरले
जाऊ शकते याचे उदाहरण देण्यासाठी ठीक आहे आमच्याकडे 30 अंश रोटेशनची ही क्रिया असलेली संख्या
आहे. अर्थातच ब्रँडीबद्दल विचार करण्यासाठी आपल्या सर्वांसाठी एक अनुकूल पाई प्राणी आहे, म्हणून आपण असे म्हणू
की माझ्याकडे एक pi प्राणी आहे आणि मला व्हिडिओ अॅनिमेट करणे माहित नाही आणि काही कारणास्तव
मला तो pi प्राणी 30 फिरवायचा आहे. डिग्री ठीक आहे मला फक्त त्यांना फिरवायचे आहे असे
बरेच मार्ग आहेत जे तुम्ही करू शकता संगणक ग्राफिक्समधील सर्वात सामान्य म्हणजे मॅट्रिक्स वापरणे जे दुसर्‍या
दिवसासाठी संपूर्ण विषय असू शकते परंतु तुम्ही एक युक्ती वापरू शकता ती म्हणजे जटिल संख्या वापरणे
आणि हे ज्या प्रकारे कार्य करेल तो म्हणजे आपल्या पाई प्राण्याला जटिल विमानात राहणारा समजणे आणि
नंतर कोणत्याही प्रकारच्या संगणक ग्राफिक्सवर नेहमीच वेगवेगळ्या बिंदूंसह परिभाषित केले जाते बहुतेकदा हे नियंत्रण बिंदू त्याच्या
सभोवतालचे नियंत्रण बिंदू असतात आणि त्या प्रत्येक नियंत्रण बिंदूंना मी जटिल निर्देशांक देतो. उदाहरणार्थ, येथे खालचा
उजवा पाय म्हणू या किंवा मला वाटते की डावीकडे डावीकडे स्टेज एक ऋण तीन बद्दल
समन्वयित आहे असे दिसते जेणेकरून त्यास क्रमांक एक वजा तीन i दिला जाईल आणि नंतर तुम्ही
मला उत्तर देताना जे सांगितले त्यावरून जर आपल्याला तो बिंदू घ्यायचा असेल आणि नंतर 30 अंश
फिरवल्यावर तो कोठे मिळतो हे शोधून काढायचे असेल तर मी त्याला 30 अंशांच्या कोसाइनने 30 अंशांच्या
साइनने गुणाकार केला पाहिजे आणि जर तुम्हाला खात्री करून घ्यायची असेल तर जटिल संख्या ही वास्तविक
संख्यांइतकीच वास्तविक आहेत मला वाटते की एक घटक विचारात घेण्याजोगा आहे तो म्हणजे अनेक प्रोग्रामिंग भाषांनी
त्यांच्यामध्ये जटिल संख्या तयार केल्या आहेत आणि त्या वास्तविक संख्यांसारख्या वास्तविक मानल्या जातात म्हणून मी काय
करू शकतो मी आमच्यासाठी एक छोटा पायथन टर्मिनल खेचू शकतो प्ले करा आणि कॉम्प्लेक्स नंबर्स जर
मी तीन ऋणासारखे काहीतरी लिहितो तर एक वैध प्रकार मानला जातो या प्रकरणात ते j um
वापरतात मला वाटते कारण प्रोग्रामिंग भाषेत मी सहसा इंडेक्सिंग व्हेरिएबल म्हणून वापरला जातो त्यामुळे ते
फक्त j सह जातात जे प्रत्यक्षात जुळतात इलेक्ट्रिकल इंजिनीअरिंग कन्व्हेन्शनमध्ये देखील ते काल्पनिक क्रमांकासाठी i वापरण्याऐवजी
j वापरतात कारण पुन्हा मी एक प्रकारचा वापर केला होता त्यामुळे तीन वजा एक j तुम्ही
फक्त वाचू शकता की तीन वजा एक i आणि मी हे घेऊ शकतो संख्या आणि मी
ते इतर जटिल मूल्यांनी गुणाकार करू शकतो मला पाच चार दोन सारखे माहित नाही जर मी
गुणाकार केला तर ते जटिल गुणाकाराचे नियम लागू करणार आहे जे मुळात फक्त ते निष्फळ करत
आहे आपण याचा वास्तविक भाग म्हणून विचार करू शकता तीन गुणिले चार किंवा १२ वजा ऋण
एक गुणिले दोन कारण लक्षात ठेवा की मी स्क्वेअर केल्याने आपल्याला ते ऋण मिळते म्हणजे 14
कुठून येतो आणि मग काल्पनिक भाग हा ऋणात्मक एक गुणिले चार असेल जो नकारात्मक चार अधिक
तीन गुणा दोन असेल टू टू वर्क आऊट टू आउट म्हणजे तो एक मस्त अजगर
आपल्यासाठी हे सर्व काम करत आहे असे दिसते आणि याचा अर्थ काय लक्षात ठेवा आपण असे
म्हणूया की आपल्याला आपला pi प्राणी फिरवायचा आहे आणि असे म्हणूया की मी फक्त एका बिंदूवर
लक्ष केंद्रित करणार आहे. त्याचा पाय येथे बसला आहे जो एक ऋण तीन वर आहे, म्हणून
समजा की मी पायाची व्याख्या करतो उह वास्तविक भाग एक काल्पनिक भाग ऋण तीन वर बसलेला
आहे उह मला z हवा आहे तो फिरणारा क्रमांक तुम्ही लोकांनी माझ्यासाठी शोधून काढला आहे आम्ही
करणार आहोत यासाठी थोडे गणित आवश्यक आहे, चला गणित नेहमी एक चिन्ह आयात करूया की आपण
काही मजा करणार आहात म्हणून आम्ही za कॉम्प्लेक्स नंबर कॉल करणार आहोत ज्याचा खरा भाग कोसाइन
आहे आणि मी 30 अंश लिहू शकत नाही कारण हे सर्व होईल. रेडियनमध्ये असू द्या म्हणून
मी ते pi सहा असे लिहीन जे 30 अंश सारखेच आहे आणि नंतर y हा
गणित डॉट pi च्या त्या साइनची साइन असेल आणि सहा ग्रेट असेल तर आपण त्याचे घटक
पाहिले तर वास्तविक भाग ० च्या आसपास आहे. 866 आणि काल्पनिक भाग अगदी अर्धा असावा परंतु
आपल्याला माहित आहे की बर्‍याचदा आपल्याला थोडी संख्यात्मक त्रुटी येते कारण संगणक ते सर्व वास्तविक
संख्या अचूकपणे मिळवू शकत नाहीत तेथे विश्वामध्ये पुरेशी माहिती नाही म्हणून त्यांच्याकडे थोडीशी माहिती असणे आवश्यक
आहे. तुमच्यापैकी काहीजण कदाचित ओळखू शकतील की अहो तो पहिला भाग तीनचे वर्गमूळ आहे दोन
भागिले हे सर्व आहे जे आम्ही पाई सिक्सच्या कोसाइन सारख्या गोष्टींची गणना करण्यासाठी शेवटचे व्याख्यान करत
होतो आता याचा अर्थ आमच्यासाठी काय आहे जर आपण z घेतले तर पट उजवीकडे किंवा
पाऊल लक्षात ठेवा की एक ऋण तीन झेड गुणा पाय याने आम्हाला सांगावे की ते कोठे
जाते जेव्हा तुम्ही जटिल गुणाकाराच्या यांत्रिक ऑपरेशनमधून जाता तेव्हा या बिंदूने आम्हाला सांगावे की तो
कुठे उतरतो हे स्पष्टपणे 2 च्या सुमारास उतरायचे आहे. वास्तविक भाग म्हणून 3 आणि नंतर ऋण 2.