우리는 막대의 1차원 경우에 대한 열 방정식 연구를 마지막으로 중단했습니다.
문제는 그러한 막대를 따른 온도 분포가 시간이 지남에 따라 어떻게 변하는 경향이 있는지입니다.
이것은 우리에게 편미분 방정식에 대한 좋은 첫 번째 예를 제공했습니다.
주어진 지점의 온도가 시간에 따라 변하는 비율은 공간에 대한 해당 지점의 온도의 2차 도함수에 따라 달라집니다.
공간에 곡률이 있으면 시간에도 변화가 있습니다.
여기서 우리는 그 방정식을 푸는 방법을 살펴보겠습니다.
사실, 이 모든 것을 방정식을 푸는 것으로 언급하는 것은 약간 오해의 소지가 있습니다.
PDE 자체는 열 흐름을 정확하게 설명하기 위해 온도 함수가 충족해야 하는 세 가지 제약 조건 중 하나만 설명합니다.
이는 또한 우리가 잠시 이야기할 특정 경계 조건과 특정 초기 조건, 즉 시간 t가 0일 때 어떻게 보이는지 선택할 수 없는 특정 경계 조건을 충족해야 합니다.
이러한 추가된 제약은 실제로 모든 문제가 있는 곳입니다.
편도함수를 취하면 결과가 동일해지고 해당 바다의 상당한 부분 집합이 올바른 경계 조건을 충족한다는 점에서 PDE를 해결하는 함수의 바다가 엄청나게 많습니다.
Joseph Fourier가 1822년에 이 문제를 해결했을 때 그의 주요 공헌은 주어진 초기 조건에 맞는
특정 솔루션을 선택할 수 있도록 모든 올바른 손잡이와 다이얼을 돌려 이 바다에 대한 통제권을 얻은 것입니다.
우리는 그의 해결책을 세 가지 근본적인 관찰로 나누어 생각할 수 있습니다.
첫째, 특정 사인파는 이 방정식에 대한 매우 간단한 솔루션을 제공합니다.
두 번째, 여러 해를 알고 있다면 이러한 함수의 합도 해가 됩니다.
셋째, 가장 놀랍게도 모든 함수는 사인파의 합으로 표현될 수 있습니다.
글쎄요, 현학적인 수학자라면 몇 가지 병리학적 예외가 있다고 지적할 수도 있지만 기본적으로 불연속
분포를 포함하여 실제로 접하게 되는 모든 분포는 잠재적으로 무한히 많은 사인파의 합으로 쓸 수 있습니다.
그리고 푸리에 급수에 대해 들어보신 적이 있다면 적어도 이 마지막 아이디어에 대해서는 들어보셨을 것입니다.
그렇다면 도대체 왜 함수를 사인파의 합으로 분해하는 데 관심을 두는 사람이 있을까?
글쎄요, 많은 응용 분야에서 사인파는 다른 어떤 것보다 다루기가 더 좋으며 미분 방정식은 그것이 어떻게 작용하는지 확인할 수 있는 정말 좋은 맥락을 제공합니다.
열 방정식의 경우 이러한 파동의 합으로 함수를 작성할 때 상대적으로 깨끗한 2차 도함수를 사용하면 각 파동에 대한 열 방정식을 쉽게 풀 수 있습니다.
그리고 보시다시피, 이 방정식에 대한 해의 합은 우리에게 또 다른 해를 제공하고,
결과적으로 이는 초기 상태로서 복잡한 분포에 대한 열 방정식을 푸는 방법을 제공할 것입니다.
여기서 첫 번째 단계를 자세히 살펴보겠습니다.
사인파가 열 방정식과 잘 어울리는 이유는 무엇입니까?
지저분한 상수를 피하기 위해 간단하게 시작하여 시간 t가 0일 때의 온도 함수는 단순히 x의 사인이라고 가정하겠습니다. 여기서 x는 막대의 점을 나타냅니다.
예, 막대의 온도가 x의 사인처럼 보이고 우리 관례에서 임의로 0으로 표시한 온도에 따라 변한다는 생각은 분명히 터무니 없습니다.
그러나 수학에서는 잠재적으로 현실적인 수준을 훨씬 넘어 이상화된 예를 가지고 놀 수 있다는 것을 항상 기뻐해야
합니다. 왜냐하면 이러한 예는 더 일반적인 것, 따라서 더 현실적인 방향으로 좋은 첫 걸음을 내딛을 수 있기 때문입니다.
이 열 방정식의 오른쪽은 함수의 2차 미분, 즉 공간을 따라 이동할 때 온도 분포 곡선이 얼마나 되는지를 묻습니다.
x의 사인의 도함수는 x의 코사인이고, 그 도함수는 x의 음의 사인입니다.
파도가 휘어지는 양은 어떤 의미에서는 각 지점의 높이와 같고 반대입니다.
따라서 적어도 t가 0이 되는 시점에 이는 각 지점이 지점 자체의 온도에 비례하는
비율로 온도를 변경하고 모든 지점에서 동일한 비례 상수를 갖는 독특한 효과를 갖습니다.
따라서 약간의 시간 단계가 지나면 모든 것이 동일한 요소로 축소됩니다.
그 후에도 여전히 동일한 사인 곡선 모양이고 약간 축소되었으므로 동일한 논리가 적용되며 다음 시간 단계에서는 다시 균일하게 축소됩니다.
그리고 이는 이러한 시간 단계의 크기가 0에 가까워짐에 따라 극한에도 적용됩니다.
따라서 다른 온도 분포와 달리 사인파는 균일하게 축소되어 모든 시간 t에 대해 x의 일정한 곱셈 사인처럼 보인다는 점에서 특이합니다.
이제 일부 값이 변경되는 속도가 해당 값 자체에 비례한다는 것을 알면 지수에 대한 생각이 마음에 불타올 것입니다.
그렇지 않은 경우, 지수의 도함수를 취하는 방법에 대해 조금 이해가 되지 않는 경우, 또는
숫자 e를 특별하게 만드는 이유가 무엇인지 알고 싶다면 이 비디오를 시청해 보시기 바랍니다.
결론은 e를 어떤 상수 시간 t에 미분한 값이 그 상수 시간 자체와 같다는 것입니다.
예를 들어 투자 증가율이 항상 0인 경우.
총 가치에 05를 곱하면 시간이 지남에 따라 그 가치는 e의 0처럼 보일 것입니다.
05배 t배 초기 투자금액이 무엇이든 상관없습니다.
오래된 뼈에 있는 탄소-14 원자의 개수가 변하는 속도가 항상 자체적으로 계산되는 음의 상수 배와 같다면,
시간이 지남에 따라 그 숫자는 대략 e의 음수 상수에 초기 개수에 t를 곱한 것과 비슷해 보일 것입니다. 였다.
따라서 열 방정식을 보면 사인파의 오른쪽은 온도 함수 자체의 음수 알파 배가 될 것이라는 것을 알 수 있습니다.
해법이 확장되는 것이라고 제안하는 것이 그리 놀라운 일은 아닐 것입니다. e배만큼 음의 알파 t로 감소합니다.
여기에서 편도함수를 확인해 보세요.
x와 t의 제안된 함수는 x x e의 음수 알파 t의 사인입니다.
x에 대한 2차 편미분을 취하면, 음의 알파 t 항에 대한 e는 상수처럼 보이지만 그 안에 x가 없습니다.
따라서 그것은 마치 2와 같은 다른 상수인 것처럼 진행되며 x에 대한 1차 도함수는 코사인 x 곱하기 e의 음의 알파 t입니다.
마찬가지로, x에 대한 2차 편도함수는 음의 알파 t에 대한 x 곱하기 e의 음의 사인이 됩니다.
그리고 반대로, t에 대한 편도함수를 보면 x항의 사인은 이제 at이 없기 때문에 상수처럼
보입니다. 따라서 음의 알파 곱하기 e의 음의 알파를 얻습니다. t 곱하기 x 사인.
따라서 실제로 이 함수는 편미분 방정식을 참으로 만듭니다.
그리고 아, 그렇게 단순했다면 이 이야기의 흐름은 정말 멋질 수 있었고 우리는 맛있는 푸리에 급수 결론에 바로 직행했을 것입니다.
안타깝게도 자연은 그다지 좋지 않아 짜증나지만 꼭 필요한 우회로로 우리를 몰아넣습니다.
문제는 자연이 어떻게 해서든 이 막대에 완벽한 사인파처럼 보이는 온도 분포를 생성한다고 해도 기하급수적 붕괴는 실제로 어떻게 진화할지가 아니라는 것입니다.
막대 안팎으로 열이 흐르지 않는다고 가정하면 진화의 실제 모습은 다음과 같습니다.
왼쪽의 점은 처음에는 약간 가열되고, 오른쪽의 점은 내부의 이웃에 의해 냉각됩니다.
실제로 PDE에 대한 훨씬 더 간단한 솔루션을 제공하겠습니다. 이는 실제 열 흐름, 즉 직선을
설명하지 못합니다. 즉, 온도 함수는 0이 아닌 상수 x이고 시간이 지나도 절대 변하지 않습니다.
x에 대한 2차 편도함수는 실제로 0입니다. 즉, 곡률이 없으며 시간에 대한 편도함수도 0입니다. 왜냐하면 시간이 지나도 절대 변하지 않기 때문입니다.
그러나 이것을 시뮬레이터에 넣으면 시간이 지남에 따라 실제로 변화하여 평균값에서 균일한 온도에 천천히 접근합니다.
여기서 무슨 일이 일어나고 있는지는 내가 사용하고 있는 시뮬레이션이 막대의 두 경계점을 다른 모든 경계점을
처리하는 방식과 다르게 처리한다는 것입니다. 이는 자연에서 실제로 일어날 일을 보다 정확하게 반영합니다.
지난 비디오를 기억하시면 x에 대한 2차 도함수가 실제로 어디서 나온 것인지에 대한 직관은
각 점이 양쪽에 있는 두 이웃의 평균 값을 향하는 경향이 있다는 데 뿌리를 두고 있습니다.
그러나 경계에는 한쪽에 이웃이 없습니다.
이 막대의 한정된 수의 점만 모델링하는 이산 버전을 생각해 보면 각 경계점이 차이에 비례하는 비율로 하나의 이웃을 향하는 경향이 있을 수 있습니다.
더 높은 해상도를 위해 이 작업을 수행할 때 클럭이 시작된 직후에 분포가 두 경계점 중 하나에서 평평하게 보이는지 확인하세요.
실제로 제한적인 경우 이러한 더 미세하고 더 미세한 이산화된 설정이 연속 곡선에 접근함에 따라 경계에서 곡선의 기울기는 시작 후 항상 0이 됩니다.
이를 종종 설명하는 한 가지 방법은 특정 지점에서의 기울기가 해당 지점의 열 흐름 속도에 비례한다는 것입니다.
따라서 막대 안팎으로 열이 흐르지 않는다는 제한을 모델링하려는 경우 양쪽 끝의 기울기는 0이 됩니다.
다소 손이 많이 가고 불완전하다는 것을 알고 있습니다. 따라서 더 자세한 내용을 원하시면 설명에 링크와 리소스를 남겨 두었습니다.
경계점의 기울기가 확실히 0이 아닌 직선의 예를 들면, 시계가 시작되자마자 해당 경계 값은
무한히 이동하여 그곳의 기울기가 갑자기 0이 되고 나머지 진화 과정에서 그대로 유지됩니다.
즉, 열 방정식 자체를 만족하는 함수를 찾는 것만으로는 충분하지 않습니다.
또한 0보다 큰 모든 시간에 대해 각 끝점에서 평평하다는 속성도 충족해야 합니다.
더 정확하게 말하면, 0T와 LT에서 온도 함수의 x에 대한 편도함수는 T가 0보다 큰 경우 항상 0이어야 합니다. 여기서 L은 막대의 길이입니다.
이것은 경계 조건의 한 예이며 실제로 편미분 방정식을 풀어야 할 때마다 PDE 자체만큼 많은 주의가 필요한 몇 가지 경계 조건도 있습니다.
이 모든 것이 우리가 아무것도 얻지 못한 것처럼 느낄 수 있지만 공간의 사인파와 시간의 기하급수적 감소 기능은 실제로 우리를 매우 가깝게 만듭니다.
양쪽 끝점에서 평평하도록 약간만 조정하면 됩니다.
먼저, 사인 대신 코사인 함수를 사용할 수도 있다는 점에 유의하세요.
내 말은, 그것은 동일한 파동이고, 주기의 1/4만큼 위상이 이동했을 뿐이며, 우리가 원하는 대로 x가 0인 지점에서 평평하게 만들 것입니다.
x의 코사인의 2차 도함수 역시 1회 음수이므로 이전과 동일한 이유로 x x e와 음의 알파 t의 곱 코사인은 여전히 PDE를 충족합니다.
오른쪽의 경계 조건도 충족하는지 확인하기 위해 파동의 주파수를 조정하겠습니다.
그러나 이는 더 높은 주파수 파동이 더 급격하게 곡선을 이루고 낮은 주파수 파동이 더 완만하게 곡선을 이루기 때문에 2차 도함수에 영향을 미칩니다.
주파수를 변경한다는 것은 오메가와 같은 상수에 이 함수의 입력을 곱하는 것을 의미합니다.
오메가 값이 높을수록 x가 증가할수록 코사인에 대한 입력이 더 빠르게 증가하므로 파동이 더 빠르게 진동한다는 의미입니다.
x에 대한 도함수를 취하면 여전히 음의 사인을 얻지만 체인 규칙에 따라 오메가를 외부에서
곱해야 합니다. 마찬가지로 2차 도함수도 여전히 음의 코사인이지만 이제 오메가 제곱이 됩니다.
이는 방정식의 우변이 이제 이 오메가 제곱 항을 선택했음을 의미합니다.
따라서 왼쪽의 균형을 맞추려면 지수 붕괴 부분 위에 오메가 제곱 항이 추가로 있어야 합니다.
실제로 의미하는 바를 풀면 직관적으로 느껴져야 합니다.
더 날카로운 곡선으로 채워진 온도 함수의 경우 평형을 향해 더 빠르게 감소하며 이는 분명히 2차적으로 수행됩니다.
예를 들어, 주파수를 두 배로 늘리면 지수 감쇠가 네 배 더 빨라집니다.
막대의 길이가 L이면 분포의 가장 오른쪽 지점이 평평해지는 가장 낮은 주파수는 오메가가 파이를 L로 나눈 값과 같을 때입니다.
x가 L 값까지 증가함에 따라 코사인 표현식의 입력은 코사인파 주기의 절반인 pi까지 올라갑니다.
이 경계 조건을 만족하는 다른 모든 주파수를 찾는 것은 일종의 고조파를 찾는 것과 같습니다. 기본적으로 이 기본 주파수의 모든 정수 배수인 pi/L을 살펴봅니다.
실제로, 0을 곱하는 것조차 효과가 있습니다. 왜냐하면 그것이 실제로 유효한 해, 경계 조건 및 모두인 상수 함수를 제공하기 때문입니다.
그리고 그것으로 우리는 울퉁불퉁한 경계 조건 우회로를 벗어나 고속도로로 돌아왔습니다.
앞으로 우리는 PDE와 성가신 경계 조건을 모두 만족하는 무한한 함수 계열을 갖추고 있습니다.
지금 상황은 확실히 더 복잡해 보이지만, 모든 것은 공간에서 사인 곡선처럼 보이고 시간에 따라 기하급수적으로 감소하는
함수가 공간의 2차 도함수와 시간의 1차 도함수를 연관시키는 이 방정식에 적합하다는 하나의 기본 관찰에서 비롯됩니다.
물론 공식이 더욱 복잡해 보이기 시작하면 정말 어려운 문제를 해결하게 됩니다.
이는 실제로 꽤 좋은 중지 지점이 되므로 여기서 끝내고 다음 비디오에서는 이 무한 계열을 사용하여 보다 일반적인 솔루션을 구성하는 방법을 살펴보겠습니다.
미분방정식에 대한 일반적인 개요를 제공하기 위한 시리즈의 단일 예제에 너무 많이 연연하는 것이 걱정되는 분들을
위해 여기에서 나타나는 많은 고려 사항이 해당 분야 전반에 걸쳐 자주 발생하는 주제라는 점을 강조하는 것이 좋습니다.
우선, 주 미분 방정식은 내부만 특성화하는 반면, 자체 특수 규칙을 사용하여 경계를 모델링했다는
사실은 매우 일반적인 주제이며 특히 PDE의 맥락에서 익숙해질 가치가 있는 패턴입니다.
또한 우리가 하고 있는 일이 어떻게 일반적인 상황을 더 단순하고 이상적인 사례로 분해하는지 기록해 두세요.
이 전략은 항상 나오며 실제로 이러한 간단한 경우가 사인 곡선과 지수의 혼합처럼 보이는 것은 꽤 흔한 일입니다.
이는 열 방정식에 전혀 고유한 것이 아니며 시간이 지남에 따라 우리는 다음과 같은 결과를 얻게 될 것입니다.