Eu tenho dois desafios aparentemente não relacionados para você. O primeiro deles tem a ver com música, e o
segundo dá um resultado fundamental em teoria da medida, que é o embasamento formal usado
pelos matemáticos para definir integração e probabilidade. O segundo desafio, que eu vou
tratar na segunda metade desse vídeo, tem a ver com cobrir números com conjuntos abertos,
e é bastante contra-intuitivo. Quer dizer, quando eu o vi pela primeira vez eu fiquei confuso por um tempo.
Acima de tudo, eu gostaria de explicar o que acontece. Mas eu também planejo compatilhar uma surpreendente
conexão com música. Aqui vai o primeiro desafio: Eu vou
tocar uma nota musical com uma frequência dada, digamos 220 hertz, e então eu vou
escolher um número entre 1 e 2, o qual chamaremos de r, e vou tocar uma segunda nota
musical cuja frequência é r vezes a frequência da primeira nota, 220. Para alguns valores de
r, como 1.5, as duas notas soarão harmônicas. Mas para outros valores,
como raiz quadrada de 2, elas soarão cacofônicas. Sua tarefa é determinar se para um dado
r as notas combinadas darão um som agradável ou não, apenas analisando o número e sem
escutar as notas. Uma maneira de responder, especialmente se seu nome
é Pitágoras, é que duas notas juntas soam harmônicas quando a razão é um número racional
e inarmônicas no caso irracional. Por exemplo, a razão 3/2 dá origem a uma quinta justa
4/3  é uma quarta justa e 8/5 é uma sexta maior, etc. O meu palpite de por que
isso ocorre é o seguinte: uma nota musical é formada por "batidas" tocadas rapidamente em sucessão. Por exemplo,
220 batidas por segundo. Quando a razão da frequência de duas notas é racional, há um padrão
detectável nessas batidas que, quando desaceleradas, nós escutamos como ritmo ao invés de
harmonia. Quando nossos cérebros entendem esse padrão, duas notas juntas soam agradáveis.
No entanto, a maioria do números racionais não soam harmônicos, como 211/198 ou  1093/826.
O problema é que esses números racionais são, num certo sentido, mais "complicados" que os
outros e nossos ouvidos não conseguem detectar o padrão das batidas. Um jeito simples de medir
a complexidade de um número racional é considerar o tamanho de seu denominador quando
a fração está em sua forma reduzida. Assim podemos alterar a resposta original para apenas admitir frações
com denominadores pequenos, digamos menores que 10. Ainda assim, isso não captura a harmoniosidade,
pois há várias notas que soam harmônicas mesmo quando a razão de suas frequências é
irracional, desde que ela esteja bem perto de um número racional harmônico. E isso é uma coisa boa,
já que vários instrumentos como pianos não são afinados usando intervalos racionais,
mas são afinados de maneira que meio tom corresponde a multiplicar a frequência
original pela décima segunda raiz de 2, que é irracional. Se você quer saber por que
pianos são afinados assim, Henry do "Minutephysics" fez uma vídeo com uma explicação muito boa.
Isso significa que se você tomar um intervalo harmônico, como uma quinta justa, a razão das frequências quando
tocadas num piano não será um número racional como esperado, nesse caso 3/2,
mas sim uma potência da décima segunda raiz de dois, nesse caso 2^, que é
irracional, mais muito próximo de 3/2. Analogamente, uma quarta justa corresponde a 2^,
que está bem perto de 4/3. O motivo de haver 12 notas na escala cromática funcionar
tão bem é que potências da décima segunda raiz de dois tem uma estranha tendência de estar próximas de
números racionais simples com 1% de erro. Então podemos dizer que uma razão r produzirá
um par de notas harmônicas se estiver suficientemente perto de um número racional com denominador
suficientemente pequeno.. Quão perto depende de quão apurado seu ouvido é, e quão pequeno o denominador
depende da complexidade dos padrões harmônicos que seu ouvido está treinado para reconhecer.
Mas talvez alguém com um sentido musical super apurado conseguiria escutar e encontrar
prazer no padrão obtido de frações mais complicadas como 23/21 ou 35/43,
assim como números bem próximos dessas frações.
Isso nos leva a uma questão interessante: suponha que existe um sábio musical, que acha agradável
todo par de notas cujas frequências tem razão racional, até mesmo razões super complicadas
que você e eu julgaríamos cacofônicas. Isso significa que ele para ele todas a razões
r entre 1 e 2 seriam harmônicas, mesmo as irracionais? Pois para todo número real
é possível encontrar números racionais arbitrariamente perto dele, como 3/2 está perto de 2^.
Bem, isso nos traz ao desafio número 2. Matemáticos gostam de se perguntar sobre cobrir
vários conjuntos usando intervalos abertos. As respostas dessas perguntas tem a estranha tendência
de se tornar lemas e teoremas famosos. "Intervalo aberto" quer dizer um trecho contínuo
de números reais estritamente maior que um númera a e estritamente menor que um outro
número b, onde b é obviamente maior que a. Meu desafio envolve cobrir todos
os números racionais entre 0 e 1 com intervalos abertos. Quando digo "cobrir", significa
que cada número racional está em ao menos um dos seus intervalos.
O jeito óbvio de fazer isso é usar o próprio intervalo de 0 a 1 e pronto.
Mas o desafio aqui é que a soma dos comprimentos dos seus intervalos
deve ser estritamente menor que 1. Para te ajudar nessa tarefa aparentemente impossível,
você pode usar um número infinito de intervalos. Mesmo assim, a tarefa pode parecer impossível,
pois os números racionais são densos nos reais. Isso significa que qualquer intervalo, independente de
quão pequeno, contém uma quantidade infinita de números racionais. Então, como é possível cobrir todos os
números racionais sem cobrir intervalo de 0 a 1 inteiro, já que isso
significaria que o comprimento total dos seus intervalos abertos tem que ser ao menos o comprimento do intervalo
de 0 a 1 todo. Bem, eu não estaria falando sobre isso
se não houvesse uma maneira de fazê-lo. Primeiro, nós enumeramos os números racionais entre
0 e 1, isto é, nós os organizamos numa lista infinita. Há várias maneiras de
se fazer isso, mas a natural é começar com 1/2 seguido de 1/3 e 2/3,
e depios 1/4 e 3/4 (não precisamos escrever 2/4 pois ele já apareceu como 1/2). Eentão
todas as frações reduzidas com denominador 5, todas as frações reduzidas com denominador 6
e assim sucessivamente. Toda fração  aparecerá exatamente uma vez nessa
lista, na sua forma reduzida. E isso nos permite considerar o "primeiro"
número racional, o "segundo"número racional, o "quadragésimo segundo" número racional, etc.
Agora, para garantir que cada racional ser coberto,
nós vamos especificar um intrevalo para cada racional. Assim que nós removermos os intervalos
da geometria do problema e apenas considerá-los numa lista, cada um responsvel por
cobrir apenas um número racional, fica mais claro que a soma dos seus comprimentos  pode ser menor
que 1, pois cada intervalo pode ser tão pequeno quanto se queira e ainda assim ele cobre e seu
racional determinado. De fato, a soma pode ser qualquer número positivo. Basta escolher uma série
infinita com termos positivos que converge para 1, como 1/2+1/4+1/8+... e assim sucessivamente com potências
de 2, e então escolher qualquer epsilon maior que 0, como 0.5, e multiplicar todos os termos por epsilon
resultando numa soma infinita que converge a epsilon. Agora ajuste o n-ésimo intervalo tal que
seu comprimento seja o n-ésimo termo da soma. Note que assim os intervalos se tornam
bem pequenos bem rapidamente. Tão pequenos que não se pode ver a maioria deles
nessa animação. Mas não tem problema, pois cada um é responsável por cobrir apenas
um racional. Eu já disse uma vez, mas vou dizer de novo
porque é extraordinário: epsilon pode ser o número positivo que nós quisermos. Portanto, mais do
poder ser menor do que 1, nossa soma pode ser arbitrariamente pequena!
Esse é um dos resultados que mesmo depois de ver a demonstração, ele ainda desafia a intuição.
A questão é que a demonstração usa um raciocínio analítico, com os números racionais
numa lista, mas nossa intuição pensa geometricamente, vendo os racionais como um conjunto
denso no intervalo, onde é impossível pular qualquer intervalo pois
cada um deles contém uma infinidade de racionais. Vejamos o que está acontecendo.
Uma breve nota: eu não conseguia decidir
como ilustrar pequenos intervalos abertos, pois se eu ajustar o tamanho dos parênteses com
o intervalo, eles ficam pequnos demais, mas se  eu simplesmente aproximar os parênteses
eles se intersectam de maneira possivelmente confusa. Mesmo assim, eu decidi
usar essas "cruzes cromossômicas" feias, mas lembre-se que o intervalo que elas representam
é o pequeno pedaço entre o centro de cada parêntese. Ok, voltemos a intuição
visual. Considere epsilon = 0.3, ou seja, se eu
escolher aleatoriamente um número entre 0 e 1, há uma chance de 70% de que ele esteja fora dos
intervalos. Visualmente, o que significa estar fora dos intervalos? Bem, a
raiz quadrada de 2 sobre 2 faz parte desse 70% e vou dar um zoom nele. Enquanto isso
vou desenhar os primeiros 10 intervalos da lista que caem no nosso campo de visão. Conforme nos
aproximamos de raiz de 2 sobre 2, apesar de sempre aparecer mais racionais
no nosso campo de visão, os intervalos correspondentes se tornam bem pequenos bem
rapidamente. Podemos dizer que para qualquer sequência de números racionais que tende a raiz
quadrada de 2 sobre 2, os intervalos cobrindo os termos dessa sequência encolhem mais rápido do
que a sequência converge, Repare que os intervalos são minúsculos se eles
demoram para aparecer na lista, e racionais demoram para aparecer na lista se seus denominadores
são grandes. Então o fato de raiz de 2 sobre 2 estar nos 70% não cobertos
pelos nossos intervalos é um jeito de formalizar a ideia vaga de que os racionais
"próximos" de raiz de 2 sobre 2 tem denominador grande. Ou seja, a raiz quadrada de 2 sobre
2 é cacofônica.  De fato, considere um epsilon menor, por exemplo
0.01, e translade o problema para o intervalo entre 1 e 2, ao invés de 0 e 1.
Quais números estão na elite, o 1% coberto pelos nossos pequenos intervalos? Quase todos
eles são harmônicos! Por exemplo, o número irracional harmônico 2^ está muito
próximo de 3/2, que tem um intervalo relativamente largo. E o intervalo em torno de 4/3 é menor,
mais ainda é grande o suficiente para cobrir 2^. Quais membros desse 1%são cacofônicos?
Os racionais cacofônicos, isto é, aqueles com denominadores grandes e os irracionais que
estão muito muito perto deles. No entanto, pense no sábio que reconhece padrões harmônicos
em todos os números racionais. Dá pra imaginar que para ele, números harmônicos são exatamente
aquele 1% coberto pelos intervalos, supondo que a tolerância dele diminua exponencialmente
para racionais mais complicados. Em outras palavras, o fato aparentemente paradoxal
de que há uma coleção de intervalos que cobre um subconjunto denso, mas só cobre
1% de todos os valores corresponde ao fato de que números harmônicos são raros, mesmo para o sábio.
Não estou dizendo que isso torna o resultado mais intuitivo. Na verdade, é
surpreendente que o sábio que eu defini ainda considera 99% de todas as razões cacofônicas.
Mas o fato de que essas duas ideias estão conectadas é simplesmente belo demais para não compartilhar.