היי לכולם!
אז אני די נרגש מהרצף הבא של סרטונים שאני עושה.
הם יעסקו באלגברה לינארית, שכפי שרבים מכם יודעים,
הוא אחד מאותם נושאים שדורשים ידע כמעט לכל דיסציפלינה טכנית,
אבל זה גם, שמתי לב, בדרך כלל לא מובנת על ידי תלמידים שלוקחים את זה עבור פעם ראשונה.
תלמיד עשוי לעבור כיתה וללמוד כיצד לחשב הרבה דברים, כמו כפל מטריצה, או הדטרמיננטה,
או מוצרים צולבים, המשתמשים בדטרמיננט, או בערכים עצמיים,
אבל הם עשויים לצאת מבלי להבין באמת מדוע כפל מטריצה מוגדר כ- כך הוא,
למה למכפלת הצלב יש קשר לדטרמיננטה, או מה באמת מייצג ערך עצמי.
לעתים קרובות, בסופו של דבר, התלמידים מתאמנים היטב בפעולות המספריות של מטריצות,
אך מודעים רק באופן מעורפל לאינטואיציות הגיאומטריות העומדות בבסיס הכל.
אבל יש הבדל מהותי בין הבנת אלגברה לינארית ברמה מספרית לבין הבנתה ברמה גיאומטרית.
לכל אחד יש את המקום שלו, אבל, באופן גס, ההבנה הגיאומטרית היא מה שמאפשר לך לשפוט
באילו כלים להשתמש כדי לפתור בעיות ספציפיות, להרגיש למה הן עובדות,
ולדעת איך לפרש את התוצאות, וההבנה המספרית היא מה שמאפשר לך לשאת באמצעות יישום הכלים הללו.
עכשיו, אם תלמד אלגברה ליניארית מבלי לקבל בסיס מוצק בהבנה הגאומטרית הזו,
הבעיות עלולות להישאר מעיניהם למשך זמן מה עד שנכנסת עמוק יותר לכל תחום שתעסוק בו,
בין אם זה מדעי המחשב, הנדסה, סטטיסטיקה, כלכלה, או אפילו המתמטיקה עצמה.
ברגע שאתה בכיתה, או עבודה לצורך העניין, זה מניח שטף באלגברה ליניארית,
הדרך שבה הפרופסורים שלך או עמיתיך לעבודה מיישמים את התחום הזה עשויה להיראות כמו קסם מוחלט.
הם יידעו מהר מאוד מהו הכלי הנכון להשתמש בו ואיך נראית בערך התשובה באופן
שייראה כמו קוסמות חישובית אם תניח שהם בעצם מכתים את כל המספרים בראש שלהם.
הנה, כאנלוגיה, דמיינו שכאשר למדתם לראשונה על פונקציית הסינוס בטריגונומטריה,
הראו לכם את הפולינום האינסופי הזה.
כך, אגב, המחשבון שלך מעריך את פונקציית הסינוס.
לצורך שיעורי בית, ייתכן שתתבקשו לתרגל חישוב קירובים של פונקציית
הסינוס על ידי חיבור מספרים שונים לנוסחה וניתוקם בנקודה סבירה.
ולמען ההגינות, נניח שהיה לך מושג מעורפל שזה אמור להיות קשור למשולשים,
אבל איך בדיוק מעולם לא היה ברור באמת ופשוט לא היה מוקד הקורס.
מאוחר יותר, אם לקחתם קורס פיזיקה שבו סינוסים וקוסינוסים נזרקים על ימין ועל שמאל ואנשים
יכולים לומר די מיד איך ליישם אותם ובערך מה יהיה הסימן של ערך מסוים, זה יהיה די מאיים, לא?
זה יגרום לזה להיראות כאילו האנשים היחידים שמנותקים לפיזיקה הם אלה שיש להם מחשבים למוח,
ואתה תרגיש איטי או מטומטם מדי על זה שלוקח כל כך הרבה זמן על כל בעיה.
זה לא כל כך שונה עם אלגברה לינארית, ולמרבה המזל, בדיוק כמו בטריגונומטריה,
יש קומץ אינטואיציות, אינטואיציות ויזואליות, העומדות בבסיס חלק גדול מהנושא.
ובניגוד לדוגמה הטריג, הקשר בין החישוב לאינטואיציות החזותיות הללו הוא בדרך כלל די פשוט.
וכשאתה מעכל את אלה ומבין באמת את הקשר בין הגיאומטריה למספרים,
הפרטים של הנושא, כמו גם איך הוא משמש בפועל, מתחילים להרגיש הרבה יותר הגיוניים.
למען ההגינות, רוב הפרופסורים אכן עושים מאמץ להעביר את ההבנה הגאומטרית הזו.
דוגמא הסינוס היא מעט קיצונית.
אבל אני כן חושב שבהרבה קורסים יש סטודנטים שמבלים זמן לא פרופורציונלי
בצד המספרי של הדברים, במיוחד לאור העובדה שבימינו אנו כמעט תמיד מקבלים
מחשבים כדי להתמודד עם החצי הזה, בעוד שבפועל, בני אדם דואגים החצי הרעיוני.
אז זה מביא אותי לסרטונים הקרובים.
המטרה היא ליצור סדרה קצרה, הניתנת לצפייה בבולמוס,
המחייה את האינטואיציות הללו מהיסודות של וקטורים ועד לנושאי הליבה המרכיבים את
המהות של האלגברה הליניארית.
אני אוציא סרטון אחד ליום במשך חמשת הימים הבאים, ואחר כך אוציא פרק חדש כל שבוע עד שבועיים.
אני חושב שזה צריך להיות מובן מאליו שאי אפשר ללמוד נושא מלא עם סדרה קצרה של סרטונים,
וזו פשוט לא המטרה כאן.
אבל מה שאתה יכול לעשות, במיוחד עם הנושא הזה, הוא להניח את כל האינטואיציות
הנכונות כך שהלמידה שאתה עושה קדימה תהיה פרודוקטיבית ופורה ככל שיכולה להיות.
אני גם מקווה שזה יכול להיות משאב למחנכים המלמדים קורסים המניחים שליטה באלגברה ליניארית,
מה שייתן להם מקום לכוון תלמידים שזקוקים לצחצוח מהיר.
אני אעשה מה שאני יכול כדי לשמור על קצב טוב לאורך כל הדרך,
אבל קשה להסביר בו-זמנית את הרקעים השונים ואת רמות הנוחות של אנשים שונים,
אז אני כן ממליץ לך לעצור בקלות ולהרהר אם אתה מרגיש שזה הכרחי.
למעשה, הייתי נותן את אותה עצה לצפייה בכל סרטון מתמטיקה, גם אם זה לא מרגיש מהיר מדי,
שכן החשיבה שאתה עושה בזמן שלך היא המקום שבו כל הלמידה באמת מתרחשת, אתה לא חושב?
אז עם זה כהקדמה, אני אראה אותך בסרטון הבא.