"אין כמעט שום תיאוריה שהיא בסיסית יותר מאשר אלגברה לינארית. למרות העובדה שדורות שלמים של פרופסורים וכותבי ספרים התעלמו מפשטותה ע"י חישובים אבסורדים בעזרת מטריצות"  - ז'יאן דיאודונה(מתמטיקאי צרפתי).
שלום לכולם! אני מאוד נרגש לגבי סידרה של סירטונים שאני עושה. זה יהיה על
זה יהיה על אלגברה לינארית, כפי שהרבה ממכם יודעים - זה אחד מהנושאים שדרוש ידע עבור
כמעט כל תחום מחקר טכני, אבל גם... שמתי לב.. מובן בצורה מאוד גרועה(אלגברה לינארית) ע"י
תלמידים שלומדים אלגברה לינארית בפעם הראשונה. התלמיד אולי יעבור את המקצוע וילמד איך לחשב
הרבה דברים, כמו כפל מטריצות או דטרמיננטות, או מכפלה וקטורית שמשתמשת ב..
דטרמיננטה או ערכים עצמיים, אבל הם אולי יעברו את המקצוע בלי להבין באמת למה כפל
מטריצות מוגדר כפי שהוא. למה למכפלה הוקטורית יש משהו שקשור
לדטרמיננטה, או מה באמת ערך עצמי מייצג.
לעיתים קרובים, התלמידים בסופו של דבר יהיו מאומנים היטב בכל הקשור לפעולות על מטריצות, אבל רק
בקושי מודעים לאינטואיציות הגיאומטריות שבבסיסו כל זה. אבל ישנו הבדל בסיסי
בין להבין אלגברה לינארית ברמה המספרית לבין להבין אותה ברמה הגיאומטרית.
כל דבר במקומו מונח, אבל באופן כלל - ההבנה הגיאומטרית זה מה שמאפשר לך לקבוע
באיזה כלים להשתמש על מנת לפתור בעיות מסוימות, להרגיש למה הם עובדים ולדעת איך לפרש את התוצאות,
וההבנה המספרית זה מה שבעצם מאפשר לך לבצע ע"י השימוש בכלים הללו.
עכשיו, אם אתה לומד אלגברה לינארית בלי לקבל בסיס מוצק בהבנה הגיאומטרית,
אפשר להתעלם מהבעיות הללו למשך זמן מה, עד שתחפור עמוק יותר לתחום שאתה רוצה
לשאוף אליו, בין אם זה מדעי המחשב, הנדסה, סטטיסטיקה, כלכלה, או אפילו מתמטיקה עצמה.
ברגע שאתה בכיתה, או בעבודה בשביל עצם העניין, שמשתמשים באופן שוטף באלגברה לינארית, הדרך
שהפרופסורים שלך או הקולגות לעבודה ישתמשו בהבנה הגיאומטרית בתחום הזה - זה יכול להיראות לך כמו קסם מוחלט.
הם מאוד מהר ידעו באיזה כלי נכון להשתמש, ובאופן כללי ידעו איך התשובה תיראה.
בצורה שתראה כמו חישוב קסם אם אתה מניח שהם בעצם
מנתחים את כל המספרים האלה בראשם.
בתור אנלוגיה, תדמיין שאתה הראשון שלומד על פונקציית ה"סינוס" בטריגונומטריה, יראו לך
את הפולינומים האינסופי הזה. זה, דרך אגב, איך המחשבון שלך מעריך את פונקציית ה"סינוס"(את ערכייה המספריים).
בתור שיעורי בית, אולי יבקשו ממך לעשות הערכות לערכי פונקציית ה"סינוס"
ע"י הכנסת מספרים שונים לתוך נוסחה ולהפסיק להשתמש בה בנקודה הגיונית.
ו.., למען ההגינות, נגיד שיש לך רעיון מעורפל שזה אמור להיות קשור איכשהו למשולשים,
אבל איך בדיוק, זה אף פעם לא היה בדיוק ברור, וזה פשוט לא משהו שהתייחסו אליו בקורס הזה. בהמשך,
אם תיקח שיעורים בפיזיקה, כשפונקציות ה"סינוס" וה"קוסינוס" נזרקות באוויר מימין ומשמאל, ואנשים
ידעו ישר לספר איך להשתמש בהם, ובאופן כללי לדעת מה ערך ה"סינוס" במקום מסוים,
זה יראה מאוד מפחיד, לא כן?!
זה יראה כאילו האנשים היחידים שמיועדים
בשביל הקורס בפיזיקה, אלה הם האנשים המוחות דמויי מחשב, ואתה תרגיש בצורה מאוד מגזמת שאתה או איטי מדיי או טיפש מדיי
כי לוקח לך כל כך הרבה זמן לכל בעיה.
אין שום הבדל בכל הקשור לאלגברה לינארית, ולמרבה המזל, כמו עם טריגונומטריה, ישנם כמה
אינטואיציות שימושית - אינטואיציות חזותיות שניתן לראותן - שמונחות ביסודו של הנושא. ולא כמו הדוגמא עם הטריגונומטריה,
הקשר בין חישוב והאינטואיציות החזותיות הללו לרוב הוא קשר ישיר
וכשאתה מעכל את זה, אתה באמת מבין את היחסים בין
גיאומטריה והמספרים, הפרטים של הנושא, כמו כן גם איך להשתמש בזה, מתחיל
להרגיש יותר הגיוני.
למען ההגינות, רוב הפרופסורים עושים מאמץ להכיל את ההבנה הגיאומטרית הזו. הדוגמא עם ה"סינוס"
היא דיי קיצונית, אבל אני חושב שיש הרבה קורסים כשבהם סטודנטים מבזבזים
כמות לא הגיונות של זמן על הצד המספרי של הדברים, במיוחד כשביום הזה
ובעידן הזה, אנחנו כמעט תמיד משיגים מחשבים שיתעסקו בחצי הזה, כשבפועל, בני האדם דואגים לגבי
החלק הרעיוני.
ועם זה אני מגיע לסירטונים הבאים שלי. המטרה היא ליצור סידרה קצרה שיהיה נוח לצפות בה
ובה אדגים את האינטואיציות הללו, מהבסיס של וקטורים ועד נושאים שמהווים את
המהות של האלגברה הלינארית. אני אשים סירטון אחד כל יום במשך החמישה ימים הקרובים, ואז, אחר כך,
אשים גם פרק חדש כל שבוע או שבועיים. אני חושב שחשוב להבהיר כי אתה לא יכול
ללמוד נושא שלם עם סידרה של סירטונים קצרים, וזה לא המטרה כאן, אבל מה שאתה כן
יכול לעשות, במיוחד עם המקצוע הזה, זה להניח את כל האינטואיציות הנכונות, כך שהלמידה
שלך תהיה צעד קדימה ופורה ככל שניתן. אני גם מקווה שזה יהיה מקור
למחנכים שמלמדים קורסים שמשתמשים בהם באלגברה לינארית באופן שוטף, שיתן להם מקום
להכווין סטונדטים שצריכים ריענון מהיר.
אנ אעשה מה שאני יכול כדי לשמור על קצב אחיד בסירטונים הללו, למרות שזה קשור להתחשב סימולטנית
ברקע של אנשים שונים וברמות שלהם, אז אני מעודד אותכם ברצון רב
לעצור את הסירטון ולהרהר אם יש בכך צורך. למען האמת, אני אתן את אותה עיצה כשאני אצפה
בכל סירטון הקשור למתמטיקה, אפילו אם זה לא מרגיש שזה מהיר מדיי, מכיוון שאת החשיבה אתה עושה בזמנך הפנוי.
וזה איפה כל הלמידה עצמה באמת קוראת, אתה לא חושב כך?
אז, עם ההקדמה הזאת, אני אפגוש אותכם בסירטון הבא.
תורגם וסונכרן ע"י סער קטלן.