Heute möchte ich Ihnen etwas über ein Stück Mathematik erzählen,
das als holomorphe Dynamik bekannt ist.
Dies ist das Fachgebiet, in dem Dinge wie die Mandelbrot-Menge untersucht werden,
und tatsächlich ist es heute eines meiner Hauptziele, Ihnen zu zeigen,
wie diese ikonische Form, das Aushängeschild der Mathematik,
auf allgemeinere Weise auftaucht, als die ursprüngliche Definition vermuten lässt.
Nun ist dieses Feld auch eng mit dem verbunden,
worüber wir im letzten Video gesprochen haben, mit Newtons Fraktal,
und ein weiteres Ziel von uns gegen Ende dieses Videos wird darin bestehen,
dabei zu helfen, einige der losen Enden, die wir dort hatten, zusammenzuführen.
Zunächst einmal könnte dieses Wort „holomorph“ etwas seltsam erscheinen.
Es bezieht sich auf Funktionen, die komplexe Zahleneingaben und komplexe
Zahlenausgaben haben und von denen Sie auch eine Ableitung bilden können.
Im Grunde bedeutet eine Ableitung in diesem Zusammenhang, dass,
wenn man näher heranzoomt, wie sich die Funktion in der Nähe eines bestimmten Punktes,
auf den Punkt und seine Nachbarn verhält, es ungefähr wie Skalieren und
Rotieren aussieht, wie eine Multiplikation mit einer komplexen Konstante.
Wir werden gleich noch mehr darüber sprechen, aber vorerst wissen wir,
dass es die meisten gewöhnlichen Funktionen enthält, die man aufschreiben kann,
Dinge wie Polynome, Exponentialfunktionen, trigonometrische Funktionen und so weiter.
Die relevante Dynamik im Titel ergibt sich hier aus der Frage, was passiert,
wenn Sie eine dieser Funktionen immer wieder anwenden, in dem Sinne,
dass Sie eine Eingabe auswerten, dann dieselbe Funktion auf dem,
was Sie gerade ausgegeben haben, auswerten und dies dann noch einmal tun ,
und immer und immer wieder.
Manchmal bleibt das daraus entstehende Punktemuster in einem Kreislauf gefangen.
In anderen Fällen nähert sich die Sequenz einfach einem Grenzpunkt.
Oder vielleicht wird die Folge immer größer und fliegt in die Unendlichkeit,
was Mathematiker auch als Annäherung an einen Grenzpunkt betrachten,
nämlich den Punkt im Unendlichen.
Und manchmal haben sie überhaupt kein Muster und verhalten sich chaotisch.
Überraschend ist, dass bei allen Arten von Funktionen, die Sie vielleicht aufschreiben,
wenn Sie versuchen, etwas zu tun, um zu visualisieren,
wann diese unterschiedlichen möglichen Verhaltensweisen auftreten,
oft ein wahnsinnig kompliziertes Fraktalmuster entsteht.
Diejenigen unter Ihnen, die sich das letzte Video angesehen haben,
haben bereits ein schönes Beispiel dafür gesehen.
Es gibt diesen Algorithmus namens Newtons Methode,
der die Wurzel eines Polynoms p findet, und die Funktionsweise besteht im Grunde darin,
den Ausdruck x minus p von x dividiert durch p prim von x wiederholt zu iterieren,
wobei p prim die Ableitung ist.
Wenn Ihr anfänglicher Startwert in der lockeren Nähe einer Wurzel zu diesem
Polynom liegt, einem Wert, bei dem p von x gleich Null ist,
erzeugt dieses Verfahren eine Wertefolge, die sehr schnell zu dieser Wurzel konvergiert.
Dies macht ihn zu einem nützlichen Algorithmus in der Praxis.
Aber dann haben wir versucht, dies auf der komplexen Ebene zu tun,
indem wir uns die vielen möglichen Startwerte angesehen haben und gefragt haben,
auf welcher Wurzel in der komplexen Ebene jeder dieser Startwerte landen könnte.
Dann haben wir jeder Wurzel eine Farbe zugeordnet und dann jedes
Pixel der Ebene eingefärbt, basierend darauf, auf welcher Wurzel ein Startwert,
der bei diesem Pixel beginnt, letztendlich landen würde.
Das Ergebnis waren einige dieser wahnsinnig komplexen Bilder
mit diesen groben fraktalen Grenzen zwischen den Farben.
Wenn Sie sich nun in diesem Beispiel die Funktion ansehen,
die wir tatsächlich iterieren, beispielsweise für eine bestimmte Auswahl eines Polynoms,
z. B. kubisch z minus eins, können Sie den gesamten Ausdruck so umschreiben,
dass er wie ein durch ein anderes geteiltes Polynom aussieht.
Mathematiker nennen solche Funktionen rationale Funktionen.
Und wenn Sie die Tatsache vergessen, dass dies auf Newtons Methode zurückzuführen ist,
können Sie sich durchaus fragen, was passiert,
wenn Sie eine andere rationale Funktion iterieren.
Und tatsächlich haben die Mathematiker Pierre Fatou und Gaston Julia
in den Jahren unmittelbar nach dem Ersten Weltkrieg genau dies getan.
Und sie haben eine überraschend umfangreiche Theorie darüber entwickelt,
was passiert, wenn man diese rationalen Funktionen iteriert,
was besonders beeindruckend ist, wenn man bedenkt, dass sie keine Computer hatten,
um irgendetwas davon auf die Art und Weise zu visualisieren, wie Sie und ich es können.
Merken Sie sich diese beiden Namen, sie werden etwas später auftauchen.
Das mit Abstand bekannteste Beispiel einer rationalen Funktion,
die Sie auf diese Weise studieren könnten, und der daraus resultierenden
Fraktale ist eine der einfachsten Funktionen, z zum Quadrat plus c,
wobei c eine Konstante ist.
Ich gehe davon aus, dass dies vielen von Ihnen zumindest einigermaßen bekannt vorkommt,
aber es schadet sicherlich nicht, die Geschichte hier kurz zusammenzufassen,
da es dabei helfen kann, die Bühne für das zu bereiten, was später kommt.
Für dieses Spiel stellen wir uns c als einen veränderbaren Wert vor,
der als beweglicher gelber Punkt sichtbar ist.
Für den eigentlichen iterativen Prozess beginnen
wir immer mit einem Anfangswert von z gleich Null.
Nachdem Sie diese Funktion also einmal iteriert haben,
indem Sie z zum Quadrat plus c addieren, erhalten Sie c.
Wenn Sie ein zweites Mal iterieren und diesen Wert in die Funktion einfügen,
erhalten Sie c zum Quadrat plus c.
Und wenn ich hier den Wert c verändere, kann man irgendwie sehen,
wie sich der zweite Wert im Gleichschritt bewegt.
Dann können wir diesen zweiten Wert einfügen, um z3 zu erhalten, und diesen dritten Wert,
um z4 zu erhalten, und so weitermachen und unsere Wertekette visualisieren.
Wenn ich dies also viele Male für die ersten vielen Werte mache,
bleibt dieser Prozess für einige Auswahlmöglichkeiten von c begrenzt.
Sie können immer noch alles auf dem Bildschirm sehen.
Und manchmal sieht es so aus, als würde es explodieren, und man kann tatsächlich zeigen,
dass es bis ins Unendliche explodiert, wenn es die Größe von zwei erreicht.
Wenn Sie die Punkte der Ebene, an denen sie begrenzt bleibt,
schwarz einfärben und den abweichenden Werten einen anderen Farbverlauf zuweisen,
je nachdem, wie schnell der Prozess ins Unendliche abläuft,
erhalten Sie eines der ikonischsten Bilder in der Mathematik: die Mandelbrot-Menge.
Diese interaktive Visualisierung der Flugbahn aus Punkten und Stäbchen ist
übrigens stark von Ben Sparks Illustration und dem Numberphile-Video über
die Mandelbrot-Menge inspiriert, das großartig ist, Sie sollten es sich ansehen.
Ich fand es ehrlich gesagt einfach zu lustig, um es hier nicht noch einmal umzusetzen.
Ich würde auch den interaktiven Artikel auf ako wärmstens empfehlen.
Net über all diese Dinge für alle unter Ihnen,
die noch nicht das Vergnügen hatten, das zu lesen.
Das Schöne an der Illustration von Ben Spark ist, dass sie verdeutlicht,
was die einzelnen Teile der Mandelbrot-Menge tatsächlich darstellen.
Dieser größte Nierenabschnitt umfasst die Werte von c,
so dass der Prozess schließlich zu einem bestimmten Grenzwert konvergiert.
Der große Kreis auf der linken Seite stellt die Werte dar,
bei denen der Prozess in einem Zyklus zwischen zwei Werten gefangen ist,
und die oberen und unteren Kreise zeigen Werte an,
bei denen der Prozess in einem Zyklus aus drei Werten gefangen ist, und so weiter.
Jede dieser kleinen Inseln hat ihre eigene Bedeutung.
Beachten Sie auch, dass es einen wichtigen Unterschied zwischen der Konstruktion
dieser Mandelbrot-Menge und den Newton-Fraktalen gibt, die wir zuvor betrachtet haben,
und zwar über die bloße unterschiedliche zugrunde liegende Funktion hinaus.
Für die Mandelbrot-Menge haben wir einen konsistenten Startwert z gleich Null, aber das,
was wir optimieren, ist der Parameter c, wodurch die Funktion selbst geändert wird.
Was Sie also sehen, ist das, was wir einen Parameterraum nennen könnten.
Aber mit Newtons Fraktal haben wir eine einzige unveränderliche Funktion,
aber was wir jedem Pixel zuordnen, ist ein anderer Startwert für den Prozess.
Natürlich könnten wir das gleiche Spiel mit der Karte z zum Quadrat plus c spielen,
wir könnten c auf eine Konstante festlegen und dann die Pixel die
verschiedenen möglichen Anfangswerte z null darstellen lassen.
Während also jedes Pixel der Mandelbrot-Menge einer eindeutigen Funktion entspricht,
entsprechen die Bilder auf der rechten Seite jeweils nur einer einzelnen Funktion.
Wenn wir den Parameter c ändern, ändert sich das gesamte Bild auf der rechten Seite.
Und noch einmal, um es klarzustellen: Die angewandte Regel ist,
dass wir Pixel schwarz einfärben, wenn der Prozess begrenzt bleibt,
und dann eine Art Farbverlauf auf diejenigen anwenden,
die ins Unendliche divergieren, basierend darauf,
wie schnell sie ins Unendliche divergieren.
Im Prinzip, und es ist irgendwie verwirrend, darüber nachzudenken,
gibt es einen vierdimensionalen Raum, in dem alle Kombinationen von c und z nichts sind,
und was wir hier tun, ist, einzelne zweidimensionale Scheiben dieses Unvorstellbaren
durchzusehen Muster.
Man hört oder liest oft, dass die Bilder auf der rechten Seite als „Julia-Sets“
oder „Julia-Fraktale“ bezeichnet werden, und als ich zum ersten Mal von all diesen
Dingen erfuhr, musste ich zugeben, dass ich irgendwie die falsche Vorstellung hatte,
dass dies der Begriff ist Julia-Set bezieht sich insbesondere auf den Fall z zum
Quadrat plus c und darüber hinaus auf den schwarzen Bereich im Inneren.
Allerdings hat der Begriff Julia-Menge eine viel allgemeinere Definition
und bezieht sich nur auf die Grenzen dieser Regionen, nicht auf das Innere.
Um die Voraussetzungen für eine konkretere Definition zu schaffen und auch dem ersten
Ziel näher zu kommen, das ich eingangs erwähnt habe, lohnt es sich,
einen Schritt zurückzutreten und sich wirklich einfach als Mathematiker vorzustellen,
der all dies entdeckt.
Was würden Sie eigentlich tun, um eine Theorie dazu aufzustellen?
Es ist eine Sache, sich ein paar schöne Bilder anzuschauen,
aber welche Fragen würde man stellen, wenn man wirklich alles verstehen will?
Wenn Sie etwas Kompliziertes verstehen möchten,
ist es im Allgemeinen ein guter Ausgangspunkt, sich zu fragen,
ob es Teile des Systems gibt, die ein einfaches Verhalten aufweisen,
vorzugsweise das einfachste mögliche Verhalten. In unserem Beispiel könnte das bedeuten,
dass Sie fragen, wann das geschieht Der Prozess bleibt einfach an Ort und Stelle,
was bedeutet, dass f von z gleich z ist.
Das ist eine ziemlich langweilige Dynamik, da sind Sie meiner Meinung.
Wir nennen einen Wert mit dieser Eigenschaft einen Fixpunkt der Funktion.
Im Fall der Funktionen, die sich aus der Newton-Methode ergeben,
haben sie konstruktionsbedingt einen festen Punkt in den Wurzeln des betreffenden
Polynoms.
Sie können selbst überprüfen, ob der gesamte Ausdruck einfach gleich z ist,
wenn p von z gleich Null ist.
Das bedeutet es, ein Fixpunkt zu sein.
Wenn Sie gerne Übungen machen, macht es Ihnen vielleicht Spaß,
einen Moment innezuhalten und die Fixpunkte dieser Mandelbrot-Mengenfunktion zu
berechnen, z zum Quadrat plus c.
Allgemeiner gesagt wird jede rationale Funktion immer Fixpunkte haben, da die Frage,
wann dieser Ausdruck gleich z ist, immer so umgestellt werden kann,
als würde man die Wurzeln eines Polynomausdrucks finden,
und nach dem Fundamentalsatz der Algebra muss dieser Lösungen haben,
typischerweise so viele Lösungen wie die höchste Stufe in diesem Ausdruck.
Das bedeutet übrigens, dass man diese Fixpunkte auch mit der Newtonschen
Methode finden könnte, vielleicht ist das jetzt etwas zu meta für uns.
Nun ist es vielleicht einfach, nur nach Fixpunkten zu fragen,
aber ein Schlüsselgedanke zum Verständnis der gesamten Dynamik und damit der Diagramme,
die wir betrachten, ist das Verständnis der Stabilität.
Wir sagen, dass ein fester Punkt anziehend ist, wenn benachbarte Punkte dazu neigen,
von ihm angezogen zu werden, und dass er abstoßend ist, wenn sie weggedrückt werden.
Und das ist etwas, das Sie tatsächlich explizit berechnen können,
indem Sie die Ableitung der Funktion verwenden.
Wenn man Ableitungen komplexer Funktionen bildet,
sieht es symbolisch genauso aus wie bei realen Funktionen,
obwohl so etwas wie das Quadrat von z eine Ableitung von 2 mal z hat.
Aber geometrisch gesehen gibt es eine wirklich schöne Möglichkeit,
zu interpretieren, was das bedeutet.
Beispielsweise wird am Eingang 1 die Ableitung dieser bestimmten Funktion als
2 ausgewertet, und das sagt uns, dass man, wenn man sich eine sehr kleine
Umgebung um diesen Eingang ansieht, verfolgt, was mit allen Punkten in diesem
kleinen Bereich passiert Nachbarschaft, während Sie die Funktion anwenden,
in diesem Fall z zum Quadrat, dann sieht es so aus, als würden Sie mit 2 multiplizieren.
Das bedeutet eine Ableitung von 2.
Um ein weiteres Beispiel zu nehmen, schauen wir uns die Eingabe i an.
Wir wissen, dass diese Funktion diese Eingabe auf den Wert minus 1 verschiebt,
das ist i-Quadrat.
Aber die zusätzliche Information, dass die Ableitung bei diesem Wert 2 mal i beträgt,
gibt uns das zusätzliche Bild, dass es wie eine Multiplikation mit 2i aussieht,
wenn man um diesen Punkt herum zoomt und sich die Wirkung der Funktion auf
diese winzige Umgebung ansieht In diesem Fall sieht es aus wie eine
90-Grad-Drehung kombiniert mit einer Erweiterung um den Faktor 2.
Für die Stabilitätsanalyse interessiert uns hier nur der Wachstums-
und Schrumpfungsfaktor, der Rotationsanteil spielt keine Rolle.
Wenn Sie also die Ableitung einer Funktion an ihrem Fixpunkt berechnen und
der Absolutwert dieses Ergebnisses kleiner als 1 ist, sagt Ihnen das,
dass der Fixpunkt anzieht, dass benachbarte Punkte dazu neigen, in seine Nähe zu kommen.
Wenn diese Ableitung einen Absolutwert größer als 1 hat, zeigt das an,
dass der Fixpunkt abstoßend ist und seine Nachbarn wegstößt.
Wenn Sie beispielsweise die Ableitung unseres Newtonschen Kartenausdrucks
berechnen und ein paar Dinge ein wenig vereinfachen, erhalten Sie Folgendes.
Wenn z also ein Fixpunkt ist, was in diesem Zusammenhang bedeutet,
dass es eine der Wurzeln des Polynoms p ist, ist diese Ableitung nicht nur kleiner als 1,
sie ist gleich 0.
Diese werden manchmal als superanziehende Fixpunkte bezeichnet, da dies bedeutet,
dass die Nachbarschaft um diese Punkte nicht nur schrumpft, sondern stark schrumpft.
Und auch dies ist sozusagen beabsichtigt, da die Absicht von Newtons Methode darin
besteht, Iterationen zu erzeugen, die so schnell wie möglich in Richtung einer Wurzel
fallen.
Um unser z-Quadrat-plus-c-Beispiel aufzurufen:
Wenn Sie die erste Übung durchführen würden, um seine Fixpunkte zu finden,
wäre der nächste Schritt die Frage: Wann zieht mindestens einer dieser Fixpunkte an?
Für welche Werte von c wird dies wahr sein?
Und wenn das noch nicht genug Herausforderung ist, versuchen Sie,
anhand des Ergebnisses zu zeigen, dass diese Bedingung der Hauptnierenform der
Mandelbrot-Menge entspricht.
Das kann man explizit berechnen, das ist ziemlich cool.
Ein natürlicher nächster Schritt wäre, nach Zyklen zu fragen,
und hier wird es erst richtig interessant.
Wenn f von z nicht z, sondern ein anderer Wert ist und dieser Wert dann wieder
auf z zurückgeht, bedeutet das, dass Sie in einen Zweizyklus geraten sind.
Sie könnten diese Art von zwei Zyklen explizit finden,
indem Sie f von f von z auswerten und es dann gleich z setzen.
Beispielsweise erweitert sich f von f von z mit der z-Quadrat-plus-c-Karte so,
dass es wie folgt aussieht.
Ein bisschen chaotisch, aber wissen Sie, es ist nicht allzu schrecklich.
Das Wichtigste, was hervorzuheben ist, ist, dass es darauf hinausläuft,
eine Gleichung vom vierten Grad zu lösen.
Sie sollten jedoch beachten, dass die Fixpunkte auch Lösungen dieser Gleichung sind,
sodass die beiden Zyklen technisch gesehen die Lösungen dieser minus
den Lösungen der ursprünglichen Fixpunktgleichung sind.
Und ebenso können Sie dieselbe Idee verwenden, um nach n Zyklen zu suchen,
indem Sie f mit sich selbst zu n verschiedenen Zeitpunkten zusammensetzen.
Die expliziten Ausdrücke, die Sie erhalten würden, werden schnell wahnsinnig chaotisch,
aber es ist dennoch aufschlussreich zu fragen,
wie viele Zyklen Sie aufgrund dieses hypothetischen Prozesses erwarten würden.
Wenn wir bei unserem einfachen z-Quadrat-plus-c-Beispiel bleiben und es mit sich selbst
zusammensetzen, erhalten Sie ein Polynom mit Grad vier, dann eines mit Grad acht,
dann Grad 16 und so weiter und so fort, exponentiell wachsend die Ordnung des Polynoms.
Wenn ich Sie also im Prinzip frage, wie viele Zyklen es mit einer Periode von
einer Million gibt, können Sie wissen, dass dies der Lösung eines völlig
verrückten Polynomausdrucks mit einem Grad von zwei hoch einer Million entspricht.
Also noch einmal, Grundsatz der Algebra: Man würde erwarten,
etwas in der Größenordnung von zwei bis einer Million Punkten in
der komplexen Ebene zu finden, die genau auf diese Weise zirkulieren.
Und allgemeiner ausgedrückt: Für jede rationale Karte können Sie immer Werte finden,
deren Verhalten in einen Zyklus mit Periode n fällt.
Letztendlich läuft es darauf hinaus, einen wahrscheinlich
verrückten Polynomausdruck zu lösen.
Und genau wie in diesem Beispiel wächst die Anzahl
solcher periodischer Punkte exponentiell mit n.
Ich habe im letzten Video über Newtons Fraktal nicht wirklich darüber gesprochen,
aber es ist irgendwie seltsam zu glauben, dass es selbst bei einem Prozess
wie diesem unendlich viele Punkte gibt, die in eine Art Zyklus fallen.
In fast allen Fällen liegen diese Punkte jedoch irgendwo auf der Grenze
zwischen diesen farbigen Regionen und tauchen in der Praxis nicht wirklich auf,
da die Wahrscheinlichkeit, auf einem dieser Punkte zu landen, gleich Null ist.
Entscheidend für den tatsächlichen Eintritt in einen dieser Zyklen ist,
ob einer der Zyklen anziehend ist, in dem Sinne,
dass eine Umgebung von Punkten um einen Wert aus diesem Zyklus dazu tendiert,
in Richtung dieses Zyklus hineingezogen zu werden.
Eine äußerst relevante Frage für jemanden, der sich für numerische Methoden interessiert,
ist, ob dieser Newtonsche Kartenprozess jemals einen Anziehungszyklus hat oder nicht,
denn wenn es einen gibt, bedeutet das, dass eine Wahrscheinlichkeit ungleich
Null besteht, dass Ihre ursprüngliche Vermutung in diesem Zyklus gefangen
bleibt und nie gefunden wird eine Wurzel.
Die Antwort hier ist tatsächlich ja.
Genauer gesagt: Wenn Sie versuchen, die Wurzeln von z kubisch minus
2z plus 2 zu finden und die Newton-Methode verwenden, beobachten Sie,
was mit einem kleinen Cluster passiert, der um den Wert Null beginnt.
Es hüpft irgendwie hin und her.
Und nun gut, in diesem Fall war der Cluster, mit dem wir begonnen haben,
etwas zu groß, sodass einige der äußeren Punkte weggesprüht wurden.
Aber so sieht es aus, wenn wir mit einem kleineren Cluster beginnen.
Beachten Sie, dass tatsächlich alle Punkte in
Richtung des Zyklus zwischen Null und Eins schrumpfen.
Es ist unwahrscheinlich, dass Sie dies mit einem zufälligen Startwert erreichen,
aber es ist durchaus möglich.
Die Übung, die Sie durchführen könnten, um zu überprüfen,
ob ein Zyklus wie dieser anziehend ist, bestünde übrigens darin,
die Ableitung von f von f von z zu berechnen und zu überprüfen,
ob diese Ableitung am Eingang Null einen Betrag kleiner als eins hat.
Was mich ein wenig umgehauen hat, ist, was passiert, wenn man versucht,
sich vorzustellen, welche kubischen Polynome überhaupt anziehende Kreise haben.
Wenn Newtons Methode bei der Suche nach Wurzeln einigermaßen geeignet ist,
sollten diese anziehenden Zyklen hoffentlich selten sein.
Um das eine Beispiel, das wir betrachten, besser zu veranschaulichen,
könnten wir zunächst das gleiche Fraktal wie zuvor zeichnen und jeden Punkt
basierend auf der Wurzel färben, zu der der Startwert an diesem Punkt tendiert.
Aber dieses Mal haben wir eine zusätzliche Bedingung für das Einfärben von Punkten,
die besagt, dass wir das Pixel schwarz färben,
wenn der Startwert nie nah genug an eine Wurzel herankommt.
Beachten Sie, wenn ich die Wurzeln verändere, was bedeutet,
dass wir verschiedene kubische Polynome ausprobieren, ist es tatsächlich sehr schwierig,
einen Ort zu finden, an dem wir sie so platzieren können,
dass wir überhaupt schwarze Pixel sehen.
Ich kann diesen einen kleinen Sweet Spot hier finden, aber er ist definitiv selten.
Was ich nun möchte, ist eine Möglichkeit, jedes mögliche kubische Polynom auf einmal mit
einem einzigen Bild so zu visualisieren, dass es zeigt, welche anziehenden Kreise haben.
Glücklicherweise stellt sich heraus, dass es eine wirklich einfache Möglichkeit gibt,
zu testen, ob eines dieser Polynome einen Anziehungskreis hat oder nicht.
Alles, was Sie tun müssen, ist sich den Samenwert anzusehen,
der im Durchschnitt der drei Wurzeln liegt, diesem Massenschwerpunkt hier.
Es stellt sich heraus, dass dies überhaupt nicht offensichtlich ist.
Wenn es einen Anziehungszyklus gibt, können Sie garantieren,
dass dieser Startwert in diesen Anziehungszyklus fällt.
Mit anderen Worten: Wenn es schwarze Punkte gibt, ist dies einer davon.
Wenn Sie wissen möchten, woher diese magische Tatsache kommt:
Sie stammt aus einem Theorem unseres guten Freundes Fatou.
Er zeigte, dass man, wenn eine dieser rationalen Karten einen Anziehungszyklus hat,
die Werte betrachten kann, bei denen die Ableitung der iterierten Funktion gleich
Null ist, und dass mindestens einer dieser Werte in den Zyklus fallen muss.
Das mag wie eine etwas seltsame Tatsache erscheinen, aber die lockere Vorstellung besagt,
dass, wenn ein Zyklus anziehend sein soll, mindestens einer seiner Werte eine sehr
kleine Ableitung haben sollte, was den Grund für die Schrumpfung darstellt.
Und das bedeutet wiederum, dass dieser Wert im Zyklus in der Nähe eines Punktes liegt,
an dem die Ableitung nicht nur klein, sondern gleich Null ist,
und dass dieser Punkt schließlich nahe genug liegt,
um in den Zyklus hineingezogen zu werden.
Diese Tatsache rechtfertigt auch, warum es mit der Mandelbrot-Menge,
bei der wir nur einen Startwert z gleich Null verwendet haben,
immer noch ausreicht, um ein sehr vollständiges und interessantes Bild zu erhalten.
Wenn es einen stabilen Zyklus gibt, wird dieser eine Startwert ihn auf jeden Fall finden.
Ich habe das Gefühl, dass ich heute vielleicht etwas zu viele Hausaufgaben und
Übungen verteile, aber wenn Sie sich dafür interessieren,
wäre es noch eine weitere erfreuliche Möglichkeit,
auf den abgeleiteten Ausdruck zurückzublicken,
den wir mit unserer Funktion gefunden haben, die sich aus Newtons Methode ergibt.
und verwenden Sie diesen wunderbaren Satz von Fatou,
um unsere magische Tatsache über kubische Polynome zu zeigen, dass es ausreicht,
nur diesen Mittelpunkt der Wurzeln zu überprüfen.
Ehrlich gesagt sind das aber alles Details, über
die Sie sich eigentlich keine Sorgen machen müssen.
Das Ergebnis ist, dass wir testen können, ob eines dieser Polynome einen Anziehungszyklus
hat oder nicht, indem wir nur einen einzigen Punkt betrachten, nicht alle.
Und dadurch können wir tatsächlich ein wirklich cooles Diagramm erstellen.
Das funktioniert so, dass wir zwei Wurzeln fixieren, sagen wir,
sie bei z gleich minus eins und z gleich positiv eins zu setzen,
und dann bewegen wir uns um die dritte Wurzel herum, die ich Lambda nenne.
Denken Sie daran, dass das Hauptmerkmal, nach dem wir suchen,
darin besteht, dass der Punkt im Massenmittelpunkt schwarz ist.
Also zeichne ich rechts ein zweites Diagramm, in dem
jedes Pixel einer möglichen Lambda-Auswahl entspricht.
Was wir tun werden, ist, dieses Pixel basierend auf der
Farbe dieses Mittelpunkts der drei Wurzeln einzufärben.
Wenn sich das etwas verwirrend anfühlt, ist das völlig in Ordnung,
da hier viele Ebenen im Spiel sind.
Denken Sie daran, dass jedes Pixel auf der rechten Seite einem eindeutigen
Polynom entspricht, das durch diesen Parameter Lambda bestimmt wird.
Tatsächlich könnte man dies einen Parameterraum nennen.
Klingt bekannt?
Punkte in diesem Parameterraum werden nur dann schwarz gefärbt,
wenn der Prozess der Newton-Methode für das entsprechende Polynom einen
Anziehungskreis erzeugt.
Auch hier gilt: Machen Sie sich keine Sorgen,
wenn das Verdauen einen Moment in Anspruch nimmt.
Auf den ersten Blick sieht es vielleicht so aus,
als gäbe es überhaupt keine schwarzen Punkte in diesem Diagramm,
und das sind gute Nachrichten.
Das bedeutet, dass Newtons Methode in den meisten
Fällen nicht in solche Zyklen hineingezogen wird.
Aber, und ich glaube, ich habe mir das genug angeschaut, sodass Sie genau wissen,
wohin das führt. Wenn wir hineinzoomen, können wir einen schwarzen Bereich finden,
und dieser schwarze Bereich sieht genau wie eine Mandelbrot-Menge aus.
Wenn wir erneut eine Frage stellen, bei der wir einen Parameter für eine
dieser Funktionen anpassen, erhalten wir diese ikonische Nieren- und Blasenform.
Das Ergebnis ist, dass diese Form nicht so spezifisch für das
Beispiel z zum Quadrat plus c ist, wie Sie vielleicht denken.
Bei Prozessen wie diesem scheint es sich um etwas Allgemeineres
und Universelleres in Bezug auf Parameterräume zu handeln.
Dennoch ist eine drängende Frage, warum wir überhaupt Fraktale bekommen.
Im letzten Video habe ich darüber gesprochen, dass die Diagramme für
die Newton-Methode diese sehr eigenartige Eigenschaft haben:
Wenn Sie einen kleinen Kreis um die Grenze eines farbigen Bereichs zeichnen,
muss dieser Kreis tatsächlich alle verfügbaren Farben aus dem Bild enthalten.
Und das gilt allgemeiner für jede rationale Karte.
Wenn Sie Regionen Farben zuweisen würden, die darauf basieren,
in welche begrenzenden Verhaltenspunkte sie fallen,
etwa auf welchen Grenzpunkt oder welchen Grenzzyklus,
oder ob sie gegen Unendlich tendieren, dann enthalten winzige Kreise,
die Sie zeichnen, entweder Punkte mit nur einem dieser begrenzenden Verhaltensweisen ,
oder sie enthalten Punkte mit allen.
Es ist nie etwas dazwischen.
Wenn also mindestens drei Farben vorhanden sind, impliziert diese Eigenschaft,
dass unsere Grenze niemals glatt sein könnte, da Sie entlang eines glatten Segments
einen ausreichend kleinen Kreis zeichnen können, der nur zwei Farben berührt, nicht alle.
Und empirisch sehen wir das, egal wie weit man hineinzoomt, diese Grenzen sind immer grob.
Und außerdem werden Sie vielleicht bemerken, dass Sie beim Vergrößern
immer alle verfügbaren Farben innerhalb des Rahmens sehen können.
Das erklärt keine groben Grenzen in dem Kontext,
in dem es nur zwei einschränkende Verhaltensweisen gibt,
aber dennoch ist es ein offenes Ende, das ich in diesem Video gelassen habe und das
es wert ist, zusammengebunden zu werden, und es ist eine gute Ausrede,
um zwei wichtige Terminologiefragmente einzubringen, setzt Julia und Fatou setzt.
Wenn ein Punkt schließlich in ein stabiles vorhersehbares Muster fällt,
sagen wir, dass er Teil der Fatou-Menge unserer iterierten Funktion ist.
Und bei all den Karten, die wir gesehen haben, ist hier fast alles enthalten.
Der Julia-Satz ist alles andere, was in den Bildern, die wir gesehen haben,
die groben Grenzen zwischen den farbigen Regionen wären, was passiert,
wenn man von einem stabilen Attraktor zu einem anderen übergeht.
Beispielsweise umfasst die Julia-Menge alle abstoßenden
Zyklen und die abstoßenden Fixpunkte.
Ein typischer Punkt aus der Julia-Menge wird jedoch kein Zyklus sein,
sondern ewig ohne klares Muster herumspringen.
Wenn Sie sich nun einen Punkt in der Fatou-Menge ansehen und eine ausreichend
kleine Scheibe um ihn herum zeichnen, wird diese kleine Scheibe im Laufe des
Prozesses schließlich schrumpfen, wenn Sie in das relevante stabile Verhalten geraten.
Es sei denn, Sie gehen in die Unendlichkeit, aber Sie können sich das so vorstellen,
als würde die Scheibe um die Unendlichkeit herum schrumpfen,
aber vielleicht bringt das die Sache nur durcheinander.
Wenn Sie dagegen eine kleine Scheibe um einen Punkt auf der Julia-Menge zeichnen,
neigt diese dazu, sich mit der Zeit auszudehnen,
da die Punkte innerhalb dieses Kreises sich entfernen und gewissermaßen ihre
eigenen Aufgaben erledigen.
Mit anderen Worten: Punkte der Julia-Menge neigen dazu, sich chaotisch zu verhalten.
Ihre nächsten Nachbarn, selbst ganz in der Nähe,
werden irgendwann qualitativ unterschiedliche Verhaltensweisen an den Tag legen.
Aber es geht nicht nur darum, dass sich diese Scheibe ausdehnt.
Ein ziemlich überraschendes Ergebnis, das für die zuvor erwähnte Mehrfarbeneigenschaft
von entscheidender Bedeutung ist, besteht darin,
dass sich die kleine Scheibe schließlich so weit ausdehnt,
wenn man diesen Prozess ablaufen lässt, dass sie jeden einzelnen Punkt auf der
komplexen Ebene trifft, mit höchstens zwei Ausnahmen.
Dies ist als das Stuff-Goes-Everywhere-Prinzip von Julia Sets bekannt.
Okay, so heißt es eigentlich nicht.
In der Quelle, aus der ich gelesen habe, wird es als Folge zu etwas erwähnt,
das als Montels Theorem bekannt ist.
Aber so sollte es heißen.
In gewisser Weise sagt uns das, dass die Punkte der Julia-Menge nicht nur chaotisch sind,
sondern so chaotisch, wie sie nur sein können.
Lassen Sie mich Ihnen hier eine kleine Simulation unter Verwendung der Newton-Karte
zeigen, mit einer Ansammlung von einigen tausend Punkten,
die alle in einem winzigen Abstand, 1 Millionstel,
von einem Punkt auf der Julia-Menge beginnen.
Natürlich geht es bei dem Prinzip, dass alles überall hingeht,
um die unzähligen unendlich vielen Punkte, die innerhalb dieser Entfernung liegen würden,
und dass sie sich schließlich ausdehnen, um alles auf der Ebene zu treffen,
außer möglicherweise zwei Punkte.
Aber dieser kleine Cluster sollte dennoch einen allgemeinen Überblick vermitteln.
Eine kleine begrenzte Probe dieser winzigen Scheibe
wird überall in scheinbar alle Richtungen versprüht.
Für unsere Zwecke bedeutet dies, dass Sie bei einem attraktiven Verhalten unserer Karte,
etwa einem anziehenden Fixpunkt oder einem anziehenden Zyklus, sicher sein können,
dass die Werte dieser winzigen Scheibe um den Punkt auf der Julia-Menge erhalten bleiben,
egal wie Auch wenn es winzig war, wird es irgendwann in dieses anziehende Verhalten
verfallen.
Wenn wir einen Fall mit drei oder mehr anziehenden Verhaltensweisen haben,
gibt uns das eine Erklärung dafür, warum die Julia-Menge nicht glatt ist,
sondern warum sie kompliziert sein muss.
Dennoch ist dies möglicherweise nicht ganz zufriedenstellend,
da es die Sache noch einen Schritt weiter nach unten bringt und die Frage aufwirft,
warum dieses „Zeug-geht-überall“-Prinzip überhaupt wahr ist.
Wie ich bereits erwähnt habe, stammt es aus dem sogenannten Montel-Theorem,
und ich entscheide mich, dort nicht auf die Details einzugehen,
weil es ehrlich gesagt viel zu besprechen ist.
Der Beweis, den ich finden konnte, stützt sich letztendlich auf etwas,
das als J-Funktion bekannt ist, was eine ganz eigene, komplizierte Geschichte ist.
Selbstverständlich hinterlasse ich in der Beschreibung Links und Ressourcen für alle,
die mehr erfahren möchten, und wenn Sie einen einfacheren Weg kennen,
um zu verstehen, warum dieses Prinzip wahr ist, bin ich auf jeden Fall ganz Ohr.
Als kurze Randbemerkung sollte ich auch sagen, dass die Bilder,
die wir bisher gesehen haben, zwar eine Julia-Menge haben, die eine Fläche von Null hat,
also eine Art Grenze zwischen diesen Regionen darstellt, es aber Beispiele gibt,
bei denen die Julia-Menge das Ganze darstellt Im Flugzeug verhält sich alles chaotisch,
was irgendwie wild ist.
Die wichtigste Erkenntnis aus diesem speziellen Abschnitt
ist die Verbindung zwischen dem Chaos und dem Fraktal.
Auf den ersten Blick sieht es so aus, als wären diese lediglich analog zueinander.
Wissen Sie, Newtons Methode erweist sich für einige Startwerte als eine Art chaotischer
Prozess, und dieses Chaos wird auf eine Weise sichtbar,
wenn man der Flugbahn eines bestimmten Punktes folgt,
und auf eine andere Aufgrund der Komplexität unserer Diagramme fühlen sich diese
jedoch wie qualitativ unterschiedliche Arten von Unordnung an.
Vielleicht ist das eine schöne Metapher, mehr aber auch nicht.
Das Tolle daran ist jedoch, dass, wenn man quantifiziert,
wie chaotisch einige der Punkte sind, diese Quantifizierung uns über
diese Grenzeigenschaft zu einer tatsächlichen Erklärung für die grobe fraktale Form führt.
In der Mathematik sieht man oft, dass Chaos und Fraktale irgendwie miteinander verbunden
sind, und zumindest für mich ist es befriedigend,
wenn diese Verbindung mit einer logischen Verbindung einhergeht und nicht als zwei
Phänomene, die einfach zufällig zusammenfallen.