ชื่อย่อ GPT ย่อมาจาก Generative Pretrained Transformer
เพื่อให้คำแรกนั้นตรงไปตรงมาเพียงพอ สิ่งเหล่านี้คือบอทที่สร้างข้อความใหม่
การฝึกอบรมล่วงหน้าหมายถึงวิธีที่โมเดลผ่านกระบวนการเรียนรู้จากข้อมูลจำนวนมหาศาล
และคำนำหน้าบ่งบอกว่ามีพื้นที่มากขึ้นในการปรับแต่งงานเฉพาะด้วยการฝึกอบรมเพิ่มเติม
แต่คำสุดท้ายนั่นคือส่วนสำคัญที่แท้จริง
หม้อแปลงไฟฟ้าเป็นโครงข่ายประสาทเทียมชนิดหนึ่ง ซึ่งเป็นโมเดลการเรียนรู้ของเครื่องจักร
และเป็นสิ่งประดิษฐ์หลักที่เป็นรากฐานของความเจริญรุ่งเรืองใน AI ในปัจจุบัน
สิ่งที่ฉันต้องการทำกับวิดีโอนี้และบทต่อไปนี้คือคำอธิบายที่ข
ับเคลื่อนด้วยภาพสำหรับสิ่งที่เกิดขึ้นจริงภายในหม้อแปลงไฟฟ้า
เราจะติดตามข้อมูลที่ไหลผ่านและทีละขั้นตอน
มีโมเดลหลายประเภทที่คุณสามารถสร้างโดยใช้หม้อแปลงไฟฟ้า
บางรุ่นใช้เสียงและสร้างการถอดเสียง
ประโยคนี้มาจากแบบจำลองที่หันไปทางอื่น โดยสร้างคำพูดสังเคราะห์จากข้อความเท่านั้น
เครื่องมือทั้งหมดที่ทำให้โลกต้องตะลึงในปี 2022 เช่น Dolly และ
Midjourney ที่ใส่คำอธิบายและสร้างรูปภาพนั้นอิงจากหม้อแปลงไฟฟ้า
แม้ว่าฉันจะไม่เข้าใจว่าสิ่งมีชีวิตพายควรจะเป็นอย่างไร
แต่ฉันก็ยังทึ่งที่เรื่องแบบนี้เป็นไปได้แม้จะอยู่ห่างไกลก็ตาม
และหม้อแปลงไฟฟ้าต้นฉบับที่ Google เปิดตัวในปี 2560
ได้รับการประดิษฐ์ขึ้นเพื่อกรณีการใช้งานเฉพาะในการแปลข้อความจากภาษาหนึ่งเป็นอีกภาษาหนึ่ง
แต่รูปแบบที่คุณและฉันจะเน้น ซึ่งเป็นประเภทที่รองรับเครื่องมืออย่าง
ChatGPT จะเป็นโมเดลที่ได้รับการฝึกฝนให้รับข้อความ อาจมีภาพหรือเสียงล้อมรอบอยู่ด้วย
และสร้างคำทำนายได้ สำหรับสิ่งที่จะเกิดขึ้นต่อไปในข้อนี้
การทำนายนั้นอยู่ในรูปแบบของการแจกแจงความน่าจะเป็นบนข้อความส่วนต่างๆ ที่อาจตามมา
เมื่อมองแวบแรก คุณอาจคิดว่าการคาดเดาคำถัดไปให้ความรู้ส
ึกเหมือนเป็นเป้าหมายที่แตกต่างไปจากการสร้างข้อความใหม่
แต่เมื่อคุณมีโมเดลการทำนายเช่นนี้ สิ่งง่ายๆ ที่คุณสร้างข้อความที่ยาวขึ้นได
้คือให้ตัวอย่างเริ่มต้นใช้งานได้ โดยให้มันสุ่มตัวอย่างจากการแจกแจงที่เพิ่งสร้างขึ้น
แล้วผนวกตัวอย่างนั้นเข้ากับข้อความ จากนั้นรันกระบวนการทั้งหมดอีกครั้งเพื่อ
ทำการคาดคะเนใหม่ตามข้อความใหม่ทั้งหมด รวมถึงสิ่งที่เพิ่งเพิ่มเข้าไป
ฉันไม่รู้เกี่ยวกับคุณ แต่รู้สึกว่าวิธีนี้ไม่น่าจะได้ผลจริงๆ
ตัวอย่างเช่น ในแอนิเมชันนี้ ฉันใช้ GPT-2 บนแล็ปท็อปของฉัน และให้มันคาดเดาซ้ำๆ
และสุ่มตัวอย่างข้อความชิ้นถัดไปเพื่อสร้างเรื่องราวตามข้อความเริ่มต้น
เรื่องราวไม่ได้สมเหตุสมผลขนาดนั้นจริงๆ
แต่ถ้าฉันเปลี่ยนเป็นการเรียก API เป็น GPT-3 แทน ซึ่งเป็นโมเดลพื้นฐานเดียวกัน
ซึ่งใหญ่กว่ามาก และเกือบจะน่าอัศจรรย์ เราก็ได้เรื่องราวที่สมเหตุสมผล
เรื่องราวที่ดูเหมือนว่าจะอนุมานได้ว่าสิ่งมีชีวิต pi จะอาศัยอยู่ใน
ดินแดนแห่งคณิตศาสตร์และการคำนวณ
กระบวนการคาดการณ์และการสุ่มตัวอย่างซ้ำที่นี่เป็นสิ่งที่เกิดขึ้นเมื่อคุณโต้ตอบกับ
ChatGPT หรือโมเดลภาษาขนาดใหญ่อื่นๆ เหล่านี้ และคุณเห็นว่าพวกเขาสร้างคำทีละคำ
อันที่จริง คุณลักษณะหนึ่งที่ฉันชอบมากคือความสามา
รถในการดูการแจกแจงพื้นฐานของคำใหม่แต่ละคำที่เลือก
มาเริ่มกันด้วยการแสดงตัวอย่างระดับสูงว่าข้อมูลไหลผ่านหม้อแปลงอย่างไร
เราจะใช้เวลามากขึ้นในการจูงใจ ตีความ และขยายรายละเอียดของแต่ละขั้นตอน
แต่เมื่อแชทบอทตัวใดตัวหนึ่งสร้างคำที่กำหนด ต่อไปนี้คือสิ่งที่เกิดขึ้นภายใต้ประทุน
ขั้นแรก อินพุตจะถูกแบ่งออกเป็นส่วนๆ เล็กๆ น้อยๆ
ชิ้นส่วนเหล่านี้เรียกว่าโทเค็น และในกรณีของข้อความ
สิ่งเหล่านี้มักจะเป็นคำหรือคำเล็กๆ น้อยๆ หรือการผสมอักขระทั่วไปอื่นๆ
หากมีภาพหรือเสียงเข้ามาเกี่ยวข้อง โทเค็นอาจเป็นส่วนเล็กๆ
ของภาพนั้นหรือส่วนเล็กๆ ของเสียงนั้น
โทเค็นแต่ละอันจะเชื่อมโยงกับเวกเตอร์ ซึ่งหมายถึงรายก
ารตัวเลขซึ่งมีไว้เพื่อเข้ารหัสความหมายของชิ้นส่วนนั้น
หากคุณคิดว่าเวกเตอร์เหล่านี้เป็นการให้พิกัดในพื้นที่มิติที่สูงมาก
คำที่มีความหมายคล้ายกันมักจะไปเกาะบนเวกเตอร์ที่อยู่ใกล้กันในพื้นที่นั้น
ลำดับของเวกเตอร์นี้จะผ่านการดำเนินการที่เรียกว่าบล็อกความสนใจ
และช่วยให้เวกเตอร์สามารถพูดคุยกันและส่งข้อมูลไปมาเพื่ออัปเดตค่าของพวกเขา
ตัวอย่างเช่น ความหมายของคำว่า model ในวลี a model
การเรียนรู้ของเครื่องแตกต่างจากความหมายในวลี a fashion model
บล็อกความสนใจคือสิ่งที่มีหน้าที่ค้นหาว่าคำใดในบริบทที่เกี่ยวข้องก
ับการอัปเดตความหมายของคำอื่นๆ และควรอัปเดตความหมายเหล่านั้นอย่างไร
และอีกครั้ง, ทุกครั้งที่ผมใช้คำว่า ความหมาย, นี่จะถูกเข้ารหัสทั้งหมด
ในรายการของเวกเตอร์เหล่านั้น
หลังจากนั้น เวกเตอร์เหล่านี้จะผ่านการดำเนินการประเภทอื่น
และขึ้นอยู่กับแหล่งที่มาที่คุณกำลังอ่านอยู่ เราจะเรียกว่าเพอร์เซพตรอนแบบหลายเลเยอร์หร
ืออาจเป็นเลเยอร์ฟีดฟอร์เวิร์ด
และตรงนี้เวกเตอร์ไม่คุยกัน, พวกมันทั้งหมดผ่านการดำเนินการแบบขนานกัน
และในขณะที่บล็อกนี้ตีความได้ยากกว่านิดหน่อย แต่ต่อไปเราจะพูดถึง
ว่าขั้นตอนนั้นเหมือนกับการถามคำถามยาวๆ เกี่ยวกับเวกเตอร์แต่ละตัวอย่างไร
จากนั้นจึงอัปเดตคำถามเหล่านั้นตามคำตอบของคำถามเหล่านั้น
การดำเนินการทั้งหมดในบล็อกทั้งสองนี้ดูเหมือนกองคูณเมทริกซ์จำนวนมหาศาล
และงานหลักของเราคือ เข้าใจวิธีอ่านเมทริกซ์ที่อยู่ข้างใต้
ฉันกำลังอธิบายรายละเอียดบางอย่างเกี่ยวกับขั้นตอนการทำให้เป็นมาตรฐานที่เกิดขึ้นระหว่างนั้น
แต่นี่คือการแสดงตัวอย่างในระดับสูง
หลังจากนั้น กระบวนการจะเกิดซ้ำ โดยคุณกลับไปกลับมาระหว่างบล็อกความสนใจแ
ละบล็อกการรับรู้หลายชั้น จนกระทั่งถึงจุดสิ้นสุด ความหวังก็คือว่า
ความหมายที่สำคัญทั้งหมดของข้อความนี้ได้ถูกรวมเข้ากับเวกเตอร์สุดท้ายใน ลำดับ
จากนั้นเราดำเนินการบางอย่างกับเวกเตอร์สุดท้ายที่สร้างการแจกแจงความน่าจะเป็นสำหรับโทเค
็นที่เป็นไปได้ทั้งหมด ซึ่งเป็นข้อความชิ้นเล็กๆ ที่เป็นไปได้ทั้งหมดที่อาจเกิดขึ้นถัดไป
และอย่างที่ผมบอกไป เมื่อคุณมีเครื่องมือที่คาดเดาสิ่งที่จะเกิดขึ้นถัดไปด้วยตัวอย่างข้อความ
คุณสามารถป้อนข้อความเริ่มต้นได้เล็กน้อย และให้มันเล่นเกมนี้ซ้ำๆ
ของการทำนายสิ่งที่จะเกิดขึ้นต่อไป โดยสุ่มตัวอย่างจากการแจกแจง ต่อท้าย มันแล้วซ้ำไปซ้ำมา
พวกคุณบางคนที่รู้อาจจำได้ว่านานแค่ไหนก่อนที่ ChatGPT
จะเข้ามามีบทบาท นี่คือหน้าตาของการสาธิต GPT-3 ในช่วงแรก
คุณจะต้องให้ระบบเติมเรื่องราวและเรียงความอัตโนมัติโดยอิงจากตัวอย่างเริ่มต้น
หากต้องการสร้างเครื่องมือเช่นนี้ให้เป็นแชทบอต
จุดเริ่มต้นที่ง่ายที่สุดคือการมีข้อความเล็กน้อยที่กำหนดการตั้งค่าของผู้ใช้โต้ตอบกั
บผู้ช่วย AI ที่เป็นประโยชน์ คุณจะเรียกว่าข้อความแจ้งของระบบ จากนั้นคุณจะใช้
คำถามหรือข้อความเริ่มต้นของผู้ใช้เป็นบทสนทนาชิ้นแรก จากนั้นคุณก็เริ่มคาดเดาว่าผู้ช่วย
AI ที่เป็นประโยชน์จะพูดอะไรเพื่อตอบโต้
ยังมีอีกหลายสิ่งที่จะพูดเกี่ยวกับขั้นตอนการฝึกอบรมที่จำเป็นเพื่อให้งานนี้ออกมาดี
แต่ในระดับสูง นี่คือแนวคิด
ในบทนี้ คุณและฉันจะขยายรายละเอียดของสิ่งที่เกิดขึ้นที่จุดเริ่มต้นของเครือข่าย
ที่จุดสิ้นสุดของเครือข่าย และฉันต้องการใช้เวลาส่วนใหญ่ในการทบทวนความรู้พื้นฐานบางส่ว
นที่สำคัญ สิ่งต่าง ๆ ที่จะกลายมาเป็นลักษณะที่สองของวิศวกรแมชชีนเลิร์นนิงเมื่อหม้อแปลงมาถึง
หากคุณพอใจกับความรู้พื้นฐานนั้นและใจร้อนนิดหน่อย คุณสามารถข้ามไปยังบทถัดไปได้เลย
ซึ่งจะเน้นไปที่บล็อคความสนใจ ซึ่งโดยทั่วไปถือเป็นหัวใจของหม้อแปลงไฟฟ้า
หลังจากนั้น ฉันต้องการพูดคุยเพิ่มเติมเกี่ยวกับบล็อกเพอร์เซปตรอนแบบหลายชั้น
วิธีการทำงานของการฝึก และรายละเอียดอื่นๆ อีกจำนวนหนึ่งที่จะถูกข้ามไปยังจุดนั้น
สำหรับบริบทที่กว้างขึ้น วิดีโอเหล่านี้เป็นส่วนเสริมของมินิซีรีส์เกี่ยวกับการเรี
ยนรู้เชิงลึก และไม่เป็นไรหากคุณยังไม่ได้ดูรายการก่อนหน้านี้
ฉันคิดว่าคุณน่าจะทำมันผิดระเบียบได้ แต่ก่อนที่จะเจาะลึกเรื่อง Transformer โดยเฉพาะ
ฉันคิดว่า ควรทำให้แน่ใจว่าเราเข้าใจตรงกันเกี่ยวกับหลักฐานพื้นฐานและโครงสร้างของ
การเรียนรู้เชิงลึก
ด้วยความเสี่ยงที่จะระบุสิ่งที่ชัดเจน นี่เป็นแนวทางหนึ่งในการเรียนรู้ของเครื่อง
ซึ่งจะอธิบายโมเดลใดๆ ก็ตามที่คุณกำลังใช้ข้อมูลเพื่อกำหนดวิธีการทำงานของโมเดล
สิ่งที่ฉันหมายถึงคือ สมมติว่าคุณต้องการฟังก์ชันที่รับรูปภาพและสร้างป้ายกำกับที่อธิบาย
หรือตัวอย่างของเราในการทำนายคำถัดไปเมื่อมีข้อความ
หรืองานอื่นใดที่ดูเหมือนว่าจะต้องมีองค์ประกอบบางอย่าง ของสัญชาตญาณและการจดจำรูปแบบ
ทุกวันนี้เราแทบจะมองข้ามสิ่งนี้ไป แต่แนวคิดเกี่ยวกับการเรียนรู้ของเครื่องก็คือ
แทนที่จะพยายามกำหนดขั้นตอนในการทำงานนั้นอย่างชัดเจนด้วยโค้ด
ซึ่งเป็นสิ่งที่ผู้คนจะทำในช่วงแรก ๆ ของ AI แทนคุณ
ตั้งค่าโครงสร้างที่ยืดหยุ่นมากด้วยพารามิเตอร์ที่ปรับได้ เช่น
ปุ่มหมุนและแป้นหมุนจำนวนหนึ่ง จากนั้นคุณก็ใช้ตัวอย่างมากมายว่าเอาต์พุตควรมีลักษณะอย่าง
ไรสำหรับอินพุตที่กำหนด เพื่อปรับแต่งและปรับแต่งค่าของพารามิเตอร์เหล่านั้นเพื่อเลียนแบบ
พฤติกรรมนี้
ตัวอย่างเช่น รูปแบบแมชชีนเลิร์นนิงที่ง่ายที่สุดอาจเป็นการถดถอยเชิงเส้น
โดยที่อินพุตและเอาท์พุตของคุณเป็นตัวเลขเดี่ยวๆ เช่น
พื้นที่เป็นตารางฟุตของบ้านและราคาของบ้าน และสิ่งที่คุณต้องการคือหาเส้นที่เหมาะสมที่
สุดกับสิ่งนี้ ข้อมูลเพื่อทำนายราคาบ้านในอนาคต
เส้นดังกล่าวอธิบายด้วยพารามิเตอร์ต่อเนื่องสองตัว เช่น ความชันและค่าตัดแกน y
และเป้าหมายของการถดถอยเชิงเส้นคือการกำหนดพารามิเตอร์เหล่านั้นให้ตรงกับข้อมูลอย่างใกล้ชิด
ไม่ต้องพูดอะไรมาก โมเดลการเรียนรู้เชิงลึกมีความซับซ้อนมากขึ้น
ตัวอย่างเช่น GPT-3 มีพารามิเตอร์ไม่ใช่สองตัว แต่มี 175 พันล้านพารามิเตอร์
แต่สิ่งสำคัญคือ ไม่ใช่ว่าคุณสามารถสร้างโมเดลขนาดยักษ์ที่มีพารามิเตอร์จำนวนมากได้
โดยที่ข้อมูลการฝึกไม่พอดีหรือฝึกยากเกินไป
การเรียนรู้เชิงลึกอธิบายถึงคลาสของโมเดลที่ในช่วงสองสามทศวร
รษที่ผ่านมาได้พิสูจน์แล้วว่าสามารถขยายขนาดได้ดีอย่างน่าทึ่ง
สิ่งที่รวมเป็นหนึ่งเดียวคืออัลกอริธึมการฝึกอบรมแบบเดียวกัน ที่เรียกว่า
backpropagation และบริบทที่ฉันอยากให้คุณมีในระหว่างดำเนินการก็คือ
เพื่อให้อัลกอริธึมการฝึกอบรมนี้ทำงานได้ดีในวงกว้าง
โมเดลเหล่านี้จะต้องเป็นไปตามรูปแบบเฉพาะบางอย่าง
หากคุณรู้ว่ารูปแบบนี้กำลังเข้ามา จะช่วยอธิบายตัวเลือกต่างๆ มากมายสำหรับวิธีที่
Transformer ประมวลผลภาษา ซึ่งมิฉะนั้นจะเสี่ยงต่อความรู้สึกตามอำเภอใจ
อันดับแรก ไม่ว่าคุณกำลังสร้างโมเดลใดก็ตาม ข้อมู
ลเข้าจะต้องถูกจัดรูปแบบเป็นอาร์เรย์ของจำนวนจริง
นี่อาจหมายถึงรายการตัวเลข อาจเป็นอาร์เรย์สองมิติ
หรือบ่อยครั้งที่คุณจัดการกับอาร์เรย์มิติที่สูงกว่า โดยที่คำทั่วไปที่ใช้คือเทนเซอร์
คุณมักจะคิดว่าข้อมูลอินพุตนั้นถูกแปลงอย่างต่อเนื่องเป็นเลเยอร์ที่แตกต่างกันจำนวนมาก
โดยที่แต่ละเลเยอร์จะมีโครงสร้างเป็นอาร์เรย์ของจำนวนจริงเสมอ
จนกว่าคุณจะไปถึงเลเยอร์สุดท้ายที่คุณจะพิจารณาผลลัพธ์
ตัวอย่างเช่น เลเยอร์สุดท้ายในโมเดลการประมวลผลข้อความของเราคือรายการตัว
เลขที่แสดงถึงการแจกแจงความน่าจะเป็นสำหรับโทเค็นถัดไปที่เป็นไปได้ทั้งหมด
ในการเรียนรู้เชิงลึก พารามิเตอร์โมเดลเหล่านี้มักถูกเรียกว่าน้ำหนัก
และนี่เป็นเพราะคุณลักษณะสำคัญของโมเดลเหล่านี้ก็คือ
วิธีเดียวที่พารามิเตอร์เหล่านี้โต้ตอบกับข้อมูลที่กำลังประมวลผลก็คือผ่านผลรวมถ่วงน้ำหนัก
คุณยังโรยฟังก์ชันที่ไม่ใช่เชิงเส้นบางส่วนให้ทั่วด้วย
แต่ฟังก์ชันเหล่านี้จะไม่ขึ้นอยู่กับพารามิเตอร์
โดยทั่วไปแล้ว แทนที่จะเห็นผลรวมถ่วงน้ำหนักทั้งหมดเปล่าๆ และเขียนออกมาอย่างชัดเจนแบบนี้
คุณจะพบว่ามันรวมเข้าด้วยกันเป็นส่วนประกอบต่างๆ ในผลคูณเมทริกซ์
มันเหมือนกับพูดสิ่งเดียวกัน หากคุณคิดย้อนกลับไปว่าการคูณเวกเตอร์เมทริกซ์ทำงานอย่างไร
แต่ละส่วนประกอบในผลลัพธ์จะดูเหมือนผลรวมถ่วงน้ำหนัก
บ่อยครั้งที่แนวคิดจะสะอาดกว่าสำหรับคุณและฉันที่จะคิดถึงเมทริกซ์ที่เต็มไปด้ว
ยพารามิเตอร์ที่ปรับแต่งได้ซึ่งแปลงเวกเตอร์ที่ดึงมาจากข้อมูลที่กำลังประมวลผล
ตัวอย่างเช่น น้ำหนัก 175 พันล้านน้ำหนักใน GPT-3
ได้รับการจัดเป็นเมทริกซ์ที่แตกต่างกันไม่เกิน 28,000 รายการ
เมทริกซ์เหล่านั้นแบ่งออกเป็นแปดหมวดหมู่ที่แตกต่างกัน
และสิ่งที่คุณและฉันจะทำคือการดูแต่ละหมวดหมู่เหล่านั้นเพื่อทำความเข้าใจว่าประเภทนั้นทำอะไร
ขณะที่เราดำเนินการนี้ ฉันคิดว่าเป็นเรื่องสนุกที่จะอ้างอิงตัวเลขเฉพาะจาก
GPT-3 เพื่อนับจำนวนที่แน่นอนว่า 175 พันล้านจำนวนนั้นมาจากไหน
แม้ว่าในปัจจุบันจะมีโมเดลที่ใหญ่กว่าและดีกว่า
แต่โมเดลนี้มีเสน่ห์บางอย่างในฐานะโมเดลภาษาขนาดใหญ่ที่ดึงดูดความสนใจของโลกภายนอกชุมชน ML
นอกจากนี้ ในทางปฏิบัติแล้ว บริษัทต่างๆ มักจะเข้
มงวดกับตัวเลขเฉพาะสำหรับเครือข่ายสมัยใหม่มากขึ้น
ฉันแค่อยากจะจัดฉากว่าเมื่อคุณแอบดูเบื้องหลังเพื่อดูว่าเกิดอะไรขึ้นภายในเครื่องมืออย่าง
ChatGPT การคำนวณจริงเกือบทั้งหมดจะดูเหมือนเป็นการคูณเมทริกซ์เวกเตอร์
มีความเสี่ยงเล็กน้อยที่จะสูญหายไปในทะเลตัวเลขนับพันล้าน
แต่คุณควรแยกแยะความแตกต่างที่ชัดเจนในใจระหว่างน้ำหนักของแบบจำลอง
ซึ่งฉันจะกำหนดเป็นสีน้ำเงินหรือสีแดงเสมอ และข้อมูลที่เป็นอยู่ ประมวลผลแล้ว
ซึ่งฉันจะให้เป็นสีเทาเสมอ
ตุ้มน้ำหนักคือสมองที่แท้จริง คือสิ่งที่เรียนรู้ระหว่างการฝึก
และเป็นตัวกำหนดว่าจะมีพฤติกรรมอย่างไร
ข้อมูลที่กำลังประมวลผลเพียงเข้ารหัสอินพุตเฉพาะใดๆ
ก็ตามที่ถูกป้อนเข้าไปในโมเดลสำหรับการทำงานที่กำหนด เช่น ตัวอย่างข้อความ
เมื่อพิจารณาทั้งหมดนี้เป็นรากฐานแล้ว เรามาเจาะลึกถึงขั้นตอนแ
รกของตัวอย่างการประมวลผลข้อความนี้กัน ซึ่งก็คือการแบ่งข้อมูลที่ป้อนออกเป็นส่วนเล็กๆ
และเปลี่ยนส่วนเหล่านั้นให้เป็นเวกเตอร์
ฉันพูดถึงการที่ชิ้นส่วนเหล่านั้นถูกเรียกว่าโทเค็น
ซึ่งอาจเป็นชิ้นส่วนของคำหรือเครื่องหมายวรรคตอน
แต่ในบทนี้และโดยเฉพาะอย่างยิ่งในบทถัดไป ฉันอยากจะแกล้งทำเป็นว่ามั
นถูกแยกออกเป็นคำอย่างหมดจดมากขึ้น
เนื่องจากมนุษย์เราคิดเป็นคำพูด จึงทำให้การอ้างอิงตัวอย่างเล็กๆ
น้อยๆ และชี้แจงแต่ละขั้นตอนได้ง่ายขึ้นมาก
แบบจำลองนี้มีคำศัพท์ที่กำหนดไว้ล่วงหน้า รายการคำศัพท์ที่เป็นไปได้ทั้งหมด ประมาณ 50,000 คำ
และเมทริกซ์แรกที่เราจะพบ ซึ่งเรียกว่าเมทริกซ์แบบฝัง จะมีคอลัมน์เดียวสำหรับแต่ละคำเหล่านี้
คอลัมน์เหล่านี้คือสิ่งที่กำหนดว่าแต่ละคำจะกลายเป็นเวกเตอร์ใดในขั้นตอนแรก
เราตั้งชื่อมันว่า &quot;เรา&quot; และเช่นเดียวกับเมทริกซ์ทั้งหมดที่เราเห็น
ค่าของมันเริ่มต้นแบบสุ่ม แต่จะต้องเรียนรู้จากข้อมูล
การเปลี่ยนคำให้เป็นเวกเตอร์ถือเป็นเรื่องปกติในแมชชีนเลิร์นนิงก่อนมีหม้อแปลงไฟฟ้า
แต่จะแปลกนิดหน่อยหากคุณไม่เคยเห็นมาก่อน และสิ่งนี้ได้วางรากฐานสำหรับทุกสิ่งที่ตามมา
ดังนั้น เรามาดูกันสักครู่เพื่อทำความคุ้นเคยกับมัน
เรามักเรียกสิ่งนี้ว่าการฝังคำ ซึ่งเชิญชวนให้คุณนึกถึงเ
วกเตอร์เหล่านี้ในเชิงเรขาคณิตว่าเป็นจุดในพื้นที่มิติสูง
การแสดงรายการตัวเลขสามตัวเป็นพิกัดสำหรับจุดในพื้นที่
3 มิติจะไม่มีปัญหา แต่การฝังคำมักจะมีมิติที่สูงกว่ามาก
ใน GPT-3 มีขนาด 12,288 มิติ และอย่างที่คุณเห็น
การทำงานในพื้นที่ที่มีทิศทางที่แตกต่างกันจำนวนมากเป็นสิ่งสำคัญ
ในลักษณะเดียวกับที่คุณสามารถนำชิ้นสองมิติผ่านพื้นที่ 3 มิติ
และฉายจุดทั้งหมดลงบนชิ้นนั้น เพื่อประโยชน์ของการสร้างภาพเคลื่อนไหวการ
ฝังคำที่แบบจำลองง่ายๆ ให้มา ฉันจะทำสิ่งที่คล้ายคลึงกัน
โดยการเลือกชิ้นสามมิติผ่านพื้นที่มิติที่สูงมากนี้
และฉายคำว่าเวกเตอร์ลงไปบนนั้นและแสดงผลลัพธ์
แนวคิดสำคัญที่นี่คือเมื่อแบบจำลองปรับแต่งและปรับน้ำหนักเพื่อกำหนดว่าคำต่างๆ
จะถูกฝังเป็นเวกเตอร์ในระหว่างการฝึกได้อย่างไร
โมเดลนั้นมักจะตั้งอยู่บนชุดของการฝังที่ทิศทางในอวกาศมีความหมายเชิงความหมาย
สำหรับโมเดลคำต่อเวกเตอร์แบบง่ายๆ ที่ฉันใช้อยู่นี้
หากฉันค้นหาคำทั้งหมดที่มีการฝังไว้ใกล้กับหอคอยมากที่สุด
คุณจะสังเกตเห็นว่าคำเหล่านั้นให้ความรู้สึกเหมือนหอคอยที่คล้ายกันมาก
และถ้าคุณต้องการดึง Python ขึ้นมาแล้วเล่นที่บ้าน นี่คือโมเดลเฉพาะที่ฉันใช้สร้างแอนิเมชั่น
ไม่ใช่หม้อแปลงไฟฟ้า แต่ก็เพียงพอที่จะแสดงให้เห็
นว่าทิศทางในอวกาศสามารถมีความหมายเชิงความหมายได้
ตัวอย่างคลาสสิกของเรื่องนี้คือถ้าคุณหาความแตกต่างระหว่างเวกเตอร์สำหรับผู้หญิงและผู้ชาย
สิ่งที่คุณจินตนาการว่าเป็นเวกเตอร์เล็กๆ ที่เชื่อมปลายของอันหนึ่งเข้ากับปลายของอีกอัน
มันจะคล้ายกันมากกับความแตกต่างระหว่างราชากับ ราชินี
สมมุติว่าคุณไม่รู้จักคำว่ากษัตริย์หญิง คุณสามารถหาได้โดยการขึ้นเป็นกษัตริย์
เพิ่มทิศทางหญิง-ชาย และค้นหาส่วนที่ฝังใกล้กับจุดนั้นมากที่สุด
อย่างน้อยก็ชนิดของ
แม้ว่านี่จะเป็นตัวอย่างคลาสสิกสำหรับโมเดลที่ฉันเล่นด้วย แต่จริงๆ
แล้วการฝังราชินีที่แท้จริงนั้นไกลเกินกว่าที่จะแนะนำเล็กน้อย
อาจเป็นเพราะวิธีที่ราชินีใช้ในข้อมูลการฝึกอบรมไม่ได้เป็นเพียงราชาในเวอร์ชันผู้หญิงเท่านั้น
เมื่อฉันลองเล่นดู ความสัมพันธ์ในครอบครัวดูเหมือนจะอธิบายแนวคิดได้ดีขึ้นมาก
ประเด็นก็คือ ดูเหมือนว่าในระหว่างการฝึกอบรม โมเดลพบว่ามีข้อดีในการเลือกการฝัง
โดยทิศทางเดียวในพื้นที่นี้จะเข้ารหัสข้อมูลเพศ
อีกตัวอย่างหนึ่งก็คือ ถ้าคุณเอาการฝังของอิตาลี และลบการฝังของเยอรมนี
แล้วบวกเข้ากับการฝังของฮิตเลอร์ คุณจะได้บางอย่างที่ใกล้เคียงกับการฝังของมุสโสลินีมาก
ราวกับว่าโมเดลเรียนรู้ที่จะเชื่อมโยงทิศทางบางอย่างกับความเป็นอิตาลี
และทิศทางอื่นๆ กับผู้นำแกนนำในสงครามโลกครั้งที่สอง
บางทีตัวอย่างที่ฉันชื่นชอบในแนวทางนี้คือ ในบางรุ่น
ถ้าคุณคำนึงถึงความแตกต่างระหว่างเยอรมนีและญี่ปุ่น แล้วเพิ่มลงในซูชิ
คุณจะเข้าใกล้บราทเวิร์สอย่างมาก
นอกจากนี้ ในการเล่นเกมค้นหาเพื่อนบ้านที่ใกล้ที่สุดนี้
ฉันดีใจที่ได้เห็นว่า Kat อยู่ใกล้ทั้งสัตว์ร้ายและสัตว์ประหลาดมากแค่ไหน
สัญชาตญาณทางคณิตศาสตร์เล็กๆ น้อยๆ ที่เป็นประโยชน์ในใจ โดยเฉพาะบทถัดไป คือ
การพิจารณาว่าดอทโปรดัคของเวกเตอร์สองตัวเป็นวิธีหนึ่งในการวัดว่าเวกเตอร์สองตัวอยู่ในแนวเดีย
วกันได้ดีเพียงใด
ในการคำนวณ ผลิตภัณฑ์ดอทเกี่ยวข้องกับการคูณส่วนประกอบที่เกี่ยวข้องทั้งหมดแล้วบวกผลลัพธ์
ซึ่งถือว่าดี เนื่องจากการคำนวณส่วนใหญ่ของเราต้องมีลักษณะเหมือนผลรวมถ่วงน้ำหนัก
ในเชิงเรขาคณิต ผลคูณดอทจะเป็นค่าบวกเมื่อเวกเตอร์ชี้ไปในทิศทางที่คล้ายกัน
ถ้าเวกเตอร์ชี้ไปในทิศทางเดียวกัน มันจะเป็นศูนย์หากตั้งฉากกัน
และจะเป็นลบทุกครั้งที่ชี้ไปในทิศทางตรงกันข้าม
ตัวอย่างเช่น สมมติว่าคุณกำลังเล่นกับโมเดลนี้ และคุณตั้งสมมุติฐานว่าการฝังแมวลบด้วย
cat อาจแสดงถึงทิศทางแบบพหูพจน์ในพื้นที่นี้
เพื่อทดสอบสิ่งนี้ ฉันจะใช้เวกเตอร์นี้และคำนวณผลคูณดอทของมันเทียบกับการฝังค
ำนามเอกพจน์บางคำ แล้วเปรียบเทียบกับผลคูณดอทที่มีคำนามพหูพจน์ที่สอดคล้องกัน
หากคุณลองเล่นดู คุณจะสังเกตเห็นว่าค่าพหูพจน์ดูเหมือนจะให้ค่าที่สูงกว่า
ค่าเอกพจน์อย่างสม่ำเสมอ ซึ่งบ่งชี้ว่าพวกมันสอดคล้องกับทิศทางนี้มากกว่า
นอกจากนี้ ยังน่าสนุกที่ถ้าคุณนำดอทโปรดัคนี้ฝังคำ 1, 2,
3 และอื่นๆ เข้าด้วยกัน พวกมันจะให้ค่าที่เพิ่มขึ้น
เหมือนกับว่าเราสามารถวัดในเชิงปริมาณได้ว่าแบบจำลองพหูพจน์ค้นหาคำที่กำหนดได้อย่างไร
อีกครั้ง เฉพาะเจาะจงสำหรับวิธีการฝังคำศัพท์นั้นเรียนรู้โดยใช้ข้อมูล
เมทริกซ์แบบฝังซึ่งมีคอลัมน์บอกเราว่าเกิดอะไรขึ้นกับแต่ละคำ
ถือเป็นกองน้ำหนักชุดแรกในแบบจำลองของเรา
เมื่อใช้ตัวเลข GPT-3 ขนาดคำศัพท์โดยเฉพาะคือ 50,257 และอีกครั้ง
ในทางเทคนิคแล้ว สิ่งนี้ไม่ได้ประกอบด้วยคำต่อตัว แต่เป็นโทเค็น
มิติข้อมูลการฝังคือ 12,288 และการคูณสิ่งเหล่านี้บอกเราว่าสิ่งนี้ประกอบด้วยน้ำหนักประมาณ
617 ล้าน
เรามาเพิ่มตัวเลขนี้เข้าในการนับอย่างต่อเนื่อง
โดยจำไว้ว่าในตอนท้ายเราควรนับได้ถึง 175 พันล้าน
ในกรณีของหม้อแปลงไฟฟ้า คุณต้องคิดถึงเวกเตอร์ในพื้นที่ฝังนี้จริงๆ
ไม่ใช่แค่เป็นตัวแทนของคำแต่ละคำเท่านั้น
ประการหนึ่ง พวกเขายังเข้ารหัสข้อมูลเกี่ยวกับตำแหน่งของคำนั้น ซึ่งเราจะพูดถึงในภายหลัง
แต่ที่สำคัญกว่านั้น คุณควรคิดว่าคำเหล่านั้นมีความสามารถในการซึมซับบริบท
เวกเตอร์ที่เริ่มต้นชีวิตด้วยการฝังคำว่า king อาจถูกดึงและดึงโดยบล็อกต่างๆ
ในเครือข่ายนี้อย่างต่อเนื่อง เพื่อว่าในตอนท้ายจะชี้ไปในทิศทางที่เฉพาะเจาะจงและเหมาะส
มยิ่งขึ้นมากซึ่งเข้ารหัสด้วยวิธีใดวิธีหนึ่ง เป็นกษัตริย์ที่อาศัยอยู่ในสกอตแลนด์
และประสบความสำเร็จในตำแหน่งของเขาหลังจากสังหารกษัตริย์องค์ก่อน
และได้รับการบรรยายเป็นภาษาเช็คสเปียร์
คิดถึงความเข้าใจของคุณเองเกี่ยวกับคำที่กำหนด
ความหมายของคำนั้นได้รับการบอกเล่าจากสิ่งรอบข้างอย่างชัดเจน
และบางครั้งอาจรวมบริบทจากระยะไกลด้วย ดังนั้นในการรวบรวมแบบจำลองที่มีความสา
มารถในการคาดเดาคำถัดไปได้ เป้าหมายคือการเสริมพลังให้รวมบริบทเข้าไปด้วย อย่างมีประสิทธิภาพ
เพื่อให้ชัดเจน ในขั้นตอนแรกนั้น เมื่อคุณสร้างอาร์เรย์ของเวกเตอร์ตามข้อความที่ป้อน
แต่ละเวกเตอร์จะถูกดึงออกจากเมทริกซ์ที่ฝัง ดังนั้นในขั้นต้นแต่ละเวกเตอร์สามา
รถเข้ารหัสความหมายของคำเดียวเท่านั้นโดยไม่ต้อง อินพุตใดๆ จากสิ่งรอบตัว
แต่คุณควรคิดถึงเป้าหมายหลักของเครือข่ายนี้ที่เครือข่ายนี้ไหลผ่านคือการทำให้เวกเตอ
ร์แต่ละตัวซึมซับความหมายที่เข้มข้นและเฉพาะเจาะจงมากกว่าที่คำแต่ละคำจะเป็นตัวแทนได้
เครือข่ายสามารถประมวลผลเวกเตอร์ได้ครั้งละจำนวนคงที่เท่านั้น ซึ่งเรียกว่าขนาดบริบท
สำหรับ GPT-3 ได้รับการฝึกฝนด้วยขนาดบริบท 2048
ดังนั้นข้อมูลที่ไหลผ่านเครือข่ายจะมีลักษณะเหมือนอาร์เรย์ 2048 คอลัมน์นี้เสมอ
โดยแต่ละคอลัมน์จะมี 12,000 มิติ
ขนาดบริบทนี้จำกัดจำนวนข้อความที่ Transformer สามารถรวมไว้เมื่อทำการคาดเดาคำถัดไป
นี่คือสาเหตุที่การสนทนาระยะยาวกับแชทบอตบางประเภท เช่น ChatGPT
เวอร์ชันแรกๆ มักจะทำให้บอทสูญเสียหัวข้อการสนทนาเมื่อคุณสนทนาต่อนานเกินไป
เราจะลงรายละเอียดความสนใจในเวลาที่กำหนด แต่ข้ามไปข้างหน้าฉ
ันต้องการพูดคุยสักครู่เกี่ยวกับสิ่งที่เกิดขึ้นในตอนท้ายสุด
โปรดจำไว้ว่า ผลลัพธ์ที่ต้องการคือการแจกแจงความน่าจะเป็นของโทเค็นทั้งหมดที่อาจเกิดขึ้นถัดไป
ตัวอย่างเช่น หากคำสุดท้ายคือศาสตราจารย์ และบริบทมีคำอย่างแฮร์รี่ พอตเตอร์ด้วย
และก่อนหน้านั้นเราเห็นครูคนโปรดน้อยที่สุด และถ้าคุณให้โอกาสฉันบ้างโดยให้ฉันแกล
้งทำเป็นว่าโทเค็นนั้นดูเหมือนเป็นคำเต็ม ดังนั้น
เครือข่ายที่ได้รับการฝึกฝนมาอย่างดีซึ่งสั่งสมความรู้เกี่ยวกับแฮร์รี่ พอตเตอร์
คงจะกำหนดให้คำว่าสเนปมีจำนวนมาก
สิ่งนี้เกี่ยวข้องกับสองขั้นตอนที่แตกต่างกัน
ประการแรกคือการใช้เมทริกซ์อื่นที่แมปเวกเตอร์สุดท้ายในบริบทนั้นกับรายการค่า
50,000 ค่า หนึ่งค่าสำหรับแต่ละโทเค็นในคำศัพท์
จากนั้น มีฟังก์ชันที่ทำให้สิ่งนี้เป็นมาตรฐานในการแจกแจงความน่าจะเป็น เรียกว่า
Softmax และเราจะพูดถึงมันเพิ่มเติมในอีกสักครู่ แต่ก่อนหน้านั้น
อาจดูแปลกนิดหน่อยที่จะใช้เฉพาะการฝังครั้งล่าสุดนี้เพื่อทำนาย เมื่อ ในขั้นตอนสุดท้ายนั้น
มีเวกเตอร์อื่นๆ อีกหลายพันตัวในเลเยอร์ที่นั่งอยู่ตรงนั้นพร้อมความหมายที่หลากหลายตา
มบริบทของตัวมันเอง
สิ่งนี้เกี่ยวข้องกับความจริงที่ว่าในกระบวนการฝึกอบรมจะมีประสิทธิภาพมากขึ้นหากคุณใช
้เวกเตอร์แต่ละตัวในเลเยอร์สุดท้ายเพื่อคาดการณ์สิ่งที่จะเกิดขึ้นหลังจากนั้นพร้อมกัน
มีอะไรอีกมากมายที่จะพูดเกี่ยวกับการฝึกซ้อมในภายหลัง แต่ฉันแค่อยากจะพูดถึงตอนนี้
เมทริกซ์นี้เรียกว่าเมทริกซ์ Unembedding และเราให้ป้ายกำกับ WU
เช่นเดียวกับเมทริกซ์น้ำหนักทั้งหมดที่เราเห็น รายการต่างๆ
เริ่มต้นจากการสุ่ม แต่จะเรียนรู้ในระหว่างกระบวนการฝึกอบรม
เพื่อรักษาคะแนนในการนับพารามิเตอร์ทั้งหมดของเรา เมทริกซ์ Unembedding
นี้มีหนึ่งแถวสำหรับแต่ละคำในคำศัพท์ และแต่ละแถวมีจำนวนองค์ประกอบเท่ากันกับมิติข้อมูลการฝัง
มันคล้ายกับเมทริกซ์การฝังอย่างมาก เพียงแค่สลับลำดับกัน
ดังนั้นจึงเพิ่มพารามิเตอร์อีก 617 ล้านพารามิเตอร์ให้กับเครือข่าย
ซึ่งหมายความว่าการนับของเราจนถึงตอนนี้มีมากกว่าพันล้านเพียงเล็กน้อย
ซึ่งเป็นเศษเพียงเล็กน้อยแต่ไม่มีนัยสำคัญทั้งหมดของ 175 พันล้านที่เรา จะลงเอยด้วยยอดรวม
เนื่องจากเป็นบทเรียนเล็กๆ สุดท้ายสำหรับบทนี้ ฉันอยากจะพูดเพิ่มเติมเกี่ยวกับฟังก์ชัน
softmax นี้ เนื่องจากฟังก์ชันนี้จะปรากฏให้เห็นอีกครั้งเมื่อเราดำดิ่งลงไปในบล็อคความสนใจ
แนวคิดก็คือถ้าคุณต้องการให้ลำดับของตัวเลขทำหน้าที่เป็นการแจกแจงความน่าจะเป็น
พูดการแจกแจงของคำถัดไปที่เป็นไปได้ทั้งหมด แต่ละค่าจะต้องอยู่ระหว่าง
0 ถึง 1 และคุณยังต้องให้ค่าทั้งหมดรวมกันได้ 1 .
อย่างไรก็ตาม หากคุณกำลังเล่นเกมการเรียนรู้ที่ทุกสิ่งที่คุณทำดูเหมือนการคูณ
เมทริกซ์-เวกเตอร์ ผลลัพธ์ที่คุณได้รับตามค่าเริ่มต้นจะไม่เป็นไปตามสิ่งนี้เลย
ค่าต่างๆ มักจะเป็นลบ หรือมากกว่า 1 มากและแทบจะรวมกันไม่ได้ 1 เลยด้วยซ้ำ
Softmax เป็นวิธีมาตรฐานในการเปลี่ยนรายการตัวเลขใดๆ เป็นการแจกแจงที่ถูกต้อง
โดยค่าที่มากที่สุดจะเข้าใกล้ 1 มากที่สุด และค่าที่น้อยกว่าจะเข้าใกล้ 0 มาก
นั่นคือทั้งหมดที่คุณต้องรู้จริงๆ
แต่ถ้าคุณสงสัย วิธีการทำงานคือยก e ยกกำลังของแต่ละจำนวนก่อน
ซึ่งหมายความว่าตอนนี้คุณมีรายการค่าบวกแล้ว จากนั้นคุณก็สามารถหาผลรวมของค่าบ
วกเหล่านั้นแล้วหารได้ แต่ละเทอมด้วยผลรวมนั้น ซึ่งจะทำให้คำนั้นกลายเป็นรายการที่รวมกันได้ 1
คุณจะสังเกตเห็นว่าหากตัวเลขตัวใดตัวหนึ่งในอินพุตมีความหมายมากกว่าตัวเลขที่เหลือ
ดังนั้นในเอาต์พุต คำที่เกี่ยวข้องจะมีอิทธิพลเหนือการกระจายตัว
ดังนั้นหากคุณสุ่มตัวอย่างจากตัวเลขดังกล่าว คุณแทบจะเลือกอินพุตที่ขยายใหญ่สุดอย่างแน่นอน
แต่มันเบากว่าการเลือกค่าสูงสุดในแง่ที่ว่าเมื่อค่าอื่นๆ มีขนาดใหญ่พอๆ
กัน ค่าเหล่านั้นก็จะได้น้ำหนักที่มีความหมายในการแจกแจงด้วย
และทุกอย่างจะเปลี่ยนแปลงอย่างต่อเนื่องเมื่อคุณเปลี่ยนอินพุตอย่างต่อเนื่อง
ในบางสถานการณ์ เช่น เมื่อ ChatGPT ใช้การแจกแจงนี้เพื่อสร้างคำถัดไป
ก็มีพื้นที่ให้สนุกเพิ่มขึ้นอีกเล็กน้อยโดยการเพิ่มเครื่องเทศเข้าไปเล็กน้อยในฟังก์ชันนี้
โดยใส่ค่าคงที่ t เข้าไปในตัวส่วนของเลขชี้กำลังเหล่านั้น
เราเรียกมันว่าอุณหภูมิ เนื่องจากมันดูคลุมเครือกับบทบาทของอุณหภูมิในสมการทางอุณหพลศาสตร
์บางสมการ และผลที่ได้ก็คือเมื่อ t มากขึ้น คุณจะให้น้ำหนักกับค่าที่ต่ำกว่ามากขึ้น
ซึ่งหมายความว่าการกระจายตัวจะสม่ำเสมอมากขึ้นเล็กน้อย และถ้า t มีค่าน้อยกว่า
ดังนั้นค่าที่มากกว่าจะมีอำนาจเหนือกว่า โดยที่ค่า t
เท่ากับศูนย์หมายความว่าน้ำหนักทั้งหมดไปที่ค่าสูงสุด
ตัวอย่างเช่น ฉันจะให้ GPT-3 สร้างเรื่องราวด้วยข้อความเริ่มต้น
กาลครั้งหนึ่งมี A แต่ฉันจะใช้อุณหภูมิที่แตกต่างกันในแต่ละกรณี
อุณหภูมิเป็นศูนย์หมายความว่าคำนั้นจะมาพร้อมกับคำที่คาดเดาได้มากที่สุดเสมอ
และสิ่งที่คุณได้รับจะกลายเป็นอนุพันธ์ของ Goldilocks ซ้ำซาก
อุณหภูมิที่สูงขึ้นทำให้มีโอกาสเลือกคำที่มีแนวโน้มน้อยลง แต่ก็มาพร้อมกับความเสี่ยง
ในกรณีนี้ เรื่องราวเริ่มต้นจากเดิมมากขึ้นเกี่ยวกับศิลปินเว็บหนุ่มจากเกาหลีใต้
แต่กลับกลายเป็นเรื่องไร้สาระอย่างรวดเร็ว
ในทางเทคนิคแล้ว API จะไม่ยอมให้คุณเลือกอุณหภูมิที่ใหญ่กว่า 2 จริงๆ
ไม่มีเหตุผลทางคณิตศาสตร์สำหรับสิ่งนี้ มันเป็นเพียงข้อจำกัดตามอำเภอใจที่
กำหนดเพื่อไม่ให้มีคนเห็นว่าเครื่องมือของพวกเขาสร้างสิ่งที่ไร้สาระเกินไป
ดังนั้น หากคุณสงสัย วิธีการทำงานของแอนิเมชั่นนี้ก็คือ
ฉันกำลังรับโทเค็นถัดไปที่เป็นไปได้มากที่สุด 20 อันที่ GPT-3 สร้างขึ้น
ซึ่งดูเหมือนว่าจะเป็นจำนวนเงินสูงสุดที่พวกเขาจะให้ฉัน
จากนั้นฉันจะปรับแต่งความน่าจะเป็นตาม บนเลขชี้กำลัง 1 5
ศัพท์เฉพาะอีกประการหนึ่ง ในลักษณะเดียวกับที่คุณเรียกส่วนประกอบของ
ผลลัพธ์ของความน่าจะเป็นของฟังก์ชันนี้ ผู้คนมักเรียกอินพุตว่า logits
หรือบางคนบอกว่า logits บางคนบอกว่า logits ฉันจะบอกว่า logits .
ตัวอย่างเช่น เมื่อคุณป้อนข้อความ คุณจะมีคำที่ฝังอยู่ทั้งหมดไหลผ่านเครือข่าย
และคุณทำการคูณครั้งสุดท้ายด้วยเมทริกซ์ที่ไม่มีการฝัง
ผู้คนที่เรียนรู้เกี่ยวกับเครื่องจักรจะอ้างถึงส่วนประกอบต่างๆ
ในเอาต์พุตดิบที่ไม่ปกตินั้นว่าเป็นบันทึก สำหรับการทำนายคำถัดไป
เป้าหมายมากมายในบทนี้คือการวางรากฐานสำหรับการทำความเข้าใจกลไกความสนใจ
สไตล์คาราเต้คิดแบบแวกซ์ออนแวกซ์
คุณจะเห็นว่าถ้าคุณมีสัญชาตญาณที่ชัดเจนในการฝังคำ สำหรับ softmax ว่า dot product
วัดความคล้ายคลึงกันอย่างไร และยังมีหลักฐานพื้นฐานที่ว่าการคำนวณส่วนใหญ่ต้องมีลักษณะเห
มือนการคูณเมทริกซ์ด้วยเมทริกซ์ที่เต็มไปด้วยพารามิเตอร์ที่ปรับได้
จากนั้นจึงทำความเข้าใจความสนใจ กลไกซึ่งเป็นรากฐานสำคัญนี้ในความเจริญรุ่งเรืองสมัยใหม่ใน
AI ควรจะค่อนข้างราบรื่น
เพื่อสิ่งนั้น มาร่วมกับฉันในบทต่อไป
ในขณะที่ฉันกำลังเผยแพร่เนื้อหานี้ ผู้สนับสนุน Patreon จะสามารถอ่านฉบับร่างของบทถัดไปได้
เวอร์ชันสุดท้ายควรเผยแพร่สู่สาธารณะภายในหนึ่งหรือสองสัปดาห์
โดยปกติแล้วจะขึ้นอยู่กับว่าฉันต้องเปลี่ยนแปลงไปมากน้อยเพียงใดตามรีวิวนั้น
ในระหว่างนี้ หากคุณต้องการเจาะลึกความสนใจ และหากคุณต้องการช่วยช่องอีกสักหน่อย คุณก็รออยู่