समजा तुम्हाला गणिताची आवड आहे, आणि ते गणित सुंदर का आहे हे समजावून
सांगण्यासाठी तुम्हाला फक्त एक पुरावा निवडावा लागेल, जे गणितातील प्रगती
आणि हुशारीचा आत्मा कॅप्चर करत असताना अनेक पार्श्वभूमीतील कोणालाही कौतुक करता येईल.
तुम्ही काय निवडाल?
ग्रह लंबवर्तुळात का फिरतात याविषयी मी फेनमॅनच्या लॉस्ट लेक्चरवर एक व्हिडिओ टाकल्यानंतर,
मिनिटफिजिक्सवर अतिथी व्हिडिओ म्हणून प्रकाशित झाल्यावर, Reddit वर कोणीतरी विचारले की
त्या व्हिडिओमध्ये लंबवर्तुळाची व्याख्या का दिली आहे, क्लासिक दोन थंबटॅक आणि एक तुकडा
स्ट्रिंग बांधकाम, शंकूचे तुकडे करणे समाविष्ट असलेल्या व्याख्येप्रमाणेच आहे.
बरं, माझ्या मित्रा, तुम्ही माझ्या सर्वकालीन आवडत्या पुराव्यांबद्दल
विचारले आहे, 3D भूमितीचा एक सुंदर भाग, ज्याला जवळजवळ कोणतीही
पार्श्वभूमी आवश्यक नसली तरीही, गणितीय कल्पकतेचा आत्मा पकडतो.
संदर्भासाठी आणि आपण सर्व एकाच पृष्ठावर आहोत याची खात्री करण्यासाठी, आपण
लंबवर्तुळ भूमितीयरित्या परिभाषित करू शकता असे किमान तीन मुख्य मार्ग आहेत.
एक म्हणजे तुम्ही वर्तुळ घ्या आणि ते एका परिमाणात पसरवा, उदाहरणार्थ,
तुम्ही सर्व बिंदू xy निर्देशांक म्हणून विचारात घ्या आणि तुम्ही
सर्व बिंदूंसाठी काही विशिष्ट घटकांनी x-निर्देशांकाचा गुणाकार करा.
आणखी एक क्लासिक दोन थंबटॅक्स आणि स्ट्रिंग बांधणीचा एक तुकडा आहे, जिथे
तुम्ही कागदाच्या तुकड्यात अडकलेल्या दोन थंबटॅक्सभोवती एक स्ट्रिंग लूप करा,
पेन्सिलने खेचून घ्या आणि संपूर्ण वेळ स्ट्रिंग ताठ ठेवून आजूबाजूला ट्रेस करा.
असे करून तुम्ही जे रेखाटत आहात ते सर्व बिंदूंचा संच आहे जेणेकरुन प्रत्येक
पेन्सिल बिंदूपासून दोन थंबटॅक पॉइंटपर्यंतच्या अंतरांची बेरीज स्थिर राहील.
त्या दोन थंबटॅक पॉइंट्सना प्रत्येकाला लंबवर्तुळाचा फोकस म्हणतात,
आणि आम्ही येथे काय म्हणत आहोत की या स्थिर फोकल बेरीज गुणधर्माचा
उपयोग लंबवर्तुळ सम म्हणजे काय हे परिभाषित करण्यासाठी केला जाऊ शकतो.
आणि लंबवर्तुळ परिभाषित करण्याचा आणखी एक मार्ग म्हणजे एका
कोनात विमानासह शंकूचे तुकडे करणे, शंकूच्या उतारापेक्षा लहान कोन.
बिंदूंचा वक्र जेथे हे समतल आणि शंकू एकमेकांना छेदतात ते एक लंबवर्तुळ बनवतात,
म्हणूनच तुम्हाला अनेकदा लंबवर्तुळाकार शंकूचा भाग म्हणून संदर्भित ऐकू येईल.
अर्थात, लंबवर्तुळ हा केवळ एक वक्र नसून ते वक्रांचे एक कुटुंब आहे, जे
एका परिपूर्ण वर्तुळापासून ते अमर्यादपणे पसरलेल्या गोष्टीपर्यंत आहे.
लंबवर्तुळाचा विशिष्ट आकार सामान्यत: त्याच्या विक्षिप्तपणा नावाच्या संख्येसह
परिमाणित केला जातो, जो मी कधीकधी माझ्या डोक्यात स्क्विशिफिकेशन म्हणून वाचतो.
वर्तुळाची विक्षिप्तता 0 असते आणि लंबवर्तुळ जितका अधिक
चिरलेला असेल तितकी तिची विक्षिप्तता संख्या 1 च्या जवळ असेल.
उदाहरणार्थ, पृथ्वीच्या कक्षेत विक्षिप्तता 0 आहे.
0167, खूप कमी स्क्विशिफिकेशन, म्हणजे ते खरोखरच एक वर्तुळ बनण्याच्या
जवळ आहे, तर हॅलीच्या धूमकेतूची विक्षिप्तता 0 असलेली कक्षा आहे.
9671, खूप उच्च स्क्विशिफिकेशन.
लंबवर्तुळाच्या थंबटॅक व्याख्येमध्ये, प्रत्येक बिंदूपासून दोन केंद्रस्थानी असलेल्या
अंतरांच्या स्थिर बेरीजच्या आधारावर, ही विलक्षणता दोन थंबटॅक किती अंतरावर आहेत यावर आधारित
आहे.
विशेषत:, हे लंबवर्तुळाच्या सर्वात लांब अक्षाच्या
लांबीने विभाजित केलेल्या फोकसमधील अंतर आहे.
शंकू कापण्यासाठी, विक्षिप्तपणा आपण स्लाइसिंगसाठी
वापरलेल्या विमानाच्या उतारानुसार निर्धारित केला जातो.
आणि तुम्ही न्याय्यपणे विचारू शकता, विशेषत: जर तुम्ही विशिष्ट रेडिट
वापरकर्ता असाल, तर पृथ्वीवर या तीन व्याख्यांचा एकमेकांशी काही संबंध का असावा?
मला असे म्हणायचे आहे की, प्रत्येकाने काही अस्पष्टपणे अंडाकृती
दिसणारे ताणलेले लूप तयार केले पाहिजेत, परंतु या तीन पूर्णपणे
भिन्न पद्धतींनी तयार केलेले वक्रांचे कुटुंब तंतोतंत समान आकार का असावे?
विशेषतः, जेव्हा मी लहान होतो तेव्हा मला आश्चर्य वाटले
होते की शंकूचे तुकडे केल्याने असा सममित आकार तयार होईल.
तुम्हाला वाटेल की छेदनबिंदूचा भाग अधिक खाली फुगून
बाहेर पडेल आणि अधिक एकतरफा अंडी आकार देईल.
पण नाही, छेदनबिंदू वक्र एक लंबवर्तुळ आहे, समान सममित वक्र तुम्हाला
फक्त एक वर्तुळ ताणून किंवा दोन थंबटॅकभोवती ट्रेस करून मिळेल.
पण अर्थातच, गणित हे सर्व पुराव्यांबद्दल आहे, मग वक्रांची ही
तीन कुटुंबे सारखीच आहेत हे तुम्ही हवाबंद प्रात्यक्षिक कसे द्याल?
उदाहरणार्थ, यापैकी फक्त एका समानतेवर आपले लक्ष केंद्रित करूया, म्हणजे शंकूचे
तुकडे केल्याने आपल्याला एक वक्र मिळेल जो थंबटॅक बांधकाम वापरून देखील काढता येईल.
तुम्हाला येथे दर्शविणे आवश्यक आहे की त्या स्लाइसिंग प्लेनमध्ये कुठेतरी दोन थंबटॅक
पॉइंट्स आहेत, जसे की छेदनबिंदू वक्रच्या कोणत्याही बिंदूपासून त्या दोन बिंदूंपर्यंतच्या
अंतरांची बेरीज स्थिर राहते, तुम्ही त्या छेदनबिंदूवर कुठेही असलात तरीही.
मी प्रथम पॉल लॉकहार्टच्या मोजमाप या भव्य पुस्तकात हे का खरे आहे हे
दाखवण्याची युक्ती पाहिली, ज्याची मी अत्यंत शिफारस करेन, तरुण किंवा
वृद्ध, ज्यांना गणित हा कलेचा एक प्रकार आहे याची आठवण करून देण्याची गरज आहे.
अलौकिक बुद्धिमत्तेचा स्ट्रोक अगदी पहिल्या टप्प्यात येतो, ज्याचा अर्थ या
चित्रात दोन गोलाकार समाविष्ट करणे आहे, एक विमानाच्या वर आणि एक त्याच्या
खाली, त्यातील प्रत्येकाचा आकार अगदी उजवीकडे आहे, जेणेकरून एका वर्तुळाच्या
बाजूने शंकूला स्पर्श करता येईल. बिंदू, आणि विमानाला स्पर्शिका फक्त एकाच बिंदूवर.
आपण असे का विचार कराल, सर्व गोष्टींपैकी, उत्तर देण्यासाठी
एक अवघड प्रश्न आहे आणि एक ज्याकडे आम्ही परत जाऊ.
आत्तासाठी, फक्त असे म्हणूया की तुमचे एक विशेष खेळकर मन आहे ज्याला
वेगवेगळ्या भौमितिक वस्तू एकत्र कशा बसतात यासह गुंतून राहणे आवडते.
पण एकदा का हे गोल इथे बसले की, मी खरं पैज लावतो
की तुम्ही लक्ष्य निकाल स्वतः सिद्ध करू शकाल.
येथे, मी तुम्हाला यातून मार्ग काढण्यास मदत करेन, परंतु कोणत्याही वेळी तुम्हाला
प्रेरणा वाटत असल्यास, कृपया विराम द्या आणि माझ्याशिवाय पुढे जाण्याचा प्रयत्न करा.
प्रथम, या गोलाकारांनी वक्राच्या आत दोन विशेष बिंदू
सादर केले आहेत, ते बिंदू जेथे ते समतल स्पर्शिका आहेत.
त्यामुळे एक वाजवी अंदाज असू शकतो की हे दोन स्पर्शबिंदू फोकस बिंदू आहेत.
याचा अर्थ असा की तुम्हाला या फोकसपासून लंबवर्तुळाच्या बाजूने काही बिंदूपर्यंत रेषा
काढायच्या आहेत आणि शेवटी त्या दोन रेषांच्या अंतरांची बेरीज काय आहे हे समजून घेणे किंवा
ते का ते समजणे हे किमान ध्येय आहे. लंबवर्तुळामध्ये तुम्ही कुठे आहात यावर बेरीज अवलंबून
नाही.
लक्षात ठेवा, या ओळी कशामुळे विशेष बनतात ते म्हणजे प्रत्येक एका गोलाकाराला स्पर्श
करत नाही, तर ती ज्या बिंदूला स्पर्श करते त्या बिंदूला त्या गोलाची स्पर्शिका असते.
आणि सर्वसाधारणपणे, कोणत्याही गणिताच्या समस्येसाठी, तुम्हाला
समाविष्ट असलेल्या सर्व वस्तूंची परिभाषित वैशिष्ट्ये वापरायची आहेत.
येथे आणखी एक उदाहरण आहे जे गोलांची व्याख्या देखील करते.
ते फक्त विमानाला स्पर्शिका आहेत हेच नाही तर ते शंकूला स्पर्श
करणारे देखील आहेत, प्रत्येक स्पर्शिक बिंदूंच्या काही वर्तुळात.
त्यामुळे तुम्हाला स्पर्शिका बिंदूंची ती दोन वर्तुळं काही प्रकारे वापरायची आहेत.
पण नक्की कसं?
तुम्ही एक गोष्ट करू शकता ती म्हणजे वरच्या वर्तुळापासून
शंकूच्या बाजूने खालपर्यंत सरळ रेषा काढा.
आणि हे करण्याबद्दल असे काहीतरी आहे जे अस्पष्टपणे सतत सम थंबटॅक
गुणधर्माची आठवण करून देणारे वाटते आणि म्हणूनच आशादायक आहे.
तुम्ही पाहता, ती लंबवर्तुळामधून जाते आणि म्हणून ती लंबवर्तुळ
ओलांडते त्या बिंदूवर ती रेषा कापून, तुम्ही ती दोन रेषाखंडांची
बेरीज म्हणून विचार करू शकता, प्रत्येक लंबवर्तुळावरील समान बिंदूवर आदळतो.
आणि तुम्ही हे लंबवर्तुळाच्या विविध बिंदूंद्वारे करू शकता, तुम्ही शंकूभोवती
कुठे आहात यावर अवलंबून, नेहमी दोन रेषाखंड मिळून स्थिर बेरीज करा, म्हणजे
वरच्या वर्तुळापासून खालच्या वर्तुळापर्यंतचे सरळ रेषेचे अंतर कितीही असो.
त्यामुळे थंबटॅक गुणधर्माशी अस्पष्टपणे एकरूप असण्याबद्दल मला काय म्हणायचे आहे ते तुम्ही
पहा, कारण लंबवर्तुळाचा प्रत्येक बिंदू आपल्याला दोन अंतर देतो ज्यांची बेरीज स्थिर आहे.
मान्य आहे की, या लांबी केंद्रबिंदूंकडे नाहीत, त्या मोठ्या आणि लहान
वर्तुळासाठी आहेत, परंतु कदाचित त्यामुळे तुम्हाला पुढील अनुमान काढता येईल.
या लंबवर्तुळावरील दिलेल्या बिंदूपासूनचे अंतर, या छेदनबिंदूचे वक्र, सरळ खाली
मोठ्या वर्तुळापर्यंत आहे, तुम्ही अनुमान करता, त्या बिंदूच्या अंतराएवढे आहे
जिथे तो मोठा गोल समतलाला स्पर्शिका आहे, आमचा पहिला प्रस्तावित फोकस पॉइंट.
त्याचप्रमाणे, लंबवर्तुळावरील त्या बिंदूपासून लहान वर्तुळापर्यंतचे
अंतर हे त्या बिंदूपासून दुसऱ्या प्रस्तावित फोकस बिंदूपर्यंतच्या
अंतराएवढे आहे, जेथे लहान गोलाकार विमानाला स्पर्श करतो.
मग ते खरे आहे का?
तसेच होय!
येथे लंबवर्तुळावर असलेल्या त्या बिंदूला नाव देऊ, q.
महत्त्वाची गोष्ट अशी आहे की q ते पहिल्या प्रस्तावित फोकसपर्यंतची रेषा मोठ्या गोलाला
स्पर्शिका आहे, आणि q पासून सरळ शंकूच्या खाली असलेली रेषा देखील मोठ्या गोलाला स्पर्शिका
आहे.
काही स्पष्टतेसाठी येथे एक वेगळे चित्र पाहू.
जर तुमच्याकडे एका सामान्य बिंदूपासून गोलापर्यंत अनेक रेषा काढल्या
असतील, त्या सर्व त्या गोलाला स्पर्शिका असतील, तर तुम्ही कदाचित सेटअपच्या
सममितीवरून पाहू शकता की, या सर्व रेषांची लांबी समान असणे आवश्यक आहे.
खरं तर, मी तुम्हाला हे स्वतः सिद्ध करण्याचा प्रयत्न करण्यास प्रोत्साहित
करतो किंवा अन्यथा मी स्क्रीनवर दिलेल्या पुराव्यावर विराम द्या आणि विचार करा.
पण आमच्या कोन-स्लाइसिंग सेटअपकडे वळून पाहता, तुमचा अंदाज बरोबर असेल.
लंबवर्तुळाकार स्पर्शिकेवरील q बिंदूपासून मोठ्या
गोलापर्यंत पसरलेल्या दोन रेषांची लांबी समान आहे.
त्याचप्रमाणे, q पासून दुसऱ्या प्रस्तावित फोकस बिंदूपर्यंतची रेषा लहान गोलाला स्पर्शिका
आहे, q पासूनची रेषा शंकूच्या बाजूने सरळ आहे, म्हणून त्या दोघांचीही लांबी समान आहे.
आणि म्हणून, q ते दोन प्रस्तावित फोकस बिंदूंपर्यंतच्या अंतरांची बेरीज लहान वर्तुळापासून
खाली शंकूच्या बाजूने मोठ्या वर्तुळापर्यंतच्या सरळ रेषेच्या अंतरासारखीच आहे, q मधून जात
आहे.
आणि स्पष्टपणे, तुम्ही q साठी लंबवर्तुळाचा कोणता बिंदू निवडला यावर ते अवलंबून नाही.
बडा-बूम-बडा-बँग, शंकूचे तुकडे करणे हे थंबटॅकच्या बांधकामासारखेच
आहे, कारण परिणामी वक्र स्थिर फोकल बेरीज गुणधर्म आहे.
हा पुरावा प्रथम 1822 मध्ये डँडेलिन नावाच्या जर्मनल डँडेलिन नावाच्या
माणसाला सापडला, म्हणून या दोन गोलाकारांना कधीकधी डँडेलिन गोलाकार म्हणतात.
एका कोनात सिलेंडरचे तुकडे केल्याने तुम्हाला एक लंबवर्तुळ का मिळेल हे दाखवण्यासाठी तुम्ही
हीच युक्ती वापरू शकता आणि एका विमानातून दुसर्‍या झुकलेल्या विमानात आकार प्रक्षेपित
केल्याने त्याचा परिणाम फक्त पसरवण्याचा परिणाम होतो या दाव्यात तुम्ही सोयीस्कर असाल तर.
आकार, हे देखील दर्शवते की लंबवर्तुळाची विस्तारित वर्तुळाची व्याख्या इतर दोन सारखीच का आहे.
अधिक गृहपाठ!
मग मला असे का वाटते की हा पुरावा स्वतःच गणितासाठी इतका चांगला प्रतिनिधी
आहे, की जर तुम्हाला गणित नसलेल्या व्यक्तीला समजावून सांगण्यासाठी फक्त एक
गोष्ट दाखवायची असेल तर तुम्हाला हा विषय का आवडतो, हा एक चांगला उमेदवार का असेल?
स्पष्ट कारण हे आहे की ते जास्त पार्श्वभूमीची आवश्यकता नसतानाही वस्तुनिष्ठ आणि सुंदर आहे.
परंतु त्याहूनही अधिक, हे गणिताचे एक सामान्य वैशिष्ट्य प्रतिबिंबित
करते की कधीकधी एखाद्या गोष्टीची व्याख्या करण्याचा कोणताही एकमेव
मूलभूत मार्ग नसतो, जे अधिक महत्त्वाचे असते ते समानता दर्शवते.
आणि त्याहूनही अधिक, पुराव्यामध्येच सर्जनशील बांधकामाचा एक महत्त्वाचा क्षण समाविष्ट असतो,
दोन क्षेत्रे जोडतात, तर बहुतेक एक छान पद्धतशीर आणि तत्त्वनिष्ठ दृष्टिकोनासाठी जागा सोडतात.
आणि या प्रकारची सर्जनशील रचना, माझ्या मते, गणितीय शोधातील सर्वात विचारप्रवर्तक
पैलूंपैकी एक आहे आणि अशी कल्पना कोठून आली हे आपण कदाचित विचारू शकता.
खरं तर, या विशिष्ट पुराव्याबद्दल बोलताना, पॉल लॉकहार्ट मापनमध्ये काय म्हणतो ते येथे आहे.
लोक असे कल्पक युक्तिवाद कसे करतात?
मॅडम बोवरी किंवा मोनालिसा यांच्याशी लोक ज्या प्रकारे येतात तेच आहे.
हे कसे घडते याची मला कल्पना नाही.
मला एवढंच माहीत आहे की जेव्हा माझ्या बाबतीत असं घडतं तेव्हा मी खूप भाग्यवान समजतो.
मी सहमत आहे, परंतु मला वाटते की आम्ही याबद्दल थोडे अधिक सांगू शकतो.
जरी ते कल्पक असले तरी, आम्ही कदाचित विघटित करू शकतो की ज्याने
स्वतःला भूमितीच्या इतर अनेक समस्यांमध्ये बुडवले आहे ते या विशिष्ट
गोलाकारांना जोडण्याचा विचार करण्यासाठी विशेषतः प्राइमरी असू शकतात.
प्रथम, भूमितीमधील एक सामान्य युक्ती म्हणजे एका लांबीशी दुस-या लांबीचा संबंध.
आणि या समस्येमध्ये, तुम्हाला सुरुवातीपासूनच माहित आहे की या दोन लांबीचा केंद्रस्थानी
असलेल्या इतर दोन लांबींशी, विशेषत: रेषेत असलेल्या लांबीशी संबंध जोडणे ही एक
उपयुक्त गोष्ट असेल, जरी सुरुवातीला तुम्हाला माहित नसेल. जेथे फोकस पॉइंट आहेत.
आणि आपण ते कसे कराल हे स्पष्ट नसले तरीही, चित्रात गोलाकार टाकणे इतके वेडेपणा नाही.
पुन्हा, जर तुम्ही सरावाद्वारे भूमितीशी नाते निर्माण केले असेल, तर चित्रात वर्तुळे आणि
गोलाकार असताना एका लांबीशी दुसऱ्या लांबीचा कसा संबंध येतो हे तुम्हाला चांगलेच माहीत असेल,
कारण ते थेट कशाच्या निश्चित वैशिष्ट्यापर्यंत पोहोचते. याचा अर्थ वर्तुळ किंवा गोल असा होतो.
हे स्पष्टपणे एक अतिशय विशिष्ट उदाहरण आहे, परंतु मला सांगायचा मुद्दा असा आहे की आपण
बर्‍याचदा कल्पकतेची झलक अकल्पनीय चमत्कार म्हणून नव्हे तर अनुभवाचे अवशेष म्हणून पाहू शकता.
आणि जेव्हा तुम्ही असे करता, तेव्हा अलौकिक बुद्धिमत्तेची
कल्पना मंत्रमुग्ध होण्याऐवजी सक्रियपणे प्रेरणादायी बनते.