Bu, özdeğerlerin ve özvektörlerin ne olduğunu zaten bilen ve bunları 2x2 matrisler
durumunda hızlı bir şekilde hesaplamanın keyfini çıkarabilecek herkes için bir videodur.
Özdeğerlere aşina değilseniz, devam edin ve buradaki videoya bir göz atın; bu
video aslında onları tanıtmayı amaçlamaktadır. Tek yapmak istediğiniz hileyi görmekse ileri
atlayabilirsiniz, ancak mümkünse bunu kendi başınıza yeniden keşfetmenizi isterim. Bunun için
biraz arka plan hazırlayalım. Kısa bir hatırlatma olarak, belirli bir vektör üzerindeki
doğrusal dönüşümün etkisi, bu vektörü bir sabitle ölçeklendirmekse, buna dönüşümün özvektörü adını
veririz ve ilgili ölçeklendirme faktörüne karşılık gelen özdeğer adını veririz ve genellikle
şu harfle gösterilir: lambda. Bunu bir denklem olarak yazdığınızda ve biraz yeniden
düzenlediğinizde, eğer lambda sayısı bir A matrisinin özdeğeriyse, o zaman A matrisi eksi
lambda çarpı özdeşliğin sıfırdan farklı bir vektör göndermesi gerektiğini görürsünüz. karşılık gelen özvektörün
sıfır vektörüne oranı, bu da bu değiştirilmiş matrisin determinantının sıfır olması gerektiği anlamına
gelir. Tamam, bunları söylemek biraz fazla ama yine de tüm bunların izleyenleriniz
için bir inceleme olduğunu varsayıyorum. Dolayısıyla, özdeğerleri hesaplamanın genel yolu, benim
bunu nasıl yaptığım ve çoğu öğrenciye bunu nasıl yapmayı öğrettiğine inandığım, bilinmeyen
lambda değerini köşegenlerden çıkarmak ve sonra determinantın sıfıra eşit olduğu zamanı bulmaktır.
. Bunu yapmak, matrisin karakteristik polinomu olarak bilinen, temiz bir ikinci dereceden polinom
elde etmek için genişletme ve basitleştirme için her zaman birkaç ekstra adım gerektirir. Özdeğerler
bu polinomun kökleridir, dolayısıyla onları bulmak için ikinci dereceden formülü uygulamanız
gerekir; bu da genellikle bir veya iki basitleştirme adımı daha gerektirir.
Dürüst olmak gerekirse süreç fena değil ama en azından 2x2'lik matrisler için cevaba ulaşmanın çok daha
doğrudan bir yolu var. Ve eğer bu numarayı yeniden keşfetmek istiyorsanız, bilmeniz gereken yalnızca
üç gerçek var; bunların her biri kendi başına bilmeye değer ve diğer problem çözmede
size yardımcı olabilir. Birincisi, bu iki köşegen girişin toplamı olan bir
matrisin izi, özdeğerlerin toplamına eşittir. Ya da amaçlarımız açısından daha yararlı olan
başka bir ifadeyle, iki özdeğerin ortalaması bu iki köşegen girdinin ortalaması ile aynıdır.
İki numara, bir matrisin determinantı, her zamanki ad-bc formülümüz, iki özdeğerin
çarpımına eşittir. Ve özdeğerlerin, bir operatörün uzayı belirli bir yönde ne kadar
genişlettiğini tanımladığını ve determinantın, bir operatörün alanları veya hacimleri bir bütün olarak ne
kadar ölçeklendirdiğini tanımladığını anlarsanız, bu bir anlam ifade etmelidir. Şimdi üçüncü gerçeğe geçmeden
önce, aslında çok fazla yazmadan bu ilk iki değeri matristen nasıl
okuyabileceğinize dikkat edin. Buradaki matrisi örnek olarak alın. Özdeğerlerin ortalamasının 8 ve 6'nın
ortalaması ile aynı olduğunu, yani 7 olduğunu hemen bilebilirsiniz. Benzer şekilde, doğrusal
cebir öğrencilerinin çoğu, determinantı bulma konusunda oldukça iyi uygulamalıdır; bu durumda 48 eksi 8
elde edilir. Yani hemen iki özdeğerin çarpımının 40 olduğunu biliyorsunuz.
Şimdi bir dakikanızı ayırın ve üçüncü ilgili gerçeğimizi türetip çıkaramayacağınızı görün; bu, ortalamalarını
bildiğinizde ve çarpımlarını bildiğinizde iki sayıyı nasıl hızlı bir şekilde kurtarabileceğinizdir. Burada
bu örnek üzerinde duralım. Biliyorsunuz, iki değer 7 sayısının etrafında eşit aralıklarla yerleştirilmiştir,
yani 7 artı veya eksi gibi görünürler, buna uzaklık için d diyelim.
Bu iki sayının çarpımının 40 olduğunu da biliyorsunuz.
Şimdi d'yi bulmak için, bu çarpımın gerçekten güzel bir şekilde genişlediğine dikkat edin, kareler farkı olarak sonuç
verir. Yani oradan doğrudan d'yi bulabilirsiniz. d kare 7 kare eksi 40 veya 9'dur, bu da d'nin kendisinin
3 olduğu anlamına gelir. Başka bir deyişle, bu çok özel örneğin iki değeri 4 ve 10 olarak
çıkıyor. Ancak amacımız hızlı bir numaradır ve bunu her seferinde düşünmek istemezsiniz, o
yüzden az önce yaptıklarımızı genel bir formülle özetleyelim. Herhangi bir m ve p
çarpımı için mesafenin karesi her zaman m kare eksi p olacaktır.
Bu üçüncü temel gerçeği verir; iki sayının ortalaması m ve çarpımı p olduğunda, bu
iki sayıyı m artı veya eksi m kare eksi p'nin karekökü olarak yazabilirsiniz.
Bu, unutursanız anında yeniden türetilmesi oldukça hızlıdır ve
aslında sadece kareler farkı formülünün yeniden ifade edilmesidir.
Ama yine de ezberlemeye değer bir gerçek olduğundan parmaklarınızın ucundadır.
Aslında, A Capella Science kanalından arkadaşım Tim, bunu biraz daha akılda kalıcı kılmak için bize güzel
bir kısa şarkı yazdı. Size bunun nasıl çalıştığını göstereyim, örneğin 3, 1, 4, 1 matrisi için.
Formülü aklınıza getirerek başlıyorsunuz, belki de hepsini kafanızda ifade ediyorsunuz.
Ancak bunu yazdığınızda m ve p için uygun değerleri giderek doldurursunuz.
Yani bu örnekte, özdeğerlerin ortalaması 3 ve 1'in ortalaması ile aynıdır,
yani 2, yani yazmaya başladığınız şey 2 artı veya eksi 2'nin
karesinin karekökü eksi, o zaman özdeğerlerin çarpımıdır. determinanttır, bu örnekte 3
çarpı 1 eksi 1 çarpı 4 veya negatif 1, yani dolduracağınız
son şey bu, yani özdeğerler 2 artı veya eksi 5'in karekökü.
Bunun başlangıçta kullandığım matrisin aynısı olduğunu fark edebilirsiniz,
ancak cevaba ne kadar doğrudan ulaşabildiğimize dikkat edin.
İşte, başka bir tane dene. Bu sefer özdeğerlerin ortalaması 2 ve 8'in ortalaması ile aynı
yani 5 olur. Yani yine formülü yazmaya başlıyorsunuz ama bu sefer m yerine 5
yazıyorsunuz ve sonra determinant 2 çarpı 8 eksi 7 çarpı 1 veya 9 oluyor.
Yani bu örnekte özdeğerler 5 artı veya eksi 16'nın karekökü gibi görünüyor, bu da 9
ve 1 olarak daha da basitleşiyor. Matrise bakarken temel olarak özdeğerleri
yazmaya nasıl başlayabileceğiniz konusunda ne demek istediğimi anladınız mı?
Genellikle işin sonundaki en ufak bir basitleştirmedir.
Dürüst olmak gerekirse, doğrusal cebirle ilgili kısa notlar çizerken ve küçük matrisleri örnek olarak
kullanmak istediğimde kendimi bu numarayı çok kullanırken buldum. Özdeğerlerin çok sık ortaya çıktığı
matris üsleri hakkında bir video üzerinde çalışıyordum ve öğrencilerin farklı bir
çıkmaza takılıp ana düşünce çizgisini kaybetmeden küçük örneklerden özdeğerleri okuyabilmelerinin çok
kullanışlı olacağını fark ettim. hesaplama. Başka bir eğlenceli örnek olarak, kuantum mekaniğinde
sıklıkla karşılaşılan bu üç farklı matris kümesine bir göz atın. Pauli spin matrisleri
olarak bilinirler. Kuantum mekaniğini biliyorsanız, matrislerin özdeğerlerinin tanımladıkları fizikle son
derece alakalı olduğunu bilirsiniz. Ve eğer kuantum mekaniğini bilmiyorsanız, izin verin
bu hesaplamaların gerçek uygulamalarla ne kadar alakalı olduğuna dair küçük bir bakış olsun.
Her üç durumda da çapraz girişlerin ortalaması sıfırdır.
Yani tüm bu durumlarda özdeğerlerin ortalaması sıfırdır, bu da formülümüzün özellikle basit
görünmesini sağlar. Peki ya bu matrislerin belirleyicileri olan özdeğerlerin çarpımları?
İlki için bu 0 eksi 1 veya eksi 1'dir. İkincisi de 0 eksi 1'e benziyor
ama karmaşık sayılar nedeniyle görülmesi biraz daha zaman alıyor. Ve sonuncusu eksi 1
eksi 0'a benziyor. Yani her durumda özdeğerler artı ve eksi 1 olacak şekilde basitleştirilir.
Ancak bu durumda, eğer bu değerlerin 0 civarında eşit aralıklı olduğunu ve çarpımlarının negatif 1 olduğunu
biliyorsanız, iki değeri bulmak için gerçekten bir formüle ihtiyacınız yoktur. Merak ediyorsanız, kuantum mekaniği
bağlamında bu matrisler, bir parçacığın x, y veya z yönündeki dönüşü hakkında
yapabileceğiniz gözlemleri tanımlar. Ve onların özdeğerlerinin artı ve eksi 1 olması
gerçeği, gözlemleyeceğiniz dönüş değerlerinin sürekli olarak arada değişen bir şeyin aksine ya
tamamen bir yönde ya da tamamen başka bir yönde olacağı fikrine karşılık gelir.
Belki bunun tam olarak nasıl çalıştığını veya üç boyutlu dönüşü tanımlamak için neden
karmaşık sayılara sahip 2x2 matrisleri kullandığınızı merak edersiniz. Ve bunlar burada konuşmak istediklerimin
kapsamı dışında kalan adil sorular olacaktır. Biliyor musunuz, çok komik, bu
bölümü yazdım çünkü sadece oyuncak örnekleri ya da ev ödevi problemleri olmayan, pratikte
ortaya çıkan 2x2 matrislerin olduğu bir durum istedim ve kuantum mekaniği bunun için
harika. Ama sorun şu ki, bunu yaptıktan sonra, tüm örneğin benim vurgulamaya
çalıştığım noktayı gölgede bıraktığını fark ettim. Bu spesifik matrisler için, karakteristik
polinomlara sahip geleneksel yöntemi kullandığınızda, aslında aynı derecede hızlıdır. Aslında
daha hızlı olabilir. İlkine bir bakın derim. İlgili determinant size doğrudan lambda
kare eksi birin karakteristik polinomunu verir ve bunun köklerinin artı ve eksi bir
olduğu açıktır. İkinci matrisi yaptığınızda da aynı cevap, lambda kare eksi bir.
Ve son matrise gelince, geleneksel veya başka herhangi bir hesaplama yapmayı unutun,
bu zaten köşegen bir matris, yani bu köşegen girişler özdeğerlerdir. Ancak örnek
davamız açısından tamamen kaybolmuş değil. Hızlanmayı gerçekten hissedeceğiniz yer, bu üç
matrisin doğrusal bir kombinasyonunu aldığınız ve daha sonra özdeğerleri hesaplamaya çalıştığınız daha
genel durumdur. Bunu a çarpı birinci artı b çarpı ikinci, artı c çarpı
üçüncü olarak yazabilirsiniz. Kuantum mekaniğinde bu, a, b, c koordinatlarına sahip bir vektörün
genel yönündeki spin gözlemlerini tanımlar. Daha spesifik olarak, bu vektörün normalleştirilmiş olduğunu,
yani a kare artı b kare artı c karenin bire eşit olduğunu varsaymalısınız.
Bu yeni matrise baktığınızda, özdeğerlerin ortalamasının hala sıfır olduğunu hemen görürsünüz ve
ayrıca bu özdeğerlerin çarpımının hala negatif olduğunu doğrulamak için kısa bir
süre duraklamanın keyfini çıkarabilirsiniz. Ve oradan, özdeğerlerin ne olması gerektiği sonucuna varıyoruz.
Ve bu kez, karakteristik polinom yaklaşımı, kıyaslandığında çok daha hantal ve kafanızda
yapılması kesinlikle daha zor olacaktır. Açık olmak gerekirse, ortalama çarpım formülünü
kullanmak, karakteristik polinomun köklerini bulmaktan farklı değildir. Yani olamaz, aynı sorunu
çözüyorlar. Aslında bunu düşünmenin bir yolu, ortalama çarpım formülünün genel olarak ikinci dereceden
denklemleri çözmenin güzel bir yolu olduğu ve kanalın bazı izleyicilerinin bunu fark edebileceğidir.
Bunu düşün. Katsayılar göz önüne alındığında ikinci dereceden bir ifadenin köklerini bulmaya çalıştığınızda, bu,
iki değerin toplamını bildiğiniz ve aynı zamanda bunların çarpımını da bildiğiniz, ancak orijinal
iki değeri kurtarmaya çalıştığınız başka bir durumdur. Spesifik olarak, eğer polinom bu
baş katsayı bir olacak şekilde normalleştirilirse, köklerin ortalaması bu doğrusal katsayının yarısı
kadar negatif olacaktır; bu da köklerin toplamının bir katı negatif olacaktır.
Ekrandaki örnekte bu ortalamayı beş yapar. Ve köklerin çarpımı daha da kolaydır,
sadece sabit terimdir, hiçbir düzeltmeye gerek yoktur. Yani oradan ortalama çarpım formülünü
uygularsınız ve bu size kökleri verir. Ve bir yandan bunu geleneksel ikinci
dereceden formülün daha hafif bir versiyonu olarak düşünebilirsiniz. Ancak asıl avantaj, yalnızca ezberlenecek
daha az sembol olması değil, aynı zamanda her birinin daha fazla anlam taşımasıdır.
Demek istediğim, bu özdeğer hilesinin asıl amacı, ortalamayı ve çarpımı
doğrudan matrise bakarak okuyabileceğiniz için, karakteristik polinomu oluşturmanın ara
adımını geçmenize gerek olmamasıdır. Polinomun neye benzediğini açıkça
düşünmeden doğrudan kökleri yazmaya geçebilirsiniz. Ancak bunu yapmak
için ikinci dereceden formülün, terimlerin bir tür anlam taşıdığı bir versiyonuna ihtiyacımız var.
Bunun çok özel bir kitleye yönelik çok özel bir numara olduğunun farkındayım, ancak bu keşke
üniversitede bilseydim dediğim bir şey, dolayısıyla bundan yararlanabilecek herhangi bir öğrenci tanıyorsanız, bunu onlarla paylaşmayı
düşünün. Umudumuz, ezberleyeceğiniz tek bir şeyin daha olması değil, çerçevelemenin iz
ve determinantın özdeğerlerle nasıl ilişkili olduğu gibi bilmeye değer diğer bazı güzel
gerçekleri pekiştirmesidir. Bu arada, bu gerçekleri kanıtlamak istiyorsanız, genel bir matris için
karakteristik polinomu genişletmek için bir dakikanızı ayırın ve ardından bu katsayıların her birinin anlamı
hakkında iyice düşünün. Bu ortalama ürün formülünün en az birkaç ay boyunca hepimizin
aklında kalmasını sağladığı için Tim'e çok teşekkürler. Alcappella bilimi hakkında bilginiz yoksa
lütfen bir göz atın. Özellikle moleküler şekliniz internetteki
en harika şeylerden biridir.