To jest trójka. Jest niedbale napisana i renderowana w wyjątkowo niskiej rozdzielczości 28 na 28 pikseli.
Ale twój mózg nie ma problemu z rozpoznaniem jej jako trójki i chce, żebyś poświęcił chwilę, by to docenić
Jak szalone jest to, że mózg może robić to bez wysiłku?
Mam na myśli to, że to i to są tak samo rozpoznawalne jako trójka,
nawet jeśli konkretne wartości każdego piksela różnią się bardzo, jeden obraz od drugiego.
Szczególne wrażliwe na światło komórki w twoim oku, które strzelają, kiedy widzisz tę trójkę
bardzo różnią się od tych strzelających, gdy widzisz tę trójkę.
Ale coś w tej szalonej, inteligentnej kory wzrokowej
rozpatruje je jako reprezentujące ten sam pomysł, a jednocześnie rozpoznaje inne obrazy jako własne odrębne pomysły
Ale gdybym ci powiedział, hej usiądź i napisz mi program, który ma siatkę 28 na 28
takie piksele i wyprowadza pojedynczą liczbę z przedziału od 0 do 10, informującą o tym, co uważa za cyfrę
Cóż, zadanie staje się od komedii trywialnej do zniechęcająco trudnej
Chyba, że ​​żyjesz pod kamieniem
Myślę, że nie muszę motywować znaczenia uczenia maszynowego i sieci neuronowych do teraźniejszości w przyszłości
Ale to, co chcę tutaj zrobić, to pokazać, czym właściwie jest sieć neuronowa
Zakładając, że nie ma tła i nie wyobrażamy sobie, co robi, nie jako modne słowo, ale jako element matematyki
Mam nadzieję, że po prostu odejdziesz, czując, że ta struktura sama w sobie jest
Zmotywowani i czujący, jakbyś wiedział, co to znaczy, kiedy czytasz lub słyszysz o sieci neuronowej - nie licz na naukę
Ten film będzie poświęcony komponentowi struktury tego, a następny będzie dotyczył uczenia się
Zamierzamy stworzyć sieć neuronową, która nauczy się rozpoznawać ręcznie pisane cyfry
Jest to dość klasyczny przykład dla
Przedstawiam temat i cieszę się, że trzymam tutaj status quo, ponieważ na końcu tych dwóch filmów chcę wskazać
Jesteś parą dobrych zasobów, gdzie możesz dowiedzieć się więcej i gdzie możesz pobrać kod, który to robi i grać z nim?
na własnym komputerze
Istnieje wiele różnych wariantów sieci neuronowych iw ostatnich latach
Nastąpił pewien boom w badaniach nad tymi wariantami
Ale w tych dwóch filmach wprowadzających, ty i ja będziemy patrzeć na najprostszą formę czysto-waniliową bez dodanych dodatków
Jest to konieczne
warunkiem wstępnym zrozumienia któregokolwiek z potężniejszych nowoczesnych wariantów i
Uwierzcie mi, że wciąż ma on wiele komplikacji, abyśmy mogli otoczyć nasze umysły
Ale nawet w tej najprostszej formie może nauczyć się rozpoznawać ręcznie pisane cyfry
Co jest całkiem fajnym rozwiązaniem dla komputera.
A jednocześnie zobaczysz, jak to się nie udaje, że mamy parę nadziei na to
Jak sama nazwa wskazuje sieci neuronowe są inspirowane przez mózg, ale załóżmy to
Jakie są neurony iw jakim sensie są ze sobą powiązane?
Teraz, kiedy mówię neuron, wszystko, co chcę, żebyś pomyślał, to rzecz, która ma numer
W szczególności liczba między 0 a 1 to naprawdę nie więcej
Na przykład sieć zaczyna się od garści neuronów odpowiadających każdemu z 28 razy 28 pikseli obrazu wejściowego
który jest
Wszystkich 784 neuronów w każdym z nich znajduje się liczba reprezentująca wartość skali szarości odpowiedniego piksela
od 0 dla czarnych pikseli do 1 dla białych pikseli
Ta liczba wewnątrz neuronu jest nazywana jego aktywacją i obrazem, który możesz mieć tutaj na myśli
Czy każdy neuron jest oświetlony, gdy jego aktywacja jest duża?
Zatem wszystkie te 784 neurony tworzą pierwszą warstwę naszej sieci
Teraz przeskakując do ostatniej warstwy, ma dziesięć neuronów, z których każdy reprezentuje jedną z cyfr
aktywacja w tych neuronach znowu kilka liczb, które są między zero i jeden
Reprezentuje, jak bardzo system myśli, że dany obraz?
Odpowiada danej cyfrze. Istnieje również kilka warstw pomiędzy warstwami
Który na razie?
Powinien być po prostu olbrzymim znakiem zapytania, jak na Ziemi zostanie potraktowany proces rozpoznawania cyfr
W tej sieci wybrałem dwie ukryte warstwy, każda z 16 neuronami i oczywiście jest to rodzaj arbitralnego wyboru
szczerze mówiąc wybrałem dwie warstwy w oparciu o to, jak chcę zmotywować strukturę w jednej chwili i
16-studzienkowe to była po prostu fajna liczba, którą można dopasować na ekranie w praktyce
Jest tu dużo miejsca na eksperymentowanie z określoną strukturą
Sposób, w jaki sieć działa aktywacje w jednej warstwie, determinuje aktywacje następnej warstwy
I oczywiście serce sieci jako mechanizm przetwarzania informacji sprowadza się do dokładnie tego, jak te
Aktywacje z jednej warstwy powodują aktywacje w następnej warstwie
To ma być luźno analogiczne do tego, jak w sieciach biologicznych neuronów strzelają niektóre grupy neuronów
spowodować, że inni wystrzelą
Teraz sieć
Pokazuję tutaj został już przeszkolony do rozpoznawania cyfr i pozwól mi pokazać, co mam na myśli przez to
Oznacza to, że jeśli dodasz obraz, rozświetlisz wszystko
784 neuronów warstwy wejściowej zgodnie z jasnością każdego piksela na obrazie
Ten wzorzec aktywacji powoduje bardzo specyficzny wzór w następnej warstwie
Co powoduje pewien wzorzec w następnym?
Który ostatecznie daje pewien wzór w warstwie wyjściowej i?
Najjaśniejszym neuronem tej warstwy wyjściowej jest wybór sieci, a więc jaka cyfra reprezentuje ten obraz?
A przed wskoczeniem do matematyki, jak jedna warstwa wpływa na następną lub jak działa trening?
Porozmawiajmy tylko o tym, dlaczego rozsądnie jest oczekiwać inteligentnego zachowania się w warstwowej strukturze
Czego spodziewamy się tutaj? Jaka jest najlepsza nadzieja na to, co robią te środkowe warstwy?
Cóż, kiedy rozpoznajemy cyfry, łączymy różne komponenty, a dziewięć ma pętlę na górze i linię po prawej
8 ma również pętlę do góry, ale jest sparowana z kolejną niską pętlą
A 4 zasadniczo dzieli się na trzy konkretne linie i takie rzeczy
Teraz w idealnym świecie możemy mieć nadzieję, że każdy neuron w drugiej i ostatniej warstwie
odpowiada jednemu z tych podelementów
To zawsze, gdy karmisz obraz, powiedzmy, że pętla jest na górze jak 9 lub 8
Jest jakiś konkretny
Neuron, którego aktywacja będzie zbliżona do jednej i nie mam na myśli tej konkretnej pętli pikseli, która byłaby nadzieją, że jakakolwiek
Zasadniczo, pętla w kierunku góry powoduje, że neuron przechodzi z trzeciej warstwy na ostatnią
wymaga jedynie nauki, która kombinacja pod-elementów odpowiada której cyfrze
Oczywiście, że po prostu kopie problem w dół drogi
Bo jak rozpoznałbyś te podskładniki, a nawet dowiedziałbyś się, jakie powinny być właściwe pod-komponenty, a ja wciąż jeszcze o tym nie rozmawiałem
Jak jedna warstwa wpływa na następną, ale działa ze mną przez chwilę
rozpoznanie pętli może również rozbić się na podproblemy
Jednym rozsądnym sposobem na to byłoby najpierw rozpoznać różne małe krawędzie, które go tworzą
Podobnie długa linia, taka jak ta, którą możesz zobaczyć w cyfrach 1, 4 lub 7
Cóż, to naprawdę długa krawędź, a może uważasz ją za pewien wzór kilku mniejszych krawędzi
Więc może naszą nadzieją jest to, że każdy neuron w drugiej warstwie sieci
odpowiada różnym odpowiednim małym krawędziom
Może kiedy taki obraz pojawi się w środku, zapali wszystkie neurony
związane z około ośmiu do dziesięciu określonych małych krawędzi
co z kolei włącza neurony powiązane z górną pętlą i długą pionową linią i
Te rozświetlają neuron związany z dziewięcioma
niezależnie od tego, czy
Tak właśnie działa nasza ostatnia sieć, to kolejne pytanie, do którego wrócę, gdy zobaczymy, jak szkolić sieć
Ale to jest nadzieja, którą możemy mieć. Rodzaj celu z warstwową strukturą w ten sposób
Co więcej, możesz sobie wyobrazić, że rozpoznawanie krawędzi i wzorów może być przydatne w innych zadaniach związanych z rozpoznawaniem obrazów
A nawet poza rozpoznawaniem obrazów istnieją różne inteligentne rzeczy, które możesz chcieć zrobić, które rozpadają się na warstwy abstrakcji
Parsowanie mowy wymaga na przykład robienia surowego dźwięku i wybierania odrębnych dźwięków, które łączą się, tworząc pewne sylaby
Które łączą się, tworząc słowa, które łączą się w frazę i bardziej abstrakcyjne myśli itp
Ale wracając do tego, jak to wszystko działa, wyobraź sobie teraz projektowanie
Jak dokładnie aktywacje w jednej warstwie mogą decydować o aktywacjach w następnej?
Celem jest posiadanie mechanizmu, który mógłby łączyć piksele w krawędzie
Lub krawędzie we wzorce lub wzory na cyfry i powiększenie jednego bardzo konkretnego przykładu
Powiedzmy, że nadzieja dotyczy jednego konkretnego
Neuron w drugiej warstwie, aby sprawdzić, czy obraz ma tu krawędź w tym regionie
Pytanie, jakie parametry powinna mieć sieć
jakie pokrętła i pokrętła powinny być w stanie dostroić, tak aby był wystarczająco ekspresyjny, aby potencjalnie uchwycić ten wzór lub
Każdy inny wzór pikseli lub wzór, który kilka krawędzi może zrobić pętlę i inne podobne rzeczy?
Cóż, to co zrobimy, to przypisać wagę do każdego połączenia między naszym neuronem a neuronami z pierwszej warstwy
Te ciężary to tylko liczby
następnie weź wszystkie te aktywacje z pierwszej warstwy i obliczaj ich ważoną sumę zgodnie z tymi wagami I
Pomyśl o tym, że te wagi są zorganizowane w małą siatkę
I zamierzam użyć zielonych pikseli, aby wskazać pozytywne ciężary i czerwone piksele wskazujące ujemne wagi
Gdzie jasność tego piksela stanowi jakiś luźny obraz wartości ciężaru?
Teraz, jeśli zrobimy wagi powiązane z prawie wszystkimi pikselami zero
z wyjątkiem niektórych pozytywnych wag w tym regionie, na których nam zależy
następnie biorąc ważoną sumę
wszystkie wartości pikseli są po prostu sumujące wartości pikseli w regionie, który nas interesuje
A jeśli naprawdę chcesz, żeby się dowiedział, czy jest tu coś, co możesz zrobić, to masz ujemne wagi
związane z otaczającymi pikselami
Wtedy suma jest największa, gdy te środkowe piksele są jasne, ale otaczające piksele są ciemniejsze
Kiedy obliczysz ważoną sumę w ten sposób, możesz wyjść z dowolnym numerem
ale dla tej sieci potrzebujemy, aby aktywacje miały pewną wartość między 0 a 1
więc powszechną rzeczą jest pompowanie tej ważonej sumy
Do funkcji, która redukuje rzeczywistą linię liczbową do zakresu pomiędzy 0 a 1 i
Typową funkcją, która to robi, jest funkcja sigmoidowa, znana również jako krzywa logistyczna
zasadniczo bardzo ujemne dane wejściowe kończą się blisko zera bardzo pozytywne wejścia kończą się blisko 1
i stale wzrasta wokół wejścia 0
Tak więc aktywacja neuronu jest zasadniczo miarą tego, jak pozytywna jest odpowiednia ważona suma
Ale może to nie jest tak, że chcesz, aby neuron zapalił się, gdy ważona suma jest większa niż 0
Może chcesz, aby była aktywna tylko wtedy, gdy suma jest większa niż 10
To jest coś, co chcesz, żeby było nieaktywne
to, co zrobimy, to po prostu dodaj inną liczbę, na przykład ujemną 10, do tej ważonej sumy
Przed podłączeniem go przez funkcję esmozy
Ta dodatkowa liczba nazywa się uprzedzeniem
Ciężary mówią ci, jaki wzorzec pikseli ten neuron w drugiej warstwie odbiera i jest nastawiony
mówi, jak wysoka musi być ważona suma, zanim neuron zacznie być znacząco aktywny
A to tylko jeden neuron
Każdy inny neuron w tej warstwie zostanie połączony ze wszystkimi
784 piksele neuronów z pierwszej warstwy i każde z tych 784 połączeń ma przypisaną własną wagę
również każdy ma jakieś odchylenie, jakąś inną liczbę, którą dodajesz do sumy ważonej, przed zgniataniem jej sigmoidą i
O tym ukrytym warstwie 16 neuronów trzeba się dużo zastanowić
to łącznie 784 razy 16 ciężarów wraz z 16 uprzedzeniami
A wszystko to tylko połączenia od pierwszej warstwy do drugiej połączenia między innymi warstwami
Ponadto, wiąże się z nimi wiązka wag i błędów
Wszystkie powiedziane i zrobione ta sieć ma prawie dokładnie
13 000 całkowitych wag i błędów
13 000 pokręteł i pokręteł, które można modyfikować i obracać, aby ta sieć działała na różne sposoby
Więc kiedy mówimy o nauce?
Chodzi o to, aby komputer znalazł prawidłowe ustawienie dla wszystkich tych wielu liczb, tak aby to faktycznie rozwiązało
problem w zasięgu ręki
jedna myśl
Eksperyment, który jest jednocześnie zabawny i przerażający, polega na wyobrażaniu sobie siedzenia i ustawiania wszystkich tych wag i odchyleń ręcznie.
Celowo szykując liczby tak, aby druga warstwa znajdowała się na krawędziach, trzecia warstwa zbiera się na wzorach itp
Osobiście uważam to za satysfakcjonujące, a nie tylko czytanie sieci jako całkowitej czarnej skrzynki
Ponieważ, gdy sieć nie działa tak, jak ty
spodziewaj się, że zbudowałeś trochę związku z tym, co te wagi i uprzedzenia oznaczają, że masz do czego zacząć
Eksperymentowanie z tym, jak zmienić strukturę, by poprawić lub kiedy sieć działa?
Ale nie z powodów, których możesz się spodziewać
Wbijanie się w to, co robią wagi i uprzedzenia, jest dobrym sposobem na zakwestionowanie twoich przypuszczeń i naprawdę odsłonięcie całej przestrzeni możliwej.
rozwiązania
Przy okazji faktyczna funkcja tutaj jest trochę kłopotliwa do zapisania. Nie sądzisz?
Pozwól, że pokażę ci bardziej kompaktowy sposób, w jaki reprezentowane są te połączenia. Tak to zobaczysz
Jeśli zdecydujesz się przeczytać więcej o sieciach neuronowych
Zorganizuj wszystkie aktywacje z jednej warstwy w kolumnę jako wektor
Następnie uporządkuj wszystkie wagi jako macierz, gdzie każdy rząd tej macierzy
odpowiada połączeniom między warstwą a określonym neuronem w następnej warstwie
Co to oznacza, że ​​biorąc ważoną sumę aktywacji w pierwszej warstwie według tych wag?
Odpowiada jednemu z warunków w macierzowym produkcie wektorowym wszystkiego, co mamy po lewej stronie
Tak przy okazji, uczenie maszynowe sprowadza się do dobrego zrozumienia algebry liniowej
Tak więc dla każdego z was, kto chce miłego wizualnego zrozumienia matryc i jakie mnożenie wektora macierzy należy spojrzeć na serię, którą zrobiłem w algebrze liniowej
szczególnie rozdział trzeci
Wracając do naszej ekspresji, zamiast mówić o dodawaniu uprzedzeń do każdej z tych wartości niezależnie, reprezentujemy ją
Porządkowanie wszystkich tych odchyleń w wektor i dodanie całego wektora do poprzedniego produktu wektorowego macierzy
Następnie jako ostatni krok
Wymienię sigmoidę na zewnątrz
A to, co ma reprezentować, polega na tym, że zastosujesz funkcję sigmoid do każdej konkretnej
element wektora wynikowego w środku
Kiedy więc zapiszesz macierz wagi i te wektory jako swoje własne symbole, możesz
przekazać pełne przejście aktywacji z jednej warstwy na drugą w niezwykle ciasnym i schludnym wyrazie i
Dzięki temu odpowiedni kod jest znacznie prostszy i szybszy, ponieważ wiele bibliotek optymalizuje mnożenie macierzy poza macierz
Pamiętasz, jak wcześniej mówiłem, że te neurony to po prostu rzeczy, które trzymają liczby
No cóż, poszczególne numery, które trzymają, zależą od obrazu, który wysyłasz
Tak więc dokładniej jest myśleć o każdym neuronie jako funkcji, która bierze w sobie
wyniki wszystkich neuronów w poprzedniej warstwie i wypluwa liczbę między zero a jeden
Naprawdę cała sieć jest tylko funkcją, która się przyjmuje
784 liczby jako dane wejściowe i wyprowadza dziesięć liczb jako wynik
To absurd
Skomplikowana funkcja, która obejmuje trzynaście tysięcy parametrów w postaci tych wag i odchyleń, które wychwytują określone wzorce i które obejmują
iterowanie wielu produktów wektorów macierzy i funkcji esmozy squmo esmozy
Ale to tylko funkcja, ale w pewnym sensie jest to trochę uspokajające, że wygląda na skomplikowaną
Chodzi mi o to, że gdyby było prostsze, jaką nadzieję mielibyśmy, moglibyśmy podjąć wyzwanie rozpoznawania cyfr?
A w jaki sposób podejmuje to wyzwanie? W jaki sposób ta sieć poznaje odpowiednie wagi i błędy, patrząc na dane? O?
Właśnie to pokażę w następnym filmie, a także jeszcze bardziej zagłębię się w to, co ta konkretna sieć, którą oglądamy, naprawdę robi
Chyba powinienem powiedzieć, że subskrybuj, aby otrzymywać powiadomienia o tym, kiedy pojawi się ten film lub nowe filmy
Ale realistycznie większość z was nie otrzymuje powiadomień z YouTube, prawda?
Może bardziej uczciwie powinienem powiedzieć, że subskrybuj, żeby sieci neuronowe leżały u podstaw YouTube
Algorytm rekomendacji jest przygotowany, aby sądzić, że chcesz, aby treści z tego kanału były Ci polecane
w każdym razie zostań wysłany po więcej
Dziękuję wszystkim, którzy wspierają te filmy na patreonie
Byłem trochę powolny, aby osiągnąć postępy w serii prawdopodobieństwa tego lata
Ale po tym projekcie wskakuję z powrotem w to, więc patronami możecie tam szukać aktualizacji
Aby zamknąć tutaj, mam ze sobą Lisha Li
Lee, która wykonała swoją pracę doktorską na teoretycznej stronie głębokiego uczenia się i która obecnie pracuje w firmie typu venture capital, wzmacnia partnerów
Kto łaskawie zapewnił część funduszy na ten film, więc Lisha jedno
Myślę, że powinniśmy szybko poruszyć tę funkcję sigmoidalną
Jak rozumiem, wczesne sieci wykorzystały to, aby zgnieść odpowiednią sumę ważoną w tym przedziale między zero a jeden
Wiesz, że jesteś zmotywowany tą biologiczną analogią neuronów, które są nieaktywne lub aktywne
(Lisha) - Dokładnie
(3B1B) - Ale stosunkowo niewiele nowoczesnych sieci faktycznie używa sigmoidów. To trochę stara szkoła, prawda?
(Lisha) - Tak, a raczej
ReLU wydaje się być znacznie łatwiejsze do wyszkolenia
(3B1B) - A ReLU naprawdę oznacza prostowaną jednostkę liniową
(Lisha) - Tak, to jest funkcja, w której bierzesz maksymalnie 0 i gdzie jest podane
to, co tłumaczyłeś w filmie i jakie to było motywowanie, z mojego punktu widzenia było
częściowo przez biologię
Analogia z tym, jak
Neurony będą aktywowane lub nie, a więc jeśli przekroczą pewien próg
Byłaby to funkcja tożsamości
Ale jeśli nie, to po prostu nie zostanie aktywowany, więc zero, więc jest to swego rodzaju uproszczenie
Używanie sigmoidów nie pomagało w treningu lub było bardzo ciężko trenować
W pewnym momencie ludzie próbowali relu i to się udało
Bardzo dobrze dla nich niesamowicie
Głębokie sieci neuronowe.
(3B1B) - W porządku
Dziękuję Lisha