[INTRO MUSIC]
微積分精要
“做數學的藝術在於發現那些包括有特殊情況的通用性的所有的寳石。”          - David Hilbert
大家好，我是格蘭特。這是"微積分精要"系列的第一個視頻。
在接下來的十天，我會每天發一個視頻。
這裏的目標是，正如名字所指出的那樣把真正題材目的核心取出來的
可以連著來看的一套題材，但是像微積分這樣廣泛的題目，
可以意味很多東西的。因此，在此是特別是一直在我腦子裏的東西。
積分有很多的規則和公式，這常常
提到是要記住的東西。
一大堆的導數公式，乘法法則，鏈式法則，偏導數
和導數是反泰勒級數等等
像很多這樣的東西
而我的目標是讓你在看完影片後
感覺就像你自已也許就能發明過了
微積分那就是包括所有那些
核心想法，但用一種方法搞清楚
他們實際上是從哪裏來的以及
他們真正的意思
用一種全面的圖像方式。
發明數學並不是開玩笑而在知為什麽
一件事是真的和某件事是真的和
實際上把它推導出來之間
是有分別的。在所有的觀點上
我要你把自己想成好像是一個
在思考著這些想法和在作出
那些正確的圖像的早期的數學家
你會不會合理地感到你自己會偶然地
發現了這些真理。
在這個最初的視頻我要你看
你怎麽會怎麽會
對圓的面積作很深入的思考
而絆入微積分的核心思想的。
可能你已經
知道圓面積是 π 乘以其半徑的平方。
但是為什麼呢？有沒有一個好的方法
去想想這個公式是從什麽地方來的呢？
好好琢磨這個問題並
讓自己放手來探索
這些出來的有趣想法實際上
能把你窺視一下
在微積分中的三大思想：積分
導數，以及這個事實們是
互相相逆的。
但這故事開始得很簡單衹有你
和一個圓圈我們假定它的半徑為3，
你現在想要找出它的
面積並在花費掉了很多紙張
嘗試不同的方法來切割
並重新安排該那那塊地方的切片之後，
很多這樣的做法也許會引導到他們自己
有趣的一些觀察。你們可以試試這樣的
想法，把圓切成許多同心圓。
這應該看來
很可行因為它尊重圓的對稱性
而數學有一種傾向來酬報你
如果你注意到它的對稱性。
讓我們在拿出其中的一個有內半徑R
是在0到3之間的圓環。
如果我們能找到像對每個這樣的環的
一個很優美的數學表達式并且
如果我們有一個好的辦法
將它們全部加起來這很可能地引導我們
對整個圓面積的一個正確理解。
也許你開始想像
把這個環拉直
以及你可以想想
這個新的形狀到底是什麼，以及
它的面積應該是多少？但是為了簡單些
的緣故，讓我們來近似爲一個矩形
它的寬度是原來圓環的
周長那就是
2乘以PI乘以R。對嗎？我的意思是
這基本上就是 pi 的定義而它的厚度
那就取決於你一開始把
這個圓環切得有多細，
而這是有點任意的。
以將成爲標準的微積分符號的精神
讓我們稱那個厚度
為dr，dr是從一個環到下一個的半徑
之間的一個微小的差。
也許你可以把它想成像是0.1之類的。
因此，把這個拉開的圓環
近似作一個薄薄的矩形它的面積是 2π
乘R(它的半徑) 再乘以 很小的厚度dr。
而對更小更小的 dr。 即使選用更小
更小的 dr 那也不是個完美的矩形。
這實際上將是對那個
面積的更好更好的近似。
因為薄矩形的頂部和底部
將越來越近乎於
成爲完全一樣的長度。
因此讓我們把這個稍微有點不正確
但隨著選擇更小更小的 dr 它將
越來越成爲更精確的近似放到
腦後而繼續下去。
這就是如果當我們把圓切成
愈來愈薄的圓圈。
那麽我們裏小結一下我們在什麽地方
你已經把圓的面積分成很多小圓環
及你把每個環的面積近似成
每一個2 PI乘上
它的半徑再乘上dr。
其中那個的內半徑值的範圍是從
最小環的半徑從0到
最大環的半徑為3之間
不管你所選什麽樣的厚度就像是
在每個圓環
在這些距離之間厚度
即是你所選的每個圓環
到下一個圓環之間的半徑之差。
事實上
想用這些矩型近似每個圓環的
一個好方法是沿著數軸每個都有
一個厚度 dr 的排起來
這就是爲什麽它們
可以緊密地貼在一起而
其中任何一個矩形的高度
都是坐落在在某個的半徑R值上
比方說在這個R是0.6值上
其高度就是2 PI乘該半徑的值。
那個所對應的圓環用來近似這個矩形
的那個圓環的周長
像這個2 pi R這個圖像
對這個屏幕來說可能太高
我意思是2 *π* 3大約是19
所以我們就把y軸
按比例縮小一點
這樣我們就可以
把所有矩形顯示在屏幕上。
對這個設置的一個好辦法來考慮就是
作出一個2* π* r的圖像有
一條斜率為2π的直線
每個這些矩形都向上延伸到
剛剛好碰到那條曲綫。
再說一下我們在此所近似的
這些矩形只是
近似於
從圓中來的對應的圓環。
記住在 dr 的尺寸 變得越來越小時
也越來越接近
那個近似值 2*π* r *dr 并且
當我們正在尋找
所有這些矩形面積的總和時
這有一個非常漂亮的意義。
在 dr 的值選得越來越小時
你也許會想那會把
這變成非常大的求縂和的問題
我的意思是有很多的長方形要考慮
以及小數點的精度將是
一個絕對的噩夢！但是要注意，
它們所有的總面積看起來就像
在曲線之下的面積而該曲線下的面積
不過就是一個三角形。
一個底邊是3而高度是2 * π * 3的
一個三角形的面積是1/2 x 底 x 高
即是 π *3^2
如果原來的圓的半徑是其它一些
R的值的話，那個面積就會變成
π * R ^2
那就是一個圓​​面積的公式！
這不管你是誰或者你這裏的對
數學是怎樣考慮的
有一個的美麗說法。
但是如果你要在這裏像
一個數學家那樣來思考的話
你不只是關心找到答案
你關心去發展解決問題的
一些通用的工具和技術。
花些點時間來靜心想一下
剛剛發生了些什麼以及爲什麽它做成了
因為我們把近似的東西轉化成
準確數值的東西。
這實際上正是非常微妙的
那正深入到了微積分是怎麼回事。
你有一個這樣的問題
而它可拆成許多很小的近似數值的和
而其中的每一個數字看起來都像
2 * π * R* dr 而R值介於0到3之間。
記住這裏的極小值 dr
代表我們對每個環的厚度的選擇
例如0.1并且
在這裡要注意兩件重要的事情
首先，dr不僅是我們加起來得到
2 * π * R * dr 的一個因素
它也對不同的R
值的之間的大小。
其次，我們對dr的選擇愈小
近似的結果就越好。
將所有這些數字加起來可以被看作
用曲線圖下的許多薄矩形的面積之和
這樣一個相當聰明的方法
在這情況下，就是函數 2 *π * R
而對 選擇更小更小的 dr
對原來的問題相應也有更好更好的近似
這是個關鍵。
這個總和，
被認爲是在曲綫之下
這些矩形的總面積并且
正是因為這樣你可以
得到囘答原來的問題的那個結論
以全部近似的精度正和
在這圖像曲綫之下
面積是一樣的。
在數學和科學中很多其他難題
可以分解開來，並近似
為許多很小的數量的總和。
一些事情比如像算出
用知道每個時間點上的速度的情況下
算出汽車走得有多遠。
在這樣的情況下，你可能會
在每個不同時間點上
的速度乘以
在時間一個微小的變化 dt 這會給出
在這一點點時間裏相應
行駛的一點點的距離。
時間。我將在系列的後面來討論
像這樣的例子中的細節，
但是在一個高度抽象水平上
許多這些類問題中結果也
相當於找出在曲綫下面的面積。
和我們的園面積問題幾乎相同的方法
只要有這種情況發生
不管是你加起來是什麽樣的數量，
它們總和近似著
原來的問題都可以被考慮作
許多像這樣并列的
薄矩形縂面積。
越來越精細地來近似原來的問題
相應於更薄更薄的圓環
將把原來的問題相當於
再一次找出某個圖形曲綫下
的面積。
這是我們將看在系列的後面詳細了解
的一種想法，所以不要擔心，如果
它現在這還不是100％清楚的話。
現在的要點是把你當作一個數學家
剛剛解決了通過把問題重新看成是
在圖像曲綫之下的面積
或許開始思考
如何找到在其他曲綫之下的面積。
我的意思是說一個圓的問題上我們算是
運氣而與此相關的結果是
一個三角形。但是想像一下，代替的是
像 x^2的拋物線
這這曲綫之下的面積是什麽，
比方說 x 的值在
零和 3之間。嗯，這很難考慮得
正確，讓我用一種稍微不同的方法
來重提那個問題。
我們將把左面端點固定在o 點上
而右面端點是變化著的。
你能找到一個函數A（x）
它給你在這個抛物綫之下
在 0和 x之間的面積
像這樣的A(x) 被稱作對x平方的
一個積分。微積分學其中有
一些工具來算出像這樣的一個積分
是什麽樣的，但現在它對我們只是一個
神秘函數。我們知道，它給出
x平方曲線之下在左面一個固定點
和某個變化著的右面的端點
之間的面積。但是我們不知道
這是什麼而也是我們對這類問題
關心的原因不只是為提問幾何上的
難題的緣故而已。
這是因為許多實際問題
可以把一個巨大數量的小東西
加起來近似。可以把一個問題
重新提為一個在某根曲綫之下
面積的問題。現在我就要告訴
找出這面積
這個積分函數，真是很難的
并且每當你遇到在數學一個真正的
難題時一個好對策是
不要太費勁來直接想來得到其答案。
因為通常只是落得
你碰壁，而要
環繞這想法玩著試試。腦子裏並沒有
什麽特別的目標而花一些時間，
熟悉一下在定義這根曲綫的函數
在這個情況下是 x^2
和給出這個面積的函數
之間相關性。
在這種玩玩試試的精神下，如果你有
運氣，你可能會注意到這裏
如果你很小程度上增加著 x
看著其結果
在面積上的這一條引起的變化。
那就是我稱 dA 是在面積上
很小的一個差別。那一條可以
很好地用一個其高度是 x*2而
其寬度為 dx 矩形來近似的
并且該偏移 dx 越小
使這條子
實際上看起來就更像一個矩形。
現在這給了我們一個有趣的方式來
考慮 A(x) 是怎麼有 x*2 相關的。
這個小小的 dA 的改變的輸出
大約等於 x*2，而
這裏的 x 是
你所輸入的時間 上
對這輸入很小的推移 dx，
引起了一個變化。或重新安排 dA
除以 dx，一個微小的變化除以
在那一點 x 上的微小變化導致大約
是 x*2 什麼樣的變化,而那就是一種
對 dx 的更小更小的選擇使
這個近似應該變得更好更好的。
換句話說，我們並不知道 A(x) 是什麽
A(x) 仍是一個謎但我們確實
知道這個神秘函數一定要有的
一個性質。如果你看兩個臨近的點，
例如 3 和 3.001
考慮一下這個神秘函數A (x)在
3.001和 3 這兩個點上的輸出。
在這個神秘函數在3.001和3時其值
的差別。那個差別除以在
輸入數值上的差別，
在此種情況下就是 0.001
應大約等於在那個開始輸入點的
x 平方的值。
在這案例中是3^2。
而在這個微小變化對神秘函數之間
的這種關係以及 x^2 的數值
本身對所有的輸入而
並不只對 3 來說是正確的。但那并沒有
立即告訴我們如何來找到 A(x)
但它提供了一個非常強有力的
而我們可以來用的線索。
而在這裏的 x^2 的曲綫
並沒有什麼特別之處。
任何定義為某一根曲綫之下面積的函數
都具有這一性質，將 dA 除以 dx ，
稍微到推移一下輸出除以入
稍微變動了的輸入
所造成它又大約等於
在圖像上那一點上的高度。
那是對選擇更小的 dx 就有
一個越來越好的近似而我們
在這裏正遇上來自微積分的另一個
很大的思想。 “導數”
這個 dA 除以 dx 是這樣叫作的
或者是一個更技術性的說法
導數是任何在 dx 變得越來越小時
的這個比。
雖然，我在下一視頻中更深入談
到導數的想法但
大概地說這是
對其輸入上的微小變化有多麼敏感
的量度的一種函數，你會看到
作為該系列的推出，
有很多很多的方式你可以看到
取決於你在看著的是什麽的函數
的一個導數以及對於
微小變化對其輸出的考慮。
而我們關心導數因為
它們幫助我們解決一些問題而我們
在這裏小小的探索中我們已經
對一種方式稍微看到了一些，而這些
被用過的是他們解決
積分問題的關鍵。需要
找出曲線之下面積的問題。一旦你們
對計算導數有足夠的熟悉
你們將可以看到一種
像這樣的情況，你不
知道是什麼樣的一個函數，但你知道
而它的導數是 x^2
而從那個逆向工程那個必定是什麼
函數。而這樣在一些積分和導數之間的
來來回回，其中間一個函數的導數
給出一個根圖像曲綫之下的面積而你
圖下面積囘給你定義著該曲綫的本身
就叫做
“微積分基本原理“
聯繫在一起的它把
積分和微分兩種很大的想法聯係在一起
並展示了在某種意義上每一個都是
另一個的逆反（反函數）。
所有這一切都只是一種高度概括的看法
只是對在微積分中所湧現的一些
核心思想的一種窺視，和接下來
的系列中是導數和積分以及其它
細節。
在所有的觀點上我希望你覺得你自己
也許能發明出微積分的。
如果你畫出正確的圖像和
並發揮每個想法正確的方法
這些方法公式和規則
所有的公式都可以
很容易從你自己的一些探索中
自然地得出，而在你走前
不給Patreon支持這一系列的人們，
他們的財政支持以及為
他們同時系列正在開發時所提出建議
相當值得的感謝
這都會感到對不起的。
你們知道支持人提早看到
我為他們做的視頻為并且他們會
繼續提早看到未來的精華類型
的系列。而對社會作爲一種感謝在
我在新的視頻發出第一個月中
沒加廣告，我仍然感到震驚的是我
仍然可以把時間花在像這樣的視頻製作
而用一種很直接的方式你們是
對此要感謝的。
你們