Die Kunst, Mathematik zu betreiben, besteht darin, den Spezialfall zu finden, der alle Keime der Verallgemeinerung beinhaltet. - David Hilbert
Hallo zusammen, hier ist Grant.
Das ist das erste Video in einer Serie über die Grundlagen der Analysis
und ich werde die nachfolgenden Videos täglich über die nächsten 10 Tage veröffentlichen.
Das Ziel ist es, wie der Name schon sagt,
wirklich den Kern des Themas rüberzubringen,
in einem Block, den man am Stück schauen kann.
Aber mit einem Thema, das so weitreichend wie die Analysis ist,
gibt es Vieles, das das bedeuten kann.
Also habe ich Folgendes vor:
Die Analysis hat viele Regeln und Formeln,
welche oft so dargestellt werden, als müsse man sie auswendig lernen.
Viele Ableitungsformeln, die Produkt- und Kettenregel,
implizite Ableitung, die Tatsache, dass Integrale und Ableitungen das Gegenteil voneinander sind,
die Taylorreihe - einfach viele dieser Dinge.
Und mein Ziel ist es, am Ende für dich das Gefühl zu erschaffen,
als hättest du die Analysis selber entwickeln können.
Das bedeutet, all diese Konzepte zu behandeln,
aber auf eine Weise, die verdeutlicht, wo diese tatsächlich herkommen,
was sie wirklich bedeuten und dabei einen durchgängig visuellen Ansatz zu verfolgen.
Die Mathematik zu erfinden ist kein Scherz und es ist ein Unterschied, ob man erklärt bekommt, warum etwas wahr ist oder ob man es von Grund auf selbst entwickelt.
Aber ich möchte, dass du zu jeder Zeit darüber nachdenkst, dass, wenn du einer der alten Mathematiker gewesen wärst
und über diese Ideen nachgegrübelt und die richtigen Diagramme gezeichnet hättest,
würde es dann vernünftig erscheinen, dass du selbst über diese Wahrheiten gestolpert wärst?
In diesem Einführungsvideo will ich zeigen, wie man über die Kernideen der Analysis stolpern könnte,
indem man sehr genau über ein spezielles Stück der Geometrie nachdenkt - den Flächeninhalt eines Kreises.
Vielleicht weißt du, dass dieser Pi * #dem Quadrat des Radius' ist, aber warum?
Gibt es eine Möglichkeit, darüber nachzudenken, wo diese genau Formel herkommt?
Nun, wenn du über dieses Problem nachdenkst
und dich den interessanten Ideen öffnest, die dabei aufkommen,
kannst du in der Tat Einblicke in drei Meilensteine der Analysis bekommen:
Integrale, Ableitungen, und die Tatsache, dass diese Gegensätze sind.
Aber es fängt zunächst einfacher an,
nur du und ein Kreis, sagen wir mit Radius 3.
Du versuchst, seine Fläche zu bestimmen,
und nach mehreren Versuchen, die Fläche aufzuteilen und stückweise umzuordnen,
von denen viele vielleicht zu ihren eigenen, interessanten Feststellungen führen,
probierst du vielleicht aus, den Kreis in mehrere konzentrische Ringe zu unterteilen.
Das sollte vielversprechend sein, da es die Symmetrie des Kreises berücksichtigt;
und die Mathematik tendiert dazu, den zu belohnen, der ihre Symmetrien berücksichtigt.
Nehmen wir also einen dieser Ringe, der einen inneren Radius r zwischen 0 und 3 besitzt.
Wenn wir einen schönen Ausdruck für die Fläche eines jeden solchen Ringes finden können,
und einen geschickten Weg, diese Flächen aufzuaddieren,
könnte es uns helfen, die Fläche des gesamten Kreises zu beschreiben.
Vielleicht beginnst du mit der Vorstellung, den Ring zu begradigen.
Und du könntest dir überlegen, was genau diese neue Form ist (Trapez?), und was ihre Fläche wäre,
aber der Einfachheit halber, lass es uns einfach als ein Rechteck annähern.
Die Breite dieses Rechtecks ist der Umfang des ursprünglichen Rings,
also 2 * Pi * dem Radius, das ist ja immerhin die grundlegende Definition von Pi.
Und die Dicke? Nun, die hängt davon ab, wie fein man den Kreis vorher aufgeteilt hat,
was ja ein bisschen willkürlich war.
Im Sinne der Konventionen der Analysis nennen wir diese Dicke  'dr'
für diesen kleinen Unterschied zwischen den Radien benachbarter Ringe.
Stell es dir vielleicht in der Größenordnung um 0,1 vor.
Nähern wir nun diesen abgewickelten Ring als ein dünnes Rechteck an,
ist sein Flächeninhalt 2 * Pi * dem Radius * dr
Auch wenn das nicht perfekt ist,
für immer kleiner werdende dr wird diese Annäherung für den Flächeninhalt immer besser und besser,
da die Ober- und Unterseite dieser Form sich in ihrer Länge kontinuierlich immer mehr angleichen.
Also lasst uns mit dieser Annäherung einfach mal weitermachen.
Dabei behalten wir mal im Hinterkopf,
dass das zwar ein wenig falsch ist,
jedoch mit immer kleiner werdendem 'dr' stetig genauer wird.
Sozusagen schneiden wir den Ring in immer dünnere Stücke.
Um mal zusammenzufassen, wo wir jetzt sind:
du hast nun also den Kreis in all diese Ringe aufgebrochen,
und nährst den Flächeninhalt jeder dieser Ringe mit 2 * Pi * seinem Radius *  'dr' an,
wobei der konkrete Wert des Radius' zwischen 0, für den kleinsten Ring,
und etwas weniger als 3, für den größten Ring schwankt,
aufgeteilt, je nach dem, welche Dicke 'dr' du festgelegt hast - z.B. 0,1.
Beachte hierbei, dass die Aufteilung der Ringe mit ihrer Dicke 'dr' im Zusammenhang steht,
und zwar ergibt sich diese durch die  Differenz der Radien benachbarter Ringe.
Eine schöne Art, sich diese Rechtecke vorzustellen,
ist, sie sich nebeneinander, entlang dieser Achse, vorzustellen.
Jedes besitzt die Dicke 'dr', weswegen sie auch alle so gut hier reinpassen,
und die Höhe jedes dieser Rechtecke mit einem konkreten Wert 'r', wie z. B. 0,6,
ist eben genau 2 * Pi * diesem Wert.
Das ist der Umfang des Ringes, den wir mit dem Rechteck annähern wollen.
In dieser Darstellung kann 2 * Pi * r ganz schön groß werden.
Ich meine, 2 * Pi * 3 ist ungefähr 19
also skalieren wir die y-Achse einfach etwas anders, sodass alle Rechtecke auf den Bildschirm passen.
Eine schöne Weise, über diesen Aufbau nachzudenken, ist es,
den Graphen von 2 * Pi * r zu zeichnen, welcher eine Gerade mit der Steigung 2 * Pi ist.
Jedes dieser Rechtecke reicht so weit nach oben, dass es gerade so den Graphen berührt.
Ich möchte nochmal erwähnen, dass wir hier nur Näherungen machen.
Jedes dieser Rechtecke nährt den Flächeninhalt des korrespondieren Ringes nur an,
aber denke daran, dass diese Näherung immer besser wird, je kleiner wir 'dr' wählen.
Und das hat eine wunderbare Bedeutung, wenn wir nun die Summe der Flächeninhalte der Rechtecke betrachten.
Man könnte denken, dass mit kleiner werdendem 'dr' dies zu einer gigantisch großen Summe wird.
Ich meine, wir müssen sehr viele Rechtecke in Betracht ziehen,
und die Dezimalannäherung jeder dieser Flächen wird ein absoluter Alptraum sein.
Aber beachte:  alle Flächen zusammen sehen wie die Fläche unter einem Graphen aus
Und dieser Bereich unter dem Graphen sieht einfach wie ein Dreieck aus.
Ein Dreieck mit Grundseite 3 und der Höhe 2 * Pi * 3.
Also ist sein Flächeninhalt, 1/2 * Grundseite * Höhe,  einfach Pi * 3^2;
bzw., wenn der Radius des ursprünglichen Kreises, 'R', ein anderer wäre, dann beträgt der Flächeninhalt allgemein Pi * R^2,
und das ist die Formel für den Flächeninhalt eines Kreises!
Es spielt keine Rolle, wer du bist oder was du üblicherweise über die Mathematik denkst,
das hier ist einfach ein wunderschöner Beweis.
Aber wenn du wie ein richtiger Mathematiker denken willst,
dann geht es dir nicht nur darum, die richtige Antwort zu finden,
du willst generelle Problemlösungsstrategien entwickeln.
Also nimm dir kurz einen Moment, um darüber nachzudenken, was hier gerade passiert ist und warum es funktioniert hat.
Denn der Weg, wie wir von einer Näherung zu einem präzisen Ergebnis gekommen sind,
ist relativ subtil, deutet aber sehr stark darauf, worum es in der Analysis hauptsächlich geht.
Du hattest dieses Problem,
das mit der Summe vieler kleiner Zahlen angenähert werden konnte,
wobei jede wie 2 * Pi * 'R' * 'dr', für Werte von 'R' zwischen 0 und 3.
Denk dran, unsere kleine Zahl 'dr' repräsentiert unsere Wahl für die Dicke jedes Ringes, z.B. 0,1.
Hierbei sind zwei Aspekte besonders wichtig:
Zunächst einmal ist 'dr' nicht nur ein Faktor in den Werten, die wir aufsummieren,
2 * Pi * 'r' * 'dr', es bestimmt auch den Abstand zwischen den verschiedenen Werten für 'R'.
Darüber hinaus wird unsere Annäherung mit kleiner werdendem 'dr' immer besser.
Das Addieren dieser Zahlen kann auch auf eine andere schlaue Weise betrachtet werden,
und zwar als das Addieren der Flächeninhalte all dieser dünnen Rechtecke unter dem Graphen.
In diesem Fall der Graph der Funktion 2 * Pi *  'R'.
Dann, und das ist das Wichtige, lassen wir 'dr' immer kleiner werden,
sodass unsere Annäherung des ursprünglichen Problems immer besser wird,
und die Summe aller Rechtecke sich dem Flächeninhalt des Dreiecks unter dem Graphen annähert.
Daraus lässt sich folgern, dass die Antwort auf das ursprüngliche Problem,
mit absoluter, nicht angenäherter Präzision,
exakt die selbe Fläche ist, wie sie durch den Graphen eingeschlossen wird.
Viele weitere schwierige Probleme in der Mathematik und Wissenschaft
können zerlegt und als Annäherung vieler kleiner Teile berechnet werden.
Z. B. welche Strecke ein Auto zurückgelegt hat,
basierend darauf, wie schnell es zu jedem Zeitpunkt gefahren ist.
In einem solchen Fall könnte man sich vielleicht mehrere Zeitpunkte anschauen
und zu jedem Zeitpunkt die momentane Geschwindigkeit mit einer kleinen Zeitänderung 'dt' multiplizieren,
womit man die entsprechende Strecke, die man in dieser Zeit zurückgelegt hätte, berechnen würde.
Auf Details zu solchen Beispielen werde ich später in der Reihe nochmal eingehen,
aber im Prinzip sind viele solcher Probleme äquivalent dazu,
die Fläche unter irgendeinem Graphen zu berechnen, ähnlich wie bei unserem Kreis Problem.
Das ist immer dann der Fall, wenn die Stücke, die man aufaddiert,
deren Summe die Annäherung des ursprünglichen Problems darstellt,
sich als dünne, nebeneinanderliegende Rechtecke vorgestellt werden können.
Wenn immer feinere Näherungen des ursprünglichen Problems immer dünneren Ringen entsprechen,
dann ist das ursprüngliche Problem äquivalent dazu, die Fläche unter irgendeinem Graphen zu finden.
Nochmals, dieser Idee werden wir später in der Reihe erneut begegnen,
also mach dir keine Sorgen, wenn du das jetzt noch nicht 100%ig verstanden hast.
Das Wesentliche ist hier, dass du als ein Mathematiker, der gerade ein Problem so umgestellt hat,
dass dessen Lösung die Fläche unter einem Graphen ist,
jetzt darüber nachdenken könntest, wie man die Fläche unter anderen Graphen berechnen könnte.
Ich meine, wir hatten Glück, dass beim Kreis Problem die Fläche sich als ein Dreieck herausgestellt hat.
Aber stell dir stattdessen mal eine Parabel vor, der Graph der Funktion x^2.
Was ist die Fläche unter dieser Kurve? Zum Beispiel zwischen x=0 und x=3.
Na? Ziemlich schwer vorzustellen, oder?
Lass mich die Frage nochmal etwas anders stellen:
Die linke Seite fixieren wir bei x=0, aber die rechte Grenze bleibt verschiebbar.
Bist du in der Lage, eine Funktion zu finden, A(x),
die dir die Fläche unter dem Graphen zwischen 0 und x ausgibt?
Eine solche Funktion A(x) nennt man ein Integral der Funktion x^2.
Die Analysis besitzt Werkzeuge, um herauszufinden, was ein solches Integral genau ist,
aber im Moment ist es für uns nur eine mysteriöse Funktion
Wir wissen, dass es die Fläche unter dem Graphen von x^2
zwischen einer festen linken Grenze und einer verschiebbaren rechte Grenze ausgibt,
aber wir wissen nicht, was diese ist.
Nochmals, der Grund, warum uns eine solche Frage überhaupt interessiert,
ist nicht nur zuliebe harter Geometrie-Aufgaben;
sondern viele praktische Probleme, die durch das Aufsummieren kleiner Teile gelöst werden können,
können als Frage über den Flächeninhalt unter irgendeinem Graphen formuliert werden.
Ich sage dir hier schon mal, dass es wirklich schwer ist, diese Fläche bzw. diese Integralfunktion zu finden.
Generell ist es in der Mathematik immer gut, wenn du mit einem schwierigen Problem zu tun hast,
nicht allzu sehr direkt nach der Antwort zu suchen,
da es meistens damit endet, dass deinen Kopf gegen eine Wand haust.
Stattdessen versuche einfach mit der Idee ein wenig herumzuspielen, ohne spezielles Ziel.
Nimm dir etwas Zeit dich mit dem Wechselspiel zwischen dem Graphen der Funktion, in unserem Fall x^2,
und der Funktion, die den Flächeninhalt ausgibt, auseinanderzusetzen.
In dieser spielerischer Stimmung hast du vielleicht Glück und bemerkst Folgendes:
Wenn du x um ein kleines Stück, 'dx', erhöhst,
schau dir an, wie sich der Flächeninhalt ändert, repräsentiert durch diesen kleinen Streifen,
den ich 'dA', als Änderung des Flächeninhalts, nennen werde.
Dieser Streifen kann ziemlich gut mit einem Rechteck angenähert werden,
dessen Höhe x^2 und Breite 'dx' ist.
Und je kleiner wir 'dx' wählen, desto mehr schaut dieser Streifen wirklich wie ein Rechteck aus.
Das eröffnet uns einen interessanten Weise, wie A(x) in Beziehung zu x^2 steht.
Eine Änderung der Fläche, dieses kleine 'dA', ist ungefähr gleich x^2,
wobei x der Wert ist, mit dem wir angefangen haben, mal 'dx',
dem kleinen Stück, das dazu führte, dass A sich ändert
Umgestellt ist 'dA'/'dx', das Verhältnis einer kleinen Änderung in A zu einer kleinen Änderung in x,
welche die Änderung des Flächeninhalts verursachte, ungefähr x^2  an diesem Punkt.
Diese Näherung sollte mit kleiner werdendem 'dx' immer besser werden.
Anders gesagt wissen wir nicht was A(x) ist; das bleibt ein Rätsel,
aber wir kennen eine Eigenschaft, die diese mysteriöse Funktion besitzt.
Wenn du dir 2 nahegelegene Stellen anschaust, z.B 3 und 3,001,
achte auf die Änderung des Flächeninhalts zwischen diesen beiden Stellen -
der Differenz der mysteriösen Funktion, ausgewertet bei 3 und 3,001.
Diese Differenz, geteilt durch die Differenz der beiden Werte, in diesem Fall 0,001,
sollte ungefähr das selbe sein wie der Wert für x^2 an der Stelle, an der wir angefangen haben, hier ist es x=3.
Diese Beziehung zwischen kleinen Änderungen der mysteriösen Funktion und den Werten für x^2
gilt an allen Stellen, nicht nur 3.
Das sagt uns nicht direkt, wie wir A(x) berechnen, aber gibt uns einen gute Ahnung, mit der wir arbeiten können.
Dabei ist der Graph von x^2 nichts Besonderes.
Jede Funktion, definiert als die Fläche unter irgendeinem Graphen,
hat diese Eigenschaft, dass 'dA'/'dx' -
die kleine Flächenänderung geteilt durch die Differenz der x-Werte,
ist ungefähr gleich der Höhe des Graphen an dieser Stelle.
Nochmal, diese Näherung wird immer besser, je kleiner wir 'dx' wählen.
Hier treffen wir auf ein weiteres großes Konzept der Analysis: 'Ableitungen'.
Dieses Verhältnis, 'dA'/'dx', wird die Ableitung von A genannt.
Genau genommen ist die Ableitung das, was man erhält, wenn man 'dx' immer kleiner werden lässt.
Auf das Konzept der Ableitung werde ich im nächsten Video noch sehr genau eingehen,
aber grob gesprochen, ist es ein Maß dafür, wie empfindlich eine Funktion
auf kleine Änderung des Eingangswertes reagiert.
Du wirst im Laufe der Reihe sehen, dass es viele Wege gibt,
Ableitungen zu visualisieren, abhängig davon, welche Funktion man betrachtet
und wie du über kleine Änderungen des Funktionswertes nachdenkst.
Wir interessieren uns für Ableitungen, da sie uns helfen, Probleme zu lösen
und in unserem Beispiel hier haben wir bereits einen kleinen Einblick gewonnen, wofür man sie benutzt.
Sie sind der Schlüssel dazu, Integral Aufgaben zu lösen,
Probleme, bei denen wir den Flächeninhalt unter einer Kurve berechnen müssen.
Wenn du einmal gelernt hast, sicher mit Ableitungen umzugehen,
wirst du dir eine solche Situation anzuschauen können, bei der du die Funktion nicht kennst,
aber du weißt, dass seine Ableitung x^2 sein sollte
und von da rückwärts gehst kannst, um die Funktion zu finden.
Dieses vor und zurück zwischen Integralen und Ableitungen,
wobei die Ableitung für die Funktion des Flächeninhalts unter einem Graphen
dir die Funktion, die den Graphen beschreibt, zurückgibt,
nennt man den Hauptsatz der Differential- und Integralrechnung.
Er verbindet die zwei großen Konzepte von Ableitungen und Integralen,
und zeigt gewissermaßen, dass das eine das Inverse (Umgekehrte) vom anderen ist.
Das ganze hier ist nur ein Überblick,
nur ein kleiner Einblick in die zentralen Konzepte der Analysis
und was in der Serie folgt, sind die Details für Ableitungen, Integrale und mehr.
Zu jedem Zeitpunkt möchte ich dir das Gefühl vermitteln, dass du die Analysis selber hättest entwickeln können.
Dass, wenn du die richtigen Bilder zeichnetest und mit jeder Idee genau richtig herumgespielt hättest,
diese Formeln, Regeln und Konstrukte, die vorgestellt werden, hätten auch einfach natürlich,
aus deinen eigenen Erforschungen, entstehen können
Bevor du gehst würde es sich falsch anfühlen, mich bei de Leuten, die diese Reihe auf Patreon unterstützen
nicht zu bedanken, zum einen für ihren finanziellen Rückhalt,
zum anderen für die Vorschläge, die sie mir während der Entwicklung der Reihe gegeben haben.
Du musst wissen, dass die Unterstützer frühen Zugang zu den Videos bekommen haben,
während ich sie noch gemacht habe, und sie werden weiterhin frühen Zugang
für zukünftige 'Essenz der ...' - Reihen bekommen.
Und als Dank an die Community schalte ich keine Werbung auf neue Videos für den ersten Monat.
Ich bin immer noch verblüfft, dass ich meine Zeit dazu verwenden kann, solche Videos zu erstellen,
und ich einer sehr direkten Weise, seid ihr diejenigen, denen man danken muss.
Danke fürs Zuschauen!
Untertitel von Niklas Aggelidis
:)