[ΜΟΥΣΙΚΗ ΕΙΣΑΓΩΓΗΣ]
"Η τέχνη στα μαθηματικά είναι να βρίσκεις εκείνη την ειδική περίπτωση στην οποία κρύβονται όλες οι ρίζες της γενικότητας"  ~David Hilbert
Γεια σε όλους, Grant εδώ. Αυτό είναι το πρώτο βίντεο στη σειρά για την ουσία του Λογισμού.
και θα δημοσιεύω τα επόμενα βίντεο, ένα κάθε μέρα για τις επόμενες 10 ημέρες.
Ο στόχος εδώ, όπως φαίνεται και από τον τίτλο, είναι να μπείτε πραγματικά στην καρδιά του ζητήματος
μέσα από μία σειρά που μπορείτε να δείτε με τη μία. Όμως για ένα θέμα τόσο ευρύ όσο ο Λογισμός,
αυτό μπορεί να σημαίνει πολλά πράγματα. Οπότε, να τι έχω στο μυαλό μου συγκεκριμένα.
Ο Λογισμός περιέχει πολλούς κανόνες και τύπους που συχνά παρουσιάζονται ως
κάτι που πρέπει να μάθεις απ' έξω.
Πολλοί τύποι παραγώγισης, ο κανόνας γινομένου, ο κανόνας αλυσίδας, η παράγωγος πεπλεγμένης συνάρτησης,
το γεγονός ότι η ολοκλήρωση και η παραγώγιση είναι αντίστροφες, οι σειρές
Taylor, πάρα πολλά τέτοια πράγματα.
Και ο στόχος μου είναι να σας κάνω να νιώθετε στο τέλος
σαν να είχατε εφεύρει εσείς οι ίδιοι τον Λογισμό.
Δηλαδή να καλύψουμε όλες αυτές τις βασικές ιδέες, αλλά με έναν τρόπο που κάνει ξεκάθαρο το
πώς προέκυψαν και τι
πραγματικά σημαίνουν, χρησιμοποιώντας παντού
οπτικές αναπαραστάσεις. Το να εφεύρεις
τα μαθηματικά δεν είναι κάτι απλό, και υπάρχει μία
διαφορά ανάμεσα στο να σου εξηγεί κάποιος γιατί
ισχύει κάτι, και στο να το παράγεις πραγματικά από το μηδέν.
Όμως σε κάθε σημείο της σειράς, θέλω να σκέφτεστε:
Αν ήσασταν ένας από τους πρώτους μαθηματικούς,
ο οποίος θα σκεφτόταν αυτές τις ιδέες και θα ζωγράφιζε τα σωστά σχήματα,
θα ήταν λογικό να είχατε καταλήξει σε αυτές τις αλήθειες από μόνος σας;
Σε αυτό το πρώτο βίντεο, θέλω να σας δείξω
πώς θα μπορούσατε να καταλήξετε στις κύριες ιδέες του Λογισμού,
αν σκεφτόσασταν εις βάθος το εξής κομμάτι της γεωμετρίας:
Το εμβαδό ενός κύκλου.
Ίσως να ξέρετε ήδη ότι ισούται με π επί την ακτίνα στο τετράγωνο.
Γιατί όμως; Υπάρχει κάποιος ωραίος τρόπος να σκεφτούμε πώς προέκυψε αυτός ο τύπος;
Αν μελετήσετε το πρόβλημα και
αφήσετε τον εαυτό σας ελεύθερο να εξερευνήσει
τις ενδιαφέρουσες σκέψεις που σας έρχονται,
μπορεί να πάρετε μία πρόγευση των τριών μεγάλων ιδεών στον Λογισμό:
Τα ολοκληρώματα, οι παράγωγοι, και το γεγονός ότι
είναι αντίστροφες πράξεις.
Η ιστορία όμως ξεκινάει πιο απλά.
Μόνο εσείς και ένας κύκλος, ας πούμε με ακτίνα 3.
Προσπαθείτε να βρείτε το εμβαδόν του
και αφού ξοδέψετε πολύ χαρτί για να γράψετε τις ιδέες σας
και ενώ ψάχνετε διάφορους τρόπους να κόψετε
και να ξαναβάλετε σε σειρά τα κομμάτια του εμβαδού,
πολλοί από τους οποίους μπορεί να σας οδηγήσουν σε άλλες
ενδιαφέρουσες παρατηρήσεις, ίσως δοκιμάσετε
την ιδέα του να κόψετε τον κύκλο
σε πολλούς ομοκεντρικούς δακτυλίους. Αυτό μοιάζει
να έχει προοπτικές, αφού "σέβεται" τη
συμμετρία του κύκλου, και τα μαθηματικά έχουν
την τάση να μας ανταμείβουν όταν σεβόμαστε
τις συμμετρίες τους. Ας πάρουμε έναν από αυτούς
τους δακτυλίους, ο οποίος έχει κάποια εσωτερική ακτίνα R
η οποία είναι μεταξύ 0 και 3. Αν μπορούσαμε να βρούμε
μία ωραία έκφραση για το εμβαδό κάθε τέτοιου
δακτυλίου σαν αυτόν, και αν είχαμε έναν ωραίο
τρόπο να τις προσθέσουμε όλες μαζί, αυτό ίσως να μας οδηγούσε
στο να υπολογίσουμε το εμβαδό ολόκληρου του κύκλου.
Ίσως αρχίζαμε με το να φανταστούμε
ότι ισιώνουμε αυτόν τον δακτύλιο.
Και θα μπορούσαμε να σκεφτούμε το πώς μοιάζει
ακριβώς ένα τέτοιο σχήμα, και πόσο είναι
το εμβαδόν του. Για ευκολία όμως ας
το προσεγγίσουμε απλά σαν ένα ορθογώνιο.
Το πλάτος αυτού του ορθογωνίου είναι
η περιφέρεια του αρχικού δακτυλίου, που
ισούται με 2πr. Σωστά; Βασικά, αυτός ουσιαστικά
είναι και ο ορισμός του π. Και το ύψος;
Εεε, αυτό εξαρτάται από το πόσο
λεπτές είναι οι φέτες που κόψαμε στην αρχή,
το οποίο ήταν και λίγο αυθαίρετο.
Για να ακολουθήσουμε και τον στάνταρ συμβολισμό στον Λογισμό,
ας ονομάσουμε αυτό το πάχος dr, δηλαδή τη μικροσκοπική διαφορά
της ακτίνας του ενός δακτυλίου από τον αμέσως επόμενο.
Ίσως το φανταστείτε σαν έναν μικρό αριθμό, πχ το 0.1
Οπότε, προσεγγίζοντας αυτόν τον ξετυλιγμένο δακτύλιο
ως ένα λεπτό ορθογώνιο, το εμβαδόν του είναι 2πr,
όπου r η ακτίνα, επί dr, το μικροσκοπικό πάχος.
Ακόμη κι αν αυτό δεν είναι ακριβές,
για όλο και μικρότερες επιλογές του dr,
αυτό το εμβαδό θα τείνει να γίνεται μία όλο και καλύτερη προσέγγιση του πραγματικού
εμβαδού, μιας και η πάνω και η κάτω
πλευρά αυτού του σχήματος θα τείνουν να έρθουν όλο και πιο κοντά
στο να έχουν το ίδιο ακριβώς μήκος.
Ας προχωρήσουμε λοιπόν με αυτήν την προσέγγιση,
κρατώντας στο πίσω μέρος του μυαλού μας
ότι είναι ελαφρώς λανθασμένη,
όμως τείνει να γίνει πιο ακριβής
για όλο και μικρότερες επιλογές του dr.
Δηλαδή, για όσο κόβουμε τον κύκλο σε
όλο και λεπτότερους δακτυλίους. Άρα, απλά για να συνοψίσουμε,
μέχρι στιγμής έχουμε χωρίσει την επιφάνεια του κύκλου
σε όλους αυτούς τους δακτυλίους
και προσεγγίζουμε το εμβαδόν
καθενός από αυτούς με το 2π επί την
ακτίνα τους επί το dr. Όπου η συγκεκριμένη
τιμή αυτής της ακτίνας κυμαίνεται από
0 για τον μικρότερο δακτύλιο,
μέχρι λίγο λιγότερο από 3,
για τον μεγαλύτερο δακτύλιο.
Το κενό ανάμεσά τους ισούται με την όποια τιμή έχουμε
διαλέξει για το dr, κάτι σαν το 0.1
Και προσέξτε ότι το κενό
ανάμεσα σε αυτές τις τιμές αντιστοιχεί
στο πάχος dr του κάθε δακτυλίου,
δηλαδή τη διαφορά στην ακτίνα από τον έναν δακτύλιο στον επόμενο.
Μάλιστα, ένας ωραίος τρόπος να σκεφτείτε
πώς τα ορθογώνια προσεγγίζουν το εμβαδό κάθε δακτυλίου
είναι να τα χωρέσετε όλα δίπλα δίπλα πάνω σε αυτόν τον άξονα.
Καθένα από αυτά έχει πάχος dr, γι'αυτό και χωράνε τόσο βολικά εκεί πέρα μαζί.
Και το ύψος οποιουδήποτε τέτοιου ορθογωνίου
που "κάθεται" πάνω από μία τιμή του r, πχ το 0.6,
είναι ακριβώς 2π επί αυτήν την τιμή.
Αυτή είναι η περιφέρεια του αντίστοιχου δακτυλίου
τον οποίο προσεγγίζει αυτό το ορθογώνιο.
Εικόνες όπως αυτή, καμιά φορά ξεπερνούν
το μέγεθος της οθόνης.
Πχ το 2π*3 κάνει περίπου 19...
Οπότε ας βάλουμε και έναν άξονα y με λίγο διαφορετική κλίμακα,
ώστε να μπορέσουμε να χωρέσουμε
όλα τα ορθογώνια στην οθόνη.
Ένας ωραίος τρόπος να κατανοήσουμε αυτό το γράφημα,
είναι να ζωγραφίσουμε τη γραφική παράσταση 2πr,
η οποία είναι μία ευθεία με κλίση 2π.
Καθένα από αυτά τα ορθογώνια εκτείνεται ως
το σημείο όπου μόλις ακουμπάει αυτήν την ευθεία.
Και πάλι, εδώ δεν είμαστε ακριβείς.
Καθένα από αυτά τα ορθογώνια μόνο *προσεγγίζει*
το εμβαδό του αντίστοιχου δακτυλίου στον κύκλο.
Θυμηθείτε όμως! Αυτή η προσέγγιση 2πrdr
γίνεται όλο και λιγότερο λανθασμένη,
όσο το dr γίνεται όλο και μικρότερο.
Και αυτό μπορεί να φανεί πολύ όμορφα
αν κοιτάξουμε το άθροισμα των εμβαδών
όλων αυτών των ορθογωνίων.
Για όλο και μικρότερες επιλογές του dr,
ίσως αρχικά να νομίζετε ότι αυτό μετατρέπει το πρόβλημά μας σε ένα τεράστιο άθροισμα.
Υπάρχουν πάρα πολλά ορθογώνια που πρέπει να λάβουμε υπ'όψιν
και η δεκαδική ακρίβεια κάθε εμβαδού
θα είναι ο απόλυτος εφιάλτης!
Προσέξτε όμως! Όλα τα εμβαδά τους, αθροιστικά, μοιάζουν απλά
σαν το εμβαδό κάτω από μία γραφική παράσταση και σε αυτήν την περίπτωση
αυτό είναι ένα απλό τρίγωνο.
Ένα τρίγωνο με βάση 3 και ύψος 2π*3.
Το εμβαδό του λοιπόν είναι 1/2 βάση επί ύψος,
δηλαδή ακριβώς π*3².
Ή αν η ακτίνα του αρχικού μας κύκλου είχε
κάποια άλλη τιμή R, αυτό το εμβαδό προκύπτει
ότι είναι πR² και αυτός ακριβώς είναι
ο τύπος για το εμβαδό ενός κύκλου!
Δεν έχει σημασία ποιος είσαι ή αν σου αρέσουν τα μαθηματικά.
Αυτό εδώ το επιχείρημα είναι πανέμορφο.
Αν όμως θέλετε να σκεφτείτε σαν ένας μαθηματικός,
δεν σας ενδιαφέρει να βρείτε απλά την απάντηση.
Σας νοιάζει να αναπτύξετε γενικότερα εργαλεία επίλυσης προβλημάτων και τεχνικές.
Πάρτε μια ανάσα λοιπόν για να αναλογιστείτε το
τι ακριβώς συνέβη μόλις και γιατί δούλεψε,
γιατί ο τρόπος με τον οποίο μεταφερθήκαμε
από κάτι προσεγγιστικό σε κάτι ακριβές
είναι στην πραγματικότητα πολύ ευφυής
και μπαίνει βαθιά στην ουσία του Λογισμού.
Είχατε αυτό το πρόβλημα που μπορεί να προσεγγιστεί
ως ένα άθροισμα πολλών μικρών αριθμών,
ο καθένας από τους οποίους ήταν της μορφής 2πrdr,
όπου οι τιμές του r κυμαίνονταν μεταξύ του 0 και του 3.
Θυμηθείτε: το μικρό dr εδώ πέρα
αναπαριστά την επιλογή μας για το πάχος
καθενός από τους δακτυλίους (πχ το 0.1) και υπάρχουν
δύο σημαντικά πράγματα που πρέπει να προσέξουμε εδώ.
Καταρχάς όχι μόνο το dr είναι ένας παράγοντας
στις ποσότητες που αθροίζουμε, 2πrdr.
Μας δίνει επίσης το κενό μεταξύ
των διάφορων τιμών του r.
Και δεύτερον, όσο μικρότερη είναι η επιλογή του dr,
τόσο καλύτερη είναι η προσέγγιση.
Με έναν διαφορετικό και έξυπνο τρόπο, θα μπορούσατε να δείτε
το άθροισμα αυτών των αριθμών σαν να προσθέτετε
τα εμβαδά από πολλά λεπτά ορθογώνια
που βρίσκονται κάτω από μία γραφική παράσταση.
Σε αυτήν την περίπτωση, της συνάρτησης 2πr.
Μετά -και αυτό είναι σημαντικό- παίρνοντας όλο και μικρότερες επιλογές του dr,
οι οποίες αντιστοιχούν σε όλο και καλύτερες προσεγγίσεις του αρχικού προβλήματος,
αυτό το άθροισμα, το οποίο αναπαριστούμε ως
το συνολικό εμβαδό αυτών των ορθογωνίων,
προσεγγίζει το εμβαδόν κάτω από τη γραφική παράσταση
και εξαιτίας αυτού μπορούμε να συμπεράνουμε
ότι η εντελώς-ακριβής απάντηση στο αρχικό πρόβλημα
είναι ακριβώς η ίδια με το εμβαδόν κάτω από αυτήν τη γραφική παράσταση.
Κι άλλα πολλά δύσκολα προβλήματα στα μαθηματικά και τις επιστήμες
μπορούν να αναλυθούν και να προσεγγιστούν ως άθροισμα πολλών μικρών ποσοτήτων.
Πράγματα όπως το να βρούμε πόση απόσταση έχει διανύσει ένα αυτοκίνητο,
εάν γνωρίζουμε την ταχύτητά του σε κάθε χρονική στιγμή.
Σε μία τέτοια περίπτωση, θα μπορούσαμε να
θεωρήσουμε πολλές διαφορετικές χρονικές στιγμές,
και για καθεμία να πολλαπλασιάσουμε την ταχύτητα εκείνη την στιγμή
επί τη μικροσκοπική αλλαγή στον χρόνο dt.
Το οποίο θα μας έδινε την αντίστοιχη μικροσκοπική απόσταση που διανύθηκε
κατά τη διάρκεια αυτού του μικροσκοπικού χρόνου.
Θα μιλήσω με λεπτομέρειες για παραδείγματα σαν και αυτό
σε επόμενα βίντεο της σειράς,
αλλά κατά βάση πολλά προβλήματα τέτοιου είδους
προκύπτει ότι είναι ισοδύναμα
με το να βρούμε το εμβαδόν κάτω από κάποια γραφική παράσταση.
Περίπου με τον ίδιο τρόπο όπως το πρόβλημά μας με τον κύκλο.
Αυτό συμβαίνει κάθε φορά όπου
οι ποσότητες που προσθέτουμε,
αυτές των οποίων το άθροισμα προσεγγίζει το αρχικό πρόβλημα,
μπορούν να θεωρηθούν ως τα εμβαδά πολλών λεπτών ορθογωνίων
που είναι το ένα δίπλα στο άλλο όπως εδώ.
Αν όλο και πιο ακριβείς προσεγγίσεις του
αρχικού προβλήματος αντιστοιχούν σε όλο
και λεπτότερους δακτυλίους, τότε το αρχικό
πρόβλημα θα είναι ισοδύναμο και πάλι
με την εύρεση του εμβαδού κάτω από μία γραφική παράσταση.
Αυτή είναι μια ιδέα που θα δούμε πιο λεπτομερώς
αργότερα στη σειρά αυτή, οπότε μην ανησυχείτε αν
δεν είναι 100% ξεκάθαρη αυτήν τη στιγμή.
Το νόημα τώρα είναι ότι εσείς ως
ο μαθηματικός, που έχει μόλις λύσει ένα
πρόβλημα μετασχηματίζοντας το στην εύρεση εμβαδού
μιας γραφικής παράστασης, μπορεί να αρχίσετε να σκέφτεστε
για το πώς θα βρείτε τα εμβαδά κάτω από άλλες γραφικές παραστάσεις.
Εννοώ ότι στην περίπτωση του κύκλου
ήμασταν τυχεροί που το εμβαδό ήταν τελικά
ένα απλό τρίγωνο. Φανταστείτε όμως αντ' αυτού
κάτι σαν μία παραβολή: η x τετράγωνο.
Ποιο είναι το εμβαδό κάτω από αυτήν
την καμπύλη, ας πούμε μεταξύ των τιμών x=0 και x=3;
Είναι δύσκολο να το σκεφτούμε αυτό, σωστά;
Και ας διαμορφώσουμε την ερώτηση λίγο διαφορετικά.
Ας κρατήσουμε σταθερό το αριστερό άκρο στο μηδέν
και ας αφήσουμε ελεύθερο το δεξί άκρο να μεταβάλλεται.
Μπορείτε να βρείτε μία συνάρτηση A(x)
η οποία θα δίνει το εμβαδό κάτω από αυτήν την
παραβολή μεταξύ του 0 και του x; Μία συνάρτηση
A(x) όπως αυτή, ονομάζεται το *ολοκλήρωμα*
της x τετράγωνο. Ο Λογισμός περιέχει
ακριβώς τα εργαλεία για να βρούμε ένα
τέτοιο ολοκλήρωμα, αλλά αυτήν τη στιγμή για εμάς
είναι απλά μία μυστηριώδης συνάρτηση. Ξέρουμε ότι
μας δίνει το εμβαδό κάτω από τη γραφική παράσταση του x τετράγωνο
μεταξύ ενός σταθερού αριστερού άκρου και
ενός μεταβλητού δεξιού άκρου. Αλλά δεν ξέρουμε
το ποια είναι η συνάρτηση. Και πάλι, ο λόγος που μας νοιάζει
μία τέτοια ερώτηση δεν είναι μόνο το να
βρίσκουμε απαντήσεις σε δύσκολα γεωμετρικά
προβλήματα. Ο λόγος είναι ότι πολλά πρακτικά
προβλήματα που μπορούν να προσεγγιστούν
ως άθροισμα πολλών μικρών πραγμάτων,
μπορούν να διαμορφωθούν σε ερωτήσεις για
το εμβαδό μίας γραφικής παράστασης. Και τώρα
θα σας πω ότι το να βρει κανείς αυτό το εμβαδό,
αυτήν τη συνάρτηση-ολοκλήρωμα, είναι πραγματικά δύσκολο
και όποτε συναντάτε μία πραγματικά
δύσκολη ερώτηση στα μαθηματικά, μία καλή πολιτική είναι
να μην προσπαθήσετε πολύ στο να βρείτε απευθείας
την απάντηση, αφού συνήθως θα καταλήξετε να
βαράτε το κεφάλι σας στον τοίχο. Αντ' αυτού
παίξτε με αυτήν την ιδέα. Χωρίς να έχετε
κάποιο συγκεκριμένο στόχο στο μυαλό σας. Αφιερώστε λίγο χρόνο
στο να εξοικειωθείτε με αυτήν την
αλληλεπίδραση της συνάρτησης που ορίζει
τη γραφική παράσταση, εδώ την x τετράγωνο,
και της συνάρτησης που δίνει το εμβαδό.
Σε αυτό το παιχνιδιάρικο πνεύμα, αν είστε τυχεροί,
να κάτι που μπορεί να προσέξετε:
Αν αυξήσετε ελαφρώς το x κατά ένα
μικροσκοπικό ποσό dx, παρατηρήστε αυτήν την αλλαγή
που προκαλείται στο εμβαδό, την οποία αναπαριστούμε με αυτήν τη
φέτα, που θα ονομάσουμε dA, δηλαδή τη
μικροσκοπική διαφορά στο εμβαδό. Αυτή η φέτα μπορεί
να προσεγγιστεί πολύ καλά από
ένα εμβαδό του οποίου το ύψος είναι x στο τετράγωνο
και το πλάτος του είναι dx. Και όσο μικρότερο
είναι το μέγεθος αυτού του dx, τόσο αυτή η φέτα
θα μοιάζει πιο πολύ με ένα ορθογώνιο.
Αυτό τώρα μας δίνει έναν ενδιαφέροντα τρόπο να
σκεφτούμε για το πώς το A(x) σχετίζεται με το
x τετράγωνο. Μία αλλαγή στην τιμή της A,
αυτό το μικρό dA, είναι περίπου ίση με το x τετράγωνο,
όπου x είναι εκείνη η είσοδος με την οποία ξεκινήσαμε,
πολλαπλασιασμένο με το dx,
αυτήν τη μικρή αλλαγή στην είσοδο που προκάλεσε
την αλλαγή του A. Ή αν αλλάξουμε τη σειρά τους,
το dA/dx, ο λόγος της μικρής αλλαγής στο A,
προς την αλλαγή που την προκάλεσε στο x, είναι περίπου ίση με την τιμή του x τετράγωνο
σε εκείνο το σημείο. Και αυτή είναι μια προσέγγιση
η οποία θα πρέπει να γίνεται όλο και καλύτερη
για όλο και μικρότερες επιλογές
του dx. Με άλλα λόγια, ακόμα δεν ξέρουμε
το ποια είναι η A(x), αυτό είναι ακόμα μυστήριο. Ξέρουμε όμως
μία ιδιότητα που αυτή η μυστηριώδης
συνάρτηση θα πρέπει να έχει. Ας πάρουμε δύο
κοντινά σημεία, ας πούμε το 3 και το 3.001,
και ας θεωρήσουμε την αλλαγή στην έξοδο της A
μεταξύ αυτών των δύο σημείων. Τη διαφορά δηλαδή της τιμής
αυτής της μυστηριώδους συνάρτησης αν την υπολογίσουμε
στο 3.001 και αν την υπολογίσουμε στο 3. Αυτή η αλλαγή
αν διαιρεθεί με την αλλαγή στην τιμή της εισόδου,
όπου εδώ είναι 0.001,
θα πρέπει να είναι περίπου ίση με την τιμή του x τετράγωνο,
όπου x η αρχική τιμή. Δηλαδή εδώ,
το 3 στο τετράγωνο.
Και αυτή η σχέση μεταξύ των μικρών
αλλαγών στη μυστηριώδη συνάρτηση και
των αλλαγών στην τιμή του x τετράγωνο, είναι αληθής
για οποιαδήποτε είσοδο x, όχι μόνο το 3. Αυτό δεν μας
λέει άμεσα το πώς να βρούμε την A(x),
αλλά μας δίνει ένα πολύ ισχυρό στοιχείο με
το οποίο μπορούμε να εργαστούμε.
Και δεν υπάρχει τίποτα ιδιαίτερο με αυτήν
την γραφική παράσταση του x τετράγωνο. Οποιαδήποτε συνάρτηση
που ορίζεται ως το εμβαδό κάτω από μια γραφική παράσταση,
θα έχει αυτήν την ιδιότητα ότι το dA/dx, αυτή
η μικρή αλλαγή στην έξοδο διαιρεμένη
με τη μικρή αλλαγή στην είσοδο που την προκάλεσε,
θα είναι περίπου ίση με το ύψος της γραφικής παράστασης
σε αυτό το σημείο.
Και πάλι, αυτή είναι μια προσέγγιση που γίνεται όλο και καλύτερη
για μικρότερες επιλογές του dx, και
εδώ πέφτουμε πάνω σε μια άλλη μεγάλη
ιδέα του Λογισμού. Οι "παράγωγοι", αυτό το πηλίκο,
του dA/dx, ονομάζεται παράγωγος
της A, ή πιο αυστηρά, η παράγωγος
ισούται με εκείνη την τιμή που το πηλίκο
προσεγγίζει, καθώς το dx γίνεται όλο
και μικρότερο. Παρ' όλ' αυτά θα αναλύσω
βαθύτερα την ιδέα της παραγώγου στο
επόμενο βίντεο, αλλά κατά μία ευρεία έννοια,
είναι ένα μέτρο που δείχνει πόσο ευαίσθητη είναι μια συνάρτηση
σε μικρές αλλαγές στην είσοδό της. Θα δείτε
όσο προχωράει αυτή η σειρά, ότι υπάρχουν
πάρα πολλοί τρόποι να οπτικοποιήσει κανείς
μία παράγωγο, ανάλογα με το ποια συνάρτηση
εξετάζεται και το πώς οπτικοποιούμε
τις μικρές αλλαγές στην έξοδό της.
Και οι παράγωγοι μας νοιάζουν επειδή
μας βοηθούν να λύσουμε προβλήματα.
Και στη μικρή μας εξερεύνηση εδώ, έχουμε ήδη πάρει
μια μικρή γεύση από το πώς μπορεί να
χρησιμοποιηθούν. Οι παράγωγοι είναι το κλειδί στο
να λύσουμε τα ερωτήματα ολοκληρωμάτων. Προβλήματα δηλαδή που
απαιτούν το να βρούμε το εμβαδό κάτω από μία γραφική παράσταση. Μόλις
εξοικειωθείτε με τον υπολογισμό παραγώγων,
θα είστε ικανοί να αντικρίσετε
καταστάσεις όπως αυτή, όπου δεν ξέρετε
το ποια είναι μία συνάρτηση, όμως ξέρετε
ότι η παράγωγός της θα πρέπει να είναι το x τετράγωνο,
και από αυτή τη σχέση θα μπορείτε να δουλέψετε αντίστροφα,
για να βρείτε ποια θα πρέπει να είναι η συνάρτηση. Και αυτή η εναλλαγή
μεταξύ ολοκληρωμάτων και παραγώγων, όπου
η παράγωγος μιας συνάρτησης που δίνει
το εμβαδό μιας γραφικής, ισούται
με την ίδια συνάρτηση που ορίζει τη γραφική,
είναι αυτό που λέμε "Θεμελιώδες Θεώρημα του Λογισμού".
Δένει μαζί τις δύο μεγάλες ιδέες
του ολοκληρώματος και της παραγώγου και μας
δείχνει κατά κάποιον τρόπο το πώς καθένα από αυτά
είναι το αντίστροφο του άλλου.
Όλα αυτά είναι μία γενική θεώρηση,
μία μικρή ματιά σε κάποιες από τις κύριες ιδέες
που εμφανίζονται στον Λογισμό, και το επόμενο
κομμάτι της σειράς θα είναι οι λεπτομέρειες που αφορούν
τις παραγώγους, τα ολοκληρώματα και πολλά άλλα.
Σε κάθε σημείο, θέλω να σκέφτεστε ότι θα μπορούσατε
να ήσασταν εσείς που θα είχατε εφεύρει τον Λογισμό.
Ότι αν είχατε ζωγραφίσει τα κατάλληλα σχέδια και
είχατε παίξει με κάθε ιδέα με τον σωστό τρόπο,
τότε αυτοί οι τύποι και οι κανόνες και
οι δομές που παρουσιάσαμε, θα μπορούσαν
να είχαν προκύψει από φυσικού, από τις δικές
σας εξερευνήσεις. Και πριν φύγετε,
θα ήταν λάθος μου να παραλείψω να δώσω
ένα μεγάλο άξιο ευχαριστώ στους ανθρώπους
που υποστήριξαν αυτήν τη σειρά μέσω του Patreon,
τόσο για τη χρηματοδοτική τους υποστήριξη, αλλά και για
τις προτάσεις που έκαναν, καθώς
αναπτυσσόταν η σειρά.
Βλέπετε, οι υποστηρικτές είχαν νωρίτερα πρόσβαση
στα βίντεο, καθώς τα έφτιαχνα,
και θα συνεχίσουν να έχουν πρόσβαση σε μελλοντικές σειρές
που έχουν εισαγωγικό χαρακτήρα. Και ως ένα ευχαριστώ
προς την κοινότητα,
αφήνω τα νέα βίντεο χωρίς διαφημίσεις για τον πρώτο μήνα.
Είμαι ακόμη κατάπληκτος που
μπορώ να αφιερώνω χρόνο δουλεύοντας σε τέτοια βίντεο.
Και κατά έναν πολύ άμεσο τρόπο, είστε εσείς που θα πρέπει
να ευχαριστήσω για αυτό.