L'arte del fare la matematica è trovare quel caso speciale che contiene tutte i semi della generalità
Ciao a tutti! Grant qui. Questo è il primo video di una serie sull'essenza del calcolo infinitesimale.
e pubblicherò questi video una volta al giorno per i prossimi 10 giorni.
Lo scopo, come il nome suggerisce, è di arrivare al cuore della materia
in una serie guardabile tutta in una volta su un argomento così grande come il C.I.
Ci sono molte cose che possono essere importanti, questo è cos'ho in mente
Il C.I. ha un sacco di regole e formule che sono molto spesso presentate come
cose da memorizzare
Formule di derivazione, regole sul prodotto, regola della catena e differenziazione implicita
il fatto che integrali e derivate sono opposti,  serie di Taylor
un sacco di cose del genere.
Il mio obiettivo è di farti finire la serie
sentendoti come se tu potessi aver inventato
il C.I. da solo, coprendo tutte
le idee principali ma in un modo
che renda chiaro da dove vengono e
cosa significano realmente usando un
approccio completamente visuale. Inventare
matematica non è uno scherzo e ci sono
differenze tra sentirsi dire perché
qualcosa è vero e generarlo
da zero, ma in ogni momento voglio
che tu pensi a te stesso come se fossi uno
dei primi matematici a ponderare queste
idee e a disegnare i diagrammi giusti
suona ragionevole che tu possa
essere inciampato da solo in queste verità
in questo video iniziale voglio
mostrarti come potresti inciampare nelle idee
principali del C.I. pensando molto
profondamente a un pezzo
di geometria dell'area del cerchio. Forse
saprai che è [pi] moltiplicato il suo raggio
alla seconda, ma perché? C'è un modo
per pensare da dove salta fuori
questa formula?
Ragionare su questo problema e
rimanere aperto a esplorare
i pensieri interessanti che ne derivano può
guidarti a dare un'occhiata a
grandi idee del C.I.; Integrali
derivate e il fatto che sono
opposti.
La storia inizia semplicemente. Solo
e un cerchio con raggio
3 e stai cercando di calcolare la sua
area e dopo un sacco di
prove cercando modi diversi di tagliarlo
e arrangiare i pezzi dell'area
molti dei quali lasciano spazio a loro
osservazioni interessanti. Forse testi
l'idea di dividerlo in
molti cerchi concentrici, questo dovrebbe
essere promettente perché rispetta la
simmetria del cerchio e la matematica ha
la tendeza a ricompensarti quando rispetti
le sue simmetrie. Diamo un'occhiata a uno di questi
anelli, con raggio interno R
compreso tra 0 & 3. Se possiamo trovare una
buona espressione dell'area di ogni
anello come questo e se abbiamo un buon modo
per sommarli tutti, potrebbe portarci
a una comprensione dell'area del
cerchio completo. Forse inizi immaginando
di raddrizzare questo anello
e potresti pensare a che forma è
esattamente e a quale
dovrebbe essere la sua area? Per semplicità
approssimiamola a un rettangolo
la larghezza del rettangolo è la
circonferenza del cerchio originale che
è 2[pi]R. Giusto? Questa è
essenzialmente la definizione di [pi] e lo
spessore? Quello dipende da quanto
finemente hai diviso il cerchio in
primo luogo, che è stata una decisione arbitraria.
Per usare quella che più avanti sarà la
notazione standard del C.I. chiamiamo
quello spessore dr per una piccola differenza
nel raggio da un anello all'altro.
Magari immagini sia qualcosa tipo
0.1 Quindi approssimando questo anello srotolato
come un sottile reggangolo la sua area è 2[pi] moltiplicato R(raggio)
moltiplicato dr(spessore)
E nonostante non sia perfetto
Per dr sempre più piccoli
Questo sarà
una sempre migliore approssimazione per
quell'area. Dato che la cima e il fondo
di questa forma saranno sempre più
vicini ad essere della
stessa lunghezza. Andiamo avanti
con quest'approssimazione tenendo
in mente che è leggermente
sbagliata ma che diventerà via via
più accurata per scelte sempre più piccole
di dr. Cioè se dividiamo il cerchio
in anelli sempre più sottili. Quindi per
ricapitolare dove siamo, hai diviso
l'area del cerchio in tutti questi
anelli e stai approssimando l'area
di ognuno di questi come 2 volte [pi] moltiplicato
il suo raggio moltiplicato dr. Dove il valore specifico
del raggio interno varia da
zero per l'anello più piccolo
fino a poco meno di tre, per il cerchio più grande
largo tanto quanto lo spessore che hai
scelto per dr, qualcosa tipo
0.1 e nota che lo spazio
tra i valori corrisponde allo
spessore dr di ogni anello, la
differenza in raggio da un anello a quello
dopo. Un modo carino di pensare
ai rettangoli che approssimano l'area di ogni
anello è di metterli tutti dritti
affiancati, lungo questo asse ognuno
ha spessore dr che è perché
l'altezza di ognuno di questi
rettangoli sopra a uno specifico
valori di R come 0.6 è
esattamente 2 pi moltiplicato
quel valore. È la circonferenza
dell'anello approssimato da questo rettangolo
Con immagini come questa 2*Pi*R
può essere alto per questo
schermo. 2*[pi]*3
è circa 19 quindi mettiamo
un asse y che scali in modo leggermente diverso
così possiamo far vedere
tutti questi rettangoli sullo schermo. Un
modo carino di pensare a questo setup è di
disegnare il grafico di 2*[pi]*r che è
una linea retta con inclinazione 2*[pi]
ognuno di questi rettangoli si estende fino al
punto dove sfiora quel
grafico. Ancora, stiamo approssimando,
ciascuno di questi rettangoli
approssima l'area dell'
anello corrispondente dal cerchio ma
ricorda che l'approssimazione 2*[pi]*r*dr
diventa via via meno sbagliato
al diminuire di dr
E questo ha un significato molto bello
quando stiamo guardando alla somma delle
aree di tutti quei rettangoli
Per scelte sempre più piccole di dr, puoi
all'inizio pensare che il problema diventi
una somma mostruosamente grande
ci sono così tanti rettangoli da considerare
e la precisione decimale di
ognuno sarà un
incubo assoluto! Ma nota che
tutte le loro aree aggregate sono solo
l'area sotto il grafico e quella porzione
sotto il grafico è un triangolo
Un triangolo di base 3 e altezza
di 2*[pi]*3 quindi è area: 1/2 per
base per altezza è esattamente
[pi] moltiplicato 3^2 o se
il raggio del nostro cercio fosse
un altro valore R, quell'area sarebbe
pi*R^2 e questa è
la formula per l'area del cerchio!
Non importa chi sei o cosa
pensi tipicamente della matematica, questo
è un bel risultato
Ma se vuoi pensare come un
matematico
non ti interessa trovare solamente la
risposta, ti interessa sviluppare uno strumenti e
tecniche generali per risolvere problemi.
Prenditi un momento per pensare a cosa
è appena successo e perché ha funzionato
perché il modo in cui siamo passati
da qualcosa di approssimato a qualcosa
di preciso è piuttosto subdolo e
è profondamente inerente con quello che è il C.I.
Hai questo problema che può essere
approssimato con la somma di molti piccoli
numeri ciascuno dei quali assomiglia a 2*PI*R
moltiplicati per dr per valori di R che vanno
da 0 & 3
Ricorda che il piccolo numero dr qui
rappresenta la nostra scelta per lo spessore
di ogni anello, per esempio 0.1 e ci
sono due cose importanti da notare
primo, non solo dr è un fattore
delle quantità che stiamo sommando 2*pi*R*dr
da anche lo spazio
tra i differenti valori di R e
in seconda istanza, più piccolo dr è
migliore è l'approssimazione
Addizionare tutti questi numeri può essere visto in modo
molto furbo come addizionare
l'area di molti sottili rettangoli
che si trovano sotto il grafico. Il grafico
della funzione 2*pi*r in questo caso e
questo è centrale, considerando via via
scelte più piccole di dr che corrispondono
a via via migliori approssimazioni del
problema originale. Questa somma, pensata
come l'area aggregata dei
rettangoli, si avvicina all'area sotto al
grafico, e per via di questo puoi
concludere che la risposta alla domanda
originale con approssimazione di precione
totale è esattamente la stessa
dell'area sotto questo grafico.
Un sacco di problemi difficili in matematica e
nelle scienza può essere divisa e
approssimata come la somma di molte piccole
quantità. Cose come calcolare quanto
distante ha viaggiato una macchina basandosi sulla sua
velocità ad ogni punto nel tempo, in un caso
come questo potresti scorrere attraverso molti
punti nel tempo e ad ognuno
moltiplicare la velocità a quel tempo per
una piccola variazione nel tempo dt che
darebbe il piccolo corrispondente pezzo
di distanza percorsa durante quel piccolo
tempo. Parlerò dei dettagli di
esempi come questi più avanti nella serie
ma ad un alto livello molti di questi tipi
di problemi sono equivalenti a
trovare l'area sotto un grafico.
Quasi allo stesso modo del nostro problema
del cerchio. Questo avviene quando
le quantità che stai sommando,
quelle la cui somma approssima
il problema originale, possono essere pensate come
l'are di molti sottili rettangoli
affiancati come qui sopra.
Se approssimazioni sempre più fini
del problema originale corrispondono
ad anelli sempre più sottili allora il problema
originale sarà equivalente a trovare
l'area sotto un determinato grafico.
Questa è un'idea che vedremo in dettaglio
più avanti nella serie, quindi non preoccuparti
se non è chiara al 100% al momento.
Il punto adesso è che tu
come un matematico, avendo risolto
un problema riportandolo al trovare un'area
sotto un grafico, potresti pensare a come
trovare le aree sotto altri grafici.
Siamo stati fortunati che nel problema
del cerchio l'area rilevante è saltata fuori
come un triangolo. Ma immagina invece
qualcosa come una parabola: il grafico di
x alla seconda, qual è l'area sotto
quella curva tra diciamo i valori di x uguale a
0 e x uguale a 3. È difficile
pensarci. Lasciamo porre la questione
in un modo leggermente diverso
Fissiamo il punto a sinistra a
x uguale a 0 e lasciamo variare il punto a destra.
Puoi trovare una funziona A(x)
che ti da l'area sotto questa
parabola tra 0 e X? Una funzione
A(x) come questa si chiama integrale di
x alla seconda. Il C.I ha
gli strumenti per trovare qual è un integrale
come questo ma per adesso è solo
una funzione misteriosa per noi. Sappiamo che ci da
l'area sotto il grafico di x alla seconda
tra un punto fissato a sinistra e qualche
punto destro variabile. Ma non sappiamo
quale sia e ancora la ragione per cui ci interessa
questo tipo di questione non è solo per
il piacere di chiedere problemi complessi di geometria
È perché molti problemi
pratici possono essere approssimati
addizionando un largo numero di cose piccole
possono essere posti come chiedere di
un'area sotto un certo grafico. E dirò
subito che trovare quest'area, questa funzione integrale,
è genuinamente difficile
e quando incontri una domanda genuinamente
difficile in matematica, una buona politica è
non cercare troppo di avere una risposta
diretta. Altrimenti di solito sbatteresti
soltanto la testa contro il muero. Invece
gioca con l'idea. Senza goal
particolari in mente, spendi un po' di tempo
a creare familiarità con le relazioni
tra la funzione definente
il grafo, in questo caso x alla seconda e la
funzione che da l'area.
In quello spirito giocoso se sei fortunato
ecco qualcosa che potresti notare
Quando incrementi X di un
pochino dx, guarda al cambiamento
nell'area rappresentata da questa
lama che chiamerò dA, per una piccola
differenza in area. Quella lama può
essere approssimata da un rettangolo
la cui altezza è x^2
e la cui larghezza è dx e più piccolo
è dx, più quella
lama assomiglia a un rettangolo.
Questo ci da un modo interessante
di pensare a come A(x) è collegato a
x alla seconda. Un cambio nell'output di
questo piccolo di da è circa uguale a x
alla seconda, dove X è qualsiasi input da cui sei
partito moltiplicato per dx
Il piccolo spostamento dell'input che
ha causato il cambiamento di A. Oppure, risistemando, da
diviso dx, la proporzionalità di un piccolo cambiamento
in A rispetto a un piccolo cambiamento in X che che lo ha causato è approssimativamente il valore di X
in quel punto, e questa è
un'approssimazione che dovrebbe diventare migliore per
valori sempre più piccoli di
dx. In altre parole non sappiamo
cos'è A(x). Rimane un mistero ma noi
sappiamo una proprietà che questa funzione
misteriosa deve avere. Quando si guarda a due punti
vicini, per esempio 3 & 3.001
considera il cambiamento dell'output di a
tra quei due punti. La difference
tra la funzione misteriosa valutata
a 3.001 e valutata a 3. Quel cambiamento
diviso dalla differenza tra i valori in
input che in questo caso è 0.001
dovrebbe essere circa uguale al valore di x
alla seconda per l'input di start. In questo
caso 3 alla seconda
E questa relazione tra piccoli
cambiamenti della funzione misteriosa e
valori di x alla seconda è vera a
tutti i punti e non solo 3, questo non
ci dite immediatamente come trovare A(x)
ma ci da un suggerimento forte con
cui possiamo lavorare.
E non c'è niente di speciale nel
grafico di x alla seconda. Tutte le funzioni
definite come l'area sotto un grafico
hanno questa proprietà che da diviso dx
,un piccolo spostamento nell'output di a diviso un piccolo
spostamento dell'intpu che
l'ha causato è circa uguale all'altezza
del grafico in quel punto.
È un'approssimazione che migliora
per dx sempre più piccoli e
qui inciampiamo contro un'altra grande idea
del C.I. Le Derivate, questa
proporzionalità: da diviso da dx è chiamata
derivata di o o più tecnicamente la
derivata è quello a cui questa proporzione
diventa quando dx diventa via via più
piccola. Analizzerò molto più approfonditamente
l'idea della derivata nel
prossimo video, ma approssimativamente
la misura di quanto è sensibile la funzione
a piccoli cambiamenti del suo input. Vedrai
mentre la serie va avanti che ci sono molti
modi in cui puoi visualizzare una
derivata, dipendenti da quale funzione
stai guardando e a come pensi
ai piccoli spostamenti del suo output
E ci interessano le derivate perché
ci aiutano a risolvere problemi e nella nostra
piccola esplorazione, abbiamo già un
piccolo scorcio di uno dei modi
in cui sono usate. Sono la chiave per rispondere
a domande integrali. Problemi che richiedono
di trovare l'area sotto una curva. Quando
guadagnerai una certa familiarità con la computazione delle
derivate sarai in grado di guardare a
una situazione come questa dove non sai
che funzione è ma sai
che la sua derivata dovrà essere x alla seconda
e da quello ricavare che
funzione dev'essere. Questo avanti e indietro
tra integrali e derivate dove la
derivata di una funzione per
l'area sotto un grafico da indietro
la funzione definente il grafico è il
Teorema fondamentale del calcolo infinitesimale
Lega le due grandi idee
di integrali e derivate e
mostra come in un certo senso ciascuna è
l'inversa dell'altra
Tutto questo è solo una visione di alto livello,
un'occhiata ad alcune delle idee principali
che emergono nel C.I., e quello che segue
nella serie sono i dettagli per
derivata, integrali e altro.
A tutti i punti voglio che tu ti senta
come se tu potessi aver inventato il C.I. da solo
Che se disegni le giuste immagini e
giochi con ogni idea nel modo giusto
queste formule, regole e
costrutti che sono presentati potrebbero
facilmente essere saltati fuori naturalmente dalla
tua personale esplorazione, e prima che tu vada
sarebbe sbagliato non dare alle
persone che hanno supportato queste serie su
Patreon un meritato grazie, sia per il
loro supporto finanziario e i
suggerimenti che hanno dati mentre
la serie è stata sviluppata.
Supporters ottengono un accesso prioritario ai
video mentre li faccio e
continueranno ad averlo per future serie
sull'essenza e come grazie
alla comunità
terrò la pubblicità disabilitata sui nuovi video per il loro
primo mese. Sono ancora stupito di
poter spendere tempo lavorando su video come questi
e in modo molto diretto voi siete quelli
da ringraziare per questo.