여러분, 핵심 미적분학 시리즈의 첫 번째 영상입니다.
다음 10일 동안 하루에 한 번 다음 영상을 게시하겠습니다.
제목이 말해주듯이, 목표는 과목의 핵심을 끄집어내는 것입니다.
한번에 몰아볼 수 있을 분량이지만, 미적분학처럼 광범위한 주제에 대해서요.
미적분학이 의미하는 것은 다양합니다. 그래서 여기서는 제가 생각하는 것들을 중점적으로 다루겠습니다.
미적분학에는 암기해야 하는
많은 규칙들과 공식들이 있습니다.
많은 미분공식, 곱의 미분법, 연쇄법칙, 음함수의 미분법
그리고 도함수들은 갑자기 테일러 급수
와 같은 것들과 마주하게 됩니다.
그리고 저의 목표는 여러분들이 그러한 모든 핵심
아이디어들을 아우를 수 있는 미적분학을 스스로
만들 수 있었을 것 같다는 느낌에서 벗어나도록
하는 것입니다. 그러나 어떤 측면에서는 그런 생각이
여러 방면에 걸쳐 시각적 접근을 통해
미적분학 개념들이 실제로 어디로부터 도출되었고
그것이 무엇을 의미하는 지를 분명하게
해줍니다.
수학을 발명한다는 것은 쉬운 일이 아닙니다.
어떤 것이 왜 옳은지에 대해 듣는 것과
실제로 아무런 도움없이 무언가를 만들어내는 것은
다릅니다. 그러나 모든 면에서 저는 여러분이 스스로를
마치 이러한 아이디어들에 대해 숙고하고
마침내 올바른 그림을 도출해 낸
초창기의 수학자처럼 생각하기 바랍니다.
당신이 실제로 이러한 개념들을 우연히
발견할 수 있었을지도 모릅니다.
처음 시작하는 영상에서 저는 당신이 특정한 기하학 중,
원의 면적에 대해 매우 깊게 생각함으로써
미적분학의 핵심 아이디어를
우연히 발견할 수도 있음을 보여주고 싶습니다.
아마도 당신은 원의 넓이가 원주율×반지름²
이라는 걸 알 거예요
그런데 대체 왜 그런걸까요?
이 공식이 어디서 온 것인지
생각해 볼 좋은 방법이 있을까요?
이 문제에 대해 깊이 고민하며
드는 흥미로운 생각들을 탐구하며
당신은 미적분학의
커다란 세 가지 아이디어를
엿볼 수 있을 것입니다.
미분과 적분 그리고 이 둘이 사실은
서로 반대의 개념이라는 사실을.
그렇지만 이야기를 좀 더 간단하게 해 봅시다.
반지름이 3인 원을 생각해 봅시다.
당신은 이 원의 넓이를 구하려고 합니다.
그리고 그 넓이를 많은 조각으로
잘라내고 다시 배열하는 데
많은 양의 종이를 소모한 후에야
그 자체로 흥미로운 관측이
나타날 것입니다. 당신은 아마 원의 넓이를
여러 개의 동심원으로
잘라내는 아이디어를 떠올리게 되겠죠
이것은 아주 그럴듯한데, 그 이유는 그것이
원의 대칭성을 존중하며 당신이 이를 준수할 때
수학은 당신에게 보상해주는 경향이 있기 때문입니다.
이 동심원들 중
반지름이 R인 원을 하나 뽑아봅시다
R은 0과 3 사이에 있습니다.
만일 여러분이 이처럼 각각의 링의 넓이에 대한
멋진 설명을 발견한다면 그리고 그것들 전부를
더할 멋진 방법을 가지고 있다면
우리는 전체 원의 넓이를 이해하게 될 것입니다.
아마도 당신은 이 링을 곧게 펴는 상상을 하며
시작할 것입니다.
그리고 이 새로운 모양이 정확히 무엇인지,
그 넓이는 얼마가 되어야 하는지
고민해 보아야 할 것입니다. 간단하게 하기 위해
이것을 직사각형에 가깝다고 생각해 봅시다.
이 직사각형의 폭은
원의 둘레인 2πR입니다.
알겠나요? 그것이 파이의 정의이기 때문입니다.
그리고 이 직사각형의 두께는
당신이 원을 얼마나
잘게 썰었는가에 달려 있습니다.
애초에 그것은 임의적인 것입니다.
표준 미적분학 표기로 사용할 생각으로
이 두께를 하나의 원에서 다음 원까지의
아주 작은 반지를의 차이를 나타내는
dr이라고 나타내 봅시다.
아마도 당신은 이것을 0.1과 같은 것으로 생각할 겁니다.
이제, 이 풀어헤쳐진 링을 넓이가 2πR × dr인
작은 직사각형에 가깝다고 할 수 있습니다.
여기서 dr은 직사각형의 얇은 두께가 됩니다.
비록 이것이 정확하지 않을 지라도
dr이 점점 더 작아진다고 생각하면
이것은 실제로 그 넓이에 대해 점점
더 가까워질 것입니다.
이 직사각형의 윗변과 아랫변이
점점 더 가까워지기 때문에
두 변의 길이는 결국 정확히 일치하게 됩니다.
그러므로 이 근사치가
약간의 오차가 있다는 점은
무시하고 진행하도록 합시다.
dr이 점점 작아질 수록
오차가 점점 줄어들어 정확한 수치가 될 것입니다.
이것은 우리가 원을
점점 더 잘게 썬다는 것입니다.
지금까지를 요약하자면, 여러분이 원의 넓이를
모두 이러한 링들로 나누었고
그 각각의 넓이를
2πR × dr이라는 근사치로
나타낸 것입니다.
여기서 반지름 값의 범위는
가장 작은 원의 0에서부터
가장 큰 원의 3까지입니다.
이 원들 사이의 간격은
0.1과 같이 여러분이 dr로 정한 두께만큼입니다.
반지름 값들 사이를 보세요.
이 간격들은 각각의 링의 두께
dr과 대응합니다.
이것은 하나의 원과 그 다음 원의 반지름 차이입니다.
사실, 각각의 링과 비슷한 직사각형에 대해
생각해 보는 멋진 방법은 링들 모두를
하나의 축을 따라 나란히 반듯하게
놓아 보는 것입니다.
각각이 두께 dr을 가지며 이것이 왜 직사각형들이
링들과 서로 아주 잘 들어맞고
0.6과 같은
특정한 R값 위에 있는
직사각형의 높이 하나하나가
정확히 2π와 그 값의 곱이 되는 이유입니다.
이것은 직사각형에 대응하는
링의 둘레입니다.
여기 보이는 2πr은
스크린에 비해 약간 클 수 있습니다.
예를 들어 2π 곱하기 3은 약 19 정도 됩니다.
그러므로 그냥 y축의
간격을 약간 다르게 하여
스크린에 모든 직사각형들이
보이게 하겠습니다.
이런 작업에 대해 생각하는 좋은 방법은
2πr의 그래프를 직선으로 그려보는 것입니다.
이 직선은 기울기 2π를 가지며
각각의 직사각형이 간신히 이 직선에
맞다을 때까지 늘어져 있습니다.
다시 말하면, 우리는
각각의 직사각형들이 이와 대응하는
링의 넓이와 비슷해 지도록
근사하고 있습니다.
그러나 기억하세요. 이 근사치
2πr × dr은 dr의 크기가 점점 더 작아질수록
오차도 점점 더 줄어든다는 것을.
그리고 우리가 그러한 직사각형들의
총합에 대해 살펴보면
이것은 매우 아름다운 의미를 지닙니다.
점점 더 작아지는 dr에 대하여
여러분은 처음에는 그것이 문제를
괴물같이 크게 키울 것이라고 생각할 수 있습니다.
아주 많은 직사각형들에 대해 생각하고
각각의 넓이에 대해 소수점까지 정확히
계산하여야 하는 일은
악몽이나 다름이 없습니다.
그러나 주의 깊게 살펴보면 전체 넓이는 그저
그래프 아래의 넓이와 다름없어 보입니다.
그래프의 아래 부분은 단지 삼각형일 뿐입니다.
삼각형의 밑변은 3이고 높이는 2π × 3,
그러므로삼각형의 넓이는 정확히
[1/2 × 밑변 × 높이]로 산출된
π × 3²입니다.
만일 처음에 우리가 생각한 원이
다른 R값을 가졌다면 그 넓이는
π × R²가 되었을 것이고 바로 이것이
원의 넓이를 나타내는 공식입니다.
당신이 누구인지 당신이 수학에 대해
어떤 생각을 갖는지는 그렇게 중요하지 않습니다.
아름다운 논증입니다.
그러나 만일 당신이 여기서
수학자처럼 생각하고 싶다면
답을 찾는 것에 대해서는 신경쓸 필요가 없습니다.
당신은 일반적인 문제해결 방식과 기법을 개발하는데
신경쓰면 됩니다.
그러므로 정확히 무엇이 일어났고
왜 그것이 일어났는지에 대해 잠시 명상해 보세요.
왜냐하면 우리가
비슷한 것을 정확한 것으로 만든 방법이
실제로 매우 절묘하며 그것이
미적분학이 무엇인지를 깊게 파고들기 때문입니다.
여러분은 많은 작은 수들의 합으로
근사될 수 있는 이런 문제를 가지고 있습니다.
이것들 각각은 0과 3 사이의 범위를 같는
R에 대한 2πr × dr처럼
보입니다.
여기에서 0.1과 같이 작게 수치화된 dr은
우리가 설정한
각각의 링의 두께를 나타냅니다.
여기 두 가지 주목할 만한 중요한 것이 있습니다.
우선 dr이 우리가 모두 더할
2πR  × dr의 요소일 뿐만 아니라
여러 R값들 사이의
공간을 제공하고 있다는 것입니다.
그리고 둘째로 우리가 선택한 dr이 작아질수록
더 좋은 근사치가 된다는 것입니다.
그러한 숫자들을 모두 더하는 것은
그래프 아래쪽에 위치한
아주 작은 직사각형들의 넓이를 모두 더하는
꽤 영리한 다른 방법으로 보일 수 있습니다.
이 경우엔 2πr 함수의 그래프이겠죠.
이것이 핵심입니다. 점점 더 작은
dr을 선택함에 따라 이에 대응하는
점점 더 좋은 근사치를 가질 수 있습니다.
이것은 요약하면,
직사각형의 넓이의 합으로써
그래프 아래 넓이에 접근한다는 생각입니다.
그리고 이로 인해
여러분은 이 문제의 답에 대하여 극도로 근사된
값이 실제로 이 그래프 아패쪽의 넓이와
정확하게 일치한다고
결론 내릴 수 있습니다.
수학과 과학에서 많은 다른 어려운 문제들이
분해되고 많은 작은 양들의 합으로
근사될 수 있습니다.
예를 들면, 여러분은
차가 얼마나 이동했는지를
각 시점에 따른 속도에 근거하여
계산할 수 있습니다.
당신은 아주 다양한 시점들을 통과할 것입니다.
그리고 각 시점에서의 속도는 아주 작은
시간의 변화 dt와 곱해져
이에 대응하는 아주 작은 시간 동안
움작인 아주 작은 거리를 도출할 것입니다.
앞으로 이런 종류의 예들을
다루게 될 텐데요.
높은 수준에서, 이런 종류의 문제들은
어떤 그래프의 아래 면적을 찾는 것과
동일한 문제임을 알 수 있을 것입니다.
원 문제의 경우와 동일하게,
어떤 것들의 합이 본래 문제와
거의 같아지는 경우에,
그것들을 합한 수량은
이처럼 아주 작은 직사각형이
나란히 놓여있는
면적으로 생각할 수 있습니다.
본래 문제의 점점 더 촘촘한 근사치가
점점 더 가는 링들과 대응하면
본래 문제는
어떤 그래프의 아래 면적을
찾는 것과 동일한 문제가 됩니다.
이런 문제는 앞으로 더 구체적으로
다룰테니 아직까지 잘 이해되지
않았더라도 너무 걱정하지 마세요.
핵심은 여러분이 수학자로서
어떤 문제를 그래프의 아래 면적으로
재구성하여 풀어냈으며
이제 다른 그래프들의 면적을
어떻게 찾을지 생각할 시점이라는 것입니다.
원 문제의 경우는
운이 좋게도 연관된 면적이
삼각형의 면적이었습니다.
그러나 이제 포물선과 같은 것을 상상해 봅시다.
x²의 그래프의 곡선 아래 면적은
x값의 범위가 0에서 3까지일 때
얼마가 되어야 할까요?
곧바로 생각해 내기에는 어려운 문제입니다.
약간 다른 방식으로 문제를 재구성해 보죠.
왼쪽 끝 지점이 0에 고정되어 있고
오른쪽 끝 지점이 움직인다고 생각해 봅시다.
0부터 x까지의 포물선 아래 넓이를
나타내는 함수 A(x)를
찾을 수 있나요?
여기서 함수 A(x)를 x²의 적분이라고 합니다.
미적분학은 그 안에
적분이 무엇인지 구하는 도구를
가지고 있습니다.
그렇지만 지금은 미지의 함수일 뿐이죠.
우리는 그것이 x²의 그래프에서
고정된 왼쪽 점과 움직이는 오른쪽 점 사이의
넓이임을 알고 있습니다. 그러나 우리는
그것이 무엇인지도 모르고 우리가
이런 종류의 문제에 대해 신경쓰는 이유는
어려운 기하 문제를 구하기 위해서도
아닙니다. 그것은 단지 많은 현실적인
문제를 위해서일 뿐입니다.
작은 것들을 아주 많이 더해서 근사할 수
있는 문제를 어떤 특정한 그래프의 아래
면적을 구하는 문제로 재구성하기 위해서입니다.
이런 면적을 구하는 것은, 이런 적분함수를
구하는 것은 사실 어렵습니다.
여러분이 어려운 수학 문제를 만날 때마다
대처할 좋은 방법 중 하나는
답을 한번에 직접 구하려고 애쓰지 않는 것입니다.
여러분이 결국 머리를 벽에 쳐박게 되는
보통의 상황이 오기 전에 이 아이디어를
가지고 놀아 보세요.
머리 속에 어떤 특정한 목표를 가지지 말고
x²같이 그래프를 나타내는 함수와
그 넓이를 만드는 함수 간의 상호작용에
친숙해지는데
사간을 보내세요.
그렇게 즐겁게 노는 가운데, 운이 좋다면
무언가를 알아챌 수도 있을 거예요.
당신이 x를 dx만큼 아주 약간씩 밀어본다면
지금 보이는 것처럼
넓이가 부분적으로 변화합니다.
이 넓이가 변한 부분을
dA라고 하겠습니다. difference in Area 입니다.
이 부분은 높이가 x²이고 폭이 dx인 직사각형으로
꽤 잘 근사할 수 있습니다.
그리고 dx의 크기가 점점 더
작아질 수록  이 부분은
점점 더 직사각형에 가까워집니다.
이것은 우리에게  x²과 A(x)가 어떻게
관련되어 있는지 생각해 볼 수 있는
재미있는 방법을 제시합니다.
입력값 x가 어떤 수이든지 이 작은
출력값의 변화 dA는 x²과 dx의 곱과
거의 같습니다.
입력값을 약간 밀어본 것이
변화를 일으킨 것입니다. 이를 재배열한
dA/dx는 아주 작은 x의 변화에 대한
아주 작은 A(x)의 변화(A는 x의 영향을 받음)를
나타내는 비율로,  이 값은 그 지점에서
x²이 얼마이든 거의 같습니다.
그리고 그것은 dx값이 점점 더 작아질 수록 점점
더 좋은 근사치가 됩니다. 다시 말하면
우리는 A(x)가 무엇인지 모릅니다. 그것은
수수께끼로 남아 있습니다. 그러나 우리는
이 미지의 함수가 가지는 특성을 알고 있습니다.
당신이, 예를들면 3과 3.001 같이 서로 근접한 수를
살펴볼 때, 이 두 점 사이의 결과값 A의
변화를 생각해 보세요.
3.001과 3에서의 미지의 함수값의 차이,
그 변화를
입력값의 차이, 0.001으로
나누면
처음 입력값의 지점(x=3)에서
x²의 값과 거의 같아져야 합니다.
여기서는 3²이겠네요.
그리고 미지의 함수의 작은 변화와
x² 그 자체의 값과의 이런 관계는
x=3에서만이 아니라
모든 입력값에서 참입니다.
이것이 우리에게 A(x)를 어떻게 찾는지를 곧바로
알려주지는 않습니다. 그러나 이것은
우리에게 강한 단서를 제공해 줍니다.
그리고 여기에서 x²의 그래프가 특별한 게
아닙니다. 어떤 그래프 아래쪽 넓이로
정의된 어떤 함수라도 이런 특성을
가지고 있습니다. dA를 dx로 나누는 것, 즉
입력값에 영향을 받는 출력값의 아주 작은
변화를 입력값의 아주 작은 변화로
나누는 것은 그 지점의 그래프의 높이와
거의 같다는 것입니다.
그것은 dx가 점점 더 작아 질수록 점점 더
좋아지는 근사치입니다. 그리고
우리는 우연히 미적분학에서의 또 하나의
큰 아이디어에 발을 디딥니다. "도함수"입니다.
dA를 dx로 나눈 비율을
A의 도함수라고 합니다. 더 엄밀히 말하면
도함수는 dx가 점점 더 작아질 수록
이 비율이 접근해 가는 무언가입니다.
도함수의 아이디어에 대해서는
다음 영상에서 훨씬 더 깊게
다루도록 하겠습니다. 대략적으로 말하자면
그것은 함수가 입력값의 작은 변화에 얼마나 민감한 지를
측정한 것입니다. 시리즈가 그곳까지
진행하는 동안, 여러분은 여러분이 보고 있는
함수가 무엇인지, 여러분이 출력값의 작은
변화를 어떻게 생각하는지에 따라
도함수를 시각화할 수 있는 아주 아주 많은
방법들을 보게 될 것입니다.
우리가 도함수에 관심을 갖는 이유는
그것이 우리가 문제를 푸는데 도움을 주기 때문입니다.
여기까지 아주 작은 탐험에서 우리는 이미
그것이 사용되는 하나의 방법을 잠깐
엿보았습니다. 그것은 적분 문제를 해결하는
열쇠입니다. 곡선 아래 넓이를 찾도록
요구하는 문제를 해결하는.
일단 여러분이 도함수 계산에 충분히 익숙해 진다면
여러분은 이런 상황을 보게 될 수 있습니다.
당신이 어떤 함수를 모르는데, 그것의
도함수가 x²이 되어야 하는 건 아는.
그리고 그로부터 원래 함수가
무엇이 되어야만 하는지를 반대로
알아내는 상황을.
그리고 이것은 적분과 미분 사이를 왔다 갔다 합니다.
그래프 아래 넓이를 나타내는 함수의
도함수는 그 그래프 자체를 나타내는 함수를
우리에게 되돌려줍니다.
이것을 "미적분학의 기본정리"라고 합니다.
이것은 적분과 미분이라는 두 개의
커다란 아이디어를 서로 결부시킵니다.
그것은 어떤 의미로는 서로가
역의 관계라는 뜻이 됩니다.
이 모든 것은 어디까지나 높은 수준의 관점입니다.
미적분학에서 나오는
어떤 핵심 아이디어의 정점 같은 것입니다.
앞으로 나오는 시리즈에서는 미분과 적분, 그리고 그 외
세부적인 것들에 대해 다루도록 하겠습니다.
모든 면에서 저는 여러분이 스스로 미적분학을
발명할 수 있었을 것 같다는 느낌을 받기를 원합니다.
만약 여러분이 올바른 그림을 그리고
올바른 방식으로 각각의 아이디어와 놀아본다면
이런 현존하는 공식들과 규칙들 그리고
구조들이 여러분이 스스로 탐구하는 동안
자연스럽게 튀어나올 수 있을 지도
모릅니다.
그리고 끝내기 전에 이 시리즈를 후원해 주신 분들에 대해
이야기하지 않을 수 없겠네요.
Patreon에게 감사의 말씀 드립니다.
시리즈가 만들어질 때
의견을 주셨을 뿐 아니라
재정적인 후원도 해주셨습니다.
제가 영상을 만드는 동안
후원해 주신 분들이 먼저 이 영상을
접하였습니다. 그리고 그분들은 계속해서
앞으로 나올 핵심 유형 시리즈을 먼저 접할 것입니다.
커뮤니티에 대한 고마움으로
저는 처음 한 달 동안(?) 새로운 영상에 대한
광고를 하지 않고 있습니다. 제가 이런
영상을 만드는데 시간을 보낼 수 있다는 것이
아직도 믿기지 않습니다. 이것은 모두 여러분
덕분입니다. 감사합니다.