"Sztuka uprawiania matematyki polega na znalezieniu
tego szczególnego przypadku, który zawiera
wszystkie zarodki ogólności." - David Hilbert
Witam, jestem Grant. To jest pierwszy film
z serii "Istota rachunku różniczkowego".
Przez następne 10 dni będę codziennie
publikował filmy o tej tematyce.
Moim celem, jak wskazuje nazwa, jest wydobyć sedno
tego działu matematyki w filmach tak,
aby dało się je oglądnąć w rozsądnym czasie.
Jednak w przypadku tak rozległego tematu
"sedno" może znaczyć wiele rzeczy. Sprecyzujmy więc.
Rachunek różniczkowy ma wiele reguł, o których
mówi się, że trzeba się ich po prostu nauczyć.
Pochodne podstawowych funkcji, pochodna iloczynu,
pochodna złożenia, funkcje uwikłane,
to, że całka i pochodna są operacjami odwrotnymi,
szeregi Taylora i wiele innych.
Moim celem jest sprawić, żebyś uwierzył,
że sam to mógłbyś wszystko wymyślić.
Przedstawię wszystkie podstawowe pomysły tak,
żeby było wiadomo, skąd się one wzięły i
jaki jest ich sens, korzystając z poglądowych rysunków.
Tworzenie teorii matematycznych to poważna rzecz.
To dwie różne sytuacje:
zobaczyć, dlaczego coś działa i stworzyć to od zera.
Cały czas chciałbym, żebyś myślał o sobie
jak o pierwszych matematykach,
którzy myśleli nad tymi problemami i rozrysowywali je.
Czy ty dałbyś radę wymyślić to samemu?
W tym filmie chciałbym pokazać, jak możesz się
zetknąć z podstawowymi pojęciami
rachunku różniczkowego, dogłębnie analizując
jeden problem geometryczny: pole koła.
Być może wiesz, że wzór na pole koła to pi * r^2.
Ale dlaczego?
Czy jest jakiś dobry sposób, aby uzasadnić,
skąd się to wzięło?
Kontemplacja tego problemu
i próbowanie różnych ciekawych pomysłów,
które przyjdą ci do głowy, mogą cię naprowadzić
w kierunku trzech wielkich idei: całek, pochodnych
oraz tego, że są one operacjami odwrotnymi.
Zacznijmy od początku: tylko ty i koło.
Powiedzmy, o promieniu 3.
Starasz się obliczyć jego pole.
Po wielu próbach pocięcia koła
na różne kształty i przestawiania ich,
niektóre z nich mogą prowadzić do
ciekawych wniosków,
możesz pociąć koło na wiele pierścieni
o wspólnym środku.
Wydaje się to dobrym pomysłem,
bo jest to podział symetryczny,
a matematyka z reguły wynagradza symetrię.
Weźmy jeden z tych pierścieni
o wewnętrznym promieniu r, pomiędzy 0 a 3.
Jeśli uda się nam obliczyć pole takiego pierścienia
i jeśli będziemy umieli dodać pola wszystkich pierścieni,
może to nas doprowadzić do pola koła.
Spróbujmy rozerwać i rozprostować ten pierścień.
Można się zastanowić, jaki to jest teraz kształt
i jakie jest jego pole. Na razie załóżmy,
że jest to prostokąt o długości równej
obwodowi pierścienia - 2 * pi * r.
To wynika wprost z definicji pi.
Jego szerokość zależy od tego,
jak cienko pokroiliśmy koło.
Nie ustalaliśmy tego szczegółowo.
Aby przyzwyczaić się do standardowej notacji,
nazwijmy tą szerokość dr, bo jest małą różnicą
pomiędzy promieniami dwóch kolejnych pierścieni.
Możesz o tym myśleć jak np. o 0,1.
Przybliżamy pole tego pierścienia polem prostokąta:
2*pi*r*dr. r jest promieniem pierścienia, a dr grubością.
Na początku nie jest to dobre przybliżenie,
ale im mniejsze dr weźmiemy,
tym lepiej zbliżymy się do pola koła,
bo długości górnej i dolnej krawędzi
tej figury będą sobie coraz bliższe.
Idźmy dalej tą drogą.
Pamiętamy, że nie jest to dokładne przybliżenie,
ale im mniejsze dr, tym mniejszy będzie błąd.
A dr jest tym mniejsze, im bardziej pocięliśmy koło.
Podsumowując: rozbiłeś pole koła na pola pierścieni
i przybliżasz ich pola przez 2 * pi * r * dr,
gdzie r, wewnętrzny promień pierścienia,
zmienia się od 0 dla najmniejszego pierścienia
aż do prawie 3 dla największego pierścienia
i zmienia się o wielokrotność dr (np. 0.1).
Zauważ, że puste miejsca na osi liczbowej są
takiej samej długości, jak grubość każdego pierścienia,
różnica promieni dwóch kolejnych pierścieni.
Możemy je rozprostować wszystkie i postawić
jeden obok drugiego na tej osi liczbowej.
Wszystkie mają grubość dr, dlatego
dobrze się mieszczą na osi.
Wysokość wybranego prostokąta, który stoi na osi
na konkretnej wartości promienia r, np. 0.6,
jest równa 2*pi*r. Tyle samo wynosi obwód pierścienia,
z którego powstał ten prostokąt.
Rysunek wychodzi poza ekran, bo 2*pi*3 to około 19,
więc ustalmy taką jednostkę na osi y,
żeby zmieścić wszystkie prostokąty.
Warto narysować sobie wykres
funkcji 2 * pi * r, który jest linią prostą.
Każdy prostokąt dotyka tą prostą w jednym punkcie.
Przypominam, że wszystko to robimy "mniej więcej".
Każdy z tych prostokątów tylko przybliża
pole odpowiedniego pierścienia wzorem 2*pi*r*dr,
ale im mniejsze dr, tym przybliżenie jest lepsze.
To jest kluczowe, gdy patrzymy na
sumę pól tych wszystkich prostokątów.
Gdybyśmy wybierali coraz mniejsze dr,
mógłbyś stwierdzić, że suma się strasznie rozrasta,
jest coraz więcej prostokątów, coraz więcej
liczb po przecinku, koszmar!
Ale zauważ, że wszystkie te prostokąty
razem dają obszar pod wykresem funkcji.
A to jest trójkąt o podstawie 3 i wysokości 2 * pi * 3.
Pole trójkąta to 1/2 * podstawa * wysokość,
tutaj wychodzi dokładnie pi * 3^2.
Gdybyśmy na początku wzięli koło o promieniu R,
pole będzie równe pi * R^2.
I taki właśnie jest wzór na pole koła!
Nie ma znaczenia, kim jesteś, co myślisz o matematyce,
to jest piękny argument.
Ale chcąc myśleć jak matematyk,
bardziej od odpowiedzi na konkretne pytanie
zależy ci na stworzeniu ogólnych narzędzi i technik.
Przyjrzymy się więc, co się dokładnie stało
i dlaczego to zadziałało.
Sposób, w jaki przeszliśmy
od "mniej więcej" do "dokładnie"
jest dość subtelny i pokazuje,
o co tak właściwie chodzi w rachunku różniczkowym.
W tym problemie mogliśmy przybliżyć pole koła
sumą wielu małych liczb, z których
każda była równa mniej więcej 2 * pi * r * dr,
przy czym r zmieniało się od 0 do 3.
Przypomnienie: dr oznacza
grubość każdego pierścienia (np. 0.1).
Dwie ważne rzeczy:
po pierwsze, dr występuje w dwóch miejscach.
We wzorze na pole prostokąta oraz na osi liczbowej.
Po drugie, im mniejsze dr, tym lepsze przybliżenie.
Na dodawanie tych wszystkich małych liczb
można sprytnie popatrzeć jak na dodawanie pól
tych cienkich prostokątów pod wykresem funkcji,
w tym przypadku funkcji 2 * pi * r.
Kluczowa obserwacja:
biorąc coraz mniejsze wartości dr
i uzyskując coraz lepsze przybliżenia,
ta suma, o której myślimy jako o sumie pól prostokątów,
zbliża się do pola pod wykresem funkcji.
Dzięki temu możesz stwierdzić, że dokładna odpowiedź
na pytanie postawione na początku jest taka sama,
jak pole pod wykresem tej funkcji.
Wiele problemów w matematyce i innych naukach
może być przybliżonych sumą wielu małych liczb,
np. na podstawie tego, jaką szybkość miał samochód
w danej chwili, obliczyć przebytą przez niego drogę.
Tutaj możesz wziąć wiele punktów na osi czasu
i w każdym przemnożyć szybkość w tym momencie
przez małą zmianę czasu dt, aby uzyskać małą drogę
przebytą w tym małym czasie.
O szczegółach będę mówił w późniejszych filmach.
Wiele takich problemów okazuje się być równoważne
znalezieniu pola pod wykresem jakiejś funkcji.
Tak jak w naszym problemie z polem koła,
tak się dzieje wtedy, gdy o małych wielkościach,
które sumujemy, by przybliżyć się do rozwiązania
problemu, możemy myśleć jak o polach małych
prostokątów ułożonych jeden obok drugiego, jak tu.
Jeśli dokładniejsze przybliżenia będą nas prowadzić
do cieńszych prostokątów, to oryginalny problem
będziemy mogli rozwiązać, licząc pole pod wykresem.
Będę o tym mówił dokładnie w dalszych filmach, więc
nie przejmuj się, jeśli nie jest to dla ciebie jasne.
Chodzi o to, że gdy rozwiązałeś problem, licząc
pole pod wykresem funkcji, możesz zastanawiać się,
jak policzyć pola pod innymi wykresami.
W przypadku pola koła poszczęściło nam się, bo
figura pod wykresem funkcji była trójkątem.
Ale wyobraź sobie parabolę, wykres funkcji x^2.
Jak policzyć pole pod wykresem tej funkcji?
Na przykład między x = 0 a x = 3.
Wydaje się to ciężkim problemem. Zadam więc pytanie
w trochę inny sposób. Ustalmy lewy koniec przedziału 0
i ruszajmy jego prawym końcem.
Czy umiesz znaleźć funkcję A(x), która liczy pole
pod parabolą w przedziale od 0 do x?
Funkcja A(x) jest w tym przypadku całką z funkcji x^2.
Rachunek różniczkowy mówi nam, jaka to jest funkcja,
ale dla nas na razie jest to tajemnica. Wiemy, że
daje nam ona pole pod parabolą między jakimś
ustalonym punktem po lewej i punktem x po prawej.
Ale nie wiemy, jak ona dokładnie wygląda.
Chcemy się dowiedzieć nie dlatego, że jest to
trudny problem geometryczny, ale dlatego, że
wiele praktycznych problemów, w których przybliża się
rozwiązanie przez dodanie wielu małych liczb, może być
przedstawionych jako pole pod wykresem funkcji.
W wielu przypadkach znalezienie pola, czyli całki
jest naprawdę trudne, a kiedykolwiek trafiasz na
takie trudne problemy, lepiej nie próbować na siłę
ich rozwiązywać, bo najczęściej walisz głową w mur,
zamiast pokombinować. Nie mając wytyczonego planu,
spróbuj popatrzeć, jak zależą od siebie funkcja,
której wykres badamy (tutaj x^2) oraz funkcja, która
zwraca pole pod wykresem.
Jeśli ci się poszczęści,
możesz dojść do następującej obserwacji.
Gdy zwiększasz x o małą wartość dx, spójrz na
małą zmianę pola o ten pasek. Nazwijmy to dA,
bo jest to mała różnica w polu figury.
Ten pasek można dość dobrze przybliżyć
prostokątem o wysokości x^2 i szerokości dx.
Im mniejsze dx, tym bardziej ten pasek wygląda
jak prostokąt.
To pokazuje nam, jaka jest zależność między A(x) a x^2.
Mała zmiana pola dA jest równa mniej więcej
x^2 * dx, gdzie x jest końcem przedziału,
z którego zaczęliśmy, a dx małym dodatkiem do x,
który zmienił pole obszaru. Inaczej:
dA/dx, stosunek małej zmiany pola do małej zmiany
przedziału jest równy mniej więcej x^2 w tym punkcie.
Im mniejsze dx, tym to przybliżenie będzie lepsze.
Innymi słowy: nie wiemy, jaką funkcją jest A(x),
ale znamy jedną właściwość tej funkcji.
Gdy spojrzymy na dwa bliskie punkty, np. 3 i 3.001,
przyjrzyjmy się różnicy pól w tych dwóch punktach,
czyli różnicą wartości A(3,001) i A(3).
Ta różnica podzielona przez różnicę argumentów,
tutaj równą 0.001, powinna być mniej więcej
równa wartości x^2 w punkcie początkowym 3.
Ta zależność pomiędzy małymi zmianami funkcji A(x)
i wartościami x^2 zachodzi wszędzie, nie tylko dla 3.
To nie mówi nam jeszcze, jak znaleźć A(x),
ale jest to mocna wskazówka.
Co więcej, nie korzystamy ze specjalnych własności x^2.
Każda funkcja będąca polem pod pewnym wykresem
ma tą własność: dA/dx,
stosunek małej zmiany wartości funkcji
i małej zmiany argumentu funkcji, jest równy
mniej więcej wartości funkcji w tym punkcie.
To przybliżenie jest tym lepsze, im mniejsze jest dx.
Tutaj spotykamy jedno z najważniejszych pojęć
rachunku różniczkowego: pochodną.
Tak nazywamy stosunek dA/dx, a konkretnie wartość,
do której zbliża się, gdy dx jest coraz mniejsze.
Będę o tym mówił więcej w następnym filmie,
ale mówiąc ogólnie,
pochodna mówi, jak bardzo funkcja jest czuła
na małą zmianę argumentu.
W następnych filmach zobaczysz,
że pochodną można przedstawić na wiele sposobów
w zależności od tego, jaką funkcję analizujesz
i jak myślisz o małych zmianach wartości.
Pochodne są ważne, bo pomagają
rozwiązywać wiele problemów.
W naszych rozważaniach możemy dostrzec
jedno z zastosowań pochodnych: są one niezbędne do
liczenia całek, pola pod wykresem funkcji.
Gdy już wprawisz się w liczeniu pochodnych, będziesz
umiał radzić sobie w sytuacjach, gdy nie znasz funkcji,
ale znasz jej pochodną x^2
i na podstawie tego ją odgadniesz.
Ta zależność między całką i pochodną:
pochodna funkcji dającej
pole pod wykresem funkcji f jest równa f,
to podstawowe twierdzenie rachunku różniczkowego.
Wiąże ono te dwa pojęcia i pokazuje, że są to
operacje odwrotne do siebie.
To tylko poglądowe spojrzenie
na najważniejsze pojęcia rachunku różniczkowego.
Kolejne filmy z serii wgłębiają się w te zagadnienia.
Cały czas chciałbym, żebyś myślał, że sam mógłbyś
na to wszystko wpaść, tzn. gdybyś naszkicował
odpowiednie rysunki i dochodził na ich podstawie
do właściwych wniosków,
te twierdzenia, zasady i konstrukcje, które się pojawią
w następnych filmach, same
wynikałyby z twoich rozważań.
Zanim skończę, chciałbym podziękować ludziom, którzy
wspierają tą serię na Patreonie
zarówno finansowo, jak i merytorycznie.
Ci, którzy mnie wsparli, otrzymali dostęp do tych filmów
wcześniej, zaraz po ich stworzeniu i w przyszłości
również będą mogli wcześniej zobaczyć inne filmy
z kolejnych cykli "Esencja ...".
Aby podziękować wam wszystkim,
przez pierwszy miesiąc filmy są bez reklam.
Wciąż nie mogę uwierzyć, że mogę się poświęcić
tworzeniu filmów takich jak ten i to wam
przede wszystkim powinienem za to dziękować.