"A arte de fazer matemática é encontrar aquele caso especial que contem todos os germes de generalização"
Oi, aqui quem fala é o Grant
Este é o primeiro vídeo numa série sobre a essência do cálculo
E vou publicar os próximos vídeos diariamente, pelos próximos 10 dias
O objetivo aqui, como o nome sugere, é realmente compreender a alma do assunto
Numa grande maratona 'assistível'
Mas em um tópico abrangente como cálculo
Isso pode significar várias coisas
Então, isso é o que eu realmente tenho em mente:
O cálculo tem várias regras e fórmulas
Que são normalmente são apresentadas como coisas para serem decoradas
Várias fórmulas de derivadas, a regra dos produtos, a regra da cadeia, diferenciação implícita
O fato de integrais e derivadas serem opostos, a série de Taylor
Várias coisas desse gênero
E meu objetivo é que você saia daqui se sentindo como se você mesmo pudesse ter inventado o cálculo
Isto é. abordar todas as ideias centrais, mas de um jeito que fique claro de onde elas vieram
E o que elas realmente significam
Usando uma abordagem visual em vários aspectos
Inventar matemática é algo bem sério
E tem uma diferença entre ouvir o porquê algo é verdade e realmente desenvolvê-lo desde o começo
Mas de qualquer modo, quero que você se pergunte:
Se você fosse um matemático do passado,
Perguntando-se sobre esses ideias e desenhando os diagramas corretos
Não parece considerável que você poderia ter esbarrado nesses fatos sozinho?
Nesse primeiro vídeo, eu quero mostrar como você pode esbarrar nas ideias centrais do cálculo por pensar bem a fundo num problema específico de geometria
A área de um círculo
Talvez você saiba que isso é π vezes o quadrado do raio, mas por quê?
Tem algum bom jeito de se pensar de onde vem essa fórmula?
Bem,  contemplando esse problema e se permitindo alguns pensamentos interessantes que vêm junto
Podem te levar a um lampejo de três grandes ideias em cálculo
Integrais - Derivadas
E o fato de que são opostos
Mas a história começa de maneira mais simples:
Somente você e o círculo
Digamos que com o raio de 3
Você está tentando descobrir sua área
E depois te ter usado vários papéis, tentando cortar e reorganizar os pedaços daquela área
Muitos dos quais podem vir a ser observações interessantes próprias deles mesmos
Talvez você tente a ideia de cortar o círculo em vários anéis cocêntricos
Isso deve  parecer promissor
Porque isso respeita a simetria do círculo
E a matemática tem uma tendência a te recompensar
Quando você respeita as simetrias dela
Vamos pegar um desses anéis
Que possui raio de alguma medida R
Entre 0 e 3
Se pudermos encontrar uma boa expressão para a área de cada anel como esse,
E se tivermos uma boa maneira de somar todas elas
Talvez nos dê algum esclarecimento sobre a área  total do círculo
Talvez possamos começar imaginando deixar esse anel reto
E você poderia tentar descobrir exatamente que nova forma é essa e qual deveria ser sua área (trapézio)
Mas por simplicidade vamos apenas aproximá-lo para um retângulo
A largura do retângulo é a circunferência do anel de que ele veio
Que é 2πr
Certo?
Tipo, essa é essencialmente a definição de π
E sua espessura?
Bom, isso depende de quão bem você partiu o círculo,
Que foi um tanto arbitrário
No espírito de já usar o que virá a ser uma linguagem padrão em cálculo
Vamos chamar essa espessura de "dr"
Para uma pequena diferença de raio de um anel para outro
Talvez possamos pensar nisso em algo como 0.1
Então, aproximando a área desse anel não-conectado como um retângulo fino,
Sua área é 2π *r
(o raio)
vezes dr
(a pequena espessura)
E mesmo que isso não seja perfeito,
Para menores e menores valores de dr
Esta aproximação vai ficando melhor e melhor para aquela área
Já que o começo e o fim dessa forma vão ficar mais próximas de serem exatamente o mesmo tamanho
Então vamos levar a frente essa aproximação
Sempre pensando consigo mesmo que é levemente errado
Mas que vai ficar mais preciso para cada vez menores dr's
Isto é, se fatiarmos o círculo em anéis cada vez mais finos
Então, só para resumir onde estamos
Nós transformamos a área daquele círculo em todos esses anéis
E estamos aproximando a área de cada um deles
Pela expressão 2 vezes π  vezes dr
Onde o valor específico deste raio do anel
varia de 0 (para o menor dos anéis)
Até logo antes de 3 (para o maior anel)
Distanciado somente pela espessura que você escolheu para seu dr
Algo como 0.1
E perceba que os espaços entre os valores aqui
Correspondem às espessuras —dr— que você escolheu para cada anel
A diferença entre o raio de um anel para o outro
Na verdade, um bom jeito de pensar sobre os retângulos aproximando a área de cada anel
É botá-los virados pra cima
Lado a lado, percorrendo esse eixo
Cada um tem uma espessura dr
Que é porque eles se encaixam tão bem juntinhos
E a altura de qualquer um desses retângulos
Logo acima de algum valor de R
Como 0.6
É exatamente 2π vezes aquele valor
Essa é a circunferência do anel correspondente que esse retângulo aproxima
Imagens como essa de 2πr podem ficar um pouco altas para a tela
Tipo, 2*π*3 é em torno de 19
Então vamos usar um grande eixo y que tenha uma escala diferente e possa conter todos os retângulos na tela
Um bom jeito de pensar nessa estrutura é desenhar o gráfico de 2πr
Que é uma linha reta com inclinação de 2π
Cada um desses  retângulos se estende até um ponto em que tocam levemente o gráfico
Reforçando, nós estamos usando aproximações aqui
Cada um destes retângulos apenas é uma aproximação da área do anel correspondente do círculo
Mas lembre-se
Essa aproximação (2πr*dr)
Fica cada vez menos errado a medida que dr fica menor e menor
E isso tem uma significado bem bonito quando olhamos para a soma das áreas de todos os retângulos
Para escolhes menores e menores de dr,
Num primeiro momento você pode pensar que isso transforma um problema numa soma monstruosa
Quero dizer, há vários retângulos a serem considerados
E a precisão decimal de cada uma das áreas
Vai ser absolutamente um pesadelo
Mas perceba:
Todas as áreas deles, em agregado,
Parecem com uma área sob um gráfico
E essa porção, sob o gráfico, é apenas um triângulo
Um triângulo, com uma base de 3
E uma altura que é de 2π*3
Então sua área: 1/2*base*altura
Acaba por ser exatamente
π*3²
Ou, se o raio de nosso círculo fosse algum outro valor, R
A área acaba sendo π*R²
E essa é a fórmula para a área do círculo
Não importa quem você seja ou o que você tipicamente pensa de matemática
Isso que vimos é um belo argumento
Mas se você quiser pensar como um matemático neste problema
Você não se importa somente em encontrar a resposta
Você se importa em construir ferramentas e técnicas de soluções gerais
Então pare um tempo para pensar no que exatamente acabou de acontecer
E porque funcionou
Porque o jeito que transitamos de algo aproximado para algo preciso
É bem sólido, e resume bem sobre o que cálculo se trata
Você tinha esse problema, que poderia ser aproximado com a soma de vários números pequenos
Com cada um deles parecendo com 2πr*dr
Com valores variando entre 0 e 3
Lembre-se: O pequeno número dr aqui  representa nossa escolha para a espessura de cada anel
Por exemplo
0.1
E têm duas coisas importantes para serem notadas aqui
Primeira delas
Além de dr ser um fator nas quantidades em que estamos somando,
2πr*dr
Ele também te dá  a distância entre os diferentes valores de R
E segunda
Quanto menor for nossa escolha para dr,
Melhor a aproximação
Adicionar todos esses números pode ser visto de um jeito bem esperto e diferente como adicionar as áreas de vários retângulos finos
Localizados sob um gráfico
O gráfico da função 2πR, nesse caso
Então (e isso é importante),
Ao considerar menores e menores escolhas para dr
Correspondendo a melhores e melhores aproximações do problema original
A soma, pensada como a área agreagada destes retângulos,
Aproxima-se da área sob o gráfico
E por causa disso,
Você pode concluir que a resposta para o problema original,
Totalmente vindo de uma precisão aproximada
É exatamente igual a área sob este gráfico
Vários outros problemas difíceis na ciência e na matemática podem ser divididos e aproximados como a soma de vários valores pequenos
Coisas como descobrir quão longe um carro viajou
Baseado em sua velocidade a cada ponto no tempo
E num caso como esse,
Você pode abordar vários pontos diferentes no tempo
E em cada um multiplicar a velocidade naquele momento
Vezes uma pequena variação no tempo (dt)
Que te daria a pequena distância percorrida durante esse pequeno tempo
Eu vou falar sobre os detalhes e exemplos como este mais a frente na série
Mas, generalizando, muitos desses problemas se resumem
A achar a área sob algum gráfico
Muito semelhante com como aconteceu em nosso problema com o círculo
Isso acontece quando as quantidades que você está adicionando,
(Aquela que a soma aproxima do problema original)
Podem ser vistas como problemas com a área de retângulos finos lado a lado como estes
Se,
Melhores e melhores aproximações do problema original
Correspondem a anéis mais finos e mais finos
Então o problema original vai ser equivalente a encontrar a área sob algum gráfico
Novamente, essa é uma ideia que veremos com mais detalhes mais tarde na série
Então não se preocupe se não está 100% claro no momento
A ideia agora é que você, como o matemático
Tendo resolvido o problema reestruturando ele como a área sob um gráfico
Talvez comece a pensar em como achar áreas sob outros gráficos
Tipo, nós tivemos sorte no problema do círculo em que a área relevante acabou sendo um triângulo
Mas imagine, no lugar disso, uma parábola - o gráfico de x²
Qual é o valor da área sob aquela curva
Digamos entre os valores de x=0 e x=3
Bem,
É difícil pensar nisso, não?
Deixe-me perguntar novamente isso de um jeito levemente diferente
Nós vamos manter aquele primeiro ponto fixo em 0
E deixar o ponto da direita variando
Você é capaz de achar uma função A(x)
que te dê a área sob esta parábola entre os valores de 0 e x?
Uma função A(x) como essa é chamada de integral de x²
O cálculo tem as ferramentas para desvendar o que uma integral como esta é
Mas por enquanto,
É apenas um mistério de função para nós
Nós sabemos que ela dá a área sob uma função de x²
Entre um ponto esquerdo fixo e um ponto direito móvel
Mas não sabemos qual é
E novamente, o motivo que nos importamos com esse tipo de problema
Não é somente pelo propósito de perguntar questões difíceis de geometria
É porque vários problemas práticos podem ser aproximados somando um grande número de pequenas coisas
Podem ser repensados como um problema de uma área sob um gráfico
E já te digo desde já que encontrar essa área
Essa função integral
É genuinamente dificil
E em qualquer momento que você cruza com um problema genuinamente difícil em matemática
Uma boa estratégia é não tentar tão diretamente obter a resposta
Já que normalmente você só acaba batendo sua cabeça na parede
Ao invés disso, brinque com a ideia, sem um objetivo em particular em mente
Passe um tempo construindo familiaridade com a conexão entre a função definindo o gráfico
Nesse caso x²
E a função dando a área
Nesse espírito aventureiro,
com sorte,
Tem uma coisa que você talvez note
Quanto você aumenta bem pouco x por uma minúscula quantidade - dx
Olhe para o resultado na variação da área
Representada por esta fatia que chamarei de dA
Para uma pequena diferença na área
Esta fatia
Pode muito bem ser aproximada com um retângulo
Um que a altura seja x² e largura seja dx
E quando menor o valor desse dx,
Mais a fatia se assemelha de um retângulo
E isso nos sugere uma boa ideia de como dA é relacionado a x²
A mudança ocorrida em A, esse pequeno dA
É praticamente igual a x²
Onde x é qualquer valor posto que você começou
vezes dx
A pequena mudança no valor que fez com que A mudasse
Ou, rearrumado,
dA dividido por dx
A divisão de uma pequena mudança em A pela pequena mudança em x que a causou
É aproximadamente igual a qualquer que seja x² daquele ponto
E é uma aproximação que deve só melhorar para valores menores e menores de dx
Em outras palavras,
Não sabemos o que A(x) é, isso ainda é um mistério
Mas nós sabemos sim uma propriedade que essa função misteriosa deve ter
Quando olhamos para 2 pontos vizinhos,
Por exemplo, 3 e 3.0001
Considere a mudança de x entre estes 2 pontos
A diferença entre o valor da função misteriosa em 3.001 e o seu valor em 3
Essa variação, dividido pelos valores postos em x
Que nesse caso é de 0.001
Deveria ser aproximadamente igual ao valor de x² para o valor inicialmente posto em x
Nesse caso, 3²
Nessa relação entre mudanças na função misteriosa e os valores de x² por si mesmo
É verdade em quaisquer valores postos em x, não só 3
Isso não nos diz imediatamente como achar A(x)
Mas nos dá uma dica muito forte que podemos trabalhar em cima
E não tem nada de especial com o gráfico x² aqui
Qualquer função definada como a área sob algum gráfico tem esta propriedade
Que dA/dx
Uma pequena mudança no valor de A
Dividida pela mudança de x, que a causou
É bem parecido com o valor da altura do gráfico naquele ponto
Novamente, essa é uma aproximação que fica melhor e melhor
Para menores escolhas de dx
Aqui, nós esbarramos de novo em outra grande ideia do cálculo
derivadas
Essa razão, dA/dx
É chamada da derivada de A
Ou, mais tecnicamente,
a derivada é o que quer que essa razão se aproxime a medida que dx fica menor e menor
Me aprofundarei
Muito mais profundamente na ideia de derivada no próximo vídeo
Mas de maneira breve,
É a medida de quão sensitiva a função é quando mudam seus valores postos em x
Você vai ver a medida que a série continuar que há várias maneiras que você pode visualizar uma derivada
Dependendo de qual função é e como você visualiza as mudanças nos seus valores
Nos importamos com derivadas porque elas nos ajudam a resolver problemas
E nossa pequena exploração aqui,
Nós já temos uma pequena noção de um jeito em que são usadas
Elas são a chave para resolver problemas de integrais
Problemas que requerem achar a área sob uma curva
Assim que você tiver familiriadade o suficiente para computar derivadas,
Você vai ser capaz de olhar para uma situação como essa
Em que você não sabe que função é, mas sabe que sua derivada deve ser x²
E a partir disso, reverter o processo para descobrir o que a função deve ser
E esse processo para frente e para trás, entre integrais e derivadas
Onde a derivada de uma função para a área de um gráfico
Te dá de volta a função definindo o próprio gráfico
É chamada de "O teorema fundamental do cálculo"
Ela entrelaça as duas grandes ideias de integrais e derivadas
E mostra que, de algum modo, cada uma é o inverso da outra
Tudo isso é só uma visão geral
Só para espiar algumas das ideias principais que surgem em cálculo
O que dá sequência a essa série são os detalhes, de derivadas, integrais e mais
Em todos os momentos, eu quero que você se sinta como se você sozinho pudesse ter inventado o cálculo
Que se você enxergar a figura maior, e brincar com as ideias da maneira certa
Estas fórmulas, regras e construções que são apresentadas
Poderiam ter surgido tão naturalmente quanto vindo das suas  próprias explorações
E antes que você se vá, não seria certo não agradecer merecidamente as pessoas que apoiaram a série no patreon
Tanto pela ajuda financeira quando pelas sugestões que deram enquanto a série estava sendo desenvolvida
Os apoiadores receberam esse vídeo antes, na medida em que eu os fazia
E continuação a receber para vídeos desse tipo de série
E como agradecimento a comunidade, eu deixo os vídeos sem propaganda pelo primeiro mês
Ainda fico chocado que posso passar tempo trabalhando em vídeos como este
E de uma maneira bem direta,
É a você que tenho que agradecer por isso
-coisas clicáveis-