[ВСТУПИТЕЛЬНАЯ МУЗЫКА]
"Искусство занятия математикой в нахождении особого случая, который содержит зародыш обобщения."
-Давид Гильберт
Привет всем, это Грант. Это первое видео из серии о сути матана
и я буду публиковать следующие видео раз в день течение следующих 10 дней.
Цель, как явствует из названия, по настоящему раскрыть суть этой области знания
в одной удобоваримой подборке видео. Но за такой широкой темой как матан
может подразумеваться многое. Поэтому вот что подразумеваю конкретно я.
Матан содержит много правил и формул которые часто преподносятся
как вещи которые нужно просто запомнить.
Множество формул производных,  правило произведения, цепное правило, неявное дифференцирование,
противопоставление интегралов и производных, ряд Тейлора
и много других вещей как эти.
И моя цель дать вам
чувство как если бы вы сами могли изобрести
матан сами. Мы покроем все
эти фундаментальные идеи, но таким способом который сделает
понятным откуда они на самом деле пришли и
что они по настоящему значат, используя
наглядный визуальный подход. Изобретение
математики это не шутка и здесь
кроется разница между тем чтобы сказать почему
что-то является истинным и по-настоящему создать
это с нуля. Но превыше всего я хочу
чтобы вы могли почувствовать себя как если бы вы были
ранними математиками размышляющими над этими идеями и рисующими диаграммы.
Ведь разумно что вы могли бы
наткнуться на эти истины самостоятельно?
В этом начальном видео я хочу
показать как вы можете споткнуться о базовые
идеи матана путем очень
глубокого размышления об одной специфической идеи из
геометрии - площади круга. Возможно
вы знаете что это π умноженное на радиус
в квадрате. Но почему? Есть ли здесь объяснение
откуда взялась эта формула?
Хорошенько рассмотрев эту проблему и
поразмыслив над ней, вы можете открыть для себя
интересные мысли
которые могут вас к  трем
большим идеям матана: Интегралы,
производные и тот факт что они
противоположны.
Но повествование начинается намного проще - только
вы и круг радиусом, скажем, 3
площадь которого вы пытаетесь найти.
И после прохождения множества
попыток разрезать
и переразметить части этой площади,
многие из которых могут привести к своим собственным
интересным наблюдениям. Возможно вы попробуете
идею разрезания куга
на множество концентрических колец. Это должно
выглядеть многообещающим потому что этот способ уважает
симметрию круга. В математике есть
тенденция к вознаграждению когда вы уважаете
симметрию. Давайте рассмотрим одно из этих
колец которое имеет внутренний радиус R со значением
между 0 и 3. Если мы можем найти
подходящее выражение для площади каждого
кольца вроде этого и если бы мы имели подходящий
способ чтобы сложить их вместе это могло бы привести нас
к вычислению всей
площади круга. Возможно вы начнете с мысленного
выпрямления этого кольца
и вы можете попробовать представить
что из себя представляет эта новая форма и какая у нее
площать? Но для простоты
давайте просто приблизим ее к прямоугольнику
ширина которого это
длина окружности оригинального кольца, которая
2πr. Правильно? Я имею в виду что это
самое базовое определение π, а также его
толщины которая зависит от того насколько
точно вы нарезали круг в самом
начале, что является произвольным действием.
В духе того что должно стать
стандартной матановской нотацией, давайте назовем
эту толщину dr для крошечной разницы
между радиусами от одного кольца к другому.
Возможно вы думаете об этом например как
0,1. Таким образом, приблизим это развернутое кольцо
как тонкий прямоугольник с площадью 2πR
и толщиной dr.
И даже несмотря на то что это
не совсем точно для все меньших и меньших
значений dr, это приближение все же
будет становиться все лучше и лучше для
этой площади. Так как верхняя и нижняя
стороны этой фигуры будут становиться
ближе и ближе стремясь к абсолютно
одинаковой длине. Так что давайте просто продолжим
с данным приближением, держа в уме
что это немного неправильно,
но этот способ будет становиться всё
точнее для все меньших и меньших значений dr
Это в том случае если мы разрежем круг
на все более тонкие и тонкие кольца. Подведем
промежуточный итог - у вас есть площадь круга, разделенная
на множество колец
и вы приближаете площадь
каждого из них как 2πr*dr
Где конкретное значение
значение для внутреннего радиуса разнится от
нуля для самого маленького кольца до
чуть менее трех, для самого большого кольца, разнесенных
на произвольную толщину dr, которую
вы выбираете сами, например
0.1 и обратите внимание что этот промежуток
между значениями сообщается с
толщиной dr каждого кольца,
разница в радиусе от одного кольца
до следующего. На самом деле удобный способ рассуждения
о приближении площади каждого прямоугольника этих
колец это подогнать их все вплотную
друг к другу вдоль оси и где каждый
имеет толщину dr что является причиной почему они
расположены так плотно друг к другу и
высота любого из этих
прямоугольников находится над конкретным
значением r, например 0.6
, равна 2πr
Это окружность соответствующего
кольца которую данный прямоугольник приближает.
Графики, как этот 2πr
могут получиться слишком большим для экрана.
Я имею в виду что 2π3
это примерно 19 так что давайте поднимем
ось Y таким образом чтобы отмасштабировать немного
иначе, так чтобы мы могли вместить
на экран все эти прямоугольники.
Удобный способ рассуждать о такой ситуации это
нарисовать график 2πr который представляет собой
прямую линию которая имеет наклон 2π.
Каждый из этих прямоугольников тянется до
точки где он лишь едва касается этого графика.
И опять, здесь мы приближаем.
Каждый из этих прямоугольников только
приближает площадь
соответствующего кольца круга, но
помните что это приближение 2πr*dr
становится все менее и менее неточным когда
размер dr становится все меньше и меньше.
И это приподносит нам очень красивую идею
когда мы смотрим на сумму
площадей всех этих прямоугольников,
для все меньших и меньших значений dr.
Вы можете сначала подумать что это превращает
проблему в монструозно большую сумму.
В смысле, у нас есть превеликое множество прямоугольников для
рассмотрения и десятичная точность
площади каждого из их должна стать
просто ночным кошмаром! Но обратите внимание что
их площади в совокупе выглядят просто как
площадь под графиком и эта часть
под графиком является просто треугольником.
Треугольником с основанием 3 и высотой 2π3.
Таким образом его площадь (1/2)*b*h
что в точности равно
π(3^2). Или, если
радиус нашего оригинального круга имел какое-либо
другое значение R, то его площадь стала бы
π(r^2) что является формулой
площади круга!
Неважно кто вы и что вы
думаете о математике,
но это решения является красивым.
Но если вы хотите рассуждать
как математик,
вас не должен волновать ответ на конкретный
вопрос.
Вас должно волновать создание
инструментов и
и техник для решение общего
класса проблем.
Поэтому уделите момент и помедитируйте на то
что только что произошло и почему это работает.
Потому что этот способ которым мы перешли
от некоего приближения к определенной
точности на самом деле достаточно не очевидно и это
лежит в основе того чем является матан.
У вас есть данная проблема которая может быть
приближена суммой множества малых
чисел каждое из которых выражается как 2πr*dr
для значений радиуса в диапазоне
от 0 до 3.
Помните, dr обозначенное здесь малым числом
представляет наш выбор для толщины
каждого кольца (например 0,1). И здесь
есть два важных момента которые нужно отметить.
Прежде всего, dr является не только колличественным коэффициентом
который мы добавляем в 2πr*dr.
Это также означает расстояние
между разными значениями r.
И во-вторых, чем меньше наш выбор dr,
тем лучше получится приближение.
Сложение всех этих чисел могло бы быть рассмотрено
другим интересным путем как
сложение площадей множества тонких прямоугольников
расположенных под графиком.
График функции 2πr в данном случае.
И это ключ в рассмотрении все меньших
и меньших значений dr соответствует
все более лучшему приближению
оригинальной проблемы. Эта сумма, рассматриваемая
как результатирующее от площади этих
прямоугольников, приближает площадь под
графиком. И поэтому вы можете
заключить что ответ на исходный
вопрос в приближенной точности
точно такой же, как и
область под этим графиком.
Множество других трудных задач в математике и
науке может быть разделено и
приближено как сумма множества маленьких
значений. Например определение того
как далеко проехала машина на основании ее
скорости в каждый момент времени. В таком случае
вы можете пройти через множество
разных моментов времени и на каждом из них
умножить скорость в это время на
крошечное изменение времени dt, которое даст
соответствующий небольшой промежуток
расстояния, пройденного за этот отрезок время.
Я расскажу детали примеров
как этот в поздних сериях,
но на поверхности многие типы таких
задач являются эквивалентными
нахождению площади под каким-нибудь графиком.
Как например наша проблема окружности.
Это случается каждый раз когда
значения которые вы складываете,
чья сумма приближает
исходную проблему, можно рассматривать
как площади множества тонких прямоугольников,
расположенных рядом друг с другом.
Если всё более и более точное приближение
оригинальной проблемы соответствует всё более
и более тонким кольцам, тогда оригинальная
проблема будет эквивалентна
нахождению площади под неким графиком.
Еще раз, эту идею мы рассмотрим подробнее
позднее в данной серии выпусков, так что не волнуйтесь, если
вы не усваиваете на 100% ясно прямо сейчас.
Текущая мысль в том что вы,
как математик, только что решили
проблему путем рассмотрения ее как площади
под графиком. Можете начать думать о том,
как найти области под другими графиками.
Я имею в виду, что нам повезло в ситуации с кругом,
что соответствующая область оказалась
треугольником. Но представьте вместо этого теперь
что-то проде пораболы - график вида x^2.
Какова площадь под этой кривой, например,
между значением x равным 0 и x равным 3?
Ну, это трудно
сказать сходу, так?  Поэтому позвольте мне перефразировать
этот вопрос немного другим способом.
Мы зафиксируем начало в точке 0
и сделаем конец произвольным.
Можете ли вы найти функцию A(x)
которая дает вам площадь под этой
пораболой между 0 и x? Функция
A(x), вроде этой, называется интегралом квадрата x.
Матан содержит в себе
инструменты чтобы разобраться что представляет из себя интеграл
вроде этого, но прямо сейчас мы ничего не знаем об этой функции.
Мы знаем что она дает
площадь под графиком x^2
начиная от некой фиксированной точки начала и некой
переменной конца. Но мы не знаем
чем она является. И снова, причина почему нас
волнует этот вопрос не только в том
мы просто хотим задать трудные геометрические
вопросы. А потому что множество практических
проблем которые могут быть приближены
суммированием большого числа малых частиц
могут быть рассмотрены с точки зрения нахождения
площади под неким графиком.  И я сразу скажу
вам что нахождение площади
этой интегральной функции достаточно сложно.
И каждый раз когда вы встречаете достаточно
сложные вопросы в математике хорошая тактика это
не переусердствовать, пытаясь найти ответ
напрямую.  Т.к. обычно ты просто заканчиваешь
тем что бьешься головой об стену,
вместо того чтобы поиграть с идеей. Не имея
какой-либо конкретной цели, потратьте некоторое время
на то, чтобы познакомиться с
взаимодействием между функцией, определяющей
график, в этом случае x^2, и
функцией, расчитывающей область.
В таком игривом ключе, если вам повезет,
вот что вы вожете заметить -
когда вы немного увеличиваете x на
некое очень небольшое значение dx, обратите внимание
на результатирующее изменение площади, представленной
этим отрезком. Это то что я назову da для обозначения
крошечной разницы площади (difference in area). Этот отрезок можеть
быть достаточно хорошо приближен с помощью
прямоугольника, высота которого составляет x^2
и ширина которого dx. И чем меньше
размер этого dx, тем больше этот
отрезок выглядит как прямоугольник.
Теперь это дает нам интересный способ
чтобы подумать над тем как A(x) связано с
x^2. Изменение результатирующего a
этого маленького da примерно равно x^2,
где x - любой ввод, c которого вы
начали, умноженный на dx.
Маленький толчок на входе, который
заставил A измениться.. Или переставленное da
деленное на dx, т.е. отношение крошечного изменения
A к крошечному изменению X, что вызвано приближенно чем является x^2
на этой точке. И это
приближение должно становиться все лучше и
лучше для все меньших и меньших
значений dx. Другими словами, мы не знаем
что из себя представляет A(x). Это остается загадкой.
Но мы знаем свойство которое эта таинственная
функция имеет. Если вы посмотрите на две
близколежащие точки, например 3 и 3,001,
рассмотрите изменение вывода A
между двух этих точек. Разница
между таинственной функцией расчитанной
отдельно для 3,001 и 3. Эта разница
деленная на разницу во входных
значениях, в данном случае 0,001,
должна быть примерно равна значению x^2
для начального ввода.
В данном случае 3^2.
И это отношение между крошечными
изменениями таинственной функции и
самими значениями x^2 является истинным на
всех вводах, не только 3. Это однако не
объясняет нам как найти A(x),
но дает нам очень сильную подсказку которую
мы можем использовать.
И на самом деле в этом графике x^2
нет ничего особенного. Любая функция
определенная как площадь под каким-либо графиком имеет
такое свойство что da деленное на dx
слегка толкает к выводу A, деленному
на легкий толчок к вводу, который
вызвал это. Это примерно равно высоте
графика в этой точке.
Это приближение становится все лучше и
лучше для все меньших значений dx и
здесь мы сталкиваемся с другой большой
идеей из матана - производными.
Отношение da деленное на dx называется
производной от a. Или выражаясь технически
производная это что-либо что это отношение
приближает по мере dx становится меньше и меньше.
Не смотря на то что еще поговорим детально
об идее производных в следующих видео,
но грубо говоря, это
мера того насколько чувствительна функция
к маленьким изменениям на входе. Вы увидите,
по ходу серии, что существует
превеликое множество путей которыми вы можете визуализировать
производную в зависимости того что за функция
которую вы рассматриваете и что вы думаете
о крошечных толчках в на ее входе.
И мы рассуждаем о производных потому что
они помогают нам решить задачи. И в нашем
маленьком исследовани, которое мы провели, мы уже
взглянули мельком на один из способов которым они
применяются. Они являются ключом к решению
вопросов с интегралами. Задачи требующие
нахождения площади под кривой. Как только вы
станете достаточно знакомым с вычислением
производных, вы сможете взглянуть на
ситуацию вроде этой, где вы не
знаете чем является функция, но вы знаете
что ее производная должна быть x^2
и из этого реверс-инжиниренга какой
должна быть функция. И это колебание
между интегралами и производными, где
производная функции для
площади под графиком возвращает вам
функцию определяющую сам график,
называется "Основная теорема
анализа". Она связывает воедино две большие
идеи интегралов и производных. И
показыавет что в некотором смысле
каждая из них обратна другой.
Все это вид с высоты,
просто верхушка неких базовых идей
что есть в матане. В будущих сериях также
будут рассмотрены детали
производных, интегралов и т.д.
Прежде всего я хочу чтобы вы чувствовали себя
будто вы могли изобрести матан сами.
Если вы представите правильные образы и
поиграетесь с каждой идеей правильным
образом, эти формулы, правила и
конструкты что представленны, могут
просто сами всплыть
из ваших собственных размышлений. И прежде чем вы уйдете
это будет неправильным не дать
людям, поддержавшим эту серию
на Patreon, заслуженное спасибо. Как за их
финансовую поддержку, так и за
предложения которые они дали во время
создания этих выпусков.
Оказавшие поддержку имеют ранний доступ к
видео сразу как я их создаю и они
продолжат получать ранний доступ к будущим
"Суть ...".
И, благодаря сообществу,
я не включаю рекламу для новых видео в течении
их первого месяца. Я все еще изумлен тем,
что могу тратить время на такие видео,
и в прямом смысле вы
один из тех кого за это можно поблагодарить.