"Umenie pri práci s matematikou je nájsť ten špeciálny prípad, ktorý obsahuje všetky zárodky všeobecnosti."        -David Hilbert
Ahoj, som Grant. Toto je prvé video zo série videí "základy počítania"
a nasledujúce videá budem publikovať každý deň nasledujúcich 10 dní.
Cieľom týchto videí je, ako názov naznačuje, priblížiť pointu problematiky
v jednej objemnej pozerateľnej sérii, čo rozumieme pod slovom calculus (počet, počítanie)
To však môže znamenať dosť veľa vecí. Takže, trochu to špecifikujem.
Počítanie má veľa pravidiel a vzrocov, ktoré sú často prezentované
ako veci na zapamätanie.
Veľa vzorcov pre derivácie, pravidlo súčinu, reťazové pravidlo, implicitné funkcie
a že derivácie sú opakom Taylorových
radov a mnoho ďalších podobných vecí.
Mojím cieľom je dať vám pocit,
akoby ste vy to mohli vymyslieť
aj vy, so všetkými
základnými myšlienkami, ale tak, aby bolo jasné
odkiaľ vlastne pochádzajú
a čo vlastne znamenajú pomocou
obrazovej projekcie. Vymýšľanie
matematiky nie je sranda, a je tu rozdiel,
keď vám niekto povie, že toto je tak,
a keď na to prídete sami
od úplného začiatku, a snažím sa o to,
aby ste si predstavili, že ste
matematik, ktorý vymýšľa tieto nápady,
načrtáva správne obrázky.
znie to rozumne, že by ste mohli
zakopnúť o tieto správne myšlienky vy sami.
V tomto úvodnom videu vám chcem
ukázať, ako by ste mohli  zakopnúť o základné myšlienky
počítania tak, že sa zamyslíme
veľmi hlboko v jednom špecifickom kúsku
geometrie, obsahu kruhu. Asi viete, že
to je π krát R^2
ale prečo? Je tu nejaká pekná cesta, ako by sme si mohli
predstaviť, odkiaľ tento vzorec pochádza?
Nuž, ak sa nad tým zamyslíme
a necháme voľnú ruku našej predstavivosti,
môže nás to zaviesť k určitým myšlienkam
ktoré sú späté s tromi hlavnými
prvkami počítania: integrály
derivácie a fakt, že sú opozitá
Ale príbeh začína oveľa jednoduchšie, len
vy a kruh. Povedzme, že polomer
je tri, a vy sa snažíte prísť na to, ako
vypočítať obsah, a snažíte sa prísť na to,
ako kruh rozdeliť na kúsky, aby sa poukladali tak,
mnoho z nich môžu viesť k zaujímavým
úkazom. Možno skúsite
rozdeliť kruh na veľa malých
prsteňov so spoločným stredom,
a to je sľubné. pretože rešpektujeme
symetriu kruhu, a matematika má tendenciu
odmeňovať, ak rešpektujeme
symetriu. Vezmime si teda jeden z
týchto kruhov, ktorý majú nejaký vnútorný polomer r,
ktorý je medzi 0 a 3. Ak nájdeme
pekný výraz pre výpočet obsahu
pre prsteň ako je tento, a ak nájdeme pekný systém ako
ich všetky sčítať, môže nás to zaviesť
k výslednému obsahu celého kruhu.
Možno si predstavíte
vyrovnanie tohto kruhu,
a zamyslíte sa nad tým,
aký nový tvar nám vznikol a aký by
mal byť obsah tohto nového tvaru? (lichobežník)
Pre zjednodušenie, zaokrúhlime to na štvoruholník,
a môžeme teda povedať, že dĺžka štvoruholníka je
obvod originálneho prsteňa, ktorý je
dvakrát π krát r, však? Teda, toto je
základná definícia π, a jeho šírka je,
nuž, záleží na aké veľké kúsky
sme si rozdelili pôvodný kruh,
čo je celkom ľubovoľná hodnota.
V duchu toho, aby sme sa dostali k
štandardnému zápisu, nazveme
túto šírku dr ako malú zmenu (difference)
v  polomere vzhľadom od prstencov.
Možno je táto hodnota napríklad
0,1. Takže, ak prirovnáme tento prsteň k
tomuto štvoruholníku, ktorého obsah je 2π krát r, krát
dr, čo je tá šírka.
Aj napriek tomu, že to nie je
perfektné, no pre menšie a menšie
hodnoty dr, dostaneme lepšie
a lepšie zaokrúhlenie pre obsah celého
kruhu. A pretože vrch aj spodok
tohto tvaru sa budú čím ďalej tým viac
približovať tomu, že budú rovnako
dlhé. Takže, posuňme sa ďalej
s týmto zaokrúhľovaním, mysliac na to,
že je to dosť nepresné,
ale že to bude presnejšie viac
pre menšie a menšie hodnoty
dr. To znamená, že rozkrojíme kruh na
tenšie a tenšie prstene. Takže,
aby sme si to zhrnuli, rozdelili sme
obsah kruhu na všetky tieto
prstene, a zaokrúhľujeme ich obsah
každého z nich ako 2π krát ich
polomer krát dr, kde je špecifická
hodnota pre vnútorný polomer od
nuly pre najmenší prsteň, až po
skoro tri, pre najväčší prsteň
oddelené v závislosti od šírky, ktorú
sme si zvolili pre dr, napríklad ako
0,1. A všimnite si, že medzery
medzi jednotlivými hodnotami
sú vlastne šírky dr pre každý prsteň,
rozdiel v polomere od jedného prsteňa
k druhému. A naozaj si to môžeme predstaviť
ako štvoruholníky približne vyjadrujú
obsah každého kruhu, je, že ich naskladáme
jeden vedľa druhého pozdĺž osi, kde každý má šírku
dr, a to je prečo
pasujú tak pekne jeden k druhému
a výška hocijakého z týchto štvoruholníkov
je vyjadrená nad nejakou špecifickou
hodnotou r, napríklad 0,6 je
presne 2π* tá hodnota.
To je obvod príslušného prsteňa,
ktorý je vlastne tento štvoruholník.
obrázky ako je tento, 2πR,
môžu byť veľmi vysoké aby sa zmestili na obrazovku.
Chcem povedať, že 2π*3 je
okolo 19, takže trochu upravíme
osu y aby sme videli
všetky hodnoty
pre všetky štvoruholníky na obrazovke.
aby sme tomu správne pochopili, načrtneme si
graf, ktorý znázorňuje 2π*R, čo je
rovná čiara, ktorá má sklon 2π.
každý z týchto štvoruholníkov sa len
tak tak dotýka grafu.
A znovu, len zaokrúhľujeme.
Každý z týchto štvoruholníkov
len približne udáva obsah prsteňa
z kruhu, ale nezabúdajme na to,
že zaokrúhlenie 2π*R*dr
bude menej a menej citeľné ako sa
veľkosť dr bude zmenšovať a zmenšovať.
a je to veľmi zaujímavé
keď sa pozrieme na výsledok sčítania
obsahov všetkých týchto štvoruholníkov.
Pre menšie a menšie hodnoty pre dr
si možno pomyslíš, že sa z toho stane
veľký problém a bude treba sčítať veľmi veľa
malých štvoruholníkov a bude treba
zvažovať presnosť desatinných miest
každého zo štvorcov bude hotová
nočná mora. Ale pozrite sa,
že vo výsledku to vyzerá ako
obsah pod grafom a ten tvar, ktorý nám vznikol,
je v skutočnosti trojuholník.
a trojuholník so základňou 3 a výškou, ktorá je 2π*3,
a vieme, že obsah trojuholníka je 1/2 * základňa * výška,
dostaneme, že je to
presne π*3^2
Alebo, ak bol náš pôvodný kruh nejako inak veľký,
napríklad hodnota R,
dostaneme π*R^2, a to je vzorec
pre výpočet obsahu kruhu!
Nezáleží na tom, kým ste alebo čo si
myslíte o matematike, toto tu
je nádherný argument.
Ale ak chcete rozmýšľať ako
matematici,
nezaujíma vás iba odpoveď na otázku,
chcete vymyslieť všeobecné nástroje a techniky na riešenie problémov
Takže, na chvíľu sa zastavme a
porozmýšľajme, čo sa vlastne stalo a prečo to fungovalo,
pretože týmto spôsobom sme
dokázali z niečoho približného urobiť
niečo veľmi precízne a trochu sme aj jemne vošli do toho, o čom je celá táto séria.
Máme problém, ktorý môže byť
zaokrúhlený sčítaním veľmi malých
hodnôt, ktoré boli vlastne 2π*r*dr,
pre hodnoty r v rozsahu od
0 až 3.
Pamätajte, že malé číslo dr
reprezentuje náš výber pre šírku
každého prsteňa, ku príkladu 0,1
a tu sú dve dôležité poznámky ohľadom dr.
Za prvé, nielen že je dr faktorom
v množstve, ktoré sčítavame (2π*r*dr),
taktiež udáva medzery medzi
jednotlivými hodnotami pre r a za druhé,
čím menšia je hodnota dr,
tým lepšie zaokrúhlenie.
Sčítaním všetkých týchto čísel môžeme pochopiť  ako
vcelku chytrú cestičku, sčítavaním
obsahov mnoho úzkych štvoruholníkov
sediacim pod grafom. Graf funkcie
2π*r,  v tomto prípade.
Potom, a toto je kľúčové, zvažovaním
menších a menších hodnôt pre dr, sa
dostávame k presnejším a presnejším výsledkom
originálneho problému. Toto sčítanie,
chápané ako celkový obsah týchto
štvoruholníkov, sa približuje obsahu pod
grafom a vďaka tomuto môžeme
povedať, že odpoveďou na originálnu otázku,
že celkové precízne zaokrúhľovanie
je rovnaké ako
obsah pod grafom.
Mnoho ťažkých problémov v matematike
a vede môže byť rozdelených a
zaokrúhľovaním mnoho malých hodnôt dostať
výsledok. Veci, ako napríklad, ako ďaleko
môže auto dôjsť  na základe jeho
rýchlosti v každom bode v čase. V prípade
ako tento, môžeme hodnotu rozdeliť na mnoho
rôznych bodov v čase a každý z nich
vynásobiť rýchlosťou v tom čase krát tú
malú zmenu v čase dt, ktorá nám dá
príslušný kúsok vzdialenosti,
ktorú auto prešlo za ten krátky čas.
O takýchto príkladoch budem hovoriť
do detailov neskoršie počas série,
ale vo väčšine prípadov, z mnoho takýchto úloh
vyplynie to, že máme nájsť obsah
pod nejakým grafom.
Rovnako tak, ako náš problém s
kruhom. Toto sa stane vždy, keď sa
určité množstvá sčítavajú,
resp. tie, ktorých sčítanie zaokrúhlene je
riešením originálneho problému. To môže byť chápané
ako obsahy malých štvoruholníkov
ležiacich jeden vedľa druhého.
Ak by drobnejšie zaokrúhlenia originálneho
problému zodpovedalo drobnejším
a drobnejším prsteňom, potom by originálny
problém bol rovný určitému
obsahu pod nejakým grafom.
Na túto myšlienku sa pozrieme bližšie
neskôr v sérii, takže sa nebojte, ak
vám to nie je na 100% jasné.
Pointou teraz je, že TY, ako
matematik, ktorý práve vyriešil problém
preskladaním ho ako obsahom
pod grafom, začneš rozmýšľať, ako
zistiť obsahy pod inými grafmi.
Myslím tým, že sme mali šťastie, pretože
problém s kruhom sa vo výsledku rovnal
trojuholníku. Ale predstavte si napríklad
niečo ako parabola grafu x^2,
aký je obsah tejto oblasti pod touto
krivkou, povedzme medzi hodnotami
x=0 a x=3. Nuž, je ťažké o tom rozmýšľať,
však? Tak položím otázku trochu
iným spôsobom.
Zafixujeme ľavý koniec na miesto,
na 0 a necháme pravý koniec ľubovoľný.
Sme schopní nájsť funkciu A(x),
ktorá nám dá obsah po touto parabolou,
v rozmedzí od 0 až X? Funkcia A(x),
ako táto, je nazývaná integrál x^2.
Calculus má v sebe prvky, ktorými môžeme pochopiť
čo vlastne integrál je,
no práve teraz je to pre nás len
záhadná funkcia. Vieme, že nám dá
obsah oblasti pod grafom x^2
medzi fixným bodom naľavo a  nejakou premennou
napravo. Ale nevieme čo to je
a znovu, dôvod, prečo sa
o to zaujímame, nie je
pre dobro pýtania sa ťažkých geometrických
otázok. Je to pretože mnoho praktických
problémov, ktoré môžu byť zaokrúhlené sčítavaním
veľkého množstva malých vecí, môžu
byť takisto preskladané do otázky, čo je
obsahom pod určitým grafom. A poviem vám
hneď teraz, že nájsť tento obsah,
túto integrálovú funkciu, je všeobecne ťažké,
a vždy, keď sa dostaneme k nejakej všeobecne
ťažkej otázke v matematike, je dobré
nepokúšať sa silou-mocou dostať sa k odpovedi
priamo. Pretože to väčšinou skončí
tým, že si budete búchať hlavu o stenu
namiesto s hraním sa s myšlienkou. Bez žiadneho
konkrétneho cieľa v mysli,  nechajte si trochu času
aby ste sa zoznámili s problémom
medzi funkciou definujúcou
graf, v tomto prípade x^2, a funkciou
ktorá nám dá obsah pod grafom.
Ak máte šťastie,
možno si všimnete toto:
ak jemne zväčšíme X o nejakú maličkú hodnotu
dx, pozrite sa na výslednú zmenu
v obsahu vyjadrenom týmto tenkým
pásikom. Nazveme to dA, ako malú
zmenu v obsahu. Tento pásik môže
byť celkom dobre zaokrúhlený pomocou
štvoruholníka, ktorého výška je x^2
a jeho šírka je dx. A čím menšia
je veľkosť dx, tým viac vyzerá
pásik ako štvoruholník.
Toto nám hovorí, ako zaujímavo môžeme
premýšľať, ako je A(x) späté s x^2.
Zmena vo výsledku,
toto dA, je približne rovné x^2,
kde X je hocičo, s čím sme
začali, krát dx
to je to, čo zmenilo vstup.
Alebo, ak to upravíme,
dA/dx , pomer malej zmeny A
k malej zmene X, čo spôsobilo zmenu, je približne x^2
práve v tom bode. A toto zaokrúhľovanie
by sa malo zlepšovať čím ďalej
tým viac, pre menšie a menšie hodnoty
dx. Inými slovami, nevieme, čo je
A(x). To ostáva záhadou, ale
vieme, akú vlastnosť táto funkcia
musí mať. Ak sa pozrieme na dva
blízke body, napríklad 3 a 3.001,
Predstavme si zmenu vo výsledku A
medzi týmito dvoma bodmi. Rozdiel
medzi záhadnou funkciou vyhodnotenou v
bode 3.0001 a v bode 3, deleno
rozdiel v stupoch, čo je
v tomto prípade 0.001, by nám
malo dať výsledok rovnajúci sa x^2
zo začiatku. V tomto prípade
3^2.
A tento vzťah medzi malými
zmenami vo funkcii a hodnotami
x^2 samotného je platný pri
všetkých vstupoch, nie len 3. To nám ale
hneď nepovie, ako zistiť A(x), ale poskytne
nám dosť silnú základňu, s ktorou
môžeme pracovať.
A nie je tu nič špeciálne na práve tomto
grafe x^2. Hocijaká funkcia
definovaná ako obsah pod grafom má
túto vlastnosť, že dA/dx,
malý posun vo výsledku, deleno
malý posun vo vstupe, ktorý
spôsobil, že je to približne rovnako vysoké
ako graf, práve v tom bode.
Opäť, je to len zaokrúhľovanie, ktoré je
lepšie a lepšie, čím je dx menšie .
A tu sa stretávame s ďalšou veľkou myšlienkou calculusu.
Derivácie.
Tento pomer dA/dx je nazývaný
derivácia A. Alebo, viac technicky,
derivácia je hocičo, čomu sa tento pomer
približuje ako sa dx zmenšuje a zmenšuje.
Hoci, deriváciam sa budem
viac venovať
v nasledujúcich videách, ale aby som veľa nehovoril,
je to meranie, ako moc senzitívna je funkcia
vzhľadom na malé zmeny vo vstupe.
Ďalej vo videách uvidíte, že
existuje mnoho spôsobov, ako vizualizovať
deriváciu, v závislosti na akú funkciu
sa práve teraz pozeráme a ako inak si môžeme
predstaviť malé zmeny vo výsledku.
A derivácie sú pre nás dôležité, pretože
nám pomáhajú vyriešiť problémy. V našom
malom prieskume už máme určitý
letmý pohľad, na čo sa používajú.
Sú kľúčom k riešeniu
problémov s integrálmi. Problémy, ktoré potrebujú,
aby sme našli oblasť pod krivkou.
Keď už budete poznať problematiku počítania
derivácií, budete môcť skúmať situácie
ako je napríklad táto, kde neviete
aká funkcia to je, ale viete, že jej
derivácia by mala byť x^2
a podľa tohto spätne zistiť, o akú
funkciu ide.  A toto tam a naspäť
medzi integrálmi a deriváciami, kde
derivácia funkcie pre oblasť
pod grafom vám dá nejakú funkciu,
ktorá definuje samotný graf, sa nazýva
Základná teória calculusu.
Spája dokopy dve veľké
myšlienky integrálov a derivácií a
ukazuje, ako v určitom zmysle sú
inverziou navzájom.
Všetko toto je len letmý pohľad
na problematiku na niektoré z hlavných ideí,
A to, čo nasleduje
v ďalších videách sú detaily
pre derivácie a integrály a ešte viac.
V každej chvíli chcem aby ste sa cítili,
že práve vy ste mohli vymyslieť tieto myšlienky.
Že ak by ste načrtli správne obrázky a
hrali by ste sa s každou myšlienkou práve, ako treba,
Tieto vzorce a pravidlá a
konštrukty, tak ako sú prezentované, mohli
jednoducho vypadnúť prirodzene, z
vašich vlastných výskumov. A ešte predtým, než odídete,
Cítil by som sa zle, ak by som nespomenul
ľudí, ktorí podporili túto sériu na
Patreon-e. Veľké vďaka či už ich finančným
podporám alebo aj
nápadom, ktoré mi dávali počas
celej série.
Podporovatelia majú skorý prístup k
videám počas toho, ako ich robím, a
pokračujú, aby mali skorý prístup do budúcnosti,
pre série typu "esencie...". A ako poďakovanie
tejto komunite,
nechávam reklamy na nových videách na
prvý mesiac. A stále som ohromený, že
dokážem obetovať toľko času na tieto videá,
a celkom priamo, vy ste tí, ktorím
za to ďakujem.