"El arte de hacer matemáticas es encontrar ese caso especial que contiene todos los principios generales" -David Hilbert
Ey, buenas a todos, aquí Grant. Este es el primer video de una serie sobre las esencia del cálculo
y publicaré los siguientes videos una vez al día durante los próximos diez días.
El objetivo aquí, como sugiere el nombre
es captar la esencia del tema en al
menos una serie de videos
Pero con un tema tan amplio como el cálculo
eso puede significar muchas cosas distintas. Así que esto es lo que tengo en mente específicamente:
El cálculo tiene muchas normas y fórmulas que normalmente se presentan como cosas que memorizar:
Montones de fórmulas de derivadas, la norma del producto, de la cadena,
derivación implícita, el hecho de que integrales y derivadas son operaciones opuestas,
series de Taylor... muchas cosas como estas.
Y mi objetivo es que salgas sintiéndote
como si pudieras haber inventado el Cálculo tú mismo.
Eso es abarcar todas esas ideas básicas
pero de una forma en que se vea claramente de dónde provienen  y qué significan realmente
utilizando un acercamiento visual al problema
Inventar las matemáticas no es nada fácil
y hay una diferencia entre que te digan por qué algo es cierto
y realmente llegar a esa misma conclusión desde cero.
Pero en todo momento quiero que pienses que
si fueras uno de los primeros matemáticos jugando con éstas ideas
y dibujando los diagramas adecuados,
¿no sería razonable que tú también hubieses llegado a las mismas conclusiones?
En este video inicial quiero mostrarte cómo tú podrías encontrarte con ideas básicas del cálculo
pensando profundamente sobre un aspecto en concreto de la geometría:
El área de un círculo.
Tal vez sepas que es [pi] por el radio al cuadrado.
Pero ¿por qué? ¿Hay alguna buena forma de demostrar de dónde proviene esta fórmula?
Bueno, al reflexionar sobre este problema
y al dejarte a tí mismo explorar las interesantes ideas que te surjan
puede llevarte a entrever tres grandes ideas del cálculo:
Integrales, derivadas
y el hecho de que son opuestas.
Pero la historia comienza de una forma más sencilla
Sólo tú y un círculo, digamos que con radio tres.
Tratas de averiguar su área
y después de haber ido a través de un montón de formas
de cortarlo y reorganizar las piezas de ese área,
muchas de las cuales pueden llevar a sus propias observaciones interesantes,
tal vez pruebes la idea de dividir el círculo en un conjunto de múltiples círculos concéntricos.
Esto debería parecer prometedor ya que respeta la simetría del círculo,
y las matemáticas tienen la tendencia de recompensarte
cuando respetas las simetrías.
Tomemos uno de esos anillos que tiene un radio interior r
que está entre cero y tres.
Si pudiésemos encontrar una buena expresión para el área de cada uno de estos anillos
y si tenemos una buena forma de sumarlas todas ellas
Tal vez pueda llevarnos a entender el área total del círculo
Puede que comiences imaginándote que cortamos este anillo en una línea recta
y podrías pensar qué es exactamente esta nueva forma
y cuál podría ser su área
Pero por simplicidad, vamos a aproximarlo a un rectángulo
La longitud de ese rectángulo es la de la circunferencia del anillo original,
la cual es dos veces [pi] por el radio, ¿cierto?
Quiero decir, esa es casi esencialmente la definición de [pi]
y su altura... bueno, eso depende
de la precisión con la que troceaste el círculo original,
la cual fue un poco arbitraria. En el espíritu de utilizar
lo que llamamos la notación estándar de cálculo, vamos a llamar a esa altura
dr (diferencial de r), por una pequeña diferencia en el radio
desde un anillo hasta el otro. Tal vez le quieras dar un valor de...
0,1
Así que, aproximando este anillo desenredado a un fino rectángulo,
su área es dos veces pi
por dr, la pequeña altura.
Y aún así eso no es perfecto del todo
Para pequeñas y más pequeñas elecciones de dr
esto va a ser de hecho una mejor y mejor aproximación para ese área
Ya que la parte superior e inferior de esta figura
estarán cada vez más cerca de tener la misma medida
Así que avancemos con ésta aproximación
recordando de que es ligeramente errónea
pero que será más precisa con menores y menores
elecciones de dr. Lo que quiere decir, trocear el círculo en anillos
cada vez más delgados
Así que, resumiendo hasta donde estamos, Has desmontado el área del círculo en todos estos anillos
y estás aproximando el área de cada uno de ellos
como  dos veces pi por el radio por dr
donde el valor específico de ese círculo interior varía entre cero , para el anillo más pequeño,
hasta tres, para el anillo más grande
Separado por cualquiera que sea el grosor que elijas para dr
algo como 0,1
Y date cuenta de que el espacio entre valores,
corresponde al grosor (dr) de cada anillo
la diferencia del radio entre un anillo y el siguiente
De hecho, una buena forma de pensar sobre los rectángulos,
aproximando el área de cada uno,
Es encajándolos a todos verticalmente de lado a lado
a lo largo de este eje de coordenadas. Cada uno tiene un grosor dr,
que es por lo que encajan tan ajustados ahí todos juntos,
y la altura de cada uno de estos rectángulos
dependiente del valor de r
es exactamente 2 veces pi ese valor.
Esa es la circunferencia del
correspondiente  anillo que este rectángulo
aproxima en la imagen como este 2(pi)r
pantalla. 2*(pi)*3 es
alrededor de 19,  vayamos a
una escala del eje y para poner todos
esos  rectangulos en la pantalla.
Una buena manera de pensar esta afirmación
es dibujar la gráfica de 2(pi)r que es
una línea erguida que tiene  una pendiente de 2(pi)
cada uno de esos rectángulos se extiende hacia arriba
hasta el punto donde apenas tocan la gráfica.
De nuevo, empezamos a aproximar
solamente el área de eso rectángulos.
correspondientes a cada anillo del círculo
pero recuerda que al  aproximarse a 2r
veces dr se vuelve más y más exacto
a la vez que el tamaño  de dr se hace más pequeño
y esto tiene un  significado muy hermoso.
Cuando estamos viendo la suma
de cada elección pequeña de dr
tú podrías imaginar que eso convierte el
problema en suma mounstrosamente larga
considerando la precisión decimal de
una pesadilla absoluta!.Pero observa
todas sus áreas conjuntamente se ven como
el área de  debajo de la gráfica y en esa posición
debajo la gráfica es un triángulo.
Un triángulo con base 3 y altura
que es 23 ,entonce su área
1/2 vecesl su altura , trabaja exactamente para ser
3*3
o si el radio de nuestro círculo original
fuera otro valor R , esa área
se expresa como  R al cuadrado
y esa es la  fórmula de un círculo!.
No importa quien eres
o que piensas típica mente de las matemáticas, esa regla allí es un argumento maravilloso
Pero si aquí quieres pensar como un matemático .
No solo te debes preocupar por encontrar la respuesta
, te debes preocupar por desarrollar herramientas y técnicas para resolver
problemas. Entonces, tómate un momento para pensar
qué ha pasado exactamente  y por qué funciona.
Porque la manera en la que  pasamos   una aproximación
a algo preciso es bastante sutil,  y corta
la profundidad de lo que es el cálculo.
Tú tienes este problema que puede ser aproximado
con la suma de mucho número pequeños
, cada uno de ello se ven como 2dr
para valores de dr entre rango de 0  y 3
Recuerda el número pequeño aquí dr
representa nuestra elección del grosor de cada anillo.
por ejemplo 0.1. Hay dos cosas importantes que notar aquí.
primero que todo,  dr no es solamentes
un factor en las cantidades que estamos sumando,2rdr
esto también da el espacio entre cada valor de r
y segundamente , entre más pequeñá es nuestro valor para dr
mejor será la aproximación
Sumando todos estos números podría verse
de una manera bastante astuta al sumar
las áreas de muchos rectangulos delgados
puestos debajo de una gráfica.  La gráfica de la función 2r en este caso
Luego , y esto es una clave
por considerar  elecciones más y mas pequeñas
para una mejor aproximación del problema original.
. Esta suma, pensada como la área agregada de esos
rectángulos, se acerca a área debajo de la gráfica.
y por eso tu puedes concluir que
la respuesta de la pregunta original (la búsqueda de precición)
es exactamente la misma que área debajo
de esta gráfica.
Un motón de otros problemas difíciles en matemáticas y cienca
pueden ser descompuestos y aproximados como  la suma de muchas cantidades pequeñas. Cosas como
qué tan lejos ha viajado un carro
basado en la velocidad en cada punto de tiempo
en  un caso como ese podrías recorrer
un rango de puntos en el tiempo, cada uno de ellos
multiplica la velocidad  por el tiempo
, un pequeño cambio en el tiempo dt(diferencial t)
que daría la pequeña distancia correspondiente
a ese tiempo.
Profundizaré en los detalles de ejemplos como este después durante la serie,
,Pero  muchos de estos tipos de problemas
se convierte en la búsqueda de un área equivalente a la que esta debajo una gráfica.
Y de la misma manera que nuestro problema del círculo lo hizo
, esto pasa cuando las cantidades que estas añadiendo
cual su suma se aproxima al problema original
puede ser pensado como las áreas de muchos  rectángulos pequeños
puesto lado a lado como aquí
Si, aproximaciones más y más finas del problema original,
corresponden a  anillos pequeños  , después el problema va a ser equivalente a encontrar el área
debajo de alguna gráfica.
De nuevo, esta una idea que veremos en mas detalle después en la serie,
así que no te preocupes si no esta 100% claro ahorita.
El punto ahora es que
tú como el matemático que ha resuelto el problema
re encajan dolo como el área debajo de la gráfica.
podrías pensar cómo encontrar el áreas debajo de otras gráficas.
Digo,
, fuimos suertudos en el problema del circulo
para encontrar el área como un triangulo. Pero imagina  en lugar
algo como una parábola, la gráfica de x*x
Cuál es el área debajo de esa curva
dicha como los valores entre x= 0 y x=3
bueno, es difícil pensarlo de izquierda a derecha.
Así que déjame pensar la pregunta en una manera un poco diferente,
dejaremos el punto  izquierdo en 0
y el punto derecho lo dejaremos variar.
Puedes encontrar un función A(x)
que te de el área debajo de esta parábola, dentro de 0 y X
Una función  A(x) como esta es llamada "integral de
X al cuadrado.
El cálculo ocupa herramientas para figurar
integrales como esta
pero ahorita es una función misteriosa par nosotros
Sabemos que nos da el área debajo de la gráfica de X al cuadrado
entre algun punto a la izquierda y otro  punto variable a la derecha.
pero no sabemos qué es . Y de nuevo, la razón por la que nos importa esta pregunta
no es solo  preguntar
por problemas geométrico difíciles,
es porque mucho problemas prácticos
pueden ser aproximados con números largos de cosas pequeñas
, puede ser re-emarcado como una pregunta acerca del área debajo de  alguna gráfica.
Y te digo ahora que encontrando esta área ,
esta función integral, es genuinamente difícil ,
Y cuando regresas hacia atrás
hacia una pregunta genuinamente dificil en matemáticas,
Una buena poliza es no intentar dificultar conseguir la respuesta directamente
. Usualmente terminarías  golpeando tu cabeza contra la pared.
pero en vez de eso,  empieza por jugar con la pregunta ,
con ninguna meta en la mente,
ponte a familiarizarte con el juego entre la función definida,
en este caso x al cuadrado
y la funcíón que da el  área.
En ese juego, si eres suertudo
aquí hay algo que podrías notar:
cuando incrementas ligeramente X por algún intervalo pequeño DX
Mira el cambio resultante en el área.
representado con esta astilla que voy a llamar
para una pequeña diferencia en área.
Esa astilla puede ser aproximada bastante
con un rectángulo, su altura es  x al cuadrado
y su ancho es
y mientras el tamaño de ese valor (dx) es mas pequeño
, esa astilla se mira más como un rectágulo
Este nos da una manera interesante de pensar
cómo dA esta relaciona con x*x(dx)
Un cambio del resultado a, este pequeño
es igual a x*x
donde x es cualquier valor en el que empezaste, multiplicado por .
el pequeño empujón  que causa un cambio
O reordenando, dividido por  (dA/dx)
el cociente de un pequeño cambio en a
y un pequeño cambio en X que  lo causo,
es aproximadamente cualquiera x al cuadrado es en ese punto
y esa es una aproximación que debería ser mejor y mejor
para pequeñas y más pequeñas elecciones de .
En otras palabras , nosotros no sabemos que  es A(x)
eso es permanece como un misterio, pero sabemos una propiedad que esa
función misteriosa  debe tener.
.Cuando ves dos puntos cercanos,
por ejemplo 3 y 3.001
considera el resultado de A(x)
en medio de esos dos puntos
la función evaluada dentro de la diferencia de 3.001 y 3
Ese cambio dividido entre la diferencia de los valores de entrada
que en nuestro caso es 0.001
Debería ser igual al valor de
para el punto inicial, en este caso 3 al cuadrado
Y esta relación entre cambios pequeños
de la función misteriosa, y los valores de x al cuadrado en sí mismos,
son verdaderos en todas las entredas no solo en 3 .
Eso no nos dice inmediatamente  como encontrar A(x)
pero nos da una pista fuerte con la que podemos trabajar.
y aquí no hay nada especial de la gráfica x al cuadrado
Cualquier función definida como el área debajo de alguna gráfica
tiene esta propiedad, dA dividido por dx,
un lijero empujón para la salida de  A(x)
dividido  por un lijero empujon para la entrada, que la causo,
es aproximadamente la altura de la gráfica en ese punto.
De nuevo , esa es una aproximación que se hace mejor y mejor
para elecciones de cada vez más pequeñas de .
,y aquí estamos tropezando con otra  gran idea del càlculo,
"las derivadas"
Este cociente (  divido )
es llamado la derivada de A,
o mas técnicamente la derivada es cualsea esta  división aproxime.
al la vez que dx es más y más pequeño.
A pesar de que he profundizado en la idea de la derivada en el próximo video.
Pero hablando flojamente,
es la medida de que tan sensible es una función para elecciones pequeñas en su entrada
veras como la serie (lista de videos)  enseñara que hay  muchas formas de
visualizar una derivada dependiendo qué
función estés viendo  y cómo piensas respecto de las pequeñas astillas
para su salida.
Nos importan las derivadas porque nos ayudan a resolver problemas
y aquí en nuestra pequeña exploración ya tenemos
un ligero deslumbre de una manera que ellos usaron (los padres del cálculo)
las derivadas son la clave para resolver preguntas de integrales
Problemas que requieren encontrar el área debajo de una curva.
Una vez te hallas adquirido la suficiente familiaridad con las
derivadas calculadas, estarás listo  para observar situaciones como esta
, donde no sabes que es la función , pero sabes
que su derivada debería de ser x al cuadrado
gracias a esa ingeniería inversa, saber cual debería ser su integral
y este delante - atrás entre integrales y derivadas
donde la derivada de una función que nos da el área debajo una gráfica,
te regresa la función de la gráfica en si.
Es llamado el teorema fundamental del cálculo
Relaciona las dos grandes ideas
intregrales y derivadas,  y muestra cómo
el algún sentido, una es la inversa de la otra.
Todo esto es solo a grandes rasgos
.Una muestra de las  algunas ideas centrales que
surgen en el cálculo, y lo que sigue en la serie de videos  son los detalles de las derivadas e integrales  y más.
Y en todos los puntos quiero que sientas que tú
pudiste haber inventado el cálculo por tí mismo.
Que ,si tu dibujaste las imágenes correctas
y jugaste con cada idea en la manera correcta , estas  reglas
y construcciones que están representadas podrían
haber saltado a la vista naturalmente por tu propia exploración
y antes de que te vayas, me sentiría mal al no anunciar a las personas que apoyaron
estas serie de videos  en peatron , un bien merecido gracias  , tanto paro los
que financiaron  y los que sugirieron
que la serie de videos fuera desarrollada
Veras que los financiadores tiene acceso  anticipado
a los videos  como los hago, continuamente