[GİRİŞ MÜZİĞİ]
"Matematik sanatı umumiyetin tüm özünü barındıran o özel durumu bulmaktır."
Herkese Grant'ten selamlar. Bu video Kalkülüs'ün Özü serisinin ilk video'su.
Geri kalan videoları önümüzdeki 10 gün içinde günlük olarak paylaşıcağım.
Amaç ise, başlıktan da belli olduğu gibi konunun özünü keyifle kavrayabileceğiniz bir set oluşturmak.
Konu kalkülüs olduğunda aklımıza birtakım keyifsiz şeyle gelebilir.
Bunlardan benim aklımdakiler:
Kalkülüsün ezberlenmesi gereken birçok kuralı ve formülü olması
bir sürü türev formülü, çarpım kuralı zincir kuralı, kapalı türevleme
Türevin Taylor serilerinin tersi olması gerçeği,
bunun gibi bir çok şeyler.
ve benim amacım da bunları bir kenara bırakıp kalkülüsü kendiniz icat ediyormuş gibi hissetmeniz.
Hala bahsettiğim çekirdek fikirler olacaktır fakat bu şekilde yaptığımızda
Onların nereden geldiğini ve ne anlam ifade ettiğini kapsamlı bir görsel yaklaşım içinde tam manasıyla anlayacaksınızdır.
Matematiği icat etmek şaka değildir,
ve bir şeyin neden doğru olduğunun söylenmesi ile onu kağıt üzerinde yaratmak birbirinden farklıdır.
Sizden düşünmenizi istediğim şey
Eğer eski bir matematikçi olsaydınız ve bu fikirler üzerine kafa yürütüp uygun çizimler yapıyor olsaydınız
sizin de aynı sonuçlara varıcak olmanız mantıklı gelir miydi?
Bu başlangıç videosunda,
size bir geometri örneğini derinlemesine düşündüğünüzde nasıl olup da kalkülüsün çekirdek fikirlerine tökezleyecek olacağınızı göstermek istiyorum.
Dairenin alanı.
Belki dairenin alanının "pi" çarpı yarıçapın karesi olduğunu biliyorsunuzdur.
Fakat neden?
Bu formülün nereden geldiğini düşünmek için iyi bir yöntemimiz var mı?
Bu sorunla başa çıkmak ve kendinizi bunun gibi burada karşılaşabileceğiniz diğer ilginç fikirlere açık hale getirmek
sizi kalküsüteki 3 büyük fikire sürükleyebilir;
İntegral,
Türev,
ve bu ikisinin birbirinin zıttı olduğu gerçeği.
Fakat hikaye çok daha basit bir şekilde başlar.
Sen, bir dairenin alanını bulmaya çalışıyorsundur..
hadi yarıçapına 3 diyelim.
Bir sürü kağıt üzerinde kesmeler, yeniden düzenlemeler yaparak bir sonuca varmaya çalışıyorsundur.
Belki de daireyi eşmerkezli halkalar halinde kesmeyi deniyorsundur.
Bu sonuç vericek gibi gözüküyordur. Çünkü bu şekilde dairenin simetrisine uygun hareket ediyorsundur
ve matematik de simetriye uygun olan şeyleri ödüllendirmek gibi bir huya sahiptir.
Hadi iç çapının R'si 0 ve 3 arasında olan bu halkalardan birini alalım.
Eğer burada yaptığımız gibi her bir halkanın alanını bulmak için güzel bir ifade bulabilirsek,
ve bunları da biraraya getirmek için iyi bir yol bulabilirsek,
bu bizi "tam" bir dairenin alanını anlamaya yönlendirebilir.
Belki bu halkaları düzleştirilmiş şekliyle hayal etmeye başlayabilirsiniz
ve bu şeklin tam olarak ne olduğunu veya alanının ne olması gerektiğini düşünüyor olabilirsiniz.
Basit olması için bunu bir dikdörtgene benzetelim.
bu dikdörtgenin eni orjinal halkamızın çevresi kadar olacaktır ki bu da 2 "pi" r'dir
demek istediğim bu kaçınılmaz olarak pi'ye ve halkayı ilk kestiğiniz zamanki belirlediğiniz kalınlığa bağlıdır.
Yani alanı keyfi belirledik diyebiliriz.
Standart kalkülüs ifadelerinin ruhuna bağlı kalarak
kalınlığına da dr diyebiliriz.
Art arda iki halka arasındaki mesafeyi yarıçap cinsinden göstermek için.
Belki 0.1 olarak düşünebilirsiniz.
Böylece, bunu alanı [2 x "pi" x r x dr] olan düzleştirilmiş ince bir halka olarak düşünebilirsiniz.
Belirlediğimiz "dr" daha küçük değerler için bile tam olarak mükemmel değildir.
Fakat yine de değeri, ardışık iki halkanın boyut farkı neredeyse 0 olacak kadar küçülttükçe daha doğru olur.
Hadi başlangıçta belirlediğimiz yaklaşık hesabımız ile devam edelim.
Şimdilik biraz hatalı olduğunu, daha küçük "dr" seçimlerimiz için daha doğru sonuca yaklaşacağımızı aklımızın bir köşesinde bulunduralım.
Tabi bu, daireyi daha ince halkalar şeklinde bölersek olacak olandır.
Şimdi nerede olduğumuzu bir hatırlarsak;
Dairenin alanını tüm bu halkalara böldük,
ve her bir halkanın alanını da [2 x "pi" x r x "dr"] şeklinde yuvarladık.
Her bir iç yarıçapımız en küçük halkamız için olan 0 ile
en büyük halkamız için olan 3 arasında değişkenlik gösteriyordur.
Boşluklar, dr'ı nasıl belirlediyseniz ona göre şekillenmiştir.
Mesela 0.1 gibi
şunu da fark etmelisiniz ki,
buradaki(sayı doğrusundaki) değerler arasındaki boşluklar,
her bir halkanın kalınlığına denk geliyordur.
Aynı zamanda ardışık iki halka arasındaki yarıçap farkına.
Doğrusu dikdörtgene yuvarlanmış her halka alanı hakkında düşünmek için güzel bir yol da,
onları bu aksis boyunca yan yana oturtturmaktır.
Her biri dr kalınlığına sahiptir ki bu da bulundukları yere neden rahatça oturduklarını açıklar.
Ve bu dikdörtgenlerin herhangi bir tanesinin yüksekliği, r'nin 0.6 olduğunda olduğu gibi değerin [2 x "pi"]'sidir.
Bu, bu halkaya karşılık gelen çevredir.
Burdaki [2 x "pi" x r] gibi resimler ekran için biraz fazla uzun.
Demem o ki [2 x "pi" x 3] 19 civarında
O yüzden şuraya ölçeği biraz değiştirilmiş bir y aksisi uzatalım.
Böylece tüm dikdörtgenleri ekrana sığdırabiliriz.
Bu düzenek hakkında düşünmek için iyi bir yöntem
[2 x "pi" x r] grafiğinin doğrusunu çizmek olurdu.
ki bu eğimi [2 x "pi"] olan bir doğrudur.
Her bir dikdörtgen, doğruya çok hassas bir şekilde dokunduğu noktaya kadar uzatılmıştır.
Tekrardan söylüyorum, burada yaklaşık değerlerden konuşuyoruz.
Buradaki her bir dikdörtgen, karşılık geldiği halkanın alanının yuvarlanmış halidir.
Hatırlarsak yuvarladığımız değer ise dr değeri azaldıkça doğruluğu artan [2 x "pi" x r] x [dr] idi.
Ve bunun çok güzel bir anlamı olduğunu
dikdörtgenlerin alanını toplarken görüyoruz.
Küçük ve daha küçük [dr] değerleri için
ilk başta bu yaptığımızın problemi korkunç bir şekilde fazla toplama işlemine dönüştürdüğünü düşünebilirsiniz.
Kastettiğim şey, orada düşünülecek ve alanlarının ondalıklı değerini alıcağımız bir sürü dikdörtgen olacak
tüm bunları hesap etmek bir kabus olurdu.
Fakat dikkat edin
tüm bu dikdörtgenlerin alanı grafiğin altında yalnızca bir üçgen olarak gözüküyor.
Ve taban uzunlu 3 ve yükseliği de [2 x "pi" x 3] olan bir üçgenin alanını
tam olarak ["pi" x 3^2] şeklinde gösterebiliriz.
Eğer orjinal dairemizi yarıçapı başka bir r değeri olsaydı
Büyük R diyelim.
Onun alanını da ["pi" x r'^2] şeklinde gösterirdik ki
bu da bizim daire alan formülümüzdür zaten!
Kim olduğunun veya matematik hakkında tipik olarak ne düşündüğünün bir önemi yok.
İşte bu güzel bir argumandır.
Eğer bir matematikçi gibi düşünmek istiyorsan
cevapları bulmayı önemsememen lazım.
önemsemen gereken şey genel bir problem çözme aracı ve tekniği geliştirmek olmalı.
Birkaç dakikamızı ayıralım
ve tam olarak ne olduğunu ve neden işe yaradığını düşünelim.
Yaklaşık bir şeyi kesin bir şeye dönüştürmek incelik gerektirir ve kalkülüsü devreye sokar.
Siz 0 ve 3 arasında değişen R değerine göre ayarlanmış [2 x "pi" x R] x [dr] gibi bir sürü küçük sayının toplanmasıyla yaklaşık değerlere ulaşılan bir probleme sahiptiniz.
Burada küçük şekilde numaralandırılmış [dr] bizim her halka için belirlediğimiz kalınlığı temsil ediyor
Örneğin 0.1 gibi.
ve burada not etmemiz gereken iki önemli şey var.
Bunlardan ilki dr topluyor olduğumuz bir sayı değil.
topladığımız şey [2 x pi x R] x [dr]'dır.
O ayriyetten R'nin farklı değerleri arasında aralık verir,
ikinci olarak daha küçük [dr] için daha iyi yakınsama.
Tüm bu sayıların toplanması, zekice bir yöntem olan grafiğin altında dikdörtgen alanlarının toplanması şeklinde yapılabilir.
Grafik, bu durum için [2 x pi x r] idi.
ve anahtar noktamız da küçük ve daha küçük dr değerlerinin, iyi ve daha iyi yakınsamalar sağlamasıydı
Bu toplam,
Yani dikdörtgenlerimizin toplamı,
grafik doğrumuzun altındaki alana yakınsar
ve bu sayede sonsuz bir yakınsama yapıldığında, sonucun, doğru altındaki alanın tamamı olacağı öngörüsü yapılabilir.
Matematikteki ve bilimdeki diğer problemler, küçük parçaların toplamı şeklinde çözülebilir.
Örneğin bir arabanın her bir zaman noktasındaki hızının bilgisine dayanarak ne kadar yol gittiğini hesap etmek gibi.
Bunun gibi bir durumda alınan mesafe bir çok zaman noktasına göre değişebilir.
Herhangi bir zaman aralığında, her bir zaman noktasındaki hızın(v(t)), o zaman aralığındaki zaman değişimi(dt) ile çarpımı
o küçük zaman aralığındaki alınan mesafeye karşılık gelir.
Bunun gibi örneklerin detayına serinin ilerleyen bölümlerinde gireceğim
fakat bazı bu tarz yüksek seviye örneklerde de, sonuca grafiğin altındaki alanın bulunmasıyla ulaşılabiliyor.
Tıpkı daire problemimizde yaptığımız şekilde.
Ne zaman, topladığınız sayıların toplamı yakınsama durumundaysa
orjinal problemimiz bir sürü ince dikdörtgenin yan yana toplanması şeklinde düşünülebilir.
Eğer
çok çok daha ince dikdörtgenler
çok çok daha doğru bir yaklaşık değer veriyorsa
Problemimizin sonucuna grafiğin altındaki alanı bularak ulaşabiliriz.
tekrardan söylüyorum, bu bizim ilerki bölümlerde daha detaylı olarak göreceğimiz bir şey.
O yüzden, %100 anlamadıysanız da problem yok.
Şu an meselemiz şu ki,
Problemi, grafiğin altındaki alan şeklinde yeni bir bakış açısıyla çözmüş olan bir matematikçi olarak
diğer grafiklerin alanını nasıl bulabilirim diye düşünüyor olabilirsiniz
daire probleminde şanslıydık ki grafiğimiz bize bir üçgenin alanını veriyordu.
Fakat ya x'in karesi şeklinde bir parabol grafiğimiz olsaydı?
O zaman, grafiğimizin altındaki alan ne olacaktı?
Hadi diyelim bulmak istediğimiz alan x'in 0 ile 3 değerleri arasındaki aralık olsun.
Evet, durum böyleyken işimiz biraz daha zor gibi.
İzin verin soruyu biraz daha farklı bir bakış açısıyla sorayım.
Sol taraftaki bitiş noktamızı 0'da sabit tutacağız.
Sağ tarafı ise değişken.
x'in 0 ile X arasında olduğu, bu parabolun altındaki alanı veren bir A(x) fonksiyonu bulabilir miyiz?
Buradaki A(x) gibi bir fonksiyonumuz x-kare(x^2) integrali olarak adlandırılır.
Kalkülüs bu tarz bir fonksiyonun ne olduğunu hesap etmenin araçlarını barındırır.
Fakat şimdilik bu bizim için gizemli bir fonksiyon.
Soldaki sabit bir nokta ile sağdaki değişken nokta arasındaki x-kare grafiğinin alanını verdiğini biliyoruz.
Fakat bu alanın ne olduğunu bilmiyoruz
ve tekrardan söylüyorum, bu tarz bir soruyu önemsememizin sebebi zor bir geometri sorusu sormak değil,
Bunun sebebi pratikte karşılığı olan bazı soruların,
küçük sayıda olan çok sayıda şeyin toplamının
sonucun yaklaşık değerini vermesi ve
grafik altı alanı şeklinde çözülebiliyor olmasıdır
Şimdi size bu integral fonksiyonunun alanını bulmanın zor olduğunu söyleyebilirim
ve matematikte gerçekten zor olan bir problemle karşılaştığınızda
En iyi politika cevaba direk ulaşmak için çok fazla çabalayıp da
Kafanızı duvarlara vurmanız yerine,
fikir üzerinde oynamalar yapmaktır,
tabi kafanızda kesin bir hedef olmadan.
Grafiği belirleyen fonksiyon ile,
--ki burada x-kare--
alan veren fonksiyon arasında benzerlikler kurmaya çalışın
Şanslıysanız, bu üzerinde oynamalar gerektiren durumda
X'i küçük bir dx miktarınca sürüklemenin,
bu kıymık ile temsil edilen bir alan değişimiyle sonuçlandığını fark edersiniz.
dA diye adlandırdığım, küçük bir alan değişimini temsil eden bu kıymık
yüksekliği x-kare genişliği dx olan bir dikdörtgene benziyordur.
ve sürükeleme miktarını -dx'i yani- daha da küçük tutarsam
bu kıymık daha da fazla dikdörtgene benzemeye başlayacak.
Şimdi bu bize A(x) fonksiyonunun x-kare ile nasıl ilişkili olduğunu düşünmemiz için ilginç bir yol sunacak.
Buradaki dA sizin girdi olarak girdiğiniz x'in karesi ile dx'in çarpımına eşittir.
A'nın değişmesine sebep olan, girdideki küçük bir sürükleme.
Veya "da" bölü "dx" şeklinde düzenleyelim.
A'daki küçük bir değişikliğin X'teki küçük bir değişikliğe oranı yaklaşık olarak o noktadaki x-kare'ye eşittir.
Ve bu, dx'in küçük ve daha küçük değerleri için
iyi ve daha iyi bir yaklaşıklık olacaktır.
Başka bir deyişle; A(x)'in ne olduğunu bilmiyoruz.
Bu hala bir gizem olarak kalıyor
Fakat bu gizemli fonksiyonun sahip olması gereken bir özelliğini biliyoruz..
Birbirine yakın iki noktaya baktığınızda
Örneğin 3 ve 3.001
O iki nokta arasında, A çıktısına olan değişimini düşünün.
Gizemli fonksiyonumuzun 3.001 ve 3 girdileri için olan farkının
x girdisindeki değişiklik miktarına bölünmesi
ki bu durumda 0.001
x'in başlangıçtaki değerinin karesine eşit olmalı.
Bu durumda 3'ün karesi yani.
Bu gizemli fonksiyondaki küçük bir değişik ile x-kare'nin kendisi arasındaki ilişki yalnızca 3 değeri için doğru değildir,
her girdi için böyledir.
Ve bu bize bir anda A(x) fonksiyonunu nasıl bulabileceğimizi söylemez.
Onun yerine üzerinde çalışabileceğimiz bir ipucu sağlar.
Ve buradaki x-kare grafiğinin hiçbir özel tarafı da yoktur.
Herhangi bir grafiğin altındaki alanı veren herhangi bir fonksiyon bu özelliğe sahiptir.
Yani "dA"'nın "dx"'e  bölümünün
Yani "A" çıktısındaki, küçük bir sürüklenmenin yarattığı alan değişikliği miktarının, sürükleme miktarına olan bölümü
Grafiğin o noktadaki uzunluğunu verir.
Ve bu daha küçük "dx" değerleri için daha iyi olan bir yaklaşıklıktır.
Ve burada kalkülüsün bir diğer büyük fikirlerine tökezliyoruz;
Türev
bu dA'nın dx'e bölümünün oranı A'nın türevi olarak adlandırılır.
Veya daha teknik konuşmak gerekirse, buradaki dx değerinin tutulabildiği kadar küçük tutulduğu zaman bölümün oranının yakınsadığı değer bizim türevimiz oluyor.
Her ne kadar gelecek bölümümüzde bu kavram üzerinde daha derinlemesine duracak olsam da,
basit konuşmak gerekirse
Türev, bir fonksiyonun, girdisinde meydana gelen küçük değişimlere ne kadar hassas olduğunun bir ölçüsü olarak tanımlanabilir.
Serimizde ilerki bölümlere geçtikçe
Bir türevi dayandığı fonksiyona göre görselleştirmenin bir çok yolu olduğunu
ve girdideki küçük bir değişikliğin çıktıyı nasıl etkilediğini göreceksiniz.
Türev ile ilgileniyoruz çünkü problem çözme konusunda yardımcı oluyor.
Buradaki küçük araştırmamızda
kullanım alanlarına küçük bir miktar göz attık.
kavisli bir grafiğin altındaki alanın bulunması gereken integral sorularınının çözümünde anahtar bir role sahip.
Türev hesaplama konusuna yeteri kadar yakınlık kazandığınızda
Buradaki gibi fonksiyonun ne olduğunu bilmediğiniz fakat türevinin x-kare olması gerektiğini bildiğiniz  durumlarda
buradaki ters mimariden yola çıkarak fonksiyonun ne olması gerektiğini bilebileceksiniz.
ve integral ve türev arasındaki bu geri ve ileri sarılabilirlik.
Grafik altı alanın fonksiyonunun türevi size grafiği tanımlayan fonksiyonun kendisini geri veriyor olması
Kalkülüsün temel teorisi olarak adlandırılır.
Ve iki büyük fikir olan integral ve türevi birbirine bağlar.
Ve farklı bir açıyla bakıldığında, nasıl birbirlerinin tersi olduklarını gösterir.
Tüm bunlar, kalkülüste açığa çıkan çekirdek fikirlerin bazılarına olan küçük bir göz gezdirmeydi.
Serinin devamı ise türevin ve integralin detaylarını izleyecek.
Her bir noktada kalkülüsü kendi başınıza icat ediyormuş gibi hissetmenizi istiyorum.
Doğru resimleri çizerseniz ve her bir fikir üzerine doğru şekilde düşünürseniz
Size sunulmuş olan tüm bu formüller,
kurallar,
ve yapılar
kendi soruşturmanızın bir eseri olarak kendiğinden kafanızda belirmeye başlayacak.
Ayrılmadan önce, bu video serisini patreon üzerinden desteklemiş kişileri paylaşmamak
hatalı hissettirirdi.
Seri gelişim aşamasındayken sağladıkları finansal ve fikirsel desteklerinden dolayı hepsine en içten teşekkürlerimi sunuyorum.
Destekçilerime, teşekkür niyetine videolarıma erken erişim sağladığımı ve sağlayacak olacağımı görüyorsunuz.
İlk ayları için onlara reklamları kapalı tutuyorum.
Hala bunun gibi videolar üzerinde vakit harcayabildiğime hayret ediyorum.
Ve bunun için teşekkürü hak eden kişiler de doğrudan sizlersiniz.