这是贝叶斯定理主要视频的脚注。
如果您的目标只是从数学角度理解为什么它是正确
的，那么实际上有一种非常快速的方法可以基于分
解单词 AND 在概率中的工作原理来了解它。
假设有两个事件 A 和 B。
这两种情况同时发生的概率是多少？
一方面，您可以首先考虑 A 的概率 ，即 A
为真的所有可能性的比例 ，然后将其乘以 B
也为真的事件的 比例，这称为给定 B 的概率A。
但奇怪的是，A 和 B 中的公式看起来不对称。
据推测，我们还应该能够将其视为在所有可能性
中 B 为真的情况的比例乘以 A 也为真
的情况的比例，即 A 给定 B 的概率。
它们都是相同的，而且它们相同的事实为我们提供了
一种方法，可以用给定 A 的 B 的 P 来
表达给定 B 的 A 的 P，或者反之亦然。
因此，当其中一个条件比另一个条件更容易用
数字表示时，例如，当更容易考虑在给定假设
的情况下看到某些证据的概率而不是相反时，
这个简单的恒等式就成为一个有用的工具。
尽管如此，即使这在某种程度上是理解公式的
更纯粹或更快速的方法，我选择在主视频中用
证据更新信念来构建一切的原因是为了帮助第
三个层次的理解，能够识别当这个公式在众多
可用的数学工具中恰好是正确使用的时候。
否则，很容易只是看一眼，点头，然后很快就忘记了。
你知道，当我们在这里时，有必要强调一个常见的误解，即
A 和 B 的概率是 A 的 P 乘以 B 的 P。
例如，如果您听说四分之一的人死于心脏病，您
很容易认为这意味着您和您的兄弟死于心脏病的
概率是四分之一乘以四分之一，或十六分之一。
毕竟，连续两次抛硬币出现反面的概率是
1/2 乘以 1/2，一 对骰子上掷出两个
1 的概率是 1 6 乘以 1 6，对吧？
问题在于相关性。
如果你的兄弟死于心脏病，考虑到
某些遗传和生活方式的联系，你死 于类似疾病的可能性就会更高。
像这样的公式，虽然看起来很诱人、很干净，但其实是完全错误的。
抛硬币或掷两个骰子等情况的情况是
，每个事件都独立于上一个事件。
因此给定 A 时 B 的概率与 B 的概率相同。
A发生的事情不会影响B，这就是独立性的定义。
请记住，许多介绍性概率示例都是在非常游戏化
的环境中给出的，例如骰子和硬币，真正的独立
性，但所有这些示例都可能会扭曲您的直觉。
具有讽刺意味的是，概率的一些最有趣的应用
，大概是使用这些游戏化示例的课程的全部动
机，只有当事件不是独立的时才具有实质性。
贝叶斯定理就是一个完美的例子，它准确地
测量了一个变量对另一个变量的依赖程度。