当我第一次了解泰勒级数时，我绝 对没有意识到它们有多么重要。
但它们一次又一次地出现在数学、物理和许多工程领域，
因为它们是数学为逼近函数提供的最强大的工具之一。
我想，作为一名学生，我第一次意识到这一
点并不是在微积分课上，而是在物理课上。
我们正在研究一个与钟摆势能有关的问题，为
此你需要一个表达式来表达钟摆的重量高于其
最低点的高度，当你计算出来时，结果是与 1
减去摆锤与垂线夹角的余弦值成正比。
我们试图解决的问题的细节超出了这里的重点，但我要
说的是，这个余弦函数使问题变得尴尬和难以处理，
并且使摆与其他振荡现象之间的关系变得不太清楚。
但如果你将 θ 的余弦近似为 1 减去
2 的 θ 平方，那么一切就更容易实现了。
如果你以前从未见过这样的东西，那么这样的
近似可能看起来完全超出了你的想象范围。
如果你将 theta 的余弦与这个函数（1 减去 2
的 2 的平方）一 起绘制出来，它们看起来确实非常接近
，至少对于接近 0 的小角度来说是这样
，但是你会如何考虑进行这种近似，以及你会如何做找到那个
特定的二次方程？
泰勒级数的研究主要是采用非多项式函数并
找到在某些输入附近逼近它们的多项式。
这里的动机是多项式往往比其他函数更容易处理。
它们更容易计算，更容易求导 ，更容易集成，而且更友好。
因此，让我们看一下 x 的余弦函数，并真正花点时间
思考一下如何构造 x 等于 0 附近的二次近似值。
也就是说，在看起来像 c0 加 c1 乘以 x 加 c2
乘以 x 平方的所有可能多项式中，对于这些常数 c0、c1
和 c2 的某些选择，找到最接近 x 接近 x 等于 0
的 x 余弦的多项式，其图形与该点的余弦 x 图形类似。
好吧，首先，在输入 0 处，x 的余弦值为
1，因此如果我们的近 似值有任何好处，那么在输入
x 等于 0 处它也应该等于 1。
代入 0 只会得到 c0 的结果，因此我们可以将其设置为
1。
这让我们可以自由选择常数 c1 和 c2 来使近
似值尽可能好，但我们对它们所做的任何事情都不会改
变多项式在 x 等于 0 时等于 1 的事实。
如果我们的近似值与该感兴趣点的余弦
x 具有相同的切线斜率，那就太好了。
否则，近似值偏离余弦图的速度会比需要的快得多。
余弦的导数是负正弦，在 x 等于
0 时，即等于 0，意味着切线完全平坦。
另一方面，当你计算二次方程的导数时，你会得
到 c1 加 2 乘以 c2 乘以 x。
当 x 等于 0 时，这恰好等于我们为 c1 选择的值。
所以这个常数 c1 完全控制了
x 等于 0 的近似值的导数。
将其设置为 0 可确保我们的近似值在该点也具有平坦的切线。
这让我们可以自由地更改 c2，但 x 等于 0
处的多项式的值和斜率被锁定以匹配余弦的值和斜率。
最后要利用的是余弦图在 x 等于 0
上方向下弯曲的事实，它具有负二阶导数。
或者换句话说，即使该点的变化率为
0 ，但在该点附近变化率本身正在减小。
具体来说，由于它的导数是x的负正弦，所以它的二阶
导数是x的负余弦，并且当x等于0时，它等于负1。
现在，以同样的方式，我们希望近似值的导数与
余弦的导数相匹配，以便它们的值不会不必要地
快速漂移，确保它们的二阶导数匹配将确保它们
以相同的速率弯曲，即我们的多项式的斜率偏离 余弦 x
的斜率的速度不会比需要的更快。
提取我们之前得到的相同导数，然后求其导数，我们发
现该多项式的二阶导数恰好是 c2 的 2 倍。
因此，为了确保 x 等于 0 时二阶导数也等于负
1，2 乘以 c2 必须为负 1，这意味着
c2 本身应该为负 1 一半。
这给出了近似值 1 加 0x 减 1 x 平方的一半。
如果您估计余弦为 0，则可以感受一下它有多好。
1 使用这 个多项式，你会估计它是 0。995.
这就是 0 余弦的真实值。1.
这是一个非常好的近似！
花点时间反思一下刚刚发生的事情。
这个二次近似有 3 个自由度，即常数 c0、c1 和 c2。
c0 负责确保近似值的输出与 x
等 于 0 处的余弦 x 的输出相匹配。
c1 负责确保此时的导数匹配， c2 负责确保二阶导数匹配。
这确保了当您远离 x 等于 0 时近似值的变
化方式以及变化率本身变化的方式与余弦 x
的行为尽可能相似（考虑到您拥有的控制量）。
您可以通过在多项式中允许更多项并匹配
更高阶的导数来给自己更多的控制权。
例如，假设您添加了项 c3 乘以
x3 以获得某个常数 c3。
在这种情况下，如果对三次多项式求三阶导
数，任何二次或更小的值都会变为 0。
至于最后一项，在幂律迭代 3 次之后，它看起
来像 1 乘以 2 乘以 3 乘以 c3。
另一方面，余弦 x 的三阶导数得出正弦
x，在 x 等于 0 时它等于 0。
因此，为了确保三阶导数匹配，常数 c3 应为 0。
或者换句话说，1 minus 1 half x2 不仅
是余弦的最佳二次近似值，而且也是最佳可能的三次近似值。
您可以通过添加四阶项（c4 乘以 x 到四项）来进行改进。
余弦的四阶导数是它本身，在 x 等于 0 时等于 1。
这个新项的多项式的四阶导数是多少？
好吧，当你一遍又一遍地应用幂法则时，那些指数都在
前面向下跳跃，你最终会得到 1 乘以 2 乘以
3 乘以 4 乘以 c4，即 24 乘以 c4。
因此，如果我们希望它与余弦 x 的四阶导数（即
1）相匹配，则 c4 必须为 24 分之 1。
事实上，多项式 1 减 1 半 x2 加 1
24 乘以 x 的四次方 ，看起来像这样，是关于
x 等于 0 的余弦 x 的非常接近的近似值。
例如，在任何涉及小角度余弦的物理问
题中，如果用这个多项式代替 x 的
余弦，预测结果几乎不会明显不同。
现在退一步，注意这个过程中发生的一些事情。
首先，阶乘项在这个过程中很自然地出现。
当你对函数 x 求 n 个连续的导数到
n 时，让幂律继续向下级联，你剩下的就是
1 乘以 2 乘以 3，一直到 n 的值。
因此，您不能简单地将多项式的系
数设置为等于您想要的任何导数。
您必须除以适当的阶乘才能抵消这种影响。
例如，第四个系数的 x 是余弦的四阶
导数 1，但除以 4 阶乘 24。
第二件需要注意的事情是，添加新术语，例如 c4 乘以
x 到第四个，不会弄乱旧术语应该是什么，这非常重要。
例如，该多项式在 x 等于 0 处的二阶导数仍然等于第
二个系数的 2 倍，即使在引入更高阶项之后也是如此。
这是因为我们代入的 x 等于 0，因此任何
包含 x 的高阶项的二阶导数都会被冲走。
对于任何其他导数也是如此，这就是为什么多项式在
x 等于 0 处的每个导数都由一个且仅一个系数控制。
相反，如果您近似于 0 以外的输入，例如 x
等于 pi，为了获得相同的效果，您必须根据 x
减去 pi 的幂或您正在查看的任何输入来编写多项式。
这使得它看起来明显更复杂，但我们所做的就是确保点
pi 看起来和行为都像 0，这样插入 x 等于
pi 将导致很多很好的取消，只留下一个常量。
最后，在更哲学的层面上，请注意我们在这里所做
的基本上是获取有关函数在单个点的高阶导数的信
息，并将其转换为有关该点附近函数值的信息。
您可以根据需要获取任意数量的余弦导数。
它遵循这个很好的循环模式，x 的余弦，
x 的负正弦，负余弦，正弦，然后重复。
在 x 等于 0 时，每一个的值都很容易计算，它给出
了这个循环模式 1, 0，负 1, 0，然后重复。
了解所有这些高阶导数的值就可以获得有关 x 余弦的
大量信息，即使它只涉及插入一个数字，x 等于 0。
因此，我们正在做的是利用这些信息来获得该输入的
近似值，您可以通 过创建一个多项式来实现这一点
，该多项式的高阶导数被设计为与余弦
的导数匹配，遵循相同的 1, 0, 负 1, 0、循环模式。
为此，您只需使多项式的每个系数遵循相同的
模式，但必须将每个系数除以适当的阶乘。
正如我之前提到的，这可以抵消 许多幂律应用程序的级联效应。
通过在任意点停止此过程得到的多项
式称为 x 余弦的泰勒多项式。
更一般地，因此更抽象地，如果我们处理除余弦之外的其他
函数，您将计算它的导数、二阶导数等等，获得您想要的尽
可能多的项，并且您将评估每一项其中 x 等于 0。
对于多项式近似，每个 x 到 n 项的系数应为在
0 处计算的函数的 n 次导数的值，但除以 n 阶乘。
您可能会在任何涉及泰勒多项式的文本或
课程中看到这个整个相当抽象的公式。
当你看到它时，想想常数项确保 多项式的值与 f 的值匹配。
下一项确保多项式的斜率与 x 等
于 0 处的函数的斜率相匹配。
下一项确保斜率变化的速率在该点相同，
依此类推，具体取决于您想要的项数。
您选择的项越多，近似值就越接近，
但代价是您得到的多项式会更复杂。
为了让事情变得更一般化，如果你想近似接近 0 以外的某个
输入（我们称之为 a），你可以用 x 减 a 的幂来写这
个多项式，然后你可以计算 f 的所有导数在该输入处，a。
这就是泰勒多项式最普遍的样子。
更改 a 的值会导致该近似值接近原始函数
，其高阶导数将等于原始函数的高阶导数。
最简单、有意义的例子之一是函数
e 与输入 x 周围的 x 等于 0。
计算导数非常好，尽可能好，因为 e 对
x 的导数是它本身，所以二阶导数也是 e
对 x 的导数，三阶导数也是如此，依此类推。
所以当 x 等于 0 时，所有这些都等于 1。
这意味着我们的多项式近似应该看起来像 1 加 1 乘以
x 加 1 除以 2 乘以 x 的平方加上 1 除以
3 阶乘乘以 x 的立方，依此类推，具体取决于您想要的项数。
这些是 e 到 x 的泰勒多项式。
好的，以此为基础，本着向您展示微积分的所有主题之间
的相互联系的精神，让我转向一些有趣的东西，一种完全
不同的方式来理解泰勒多项式的二阶项，但是几何上。
它与微积分的基本定理有关，如果您需要快速回顾一
下，我在第 1 章和第 8 章中讨论过该定理。
就像我们在这些视频中所做的那样，考虑一个函数，它
给出了固定左点和可变右点之间的某个图形下的面积。
我们在这里要做的是考虑如何近似这个面积函数，而
不是像我们之前所做的那样计算图形本身的函数。
专注于该区域将使二阶项弹出。
请记住，微积分的基本定理是，该图本身表示面积函数的
导数，这是因为将 dx 稍微推到面积的右边界会给
出一个新的面积位，大约等于图的高度乘以 dx 。
对于越来越小的 dx 选择，该近似值越来越准确。
但是，如果您想更准确地了解面积的变化，考虑
到 x 的一些变化并不意味着接近 0，您就
必须考虑这里的这部分，它大约是一个三角形。
我们将起始输入命名为 a，将其上方的微
移输入命名为 x，因此更改为 xa。
该小三角形的底边是变化 xa，
其高度是图形的斜率乘以 xa。
由于该图是面积函数的导数，因此其斜率是面
积函数的二阶导数，在输入 a 处计算。
因此，该三角形的面积（底边的 1 倍乘以高度）是该面积函数
的二阶导数的 1 倍（以 a 计算）乘以 xa 的平方。
这正是泰勒多项式所看到的。
如果您知道该面积函数在 a 点的各种导
数信息，您将如何近似 x 点的面积？
你必须包括a的所有面积，a的f，加上这里矩形的
面积，即一阶导数，乘以xa，加上那个小三角形
的面积，即二阶导数的1倍，乘以xa 的平方。
我真的很喜欢这个，因为尽管写起来有点乱，但每个
术语都有非常明确的含义，你可以在图表上指出。
如果您愿意，我们可以到此结束，您将拥有一个非
常有用的工具来使用这些泰勒多项式进行近似。
但如果您像数学家一样思考，您可能会问的一个问
题是，永不停歇地添加无限多个项是否有意义。
在数学中，无限和称为级数，因此即使这些具有
有限多项项的近似之一称为泰勒多项式，将所
有无限多项项相加即可得到所谓的泰勒级数。
你必须非常小心无限级数的想法，因为
添加无限多的东西实际上没有意义，你
只能多次点击计算器上的加号按钮。
但是，如果您有一个级数，其中添加越来越多的
项（这在每一步都有意义），使您越来越接近
某个特定值，则您可以说该级数收敛于该值。
或者，如果您愿意扩展等式的定义以包括
这种级数收敛，您会说级数作为一个整体
，即这个无限和，等于它收敛到的值。
例如，查看 e 到 x 的泰勒多项式，
然后插入一些输入，例如 x 等于 1。
当你添加越来越多的多项式项时，总和越来越接
近值 e，因此你可以说这个无穷级数收敛到数
字 e，或者说同样的事情，它等于数字 e。
事实上，事实证明，如果你代入 x 的任何其他值，
例如 x 等于 2，并查看该值处的更高阶泰勒多项
式的值，它们将向 e 收敛到 x，即e 平方。
对于任何输入都是如此，无论它距离 0 有多远，即使这些
泰勒多项式仅根据输入 0 处收集的导数信息构造而成。
在这种情况下，我们说 x 的 e 等于所有输
入 x 处的泰勒级数，这是一件神奇的事情。
尽管这对于其他几个重要函数（例如正弦和余
弦）也是如此，但有时这些级数仅在您正在使
用其导数信息的输入周围的一定范围内收敛。
如果您计算出输入 x 等于 1 附近 x 的自然对数
的泰勒级数（这是通过评估 x 等于 1 处 x 的自
然对数的高阶导数而构建的），那么它看起来就是这样的。
当您插入 0 到 2 之间的输入时，添加越来越多
的该级数项确实会让您越来越接近该输入的自然对数。
但超出这个范围，即使只有一点点，该系列也无法达到任何目标。
当你添加越来越多的条款时，总和会剧烈地来回波动。
正如您可能期望的那样，它不会接近该值的自然对数，即使
x 的自然对数对于 2 以上的输入来说是完美定义的。
从某种意义上说，x 等于 1 时
x 的 ln 的导数信息不会传播那么远。
在这样的情况下，添加更多级数项并不
能解决任何问题，您可以说级数发散。
您近似的输入与这些多项式的输 出实际收敛的点之间的最大距
离称为泰勒级数的收敛半径。
关于泰勒级数还有更多需要了解。
有许多用例、对这些近似值的误差设置界限的
策略、用于理解级数何时收敛和不收敛的测
试，就这一点而言，还有更多关于微积分的整
体知识和无数未触及的主题通过这个系列。
这些视频的目标是为您提供基本的直觉，
让您在自己学习更多内容时感到自信和高
效，甚至有可能自己重新发现更多主题。
就泰勒级数而言，当您探索更多内容时
要记住的基本直觉是，它们将单个点的
导数信息转换为该点周围的近似信息。
再次感谢所有支持这个系列的人。
下一个类似的系列将是关于概率的，如果您想在
这些视频制作时尽早访问，您知道该去哪里。