في الفصل التالي عن متسلسلة تايلور، سأشير بشكل متكرر إلى المشتقات ذات الرتبة الأعلى.
وإذا كنت مرتاحًا بالفعل للمشتقات الثانية، والمشتقات
الثالثة، وما إلى ذلك، فهذا رائع!
لا تتردد في الانتقال إلى الحدث الرئيسي الآن.
أنت لن تؤذي مشاعري.
لكن بطريقة ما، تمكنت من عدم ذكر مشتقات ذات
ترتيب أعلى على الإطلاق حتى الآن في هذه السلسلة.
لذا، ومن أجل الاكتمال، فكرت في أن
أعطيكم هذه الحاشية الصغيرة لاستعراضها بسرعة كبيرة.
سأركز بشكل أساسي على المشتق الثاني، موضحًا كيف يبدو في سياق الرسوم
البيانية والحركة، وأترك لك التفكير في أوجه التشابه مع الطلبات الأعلى.
بالنظر إلى بعض الوظائف f لـ x، يمكن تفسير المشتق على
أنه ميل هذا الرسم البياني فوق نقطة ما، أليس كذلك؟
المنحدر الحاد يعني قيمة عالية للمشتق، والمنحدر الهبوطي يعني مشتق سلبي.
لذا فإن المشتقة الثانية، التي سأشرح ترميزها بعد قليل، هي
مشتقة المشتقة، مما يعني أنها تخبرك بكيفية تغير هذا الميل.
طريقة رؤية ذلك بنظرة سريعة هي التفكير في كيفية منحنيات الرسم البياني لـ f لـ x.
وعند النقاط التي ينحني فيها لأعلى، يزداد الميل،
وهذا يعني أن المشتقة الثانية تكون موجبة.
عند النقاط التي ينحني فيها للأسفل، يتناقص
الميل، وبالتالي تكون المشتقة الثانية سالبة.
على سبيل المثال، رسم بياني مثل هذا له مشتق ثانٍ موجب جدًا
عند النقطة 4، نظرًا لأن الميل يتزايد بسرعة حول تلك النقطة،
في حين أن رسمًا بيانيًا مثل هذا لا يزال به مشتق
ثانٍ موجب عند نفس النقطة، لكنه أصغر. المنحدر يزداد ببطء فقط.
في النقاط التي لا يوجد فيها أي انحناء، تكون قيمة المشتقة الثانية 0 فقط.
فيما يتعلق بالترميز، يمكنك محاولة كتابته على هذا النحو، للإشارة إلى بعض التغيير الطفيف في
الدالة المشتقة، مقسومًا على بعض التغيير الطفيف في x، حيث يشير استخدام هذا الحرف
d، كما هو الحال دائمًا، إلى أن ما تريد حقًا أخذه في الاعتبار هو
ما تقترب هذه النسبة من dx، وكلا dx في هذه الحالة يقترب من 0.
هذا أمر غريب ومعقد جدًا، لذا فإن المعيار هو
اختصاره إلى d تربيع f مقسومًا على dx تربيع.
وعلى الرغم من أنه ليس مهمًا للغاية للحصول على حدس للمشتق الثاني، أعتقد
أنه قد يكون من المفيد أن أوضح لك كيف يمكنك قراءة هذا الترميز.
للبدء، فكر في بعض المدخلات لوظيفتك، ثم اتخذ
خطوتين صغيرتين إلى اليمين، كل واحدة بحجم dx.
أختار خطوات كبيرة إلى حد ما هنا حتى نتمكن من رؤية ما يحدث، ولكن من
حيث المبدأ ضع في اعتبارك أن dx يجب أن يكون صغيرًا إلى حد ما.
تسبب الخطوة الأولى بعض التغيير في الوظيفة، والتي سأسميها df1، والخطوة الثانية
تسبب بعض التغييرات المشابهة ولكن ربما تكون مختلفة قليلاً، والتي سأسميها df2.
الفرق بين هذه التغييرات، التغيير في كيفية
تغير الوظيفة، هو ما سنسميه ddf.
يجب أن تفكر في هذا على أنه صغير حقًا، ويتناسب عادةً مع حجم dx تربيع، لذلك
إذا استبدلت بـ 0. 01 بالنسبة إلى dx، تتوقع أن يكون ddf متناسبًا تقريبًا مع 0.
0001، والمشتق الثاني هو حجم هذا التغير في التغير مقسومًا
على حجم dx تربيع، أو بشكل أكثر دقة، مهما
كانت تلك النسبة تقترب عندما يقترب dx من 0.
على الرغم من أن هذا الحرف d ليس متغيرًا يتم ضربه في
f، إلا أنه من أجل تدوين أكثر إحكامًا، يمكنك كتابته بالشكل
d2f مقسومًا على dx2، ولا تهتم عادةً بأي قوسين في الأسفل.
ربما يكون الفهم الأكثر عمقًا للمشتق الثاني هو أنه يمثل التسارع.
بالنظر إلى بعض الحركة على طول الخط، لنفترض أن لديك وظيفة ما تسجل المسافة المقطوعة
مقابل الوقت، ربما يبدو الرسم البياني الخاص بها هكذا، ويتزايد بشكل مطرد بمرور الوقت.
ثم يخبرك مشتقها بالسرعة عند كل نقطة زمنية، على سبيل المثال، قد يبدو الرسم البياني
مثل هذا النتوء، حيث يزيد إلى الحد الأقصى، ثم يتناقص مرة أخرى إلى الصفر.
إذن، تخبرك المشتقة الثانية بمعدل تغير السرعة،
وهو التسارع عند كل نقطة زمنية.
في هذا المثال، يكون المشتق الثاني موجبًا للنصف الأول من الرحلة،
وهو ما يشير إلى السرعة، وهو الإحساس بأنك تُدفع للخلف
إلى مقعد السيارة، أو بالأحرى، أن مقعد السيارة يدفعك للأمام.
يشير المشتق الثاني السلبي إلى التباطؤ والتسارع السلبي.
المشتق الثالث، وهذه ليست مزحة، يسمى رعشة.
فإذا لم تكن الرعشة صفرًا، فهذا
يعني أن قوة التسارع نفسها تتغير.
واحدة من أكثر الأشياء المفيدة حول المشتقات ذات الرتبة الأعلى
هي كيف أنها تساعدنا في تقريب الدوال، وهو بالضبط
موضوع الفصل التالي عن متسلسلة تايلور، لذلك أراكم هناك.