El año pasado, Grant concedió al departamento de matemáticas el premio Michael E.
Conferencia de Moody sobre dónde chocan las matemáticas y la física.
Exploró conexiones inesperadas entre la cinemática, la óptica y la informática cuántica.
A nuestros alumnos les encantó su discurso, y los alumnos de último curso votaron
abrumadoramente para que volviera a ser el orador de la ceremonia de graduación.
Grant ha dicho que pretende educar e inspirar al
mundo con la belleza y el poder de las matemáticas.
Sin duda ha inspirado a muchos de nosotros aquí en Harvey Mudd.
Por favor, únete a mí para dar la bienvenida a Grant Sanderson.
Gracias, Presidente Nempahrd, por esta cálida presentación y por invitarme.
Y gracias a la promoción de 2024 por incluirme en un día tan especial.
Tuve la alegría de conocer a muchos de vosotros el año pasado en esta visita.
Y recuerdo perfectamente que salí de allí con la sensación de
que un futuro en tus manos es un futuro realmente brillante.
Para aquellos del público que no sepan quién soy,
me dedico a hacer vídeos sobre matemáticas haciendo hincapié en las visualizaciones.
Es un trabajo extraño.
Pero me encanta, y no exagero si lo describo como el trabajo de mis sueños.
Y un tópico habitual es que alguien que tiene la suerte de
conseguir un trabajo de ensueño, se ponga con confianza delante
de un grupo de licenciados noveles y les obligue a seguir sus sueños.
Francamente, por sí solo, no creo que sea un buen consejo.
Para ser claros, hay verdad tras el tópico.
Es cierto que los que hacen las mayores ondas son los que están alimentados por la pasión.
Es cierto que la vida que vives es mucho más agradable
si puedes encontrar algo haciendo lo que te gusta.
Y también es cierto que no deberías sentirte encadenada por las limitaciones sociales.
Pero, por un lado, no todo el mundo tiene un sueño precocido ahí esperando a ser seguido.
No pasa nada.
E incluso si eres uno de los afortunados que tiene una pasión que quiere convertir
en carrera, creo que hay algunas preocupaciones pragmáticas que no siempre encajan
bien en un discurso inspirador y que son necesarias para que esto funcione realmente.
Ahora bien, sé que me dirijo a un público muy empollón,
así que estoy tentado de describir aquí mis objetivos con un poco más de
precisión matemática, donde en el espacio vectorial de todos los consejos posibles,
si consideras el vector sigue tus sueños, quiero explorar su subespacio ortogonal.
Sin embargo, tal vez sea mejor que empiece con una historia.
Antes de entrar en la universidad, yo era de las que sabía en qué quería especializarme.
Aquí no hay sorpresas, eran matemáticas.
Era un tema que me gustaba desde hacía mucho tiempo, desde que tengo uso de razón.
Cuando estaba en la universidad, me seducía mucho el campo adyacente de la informática
y la programación, y me pasaba los veranos haciendo prácticas en empresas de software.
Pero recuerdo perfectamente volver al final de cada uno de esos veranos y pensar, tío,
sabes lo que realmente quiero hacer con mi vida, es pasar más tiempo haciendo matemáticas.
Así que tenía una pasión, tenía algo que quería seguir.
Pero en retrospectiva, esa pasión era mucho más arbitraria y quizá un
poco más egocéntrica de lo que me hubiera gustado admitir en aquel momento.
¿Por qué me gustaban las matemáticas?
Sabes, si te soy sincera, creo que tiene sus raíces en el hecho de que cuando era joven,
los adultos hacían hincapié en que éste es un tema importante que hay que aprender,
y me decían que se me daba bien.
Esto hace que le dedique más tiempo.
Pasando tiempo con algo es como mejoras en algo,
y eso pone en marcha un bucle de retroalimentación positiva,
en los dos sentidos de la palabra retroalimentación positiva.
Ahora bien, con el paso del tiempo, sí creo que se trataba
menos de percepciones cuando estaba en la universidad.
Recuerdo haber disfrutado genuinamente de las delicias estéticas
que tiene la resolución de problemas matemáticos hermosos.
Pero pensar en ello como una ambición profesional, no sólo como un pasatiempo,
tenía el defecto fatal de que estaba viendo el mundo a través de la
lente de lo que disfrutaba personalmente, sin dar suficiente peso a
un plan sobre cómo exactamente añadiría valor a los demás.
No sé si ya lo has sentido, pero hoy marca un día
en tu vida en el que cambia un objetivo fundamental.
Cuando eres estudiante, el objetivo fundamental es crecer, aprender, ser mejor.
Muchas instituciones y estructuras a tu alrededor están ahí para ayudarte a crecer,
aprender y mejorar, y para recompensarte por ello.
En la vida después de la universidad, el objetivo cambia un poco,
y el éxito depende de la eficacia con la que seas capaz de añadir valor a los demás.
Ahora bien, esto no está reñido.
De hecho, van de la mano.
Estás mucho mejor posicionado para marcar la diferencia si estás
armado con una pericia y si te pasas la vida perfeccionando esa pericia.
Pero hay una gran diferencia entre que el crecimiento personal
sea el fin en sí mismo y que sea un medio para alcanzar un fin.
A modo de comparación, a mí también me encantaba el violín cuando era pequeña.
Y tomémonos un momento para imaginar a dos estudiantes de música distintos.
Voy a llamarles Paganini y Taylor.
Ambos tienen talento, mucho talento, pero Paganini busca la excelencia técnica.
Intenta perfeccionar piezas virtuosamente desafiantes.
Taylor se esfuerza por escribir música que hable a la gente,
que resuene con ella emocionalmente.
Ahora bien, en una escuela de música, Paganini obtendrá siempre las mejores notas.
Siempre va a conseguir la mejor posición.
Pero en las carreras musicales, Taylor tiene una clara ventaja.
Mi primer consejo, algo que me habría dicho a mí misma que podría retroceder en el tiempo
y estar en el asiento en el que tú estás ahora,
es que si tienes una pasión que quieres incorporar a una carrera,
des un paso atrás y reconozcas el hecho de que se trata de una pasión que creció en una
época de tu vida en la que el objetivo era aprender y crecer.
Pero estás pasando a un periodo en el que el objetivo
principal pasa a ser añadir valor a los demás.
El tópico de seguir tus sueños pasa por alto lo fundamental que es
que los sueños que tengas tengan que ver con algo más que contigo mismo.
Los que sobresalen en sus primeros trabajos son los que hacen la vida más fácil a
todos los que les rodean, incluso cuando eso implica hacer cosas que no les gustan.
Los que sobresalen en los programas de doctorado son los que reconocen
cómo encaja su trabajo en una comunidad investigadora más amplia,
no sólo los que lo ven como el siguiente capítulo de la escuela.
Los empresarios de éxito son los que se centran sin descanso en
asegurarse de que lo que tienen que vender es lo que la gente quiere comprar,
no sólo los que buscan hacer algo impresionante.
Ahora bien, para algunas personas, cuando oyen las palabras "sigue tus sueños",
se quedan en nada porque no tienen una pasión definida.
Como he dicho antes, no pasa nada.
En todo caso, podría ponerte en ventaja.
Creo que lo harás igual de bien si empiezas por buscar oportunidades en las que las
habilidades que has desarrollado aquí se crucen con la adición de valores a los demás.
Y a partir de ahí, te prometo que seguirá la pasión.
Uno de los mejores consejos que recuerdo haber recibido de un
amigo hace muchos años es que la acción precede a la motivación.
Esto suele ser útil a una escala mucho menor.
Nos sentimos más despiertos después de levantarnos de la cama, no antes.
El impulso para hacer ejercicio proviene del hábito de hacer ejercicio.
No es al revés.
Pero creo que la idea de que la acción precede a la motivación se aplica a
esta cuestión más amplia de encontrar una carrera haciendo lo que te gusta.
Hoy en día, me encanta hacer vídeos, y realmente me encanta enseñar.
Pero cuando estaba terminando la universidad, no
tenía ninguna afición ni experiencia con los vídeos.
Y mi interés por la enseñanza era, sinceramente,
sólo en la medida en que rascaba esa comezón de hacer más matemáticas.
Sólo al tropezar con una carrera estrafalaria en la que hacía ambas cosas,
llegué a amarlas.
Ahora bien, en mi propia historia, lo que ocurrió después de la universidad
implica bastante suerte, pero la suerte puede presentarse de muchas formas distintas.
Y creo que con un poco de previsión, puedes evitar
tener que confiar en el azar de la misma manera.
Hay un post que me gusta en el webcomic XKCD que muestra a un hombre
de pie en un escenario, y tiene bolsas de dinero a su alrededor.
Nunca dejes de comprar lotería, dice.
No importa lo que te diga la gente, fracasé una y otra vez, pero nunca me rendí,
y aquí estoy como prueba de que si dedicas tiempo, merece la pena.
El pie de foto señala que todo discurso inspirador debería ir acompañado
de un descargo de responsabilidad sobre el sesgo de supervivencia.
La forma obvia en que "Sigue tus sueños" es susceptible de sesgo de supervivencia es que,
para todos los caminos de alto riesgo y alta recompensa, como el atletismo profesional,
la creación de una empresa de medios de comunicación social o hacer carrera en las artes,
sólo los pocos que llegan a la cima están en condiciones de dar consejo alguno.
Pero también hay una forma más sutil de que se aplique aquí el sesgo de supervivencia.
No se trata sólo de las probabilidades de ganar un partido concreto.
Tiene que ver con si el juego que eliges jugar encaja
bien con la forma en que se desarrolla el futuro.
Si eras un entusiasta del software a finales de los 80,
estarías bien preparado para aprovechar el auge de las puntocom en la década siguiente.
Si fueras alguien con un interés nicho y un acto para la producción cinematográfica,
te encontrarías con una oportunidad inesperada cuando YouTube y otras
plataformas para compartir películas empezaron a cobrar importancia.
Cuando estaba terminando mi licenciatura, una de las formas de satisfacer mi
deseo de hacer más matemáticas fue crear una biblioteca Python muy rudimentaria
para hacer visualizaciones matemáticas, y la utilicé para hacer un par de
vídeos sobre pruebas y problemas que me gustaban y publicarlos en Internet.
No tenía previsto que esto fuera una carrera.
Sabía apreciar lo valiosos que son los proyectos personales, pero no iba mucho más allá.
Esto llevó a conversaciones con Khan Academy, un grupo por el que sentía un gran respeto,
y se convirtió en un trabajo allí, haciendo más lecciones online.
Mientras tanto, continué con mi propio canal como pasatiempo secundario, y no explotó,
pero hubo un crecimiento muy modesto de otras personas que disfrutaban con el mismo tipo
de visualizaciones que yo, y lo vi en un aumento constante del tamaño de la audiencia.
Ahora bien, mi plan original, creo, era pasar un año o dos haciendo esto de la
educación online, trabajando en Khan Academy, y quizá volver para hacer un doctorado.
Pero con el paso del tiempo, algo entre la gratitud que vi en muchos
alumnos de todo el planeta por las lecciones que publicaba y el crecimiento
lento y constante de mi propio canal me llevó a doblar la apuesta y a
formar una carrera poco ortodoxa en lecciones online y visualización matemática.
Ahora, mirando hacia atrás, me sentiría muy incompleta si de alguna
manera atribuyera el éxito que encontré, en la medida en que lo hubo,
al hecho de que estaba siguiendo un sueño, persiguiendo una pasión.
La pasión juega un papel importante.
No puede haber buenas clases sin un profesor que se preocupe,
pero no podemos ignorar otros factores en juego.
Ya he mencionado la más importante, el éxito está en función del valor que aportas a los
demás, por lo que una búsqueda igualmente alimentada por el amor,
pero que no hiciera nada por ayudar o entretener a la gente simplemente no habría tenido
posibilidad de funcionar.
Pero otro factor en el que quiero centrarme es que tuve mucha suerte con el momento.
Si hubiera nacido 10 años antes, no creo que hubiera podido llegar al mismo número de
personas que publican lecciones en una versión mucho más infantil de Internet,
en la que había menos infraestructura que pudiera ayudar a formarse una carrera
haciéndolo.
Si hubiera empezado 10 años más tarde, el espacio estaría mucho más saturado.
Así que otro consejo que me gustaría ofrecerte,
otro pequeño ingrediente que hace que seguir tus sueños tenga más probabilidades de
funcionar, es preguntarte qué es posible ahora que no era posible hace 10 años y que
podría ser más difícil dentro de 10 años.
Hay más oportunidades en un paisaje menos abarrotado.
Hay más posibilidades de crecer si formas parte de una marea ascendente,
pero esto requiere superar la inevitable incomodidad que supone
seguir un camino que tiene pocos o ningún precedente.
A continuación, quiero dedicar un momento a hablar de los sueños de quién debes pensar,
porque no son sólo los tuyos.
Cuando visité Harvey Mudd el año pasado, tuve el placer de hablar con
una de las joyas de su departamento de matemáticas, Talithia Williams,
y le pregunté, oye, ¿qué te hizo dedicarte a las matemáticas en primer lugar?
Tenía una historia muy clara.
Me dijo que no había pensado mucho en ello hasta que un día distinto,
en su clase de cálculo del instituto, su profesor, Mr.
Dorman, la apartó y le dijo: Talithia, eres muy buena en esto.
Deberías plantearte especializarte en matemáticas.
Evidentemente, nunca antes había pensado en ello,
pero ese único comentario bastó para derribar la primera de una
serie de fichas de dominó que condujeron a una carrera muy floreciente en el tema.
A lo largo de los años, he hecho la misma pregunta a muchos matemáticos,
y te sorprendería la frecuencia con que oigo una respuesta muy similar.
Hubo un profesor en particular, y una cosa aparentemente sencilla que hizo,
que fue el principio de una larga serie de estímulos.
Nunca subestimes la influencia que puedes tener en los demás,
especialmente en los que son más jóvenes que tú.
Envejecer es un proceso de ver cómo poco a poco la proporción de personas
a tu alrededor que son más jóvenes que tú se acerca inexorablemente al 100%.
Mientras esto ocurre, puedes tener tanta influencia dando forma a
los sueños de los que vienen detrás como siguiendo los tuyos propios.
Y como último punto, el mayor riesgo del cliché "sigue tus sueños" es
la implicación de que existe un punto objetivo estático en absoluto.
En los próximos 10, 20, 30 años, el mundo que te rodea va a cambiar mucho,
y esos cambios van a ser impredecibles.
No hace falta que insista en este punto.
Sois la clase que pasó su transición formativa
del instituto a la universidad bajo una pandemia.
Pero no es sólo el mundo que te rodea.
Esta noche, cuando estés celebrando tu graduación y esperemos que también te
acuerdes de celebrar el Día de la Madre, tómate unos momentos para preguntar a
las personas que son mayores que tú cómo han cambiado,
cómo han cambiado sus personalidades, cómo han cambiado sus sistemas de valores
desde que eran estudiantes.
Te darás cuenta de que esencialmente todas ellas tienen una respuesta,
lo que sugiere que tienes motivos para esperar que haya algo fundamental en
ti que también cambie en las próximas décadas, probablemente de forma impredecible.
Casi todas las personas que conozco han experimentado
algún tipo de cambio desde la universidad.
Algunos llegaron a dar más valor a tener una familia que antes.
Algunos pasaron de una trayectoria orientada hacia
una carrera académica a entrar en la industria.
Algunos hicieron el camino inverso y, tras pasar algún tiempo en la industria,
volvieron a la escuela de posgrado.
Y así, muchos de ellos tienen trabajos que simplemente
no existían en el momento de su graduación.
Así que, en lugar de tener un objetivo concreto que defina quién eres,
aprovecharás mejor lo que el futuro tenga que ofrecerte si te mantienes ágil y
si eres receptivo a los cambios del mundo y si te anticipas al cambio dentro de ti mismo.
Mi último consejo es que no trates la pasión como algo que hay que seguir.
Piensa en ello como un vector de velocidad inicial.
Te da una dirección clara hacia la que apuntar y amar
lo que haces puede hacer que te muevas rápidamente.
Pero debes esperar e incluso desear que la dirección concreta en la
que te mueves cambie en función de los vectores de fuerza que te rodean.
Ahora, en estas décadas impredecibles que vienen,
tu generación es la que tiene más influencia que ninguna otra sobre cómo se desarrolla.
Y vosotros, la promoción de Harvey Mudd, representáis algunas
de las mentes más talentosas y reflexivas de esa generación.
La influencia no se distribuye uniformemente en la población y,
por mi parte, me sentiría mucho más cómodo si fueras tú quien llevara
el timón guiando este barco de locos en el que todos estamos montados.
Si entráis en el siguiente capítulo de la vida con un enfoque implacable en añadir
valores a los demás, es más probable que seáis vosotros los que llevéis el timón.
Si reconoces que la acción precede a la motivación, es más probable que lleves el timón.
Y si preguntas qué es posible ahora que no lo era hace 10 años,
es más probable que estés al mando.
Si aprecias cuánto poder tienes para moldear la vida de la generación que te sigue,
es más probable que estés al timón.
Y si te mantienes adaptable a un mundo cambiante,
tratando la pasión no como un destino sino como un combustible,
siguiendo no los sueños sino las oportunidades, es más probable que estés al timón.
Una última vez, ¿podríais uniros a mí para felicitar a la promoción de 2024
por lo que han hecho para llegar hasta aquí y hacer algo de ruido para
hacerles saber lo emocionados que estamos por ver a dónde van a partir de ahora?