เป้าหมายสุดท้ายของฉันสำหรับการบรรยายครั้งนี้และการบรรยายต่อไปนี้คือการเชื่อมโยงระหว่างตรีโกณมิติและจำนวนเชิงซ้อนให้คุณทราบ
และฉันคิดว่าจริงๆ เมื่อคุณเข้าใจความเชื่อมโยงระหว่างคนทั้งสอง มันจะกระชับความเข้าใจของคุณทั้งสองคนมากขึ้น
สำหรับการบรรยายนี้ เราจะกลับไปสู่พื้นฐานเกี่ยวกับฟังก์ชันตรีโกณมิติบางอย่าง
วิธีคิด และความหมายของฟังก์ชันเหล่านั้น
และเพื่อเจาะลึกลงไป สิ่งที่ผมอยากทำอย่างแรกคือจินตนาการว่าคุณยังไม่รู้ตรีโกณมิติใดๆ เลย
แต่แสดงให้เห็นว่าการลองใช้เครื่องคิดเลขกราฟจะทำให้คุณได้ข้อเท็จจริงเล็กๆ น้อยๆ เกี่ยวกับตรีโกณมิติได้อย่างไร
ตัวอย่างเช่น สมมุติว่าคุณไม่เคยได้ยินเกี่ยวกับฟังก์ชันโคไซน์มาก่อน
แต่แล้ววันหนึ่ง คุณก็รู้ มันปรากฏขึ้น คุณได้ยินคนพูดถึงฟิสิกส์
และพวกเขาก็พูดถึงคลื่นไซน์ซอยด์ และฟังก์ชันโคไซน์ และอะไรทำนองนั้น
คุณไปที่เครื่องคิดเลขกราฟ บางอย่างเช่น เดสมอส แล้วจิ้มมันเข้าไปแล้วบอกว่า โอเค
สิ่งนี้มีหน้าตาเป็นอย่างไร? ก่อนที่จะเห็นคำจำกัดความของมัน คุณสามารถเข้าใจได้ว่า
โอ้ ใช่ ฉันเข้าใจแล้วว่าสิ่งนี้อาจเกี่ยวข้องกับคลื่นและไดนามิกของประเภทคลื่นที่ผู้คนอาจต้องการศึกษาอย่างไร
มันมีปรากฏการณ์การปั่นจักรยานอยู่บ้าง
บางทีเมื่อใดก็ตามที่ผู้คนกำลังศึกษาบางอย่างเกี่ยวกับการขี่จักรยาน คุณสามารถเล่นกับกราฟ
และทำทุกสิ่งที่คุณสามารถทำได้ด้วยฟังก์ชันปกติใดๆ
ถ้าฉันปรับแต่งอินพุต มันก็จะแบนใช่ไหม?
เมื่อฉันใส่ค่าคงที่ที่มากขึ้นไว้หน้าอินพุต X นั้น มันจะบีบสิ่งต่าง ๆ ทำให้มีความถี่สูงขึ้น
เอาล่ะนั่นคือทั้งหมดที่ดีและดี คุณสามารถยืดมันออกไปในทิศทาง Y ได้โดยไปยุ่งกับเอาท์พุต
ทีนี้สิ่งที่ผมอยากทำคือชี้ให้เห็นสิ่งที่น่าสนใจมากเกี่ยวกับกราฟโคไซน์
ที่คุณน่าจะจดไว้
สิ่งที่ผมจะทำคือยกกำลังสอง และผมยังไม่อยากให้คุณเห็นว่ามันเป็นยังไง
ผมอยากให้คุณทายว่ามันจะเป็นอย่างไรเมื่อเราหาโคไซน์ของ X กำลังสอง โอเคไหม?
โดยเฉพาะ, ผมจะให้คุณเน้นไปที่ขอบเขตตั้งแต่ 0 ถึง 2 ไพ
เหมือนเดิม หากคุณแค่ล้อเล่น สิ่งที่คุณสังเกตเห็นคือโคไซน์เกี่ยวข้องกับพายอย่างชัดเจน
และอาจเป็นวงกลมในทางใดทางหนึ่ง มันลงไปที่ pi ลงไปที่ลบ 1 ที่
pi ขอโทษที แล้วมันก็กลับมาที่ 1 ที่อินพุต 2 ไพ
สิ่งที่ผมอยากให้คุณทำคือทายว่ามันจะเป็นอย่างไร เมื่อเราหาโคไซน์ของ X กำลังสอง
และลองทำสิ่งนี้ โดยเป็นหนึ่งในไดนามิกของคำถามสดสนุกๆ ของเรา โอเคไหม?
ดังนั้น กำจัดแรนดี้ของเรา
ซึ่งเป็นข้อมูลที่เป็นประโยชน์มากสำหรับฉัน เรามาเข้าสู่คำถามตอบคำถามทางคณิตศาสตร์อย่างแท้จริงข้อแรกกันดีกว่า
นี่พูดว่าอะไรนะ?
กราฟของ f ของ X เท่ากับโคไซน์ของ X กำลังสองจะเป็นอย่างไร?
โอเค ดูเหมือนว่า A เป็นตัวเลือกมีหุบเขาแบบนี้ โดยทั้งหมดนี้อาจอ่านน้อยไปหน่อย
แต่พิสัยอยู่ระหว่าง 0 ถึงประมาณ 2 ไพ
ดังนั้นใน A มันกระทบ 1 แล้วมันก็ลงไป และชน 1 อีกครั้งที่อินพุต ไพ และลงไปตามหุบเขาราบเหล่านี้
B มีพฤติกรรมคล้ายกันเมื่อถึง 1 และ 0 แต่จะแหลมกว่าเล็กน้อย
มันเหมือนกับเด้งออกจากแกน x นั่น
C ดูเหมือนคลื่นไซน์
มันดูเหมือนคลื่นแบบเดียวกัน แต่มันเป็นบวกหมด และมันไปจาก 1 ลงไปที่
0 แล้วก็ขึ้นเป็น 1 ในช่วงพาย
แล้ว D ก็ถูกแย่งกันในทิศทาง x และเริ่มเร็วขึ้นเมื่อคุณเคลื่อนไปทางขวามากขึ้น
เอาล่ะ ดูเหมือนว่าเราจะได้คำตอบมากมายเข้ามา
ฉันทามติเล็กน้อยต่อด้านบน แต่ก็ไม่ใช่การตัดสินใจที่เป็นเอกฉันท์อย่างแน่นอนเกี่ยวกับเรื่องนี้ที่ผู้คนกำลังจะไป
ดูเหมือนว่ามีหนึ่งคำตอบที่ได้รับความนิยมมากที่สุด
และมีสองคำตอบที่ใกล้เคียงกันสำหรับเหรียญเงินและเหรียญทองแดง
ผมจะให้เวลาคุณอีกสองสามวินาทีถ้าคุณต้องการเปลี่ยนใจ หรือถ้าคุณต้องการไปที่
3b1b. co
เฉือนสดและตอบคำถามนี้ในขณะที่เรากำลังดำเนินการ ลิงก์ยังอยู่ในคำอธิบายหากคุณต้องการคลิกลิงก์ตรงนั้น
กริ๊ก คลิกตรงนั้น
เอาล่ะ ฉันคิดว่านั่นคงถึงเวลาเพียงพอแล้ว มาให้คะแนนเรื่องนี้กันดีกว่า
คุณคิดว่ามันจะเป็นอย่างไร?
เอาล่ะ ดูเหมือนว่าพวกคุณส่วนใหญ่จะเลือก C ซึ่งเป็นคลื่นที่ดูเหมือนคลื่นไซน์
อันที่สองที่พบมากที่สุดคือ A ซึ่งมีรูปร่างคล้ายกัน แต่ด้านล่างจะแบนกว่า
อันดับสามที่พบมากที่สุดคือ B และอันดับที่พบบ่อยที่สุดคือ D
และฉันคิดว่านั่นเป็นสัญชาตญาณที่ดีทีเดียว เพราะ A, B และ C
ซึ่งเป็นสามตัวเลือกอันดับแรก ถ้าเราย้อนกลับไปดูกราฟโคไซน์จริงของเราเอง สิ่งที่คุณจะสังเกตเห็นก็คือ ที่อินพุต 0 มันคือ
1 ดังนั้นเมื่อคุณกำลังสอง 1 กำลังสองควรเป็น 1
ในทำนองเดียวกัน ลบ 1 เมื่อคุณยกกำลังสอง นั่นก็ควรจะได้ 1 เช่นกัน แล้วบวก 1
เมื่อสิ้นสุดวงจร ก็คือ 1 เหมือนเดิม แนวคิดที่ว่าไม่ว่าคุณจะได้อะไรก็ตาม ที่ลดลงเหลือ 0 แล้วขึ้น
1 ลงไป 0 และถึง 1 ก็สมเหตุสมผลแล้ว
แต่รูปทรงเฉพาะคือสิ่งที่เราไม่รู้ ปรากฎว่าอย่างที่คุณเห็น คำตอบคือ C ถ้าเราเข้าไปตรงนี้แล้วเปิดเผย
มันจะดูเหมือนคลื่นโคไซน์เล็กๆ
ซึ่งแปลกถ้าคุณลองคิดดู เพราะสิ่งที่เรากำลังทำเมื่อเรายกกำลังสองบางอย่างกำลังส่งผลต่อผลลัพธ์
มันส่งผลต่อสิ่งที่เกิดขึ้นในทิศ y ใช่ไหม? แต่เพื่อให้ได้คลื่นโคไซน์อีกอันที่สั่นเร็วขึ้น
มันไม่ชัดเจนเลยว่าจะเกิดอะไรขึ้น และใช้สิ่งนี้
ก่อนที่คุณจะรู้ว่าโคไซน์ของ x หมายถึงอะไร หากคุณแค่เล่นเครื่องคิดเลขกราฟแบบเด็กๆ
คุณจะพบข้อเท็จจริงเล็กๆ น้อยๆ เกี่ยวกับฟังก์ชันตรีโกณมิติได้
จากนั้นเมื่อเราเริ่มให้คำจำกัดความและเจาะลึกสิ่งเหล่านี้ คุณจะประทับใจว่ามันไม่สำคัญแค่ไหน เพราะจริงๆ
แล้วมันไม่ได้ชัดเจน สำหรับเรื่องนี้
ผมอยากพาเราไปสู่คำถามที่สอง
โอเค ผมดูกราฟนี้อย่างหนัก โอเค
จำไว้ว่ามันดูเหมือนกราฟโคไซน์ที่ย่อขนาดลง และสิ่งที่ฉันอยากให้คุณทำคือสร้างอัตลักษณ์ขึ้นมาจากสิ่งนั้น
โอเคไหม?
คำถามข้อที่ 2
มันพูดว่าอะไร?
จากสมมติฐานที่ว่ากราฟของโคไซน์ของ x กำลังสองดูเหมือนกราฟของโคไซน์ของ
x ที่ย่อขนาดลง สมการใดต่อไปนี้เป็นจริง
โอเค ตอนนี้เพราะว่านี่อาจใช้เวลาสักครู่สำหรับพวกคุณในการออกกำลังกาย
การใช้ดินสอและกระดาษ ขอแนะนำให้คุณออกกำลังกายอย่างจริงจัง
ฉันจะให้เวลาคุณประมาณ 30 ถึง 60 วินาทีในการเริ่มต้นเขียน
ระบายมันออกมา และแนะนำเพลงหยุดชั่วคราวและไตร่ตรองสักหน่อย เพื่อให้พวกเรามีอารมณ์ในการแก้ปัญหา ฉันคิดว่า
แล้วอันไหนสะท้อนความจริงที่ว่า โคไซน์ของ x กำลังสอง เป็นตัวมันเองที่ปรับขนาดแล้ว?
ดูเหมือนว่าเรายังมีคำตอบอยู่พอสมควร
และฉันไม่อยากให้คุณรู้สึกเร่งรีบ
ดังนั้นฉันจะให้เวลาคุณคิดออกเองถ้าคุณต้องการ
ขณะที่คุณกำลังตอบคำถามนี้ ดูเหมือนว่าเราจะมีคำถามผุดขึ้นมา โอเคไหม? นักคณิตศาสตร์ดิเอโกจึงชอบชื่อนี้
ถามว่าเพลงใหม่คืออะไร?
คำถามที่ดี คนที่มักจะแต่งเพลงให้ช่อง ชื่อของเขาคือ Vince, Vince Rubenetti
ฉันบอกเขาว่าเรากำลังทำสตรีมเหล่านี้ และบอกว่าฉันต้องการอันตราย
นี่ฉันจะปิดมันลงเพื่อที่ฉันจะได้พูดคุยเรื่องนี้ วินซ์
เพลงของคุณเยี่ยมมาก แต่ฉันอยากจะพูดถึงมันอีกสักหน่อย
ฉันต้องการเพียงธีมประเภทอันตราย แต่ผสมผสานกับกลิ่นอายของสีน้ำเงินและสีน้ำตาลสามแบบตามปกติ
ดังนั้นนาฬิกาจึงเดินเร็วไปหน่อย และฉันคิดว่ามันจะทำให้คุณมีอารมณ์ในการแก้ปัญหาจริงๆ
ตอนนี้ก็น่าจะเพียงพอแล้วที่จะแบ่งอันนี้ออก ดังนั้นฉันจะให้คะแนนอันนี้ต่อไป
และฉันเดาว่าคนส่วนใหญ่ทำถูกต้องแล้ว โอเค งานดีมาก
สำหรับคน 3,165 คนที่ตอบ B ซึ่งก็คือครึ่งหนึ่งของโคไซน์ของ
2x บวก 1 ยินดีด้วย คุณถูกจริงๆ
แต่ลองคิดดูว่าคุณจะทำสิ่งนั้นทีละขั้นตอนได้อย่างไร
และนี่คือหนึ่งในสิ่งเหล่านั้น ถ้าคุณแค่ใช้เครื่องคิดเลขกราฟ คุณก็ทำได้
สิ่งที่ผมจะทำคือ เอาตรงนี้ ผมแค่ ผมจะเขียนฟังก์ชันโคไซน์ใหม่ โอเคไหม?
จากนั้นฉันก็จะเริ่มจัดการมัน โคไซน์ของ x เราจะไม่ดูที่ต้นฉบับ
สิ่งแรกที่คุณจะสังเกตเห็นคือ โอเค เราต้องการทำให้มันเป็นบวกทั้งหมด
เพราะนั่นคือสิ่งที่อีกอันเป็นอยู่ ดังนั้นบางทีฉันอาจจะเลื่อนมันขึ้นไปทีละอัน
โอเค และนั่นทำให้ทุกอย่างเป็นบวก
แต่ตอนนี้ มันสูงเป็นสองเท่าของกราฟอื่นๆ ที่เราดูอยู่
ดังนั้นหากเราต้องการทำให้มันเท่ากัน เราอาจแบ่งมันออกเป็นสองส่วน
แต่มันยังคงวนทุกๆ 2 ไพ จริงไหม?
คุณต้องไปจาก 0 ไปจนถึง 2 ไพ ก่อนที่กราฟสีน้ำเงินนี้ที่เรากำลังดูจะผ่านวงจรจาก
1 ลงไปที่ 0 ตอนนี้ ถอยกลับขึ้นไปที่ 1
ขั้นตอนสุดท้ายคือบีบมันไปในทิศทาง x
และบางครั้งผู้คนพบว่าสิ่งนี้ขัดกับสัญชาตญาณมากที่คุณขยายขนาดอินพุตนั้น โดยคูณด้วย
2 เพื่อที่จะบีบมัน
แต่สิ่งที่เกิดขึ้นจริงๆ ถ้าคุณคิดให้ผ่านคือเราอยากบอกว่า แทนที่จะเอา 2 ไพไปตลอดวงจร ผมอยากให้คุณผ่านวงจรนั้นไป
เพราะ x อยู่ในช่วง 0 ถึง ไพ
แล้วถ้าเราใส่ค่านั้น 2x สิ่งที่เสียบเข้ากับโคไซน์จะไปจาก 0 ถึง 2 ไพ
เมื่อ x ไปจาก 0 ถึง ไพ
แล้วสิ่งที่คุณจะดูคือกราฟวางซ้อนกันใช่ไหม?
ซึ่งเจ๋งมาก ทับกัน และนั่นหมายความว่าคุณได้ค้นพบข้อเท็จจริงเล็กๆ น้อยๆ เกี่ยวกับตรีโกณมิติแล้ว
และมันก็คุ้มค่าที่จะจดบันทึกไว้เพราะมันเป็นหนึ่งในสิ่งเหล่านั้นที่เกิดขึ้นในภายหลังด้วยวิธีที่ยากต่อการจดจำ
ฉันมักจะมีปัญหาเล็กน้อยในการจดจำว่าสิ่งนี้คืออะไร
แล้วเขียนสิ่งที่คุณเพิ่งเจอลงไป โคไซน์ของ x กำลังสอง
โอเค เท่ากับ 1
บวกโคไซน์ของ 2x ซึ่งโดยพื้นฐานบอกว่าเพิ่มความถี่ของมัน
เราจะเพิ่มความถี่เป็นสองเท่า แล้วบวก 1 เข้าไป.
มันจะเลื่อนไปเหนือแกน y นั้น แล้วเราจะหารมันด้วย 2 โอเคไหม?
นี่คือข้อเท็จจริงที่เราจะย้อนกลับไปดูตอนท้ายของการบรรยาย และเมื่อคุณเริ่มเข้าใจความหมายของโคไซน์
มันจะชัดเจนขึ้นเรื่อยๆ
ว่านี่ไม่ชัดเจนแค่ไหน
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง สิ่งหนึ่งที่ผมอยากให้คุณจดไว้คือข้อเท็จจริงแปลกๆ ที่เรามีฟังก์ชันนี้
ที่เมื่อคุณยกกำลังสองมัน มันไม่เท่ากับ แต่มันค่อนข้างเกี่ยวข้องกับแนวคิดในการขยายอินพุตนั้น
ทีนี้ ถ้าคุณฉลาด
ยังมีอีกฟังก์ชันหนึ่งที่ทำงานคล้ายกันมาก โดยที่เมื่อคุณยกกำลังสอง
มันก็เหมือนกับการทำบางอย่างกับอินพุตของมัน
และนี่นำเราไปสู่คำถามต่อไป
ข้ามจากอันนี้ไปดีกว่า โอเค
ผมจะถามคุณบางอย่างที่ดูเหมือนไม่เกี่ยวข้องกับตรีโกณมิติเลย
และจะพาเราไปฟังบรรยายครั้งต่อไปถึงจะรู้ว่ามันเกี่ยวข้องกันแค่ไหน
คำถามของเราบอกว่าอย่างไร?
โอเค เมื่อคุณแทนค่า 2x มันควรจะเท่ากับ f ของ x กำลังสอง
ตัวเลือก A, รากที่สองของ 1 ลบ
x กำลังสอง, ตัวเลือก B, บันทึกของ
x, ตัวเลือก C, x กำลังสอง
และตัวเลือก D, 2 กำลัง x
โอเค ฉันจะให้เวลาคุณสองสามนาที เพื่อตอบคำถามนั้น
เราจะไม่ใช้เวลานานเกินไปกับเรื่องนี้
โอ้ ดูเหมือนว่าฉันจะให้คะแนนมันโดยไม่ได้ตั้งใจทันที
โอเค ขอโทษสำหรับทุกคนที่รู้สึกเร่งรีบไปหน่อย นิ้วของฉันหลุด
ไม่ว่าในกรณีใด ตอนนี้มันถูกเปิดเผยว่าคำตอบคือ D, 2 กำลัง x โอเคไหม?
และเราจะเห็นสิ่งนี้ได้อีกครั้งหากเราลองเล่นกราฟ Desmos สักหน่อย
แล้วสิ่งที่เราทำคือโผล่มาตรงนี้ แล้วขอผมแทน 2
เข้ากับ x ดูสิว่ากราฟจะเป็นเช่นไร
อย่าดูโคไซน์ของเราอีกต่อไป 2 กำลัง x
และแน่นอน หากผมเอาทั้งหมดนี้มายกกำลังสอง ในด้านหนึ่ง
การหากำลังสองมักจะเป็นการยืดออกในทิศทาง y
แต่สิ่งที่ดีเกี่ยวกับรูปร่างนี้คือ มันเหมือนกับการเอา 2 กำลัง 2x เป๊ะๆ
และถ้าคุณรู้อะไรเกี่ยวกับเลขชี้กำลัง มันก็สมเหตุสมผล เพราะ 2 ตัวบนนี้ สามารถกระจายไปเป็น x ตัวนั้นได้
แต่ความหมายก็คือว่าเลขชี้กำลังมีคุณสมบัติตลกๆ ว่าเมื่อคุณยกกำลังสองมัน
มันเหมือนกับการขยายขนาดอินพุต
และแน่นอน เหตุผลที่ฉันพูดถึงเรื่องนั้นก็คือ คุณกำลังดูสิ่งที่คล้ายกันมาก ในเรื่องโคไซน์
ก่อนหน้านี้ แค่เล่นกับกราฟ
ก่อนที่คุณจะรู้ว่ามันหมายถึงอะไร คุณคงมีสัญชาตญาณเล็กๆ
น้อยๆ ในหัวที่บอกว่า
บางที บางที
โคไซน์อาจเกี่ยวข้องกับเลขชี้กำลัง
มันไม่ชัดเจนว่าเป็นอย่างไร แต่เป็นอย่างแน่นอน
และนั่นคือสิ่งหนึ่งที่ผมอยากได้ทราบเมื่อสิ้นสุดการบรรยายครั้งที่สอง
เราจะไม่สิ้นสุดที่นั่นในวันนี้
จากทั้งหมดนั้น ฉันคิดว่าถึงเวลาแล้วที่เราจะพูดถึงว่าไซน์และโคไซน์คืออะไรจริงๆ
ฉันไม่ต้องการที่จะมาคิดว่าคุณจำเป็นต้องรู้เรื่องนี้อยู่แล้ว เราขอเวลาสักครู่เพื่อกลับไปสู่พื้นฐาน
ฉันคิดว่าหนึ่งในบทสรุปที่ดีที่สุดของวิชาตรีโกณมิติที่ฉันเคยได้ยิน และนี่คือใน Reddit
แต่ตลอดชีวิตฉันหามันไม่เจอ หรือจำได้ว่าใครเป็นคนพูดประโยคนี้ในตอนแรก คุณคิดว่ามันเกี่ยวกับสามเหลี่ยม
แต่จริงๆ แล้วมันเป็นเรื่องของวงกลมหรือเปล่า .
และนี่เป็นเรื่องจริงอย่างแน่นอน ฉันคิดว่าระหว่างตอนที่ฉันเรียนรู้เกี่ยวกับตรีโกณมิติเป็นครั้งแรก และตอนนี้ ฉันคิดว่าความคิดของฉันเปลี่ยนจากการคิดพื้นฐานเกี่ยวกับคำจำกัดความแบบสามเหลี่ยม
ซึ่งเราจะพูดถึงในอีกสักครู่ มาเป็นวงกลม
และให้ฉันแสดงให้คุณเห็นว่าฉันหมายถึงอะไรเกี่ยวกับวงกลม เพราะนั่นเป็นสิ่งที่อธิบายว่ามันเกิดขึ้นได้อย่างไรในฟิสิกส์
และบ่อยครั้งที่เราจะเข้าใจสัญชาตญาณว่าค่าต่างๆ จะเป็นเช่นไร
แทนที่จะใช้กราฟ Desmos ผมจะดึงแอนิเมชันขึ้นมาตรงนี้
ในข้อนี้ ผมจะอธิบายว่าไซน์ของทีต้าคืออะไร
ทีต้าคืออินพุต
และมันจะเป็นการวัดว่าคุณเดินไปรอบวงกลมได้ไกลแค่ไหน
ฉันอยากให้คุณจินตนาการว่าคุณเริ่มต้นที่ด้านขวาสุดของวงกลมที่มีรัศมี 1 โอเคไหม?
แล้วเมื่อคุณเดินไปรอบๆ ด้วยอัตราคงที่ เพื่อวัดระยะทางที่คุณเดิน
เราจะวาดกราฟส่วนสูงของคุณ ซึ่งก็คือแกน
y บนตารางนี้
บางทีคุณอาจคิดว่ามันเป็นระยะทางระหว่าง u กับแกน x
และเมื่อคุณทำอย่างนั้น คุณจะได้คลื่นที่แกว่งไปมา และมันก็สมเหตุสมผลดีว่ามันจะแกว่งไปมาอย่างไรไม่ว่าคุณจะเดินไปไกลแค่ไหน ซึ่งเป็นสาเหตุที่เมื่อเรากลับไปที่กราฟ
Desmos แล้วคุณนึกถึงโคไซน์ของ x ไม่ใช่เวอร์ชันกำลังสอง
ลองทำโคไซน์ x ธรรมดากัน,
คุณก็รู้, มันวนไปเรื่อยๆ แบบนี้ตลอดไป
และผมเดาว่าตรงนี้ ฉันกำลังอธิบายไซน์ของ x แต่มันใช้วิธีเดียวกัน หากฉันพิมพ์ไซน์ของ x
แทน เราจะได้รูปร่างที่คล้ายกัน ข้อแตกต่างเพียงอย่างเดียวคือมันเริ่มต้นจากศูนย์
และเรามาดูเพื่ออธิบายว่าทำไมตรงนี้ เพราะถ้าตามนิยามแล้ว ถ้ามันให้พิกัด y เมื่อคุณเริ่มไปทางขวา
มันเริ่มที่ศูนย์ก่อนจะค่อย ๆ เพิ่มขึ้น โอเคไหม?
ในทางตรงกันข้าม โคไซน์ มันนิยามคล้ายกันมาก แต่มันให้พิกัด
x เมื่อคุณเดินไปรอบๆ วงกลมนั้น
ดังนั้นระยะห่างถึงเส้นแนวตั้ง และในบริบทนั้น มันเริ่มที่หนึ่ง แล้วเมื่อคุณเดินรอบวงกลม ระยะห่างจากแกน
y นั้น พิกัด x
ของคุณจะลดลง ในที่สุดมันก็ลงไปถึงค่าลบก่อนที่จะเริ่มเพิ่มขึ้นอีกครั้ง
ตกลง.
นี่คือวิธีที่คุณนึกถึงไซน์และโคไซน์เทียบกับวงกลม ข้อมูลเข้าเป็นแบบหนึ่ง
มันเป็นระยะห่างชนิดหนึ่ง รอบวงกลมหนึ่งหน่วย
แต่คุณอาจคิดว่ามันเป็นมุมก็ได้ แล้วเราจะพูดถึงความแตกต่างระหว่างองศากับเรเดียนในอีกสักครู่
แต่เมื่อคุณคิดจะเดินรอบๆ วงกลม ถ้ามีรัศมี
1 คุณสามารถคิดว่าข้อมูลนั้นเป็นระยะทางตามตัวอักษรที่คุณเดิน ตัวอย่างเช่น,
สังเกตว่าเกิดอะไรขึ้นเมื่อเราได้ระยะทาง ไพ
ตกลง.
พายจะให้ค่าครึ่งวงกลมของวงกลมวงใดวงหนึ่งเหล่านี้
ถ้ามันมีรัศมี 1
ระยะทางที่ใช้ถึงครึ่งทางคือ ไพ ซึ่งเป็นสาเหตุที่อินพุต
ไพ นั้น คุณเห็นว่าเอาต์พุตไปที่ลบ
ครึ่งหนึ่งของนั้น ถ้าคุณหมุนเป็นมุม 90 องศา
ซึ่งหมายถึงเดินไปรอบๆ ครึ่งหนึ่งของพาย นั่นคือสาเหตุที่โคไซน์อยู่ที่จุดนั้น
ตอนนี้ ผมจะถามคุณอีกคำถามว่า
เราจะพิจารณาข้อมูลในรูปของแนวคิดเรื่องระยะทางรอบวงกลมหน่วยนี้อย่างไร
โอเค, ผมจะให้คุณเดาค่าบางค่าของไซน์และโคไซน์
ดังนั้นเราจะดำเนินการต่อและดึงแบบทดสอบของเราขึ้นมาอีกครั้ง
และคราวนี้เรามาเริ่มกันที่นี่เลย
คำถามของเราบอกว่าอย่างไร?
โดยไม่ค้นหาหรือใช้เครื่องคิดเลข
ข้อใดต่อไปนี้เป็นจริง
และเตือนเราว่าอินพุต 3 นั้นจะถูกพิจารณาเป็นเรเดียน
ซึ่งก็คือระยะทางรอบวงกลมหน่วย ถ้าคุณแค่เดินไปตามความยาวส่วนโค้ง
โอเค ตัวเลือก A ไซน์ของ 3 อยู่ที่ประมาณ 0 14 และโคไซน์ของ 3 อยู่ที่ประมาณ 0 99.
B, ไซน์ของ 3 อยู่ที่ประมาณ
0 14 และโคไซน์ของ 3 อยู่ที่ประมาณลบ 0 99.
C, ไซน์ของ 3 อยู่ที่ประมาณ 0 99, โคไซน์ของ 3 อยู่ที่ประมาณ 0 14.
และ D, ไซน์ของ 3 อยู่รอบๆ ลบ 0 99 และโคไซน์ของ 3 อยู่ที่ประมาณ 0 14.
โอเค เพื่อให้เวลาคุณคิดสักนิด
ดูเหมือนว่าคำถามนี้ยังไม่มีความเห็นพ้องต้องกันร้อยเปอร์เซ็นต์ และคำตอบก็ยังคงทยอยเข้ามา
ผมจะให้คุณหยุดพักและไตร่ตรองเพลงสักหน่อย
ฉันจะปล่อยให้คุณคิดเกี่ยวกับมัน ฉันไม่อยากให้คุณรู้สึกเร่งรีบที่นี่
โอเค
ผมคิดว่านี่อาจเป็นเวลาที่ดีทีเดียวที่จะเริ่มให้คะแนนสิ่งต่างๆ
คำตอบที่ถูกต้องคือ B
และดูเหมือนว่าพวกคุณส่วนใหญ่ตอบถูก ซึ่งก็คือว่าไซน์เป็น
0 14 และโคไซน์เป็นลบ 0 99.
ทีนี้ตัวเลขเฉพาะตรงนี้ไม่สำคัญ สิ่งที่เกี่ยวข้องจริงๆ ก็แค่เป็นเชิงบวกหรือเชิงลบ
และไม่ว่าจะใกล้กับค่าหนึ่งมากหรือใกล้กับศูนย์มากขึ้น
แล้วถ้าเราคิดคร่าวๆ ว่านี่หมายถึงอะไรในบริบทของกราฟของเราตรงนี้ โคไซน์ ซึ่งจำได้ว่ากำลังวัดพิกัด
x ของจุดเล็กๆ เมื่อคุณเดินไปรอบๆ
วงกลม มันจะเท่ากับอะไรเมื่อคุณใส่ 3?
การเดินรอบวงกลมสามหน่วยหมายความว่าอย่างไร?
อย่างที่ผมบอกไปแล้วว่า การเดินหน่วยไพไปรอบๆ วงกลมทำให้คุณไปได้ครึ่งทางแล้ว
นี่เป็นวิธีคิดเกี่ยวกับพายจริงๆ ถ้าคุณมีวงกลมหนึ่งหน่วย มันไปครึ่งทางแล้ว
เดินสามยูนิตก็จะเขินๆหน่อย
ตกลง.
และถ้าคุณสังเกต ทิศทาง x เปลี่ยนแปลงน้อยมาก เมื่อคุณอยู่ทางด้านซ้ายของวงกลม
ดังนั้นเมื่อมันเข้าใกล้จุดหนึ่ง มันจะเข้าใกล้จุดนั้นมาก และหลังจากนั้นก็ไม่ได้เปลี่ยนแปลงมากนัก
บางทีก็ไม่น่าแปลกใจเลยที่โคไซน์ของ 3 กลายเป็นประมาณ 0 99.
สิ่งที่เกี่ยวข้องคือมันเป็นลบ ใช่ไหม? มันใกล้เคียงกับค่าลบมาก มันเลยใกล้ลบ 0 99.
ในทางกลับกัน หากเราทำกับไซน์ ซึ่งเป็นเกมเดียวกัน แต่มันวัดพิกัด
y เมื่อคุณเดินไปเกือบครึ่งทาง ซึ่งก็คือเกือบไพเรเดียน
ก็ยังมีความสูงอยู่นิดหน่อย ไปทางซ้าย และที่สำคัญ
มันเป็นบวกเพราะคุณยังอยู่เหนือแกน x นั้น
เมื่อเรากลับมาที่คำถาม สิ่งเดียวที่ทำให้คำตอบของเราแตกต่าง คือบางคำตอบจะสลับว่าไซน์หรือโคไซน์เป็นอันที่ใกล้กับลบ
และอันที่เหลือก็แค่เปลี่ยนไซน์ เครื่องหมาย
ไม่ว่าจะเป็นบวกหรือลบ .
ขอแสดงความยินดีกับ 3152 ของคุณที่ทำสิ่งที่ถูกต้อง
นั่นเป็นวิธีที่คุณอาจคิดเกี่ยวกับไซน์และโคไซน์แบบคร่าวๆ ถ้าเราคิดจากทิศทางของวงกลม
แต่นี่แตกต่างอย่างมากจากที่สอนกันทั่วไป ถ้าเราทำอะไรแบบในชั้นเรียนมัธยมปลายทั่วไป
ที่คุณเริ่มคิดถึงสามเหลี่ยมมุมฉาก สิ่งหนึ่งไม่ได้ดีกว่า
พวกเขาแค่แตกต่างกันมากและคุ้มค่าที่จะเข้าใจความเชื่อมโยง
สิ่งคลาสสิกเมื่อพูดถึงฟังก์ชันตรีโกณมิติคือข้อความเล็กๆ น้อยๆ
ที่ทุกคนก้องกังวานอยู่ในหัวที่เรียกว่าโซกะโทอา
โอเค และสิ่งที่คุณควรจำจากนี้คือ
หากเรามีสามเหลี่ยมมุมฉาก ขอผมวาดรูปสามเหลี่ยมมุมฉากก่อน
เรารู้ว่ามุมหนึ่งเป็น 90 องศา
และถ้าคุณรู้อีกมุมหนึ่ง ทีต้า ก็ถือว่าด้านหนึ่งเป็นด้านตรงข้ามมุมฉาก
แล้วคุณถามว่าอีกสองขาที่อยู่ประชิดกับมุมนั้นคืออะไร แล้วเราเขียนว่าขาที่อยู่ติดกัน
และขาใดอยู่ตรงข้ามกัน
ดังนั้น-กะ-โท หากนั่นคือวลีที่คุณจำได้ว่าวิ่งผ่านหัว
บอกคุณว่าไซน์ของมุมนี้ นี่คือคำจำกัดความของไซน์สำหรับมุมบางประเภทที่เราป้อนเข้าไป
มีไว้สำหรับสามเหลี่ยมมุมฉากแบบนั้น มันตรงกันข้ามกับด้านตรงข้ามมุมฉาก
นั่นคือสิ่งที่มันบอกเรา ตรงข้ามกับด้านตรงข้ามมุมฉาก
ในทำนองเดียวกัน
โคไซน์ของมุมนั้นจะเท่ากับด้านประชิดส่วนด้านตรงข้ามมุมฉาก
นั่นจะประชิดส่วนด้านตรงข้ามมุมฉาก
โอเค แล้วแทนเจนต์ของมุมนั้น
จะตรงข้ามกับมุมประชิด
เอาล่ะ ด้านตรงข้าม
o ส่วนด้านประชิด
มีสิ่งคลาสสิกที่ต้องจดจำ
ถ้านักเรียนออกจากชั้นเรียนตรีโกณมิติ ถ้ารู้สิ่งหนึ่งก็จะรู้จักโส-กะ-โท
และเพื่อให้ตัวอย่างว่า คุณจะนำสิ่งนี้ไปใช้อย่างไร
ผมจะยกคำถามอีกข้อมาให้คุณ ซึ่งจะถามเราเกี่ยวกับหอเอน
หรือหอเอนเมืองปิซา
เคลียร์คำถามสุดท้ายกัน เรามาอ่านคำถามใหม่ของเรากันดีกว่า
สมมุติว่าหอคอยสูง 100 เมตร
หลังจากผ่านไปหลายปี หอคอยก็เริ่มเอียง ดังนั้นแทนที่จะทำมุม 90 องศากับพื้น กลับทำมุม 80 องศา
เมื่อดวงอาทิตย์อยู่ตรงหัวหอเอนนี้จะมีเงาทอดยาวเท่าใด
โอเค ความยาวของเงาที่ทอดมาจากหอเอนนี้
ฉันขอแนะนำให้คุณลองวาดสิ่งนี้ออกมาด้วยตัวเอง
ฉันจะวาดรูปให้คุณเร็วๆ นี้ แต่จะสนุกกว่าถ้าคุณหมั้นหมายและถ้าคุณมีดินสอกับกระดาษวาดเส้น
คุณสามารถลองนึกภาพในหัวได้หากต้องการ แต่อย่างน้อยสำหรับฉัน
ฉันมักจะคิดให้ชัดเจนมากขึ้นเมื่อมีดินสอและกระดาษ ไม่ว่าฉันจะคิดมากแค่ไหนก็สามารถคิดสิ่งต่างๆ
ในหัวได้
ดังนั้นให้คุณหยุดพักและไตร่ตรองเกี่ยวกับเรื่องนี้สักหน่อย
ดูเหมือนว่าเรามีฉันทามติที่แข็งแกร่งมากเกี่ยวกับเรื่องนี้
ซึ่งน่ามั่นใจมาก
และฉันคิดว่ามีสิ่งหนึ่งที่ควรจะดำเนินการโดยไม่บอกกล่าว โดยเฉพาะอย่างยิ่งเมื่อฉันได้เปลี่ยน Super Chat
หรือ Live Chat ให้เป็นโหมดที่ช้ามาก
วิธีนี้สนุกที่สุดหากคุณไม่รู้ว่าคนส่วนใหญ่กำลังคิดอะไรอยู่
แนวคิดทั้งหมดเกี่ยวกับสถิติคือตอนนี้ คุณจะเห็นว่ามีการพลิกแพลงกัน
มีคน 2,600 คนที่ลงคะแนนให้คำตอบข้อใดข้อหนึ่งที่คิดว่าใช่ แต่เราไม่รู้ว่าคำตอบข้อใดคือคำตอบ
ดังนั้นหากคุณมีคำตอบแล้ว พยายามอย่าโพล่งคำตอบในแชทสด
นั่นก็เหมือนกับนักเรียนในห้องเรียนที่เมื่อครูถามอะไรบางอย่าง แทนที่จะยกมือถามหรือส่งไปเงียบๆ
แค่ตะโกนเท่านั้น
ฉันเข้าใจแล้ว คุณตื่นเต้น คุณอยากทำมันจริงๆ แต่ในกรณีนี้
มันจะสนุกขึ้นอีกหน่อยถ้าเราเปิดเผยอย่างช้าๆ
เอาล่ะ นั่นคงเป็นเวลาเพียงพอที่ผู้คนจะรวบรวมคำตอบเข้ามา ตอนนี้เรามาดูสิ่งที่พวกเขาเห็นสิ่งที่คนส่วนใหญ่ส่งมา
และคำตอบที่ถูกต้องคือ B
ซึ่งก็คือ 100
คูณโคไซน์ของ 80
และดูเหมือนว่าคำตอบที่พบบ่อยเป็นอันดับสองคือ A ซึ่งก็คือ 100 คูณไซน์ของ 80
ดูเหมือนว่าพวกคุณรู้ถูกต้องว่าคุณกำลังคูณมันด้วยฟังก์ชันตรีโกณมิติตัวใดตัวหนึ่ง
แต่อาจต้องสลับกันนิดหน่อยว่าอันไหนเป็นอันไหน
งั้นลองคิดดูดีๆ โอเคไหม?
กลับไปที่กระดาษของเรากันดีกว่า
และคำถามของเราให้เราจินตนาการถึงหอคอยซึ่งสูง 100
เมตร
โดยเฉพาะอย่างยิ่งมันบอกว่ามันสูง 100 เมตร และจากนั้นมันก็เริ่มเอียง เราจึงคิดได้ว่าความยาวของหอคอยคือ 100
เมตร นั่นไม่จำเป็นว่ายอดใหม่จะสูงจากพื้นแค่ไหน
แล้วเราก็จินตนาการว่ามีดวงอาทิตย์อยู่เหนือศีรษะโดยตรง โอเคไหม?
มันจะทำให้เกิดเงาตั้งฉากกับพื้น นั่นคือสิ่งที่ให้สามเหลี่ยมมุมฉากสวยๆ แก่เรา
และระบุเพิ่มเติมว่ามุมตรงนี้เป็น 80 องศา โอเคไหม?
สิ่งที่เราอยากรู้คือด้านนี้ตรงนี้ ความยาวของเงา ซึ่งถ้าเราดู SOHCAHTOA ของเรา
นั่นคือด้านประชิด เราอาจเขียนโคไซน์ของมุมนี้ให้ตัวเราเอง ซึ่งก็คือ
80 องศา
เท่ากับด้านประชิดนั้น สิ่งที่เราอยากรู้ ผมจะเรียกมันว่า
x หรือบางทีผมจะเรียกมันว่า
s เงา พยายามให้ความหมายที่อ่านง่ายของตัวแปร
หารด้วยด้านตรงข้ามมุมฉากซึ่งก็คือ 100
นั่นหมายความว่าเมื่อเราจัดเรียงเงาใหม่ จะเป็น 100 คูณโคไซน์ของ 80 องศา
ตอนนี้มันให้ความรู้สึกแตกต่างอย่างมากจากความคิดเรื่องตรีโกณมิติผ่านวงกลม
อย่างที่ฉันบอกไป คุณเริ่มคิดถึงมันในรูปสามเหลี่ยม ต่อมามันกลายเป็นวงกลม
ความแตกต่างหลักอย่างหนึ่งที่นี่คือเรากำลังเผชิญกับหน่วยอื่นใช่ไหม?
ตรงนี้ผมกำลังพูดถึงองศา, และนั่นเป็นเรื่องปกติมาก เมื่อเราอยู่ในบริบทของสามเหลี่ยม
เรายังพูดถึงมุมในรูปเรเดียนได้ด้วย อย่างที่ผมจะพูดในอีกสักครู่ แต่เมื่อมนุษย์กำหนดตัวเลขและระบบตัวเลขให้กับสิ่งต่างๆ เราชอบจำนวนเต็มระหว่าง
0 ถึง 100 จริงๆ
เราแค่รักสิ่งนั้น แทนที่จะคิดเรื่องสัดส่วน เราคิดเป็นเปอร์เซ็นต์ ซึ่งก็เหมือนกัน แต่มันแค่เปลี่ยนให้เป็นจำนวนเต็มระหว่าง
0 ถึง 100
เมื่อเราคิดถึงเสียงที่มีเดซิเบล ซึ่งขยายได้ทั้งหมด และมันมีรูปแบบเลขชี้กำลังบ้าๆ บอๆ อยู่
เราก็เปลี่ยนมันแบบลอการิทึม และเรามีระบบที่น่าอึดอัดใจนี้ ซึ่งบิดเบือนคณิตศาสตร์ไปข้างหลัง เพื่อที่เราจะได้คิดถึงทั้งหมด
ตัวเลขระหว่าง 0 ถึง 100
เรื่องเดียวกัน กับสิ่งที่เกิดขึ้นกับปริญญา แต่นักคณิตศาสตร์ไม่ชอบสิ่งนั้นจริงๆ
พวกเขาไม่ชอบคิดในแง่ขององศาจริงๆ เพราะมันผิดธรรมชาติมาก แต่พวกเขาต้องการหน่วยธรรมชาติบางอย่าง
สิ่งที่คุณจินตนาการว่า ถ้าคุณพูดคุยกับอารยธรรมต่างดาวเกี่ยวกับคณิตศาสตร์ พวกเขาจะมีแบบแผนเดียวกัน
แล้วสิ่งเหล่านี้เชื่อมโยงกับวงกลมหนึ่งหน่วยและแนวคิดเรื่องระยะทางรอบวงกลมหนึ่งหน่วยที่เรากำลังเดินอย่างไร
อย่างที่เราเห็นก่อนหน้านี้
ขอผมดึงวงกลมหน่วยที่พิมพ์ไว้แล้วขึ้นมาก่อน เพราะเชื่อผมเถอะ
คุณคงไม่อยากให้ผมลองวาดวงกลมหรอก
สิ่งที่เรียบร้อยตรงนี้คือ สำหรับสามเหลี่ยมแต่ละรูปนี้ ลองจินตนาการถึงการลดขนาดเพื่อให้ด้านตรงข้ามมุมฉากนั้นเป็น
1 จริงๆ เพราะสิ่งที่เราสนใจคืออัตราส่วนของความยาวของด้าน
เราอาจบอกว่า โอเค ลองขยายอันนี้เพื่อให้ด้านตรงข้ามมุมฉากเป็น 1 ซึ่งหมายความว่าเราหารทุกอย่างด้วย h
และสิ่งที่ทำให้เราได้คือด้านตรงข้ามตอนนี้คือ o ส่วน
h, อะไรก็ตามที่เคยเป็น แล้วด้านประชิดคือส่วน
h หมายความว่า
y หรือองค์ประกอบแนวตั้งตรงนี้ คือไซน์ของทีต้า
โดยที่ทีต้าอยู่ มุมของเราข้างล่างนี้
ตกลง.
แล้วส่วนล่างนั้นคือโคไซน์ของทีต้า
และถ้าเราอยากคิดถึงสามเหลี่ยมมุมฉากที่เป็นไปได้ทั้งหมดที่มีด้านตรงข้ามมุมฉากเป็น 1 สิ่งที่คุณอาจนึกถึงคือหาวงกลมหน่วยเพราะว่าทุกจุดอยู่ห่างกัน
1 ดังนั้นให้คิดว่าเส้นนั้นคือด้านตรงข้ามมุมฉากของ a
สามเหลี่ยม. หากคุณมีสามเหลี่ยมที่มีมุมใหญ่กว่า มันจะแสดงตรงนั้น
หากคุณมีสามเหลี่ยมที่มีมุมเล็กกว่า มันจะแสดงตรงนั้น
และเหมือนกับว่าคุณหาสามเหลี่ยมมุมฉากที่เป็นไปได้ทั้งหมดมา แล้วแก้ไขมันเพื่อให้จุดมีเหมือนกันทุกประการ และด้านตรงข้ามมุมฉากของพวกมันเป็น
1 ทั้งหมด คุณจึงย่อขนาดมันลง
ส่วนปลายอีกด้านของสามเหลี่ยมจะลากวงกลมหนึ่งหน่วยแบบนี้
และแต่ละจุดสำหรับมุมที่สอดคล้องกัน จะมีพิกัดโคไซน์ของทีต้าเป็นพิกัด x
แล้วก็ไซน์ของทีต้าสำหรับพิกัด y
และผมแค่เขียนมันในแนวตั้ง เพื่อผมจะใส่มันทั้งหมดตรงนี้ได้ ตกลง.
อย่างที่ผมบอกไปแล้ว โดยทั่วไปนักคณิตศาสตร์ชอบคิดเป็นเรเดียน
ซึ่งเป็นวิธีบอกจริงๆ หากเรารู้ว่ารัศมีของวงกลมคือ
1 แล้วคุณเดินไปข้างนอกนี่เป็นระยะทางเท่าไหร่?
ตกลง. ตัวอย่างเช่น หากคุณพูดว่า 180
องศา ขอโทษที องศาซึ่งเดินไปได้ครึ่งวงกลม นั่นก็เหมือนกับพายเรเดียน
และถ้าคุณเอาอะไรประมาณ 60 องศา โอเค
ซึ่งอาจจะจบลง โอ้ ไม่รู้สิ แถวๆ
นี้ นั่นอาจเป็น 60 องศา
นั่นคือหนึ่งในสามของสิ่งนั้น คุณกำลังเดินหนึ่งในสามของครึ่งวงกลม
ตอนนี้ใครก็ตามที่กระตือรือร้นเกี่ยวกับเทามักจะตะโกนเพราะมันจะทำให้การประชุมง่ายขึ้น
แต่พายคือมาตรฐาน เรากำลังแก้ไขมันอยู่ มันคือพายสามเรเดียน
โอเค จากจุดนี้เป็นต้นไป และจริงๆ สำหรับอาชีพคณิตหลายๆ
อย่างของคุณ ผมขอแนะนำให้คุณ ทุกครั้งที่คุณอยากคิดเป็นองศา ที่ทำให้มุมเป็นไปตามสัญชาตญาณ
พยายามแปลงมันเป็นเรเดียน เพราะนั่นคือ จะเป็นวิธีที่เป็นธรรมชาติมากขึ้นในการทำความเข้าใจ
และยิ่งคุณเข้าใจมากขึ้น เมื่อพูดถึงว่าไซน์และโคไซน์เล่นในแคลคูลัสอย่างไร คุณจะหาค่าของพวกมันได้อย่างไร
เกือบตลอดเวลา มันง่ายกว่าที่จะคิดถึงค่าที่ป้อนนั้นในรูปเรเดียน
ฉันคิดว่าถึงเวลาแล้วที่ฉันจะถามคำถามคุณสองสามข้อเกี่ยวกับสิ่งเหล่านี้
และคุณอาจสงสัยว่า คุณรู้ไหม เราจะคำนวณค่าบางค่าได้อย่างไร จริงไหม? วิธีการคำนวณ
และคำตอบที่ตรงไปตรงมาก็คือมันยาก
หากมีคำตอบง่ายๆ บอกว่า โอ้
นี่คือสูตรที่แสดงให้คุณเห็นว่าไซน์ของทีต้าคืออะไร เราคงไม่ตั้งชื่อไซน์ของทีต้าให้สวยหรู
เราจะใช้สูตรนั้นตามสูตรนั้นเสมอ และเราจะเรียกมันว่าสูตรพิกัดวงกลม y
และอาจได้ชื่อแต่คงไม่ใช่ฟังก์ชันพิเศษ มันจะไม่มีปุ่มพิเศษบนเครื่องคิดเลขของคุณ
เพราะสิ่งที่คุณต้องทำอย่างมีประสิทธิภาพคือ ก่อนที่คุณจะรู้จักเทคนิคแฟนซีที่เกี่ยวข้องกับแคลคูลัส
หรือเกี่ยวข้องกับสิ่งที่แปลกกว่านั้น เช่น
สิ่งที่เรียกว่าอัลกอริธึมควอติก คุณแค่ต้องมีค่าไม่กี่ค่าที่คุณรู้ว่ามาจากการตั้งค่าทางเรขาคณิต
โดยที่ มีความสมมาตรเพียงพอ
ตัวอย่างเช่น สมมุติว่าฉันพยายามวาดรูปสามเหลี่ยมด้านเท่า
ตกลง.
สามเหลี่ยมด้านเท่าจะสวยงามและสมมาตร
และเราจะสามารถใช้ความสมมาตรนั้น หาค่าที่เป็นรูปธรรมของไซน์และโคไซน์ได้
นี่ดูมีด้านเท่ากันหมด คุณว่ามั้ย?
และสมมุติว่าความยาวด้านแต่ละด้านมีค่าเท่ากัน เพราะ คุณรู้ไหม
ถ้าเราเลือกความยาวด้านได้ ทำไมจะเลือกไม่ได้ล่ะ?
เพราะจำไว้ว่าไซน์และโคไซน์ ทุกอย่างเกี่ยวข้องกับแค่อัตราส่วนเท่านั้น
ดังนั้นบนสามเหลี่ยมด้านเท่า มุมนี่ตรงนี้คือหนึ่งในสามของทั้งหมด
ผลรวมคือ 180 องศา คุณอาจคิดว่านี่คือ 60 องศา.
แต่อย่างที่ผมบอกไปแล้ว ผมขอแนะนำให้คุณพยายามคิดแบบนั้น แทนที่จะเป็น 60 องศา บอกว่า
โอเค มุมเต็มคือพาย ดังนั้น หนึ่งในสามของมันจะเป็น ไพในสาม
แล้วอันบนนี้นี่ก็เหมือนกัน คือครึ่งหนึ่งของมุมนั้น นี่คือจุดที่เราใช้ประโยชน์จากความสมมาตรนั้นในระดับหนึ่ง
อันนั้นคือ 30 องศา
ซึ่งในรูปเรเดียนตอนนี้คือหนึ่งในหกของครึ่งรอบ ผู้ที่ชื่นชอบเทาว์ทุกคนต่างโกรธมากในตอนนี้
แต่ขอย้ำอีกครั้ง มันคือการประชุม
นี่คือสิ่งที่คุณควรออกมาจากคลาสตรีโกณมิติ โดยรู้อยู่ในหัวว่าต้องคิดอย่างไร ในรูปเรเดียนที่มีหน่วยเป็น
ไพ เพราะนั่นคือวิธีที่เรามักจะเขียนมันลงในข้อสอบ และอื่นๆ
อันนั้นจะเป็นพายที่หก
สิ่งหนึ่งที่ผมอาจถามคุณตอนนี้คือว่า หากคุณสามารถใช้ประโยชน์จากความสมมาตรของการจัดฉากได้
ความจริงที่ว่าสามเหลี่ยมด้านเท่าจะสวยมาก
และสามเหลี่ยมมุมฉากที่ออกมาจากมันนั้นดีมาก เมื่อตอบบางอย่างที่เป็นรูปธรรมมากๆ
การคำนวณ
ไซน์ของพายที่หกเป็นเท่าใด?
โอเค คุณคิดว่ามันคืออะไร?
และอันที่จริง ลองทำสิ่งนี้เป็นคำถามจริงอีกข้อหนึ่ง ซึ่งอย่างที่คุณเห็น ฉันเหมือนเด็กอยู่ในร้านขายลูกกวาด
ฉันแค่กระตือรือร้นมากกับของเล่นใหม่ของฉัน
ดังนั้นเรามาลองใช้มันกันดีกว่า
ดึงคำถามอื่นขึ้นมาที่นี่
และคำถามของเราถามอะไร?
แน่นอน ไซน์ของพายที่หกเป็นเท่าไหร่?
อีกครั้ง หากคุณต้องการ หากคุณเพิ่งเข้าร่วมตอนนี้ คุณสามารถกระโดดไปที่ 3b1b ได้ ร่วม สด.
คุณสามารถตอบได้ว่า
ฉันคิดว่าวิธีที่ดีที่สุดในการดำเนินการนี้หากคุณถ่ายทอดสดคือคุณอาจกำลังรับสายโทรศัพท์ ดูบนหน้าจออื่น
หรือหากคุณต้องการสลับระหว่างแท็บต่างๆ ก็เป็นสิ่งที่ดีเช่นกัน
ขณะนี้ในขณะที่คำตอบเหล่านั้นกำลังทยอยเข้ามา เรามาดูกันว่าเราได้อะไรจากผู้ชมบ้าง
และเราทำ
เมื่อคุณทำโจทย์คณิต คุณใช้ปากกาหรือดินสอ เพราะเหตุใด
แน่นอนฉันใช้ดินสอ ฉันหมายถึงอย่างหนึ่ง ฉันมีแนวโน้มผิดพลาดมาก ดังนั้นฉันจะทำผิดพลาดตลอดเวลา
เหตุผลเดียวที่ฉันเขียนด้วยปากกาตอนนี้ก็เพราะมันปรากฏบนกล้องได้ดีกว่า
และให้ฉันบอกคุณว่าทุกครั้งที่ฉันเขียน ฉันกลัวอย่างยิ่งว่าจะเกิดข้อผิดพลาด เพราะฉันรู้ว่าจะต้องมีข้อผิดพลาดเกิดขึ้น
ดังนั้นหากความหวาดกลัวนั้นไม่แสดงออกมาตอนมือฉันสั่น
คุณจะเริ่มสังเกตเห็นมันตั้งแต่จุดนี้เป็นต้นไป
กลับมาที่คำถามของเรา ดูเหมือนว่าตอนนี้เรามีความเห็นพ้องต้องกันค่อนข้างมากแล้ว โดยมีผู้เห็นด้วยกับคำตอบข้อใดข้อหนึ่งประมาณ
2,091 คน
จากนั้นก็มีความเห็นพ้องต้องกันค่อนข้างเท่ากัน โอ้ ไม่
ไม่ ฉันเดาว่าความยาวของแท่งนั้นอาจจะน้อย ใครก็ตามที่ทำการปรับขนาด
อาจจะทำให้เข้าใจผิดนิดหน่อย ดูเหมือนว่าหนึ่งในคำตอบจะได้รับความนิยมน้อยกว่าอีกสองคำตอบมาก
แต่ฉันเดาว่า
กำลังพิจารณาว่าพวกเขาจะเริ่มต้นจากที่ไหนสักแห่งเช่นนั้น
บางทีเราควรจะมีแกนตรงนั้นบ่งบอกว่า มีคำตอบหนึ่งที่ไม่เป็นที่นิยมมาก และคำตอบหนึ่งที่นิยมมาก
มาดูกันว่าจะเป็นเช่นไร
คำตอบที่ถูกต้องคือครึ่งหนึ่ง
ขอแสดงความยินดีกับ 2800 ไม่
ไม่ 2915 พวกคุณมาถึงนาทีสุดท้ายเพื่อดึงคำตอบที่ถูกต้อง
โอเค แล้วทำไมถึงเป็นเช่นนั้นล่ะ? เหตุใดจึงต้องเป็นครึ่งหนึ่ง? จำไว้, ไซน์ของ
ไพ หก, เรากำลังถาม SOHCAHTOA จำไว้ในหัวว่า ไซน์อยู่ตรงข้ามส่วนติดกัน
ตรงข้ามส่วนตรงข้ามมุมฉาก ขอโทษที
เมื่อเทียบกับมุมที่เล็กกว่านี้ บางทีผมอาจจะเปลี่ยนสี
เมื่อเทียบกับมุมที่เล็กกว่านี้ ด้านตรงข้ามคือส่วนนี้ตรงนี้
และเนื่องจากความสมมาตรของสามเหลี่ยม นั่นจึงเท่ากับครึ่งหนึ่ง
เนื่องจากความยาวด้านแต่ละด้านของสามเหลี่ยมด้านเท่าเท่ากับ 1 ดังนั้นครึ่งหนึ่งของด้านนั้นจึงควรเป็นครึ่งหนึ่ง
และหารด้วยด้านตรงข้ามมุมฉาก, แต่ตามนิยามแล้ว ด้านตรงข้ามมุมฉากเป็น 1 ตรงนี้. ครึ่งหนึ่งหารด้วยหนึ่ง มันก็เท่ากับครึ่งหนึ่ง.
ทีนี้ ซับซ้อนกว่านั้นอีกหน่อย คือถ้าผมถามคุณถึงโคไซน์ของ
ไพ หก
ลองทำแบบทดสอบสดอีกครั้ง แต่คราวนี้อาจจะเร็วขึ้นนิดหน่อย
ฉันจะกระโดดข้ามไปที่คำถามถัดไปของเรา
และอย่างที่คุณคิดไว้ คำถามต่อไปคือขอให้คุณหาโคไซน์ของพายหารด้วย 6 เราจะไปที่นั่น.
และตัวเลือกของคุณคือ a ครึ่งหนึ่ง b สแควร์รูทของ 2 หารด้วย
2 c สแควร์รูทของ 3 หารด้วย 2
หรือ d สแควร์รูทของ 5 หารด้วย 2
หากคุณทำได้ ฉันขอแนะนำให้คุณจดบันทึกของคุณเองใช่ไหม
ดังนั้น หากคุณต้องการตรวจสอบกระดาษของตัวเองอีกครั้ง คุณสามารถดูผ่านๆ
ขณะที่คุณกำลังตอบคำถามเหล่านี้ แต่สำหรับตอนนี้ ฉันจะให้เวลาคุณสัก
20 วินาทีหรือมากกว่านั้น เพื่อลองคิดดูว่ามันจะเป็นอะไร
หยุดพักสักนิดและไตร่ตรองเพลงต่อไป
ตกลง.
เป็นอีกครั้งที่ดูเหมือนว่าเรามีความเห็นพ้องต้องกันค่อนข้างมากจากผู้คนจำนวนเท่าๆ กับที่เราเคยมีมาก่อน
งั้นเรามาให้คะแนนคำตอบกันดีกว่า
และอันที่ถูกต้องคือ c สแควร์รูทของ 3 หารด้วย 2 ยินดีด้วยกับพวกคุณทั้ง
3183 คนที่รู้ว่ามันคือรากที่สองของสามหารด้วยสอง.
ทีนี้คุณจะเข้าใจอะไรแบบนั้นได้อย่างไร?
เคล็ดลับก็คือถ้าคุณมีสามเหลี่ยมมุมฉากอันใดอันหนึ่ง ถ้าคุณรู้ด้านใดด้านหนึ่งของพวกเขา
คุณก็รู้ทั้งสองด้าน ขอผมวาดสำเนาเล็กๆ น้อยๆ สำหรับตัวเราเองตรงนี้
เรารู้ว่าด้านตรงข้ามมุมฉากคือหนึ่ง ด้านยาวด้านหนึ่งคือครึ่งหนึ่ง และสิ่งเดียวที่ขาดไปถ้าเราคิดว่าโคไซน์ของ
30 องศาคือด้านประชิดนี้
เพราะเราทำมุมบนนั้น ด้านประชิดจึงอยู่ตรงนี้
ทีนี้ทฤษฎีบทพีทาโกรัสบอกเราว่าค่าที่อยู่ติดกันกำลังสอง บวกกับความยาวขาอีกข้างกำลังสอง
จะเท่ากับ
1 กำลังสอง
หรือด้านตรงข้ามมุมฉากกำลังสอง
ซึ่งหมายความว่าค่านั้นเท่ากับสแควร์รูทของ 1 ลบ
แล้ว 1/2
ครึ่งจะเท่ากับเท่าไร? มันเป็นหนึ่งในสี่
ซึ่งหมายความว่ามันคือสแควร์รูทของหนึ่งลบหนึ่งในสี่เป็นสามในสี่
เราก็เลยหาสแควร์รูทของก้นนั้นแล้วปล่อยรากไว้ด้านบน.
และสิ่งที่เราได้คือสแควร์รูทของ 3 ทั้งหมดหารด้วย 2
ตอนนี้นี่คือค่าที่ใครก็ตามที่มาจากคลาสตรีโกณมิติจะคุ้นเคยเป็นอย่างดี
พวกเขาแบบว่า โอเค หากคำตอบไม่ใช่ครึ่งหนึ่ง
มันจะเป็นสแควร์รูทของ 3 ส่วน 2
หรือรูตสองต่อสองก็เกิดขึ้นในสถานการณ์อื่นเช่นกัน
แต่นี่เป็นหนึ่งในสิ่งเหล่านั้นที่จะถูกเผาในความทรงจำของคุณ รากที่สองของสามหารด้วยสอง
และข้อเท็จจริงสำคัญอย่างหนึ่งที่เกิดขึ้นตรงนี้ที่น่าเน้นก็คือว่า อืม
ทฤษฎีบทพีทาโกรัสมีบทบาทอย่างไรในตรีโกณมิติของเรา?
เพราะถ้าเรามีสามเหลี่ยมมุมฉากซึ่งมีด้านตรงข้ามมุมฉากเป็นหนึ่ง และเรารู้ว่าด้านหนึ่งยาว
. . ขอผมเปลี่ยนมาคิดเกี่ยวกับมุมซ้ายล่างนี้อีกครั้ง
ถ้าความยาวด้านหนึ่งเป็นโคไซน์ของทีต้า และหนึ่งในนั้นเป็นไซน์ของทีต้า ทฤษฎีบทพีทาโกรัสบอกเราว่าโคไซน์ของ
x กำลังสอง
บวก ไซน์ของ x
กำลังสอง เท่ากับหนึ่งกำลังสองเสมอ
ตกลง?
นี่คืออัตลักษณ์ที่สำคัญมาก
โดยพื้นฐานแล้วมันจะบอกคุณว่า ถ้าคุณรู้โคไซน์ คุณก็รู้ไซน์ ถ้าคุณรู้ไซน์ คุณก็รู้โคไซน์
และยังช่วยเตือนใจหน่อยว่า จริงๆ แล้วทั้งหมดนี้เกี่ยวกับทฤษฎีบทพีทาโกรัส
ที่จริง นี่เทียบเท่ากับทฤษฎีบทพีทาโกรัส เพราะถ้าคุณคิดว่านิยามโคไซน์และไซน์เป็นอย่างไร
มันจะนิยามในรูปของความยาวขาของสามเหลี่ยมมุมฉาก แล้วทุกอย่างจะย่อขนาดลงตามต้องการ
ตอนนี้ มีแบบแผนโง่ๆ อย่างหนึ่งเกี่ยวกับวิธีที่เราเขียนสิ่งเหล่านี้
เราได้เริ่มรู้จักโคไซน์ของฟังก์ชัน x
กำลังสองแล้ว และข้อเท็จจริงที่ว่ามันน่าสนใจกว่าที่คุณคิดตั้งแต่แรกเห็นนิดหน่อย
แต่คุณไม่เคยเห็นมันเขียนเป็นโคไซน์วงเล็บเปิดของ x
วงเล็บปิดกำลังสอง เพราะคนไม่อยากเขียนวงเล็บมากเกินไป
แต่เขาเขียนโคไซน์กำลังสองของ x บวกไซน์กำลังสองของ
x แทน
มันเป็นสิ่งที่ดีมาก
ช่างน่ารักจริงๆ เราไม่จำเป็นต้องเขียนสัญลักษณ์มากเกินไป ช่างเป็นการประชุมที่ยอดเยี่ยมจริงๆ
ยกเว้นความจริงที่ว่า ทุกครั้งในคณิตศาสตร์ คุณเห็นสิ่งที่เขียนว่า f กำลังสองของ x
นั่นหมายความว่าไม่ใช่ f ของ x กำลังสอง
นั่นแทบจะไม่มีความหมายอะไรเลย แต่สิ่งที่ควรจะหมายถึงสำหรับคณิตศาสตร์ส่วนใหญ่
ก็คือการนำฟังก์ชันมาใช้กับตัวมันเอง เหมือนกับการซ้อนมันทับตัวมันเอง
นั่นคือสิ่งที่ 2 นั้นมักจะหมายถึง บางครั้งต่อมาก็หมายถึงอนุพันธ์อันดับสอง โดยเฉพาะอย่างยิ่งถ้ามีวงเล็บอยู่รอบๆ
แต่แนวคิดก็คือ มันแตกต่างอย่างมากจากแบบแผนในวิชาตรีโกณมิติ
ตรีโกณมิติก็แค่เป็นไปตามกฎของมันเอง แล้วบอกว่า ใช่ เรามีแบบแผนของเราเองว่ามันจะมีความหมายอย่างไรเมื่อคุณใส่
2 เล็กๆ ลงไป
ฉันเข้าใจว่านักเรียนบางคนอาจจะสับสน แต่ฉันคือวิชาตรีโกณมิติ ฉันไม่สนใจ ฉันกำลังก้าวไปข้างหน้ากับแบบแผนของฉัน
และมันก็ไม่เป็นไรใช่ไหม? คุณจะคุ้นเคยกับมัน
นี่เป็นวิธีมาตรฐานที่คุณจะเห็นมัน สิ่งที่ผมเขียนไปก่อนหน้านี้ ตอนที่เราคิดถึงฟังก์ชันโคไซน์กำลังสอง
ซึ่งน่าสนใจมากอีกครั้ง คุณมักจะเห็นว่ามันเขียนเป็น cos
กำลังสองของ x เสมอ
ทีนี้ สิ่งที่น่าสนใจมากคือ
นี่ไม่ใช่แค่ผลจากทฤษฎีบทพีทาโกรัสที่ให้ความสัมพันธ์ระหว่างฟังก์ชันตรีโกณมิติของเรา ในตอนท้ายของการบรรยาย
ฉันอยากจะแสดงให้คุณเห็นว่าคุณสามารถใช้ฟังก์ชันตรีโกณมิติเพื่อพิสูจน์ทฤษฎีบทพีทาโกรัสในแบบลับๆ ได้อย่างไร
และมันค่อนข้างลับๆล่อๆ เหมือนว่ามันไม่ใช่หนึ่งในข้อพิสูจน์ทั่วไปที่คุณจะเห็นว่าเกี่ยวข้องกับการจัดเรียงสามเหลี่ยมใหม่หรืออะไรทำนองนั้น แต่มันก็ดูน่าพึงพอใจมาก
นั่นคือสิ่งที่เราจะพูดถึงในตอนท้ายของการบรรยาย
แต่ระหว่างนี้ ผมอยากคิดถึงคำถามเกี่ยวกับฟังก์ชันตรีโกณมิติอีกสองสามข้อ
โอเค งั้นเรากลับขึ้นมาที่นี่ดีกว่า เราเพิ่งพบโคไซน์ของพายที่หก ซึ่งก็คือสแควร์รูทของ
3 ส่วน 2
แต่ลองตอบมันสำหรับคำถามที่ซับซ้อนกว่านี้หน่อยไหม?
จนถึงตอนนี้ ผมกำลังพูดถึงเฉพาะมุมที่อยู่ระหว่าง 0 ถึง 90 องศา หรือผมควรจะบอกว่าระหว่าง 0 ถึง pi ครึ่งหนึ่ง
แต่ลองคำถามที่แตกต่างจากนั้นสักหน่อย
แล้วถ้าฉันบอกว่าโคไซน์ของลบ 2
ไพ
ส่วน 3
แทนล่ะ?
ตกลง.
ทีนี้ มันคือมุมที่คิดยากในรูปสามเหลี่ยม เพราะมุมลบหมายความว่าอย่างไร?
นี่เป็นคำเตือนที่ดีว่าโคไซน์และไซน์ แม้ว่าคุณจะคิดว่าเกี่ยวกับสามเหลี่ยม
แต่ก็เกี่ยวกับวงกลมจริงๆ
และจำไว้ว่า ถ้าคุณเดินไปรอบๆ วงกลม และถ้ามันมีรัศมี 1
การเดินรอบๆ วงกลมจะทำให้คุณได้ระยะทาง 2 พาย
โอเค ถ้าคุณอยากคิดถึงสองพายในสาม
สิ่งที่คุณจะเริ่มทำคือสับสามเหลี่ยมออกเป็นสามส่วน แล้วใช้มันช่วยชี้นำสัญชาตญาณ
แต่ขอย้ำอีกครั้งว่า ฉันอยากทำสิ่งนี้แบบทดสอบสด
เอาล่ะ เรามาดึงคำถามถัดไปกันดีกว่า
และให้พวกคุณตอบคำถามนี้ให้ฉัน คุณคิดว่าโคไซน์ของ 2 ไพ หารด้วย 3 เป็นเท่าใด?
ตอนนี้ขอไปข้างหน้าและดึงมันขึ้นมา
โคไซน์ของลบ 2 ไพ หารด้วย 3
ตกลง. ขอย้ำอีกครั้งว่าหากคุณจดบันทึก นั่นจะมีประโยชน์มาก คุณอ้างอิงบันทึกย่อของคุณตอนนี้
แต่เพียงเพื่อให้แน่ใจว่าคุณมีเวลามากพอที่จะคิดเรื่องนี้
ฉันจะนำเสนอเพลงหยุดและไตร่ตรองเพิ่มเติมอีกเล็กน้อยให้กับคุณ
ดูเหมือนว่าหนึ่งในพวกคุณจะรู้วิธีส่งคำตอบที่ไม่ใช่หนึ่งในสี่ตัวเลือก
นอกเหนือจากนั้น เรายังมีผู้นำที่แข็งแกร่งมากจากพวกคุณจำนวน 1,152
คน ขณะที่ฉันบอกว่าเห็นด้วยกับคำตอบข้อใดข้อหนึ่ง
แล้วอันดับสองประมาณสี่เท่าก็จะตกไปอยู่อันดับสอง
ผมอยากรู้ว่าจริงๆ แล้วการกระจายตัวของคำตอบตรงนี้คืออะไร
ฉันอยากรู้มากว่าตอนนี้เรามีอันที่หกแล้ว โอเค
ตอนนี้คุณสองคนได้ออกไปนอกขอบเขตของจักรวาลแบบปรนัยทั่วไป และได้เข้าสู่เรื่องของคุณเองแล้ว
คุณสองคนนั่งอยู่ที่นั่นแล้วบอกว่าฉันไม่ต้องการตัวเลือกของคุณ
ฉันคิดคำตอบของตัวเองได้แล้ว แต่คุณก็ไม่ได้ใส่มันไว้ในแบบฟอร์มของคุณ
ผมจะหาวิธีส่งให้แตกต่างออกไป
ถ้าทำแบบนั้นได้ใน SAT
คำตอบคืออะไร? ก ถึง อี
ท่านครับ ผมคิดว่าคำตอบคือ J.
1729! เราได้ค่าคงที่ของรามานุจัน โอ้ ถ้าฉันหยุดมันตอนนี้ มันก็จะไม่อยู่ตรงนั้น
ในช่วงเวลาอันรุ่งโรจน์สั้นๆ เรามีตัวเลขที่ยอดเยี่ยม
บางทีฉันอาจหยุดชั่วคราวได้ตลอดทั้งปีเพราะเป็นปี 1999
2031. ตกลง. ฉันหยุดไว้ชั่วคราวในอนาคต
ดังนั้นคำตอบที่ถูกต้องในบริบทนี้คือลบครึ่งหนึ่ง
โอเค ดูเหมือนว่าคำตอบที่พบบ่อยอันดับสองคือ D ซึ่งเป็นรากลบ 3 ส่วน 2
โอเค นั่นเป็นสิ่งที่ดีมาก
เพราะบ่อยครั้งมันเป็นแบบนี้กลับไปกลับมาระหว่างว่าคุณคิดว่ามันเป็นครึ่งหรือว่าคุณคิดว่ามันเป็นรากที่สามต่อสอง
เพราะมันต่างกันระหว่างสิ่งที่รู้สึกเหมือนเป็นมุม 30 องศา
กับสิ่งที่ให้ความรู้สึกเหมือนเป็นมุม 60 องศา
ลองย้อนกลับไปดูภาพวาดของเรา และดูว่าเราจะคิดอย่างไรเกี่ยวกับเรื่องนี้
อย่างที่ผมบอกว่าลบ 2 ไพ หารด้วย
3 ซึ่งพาเราไปไกลเป็นลบตรงนี้ และนี่คือสาเหตุที่โคไซน์เป็นจำนวนลบ
เพราะพิกัด x ชี้ไปในทิศทางลบ
และถ้าคุณอยากคิดนี่ในรูปของสามเหลี่ยม ผมอาจวาดสามเหลี่ยมนี่ตรงนี้ แล้วถามว่ามุมนี้คือเท่าไหร่?
โอเค เรารู้ว่ามันคือ 90
องศาบวกอะไรสักอย่าง หรือครึ่งหนึ่งของไพบวกอะไรสักอย่าง
และลบ 2 ไพส่วน 3 ถ้าเราอยากคิดเป็นองศา
ถ้านั่นคือสิ่งที่เราสบายใจกว่า นั่นคือลบ 360 หารด้วย 3
คุณก็รู้องศาที่เป็นลบ 120
องศา
แล้วถ้ามันใช้เวลา 120 องศาเพื่ออ้อมตรงนี้ นั่นลบมุม 90 องศาระหว่างแกน
x กับ y จะได้ 30 องศา
เอาล่ะ คำถามคือโคไซน์ของค่านี้คืออะไร?
พิกัด x ตรงนี้คืออะไร?
ด้วยสามเหลี่ยม 30, 60, 90
ของคุณ มันเป็นสิ่งที่ดีที่ต้องจำไว้ว่าด้านที่สั้นกว่าคือครึ่งหนึ่ง และด้านยาวคือรากสามส่วนสอง
และถ้าคุณลืม y มันคือแผนภาพที่เราเพิ่งวาดก่อนหน้านี้พอดี
สัมพันธ์กับสามเหลี่ยมด้านเท่าใช่ไหม?
เพราะถ้าคุณนึกภาพการนำสามเหลี่ยมด้านเท่ามาผ่าครึ่ง ด้านที่สั้นกว่าจะยาวครึ่งหนึ่ง
แล้วด้านที่ยาวกว่าจะมาจากทฤษฎีบทพีทาโกรัส
ขอแสดงความยินดีกับผู้ที่พบสิ่งที่ถูกต้อง
ตอนนี้ฉันอยากจะนำอัตลักษณ์ที่พวกคุณพบตั้งแต่แรกกลับมาอีกครั้ง โอเคไหม?
เชื่อมโยงกับโคไซน์กำลังสองและโคไซน์ของสองทีตัส แล้วแสดงว่ามันขยายขีดความสามารถของเราในการคำนวณบางส่วนและหาค่าบางอย่างได้อย่างไร
ดังนั้นเรามาเตือนตัวเองว่าจริงๆ แล้วสิ่งนั้นคืออะไร โอเค?
ฉันจะกลับไปที่นี่ ผมจะดึงกราฟ Desmos
ขึ้นมาอีกครั้ง แล้วจำไว้ว่าสิ่งที่เราพูดคือโคไซน์กำลังสอง
ซึ่งดูเหมือนโคไซน์ที่แกว่งเร็วกว่านี้ จะเหมือนกับโคไซน์ของ 2
x นั่นคือการแกว่งที่เร็วกว่า
แต่เรามี เพื่อเปลี่ยนและปรับขนาดใหม่เพื่อให้เท่ากัน
ทีนี้เราจะใช้ข้อเท็จจริงที่คุณค้นพบได้ แค่เล่นกับกราฟเพื่อคำนวณ
ซึ่งถ้าไม่อย่างนั้นคงทำได้ยาก
และฉันคิดว่าเมื่อคุณสามารถคำนวณอย่างเป็นรูปธรรมได้ ก็มักจะสะท้อนถึงความจริงที่ว่า
คุณมีความเข้าใจแนวคิดที่ลึกซึ้งยิ่งขึ้นเกี่ยวกับสิ่งที่เกิดขึ้น
แม้ว่าคุณจะต้องใช้เครื่องคิดเลขคำนวณสิ่งนี้เสมอ แต่คุณไม่ได้นั่งอยู่ที่นี่เพื่อหาค่าโคไซน์ด้วยมือ
ความจริงที่ว่าคุณทำได้ แสดงให้เห็นว่าคุณเข้าใจว่าโคไซน์ทำงานได้ดีขึ้นนิดหน่อย
ในรายงานของเรา ผมขอเขียนอีกครั้งว่าอัตลักษณ์นั้นคืออะไร
กลับไปสู่สีดำกันเถอะ สีดำที่เป็นมิตรแบบเก่าที่ดี
โคไซน์กำลังสองของ x
โดยใช้วิธีแบบโง่-โง่ คือ
1 บวกโคไซน์ของ
2 x
นี่เป็นการแกว่งเร็วขึ้น โดยทั้งหมดหารด้วยสอง
ตกลง.
ตอนนี้
ผมจะถามคำถามที่ยากกว่านี้กับคุณ
ซึ่งจะเป็นโคไซน์ของพายที่สิบสองเป็นเท่าไหร่?
ตกลง.
และสำหรับคนที่ติดตามอยู่ ค่าพายที่สิบสองก็เท่ากับ 15 องศา
แล้วถ้าเราใช้วงกลมหน่วย คุณอาจคิดว่า
โอเค มุม
30 องศาจะอยู่แบบนี้
นั่นคือ 30 องศา
ตอนนี้ผมจะหาครึ่งหนึ่งของอันนั้น โอเค
ครึ่งหนึ่งของมัน และผมอยากทราบโคไซน์ของค่านี้
ซึ่งก็คือพิกัด x
ของค่านั้น แล้วทันที
คุณคงเดาได้เลยว่ามันใกล้จุดหนึ่งมาก ใช่แล้ว
เพราะมันเป็นมุมเล็ก
และมุมเล็ก หมายความว่าเรา
เราไม่ได้เดินเป็นวงกลมไกลขนาดนั้น เราก็เลยไม่ได้
ซึ่งอยู่ห่างจากที่หนึ่ง โดยเฉพาะอย่างยิ่งเมื่อคุณเริ่มเดิน
ความเร็วเกือบทั้งหมดของคุณจะอยู่ในทิศทางขึ้นและลง
เอาล่ะ โคไซน์ของพายที่สิบสอง 15 องศา
คุณก็รู้ว่าจะเกิดอะไรขึ้น คุณก็รู้ว่านี่คือไดนามิกของควิซสด งั้นลองดึงมันขึ้นมาดู
เอาล่ะ.
โคไซน์ของพายหารด้วย 12 เป็นเท่าใด?
ตกลง.
คำตอบเยอะมาก สนุกมาก ตื่นเต้นมาก ขอย้ำอีกครั้ง หากคุณเพิ่งติดตามตอนนี้
และยังไม่เคยติดตามมาก่อน ให้ไปที่ 3b1b ร่วม สด.
คำตอบของคุณจะกลายเป็นส่วนหนึ่งของสิ่งที่คุณเห็นบนหน้าจอ ส่งผลต่อการกระจายตัวโดยรวม
อันนี้ไม่เหมือนที่เราเคยมีมาก่อน มีมติโดยรวมน้อยกว่ามาก
และดูเหมือนว่าจะต้องใช้เวลาเพิ่มขึ้นอีกสักหน่อย
ดังนั้นฉันจะหยุดพูดและให้คุณหยุดชั่วคราวและไตร่ตรองสักครู่เพราะอันนี้ยุ่งยาก
.
เรื่องนี้ต้องใช้เวลาคิดทบทวน
ตอนนี้ดูเหมือนว่ามีพวกคุณทั้งหมดห้าคนที่ได้ขยายขอบเขตออกไปนอกขอบเขตของการเลือกปรนัยตามปกติ
อย่างไรก็ตาม ในขณะที่พวกคุณกำลังป้อนคำตอบอยู่ที่นี่ ผมต้องขอขอบคุณ Ben Eater
และ Cam Christensen เป็นอย่างมาก
พวกเขาคือคนที่ทำงานจริงบนเว็บไซต์กลุ่มรายการที่ทำให้ทั้งหมดนี้เป็นไปได้
Eater หลายๆ คนคงรู้จักช่อง YouTube ของเขาที่ชื่อ Ben
Eater เกี่ยวกับวิศวกรรมคอมพิวเตอร์ หากคุณยังไม่ได้ตรวจสอบคุณควรทำอย่างแน่นอน
จากนั้นกลุ่มไอเทมก็ค่อนข้างเจ๋งที่จะเปิดตัวในอีกไม่กี่เดือนและปีข้างหน้า
ดังนั้นคุณอาจต้องการจับตาดูสิ่งนั้น
ดูเหมือนว่าฉันทามติบางอย่างจะเริ่มก่อตัวมากขึ้น ดังนั้นฉันจะให้คะแนนคำถามนี้ต่อไป
เอาล่ะ ดูเหมือนว่าฉันได้รับโทรศัพท์
สุดยอด. คำตอบที่ถูกต้องคือ b ซึ่งเป็นสแควร์รูทของ มันซับซ้อนมาก จริงไหม?
สแควร์รูทของหนึ่ง บวก สแควร์รูทของ 3 ส่วน 2 หารด้วย 2
ดังนั้น ขอแสดงความยินดีกับพวกคุณ สอง สอง สอง เก้า คน สอง สอง สอง สี่
สอง สอง สี่ สาม สองพันสองร้อยสี่สิบสามคน คำตอบยังคงเปลี่ยนไปอย่างไร?
คำตอบยังคงเปลี่ยนไปอย่างไร? จะต้องคุยกับแคมและอีทเตอร์เกี่ยวกับเรื่องนั้น
มือของฉันไม่ได้อยู่บนนี้ ใครตอบถูกบ้างคะ? ตอนนี้ดูเหมือนว่าคำตอบที่พบบ่อยเป็นอันดับสองคือ a
ซึ่งมีรูปแบบคล้ายกันมาก มีเพียงเครื่องหมายลบตรงนั้น อาจเป็นไปได้ว่าขณะคิดเลข
มีบางอย่างพลิกกลับ เราจะเดินผ่านมันไปเพื่อให้คุณได้เห็น
และขอแสดงความยินดีเป็นพิเศษกับคุณสองคนที่รู้วิธีลงนามในเรื่องนี้
โอ้ พวกคุณสามคนที่ส่งป้ายมา มันไม่ใช่คำตอบที่ถูกต้อง แต่ทำได้ดีมาก
ทำได้ดีมาก พวกคุณสี่คน ดีมาก. เอาล่ะ เห็นได้ชัดว่านี่เป็นคำตอบที่ซับซ้อน
แต่มันมาจากไหน? ทีนี้ ถ้าเราดูเอกลักษณ์ของเราตรงนี้ สิ่งสำคัญคือมันเชื่อมโยง 2
คูณมุมกับมุมนั้นเอง แล้วถ้าเราเสียบค่านี่เข้าไปที่ 15 องศา หรือสำหรับพายที่สิบสอง,
สิ่งที่เราจะได้คือโคไซน์กำลังสองของพายที่สิบสอง, โอเค, ถ้าเราใส่มันเป็น x, เท่ากับ
1 บวกโคไซน์ของ 2 คูณค่านั้น ซึ่งก็คือไพที่หก
ไพที่หก ทั้งหมดหารด้วยสอง ทีนี้โคไซน์ของพายที่หก, เรารู้แล้ว, จริงไหม? นั่นก็เหมือนกับมุม 30
องศาของเราตรงนี้ เหมือนเดิม เมื่อคุณมีสามเหลี่ยม 30, 60,
90 ด้านที่สั้นกว่าของอันนั้น ซึ่งจะเป็นเครื่องหมายในบริบทนี้ ด้านที่สั้นกว่าคือครึ่งหนึ่ง แล้วด้านที่ยาวกว่าคือรากที่สองของ
3 ส่วน 2 สมมติว่าด้านตรงข้ามมุมฉากเป็นหนึ่ง ซึ่งในบริบทของวงกลมหน่วย
เราจะถือว่าเสมอกัน นั่นหมายความว่าตอนนี้เรามีหนึ่งบวกสแควร์รูทของสามส่วนสอง นั่นคือโคไซน์ของไพที่หก
ทั้งหมดหารด้วยสอง ซึ่งหมายถึงคำตอบสุดท้าย
เมื่อเราแค่อยากบอกว่าโคไซน์ของพายที่สิบสอง ไม่มีกำลังสอง
มันจะเป็นสแควร์รูทของค่านี้ โอเค น่าสนใจมาก นี่แสดงให้เราเห็นว่าโคไซน์กับไซน์ซับซ้อนได้
จริงไหม? เรามีค่าไม่กี่ค่า เช่น ไพที่หก
และไพที่สาม ซึ่งเราหามันออกมาได้ เราสามารถมีมากกว่านี้ได้ ฉันจะไม่เรียกมันว่าค่าเล็กๆ น้อยๆ แต่คำนวณง่ายกว่า
เช่น โคไซน์ของพาย โดยคุณจะดูวงกลมหน่วยแล้วพูดว่า โอ้ ไพ นั่นหมายความว่าฉันเดินไปได้ครึ่งทางแล้ว
พิกัด x ของฉันเป็นลบ จริงไหม? แต่นอกเหนือจากค่าเพียงไม่กี่ค่าแบบนั้น
มันยากมากที่จะคำนวณด้วยมือ และในสมัยก่อน วิธีเดียวที่ผู้คนสามารถคำนวณมันด้วยมือ
ก่อนที่บางอย่างเช่นการมีอยู่ของแคลคูลัส จะเป็นการวัดมัน , ขวา?
คุณชอบวาดด้วยไม้โปรแทรกเตอร์และพยายามดูอย่างละเอียดว่าพิกัดคืออะไร
หรือวางชั้นการใช้ข้อมูลระบุตัวตนเช่นนี้ซ้ำแล้วซ้ำอีกในลักษณะที่คุณจะได้ค่าโดยประมาณเช่นนี้
และเพื่อตรวจสอบตัวเอง เราสามารถเสียบสิ่งนี้เข้ากับเครื่องคิดเลขได้ ถ้าเราต้องการ
เช่น เดสมอส แล้วดูว่า มูลค่ามันใหญ่แค่ไหน
และช่วยยืนยันกับตัวเราเองว่ามันกลายเป็น เดียวกัน. ถ้าเราป็อปตรงนี้ แล้วผมพิมพ์ว่า โคไซน์ของ
ไพ ส่วน 12, 0 965. โอเค อย่างที่ผมบอกไปแล้ว
ใกล้หนึ่งมาก และนั่นคือสิ่งที่เราคาดหวังไว้ และคำตอบที่เราได้คือรากที่สองของหนึ่งบวกรากที่สองของสาม
ผมต้องแน่ใจว่าหารด้วยสอง ถูกต้องแล้ว หารด้วยสองใช่ไหม?
นั่นดูถูกต้อง แต่แล้วทั้งหมดนั้นก็หารด้วย 2 ทุกอย่างที่อยู่ข้างในก็หารด้วย
2 แล้วมันก็มีค่าเท่ากัน จริงไหม? ดังนั้นแม้จะเป็นแค่พาย 12
เราก็ได้ภาพที่ซับซ้อนมาก อย่างที่ผมบอกไป, นี่คือภาพสะท้อนถึงความจริงที่ว่าเอกลักษณ์โคไซน์ของเรา
ที่เราพบตอนเริ่มต้น แค่เล่นกับกราฟ
มันไม่ชัดเจนแน่นอน และสิ่งที่เราจะพบในครั้งหน้า
คือว่านี่คือ เงาของความจริงที่ว่าฟังก์ชันตรีโกณมิติเกี่ยวข้องกับจำนวนเชิงซ้อน
และแนวคิดในการเพิ่มมุมเป็นสองเท่าซึ่งสอดคล้องกับการคูณบางสิ่งสองครั้ง ซึ่งไม่ใช่เรื่องบังเอิญเลย ฉันคิดว่ามันสนุกมาก
ฉันตื่นเต้นที่จะแสดงให้ทุกคนเห็นเกี่ยวกับเรื่องนั้น ทีนี้ สิ่งที่ผมอยากทำเพื่อจบเรื่องนี้
คือการแสดงสองสิ่งที่ไม่ค่อยแสดงเกี่ยวกับวงกลมหน่วย โอเคไหม?
เราจะเห็นว่าไซน์และโคไซน์อยู่ที่ไหน แต่อาจมีคำถามสองสามข้อ ตาลอยู่ไหน? โอเค,
โดยในรูปของเรา เราเห็นแทนเจนต์ของทีต้า แล้วโคไซน์ของ x
หรือโคไซน์ของทีต้ากำลังสองอยู่ที่ไหน หรือด้วยโคไซน์แบบโง่ๆ กำลังสองของทีต้า
แล้วดึงหน่วยวงกลมที่มีจำนวนอนันต์ขึ้นมาอีกอันหนึ่งตรงนี้ คุณรู้อะไรไหม?
อันนี้จะมีแกน y ไม่พอ
ผมจะทําบางอย่างที่ผมไม่ควรทําจริงๆ ซึ่งก็คือลองใช้เข็มทิศถ่ายทอดสดจากกล้อง ฉันค่อนข้างแย่กับการใช้เข็มทิศเพราะมันมักจะหลุดลอยสำหรับฉัน
แต่เราจะทำสิ่งนี้
ฉันกังวลมากว่าเรื่องนี้จะหลุดลอยไป โอ้ใช่แล้ว นั่นไม่ได้เลวร้ายเกินไปจริงๆ
หวังว่าดินสอจะปรากฏบนหน้าจอได้ เหตุผลที่ผมทำสิ่งนี้คือแทนเจนต์จะเรียกร้องให้เราคิดนอกกรอบ
ให้เราคิดนอกวงกลม เพื่อตีความมันในเชิงเรขาคณิต
คุณแค่ถามเกี่ยวกับค่าตรงข้ามที่หารด้วยค่าประชิด ซึ่งเป็นที่มาของ
SOHCAHTOA TOA แต่สิ่งที่ผมอยากได้จริงๆ
คือความยาวเดียวในแผนภาพที่สอดคล้องกับแทนเจนต์ เราก็จะได้ความรู้สึกทางเรขาคณิตที่ดีตามสัญชาตญาณ สำหรับมัน.
แนวคิดคือเราหารัศมีนั้น ซึ่งก็คือหนึ่ง และถ้าเราคิดถึงข้อเท็จจริงที่ว่าแทนเจนต์ของทีต้า SOHCAHTOA
ควรจะอยู่ตรงข้าม ส่วนด้านประชิด ผมอยากได้สามเหลี่ยม โดยที่ด้านประชิดนั้น
เท่ากับ 1 โอเค สามเหลี่ยมมุมฉากจนอันนี้เป็นด้านประชิดของมุมทีต้า
เพื่อที่จะทำเช่นนั้น
ลองวาดเส้นตั้งฉากมุมขวาออกจากเส้นรัศมี แล้วบางท่านอาจรู้ว่าถ้าคุณวาดเส้นตั้งฉากกับรัศมีของวงกลม
เส้นนั้นจะสัมผัสกับวงกลมจริงๆ คุณเห็นแทนเจนต์
นี่คือที่มาของคำนี้ แล้วสิ่งที่เราได้คือสามเหลี่ยม โดยด้านประชิดของทีต้าเป็น
1 แล้วด้านตรงข้ามคือความยาวนี่ตรงนี้ แล้วความยาวนั่นก็คือแทนเจนต์ของทีต้า
ตอนนี้ คุณคงเข้าใจได้โดยสัญชาตญาณแล้วว่า เมื่อทีต้ามีขนาดเล็กมาก
เมื่อด้านตรงข้ามส่วนติดชิดใกล้กับศูนย์มาก เพราะด้านตรงข้ามนั้นใกล้กับศูนย์ และด้านประชิดอยู่ใกล้ 1
แน่นอนว่าความยาวนี้ก็ได้รับเช่นกัน ใกล้ศูนย์มาก แล้วคุณยังคิดได้ว่าเกิดอะไรขึ้นเมื่อมุมนั้นเข้าใกล้
90 องศา นี่คือสิ่งที่ฉันได้แสดงให้เห็นจริงๆ
ไปแล้วครั้งหนึ่งในวิดีโอที่แล้ว ซึ่งเป็นวิดีโอที่ไม่ค่อยมีใครรู้จักซึ่งมีชื่อว่า
รอยสักทางคณิตศาสตร์ ข้อเท็จจริงที่น่าสนุกรวมถึงคนที่อยู่เบื้องหลังอย่างที่เราพูดทั้งหมดนี้ในตอนนี้
แต่แนวคิดก็คือว่าเมื่อคุณวาดเส้นสัมผัสกันนั้น สัมผัสกันคือความยาวที่ผมเพิ่งชี้ให้คุณดู
และในบริบทนั้น คุณยังนึกถึงโคแทนเจนต์ได้ด้วย มีฟังก์ชันตรีโกณมิติอีกสามกลุ่มที่ไม่คุ้มที่จะสอน
แต่เป็นนิสัยแปลกๆ ในอดีต
นั่นคือสิ่งที่วิดีโอทั้งหมดเกี่ยวกับ แต่จากตรงนี้ คุณก็แค่ลองขยับมุมทีต้า
แล้วดูว่ามันส่งผลอย่างไรกับค่าแทนเจนต์นี้ กับความยาวแทนเจนต์นั้น ตกลง.
และใช้สัญชาตญาณนั้น จริงๆ แล้วผมอยากให้คุณเดาว่ากราฟแทนเจนต์ของทีต้าจะเป็นอย่างไร
มาดูคำถามสดของเรากันอีกครั้ง ขอแสดงความยินดีอีกครั้งกับบรรดาผู้ที่ได้รับสิทธิคนสุดท้าย
และคำถามสุดท้ายก่อนสิ้นสุดสตรีมนี้
ซึ่งเป็นคำถามที่ค่อนข้างสูง ดังนั้นคำถามสุดท้ายจึงอาจปรากฏขึ้นมาต่ำกว่าค่าที่เรามีอยู่ที่นี่
ผมแค่อยากให้คุณเดาว่าแทนเจนต์ของทีต้าเป็นอย่างไรเมื่อเราวาดกราฟมัน
ตกลง. และควรจะดึงขึ้นมาตอนนี้
และโอ้เราไปกันแล้ว แม้จะค่อนข้างสูงก็ตาม ตกลง. เอาล่ะ
ให้ฉันดึงรูปภาพแยกต่างหากมาให้คุณที่นี่เพื่อให้คุณเห็นตัวเลือกทั้งหมด ลองมาดูที่นี่กัน
ยอดเยี่ยม. อีกครั้งถ้าคุณไปที่ 3b1b ร่วม อยู่ที่ลิงก์อยู่ในคำอธิบาย
คุณสามารถส่งคำตอบของคุณได้ โดยพื้นฐานแล้วกราฟใดกราฟหนึ่งเหล่านี้แสดงแทนเจนต์ของทีต้า
ตกลง. น่าเสียดายที่เราจะต้องสลับไปมาเพื่อดูสถิติ
ดูเหมือนว่าจะมีความเห็นพ้องต้องกันค่อนข้างชัดเจนในทิศทางเดียว
แต่ฉันจะให้คุณ ฉันจะให้เวลาคุณอีกสักหน่อย เพื่อคิดเกี่ยวกับมันถ้าคุณต้องการ
อย่ารู้สึกเร่งรีบ อย่ารู้สึกว่าคุณต้องกระโดดเข้าไปทันที
อืม.
ฉันอยากจะหยุดพักชั่วคราวและไตร่ตรองเพลงในขณะที่เราทำอยู่
ฉันติดมันเล็กน้อย
ตกลง.
เอาล่ะ. ดังนั้นในขณะที่คุณกำลังตอบ ดังที่เราจะเห็นได้ว่ามีคนกำลังยุ่งกับเว็บไซต์และสนุกสนานอย่างเห็นได้ชัดหรือมีข้อบกพร่องในเว็บไซต์เพื่อตอบเรื่องอื่น
ๆ มีเรื่องสนุกๆ
เกิดขึ้นอีก ดูเหมือนว่าเรามีความคิดเห็นสองสามข้อใน JSON ที่เกี่ยวข้องกับคำตอบ
ดังนั้นสำหรับผู้ที่ตัดสินใจข้ามขีดจำกัดที่เข้มงวดของฉันในการแชทสดแบบไดนามิก และป้อนความคิดเห็น JSON
ผ่านแบบฟอร์มฟอรัมคำตอบแทน ฉันสนุกกับชั้นเรียนนี้มาก
ขอบคุณ ฉันขอขอบคุณที่. และฉันซาบซึ้งในสัญชาตญาณแฮ็คของคุณ คุณจะไปไกลในชีวิตเพื่อนของฉัน
คุณจะไปได้ไกลมาก เรามาให้คะแนนคำถามนี้กันที่นี่
ดูเหมือนว่าเรามีความเห็นเป็นเอกฉันท์ที่ชัดเจนมาก หวังว่าจะได้คำตอบที่ถูกต้อง
และคำตอบที่ถูกต้องคืออีกครั้ง อาจจะดูยากสักหน่อยในการบ่งชี้คำถามตรงนี้
แต่ a คือกราฟที่เป็นแบบนี้ และสิ่งที่คุณจะสังเกตได้คือมันเริ่มต้นจากศูนย์
แล้วเมื่อคุณเข้าใกล้ค่าไพครึ่งหนึ่ง มันจะขยายไปถึงอนันต์ โอเค
ทีนี้ ในแง่ของแอนิเมชัน และการตีความทางเรขาคณิตของแทนเจนต์ นั่นน่าจะสมเหตุสมผล
เพราะถ้าเราย้อนกลับไปที่สิ่งที่เรากำลังดูอยู่ ตอนที่มุมระเบิดขึ้น มุมนั้นจะไม่ระเบิด มุมทำสิ่งที่เรียบง่ายมาก
แค่แบ่งครึ่งของพาย ซึ่งเป็นจำนวนที่ดี แต่แทนเจนต์ของมุมนั้นจะมากขึ้นเรื่อยๆ
และสุดท้ายมันก็ไม่ได้ถูกกำหนดไว้ ก็เหมือนกับการหารด้วยศูนย์เมื่อคุณได้ครึ่งหนึ่งของพาย
แล้วหลังจากนั้น
ถ้าคุณเล่นเกมเดียวกัน มันจะถือเป็นค่าลบ
ซึ่งโดยพื้นฐานแล้วมาจากข้อเท็จจริงที่ว่าด้านตรงข้ามและด้านประชิดของสามเหลี่ยมจะถือว่ามีเครื่องหมายแยกกัน .
สิ่งสุดท้ายที่ผมอยากพูดถึง อย่างที่ผมพูดไป
คือคำถามว่าโคไซน์กำลังสองของทีต้าปรากฏที่ไหนในภาพของเรา? เพราะนี่คือสิ่งที่เราเริ่มตอนต้นคือพยายามเข้าใจโคไซน์กำลังสอง
และคุณอาจคิดว่า โอ้
ถ้าเรามองเห็นสิ่งนั้นในภาพของเรา บางทีมันอาจจะเผยให้เห็นว่าทำไมมันถึงดูเหมือนคลื่นโคไซน์ขนาดจิ๋ว
ทีนี้ สิ่งไร้เดียงสาอย่างหนึ่ง ไม่ใช่ไร้เดียงสา แต่สิ่งแรกที่คุณอาจลองทำ
คือดึงแอนิเมชั่นโคไซน์ดั้งเดิมที่เรามีหรืออะไรทำนองนั้นขึ้นมา แล้วพูดว่า โอ้
ฉันจะเอามันไป ความยาวโคไซน์แล้วยกกำลังสองตามตัวอักษร ผมจะวาดสี่เหลี่ยมตามนั้น
และหากผมทำสิ่งนี้ โดยผมจะพลอตความยาวของเส้นแนวนอนนั้น
และผมจะพลอตพื้นที่ของสี่เหลี่ยมจัตุรัสนั้นด้วย มันซับซ้อนนิดหน่อย
มันแสดงให้เราเห็นสิ่งที่เราเห็นมาก่อนอย่างแน่นอน ซึ่งก็คือกำลังสองของค่านั้นดูเหมือนคลื่นโคไซน์อีกลูกหนึ่ง
แต่นี่คือสิ่งที่แค่จ้องมองภาพก็ไม่สามารถเข้าใจอะไรได้มากนัก
ฉันคิดว่าบ่อยครั้งในเรขาคณิตหรือคณิตศาสตร์ เมื่อคุณเขียนคำจำกัดความของสิ่งต่าง
ๆ คำตอบก็จะปรากฏขึ้น นี่เป็นสัญญาณว่าอีกครั้งไม่ใช่เรื่องเล็กน้อย
ยังไม่ชัดเจนว่าทำไมสี่เหลี่ยมจัตุรัสนั้น สี่เหลี่ยมจัตุรัสนั้นแกว่งไปมา จึงสัมพันธ์กับโคไซน์ ซึ่งน้อยกว่าโคไซน์ของ
2 ทีต้ามาก มันจะมาจากที่อื่นในภาพของเรา
ตกลง. เพื่อสิ่งนั้น ขอผมวาดสามเหลี่ยมที่ใหญ่กว่านี้ให้ตัวเราเองก่อน
สมมุติว่าเรามีเจ้าตัวหนึ่งที่อาศัยอยู่ในวงกลมหน่วย
อย่างไรก็ตาม ฉันคิดว่านี่เป็นส่วนที่น่าตื่นเต้นที่สุดของการบรรยาย ดังนั้นหากมีสิ่งเดียวที่คุณจะต้องยึดมั่น
ฉันจะบอกว่านี่คือสิ่งที่คุณควรทำ
เพราะมันให้หลักฐานอันลึกลับเกี่ยวกับทฤษฎีบทพีทาโกรัส มันอาจจะรู้สึกเหมือนเป็นการโต้เถียงแบบวงกลมในตอนแรก
แต่ฉันรับรองว่าไม่ใช่ และฉันขอรับรองกับคุณด้วยว่าคำว่า วงกลม
ไม่ได้หมายถึงการเล่นคำในนั้น จำไว้, หากนั่นคือมุมทีต้า, ความยาวด้านหนึ่งของเราคือไซน์ทีต้า
และนั่นคือมุมทีต้า และนั่นคือมุมทีต้า และนั่นคือมุมทีต้า
แล้วความยาวด้านหนึ่งของเราคือไซน์ของทีต้า อีกอันคือโคไซน์ของทีต้า
ผมขอถามคุณว่า ถ้าผมวาด โอเค
คุณก็รู้ ตัวอย่างที่เรามีก่อนหน้านี้คือหอเอน ซึ่งเราจินตนาการว่าจะมีเงาจากหอเอนลงบนพื้น
นี่เหมือนกับการพลิกมันบนหัวแล้วบอกว่า มุมนี้คือทีต้าระหว่างพวกมัน ใครจะบอกว่าใครคือหอคอย
และใครคือพื้นดิน? จะเป็นอย่างไรหากฉันต้องการมีแหล่งกำเนิดแสงตรงนี้
และต้องการสร้างเงาจากพื้นดินลงบนหอคอยล่ะ? เส้นตั้งฉากสวยๆ ในทิศทางนี้
วิธีนั้นมุมทีต้าจะทำหน้าที่สองเท่าให้ฉัน มันอธิบายมุมระหว่างเส้นสองเส้นนี้
แต่ในบริบทหนึ่ง เส้นพื้นคือด้านประชิด มันคือด้านสั้น
แต่ตอนนี้หากผมถามคุณว่า, ด้านนี้ยาวเท่าไหร่? เงาที่พื้นวางลงบนหอคอย
ถ้าไม่สับสนเกินกว่าที่อยากให้เป็น เราจะได้อะไร?
ในแง่ของสามเหลี่ยมมุมฉากเล็กๆ ที่เราเพิ่งสร้างขึ้น ตามนิยามแล้ว
โคไซน์ของมุมนั้นจะเป็นด้านประชิด สิ่งที่เราอยากรู้
บางทีผมจะเรียกมันว่าเงาอีกครั้ง ผมจะเขียนว่ามันเท่ากับอะไร. มันจะเป็นด้านประชิดหารด้วยด้านตรงข้ามมุมฉาก
แต่สำหรับสามเหลี่ยมเล็กๆ นี้ ด้านตรงข้ามมุมฉากคือโคไซน์
มันเลยหารด้วยโคไซน์ของทีต้า ซึ่งหมายถึงโคไซน์กำลังสองของทีต้า แบบแผนโง่ๆ
เท่ากับคำตอบที่เราต้องการ ขอผมเขียนมันลงไปด้วยสีอื่นเพื่อเน้นให้ชัดเจน
โคไซน์กำลังสองของทีต้า ผมขอย้ำว่า นี่ไม่ได้ใช้ทฤษฎีบทพีทาโกรัสแต่อย่างใด
นี่ไม่ใช่การหาโคไซน์กำลังสอง เพราะเราสมมุติว่านี่อยู่บนวงกลม โดยที่ x กำลังสอง บวก
y กำลังสอง เท่ากับ 1 เราแค่ใช้นิยามของโคไซน์สองครั้งเพื่อร่ายเงาอันหนึ่ง
แล้วจึงร่ายอีกเงาหนึ่ง ตอนนี้คุณคงจะเห็นว่าสิ่งนี้จะเป็นอย่างไร
ทำแบบเดียวกันกับไซน์ของทีต้า อีกจุดหนึ่งที่ทีต้าแสดงในแผนภาพของเรา อยู่ตรงนี้ และวิธีที่คุณเห็นคือมุมนี้บวกอะไรสักอย่าง
ต้องเท่ากับ 90 องศา จริงไหม?
แต่อย่างอื่นบวก r ทีต้า ต้องเป็นมุมที่เหลือของสามเหลี่ยมมุมฉากเล็กๆ
ที่เรามี หรือคุณอาจคิดว่าบนนี้ ผมตั้งชื่ออื่นก็ได้
หากผมเรียกอีกมุมหนึ่งว่าอัลฟ่า, เราก็รู้ว่าอัลฟ่า บวกทีต้า บวก 90 องศา,
หรือ ไพ แบ่งครึ่งถ้าคุณต้องการทำความคุ้นเคยกับรูปแบบที่ดีกว่า, ต้องเท่ากับ ไพ มันต้องเท่ากับ 180
องศา. นี่อาจทำให้สับสน แค่คิดว่าอัลฟ่า บวก ทีต้า บวก ไพ ครึ่งหนึ่ง ในส่วนลึกของจิตใจ
คุณสามารถเอียงได้ถึง 90 องศา หากคุณต้องการความสบาย แต่นั่นก็บอกเป็นนัยด้วยว่า
เวลาเรามีสามเหลี่ยมมุมฉากใหม่อยู่ตรงนี้ มุมเล็กๆ นี่ตรงนี้ ต้องเป็นทีต้า เพราะมันคืออัลฟ่าบวก
90 บวกอะไรสักอย่าง แล้วอะไรสักอย่างต้องเป็นทีต้า ตอนนี้
เหตุผลที่ผมบอกไปมากก็เพราะว่า เราจะเล่นเกมหล่อเงาแบบเดียวกัน เพื่อหาว่าด้านนี้ยาวแค่ไหน
ทีนี้ เทียบกับที่เรามีไซน์ของทีต้าของทีต้านี้ โดยเฉพาะ
ตรงกันข้ามกับเงาใหม่ที่เราไม่รู้ ผมจะเรียกมันว่าไพรม์ เท่ากับ s ไพรม์
หารด้วยด้านตรงข้ามมุมฉาก บนสามเหลี่ยมมุมฉากเล็กๆ นี่ ด้านยาวกลายเป็นด้านตรงข้ามมุมฉาก
นั่นก็คือไซน์ของทีต้า ไซน์ของทีต้า ซึ่งหมายความว่าไซน์กำลังสองของทีต้าคือเงาอีกอันของเรา
นี่คือไซน์กำลังสองของทีต้า มันเจ๋งมาก ความยาวด้านซึ่งตามนิยามคือ
1 เพราะเราปรับขนาดสามเหลี่ยมใหม่มาตลอด
จนด้านตรงข้ามมุมฉากเป็นด้านหนึ่ง สามารถแยกออกเป็นส่วนหนึ่งคือโคไซน์กำลังสอง
และอีกส่วนหนึ่งเป็นไซน์กำลังสอง และวิธีแยกมันออกคือแค่วาด
เส้นตรงเส้นโครงตั้งฉากจากมุมของเราชี้ไปยังด้านตรงข้ามมุมฉากนั้น