我发布的最后一个视频是关于折射率的。
它讨论了为什么光通过介质时会减慢速度 ，
特别是为什么减慢速度取决于颜色。
事实证明，人们对折射率有很多疑问，
在这个补 充视频中，我想借此机会回答其中的几个问题。
例如，这个指数怎么可能低于1，这似乎意味
着光在某些材料中的传播速度会比光速更快。
首先，我想问一个不需要太多背景的问题 ，由凯文·奥图尔提出，
这就是为什么光 的减速意味着它在进入介质时会弯曲。
有一个常见的类比，就是像一辆汽车或一辆坦克这样的 东西，
它会稍微转动，而它的一侧先于另一侧减速，
尽管这是一个非常发自内心且令人难忘的类比，
但它 并不像光那样轮子，它也没有告诉你如何更加量化。
并推导出准确描述光线弯曲程度的公式。
这是一个更好的思考方式。
如果你有一些光波照射到像玻璃这样的材料上，
如果它减慢速度，请注意这意味着它会被揉皱。
如果它在真空中的波长是某个数字 la mbda，
那么该材料内部的波长（在 那里它被减慢）就会比这个值小一些。
在这里，我仅在一维线上绘制波，
但我们需要至少在二维上理解它， 例如，
该平面上的每个点都与电场 中上下振荡的一个小矢量相关联。
这个特定的动画有点混乱且难以理解，
因此 如果我们简单地对平面的每个点进行着色 ，
使这些点在波峰附近为白色，然后在远 离波峰的地方为黑色，
则可能会更清晰。
您仍然可以清楚地看到波长作为这些波峰之间的距离。
这正是我们之前看到的，只是以不同的方式绘 制，
特别注意它们是如何在玻璃内皱缩的。
如果玻璃以一定角度放置，请 考虑每个波峰会发生什么。
当它撞击玻璃时，下部部件先于顶 部部件减速，
导致玻璃被涂抹掉。
它让我想起了卷帘快门效果，总体 而言，波峰以不同的角度结束。
当您考虑到这样一个事实：对于一束 光来说，
光束总是垂直于那些波峰 ，这意味着您的光必须转动，
而且您 可以准确计算出它需要转动多少。
想想真空中的所有这些波，它们 之间有某种波长 lambda
-1，并关注这些波峰与真空和 玻璃之间的边界相交的所有点。
但再考虑一下玻璃内部的波峰。
如果没有发生弯曲，那么因 为那里的波长较小，
所以 当你观察所有这些交叉点 时，它们必须靠得更近。
但当然不可能发生这种 情况，无论你从一侧看 ，
还是从另一侧看，那 些交点都是一样的。
因此，唯一可行的方法是玻璃 内的波峰以不同的角度定向。
您可能会在脑海中想象用一个小旋钮转动它们 ，
找到所有这些交叉点对齐的最佳点角度。
对于那些喜欢练习的人来说，您可以花
点时间尝试写下具体的方程式，告诉
您如何将玻璃内部和外部的波长与波
峰和边界本身之间的角度联系起来。
如果你这样做，你写下的实际上与斯涅尔定律相 同，
你只需要做一点额外的工作来关联这里的相 关角度，
然后注意速度和波长如何相互依赖。
为了回答我想要回答的其他问题，
我们将非常依赖主视频中的解释。
我主要假设这里的人们会看到这一 点，
但这里是对要点的快速回顾。
当我们谈论光波在材料中减速时，真
正发生的事情是它与该材料的每一层
的相互作用稍微回退了波的相位。
现在，像这样的无穷小相位的 连续序列会产生数学上与传播
速度较慢的波相同的东西。
该相位冲击的实际机制是入射光 波导致材料中的电荷稍微振荡。
这些振荡在电磁场中产生自己的传播，
当你 将这个新感应的波与原始波加在一起时，
那么在经过该层的空间区域中，总和看起来 就像原始波的副本，
但向后移动了一点。
最后一个关键点是，如果您想知道相移
的大小（决定折射率的因素），我们
将材料中的电荷建模为简谐振子，通
过线性恢复力绑定到某个平衡位置。
我们发现，当你用光照射这样的 电荷时，
振荡的幅度将取决于该 光的频率与与这种弹簧状恢复力
相关的共振频率的接近程度。
或者，简单地说，折射率取决于 光与材料中的电荷共振的程度。
作为这一解释有助于我们理解的一个现象的例子，
让我们以 Da n Stock 提出的一个问题为例，
双折射的原因是什么？
因此，这是一种材料具有两个不同折射率的现 象，
当你透过它看时，会产生重影的效果。
想象一下，您有某种晶体结构，当您向一个方向拉动
该结构中的离子时，该结构中的离子将具有一些恢复 力，
这与您向另一个方向拉动它们时的恢复力不同。
也就是说，一个方向上的振荡的谐振频率
不同于另一方向上的振荡的谐振频率。
这意味着，如果您用一些光照射这种 材料，
那么由于折射率取决于共振 ，因此上下振荡的光的折射率值将
与左右振荡的光的折射率值不同。
也就是说，它取决于光的偏振。
这确实发生了。
您现在看到的例子是方解石，当您看到双 重时，
这是因为具有一种偏振的光与具 有另一种偏振的光以不同的
速率弯曲。
对于那些看过有关理发杆效应视频的人来说，
一个 非常相似的现象回答了我们留下的最后一个问题。
如果你没有看这些，请随意跳到前面，但 如果你看了，
你可能还记得我们离开的 地方是糖导致右旋圆偏振光以与左旋稍
有不同的速度传播——手性圆偏振光。
重要的原因是，它意味着线偏振光（可以表
示为这两者的总和）将随着时间的推移缓慢 旋转，
因为这两个分量之一落后于另一个。
一旦您了解折射率取决于共振，您就可
以开始理解为什么会发生这样的事情。
如果蔗糖的分子结构是这样的，电子可以更自由
地沿着具有顺时针分量的路径被推动，
而不是沿 着具有逆时针分量的路径被推动，那么，
这意味 着与右旋圆偏振光的共振将是与左手圆偏振光略 有不同，
因此每种光的折射率都会略有不同。
当你将这一点与共振取决于光的频率（也
就是说它取决于颜色）这一事实结合起 来时，
这最终解释了为什么理发店杆效 应中的旋光会以这种
方式分离出颜色。
现在，与左手和右手圆偏振光产生不同共振的形
状的一个例子是螺旋，事实上，当人们想要用
单手接收无线电波时，他们会使用螺旋天线。
虽然蔗糖不像螺旋那样干净纯粹，但关键特性是它是手性的 ，
这意味着它与其镜像有根本的不同，
因为没有办法在 3D 空间中重新定向它以使其看起来
像它的镜像图像。
我不会假装知道为什么这种特殊结构比另一种结构更能与单手性
产生共鸣，但至少在原则上，手性会导致这种现象是有道理的。
最后，总结一下，让我们来解决可能是 所有问题中最有趣的问题，
即折射率 如何可以低于 1，因为这似乎意味
着光通过介质的速度将比光速还快。
所以这确实发生了，而且并不像你想象的那么疯狂。
如果您回想一下我们讨论中的所有内容是如何源于材料层
如何反冲波的相位，那么材料层没有理由不能同时向前
推该波的相位，并且当你有许多连续的层都像这样向前推 进相位，
它给人一种波的传播速度比光速更快的错觉， 从某种意义上说，
这些波峰确实比 c 移动得更快。
事实上，当你解开所有这些背后的数学原理时，
每当我们 写下的关键振幅表达式小于零时，
就对应于小于一的折射 率。
因此，特别是，如果光的频率 omega sub
l 大于振荡 器的谐振频率，就会产生这种效应。
例如，当您用 X 射 线照射玻璃时，折射率实际上小于 1。
这里与因果关系并不矛盾，值得花点时间思考一下速度
c 在所有这些解释中所扮演的角色。
C 是速度，决定加速 电荷对任何其他电荷产生力所需的时间。
即使有物质挡 住，无论该物质的折射率大于 1 还是小于 1，
一种电荷的影响到达另一种电荷所需的时间始终是它
们之间的距离除以 c。
相比之下，与折射率相关的 速度是其中一个波的波峰移动的速度。
这称为相速 度。
相速度决定了波被挤压的程度，进而决定 了波折射或弯曲的程度，
这就是我认为将其称为 折射率而不是折射率的术语的部分原因。
放缓。
一般来说，玻璃等介质内的电场是该材料中每
个摆动电荷以及入射光波的一大堆传播影响 的极其复杂的总和。
但重要的是，所有这些单独的传播都以 c 传播，
永远不会更慢，也永远不会更快。
神奇的是，这些组合的方 式完全可以简单地描述，
而且它并不是一些极其棘手的混乱。
但我们很幸运，当你把它们全部加起来时，
净效应可以被清晰 地描述，它看起来就像正弦波，
其相速度恰好与 c 不同。
如果这些波峰比 c 移动得更快看起来很奇怪，
那么要记住的另一件 事是，这个解释中的一
切都在很大程度上取决于事物处于稳定状态。
这与尝试用一点光脉冲通过介质发送信息有很大 不同。
这就是 Mithina 在 Looking
Glass Univer se
上关于折射率的视频中探索的内容，您绝对应该看看。
在那里，她谈到当 你将光脉冲表示为许多纯正弦波的总和时，
即使这些组 成部分的相速度比 c 快，
这并不一定意味着该脉冲 的质心本身会比 c 快。
事实上，当您模拟穿过介质 的效果时，当折射率小于 1 时，
您会发现脉冲的 速度比 c 慢，即使其中的波峰速度更快。
如果这看起 来仍然有点奇怪，这里有一个类比可以帮
助理解为什么相速度可以远远高于任 何真实的速度。
想象一下一台小机器，它有一堆旋转臂，
全部从一个共享 轴延伸出来。
如果从侧面观察这台机器，所有这些臂的尖端形成看
起来像波浪的形状，波峰从右向左移动。
但是，如果我重新定 位臂，使其角度彼此非常接近，
那么您就可以使该出射 波的相速度任意高，
可能比光速或其他任何速度都快 ，
即使轴即使机器的每个部件都以相当慢的速度移动，
它也会以恒定的速率旋转。
很明显，这样的机器不会违反 物理规则，
并且它不会让你以比光更快的速度发送消息，
因 为波峰不是真实的物体。
它不是能够携带信息的东西，它更多 的是一种幻觉。
光波中的相速度是相似的。
当然，如果 你用 X 射线穿过玻璃，
波峰的速度确 实比光速快，但首先决定场值的电荷之间
的潜在影响本身都受到速度的限制C。