直角三角形の 2 つの短い辺の 2 乗の和は常に斜辺の
2 乗に等しいというピタ ゴラスの定理について初
めて学んだとき、次のようないくつかの例にかなり慣れてきたと
思います。3-4-5 トライアングル、または
5-12-13 トライアングル。
そして、2 つの完全平方の和が偶然完全平
方になる例など、これら が存在することさ
え当然のことだと考えるのは簡単だと思います。
ただし、比較のために覚えておいてください。その指数を
2 より大きい整数に変更 すると、多くの整数解が存在
する状態から、まったく解が存在しない状態になります。
これがフェルマーの有名な最終定理です。
現在、整数の 3 つ組には特別な名前 ABC
があり、a2 と b2 が c2 に等しくなります。
それをピタゴラス・トリプルといいます。
ここで私たちがやろうとしているのは、考
えられるすべての例を見つけることです。
さらに、これらすべてのトリプルがどのように組
み合わされるかを視覚化できる方法で実行します。
これは数学の問題と同じくらい古い質問です。
ピタゴラス自身の千年以上前、紀元前 1800
年のバビロニアの粘土板 には、これらのトリプ
ルが列挙されているものだけがいくつかあります。
ところで、ピタゴラスの定理について話している
ときに、これをまだ見て いない人のために、私
のお気に入りの証明を共有しないのは残念です。
まず、三角形の各辺に正方形を描きます。
そして、その c 正方形を取り、その周囲に元の三
角形のコピーを 4 つ追 加すると、辺の長さが
a プラス b である大きな正方形が得られます。
ただし、a 正方形と b 正方形を元の三角形の
4 つのコピーと一緒に配置し て、辺の長さが a
プラス b である大きな正方形を作成することもできます。
これが意味するのは、これらの各図の負の空間、つまり大きな
正方形の面積から三角 形の面積の 4
倍を引いたものは、ある観点からは明らかに a の 2
乗 + b の 2 乗ですが、別の観点からは c の
2 乗であるということです。
とにかく、整数解を見つけるという問題に戻りましょう。
まずは質問を少し再構成することから始めましょう。
整数座標を持つ平面上のすべての点、つまりグ
リッド線が交差するすべての格子点の中で、
原点から整数の距離にある点はどれですか?
たとえば、点 3,4 は原点から 5 の距離にあります。
そして点 12,5 は原点から 13 の距離にあります。
ピタゴラスのトリプルを見つけるという問題は、原点から整数
の距離だけ離れた格子点を見つけることと完全に同等です。
もちろん、2,1 などのほとんどの点で
は、原点からの距離は整数ではありません。
しかし、それは少なくとも整数の平方根です。
この場合、2 の 2 乗と 1 の 2 乗は 5 なので、
その距離、つまりそこにある斜辺は 5 の平方根になります。
さて、奇妙なステップに見えるかもしれませんが、すぐ
に正当化される ステップを踏みます。これを複素平面
として考えてください。つまり 、これらの点のすべて
(ここでは 2,1 など) が実際には個
別の複素数になります。、この場合は 2 に i を加えます。
これにより、原点からの距離が整数であることが保証された新しい
点を取得するように変更する驚くほど簡単な方法が得られます。
ただ正方形にするだけです。
代数的には、複素数を 2 乗してこの積を展開し
、同様の項をすべて一致させると、ここでのすべて
の処理には整数の乗算と加算だけが含まれるため、
結果の各成分は整数であることが保証されます。
この場合、3 プラス 4i が得られます。
しかし、複雑な乗算をより幾何学的に考えることもできます。
原点から数値まで引いたこの線をとり、そ
の線が横軸となす角度とその長さを考慮し ます。この場合は
5 の平方根です。
この複素数を何かに掛けると、その角度だけ回転し
、その長さに等しい係数だけ引き伸ばされます。
したがって、数値を単独で乗算すると、その角度は 2
倍 になり、重要なことに、その長さは 2 乗になります。
長さは整数の平方根として開始されるため、結果として得られる
長さは整数 (この場合は 5) であることが保証されます。
ここで、別の例で試してみましょう。
3 プラス 2i などの整数座標を持つ複素数から始めます。
この場合、この数値と原点の間の距離は、3
の 2 乗と 2 の 2 乗を加算した平方根、つまり
13 の平方根になります。
次に、この複素数をそれ自体で乗算します。
実数部は 3 の 2 乗 + 2i の 2
乗、つまり 9 マイナス 4 となり、虚数部は
3 × 2 プラス 2 × 3 となります。
したがって、結果は 5 プラス 12i になります。
そして、この新しい数値の大きさは、最初の数値の大きさの
2 乗に 3 を加えた 2i である 13 です。
したがって、ランダムに選択した格子点を単純に二
乗すると、512-13 の三角形が得られます。
この作品を実際に見ると、ある種の魔法のようなものがあります。
それはほとんど詐欺のように感じます。
4 プラス i など、ランダムに選択した格
子点から始めることがで き、その 2
乗をとるだけでピタゴラス トリプルが生成されます。
この場合、4 プラス i の 2 乗は 15
プラス 8i で、原点からの距離は 17 です。
これを試してみることをお勧めしますが、結果の
中には退屈なものもあることに気づくでしょう。
開始点の両方の座標が同じである場合、またはそれらのいずれか
が 0 である場合、最後のトリプルには 0 が含まれます。
たとえば、2 に 2i を 2 乗すると 8i になります。
そして、技術的には、これは確かに原点から整数の距離離れ
た格子点ですが、こ れに対応するトリプルは、0 の
2 乗と 8 の 2 乗を足したものは 8 の 2
乗に等しく、これについて特に特筆すべきことではありません。
しかし、ほとんどの場合、この複素数を二乗する方法は、自明では
ないピタゴラス トリプルを生成する驚くほど簡単な方法です。
さらに、それを一般化して、優れた公式を得ることができます。
初期点の座標を u および v として記述する場合、u
と vi の 2 乗を計算すると、実数部は u
の 2 乗から v の 2 乗を引いたものとなり、虚数部は
uv の 2 倍になります。
原点からの結果の距離は、u の 2 乗と
v の 2 乗を加えたものになります。
この式を代数的に計算して、実際に検証され
ることを確認するのは、ちょっと楽しいです。
また、u と v にランダムな整数を代入してピタゴラス
トリプルを求めるのも楽しいです。
基本的に、任意の整数のペアを与えると、ピタ
ゴラス 3 倍を返すマシンを作成しました。
これを視覚化する非常に優れた方法は、ゼータ関数
のビデオを見てい る人なら誰でもよく知っている
と思いますが、平面上の z のす べての点が点
z の 2 乗に移動するのを観察することです。
たとえば、点 3 プラス 2i
は、5 プラス 12i に移動します。
点 i は 90 度回転して正方形になり、マイナス
1 になります。
マイナス 1 の点は 1 に移動し、以下同様に続きます。
これを、グリッド線を含む平面上のすべて
の点に対して行うと、次のようになります
。グリッド線はよりカラフルにします。
したがって、グリッド線はすべてこれらの放物線の弧に変
わり、これらの弧が交差するすべての点は格子点が着地し
た場所になるため、ピタゴラスのトリプルに対応します。
つまり、これらの点のいずれか 1 つと原点の間の線
が斜辺で、脚が軸に平行な三角形を描く場合、その三
角形の 3 つの辺の長さはすべて整数になります。
これについて私が気に入っているのは、通常、ピタゴラス
トリプルを単独で見ると、完全に
ランダムで関連性がないように見え、パターンなど存在しない
と言いたくなるところです。
しかし、ここでは、多くのそれらがきちんと整理さ
れて一緒に座っており、ち ょうどこれらの適切な
間隔の曲線の内側のセクションに座っているだけです。
ここで、これがすべての可能なピタゴラス
トリプルを説明できるかどうか疑問に思うかもしれません。
残念ながらそうではありません。
たとえば、6、8、10 が完全に有効なピタゴラス
トリプルであっても、 この方法を使用して点
6 に 8i を加えたものは決して得られません。
u と vi の 2 乗が 6 プラス
8i となる整数 u と v は存在しません。
同様に、9 プラス 12i をヒットすることはありません。
しかし、これらは実際には新しいものとは思えませんね。
おなじみのトリプル、3、4、5
をスケールアップすることでそ れぞれを取得できるため、このメ
ソッドではこれを説明します。
実際、すぐに説明する理由により、私たちがミス
する可能性のあるすべての ピタゴラス
トリプルは、ヒットした別のトリプルの倍数にすぎません。
別の例を挙げると、点 6 プラス 8i
を見逃します。整数 u と v が ないため、u
プラス vi の 2 乗は 4 プラス 3i になります。
実際、虚数成分が奇数である点には決して到達しません。
ただし、8 プラス 6i、つまり 3
プラス i の 2 乗はヒットします。
つまり、4 プラス 3i を外したとして
も、ヒットしたポイントの半分にすぎません。
ちなみに、半分よりも小さくする必要はありません。
見逃しているこれらの倍数について考える良い方法は
、この二乗法を使用して取得した各点を取得し、原点
からその点を通って無限大まで線を引くことです。
この線がヒットするすべての格子点をマークすると、見
逃した可能性のあるこれらの点の倍数が考慮されます。
考えられるすべてのポイントに対してこれを行うと、見逃
した可能性のあるすべてのポイントが明らかになります。
考えられるすべてのピタゴラス トリプル、辺の長
さが整数であるすべての直角三角形は、これまで
に見たことがある、またはこれから見ることにな
るすべてが、この図のどこかに含まれています。
その理由を確認するために、ピタゴラスの三重問題の別の視点、
つまり有理座標を持つ単位円上の点を見つける視点に移ります。
a の 2 乗と b の 2 乗は c の 2 乗に等し
いという式をとり、その c の 2 乗で割ると、c の
2 乗に b の 2 乗を加えたものは 1 となります。
これにより、単位円上の点が得られ、x
の 2 乗と y の 2 乗が 1
に等し く、その座標はそれぞれ有理数になります。
これは単位円の有理点と呼ばれるものです。
逆に、これらの座標のそれぞれに共通
の分母を掛けたときに単位円上に有
理点が見つかった場合、着地するのは
整数の座標を持ち、原点からの距離
が同じ点になります。も整数です。
それを念頭に置いて、考えられるすべて
の格子点を二乗し、見逃した可能性のあ
る倍数を考慮して各格子点を通る放射状
の線を引いた図を考えてみましょう。
これらすべての点を単位円上に投影し、各点が対
応する放射状の線に沿って移動すると、最終的に
はその円上に大量の有理点ができあがります。
ちなみに、私はこれらの点と線を有限の数だけ描
いていることに注意してください。しかし、考え
られるすべての正方形の格子点に対応する無限の
数の線をすべて描いた場合、実際には画面のすべ
てのピクセルが塗りつぶされることになります。
もし私たちの方法が不完全で、どこかにピタゴラ
スのトリプルが欠けていたとしたら、それはこ
の円上に、すべてを円に投影した後は決して到
達しない合理的な点があることを意味します。
そして、なぜそれが起こり得ないのかを説明しましょう。
これらの有理点のいずれかを選択し、
その点と負の点の間に線を引きます。
この線の立ち上がりと走りの傾きを計 算すると、2
点間の立ち上がりは 有理的であり、走りも有理的であるた
め、傾き自体は有理数になります。
つまり、複素数を 2 乗する方法が、ここで考えられるすべ
ての有理勾配を説明できることを示すことができれば、単位円
のすべての考えられる有理点に到達することが保証されます。
さて、私たちの方法を考えてみましょう。
整数座標を持つ点 u と vi から始め
ます。この数値は水平線からいくらかの角
度を成します。これをシータと呼びます。
この数値を 2 乗すると、水平からの
角度はシータの 2 倍になります。
そしてもちろん、それを単位円に投影
すると、同じ放射状の線に沿っている
ため、単位円の対応する有理点も同じ 角度、シータの
2 倍になります。
ここで、円の幾何学を少しだけ紹介します。これは、円周上の
2 点とその中心との 間に角度がある場合、その角
度は、それら の点がなす角度のちょうど 2
倍になる ということです。同じ点と円上の他の点。
これがこの状況で意味することは、マイナス
1 と円上の有理点との間の線は水平線に対して角
度シータを形成する必要があるということです。
言い換えれば、その線は原点と最初の複素数 u と
v i を加えた線との間の線と同じ傾きを持っています。
しかし、立ち上がりと走りの傾きを見てください。こ
れはオリジナルとオリジナルの間の線と同じです。
したがって、上昇対実行の傾きは元の線と
元の直線の間の線と同じですが、選択した 整数 u
と v によって定義される線 の上昇対実行の傾きに注
目してください。
傾きは v を u で割ったものです。
そしてもちろん、v と u を任意の整数に
選択することができるた め、実際に考えられ
るすべての有理勾配を考慮することができます。
それでは、どうぞ！
u と v のすべての可能な選択によって決定され
る、私たちの メソッドからの放射状の線は、この円
上のすべての有理点を通過す る必要があります。こ
れは、私たちのメソッドがすべての可能なピ タゴラス
トリプルにヒットする必要があることを意味します。
プライム規則性の中に隠れている円周率に関する
ビデオをまだ見ていない場 合は、そこにあるト
ピックはここでのトピックと非常に関連しています。
ご清覧ありがとうございました！