直角三角形について、短い方の2辺の長さを、それぞれ2乗したものの和は斜辺の長さに等しいという、
ピタゴラスの定理を習った時には、
おそらく3対4対5の直角三角形や、5対12対13の直角三角形などを例として、
理解していただろう。このことは当然のことのように思える。
2つの平方数の和が、確かに一つの平方数に一致している。
これと関連して、もし2乗の部分を3乗以上に変えると、
解の個数が無数ではなくゼロになることも覚えておきたい。フェルマーの最終定理である。
また、Aの2乗＋Bの2乗＝Cの2乗を満たす自然数A,B,Cの組には特別な名称があり、
ピタゴラス数と呼ぶ。
これから行う事は、その具体例のすべてを明らかにすることである。
加えて実際に式を満たすことも、ビジュアル的に明示する。
この問題の歴史は数学の中で特に古い。紀元前1800年頃のバビロニア数学で使われた粘土板にも刻まれている。
ピタゴラスが自らピタゴラス数をリストアップした時より1000年以上昔の話である。
ところで、ピタゴラスの定理について語る際に、
私の好きな証明方法を紹介しないしよう。
まず初めに、三角形の各辺に接するように正方形を描く。
ここでCの2乗の部分を取り出して、元の三角形4つで囲むと、
1つの大きな正方形が得られる。この時、辺の長さがA＋Bになる。
さらに、Aの2乗とBの2乗の周りにも4つの元の三角形を配置すると、
同じく辺の長さがA＋Bの正方形ができる。
さて大きな正方形の中にある空いた部分は何を表しているのか。
三角形を4回分取り除いた時、片方ではAの2乗＋Bの2乗で、
もう片方はCの2乗を表している。
全ての解を求める話に戻そう。
問題を簡単に考える。
平面上で各座標が整数の点について、
その点は縦線と横線が交わるところにある。
どの点が原点との距離が自然数になる点だろうか。
例えば(3, 4)は原点との距離が5である。
(12, 5)は原点との距離が13である。ピタゴラス数を見つけることは、
原点との距離が自然数の点を探すことと同じである。
当たり前だが(2, 1)の場合は原点との距離が自然数にならない。
しかし自然数とルートで表すことができる。この場合、2の2乗＋1の2乗は5であり、
斜辺の長さはルート5である。
ここでとても奇妙な考え方を使うが、
すぐに有用性が見えてくる。この平面を複素平面と捉える。
すると(2, 1)という点は実際には2+iという複素数を表していることになる。他も同様である。
こうすることで、原点との距離が自然数になる点を探すことが
圧倒的に簡単になる。ただ2乗すればよい。
代数学に従い、複素数を2乗するには、
まず2つに分けて個別に展開し、再び組み合わせる。ここでは足し算と掛け算しか使われないので、
答えの各成分は必ず整数である。この場合3+4iである。
ただこの計算は幾何学的に考えることができる。原点と結んだ線分について、
その横軸との角度と、長さ（この場合は5）を考える。
この複素数を掛ける事は、
この角度分だけ回転し、この長さ分だけ伸長することである。
つまり自分自身を掛ける事は、角度を2倍にし、
長さを2乗することに他ならない。
どの点についても、その長さは平方根であるから、
結果として出る長さは必ず自然数となる。この場合は5である。
別の複素数に目を向けよう。3+2iを表す点について考える。
この時、原点との距離は、3の2乗＋2の2乗の平方根
であり、ルート13である。
この複素数を自分自身で掛け算する。
実部は3の2乗＋2iの2乗で9ー4となり、
虚部は3掛ける2＋2掛ける3である。
従って結果は5+12iであり、
その長さは13である。13の平方根は元の数3+2iの長さである。
ただ適当に選んだ点から、5対12対13という三角形が得られた。
このような方法はまるで魔法のように感じる。
もはや裏技である。4+iのような適当な複素数の点を取ってきて、それを2乗する。
するとピタゴラス数が出てくる。
この場合、結果は15+8iで距離は17となる。
このやり方を色々試すと、つまらない結果を出すものもある事がわかる。
各座標の値が同じものや、片方が0のものである。
その様な数は、結果の三角形の一辺が0になる。例えば2+2iの2乗は8iであり、
その原点との距離は当然ながら8となって、
0の2乗＋8の2乗＝8の2乗という式が得られる。
この式について語ることは何もない。
ただそれ以外の複素数の点では、2乗すると簡単にピタゴラス数を得ることができる。
一般化（公式化）することもできる。計算する座標を(U, V)とする。
このU+Viを2乗すると、
実部はUの2乗ーVの2乗で、虚部はUVの2倍である。
結果の距離はUの2乗＋Vの2乗である。
代数学的にこれが正しいことを確認するのは何となく楽しい。
UとVに適当な数を入れてピタゴラス数を生み出すのもまた面白い。
この式を使えば、適当に整数のペアを与えれば、自動的にピタゴラス数が得られる。
これをうまくビジュアル化すると、例のゼータ関数の動画にあったものに似たものになる。
平面上の任意の点zを、点zの2乗に動かす。
例えば、3+2iは5+12iに移動する。
iは90度回転して-1となる。
-1は1に移動する。
直線上にある全ての点で同じ処理をする。
さらに色を付けて、より分かりやすくすると、こうなる。
元々の直線は放物線状の弧に変化する。
弧と弧が交わっている点は必ず格子点上にある。
この点はピタゴラス数を表す。よって、その点と原点を結ぶ線分を斜辺とし、
軸に平行になるように他の2辺を取った三角形を描くと、
3辺の長さは自然数になる。
素晴らしいのは、ピタゴラス数が一見規則性のなく、
完全にランダムで、それぞれに繋がりはなく、パターンがない様に思えるにもかかわらず、
ご覧のように各々がきれいに配置されており、曲線でうまく表現できている。
この方法で全てのピタゴラス数が見つかるのか気になるところだろう。
残念ながら見つからない。
例えば、6対8対10を表す点には、この方法ではたどり着けない。この点は明らかにピタゴラス数である。
U+Viの2乗が6+8iとなるUとVの組み合わせはない。
9+12iという点にもたどり着けない。
ただ全く新たらしい法則性はない。
なぜなら既に知っている3対4対5の三角形を拡大すれば得られるものだからである。
3対4対5なら見つけられる。
つまり、簡単に言えば、探し当てることができないピタゴラス数は、
探し当てられるピタゴラス数の何倍かしたものである。
他の例として、4+3iについて言えば、
U+Viの2乗＝4+3iとなるUとVの組はない。
確かに、虚部が奇数となる点にはたどり着けない。
しかし、3+iの2乗である8+6iは探し当てられるので、
4+3iはその半分と考えれば見つ出す事ができる。
実は、2分の1よりも小さな数を使ってで縮小する必要性はない。
探し当てられない数を見つけ出せるこの方法について考察するため、
原点からその点を通る半直線を描く。
元の直線と格子点と交わるすべての点をマークすると、逃した点が見えてくる。
他の点でも同様のことをすると、さらにピタゴラス数が見つかる。
3辺が自然数になる直角三角形の全ては、
この図のどこかにある。
ピタゴラス数を別の視点で捉えてみよう。
単位円上にある有理数を成分に持つ点を考える。
Aの2乗＋Bの2乗＝Cの2乗という式をCの2乗で割ると、
C分のAの2乗＋C分のBの2乗＝1が得られる。
この式が指し示すのは、単位円上にある点で、Xの2乗＋Yの2乗＝1を満たす有理数の組である。
つまり単位円上の有理点である。
さてここで適当に単位円上の有理点を取り出し、
共通する分母の値で各座標を掛けると、
各座標が整数になる点が得られ、原点との距離も整数になる。
ここで少し考察してみる。
まず全て格子点を2乗し、各々の角度を示す線を引く。追加で探し当てた点にも印をつける。
さらに見つかった全ての点を、角度の線に沿って単位円上に移動させると、
最終的に単位円上の有理点の集合が得られる。
ここで注意すべきは、画面上で表現できるのは有限個の点と線のみである事である。もしここで、
全ての点を包括する無限本の線を描くと、画面がすべて埋まってしまう。
もしこの方法でも見つからないピタゴラス数があるとすると、
実際に全ての求めた点を単位円上に移動しても、当てはまらない有理点があるということである。
そうならない理由を説明しよう。
任意の有理点を取って、-1との間に線を引く。
この傾きを計算するとどうなるか。
縦の増加量も横の増加量も有理数であるから、
傾き自体も有理数となる。
複素数を2乗するという先の方法で、どの有理数の傾きも表せることを示せば、
単位円上の全ての有理点を表せることを実証できる。
先の方法を始めから考えると、まずU+Viという有理数の組を考えて、横軸との角度を取る。
これをシータとする。
この数の2乗は角度を2倍にするわけだから、その角度は2シータとなる。
単位円上に点を移動させると、
線は角度を表しているから、
移動先の有理点が持つ角度をまた2シータとなる。
ここで円に関する重要な定理を考える。
円周上にある二つの点から中心に引いた線から作られる角度から何がわかるのか。
この角度は実は、円周上にある二つの点の間ではない他の点に対して引いた線から作られる角度の、
ちょうど2倍となっている。
この定理を使って、有理点と-1の間に引いた線分について何が言えるのか。
当然その角度はシータとなる訳である。
するとこれは始めの複素数U+Viが持つ角度と同じになっていることがわかる。
整数UとVで作られた角度について考えると、
傾きは単純にU分のVである。このUとVは好きに選んで良い訳であるから、
全ての有理数の傾きが得られることがわかる。
また最初に戻ろう。任意に選んだ全てのUとVの組から作られる角度の線は
必ず全ての単位円上の有理点を通り、先の方法がすべてのピタゴラス数を見つけ出せることが示せた。
もしまだ「Pi hiding in prime regularities」を見ていない場合は、
深く関連したトピックが使われており、複素数と格子点に関連する問題を
思考する時に感じる素晴らしい体験が味わえるので、ペアとなるもう片方の動画もチェックしてほしい。
どちらの動画もremixによるサポートで支えられている。remixはソフトウェアエンジニアを募集している。
特に数学に関するバックグラウンドがある人、つまり今動画を見ている人の誰かを対象としている。
remixは公共交通を支援するプラットフォームを作っている。
これは地域のコミュニティが最も効率的で効果的な交通連絡手段を探すのに役立つ。
既に精錬されており、多くの地域で運用・活用されている。
今でも改良は続けられており、込み入った問題も解決するようにしている。
チームはとても活動的で、問題解決に強い意欲があるので、
このような業種に興味があり、参加したいと考えている人は、
画面上または説明文のリンク先を参照してほしい。