퍼트남에 대해 알고 계세요?
학부생을 대상으로 하는 수학 경시대회입니다.
총 6시간 동안 진행되는 이 시험은 12개의
문항이 3시간씩 두 세션으로 나뉘어져 있습니다.
각 문항은 1~10점까지 점수를
매기므로 최고 점수는 120점이 됩니다.
하지만 매년 이 시험에 응시하는 학생은
수학에 관심이 많은 학생들뿐임에도
불구하고 평균 점수는 1~2점 정도입니다.
따라서 어려운 테스트입니다.
6개의 문항으로 구성된 각 섹션은 1에서 6으로
갈수록 문제가 어려워지는 경향이 있지만,
물론 난이도는 보는 사람의 눈에 따라 달라질 수
있습니다.
하지만 5번과 6번의 문제는 어렵기로 유명한
시험에서 가장 어려운 문제로 포지셔닝되어 있지만,
미묘한 관점의 전환을 통해 매우 어려운 문제에서
할 수 있는 문제로 탈바꿈하는 경우가 많다는 것입니다.
얼마 전 이 테스트 중 하나에서 여섯 번째
문제로 출제된 문제 한 가지를 공유해 드리겠습니다.
그리고 채널을 팔로우하시는 분들은 아시겠지만,
이 경우에는 의외로 짧게 솔루션으로 바로
넘어가기보다는 가능하면 시간을 내서 직접 어떻게
솔루션을 발견했는지, 인사이트가 어디서 나왔는지
안내해 드리고 싶습니다.
즉, 문제를 예시하는 데 사용된 문제보다는
문제 해결 과정에 대한 동영상을 제작하세요.
어쨌든 질문은 여기 있습니다.
구의 임의의 네 점을 선택하고 이 점들을
꼭지점으로 하는 정사면체를 고려할 때,
구의 중심이 그 정사면체 안에 있을 확률은 얼마인가?
잠시 시간을 내어 이 질문을 정리해 보세요.
이 사면체 중 어떤 것이 구의 중심을 포함하고
어떤 것이 그렇지 않은지, 이 둘을 어떻게
체계적으로 구분할 수 있는지,
이런 문제에 어떻게 접근해야 하는지 생각해
볼 수 있습니다.
어디서부터 시작해야 할까요?
일반적으로 더 간단한 경우를 생각해 보는 것이
좋으므로 원에서 무작위로 세 개의 점을 선택하는
2차원으로 축소하고, 이름을 붙이는 것이 항상
도움이 되므로 이들을 P1, P2,
P3이라고 부르겠습니다.
문제는 이 점들로 이루어진 삼각형이
원의 중심을 포함할 확률은 얼마나 될까요?
지금은 시각화하기가 훨씬 쉬워졌지만
여전히 어려운 질문이라는 데 동의하실 겁니다.
다시 한 번 묻습니다. 무슨 일이 일어나고
있는지 단순화하고, 우리가 구축할 수 있는
어떤 발판을 마련할 수 있는 방법이 있을까요?
P1과 P2를 제자리에 고정하고 세 번째
지점만 변경하는 것을 상상할 수 있습니다.
이 작업을 수행하면서 머릿속으로 가지고 놀다
보면 특정 호라는 특수 영역이 있는데,
P3가 해당 호 안에 있으면 삼각형에 중심이
포함되고 그렇지 않으면 그렇지 않다는 것을 알
수 있습니다.
구체적으로 P1과 P2에서 중심을 통과하는
선을 그리면 이 선들이 원을 4개의 다른
호로 나누고, P3가 P1과 P2의
반대편에 있는 경우 삼각형의 중심이 됩니다.
하지만 다른 호 안에 있으면 운이 없습니다.
여기서는 원의 모든 점이 똑같이
가능성이 있다고 가정합니다.
그렇다면 P3가 해당 호에 착륙할
확률은 얼마나 될까요?
호의 길이를 원의 전체 둘레로 나눈 값으로,
이 호가 원에서 차지하는 비율입니다.
그렇다면 그 비율은 어떻게 될까요?
물론 이는 처음 두 점을 어디에
두느냐에 따라 달라집니다.
즉, 서로 90도 떨어져 있으면
관련 호는 원의 4분의 1이 됩니다.
하지만 두 지점이 더 멀리 떨어져
있으면 그 비율은 절반에 가까워지고,
정말 가까우면 그 비율은 0에 가까워집니다.
잠시 생각해 보세요.
P1과 P2는 무작위로 선택되며,
원의 모든 점이 동일한 확률을 갖습니다.
그렇다면 이 관련 호의 평균 크기는 어느 정도일까요?
P1을 제자리에 고정하고 P2가 있을 수
있는 모든 장소를 고려한다고 상상해 보세요.
이 두 선 사이의 가능한 모든 각도,
즉 0도에서 180도까지 모든 각도가 똑같이 가능성이
있습니다.
따라서 0과 0.5 사이의 모든 비율은 동등한
확률을 가지며, 평균 비율은 0.25입니다.
따라서 이 호의 평균 크기가 전체 원의
1/4이면 세 번째 점이 그 안에 위치할
평균 확률은 1/4이며, 이는 삼각형에
중심이 포함될 전체 확률이 1/4이라는 것을
의미합니다.
하지만 이를 3차원 사례로 확장할 수 있을까요?
네 점 중 세 점이 제자리에 고정되어 있다고
상상한다면, 네 번째 점이 구의 어느 점에 위치해야
구의 중심을 포함하는 정사면체가 될 수 있을까요?
이전과 마찬가지로 고정된 세 점 각각에서 구의
중심을 통과하는 선을 몇 개 그려 보겠습니다.
이 선들 중 어느 한 쌍에 의해
결정되는 평면을 그리면 도움이 됩니다.
이 평면이 하는 일은 구를 8개의 다른 섹션으로
나누는 것인데, 각 섹션은 일종의 구형 삼각형입니다.
그리고 사면체는 네 번째 점이 처음
세 점과 반대쪽의 구형 삼각형에 있는
경우에만 구의 중심을 포함하게 됩니다.
이제 2D의 경우와 달리 이 섹션의
평균 크기를 생각하기가 매우 어려운데,
초기 세 지점이 달라지기 때문입니다.
다변수 미적분에 능숙한 분들은 그냥 표면
적분만 해보자고 생각할 수도 있습니다.
그리고 꼭 종이를 꺼내서 사용해 보세요.
하지만 쉽지 않습니다.
당연히 어려울 것입니다.
퍼트넘에서 여섯 번째 문제인데 뭘 기대하겠어요?
그리고 그걸로 무엇을 할 수 있을까요?
2차원 사례로 돌아가서 우리가 얻은 동일한 답을
다른 방식으로 생각할 수 있는 방법이 있는지
생각해보는 것도 한 가지 방법이 될 수 있습니다.
4분의 1이라는 대답은 의심스러울
정도로 깨끗해 보이며, 그 4가
무엇을 의미하는지에 대한 의문을 제기합니다.
이 특정 문제에 대한 비디오를 만들고 싶었던 주된
이유 중 하나는 곧 일어날 일이 수학적 문제
해결을 위한 더 광범위한 교훈을 담고 있기 때문입니다.
원점을 통해 p1과 p2에 그린
두 개의 선을 생각해 보세요.
덕분에 문제를 훨씬 쉽게 생각할 수 있게 되었습니다.
그리고 일반적으로 문제 설정에 개념적으로 더 쉽게
만드는 요소를 추가할 때마다 방금 추가한 요소의
관점에서 전체 문제를 재구성할 수 있는지 살펴보세요.
이 경우 세 점을 무작위로 선택하는
대신 원의 중심을 통과하는 두 개의
임의의 선을 선택하는 것부터 시작하세요.
각 선에는 두 개의 가능한 지점이 있으므로
각 선에 대해 동전을 던져 어떤 끝점이 p1이 될지,
다른 선에 대해서도 마찬가지로 어떤 끝점이
p2가 될지 선택하면 됩니다.
이렇게 임의의 선을 선택하고 동전을 던지는
것은 원에서 임의의 점을 선택하는 것과
같지만 처음에는 약간 복잡하게 느껴질 뿐입니다.
하지만 이런 식으로 무작위 프로세스를 생각하는
이유는 실제로 일이 더 쉬워질 것이기 때문입니다.
세 번째 점인 p3은 여전히 원의 임의의
점이라고 생각하겠지만, 두 번의 동전
던지기를 하기 전에 선택되었다고 상상해 보세요.
두 줄과 세 번째 지점이 정해지면,
동전 던지기를 기준으로 p1과 p2가 어디로
나올지는 네 가지 가능성만 남게 되며,
각 가능성은 똑같습니다.
그러나 이 네 가지 결과 중 하나만 p1과
p2가 원의 반대편에 p3으로 남고,
이들이 형성하는 삼각형은 중심을 포함합니다.
따라서 두 선이 어디에서 끝나고 p3가
어디로 끝나든 동전 던지기에서 중심이
포함된 삼각형이 나올 확률은 항상 4분의 1입니다.
아주 미묘한 차이입니다.
포인트를 선택하는 무작위 프로세스를
다시 생각해보니 이전과는 매우 다른
방식으로 1/4분기의 답이 나왔습니다.
그리고 중요한 것은 이러한 논증 방식이
3차원까지 원활하게 일반화된다는 점입니다.
다시 말하지만, 무작위 점 네 개를 선택하는
것부터 시작하는 대신 구의 중심을 통과하는
임의의 선 세 개를 선택한 다음 p4에
임의의 점을 선택한다고 상상해 보세요.
첫 번째 선은 구의 두 지점을 통과하므로 동전을
던져 두 지점 중 어느 지점이 p1이 될지 결정합니다.
마찬가지로, 다른 각 줄에 대해 동전을
던져 p2와 p3의 끝을 결정합니다.
동전 던지기의 결과는 8가지가 똑같이 나올
수 있지만, 그 중 단 하나만 p1, p2,
p3이 중앙의 반대편에 p4로 배치될 것입니다.
따라서 이 8개의 동일한 결과 중 단 하나의
결과만이 중심을 포함하는 정사면체를 제공합니다.
다시 한 번 말하지만, 그것이 우리에게 어떻게
튀어나오는지는 미묘하지만 우아하지 않습니까?
이것은 문제에 대한 유효한 해결책이지만,
지금까지 제가 설명한 방식은 시각적
직관에 의존하고 있다는 점을 인정합니다.
시각적 직관에 의존하지 않는 방식으로 어떻게
작성할 수 있는지 궁금하신 분들을 위해 설명에
선형 대수학 언어로 작성된 글의 링크를 남겨두었습니다.
수학에서는 핵심적인 통찰력과 이해를 갖는 것도
중요하지만, 그 이해를 보다 공식적으로 표현할
수 있는 관련 배경 지식을 갖추는 것은 거의
별도의 근육으로, 학부 수학과 학생들이 대부분의
시간을 투자해 쌓아야 하는 부분입니다.
하지만 여기서 중요한 것은 솔루션 자체가 아니라,
솔루션이 눈앞에 놓여 있고 해결해야만 하는 상황에서
어떻게 핵심 인사이트를 찾을 수 있는지에 대한
것입니다.
즉, 어떤 발판을 마련할 수 있을
때까지 더 간단한 버전의 질문을 계속하세요.
그런 다음 유용한 것으로 판명된 추가
구조가 있다면 그 새로운 구조를 중심으로
전체 질문을 재구성할 수 있는지 살펴보세요.
마지막으로 이 동영상 스폰서인
brilliant.org에서 제공한 또 다른 확률
퍼즐을 소개합니다.
8명의 학생이 원을 그리며 앉아 퍼트남
시험을 치르고 있다고 가정해 보겠습니다.
어려운 시험이기 때문에 각 학생은 이웃을 속이려고
시도하며, 어떤 이웃을 속일지 무작위로 선택합니다.
이제 시험에서 부정 행위를 한 학생이
없는 모든 학생에게 동그라미를 치세요.
동그라미로 표시된 학생의 예상 수는 몇 명인가요?
흥미로운 질문이죠?
Brilliant.org는 이와 같은
문제와 더 많은 문제를 통해 문제 해결
능력을 연습할 수 있는 사이트입니다.
그리고 그것이야말로 가장 좋은 학습 방법입니다.
문제 해결 능력을 향상시킬 수 있도록
매우 사려 깊은 방식으로 선별된 수많은
흥미로운 질문을 발견하게 될 것입니다.
더 많은 확률을 원한다면 확률에 대한 훌륭한
강좌도 있지만, 다른 모든 종류의 수학과 과학도
있으므로 관심 있는 분야를 찾을 수 있을 것입니다.
저요?
저는 한동안 팬이었는데, brilliant.org
slash 3b1b로 이동하면 여기에서 왔다는
것을 알려주고, 해당 링크를 방문하는 선착순
256명은 제가 사용하는 프리미엄 멤버십을
20% 할인받을 수 있습니다(업그레이드하고 싶은
경우).
또한 다른 많은 상황에서 유용한 확률의 특정
전술을 사용하는 이 퍼즐에 대한 해결책을
보고 싶으신 분들을 위해 설명에 바로
해결책으로 이동할 수 있는 링크도 남겨두었습니다.