Inilah yang akan kami buat dalam video ini, sebuah pendekatan animasi tertentu
untuk memikirkan ide super penting dari matematika, transformasi Fourier.
Bagi siapa pun yang belum mengetahui apa itu, tujuan nomor satu saya
di sini hanyalah agar video tersebut menjadi pengantar topik tersebut.
Namun bahkan bagi Anda yang sudah familiar dengannya,
menurut saya masih ada sesuatu yang menyenangkan dan memperkaya melihat seperti apa
sebenarnya semua komponennya.
Contoh utama untuk memulai adalah contoh klasik, yang menguraikan frekuensi dari suara.
Namun setelah itu saya juga ingin menunjukkan sekilas bagaimana
gagasan ini meluas melampaui suara dan frekuensi ke banyak bidang matematika,
dan bahkan fisika yang tampaknya berbeda.
Sungguh gila betapa ide ini ada di mana-mana.
Mari selami.
Suara di sini adalah A murni, 440 denyut per detik,
artinya jika Anda mengukur tekanan udara tepat di sebelah headphone atau
speaker Anda sebagai fungsi waktu, tekanan udara akan berosilasi naik
turun di sekitar keseimbangan biasanya dalam gelombang ini. ,
membuat 440 osilasi setiap detik.
Nada nada yang lebih rendah, seperti D, memiliki struktur yang sama,
hanya saja ketukan per detiknya lebih sedikit.
Dan jika keduanya dimainkan sekaligus, menurut Anda apa tekanan yang dihasilkan vs.
grafik waktu terlihat seperti?
Kapan saja, perbedaan tekanan ini akan menjadi jumlah dari masing-masing nada
tersebut secara individual, dan jujur saja ini adalah hal yang rumit untuk dipikirkan.
Di beberapa titik, puncak-puncaknya saling bersesuaian,
sehingga menghasilkan tekanan yang sangat tinggi.
Di titik lain, mereka cenderung membatalkan.
Dan secara keseluruhan, apa yang Anda dapatkan adalah tekanan gelombang vs.
grafik waktu yang bukan gelombang sinus murni, itu sesuatu yang lebih rumit.
Dan saat Anda menambahkan catatan lain, gelombangnya menjadi semakin rumit.
Namun saat ini, semua itu hanyalah kombinasi dari empat frekuensi murni,
sehingga tampaknya tidak perlu rumit mengingat sedikitnya jumlah informasi yang
dimasukkan ke dalamnya.
Mikrofon yang merekam suara apa pun hanya menangkap tekanan
udara di berbagai titik waktu, dan hanya melihat jumlah akhirnya.
Jadi pertanyaan utama kita adalah bagaimana Anda dapat mengambil sinyal
seperti ini dan menguraikannya menjadi frekuensi murni yang menyusunnya.
Cukup menarik, bukan?
Menambahkan sinyal-sinyal tersebut benar-benar akan mencampurkan semuanya,
jadi memisahkannya kembali terasa seperti mencampurkan beberapa
warna cat yang semuanya telah diaduk menjadi satu.
Strategi umumnya adalah membangun sendiri mesin matematika yang memperlakukan sinyal
dengan frekuensi tertentu secara berbeda dari cara ia memperlakukan sinyal lainnya.
Untuk memulai, pertimbangkan untuk mengambil sinyal murni,
katakanlah dengan kecepatan rendah 3 denyut per detik sehingga kita dapat
memplotnya dengan mudah.
Dan mari kita batasi diri kita untuk melihat bagian terbatas dari grafik ini,
dalam hal ini bagian antara 0 detik dan 4.5 detik.
Ide kuncinya adalah mengambil grafik ini dan membungkusnya dalam lingkaran.
Konkritnya, inilah yang saya maksud dengan itu.
Bayangkan sebuah vektor kecil yang berputar dimana pada setiap titik waktu,
panjangnya sama dengan tinggi grafik kita pada waktu itu.
Titik-titik tinggi pada grafik menunjukkan jarak yang lebih jauh dari titik asal,
dan titik-titik rendah berakhir lebih dekat ke titik asal.
Saat ini saya sedang menggambarnya sedemikian rupa sehingga bergerak
maju 2 detik sama dengan satu putaran mengelilingi lingkaran.
Vektor kecil kita yang menggambar grafik akhir ini
berputar dengan kecepatan setengah siklus per detik.
Ini penting, ada dua frekuensi berbeda yang berperan di sini.
Ada frekuensi sinyal kita, yang naik dan turun 3 kali per detik,
lalu secara terpisah, ada frekuensi yang kita gunakan untuk membungkus
grafik di sekeliling lingkaran, yang saat ini adalah setengah rotasi per detik.
Tapi kita bisa mengatur frekuensi kedua itu sesuka kita.
Mungkin kita ingin menyelesaikannya lebih cepat?
Atau mungkin kita pergi dan membungkusnya lebih lambat?
Dan pilihan frekuensi belitan tersebut menentukan seperti apa grafik lilitannya.
Beberapa diagram yang dihasilkan bisa jadi cukup rumit,
meskipun sangat cantik, namun penting untuk diingat bahwa
yang terjadi di sini adalah kita membungkus sinyal dalam lingkaran.
Omong-omong, garis vertikal yang saya gambar di atas hanyalah cara untuk melacak
jarak pada grafik asli yang sesuai dengan rotasi penuh mengelilingi lingkaran.
Jadi garis diberi jarak 1.5 detik berarti dibutuhkan
1.5 detik untuk membuat satu putaran penuh.
Dan pada titik ini kita mungkin memiliki semacam perasaan
samar bahwa sesuatu yang istimewa akan terjadi ketika frekuensi
belitan cocok dengan frekuensi sinyal kita, 3 denyut per detik.
Semua titik tertinggi pada grafik terjadi di sisi kanan lingkaran,
dan semua titik terendah terjadi di sisi kiri.
Namun bagaimana tepatnya kita dapat memanfaatkan hal
tersebut dalam upaya membangun mesin pelepas frekuensi?
Bayangkan grafik ini memiliki semacam massa, seperti kawat logam.
Titik kecil ini akan mewakili pusat massa kawat itu.
Saat kita mengubah frekuensi dan grafik berubah secara berbeda,
pusat massa tersebut sedikit bergoyang.
Dan untuk sebagian besar frekuensi belitan, puncak dan lembah semuanya ditempatkan di
sekeliling lingkaran sedemikian rupa sehingga pusat massa tetap dekat dengan titik asal.
Namun ketika frekuensi belitan sama dengan frekuensi sinyal kita,
dalam hal ini 3 siklus per detik, semua puncak berada di sebelah kanan dan
semua lembah berada di sebelah kiri, sehingga pusat massanya sangat jauh dari hak.
Di sini, untuk menangkap hal ini, mari kita menggambar semacam plot
yang melacak di mana pusat massa berada untuk setiap frekuensi belitan.
Tentu saja, pusat massa adalah benda dua dimensi,
sehingga memerlukan dua koordinat untuk dapat melacaknya sepenuhnya,
namun untuk saat ini mari kita hanya melacak koordinat x saja.
Jadi untuk frekuensi nol, ketika segala sesuatunya berkumpul di sebelah kanan,
koordinat x ini relatif tinggi.
Saat Anda meningkatkan frekuensi belitan, dan grafik menjadi seimbang
di sekeliling lingkaran, koordinat x dari pusat massa tersebut semakin mendekati nol,
dan grafik tersebut hanya bergoyang sedikit.
Namun kemudian, dengan kecepatan 3 detak per detik,
terjadi lonjakan, karena semuanya berbaris ke kanan.
Ini adalah konstruksi utamanya, jadi mari kita simpulkan apa yang kita miliki sejauh ini.
Kita punya grafik intensitas vs waktu asli, dan kemudian kita punya versi
akhir dari grafik tersebut dalam bidang dua dimensi,
dan sebagai hal ketiga kita punya plot bagaimana frekuensi belitan mempengaruhi
pusat massa grafik itu.
Dan omong-omong, mari kita lihat kembali frekuensi yang sangat rendah yang mendekati nol.
Lonjakan besar di sekitar nol pada plot frekuensi baru kita ini
berhubungan dengan fakta bahwa seluruh gelombang kosinus bergeser ke atas.
Jika saya memilih sinyal yang berosilasi di sekitar nol, turun ke nilai negatif,
maka saat kita bermain-main dengan berbagai frekuensi belitan,
plot frekuensi belitan vs pusat massa hanya akan mengalami lonjakan pada nilai 3.
Namun nilai negatif agak aneh dan berantakan untuk dipikirkan,
terutama untuk contoh pertama, jadi mari kita terus memikirkan grafik yang
digeser ke atas.
Saya hanya ingin Anda memahami bahwa lonjakan di
sekitar nol hanya berhubungan dengan pergeseran.
Fokus utama kami, sejauh menyangkut dekomposisi frekuensi,
adalah peningkatan pada angka 3.
Keseluruhan plot inilah yang saya sebut sebagai transformasi Fourier dari sinyal aslinya.
Ada beberapa perbedaan kecil antara transformasi ini dan transformasi Fourier,
yang akan saya bahas beberapa menit lagi, namun Anda mungkin sudah bisa
melihat bagaimana mesin ini memungkinkan kita memilih frekuensi sinyal.
Sekadar bermain-main dengannya sedikit lagi, ambil sinyal murni yang berbeda,
katakanlah dengan frekuensi yang lebih rendah yaitu 2 denyut per detik,
dan lakukan hal yang sama.
Gulung mengelilingi lingkaran, bayangkan frekuensi belitan potensial yang berbeda,
dan saat Anda melakukannya, lacak di mana pusat massa grafik tersebut berada,
lalu plot koordinat x dari pusat massa tersebut saat Anda menyesuaikan frekuensi belitan.
Sama seperti sebelumnya, kita mendapatkan lonjakan ketika frekuensi belitan
sama dengan frekuensi sinyal, yang dalam hal ini sama dengan 2 siklus per detik.
Namun poin kunci sebenarnya, hal yang membuat mesin ini begitu menyenangkan,
adalah bagaimana mesin ini memungkinkan kita mengambil sinyal
yang terdiri dari beberapa frekuensi dan memilihnya.
Bayangkan mengambil dua sinyal yang baru saja kita lihat,
gelombang dengan 3 denyut per detik dan gelombang dengan 2 denyut per detik,
dan menjumlahkannya.
Seperti saya katakan sebelumnya, yang Anda dapatkan bukan lagi gelombang
kosinus murni yang bagus, melainkan sesuatu yang sedikit lebih rumit.
Tapi bayangkan melemparkan ini ke mesin frekuensi berliku kita.
Tentu saja ketika Anda membungkus benda ini, hal ini terlihat jauh lebih rumit,
Anda mengalami kekacauan dan kekacauan dan kekacauan dan kekacauan, dan kemudian wah,
segala sesuatunya tampak berjalan dengan sangat baik pada 2 siklus per detik,
dan saat Anda teruskan itu lebih banyak kekacauan dan lebih banyak kekacauan dan lebih
banyak kekacauan dan kekacauan dan kekacauan dan kekacauan, wah,
semuanya kembali selaras dengan 3 siklus per detik.
Dan seperti yang saya katakan sebelumnya, grafik yang digulung
bisa terlihat rumit dan rumit, tetapi sebenarnya itu hanyalah ide
yang relatif sederhana untuk membungkus grafik di sekitar lingkaran.
Itu hanya grafik yang lebih rumit dan frekuensi belitan yang cukup cepat.
Sekarang apa yang terjadi di sini dengan dua lonjakan yang berbeda adalah jika
Anda mengambil dua sinyal dan kemudian menerapkan transformasi hampir Fourier
ini ke masing-masing sinyal secara individual, dan kemudian menjumlahkan hasilnya,
apa yang Anda dapatkan sama seperti jika Anda pertama kali menambahkannya.
menaikkan sinyal dan kemudian menerapkan transformasi hampir Fourier ini.
Dan pemirsa yang penuh perhatian di antara Anda mungkin ingin berhenti sejenak dan
merenung serta meyakinkan diri sendiri bahwa apa yang baru saja saya katakan adalah benar.
Ini adalah tes yang cukup bagus untuk memverifikasi sendiri bahwa
sudah jelas apa sebenarnya yang diukur di dalam mesin penggulung ini.
Sekarang properti ini membuat segalanya sangat berguna bagi kita,
karena transformasi frekuensi murni mendekati nol di semua tempat kecuali lonjakan
di sekitar frekuensi tersebut, jadi ketika Anda menjumlahkan dua frekuensi murni,
grafik transformasi hanya memiliki puncak kecil di atas frekuensi yang masuk ke dalamnya.
Jadi mesin matematika kecil ini melakukan apa yang kita inginkan.
Ini mengeluarkan frekuensi asli dari jumlah campur aduknya, melepaskan campuran ember cat.
Dan sebelum melanjutkan ke perhitungan lengkap yang menjelaskan operasi ini,
mari kita lihat sekilas satu konteks di mana hal ini berguna, yaitu pengeditan suara.
Katakanlah Anda memiliki beberapa rekaman dan
nadanya tinggi mengganggu yang ingin Anda saring.
Awalnya sinyal Anda masuk sebagai fungsi dari berbagai intensitas seiring waktu,
voltase berbeda yang diberikan ke speaker Anda dari satu milidetik ke milidetik
berikutnya, namun kami ingin memikirkan hal ini dalam kaitannya dengan frekuensi.
Jadi ketika Anda mengambil transformasi Fourier dari sinyal tersebut,
nada tinggi yang mengganggu akan muncul seperti lonjakan pada frekuensi tinggi.
Memfilternya hanya dengan menekan spike ke bawah,
yang akan Anda lihat adalah transformasi Fourier dari suara yang seperti rekaman Anda
saja tanpa frekuensi tinggi itu.
Untungnya ada gagasan tentang transformasi Fourier terbalik yang memberi
tahu Anda sinyal mana yang akan menghasilkan transformasi Fourier ini.
Saya akan membicarakan invers tersebut lebih lengkap di video berikutnya,
namun singkat cerita, menerapkan transformasi Fourier ke transformasi
Fourier akan mengembalikan sesuatu yang mendekati fungsi aslinya.
Agaknya, ini sedikit bohong, tapi mengarah pada kebenaran.
Dan sebagian besar alasan mengapa hal ini bohong adalah karena saya masih
belum memberi tahu Anda apa sebenarnya transformasi Fourier itu,
karena transformasi ini sedikit lebih rumit daripada koordinat x dari pusat gagasan massa.
Pertama, menampilkan kembali grafik luka ini dan melihat pusat massanya,
koordinat x sebenarnya hanyalah separuh cerita, bukan?
Benda ini berbentuk dua dimensi, dan mempunyai koordinat y juga.
Dan seperti biasa dalam matematika, setiap kali Anda berurusan dengan sesuatu yang
berdimensi dua, akan lebih baik jika kita menganggapnya sebagai bidang kompleks,
dengan pusat massanya berupa bilangan kompleks yang memiliki bagian nyata dan bagian
imajiner.
Dan alasan untuk menggunakan bilangan kompleks,
dibandingkan hanya mengatakan bahwa bilangan tersebut memiliki dua koordinat,
adalah bahwa bilangan kompleks memberikan deskripsi yang sangat bagus tentang hal-hal
yang berkaitan dengan belitan dan rotasi.
Misalnya, rumus Euler yang terkenal memberi tahu kita bahwa jika Anda membawa
e ke suatu bilangan dikalikan i, Anda akan mendarat di titik yang Anda peroleh
jika Anda berjalan mengelilingi sejumlah satuan tersebut mengelilingi lingkaran
dengan jari-jari 1 berlawanan arah jarum jam, dimulai dari titik tersebut. Kanan.
Jadi bayangkan Anda ingin mendeskripsikan rotasi dengan kecepatan satu siklus per detik.
Satu hal yang dapat Anda lakukan adalah mengubah persamaan e menjadi 2 pi
dikali i dikali t, dengan t adalah jumlah waktu yang telah berlalu,
karena untuk lingkaran berjari-jari 1, 2 pi menyatakan panjang seluruh kelilingnya.
Dan ini agak memusingkan untuk dilihat, jadi mungkin Anda ingin menggambarkan
frekuensi yang berbeda, sesuatu yang lebih rendah dan lebih masuk akal,
dan untuk itu Anda cukup mengalikan waktu t dalam eksponen dengan frekuensi f.
Misalnya, jika f adalah 1 persepuluh, maka vektor ini membuat
satu putaran penuh setiap 10 detik, karena waktu t harus bertambah
hingga 10 sebelum eksponen penuhnya terlihat seperti 2 pi i.
Saya memiliki video lain yang memberikan beberapa intuisi tentang
mengapa ini adalah perilaku e ke x untuk masukan imajiner,
jika Anda penasaran, tetapi untuk saat ini kami hanya akan menganggapnya biasa saja.
Sekarang, mengapa saya mengatakan hal ini kepada Anda, Anda mungkin bertanya?
Ini memberi kita cara yang sangat bagus untuk menuliskan ide
untuk menggulung grafik menjadi satu rumus kecil yang rapat.
Pertama, konvensi dalam konteks transformasi Fourier adalah memikirkan tentang
rotasi searah jarum jam, jadi mari kita berikan tanda negatif ke eksponen tersebut.
Sekarang ambil beberapa fungsi yang menggambarkan intensitas sinyal terhadap waktu,
seperti gelombang kosinus murni yang kita miliki sebelumnya, dan sebut saja g dari t.
Jika ekspresi eksponensial ini dikalikan dengan g dari t,
artinya bilangan kompleks yang berputar akan naik dan turun sesuai dengan
nilai fungsi ini.
Jadi Anda dapat membayangkan vektor kecil yang berputar dengan
panjangnya yang berubah-ubah ini seperti menggambar grafik luka.
Jadi coba pikirkan, ini luar biasa, ekspresi yang sangat kecil ini
adalah cara yang sangat elegan untuk merangkum keseluruhan gagasan
melilitkan grafik di sekitar lingkaran dengan frekuensi variabel, f.
Dan ingat, hal yang ingin kita lakukan dengan grafik ini adalah melacak pusat massanya,
jadi pikirkan rumus apa yang akan menangkap pusat massa tersebut.
Setidaknya untuk memperkirakannya, Anda dapat mengambil sampel beberapa
kali dari sinyal asli, melihat di mana titik-titik tersebut berakhir pada grafik akhir,
lalu mengambil rata-ratanya, yaitu menjumlahkan semuanya sebagai bilangan kompleks.
, lalu bagi dengan jumlah titik yang telah Anda sampel.
Ini akan menjadi lebih akurat jika Anda mengambil
sampel lebih banyak titik yang jaraknya berdekatan.
Dan dalam limitnya, daripada melihat jumlah sejumlah poin dibagi dengan jumlah poin,
Anda mengambil integral dari fungsi ini dibagi dengan ukuran interval waktu yang kita
lihat.
Gagasan untuk mengintegrasikan fungsi bernilai kompleks mungkin tampak aneh,
dan bagi siapa pun yang ragu dengan kalkulus bahkan mungkin menakutkan,
tetapi makna yang mendasarinya di sini sebenarnya tidak memerlukan pengetahuan
kalkulus apa pun, keseluruhan ekspresi hanyalah pusat massa dari luka tersebut. grafik.
Hebat sekali, selangkah demi selangkah, kita telah membangun
hal rumit seperti ini tetapi jujur saja, ekspresi yang sangat
kecil untuk keseluruhan ide mesin penggulung yang saya bicarakan.
Dan sekarang hanya ada satu perbedaan terakhir yang perlu ditunjukkan antara ini
dan transformasi Fourier jujur, yaitu, jangan membaginya dengan interval waktu.
Transformasi Fourier hanyalah bagian integral dari ini.
Artinya, alih-alih melihat pusat massa, Anda akan memperbesarnya dengan jumlah tertentu.
Jika bagian grafik asli yang Anda gunakan berdurasi 3 detik, kalikan pusat massa dengan 3.
Jika durasinya 6 detik, kalikan pusat massa dengan 6.
Secara fisik, hal ini mempunyai efek bahwa ketika frekuensi
tertentu bertahan dalam jangka waktu yang lama,
maka besaran transformasi Fourier pada frekuensi tersebut akan semakin meningkat.
Misalnya, apa yang kita lihat di sini adalah bagaimana ketika Anda memiliki frekuensi
murni 2 detak per detik dan Anda memutarnya di sekitar grafik dengan 2 siklus per detik,
pusat massa tetap di tempat yang sama, hanya menelusuri garis luarnya saja.
bentuk yang sama.
Namun semakin lama sinyal tersebut bertahan, semakin
besar nilai transformasi Fourier pada frekuensi tersebut.
Namun untuk frekuensi lain, meskipun Anda hanya menaikkannya sedikit,
hal ini dibatalkan oleh fakta bahwa untuk interval waktu yang lebih lama,
Anda memberikan lebih banyak peluang pada grafik putaran untuk menyeimbangkan dirinya
sendiri di sekitar lingkaran.
Ada banyak bagian bergerak yang berbeda, jadi mari kita
mundur dan meringkas apa yang kita miliki sejauh ini.
Transformasi Fourier dari fungsi intensitas vs waktu, seperti g dari t,
adalah fungsi baru, yang tidak mempunyai waktu sebagai masukan,
melainkan mengambil frekuensi, yang saya sebut sebagai frekuensi belitan.
Dalam hal notasi, konvensi umum adalah menyebut fungsi baru ini g-hat,
dengan sedikit sirkumfleks di atasnya.
Output dari fungsi ini adalah bilangan kompleks,
suatu titik pada bidang 2d yang sesuai dengan kekuatan frekuensi tertentu
pada sinyal asli.
Plot yang saya buat untuk transformasi Fourier hanyalah komponen sebenarnya dari
keluaran tersebut, koordinat x, tetapi Anda juga dapat membuat grafik komponen
imajiner secara terpisah jika Anda menginginkan deskripsi yang lebih lengkap.
Dan semua ini terangkum dalam formula yang kami buat.
Di luar konteks, Anda dapat membayangkan betapa sulitnya melihat rumus ini,
tetapi jika Anda memahami bagaimana eksponensial berhubungan dengan rotasi,
bagaimana mengalikannya dengan fungsi g dari t berarti menggambar versi grafik yang
diringkas, dan bagaimana integral dari a fungsi bernilai kompleks dapat diinterpretasikan
dalam istilah pusat ide massa, Anda dapat melihat bagaimana semua ini membawa serta makna
intuitif yang sangat kaya.
Ngomong-ngomong, satu catatan kecil singkat sebelum kita dapat mengakhiri ini.
Meskipun dalam praktiknya, dengan hal-hal seperti pengeditan suara,
Anda akan melakukan integrasi dalam interval waktu yang terbatas,
teori transformasi Fourier sering kali diungkapkan dengan batasan integral ini adalah
tak terhingga negatif dan tak terhingga.
Konkretnya, apa artinya Anda mempertimbangkan persamaan ini untuk semua
kemungkinan interval waktu berhingga, dan Anda hanya bertanya,
berapakah batasnya ketika interval waktu tersebut bertambah hingga tak terhingga?
Dan astaga, masih banyak lagi yang perlu dikatakan,
begitu banyak, saya tidak ingin menyebutnya selesai di sini.
Transformasi ini meluas ke sudut-sudut matematika
melampaui gagasan mengekstraksi frekuensi dari sinyal.
Jadi video berikutnya yang saya keluarkan akan membahas beberapa hal ini,
dan di situlah hal-hal mulai menjadi menarik.
Jadi tetaplah berlangganan ketika video tersebut dirilis,
atau opsi alternatifnya adalah menonton beberapa video 3biru dan coklat secara berlebihan
sehingga pemberi rekomendasi YouTube lebih cenderung menunjukkan kepada Anda hal-hal
baru yang akan dirilis.
Sungguh, pilihan ada di tangan Anda.
Dan sebagai penutup, saya punya sesuatu yang cukup menyenangkan,
teka-teki matematika dari sponsor video ini, Jane Street,
yang ingin merekrut lebih banyak talenta teknis.
Jadi, misalkan Anda memiliki himpunan C cembung berbatas tertutup yang berada dalam ruang
3D, dan misalkan B menjadi batas ruang tersebut, yaitu permukaan gumpalan kompleks Anda.
Sekarang bayangkan mengambil setiap kemungkinan pasangan titik pada
permukaan itu dan menjumlahkannya, lalu melakukan penjumlahan vektor.
Beri nama himpunan semua jumlah yang mungkin ini D.
Tugas Anda adalah membuktikan bahwa D juga merupakan himpunan cembung.
Jadi Jane Street adalah perusahaan perdagangan kuantitatif,
dan jika Anda adalah tipe orang yang menyukai matematika dan memecahkan teka-teki seperti
ini, tim di sana sangat menghargai keingintahuan intelektual,
sehingga mereka mungkin tertarik untuk mempekerjakan Anda.
Dan mereka mencari karyawan tetap dan pekerja magang.
Bagi saya, saya dapat mengatakan bahwa beberapa orang yang pernah berinteraksi
dengan saya di sana sepertinya menyukai matematika dan berbagi matematika,
dan ketika mereka merekrut, mereka tidak terlalu memperhatikan latar belakang
keuangan dibandingkan dengan cara Anda berpikir, bagaimana Anda pelajari,
dan bagaimana Anda memecahkan masalah, oleh karena itu video 3Blue1Brown disponsori.
Jika Anda ingin jawaban atas teka-teki itu, atau untuk mempelajari lebih lanjut
tentang apa yang mereka lakukan, atau untuk melamar posisi terbuka, kunjungi janestreet.
com garis miring 3b1b.