[&quot;Ode to Joy&quot; của Beethoven chơi đến cuối cây đàn piano. ]
Theo truyền thống, tích số chấm là thứ được giới thiệu rất sớm
trong khóa học đại số tuyến tính, thường là ngay khi bắt đầu.
Vì vậy, có vẻ lạ khi tôi lại đẩy họ lùi xa đến mức này trong bộ truyện.
Tôi làm điều này vì có một cách tiêu chuẩn để giới thiệu chủ đề, không
đòi hỏi gì hơn ngoài sự hiểu biết cơ bản về vectơ, nhưng sự hiểu biết
đầy đủ hơn về vai trò của tích số chấm trong toán học chỉ thực sự
có thể được tìm thấy dưới ánh sáng của các phép biến đổi tuyến tính.
Tuy nhiên, trước đó, hãy để tôi trình bày ngắn gọn về cách tiêu chuẩn mà các sản phẩm chấm được
giới thiệu, mà tôi cho rằng ít nhất nó cũng được đánh giá một phần đối với một số người xem.
Về mặt số học, nếu bạn có hai vectơ có cùng chiều,
hai danh sách số có cùng độ dài, việc lấy tích
chấm của chúng có nghĩa là ghép tất cả các tọa
độ, nhân các cặp đó với nhau và cộng kết quả.
Vậy vectơ 1, 2 chấm bằng 3, 4 sẽ là 1 nhân 3 cộng 2 nhân 4.
Vectơ 6, 2, 8, 3 chấm bằng 1, 8, 5, 3 sẽ là 6
nhân 1 cộng 2 nhân 8 cộng 8 nhân 5 cộng 3 nhân 3.
May mắn thay, phép tính này có cách diễn giải hình học rất hay.
Để nghĩ về tích vô hướng giữa hai vectơ v và w, hãy tưởng
tượng chiếu w lên đường thẳng đi qua gốc và đỉnh của v.
Nhân độ dài của hình chiếu này với độ dài của v, bạn có tích chấm v chấm w.
Ngoại trừ khi hình chiếu này của w hướng ngược lại
với v, tích số chấm đó thực sự sẽ âm.
Vì vậy, khi hai vectơ thường hướng cùng hướng, tích vô hướng của chúng là dương.
Khi chúng vuông góc, nghĩa là hình chiếu của cái này lên
cái kia là vectơ 0, tích số chấm của chúng bằng 0.
Và nếu nhìn chung chúng chỉ theo hướng ngược lại thì tích số chấm của chúng sẽ âm.
Bây giờ, cách giải thích này bất đối xứng một cách kỳ lạ.
Nó xử lý hai vectơ rất khác nhau.
Vì vậy, khi lần đầu tiên tôi biết được điều này, tôi đã ngạc nhiên rằng thứ tự không quan trọng.
Thay vào đó, bạn có thể chiếu v lên w, nhân độ dài của v
được chiếu với độ dài của w và nhận được kết quả tương tự.
Ý tôi là, đó không phải là một quá trình thực sự khác sao?
Đây là trực giác giải thích vì sao trật tự không quan trọng.
Nếu v và w tình cờ có cùng độ dài, chúng ta có thể tận dụng tính đối xứng nào đó.
Vì chiếu w lên v, sau đó nhân chiều dài của hình chiếu đó với
chiều dài của v, là ảnh phản chiếu hoàn chỉnh của việc chiếu v lên
w, sau đó nhân chiều dài của hình chiếu đó với chiều dài của w.
Bây giờ, nếu bạn chia tỷ lệ một trong số chúng, chẳng hạn v, theo hằng số nào đó
như 2, sao cho chúng không có độ dài bằng nhau, thì tính đối xứng bị phá vỡ.
Nhưng chúng ta hãy suy nghĩ cách diễn giải tích vô
hướng giữa vectơ mới này, 2 nhân v, và w.
Nếu bạn nghĩ w được chiếu lên v, thì tích chấm 2v
dot w sẽ chính xác gấp đôi tích chấm v chấm w.
Điều này là do khi bạn chia tỷ lệ v lên 2, nó không làm thay đổi độ dài
hình chiếu của w, nhưng nó sẽ tăng gấp đôi độ dài của vectơ mà bạn đang chiếu lên.
Nhưng mặt khác, giả sử bạn đang nghĩ về việc v được chiếu lên w.
Vâng, trong trường hợp đó, độ dài của hình chiếu là thứ được chia tỷ lệ khi
chúng ta nhân v với 2, nhưng độ dài của vectơ mà bạn chiếu lên không đổi.
Vì vậy, hiệu ứng tổng thể vẫn chỉ là tăng gấp đôi tích số chấm.
Vì vậy, mặc dù tính đối xứng bị phá vỡ trong trường hợp
này, nhưng ảnh hưởng của tỷ lệ này đối với giá trị
của tích số chấm là như nhau theo cả hai cách hiểu.
Ngoài ra còn có một câu hỏi lớn khác khiến tôi bối rối khi lần đầu tiên biết đến những thứ này.
Tại sao quá trình số học khớp tọa độ, nhân các cặp
và cộng chúng lại với nhau lại liên quan đến phép chiếu?
Chà, để đưa ra một câu trả lời thỏa đáng và cũng để đánh giá đầy đủ
tầm quan trọng của tích số chấm, chúng ta cần khám phá điều gì đó sâu
sắc hơn một chút đang diễn ra ở đây, thường được gọi là tính đối ngẫu.
Nhưng trước khi đi sâu vào vấn đề đó, tôi cần dành chút thời gian để nói về
các phép biến đổi tuyến tính từ nhiều chiều sang một chiều, đó chỉ là trục số.
Đây là các hàm lấy vectơ 2d và tạo ra một số, nhưng các
phép biến đổi tuyến tính tất nhiên bị hạn chế hơn nhiều so với
hàm thông thường của bạn với đầu vào 2d và đầu ra 1d.
Đối với các phép biến đổi ở các chiều cao hơn, giống như những gì tôi đã nói ở chương 3,
có một số thuộc tính hình thức làm cho các hàm này tuyến tính, nhưng tôi sẽ cố tình bỏ
qua những thứ đó ở đây để không làm xao lãng mục tiêu cuối cùng của chúng ta, và thay vào
đó tập trung vào một thuộc tính hình ảnh nhất định tương đương với tất cả nội dung trang trọng.
Nếu bạn lấy một dòng gồm các dấu chấm cách đều nhau và áp dụng một
phép biến đổi, thì phép biến đổi tuyến tính sẽ giữ cho các dấu chấm đó
cách đều nhau khi chúng rơi vào không gian đầu ra, tức là trục số.
Ngược lại, nếu có một số dòng chấm cách đều
nhau thì phép biến đổi của bạn không tuyến tính.
Như với các trường hợp chúng ta đã thấy trước đây, một trong những phép
biến đổi tuyến tính này hoàn toàn được xác định bởi vị trí của
i-hat và j-hat, nhưng lần này mỗi vectơ cơ sở đó chỉ dừng ở một
số, vì vậy khi chúng ta ghi lại vị trí chúng nằm dưới dạng
các cột của ma trận, mỗi cột đó chỉ có một số duy nhất.
Đây là ma trận 1x2.
Chúng ta hãy xem qua một ví dụ về ý nghĩa của việc áp dụng một trong các phép biến đổi này cho một vectơ.
Giả sử bạn có một phép biến đổi tuyến tính đưa i-hat thành 1 và j-hat thành âm 2.
Để theo dõi nơi một vectơ có tọa độ, chẳng hạn như 4, 3 kết
thúc, hãy nghĩ việc chia vectơ này thành 4 nhân i-hat cộng 3 nhân j-hat.
Một hệ quả của tính tuyến tính là sau khi biến
đổi, vectơ sẽ gấp 4 lần nơi i-hat tiếp đất, 1,
cộng 3 lần nơi j-hat tiếp đất, âm 2, mà trong
trường hợp này ngụ ý rằng nó tiếp đất âm 2.
Khi bạn thực hiện phép tính này hoàn toàn bằng số, đó là phép nhân vectơ ma trận.
Bây giờ, phép toán nhân ma trận 1x2 với một vectơ này
có cảm giác giống như lấy tích vô hướng của hai vectơ.
Không phải ma trận 1x2 đó trông giống như một vectơ mà chúng ta nghiêng về phía nó sao?
Trên thực tế, ngay bây giờ chúng ta có thể nói rằng có một mối liên hệ tuyệt vời giữa
ma trận 1x2 và vectơ 2D, được xác định bằng cách nghiêng biểu diễn số của vectơ về phía nó
để có được ma trận liên kết hoặc lật ngược ma trận để có được vectơ liên kết .
Vì bây giờ chúng ta chỉ đang xem xét các biểu thức số nên việc chuyển
đổi qua lại giữa vectơ và ma trận 1x2 có thể là một việc ngớ ngẩn.
Nhưng điều này cho thấy điều gì đó thực sự tuyệt vời từ góc nhìn hình học.
Có một loại kết nối nào đó giữa các phép
biến đổi tuyến tính biến vectơ thành số và vectơ.
Hãy để tôi đưa ra một ví dụ làm rõ tầm quan trọng và
nó cũng tình cờ trả lời câu đố về tích số chấm trước đó.
Bỏ qua những gì bạn đã học và tưởng tượng rằng
bạn chưa biết rằng tích chấm liên quan đến phép chiếu.
Điều tôi sẽ làm ở đây là lấy một bản sao của trục số và đặt nó theo đường chéo trong không gian bằng
cách nào đó, với số 0 nằm ở gốc tọa độ. Bây giờ hãy nghĩ đến vectơ đơn vị hai chiều,
có đầu nằm ở vị trí số 1 trên trục số. Tôi muốn đặt cho anh chàng đó một cái tên, U-hat.
Anh chàng nhỏ bé này đóng một vai trò quan trọng trong những gì
sắp xảy ra, vì vậy hãy giữ anh ta trong tâm trí bạn.
Nếu chúng ta chiếu các vectơ 2D thẳng lên trục số đường chéo này thì
thực tế là chúng ta vừa định nghĩa một hàm biến vectơ 2D thành số.
Hơn nữa, hàm này thực sự là tuyến tính, vì nó vượt qua bài kiểm tra trực quan của chúng
tôi rằng mọi dòng có các chấm cách đều nhau vẫn cách đều nhau khi nó chạm vào trục số.
Nói rõ hơn, mặc dù tôi đã nhúng trục số vào không gian 2D như thế
này, nhưng kết quả đầu ra của hàm là số chứ không phải vectơ 2D.
Bạn nên nghĩ đến một hàm nhận hai tọa độ và đưa ra một tọa độ duy nhất.
Nhưng vectơ U-hat đó là vectơ hai chiều, tồn tại trong không gian đầu vào.
Nó chỉ được đặt theo cách trùng lặp với việc nhúng trục số.
Với phép chiếu này, chúng ta vừa xác định một phép biến đổi tuyến tính từ vectơ 2D sang số, vì
vậy chúng ta sẽ có thể tìm thấy một loại ma trận 1x2 nào đó mô tả phép biến đổi đó.
Để tìm ma trận 1x2 đó, hãy phóng to cách thiết lập đường số chéo
này và nghĩ xem vị trí của mũ I và mũ J của mỗi
phần đất, vì những điểm đích đó sẽ là các cột của ma trận.
Phần này siêu hay. Chúng ta có thể giải thích nó bằng một sự đối xứng thực sự tao nhã.
Vì I-hat và U-hat đều là vectơ đơn vị nên việc
chiếu I-hat lên đường thẳng đi qua U-hat trông hoàn
toàn đối xứng với việc chiếu U-hat lên trục x.
Vì vậy, khi chúng ta hỏi chiếc mũ chữ I sẽ rơi vào số nào khi nó được chiếu lên, câu
trả lời sẽ giống như bất kỳ chiếc mũ chữ U nào chạm vào khi nó được chiếu lên trục x.
Nhưng việc chiếu mũ chữ U lên trục x chỉ có nghĩa là lấy tọa độ x của mũ chữ U.
Vì vậy, theo tính đối xứng, số mà mũ chữ I chạm tới khi nó được chiếu lên trục
số đường chéo đó sẽ là tọa độ x của mũ chữ U. Điều đó không tuyệt vời sao?
Lý do gần như giống hệt với trường hợp J-hat. Nghĩ về nó ngay lúc này.
Vì những lý do tương tự, tọa độ y của U-hat cho chúng ta biết
con số mà J-hat chạm tới khi nó được chiếu lên bản sao trục số.
Hãy tạm dừng và suy ngẫm về điều đó một lát. Tôi chỉ nghĩ điều đó thật tuyệt vời.
Vì vậy, các phần tử của ma trận 1x2 mô tả
phép biến đổi phép chiếu sẽ là tọa độ của U-hat.
Và việc tính toán phép biến đổi phép chiếu này cho các vectơ tùy ý
trong không gian, yêu cầu nhân ma trận đó với các vectơ đó, về
mặt tính toán giống hệt với việc lấy tích chấm bằng mũ chữ U.
Đây là lý do tại sao việc lấy tích chấm với vectơ đơn vị có thể được
hiểu là chiếu một vectơ lên khoảng của vectơ đơn vị đó và lấy độ dài.
Vậy còn các vectơ không đơn vị thì sao?
Ví dụ: giả sử chúng ta lấy vectơ đơn vị U-hat đó, nhưng chúng ta tăng nó lên theo hệ số 3.
Về mặt số lượng, mỗi thành phần của nó được nhân với 3.
Vì vậy, nhìn vào ma trận liên kết với vectơ đó, I-hat và J-hat
phải gấp ba lần giá trị mà chúng đã hạ cánh trước đó.
Vì đây hoàn toàn là tuyến tính, nên nó ngụ ý một cách tổng quát hơn rằng ma trận mới có thể
được hiểu là chiếu bất kỳ vectơ nào lên bản sao trục số và nhân nơi nó dừng lại với 3.
Đây là lý do tại sao tích chấm có vectơ không phải đơn vị có thể được hiểu là chiếu
đầu tiên lên vectơ đó, sau đó nhân rộng độ dài của hình chiếu đó theo chiều dài của vectơ.
Hãy dành một chút thời gian để suy nghĩ về những gì đã xảy ra ở đây.
Chúng tôi đã có một phép biến đổi tuyến tính từ không gian 2D sang trục số,
phép biến đổi này không được xác định theo vectơ số hoặc tích số chấm, nó chỉ
được xác định bằng cách chiếu không gian lên một bản sao đường chéo của trục số.
Nhưng vì phép biến đổi là tuyến tính nên nó nhất thiết phải được mô tả bằng ma trận 1x2 nào đó.
Và vì nhân ma trận 1x2 với vectơ 2D cũng giống như việc lật ma trận đó về phía nó
và lấy tích chấm, nên phép biến đổi này chắc chắn có liên quan đến một vectơ 2D nào đó.
Bài học ở đây là bất cứ khi nào bạn có một trong những phép biến đổi tuyến
tính có không gian đầu ra là trục số, bất kể nó được xác định như thế
nào, sẽ có một vectơ v duy nhất tương ứng với phép biến đổi đó, theo nghĩa là
việc áp dụng phép biến đổi là điều tương tự như lấy tích chấm với vectơ đó.
Đối với tôi, điều này là hoàn toàn đẹp.
Đó là một ví dụ về một thứ trong toán học gọi là tính đối ngẫu.
Tính đối ngẫu xuất hiện theo nhiều cách và hình thức khác nhau
trong suốt môn toán và thực sự rất khó để xác định.
Nói một cách lỏng lẻo, nó đề cập đến những tình huống mà bạn có sự
tương ứng tự nhiên nhưng đáng ngạc nhiên giữa hai loại sự vật toán học.
Đối với trường hợp đại số tuyến tính mà bạn vừa học, bạn sẽ nói
rằng đối ngẫu của một vectơ là phép biến đổi tuyến tính mà nó
mã hóa, và đối ngẫu của một phép biến đổi tuyến tính từ không gian
nào đó sang một chiều là một vectơ nhất định trong không gian đó.
Vì vậy, tóm lại, nhìn bề ngoài, tích số chấm là một công cụ hình học rất hữu ích để hiểu
các phép chiếu và để kiểm tra xem các vectơ có xu hướng hướng theo cùng một hướng hay không.
Và đó có lẽ là điều quan trọng nhất mà bạn cần nhớ về tích chấm.
Nhưng ở mức độ sâu hơn, việc chấm hai vectơ lại với nhau là một
cách để chuyển một trong số chúng sang thế giới của các phép biến đổi.
Một lần nữa, về mặt số lượng, điều này có vẻ như là một điểm ngớ ngẩn cần nhấn mạnh.
Nó chỉ là quá tính toán.
Nhưng lý do tôi thấy điều này quan trọng là vì trong suốt môn toán, khi bạn
xử lý một vectơ, một khi bạn thực sự hiểu được tính chất của nó, đôi khi
bạn nhận ra rằng sẽ dễ hiểu hơn không phải là hiểu nó như một mũi tên
trong không gian, mà là như phương án vật lý của một phép biến đổi tuyến tính.
Cứ như thể vectơ thực sự chỉ là một cách viết tắt khái niệm cho một phép biến đổi nhất định,
vì chúng ta dễ nghĩ về các mũi tên trong không gian hơn là di chuyển toàn bộ không gian đó.
Trong video tiếp theo, bạn sẽ thấy một ví dụ thực sự thú vị khác
về hoạt động của tính hai mặt này khi tôi nói về tích chéo.