안녕하세요 여러분, 오늘은 평범하지
않은 짧은 영상을 소개합니다.
내 친구 Cam이 최근에 수학 문신을 했습니다.
제가 추천하고 싶은 것은 아니지만
그는 직장에 있는 팀원들에게 특정
목표를 달성하면 그렇게 하겠다고 말했습니다.
그리고 인센티브는 효과가 있었습니다.
Cam의 이니셜은 CSC이며 이는
삼각법에서 코시컨트 함수의 약칭입니다.
그래서 그가 결정한 것은 그의 문신을 그 기능이
의미하는 바를 기하학적으로 표현하는 것이었습니다.
그것은 순수한 수학으로 쓰여진
말 없는 서명과 같습니다.
하지만 우리가 도대체 왜 학생들에게 코시컨트,
시컨트, 코탄젠트 삼각함수를 가르치는지
생각하게 되었고, 이 특별한 문신에는 뭔가
시적인 느낌이 있다는 생각이 들었습니다.
문신이 인위적으로 그려졌지만 마치 받는 사람의 살의
핵심 부분인 것처럼 영구적이 되는 것과 같습니다.
코시컨트가 명명된 함수라는 사실은
수학에서 일종의 인위적인 구성입니다.
삼각법은 코시컨트의 이름을 지정하지 않고도
그대로 존재할 수 있었지만, 그랬기 때문에
우리의 관습과 어느 정도 교육 시스템에서
이상하고 인위적인 영속성을 가지고 있습니다.
즉, 코시컨트는 단지 캠의 가슴에 있는 문신이
아니라 수학 자체에 대한 문신입니다.
처음에는 합리적이고 심지어 불멸의 가치가 있는
것처럼 보였지만 시간이 지남에 따라 반드시
유지되지는 않습니다.
여기서 그가 선택한 문신 사진을 보여드리겠습니다.
코시컨트의 기하학적 표현을 아는
사람이 많지 않기 때문입니다.
일반적으로 그리스 문자 세타로 표시되는
각도가 있을 때마다 삼각법에서는 이를
단위원(xy 평면의 원점을 중심으로 하는
반경 1의 원)의 해당 점과 연결하는 것이
일반적입니다.
대부분의 삼각법 학생들은 원 위의 이 점과 x축
사이의 거리가 각도의 사인이고,
그 점과 y축 사이의 거리가 각도의 코사인이라는
것을 배웁니다.
이 링크는 코사인과 사인이 무엇인지에
대한 정말 훌륭한 이해를 제공합니다.
사람들은 각도의 탄젠트가 사인을 코사인으로 나눈
값이고, 코탄젠트가 그 반대인 코사인을 사인으로 나눈
값이라는 것을 배울 수 있지만 각 양에 대한 멋진
기하학적 해석이 있다는 것을 배우는 사람은 상대적으로
적습니다.
이 지점에서 원에 접하는 선을 그리면 해당
지점에서 해당 접선을 따라 x축까지의 거리는
각도의 접선이고 해당 선을 따라 y축에 닿는
지점까지의 거리는 다음과 같습니다. 각도의 코탄젠트.
다시 말하지만, 이는 해당 수량의
의미에 대해 매우 직관적인 느낌을 줍니다.
세타를 조정하여 언제 코탄젠트가 작아지고 언제
커지는지 확인하는 것을 상상할 수 있으며,
이는 함께 작업하는 모든 학생들에게 좋은 직감이
됩니다.
마찬가지로, 1을 코사인으로 나눈 값으로 정의되는
시컨트와 1을 세타의 사인으로 나눈 것으로 정의되는
코시컨트는 이 다이어그램에서 각각 고유한 위치를
갖습니다.
이 접선이 x축과 교차하는 지점을 보면
해당 지점에서 원점까지의 거리가 각도의 시컨트,
즉 1을 코사인으로 나눈 값입니다.
마찬가지로 이 접선이 y축과 교차하는
지점과 원점 사이의 거리는 각도의 코시컨트,
즉 1을 사인으로 나눈 값입니다.
도대체 왜 그것이 사실인지 궁금하다면 여기에
두 개의 비슷한 직각 삼각형이 있다는 점에 주목하세요.
하나는 원 안에 작은 삼각형이고 빗변은
y축에 있는 더 큰 삼각형입니다.
끝 부분의 내부 각도가 세타인지
확인하는 것은 여러분에게 맡기겠습니다.
원래 원 내부에서 시작했던 각도입니다.
각 삼각형에 대해 빗변의 길이에 대한 세타
반대쪽 변의 길이의 비율을 생각해 보세요.
작은 삼각형의 경우 반대쪽 변의 길이는 세타의
사인이고 빗변은 길이가 1로 정의된 반지름이므로
비율은 세타의 사인을 1로 나눈 값입니다.
세타 반대편에 있는 더 큰 삼각형은 길이가
1인 방사형 선이고 빗변은 이제 y축의 이 길이입니다.
제가 주장하는 것은 코시컨트입니다.
여기서 각 변의 역수를 취하면 세타의
코시컨트가 1을 사인으로 나눈 값이라는
사실과 일치한다는 것을 알 수 있습니다.
좀 멋지죠?
사인, 탄젠트, 시컨트가 모두 x축으로 가는
선의 길이에 해당하고, 해당 코사인,
코탄젠트, 코시컨트가 모두 X축의 해당
지점으로 가는 선의 길이라는 점도 좋은 점입니다.
y축.
그리고 이와 같은 다이어그램에서는 이들 6개 모두가
별도로 명명된 함수라는 점이 기쁠 수도 있습니다.
하지만 실제로 삼각법을 사용하면 사인,
코사인, 탄젠트만 사용하여 얻을 수 있습니다.
사실, 정말로 원한다면 사인만으로 이
여섯 가지를 모두 정의할 수 있습니다.
그러나 코사인과 탄젠트에 해당하는
종류의 것들은 충분히 자주 나타나므로
고유한 이름을 지정하는 것이 더 편리합니다.
그러나 코시컨트, 시컨트 및 코탄젠트는 사인,
코사인 및 탄젠트 측면에서 작성하는 것만 큼 편리하지
않은 방식으로 문제 해결에 실제로 나타나지 않습니다.
그 시점에서는 실제로 그다지 많은 추가 유용성 없이
학생들이 배울 수 있는 단어를 더 추가하는 것뿐입니다.
그리고 코사인에 대해 시컨트를 1로,
사인에 대해 코시컨트를 1로 소개한다면,
이 접두어의 불일치는 아마도 많은 학생들에게
혼란을 주기 쉬운 수업에 혼란을 더하는 지점일
것입니다.
그런데 이 여섯 가지 함수가 모두 별도의 이름을
갖는 이유는 컴퓨터와 계산기가 있기 전에는 삼각법을
사용했다면 아마도 선원, 천문학자 또는 엔지니어이기
때문일 것입니다. 방금 알려진 입력-출력 쌍을
기록한 대형 차트를 사용하여 이러한 함수의 값을
찾습니다.
그리고 1을 30도 사인으로 나눈 것과 같은
값을 계산기에 쉽게 연결할 수 없는 경우에는
전용 이름을 사용하여 이 값에 대한 전용 열을
갖는 것이 실제로 의미가 있을 수 있습니다.
그리고 측정을 할 때 사인, 탄젠트,
시컨트가 코사인, 코탄젠트, 코시컨트의 의미를
훌륭하게 반영한 다이어그램을 염두에 두고 있다면 1을
사인으로 나누는 대신 이 코시컨트를 호출하는 것이
실제로 어떤 결과를 가져올 수 있습니다.
그리고 실제로 그것이 기하학적으로 무엇을 의미하는지
기억하기 더 쉽게 만들 수도 있습니다.
그러나 시대가 바뀌었고 삼각법에 대한
대부분의 사용 사례에는 이와 같은
다이어그램의 값 차트가 포함되지 않습니다.
따라서 코시컨트와 그 형제는 수학에 대한 문신이며,
우리 관습에서 그 영속성은 자연 자체의 결과가
아니라 우리 자신의 행위에 따른 것입니다.
그리고 일반적으로 저는 이것이 어떤
수준에서든 새로운 수학을 배우는 모든
학생에게 좋은 수업이라고 생각합니다.
잠시 시간을 내어 자신이 배우고 있는 내용이
수학 자체와 자연 자체의 핵심인지,
아니면 지금 보고 있는 내용이 실제로 해당
주제에 잉크로 새겨져 있는 것인지 자문해 보세요.
완전히 다른 방식으로 쉽게 잉크가 칠해졌습니다.