हेलो दोस्तों, जहां हमने छोड़ा था मैं इस बारे में बात कर रहा था कि दो वैक्टर,
वी क्रॉस डब्ल्यू के बीच त्रि-आयामी क्रॉस उत्पाद की गणना कैसे करें।
यह अजीब बात है कि आप एक मैट्रिक्स लिखते हैं जिसके दूसरे कॉलम में v के निर्देशांक हैं,
जिसके तीसरे कॉलम में w के निर्देशांक हैं, लेकिन उस पहले कॉलम की प्रविष्टियाँ,
अजीब तरह से, प्रतीक i-hat, j-hat, और k हैं। -हैट,
जहां आप केवल गणना के लिए ऐसा दिखावा करते हैं जैसे वे लोग संख्याएं हैं।
फिर उस फंकी मैट्रिक्स को हाथ में लेकर, आप इसके निर्धारक की गणना करते हैं।
यदि आप अजीबता को नजरअंदाज करते हुए बस उन गणनाओं के साथ आगे बढ़ते हैं,
तो आपको कुछ स्थिर समय आई-हैट, साथ ही कुछ स्थिर समय जे-हैट, और कुछ स्थिर समय के-
हैट मिलते हैं।
आप उस निर्धारक की गणना के बारे में कितना विशेष रूप से सोचते हैं, यह बात से परे है।
यहां वास्तव में जो मायने रखता है वह यह है कि आपके पास तीन अलग-
अलग संख्याएं होंगी जिनकी व्याख्या कुछ परिणामी वेक्टर के निर्देशांक के रूप में की जाती है।
यहां से, छात्रों को आम तौर पर केवल यह विश्वास करने के लिए
कहा जाता है कि परिणामी वेक्टर में निम्नलिखित ज्यामितीय गुण हैं।
यह लंबाई v और w द्वारा परिभाषित समांतर चतुर्भुज के क्षेत्रफल के बराबर है।
यह वी और डब्ल्यू दोनों के लिए लंबवत दिशा को इंगित करता है,
और यह दिशा दाएं हाथ के नियम का पालन करती है, इस अर्थ में कि यदि आप अपनी
तर्जनी को वी के साथ और अपनी मध्यमा उंगली को डब्ल्यू के साथ इंगित करते हैं,
तो जब आप अपना अंगूठा ऊपर उठाते हैं, तो यह &#39; नए वेक्टर की दिशा में इंगित करेंगे.
इन तथ्यों की पुष्टि के लिए आप कुछ क्रूर बल गणनाएँ कर सकते हैं,
लेकिन मैं आपके साथ तर्क की एक बहुत ही शानदार पंक्ति साझा करना चाहता हूँ।
हालाँकि, यह पृष्ठभूमि का थोड़ा लाभ उठाता है, इसलिए इस वीडियो
के लिए मैं मान रहा हूँ कि हर किसी ने निर्धारक पर अध्याय 5 और अध्याय 7 देखा है,
जहाँ मैंने द्वैत का विचार प्रस्तुत किया है।
एक त्वरित अनुस्मारक के रूप में, द्वंद्व का विचार यह है कि जब भी आप किसी स्थान से संख्या
रेखा तक रैखिक परिवर्तन करते हैं, तो यह उस स्थान में एक अद्वितीय वेक्टर से जुड़ा होता है,
इस अर्थ में कि रैखिक परिवर्तन करना एक लेने के समान है उस वेक्टर के साथ डॉट उत्पाद।
संख्यात्मक रूप से, ऐसा इसलिए है क्योंकि उन परिवर्तनों में से एक को केवल
एक पंक्ति के साथ एक मैट्रिक्स द्वारा वर्णित किया गया है,
जहां प्रत्येक कॉलम आपको वह संख्या बताता है जिस पर प्रत्येक आधार वेक्टर लैंड करता है।
और इस मैट्रिक्स को कुछ वेक्टर v से गुणा करना कम्प्यूटेशनल रूप से v और वेक्टर के
बीच डॉट उत्पाद लेने के समान है जो आपको उस मैट्रिक्स को उसकी तरफ मोड़ने पर मिलता है।
निष्कर्ष यह है कि जब भी आप गणितीय जंगल में होते हैं और आपको संख्या रेखा
में एक रैखिक परिवर्तन मिलता है, तो आप इसे कुछ वेक्टर से मिलाने में सक्षम होंगे,
जिसे उस परिवर्तन का दोहरा वेक्टर कहा जाता है,
ताकि रैखिक प्रदर्शन किया जा सके परिवर्तन उस वेक्टर के साथ एक डॉट उत्पाद लेने के समान है।
क्रॉस उत्पाद हमें कार्रवाई में इस प्रक्रिया का एक बहुत अच्छा उदाहरण देता है।
इसमें कुछ प्रयास करना पड़ता है, लेकिन यह निश्चित रूप से इसके लायक है।
मैं जो करने जा रहा हूं वह तीन आयामों से संख्या रेखा तक एक निश्चित रैखिक परिवर्तन
को परिभाषित करना है, और इसे दो वैक्टर v और w के संदर्भ में परिभाषित किया जाएगा।
फिर जब हम उस परिवर्तन को 3डी स्पेस में उसके दोहरे वेक्टर के साथ जोड़ते हैं,
तो वह दोहरा वेक्टर v और w का क्रॉस उत्पाद होने वाला है।
ऐसा करने का कारण यह होगा कि परिवर्तन को समझने से गणना
और क्रॉस उत्पाद की ज्यामिति के बीच संबंध स्पष्ट हो जाएगा।
तो थोड़ा बैक अप लेने के लिए, दो आयामों में याद रखें कि
क्रॉस उत्पाद के 2डी संस्करण की गणना करने का क्या मतलब है?
जब आपके पास दो वेक्टर v और w हैं, तो आप v के निर्देशांक को मैट्रिक्स के पहले
कॉलम के रूप में और w के निर्देशांक को मैट्रिक्स के दूसरे कॉलम के रूप में रखते हैं।
फिर आप बस निर्धारक की गणना करें।
मैट्रिक्स या उसके जैसी किसी भी चीज़ में आधार वेक्टर के फंसे होने में कोई बकवास नहीं है,
बस एक सामान्य निर्धारक एक संख्या लौटाता है।
ज्यामितीय रूप से, यह हमें उन दो वैक्टरों द्वारा फैलाए गए समांतर चतुर्भुज का क्षेत्रफल
देता है, जिसमें वेक्टरों के अभिविन्यास के आधार पर नकारात्मक होने की संभावना होती है।
अब यदि आप पहले से ही 3D क्रॉस उत्पाद को नहीं जानते हैं और आप एक्सट्रपलेशन
करने का प्रयास कर रहे हैं, तो आप कल्पना कर सकते हैं कि इसमें तीन अलग-
अलग 3D वेक्टर, u, v, और w लेना शामिल है, और उनके निर्देशांक को 3x3
मैट्रिक्स के कॉलम बनाना शामिल है, फिर उस मैट्रिक्स के निर्धारक की गणना करना।
और जैसा कि आप अध्याय 5 से जानते हैं, ज्यामितीय रूप से यह आपको उन तीन
वैक्टरों द्वारा फैलाए गए एक समानांतर चतुर्भुज का आयतन देगा,
जिसमें उन तीन वैक्टरों के दाहिने हाथ के नियम अभिविन्यास के आधार पर प्लस
या माइनस चिह्न होगा।
बेशक, आप सभी जानते हैं कि यह 3डी क्रॉस उत्पाद नहीं है।
वास्तविक 3डी क्रॉस उत्पाद दो वेक्टर लेता है और एक वेक्टर निकालता है।
यह तीन सदिशों को ग्रहण नहीं करता है और एक संख्या को बाहर नहीं निकालता है।
लेकिन यह विचार वास्तव में हमें वास्तविक क्रॉस उत्पाद के करीब ले जाता है।
विचार करें कि पहले वेक्टर u एक चर है, मान लीजिए चर प्रविष्टियों x,
y, और z के साथ, जबकि v और w स्थिर रहते हैं।
फिर हमारे पास तीन आयामों से लेकर संख्या रेखा तक का एक फलन है।
आप कुछ वेक्टर x, y, z इनपुट करते हैं, और आप एक मैट्रिक्स के
निर्धारक को लेकर एक संख्या निकालते हैं जिसका पहला कॉलम x, y,
z है, और जिसके अन्य दो कॉलम स्थिर वैक्टर v और w के निर्देशांक हैं।
ज्यामितीय रूप से, इस फ़ंक्शन का अर्थ यह है कि किसी भी इनपुट वेक्टर x, y,
z के लिए, आप इस वेक्टर v और w द्वारा परिभाषित समानांतर चतुर्भुज पर विचार करते हैं।
फिर आप ओरिएंटेशन के आधार पर प्लस या माइनस चिह्न के साथ इसका वॉल्यूम लौटाते हैं।
अब ऐसा लग सकता है कि यह एक तरह की यादृच्छिक चीज़ है।
मेरा मतलब है, यह फ़ंक्शन कहां से आता है?
हम इसे इस प्रकार परिभाषित क्यों कर रहे हैं?
और मैं इस स्तर पर स्वीकार करूंगा कि ऐसा महसूस हो सकता है कि यह अचानक सामने आ रहा है।
लेकिन अगर आप इसके साथ जाने और इस आदमी के गुणों के साथ खेलने के इच्छुक हैं,
तो यह क्रॉस उत्पाद को समझने की कुंजी है।
इस फ़ंक्शन के बारे में एक महत्वपूर्ण तथ्य यह है कि यह रैखिक है।
मैं वास्तव में इसे आप पर छोड़ता हूँ कि आप निर्धारक के गुणों
के आधार पर इस बात के विवरण पर काम करें कि यह सत्य क्यों है।
लेकिन एक बार जब आप जान जाते हैं कि यह रैखिक है,
तो हम द्वैत का विचार लाना शुरू कर सकते हैं।
एक बार जब आप जान जाते हैं कि यह रैखिक है, तो आप जानते हैं कि इस
फ़ंक्शन को मैट्रिक्स गुणन के रूप में वर्णित करने का कोई तरीका है।
विशेष रूप से, चूंकि यह एक फ़ंक्शन है जो तीन आयामों से एक आयाम तक जाता है,
इसमें एक-दर-तीन मैट्रिक्स होगा जो इस परिवर्तन को एन्कोड करता है।
और द्वंद्व का पूरा विचार यह है कि कई आयामों से एक आयाम में परिवर्तन के बारे में
विशेष बात यह है कि आप उस मैट्रिक्स को अपनी तरफ मोड़ सकते हैं और इसके बजाय पूरे
परिवर्तन को एक निश्चित वेक्टर के साथ डॉट उत्पाद के रूप में व्याख्या कर सकते हैं।
हम जो खोज रहे हैं वह विशेष 3डी वेक्टर है जिसे मैं पी कहूंगा,
जैसे कि पी और किसी अन्य वेक्टर x, y, z के बीच डॉट उत्पाद लेने से वही परिणाम
मिलता है जो पहले x, y, z को प्लग करने पर मिलता है।
तीन बटा तीन मैट्रिक्स का स्तंभ जिसके अन्य दो स्तंभों में v और w के निर्देशांक हैं,
फिर निर्धारक की गणना करें।
मैं बस एक क्षण में इसकी ज्यामिति तक पहुँच जाऊँगा,
लेकिन अभी आइए गहराई से जानें और सोचें कि कम्प्यूटेशनल रूप से इसका क्या अर्थ है।
पी और एक्स, वाई, जेड के बीच डॉट उत्पाद लेने पर हमें कुछ गुना एक्स प्लस
कुछ गुना वाई प्लस कुछ गुना जेड मिलेगा, जहां वे चीजें पी के निर्देशांक हैं।
लेकिन यहां दाईं ओर, जब आप निर्धारक की गणना करते हैं,
तो आप इसे कुछ स्थिर समय x प्लस कुछ स्थिर समय y प्लस कुछ स्थिर समय z की तरह
दिखने के लिए व्यवस्थित कर सकते हैं, जहां उन स्थिरांक में v और w के घटकों के
कुछ संयोजन शामिल होते हैं।
तो वे स्थिरांक, v और w के निर्देशांक के वे विशेष संयोजन
वेक्टर p के निर्देशांक होंगे जिन्हें हम ढूंढ रहे हैं।
लेकिन यहां जो कुछ चल रहा है वह किसी भी व्यक्ति को बहुत परिचित लगना
चाहिए जिसने वास्तव में क्रॉस उत्पाद गणना के माध्यम से काम किया है।
x, y, और z से गुणा किए गए स्थिर पदों को इस तरह एकत्रित करना उस पहले कॉलम में प्रतीकों i-
hat, j-hat, और k-hat को जोड़ने और यह देखने से अलग नहीं है कि प्रत्येक
पर कौन से गुणांक एकत्रित होते हैं। उन शर्तों का.
यह सिर्फ इतना है कि आई-हैट, जे-हैट और के-हैट को प्लग करना यह संकेत देने का एक तरीका
है कि हमें उन गुणांकों को एक वेक्टर के निर्देशांक के रूप में व्याख्या करना चाहिए।
तो यह सब जो कह रहा है वह यह है कि इस अजीब गणना को निम्नलिखित
प्रश्न का उत्तर देने के तरीके के रूप में सोचा जा सकता है।
वेक्टर पी में क्या विशेष गुण है कि जब आप पी और कुछ वेक्टर एक्स, वाई,
जेड के बीच एक डॉट उत्पाद लेते हैं, तो यह मैट्रिक्स के पहले कॉलम में एक्स, वाई,
जेड को प्लग करने जैसा ही परिणाम देता है जिसके अन्य दो कॉलम हैं v और w के निर्देशांक,
फिर निर्धारक की गणना।
यह थोड़ा अटपटा है, लेकिन इस वीडियो के लिए यह एक महत्वपूर्ण प्रश्न है।
अब अच्छे हिस्से के लिए, जो इस सब को क्रॉस उत्पाद की ज्यामितीय
समझ के साथ जोड़ता है जिसे मैंने पिछले वीडियो में पेश किया था।
मैं वही प्रश्न दोबारा पूछने जा रहा हूं, लेकिन इस बार हम इसका
उत्तर कम्प्यूटेशनल के बजाय ज्यामितीय तरीके से देने का प्रयास करेंगे।
3डी वेक्टर पी में क्या विशेष गुण है कि जब आप पी और कुछ अन्य वेक्टर एक्स, वाई,
जेड के बीच एक डॉट उत्पाद लेते हैं, तो यह वही परिणाम देता है जैसे कि आपने इस वेक्टर एक्स,
वाई द्वारा परिभाषित समानांतर चतुर्भुज का हस्ताक्षरित वॉल्यूम लिया था।
वी और डब्ल्यू के साथ जेड।
याद रखें कि एक वेक्टर पी और कुछ अन्य वेक्टर के बीच एक डॉट उत्पाद
की ज्यामितीय व्याख्या उस अन्य वेक्टर को पी पर प्रोजेक्ट करना है,
फिर उस प्रक्षेपण की लंबाई को पी की लंबाई से गुणा करना है।
इसे ध्यान में रखते हुए, मैं उस समानान्तर चतुर्भुज के आयतन के बारे
में सोचने का एक निश्चित तरीका दिखाऊंगा जिसकी हम परवाह करते हैं।
v और w द्वारा परिभाषित समांतर चतुर्भुज का क्षेत्रफल लेने से प्रारंभ करें, फिर इसे x,
y, z की लंबाई से नहीं, बल्कि उस समांतर चतुर्भुज के लंबवत x, y, z के घटक से गुणा करें।
दूसरे शब्दों में, जिस तरह से हमारा रैखिक फ़ंक्शन किसी दिए गए वेक्टर पर काम करता है,
उस वेक्टर को एक रेखा पर प्रक्षेपित करना है जो v और w दोनों के लंबवत है,
फिर उस प्रक्षेपण की लंबाई को v और w द्वारा फैलाए गए समांतर चतुर्भुज के क्षेत्र से
गुणा करना है।
लेकिन यह x, y, z और एक वेक्टर के बीच एक बिंदु उत्पाद लेने जैसा ही है जो
उस समांतर चतुर्भुज के क्षेत्रफल के बराबर लंबाई के साथ v और w के लंबवत है।
इसके अलावा, यदि आप उस वेक्टर के लिए उचित दिशा चुनते हैं,
तो वे मामले जहां डॉट उत्पाद नकारात्मक है, उन मामलों के साथ पंक्तिबद्ध हो जाएंगे जहां x,
y, z, v और w के अभिविन्यास के लिए दाहिने हाथ का नियम नकारात्मक है।
इसका मतलब यह है कि हमने अभी एक वेक्टर पी पाया है ताकि पी और कुछ वेक्टर एक्स,
वाई, जेड के बीच एक डॉट उत्पाद लेना एक 3x3 मैट्रिक्स के उस निर्धारक की गणना
करने के समान है जिसके कॉलम एक्स, वाई, जेड हैं, वी के निर्देशांक और डब्ल्यू।
तो उस विशेष नोटेशनल ट्रिक का उपयोग करके हमें पहले कम्प्यूटेशनल रूप से जो उत्तर मिला,
वह ज्यामितीय रूप से इस वेक्टर के अनुरूप होना चाहिए।
यही मूल कारण है कि गणना और क्रॉस उत्पाद की ज्यामितीय व्याख्या संबंधित हैं।
यहां जो कुछ हुआ उसे संक्षेप में बताने के लिए, मैंने 3डी स्पेस
से संख्या रेखा तक एक रैखिक परिवर्तन को परिभाषित करके शुरुआत की,
और इसे वैक्टर वी और डब्ल्यू के संदर्भ में परिभाषित किया गया था।
फिर मैं इस परिवर्तन के दोहरे वेक्टर के बारे में सोचने के लिए दो अलग-अलग तरीकों से गया,
वेक्टर ऐसा कि परिवर्तन को लागू करना उस वेक्टर के साथ एक डॉट उत्पाद लेने के समान है।
एक ओर, एक कम्प्यूटेशनल दृष्टिकोण आपको मैट्रिक्स के पहले कॉलम में आई-हैट, जे-
हैट और के-हैट प्रतीकों को प्लग करने और निर्धारक की गणना करने की चाल में ले जाएगा।
लेकिन ज्यामितीय रूप से सोचने पर, हम यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि
यह दोहरा वेक्टर v और w के लंबवत होना चाहिए और इसकी लंबाई उन दो
वैक्टरों द्वारा फैलाए गए समांतर चतुर्भुज के क्षेत्रफल के बराबर होनी चाहिए।
चूँकि ये दोनों दृष्टिकोण हमें एक ही परिवर्तन के लिए एक दोहरा वेक्टर देते हैं,
इसलिए वे एक ही वेक्टर होने चाहिए।
तो यह डॉट उत्पादों और क्रॉस उत्पादों को समाप्त करता है, और अगला वीडियो रैखिक बीजगणित,
आधार परिवर्तन के लिए वास्तव में एक महत्वपूर्ण अवधारणा होगी।
.