तुम्हाला माहिती असेल की मी ग्रँट सँडरसन द्वारे चालवलेल्या
3blue1brown या YouTube चॅनेलचा खूप मोठा चाहता आहे.
ग्रँट इतर विषयांच्या गणित आणि गणिताच्या पैलूंबद्दल उत्कृष्ट व्हिडिओ बनवतो,
म्हणून मी त्याला आज माझे चॅनल घेऊ देत आहे.
अनुदान, काढून घ्या.
एका आठवड्यापूर्वी मी एक विचित्र ठिकाण दर्शविणारे एक ट्विट केले होते जेथे लंबवर्तुळ उगवतो,
परंतु मी ज्याचा उल्लेख केला नाही तो असा की हे अनियंत्रित दिसणारे बांधकाम खरोखरच रिचर्ड
फेनमन यांच्या लंबवर्तुळाकारांमध्ये का फिरतात यावरील एकदा हरवलेल्या व्याख्यानाशी संबंधित
आहे.
बांधकाम स्वतः वर्तुळ काढण्यापासून सुरू होते, त्या वर्तुळातील मध्यभागी नसलेला काही बिंदू
निवडून, ज्याला मी विक्षिप्त बिंदू म्हणेन, आणि नंतर या विक्षिप्त बिंदूपासून कुठेतरी
परिघापर्यंत रेषांचा संपूर्ण समूह काढतो, आणि नंतर त्या प्रत्येक ओळीसाठी,
त्याच्या मध्यबिंदूबद्दल 90 अंश फिरवा, आणि जेव्हा तुम्ही सर्व रेषांसाठी असे करता तेव्हा
मध्यभागी एक लंबवर्तुळ निघेल.
संदर्भात हे एक सौम्य आनंददायी कुतूहल आहे, परंतु तुम्हाला या
सभोवतालची संपूर्ण कथा समजल्यानंतर समाधानाचे आणखी खोल स्वरूप आहे.
त्या कथेचा पुढचा आणि मध्यभागी रिचर्ड फेनमन आहे, जो अनेक आयामांमध्ये प्रसिद्ध आहे.
शास्त्रज्ञांसाठी तो 20 व्या शतकातील भौतिकशास्त्राचा एक महाकाय आहे,
इतर अनेक गोष्टींबरोबरच क्वांटम इलेक्ट्रोडायनामिक्समधील त्याच्या
मूलभूत अंतर्दृष्टीसाठी नोबेल पारितोषिकाचा विजेता आहे.
लोकांसाठी तो भौतिकशास्त्रज्ञांबद्दलच्या स्टिरियोटाइप्सचा एक ताजेतवाने विरोधाभास आहे,
एक सुरक्षित-क्रॅकिंग बोंगो-वाजवणारा सौम्य फिलांडरिस्ट नॉन-कन्फॉर्मिस्ट ज्याचा जोरदार
ब्रुकलिन-उच्चार असलेला आवाज आपण कदाचित ऐकला असेल एकतर केवळ संवेदनाक्षम मार्गाबद्दल काही
गैर-नॉनसेन्स व्यावहारिक शहाणपण सांगते. जग पहा,
नाहीतर काही रटाळ विनोद कुटिल हास्यातून सांगितले.
परंतु भौतिकशास्त्राच्या विद्यार्थ्यांसाठी तो एक अपवादात्मक कुशल शिक्षक होता,
त्याच्या करिश्मामुळे आणि गुंतागुंतीचे विषय नैसर्गिक आणि संपर्कात
येण्याजोगे बनवण्याच्या त्याच्या विलक्षण क्षमतेमुळे.
कॅल्टेक फ्रेशमन कोर्सला त्यांनी दिलेली अनेक व्याख्याने आताच्या प्रसिद्ध फेनमन
व्याख्यानांमध्ये अमर आहेत, त्यांचे तीन खंड तुम्हाला ऑनलाइन विनामूल्य मिळू शकतात.
परंतु त्यांनी दिलेली सर्व व्याख्याने या संग्रहात आली नाहीत.
विशेषत: १३ मार्च १९६४ रोजी दिलेले अतिथी व्याख्यान, सूर्याभोवती ग्रहांची हालचाल,
फाइनमनच्या एका सहकार्‍याच्या कार्यालयात दफन केलेल्या नोट्सचा एक अप्रकाशित अर्धवट उतारा
म्हणून टिकून राहिला, जोपर्यंत तो खोदून काढला गेला नाही.
कॅल्टेक आर्काइव्हिस्ट ज्युडिथ गुडस्टीन.
फेनमॅन प्रत्यक्षात काय म्हणत होता त्याचे अनुसरण करण्यासाठी काही महत्त्वपूर्ण ब्लॅकबोर्ड
रेखाचित्रे नसतानाही, अखेरीस तिचा नवरा डेव्हिड यांनी व्याख्यानाच्या युक्तिवादाची
पुनर्रचना केली, जी त्या दोघांनी फेनमॅनचे हरवलेले व्याख्यान नावाच्या पुस्तकात प्रकाशित
केली, व्याख्यान स्वतःच आणि आसपासची कथा दोन्ही व्यक्त केले. खरोखर सुंदर मार्गाने.
येथे मी फेनमन मांडत असलेल्या युक्तिवादाचे अधिक
अॅनिमेटेड आणि अधिक सरलीकृत रीटेलिंग देऊ इच्छितो.
व्याख्यान स्वतः ग्रह आणि इतर खगोलीय वस्तू सूर्याभोवती लंबवर्तुळाकार का फिरतात याबद्दल आहे.
हे शेवटी व्यस्त वर्ग नियमाशी संबंधित आहे, वस्तुस्थिती सूर्याकडे खेचणारी
गुरुत्वाकर्षण शक्ती त्या वस्तू आणि सूर्यामधील अंतराच्या वर्गाच्या व्यस्त प्रमाणात असते.
पण का?
तो कायदा सर्व आकारांच्या लंबवर्तुळाला जन्म कसा देतो?
अर्थातच भिन्न ग्रह आणि चंद्र आणि धूमकेतू यांच्यातील गुरुत्वाकर्षण
आकर्षणे आणि त्या सर्वांचा अर्थ असा आहे की कोणतीही कक्षा परिपूर्ण लंबवर्तुळ नाही,
परंतु चला, अगदी चांगल्या अंदाजानुसार हा एका कक्षाचा आकार आहे.
तुम्ही हे विश्लेषणात्मक पद्धतीने सोडवू शकता, योग्य विभेदक
समीकरण सेट करू शकता आणि लंबवर्तुळ पॉप आउटचे सूत्र पाहू शकता.
पण या व्याख्यानामागे फेनमॅनचे ध्येय होते काहीतरी विशेष
करणे आणि कोणत्याही जड गणिती यंत्रावर अवलंबून न राहणे.
खरं तर, त्याचे स्वतःचे ध्येय स्पष्टपणे ऐकू या.
मी ज्याला प्राथमिक प्रात्यक्षिक म्हणेन ते देणार आहे.
प्राथमिक म्हणजे समजणे सोपे नाही.
प्राथमिक म्हणजे अपरिमित बुद्धिमत्ता असल्याखेरीज काहीही,
फार थोडे, ते समजून घेण्यासाठी वेळेपूर्वी जाणून घेणे आवश्यक नाही.
अशा अनेक पायऱ्या असू शकतात ज्यांचे अनुसरण करणे खूप कठीण आहे,
परंतु प्रत्येक चरणासाठी कॅल्क्युलस आधीपासूनच माहित असणे,
फूरियर ट्रान्सफॉर्म्स आधीपासूनच माहित असणे आवश्यक नाही.
होय, हे सर्व आहे, फक्त थोडी अमर्याद बुद्धिमत्ता.
मला वाटते की तुम्ही ते पूर्ण करू शकता, नाही का?
मी त्याच्या मूळ व्याख्यानापासून पुढे गोष्टी सुलभ करण्यासाठी मी जे काही करू शकतो ते
केले आहे, परंतु याचा अर्थ असा नाही की अद्याप जास्त लक्ष केंद्रित करण्याची आवश्यकता नाही.
सर्वप्रथम, आपल्याला लंबवर्तुळाची काही व्याख्या आवश्यक आहे,
अन्यथा तो कक्षाचा आकार आहे हे सिद्ध करण्याची आशा नाही.
तुमच्यापैकी काहींना दोन थंबटॅक आणि स्ट्रिंगचा तुकडा वापरून
लंबवर्तुळ तयार करण्याच्या क्लासिक पद्धतीशी परिचित असेल.
छोट्या स्ट्रिंगचे टोक ठिकठिकाणी ठीक करण्यासाठी थंबटॅक्स वापरा आणि नंतर ती स्ट्रिंग
पेन्सिलने ओढून घ्या आणि ती स्ट्रिंग ताठ ठेवताना वक्र शोधण्याचा प्रयत्न करा.
हे वर्तुळ तयार करण्यासाठी तुम्ही एकल थंबटॅक कसे वापरू शकता यासारखेच आहे,
जेथे स्ट्रिंगची निश्चित लांबी ही हमी देते की तुम्ही ट्रेस
केलेला प्रत्येक पॉइंट थंबटॅकपासून एक स्थिर अंतर आहे.
परंतु या प्रकरणात, दोन थंबटॅकसह, आपण शोधलेल्या
प्रत्येक बिंदूबद्दल आपण कोणत्या मालमत्तेची हमी देत आहात?
बरं, प्रत्येक बिंदूवर, त्या बिंदूपासून प्रत्येक दोन
थंबटॅकपर्यंतच्या अंतरांची बेरीज स्ट्रिंगची पूर्ण लांबी असेल, बरोबर?
या वक्रचा निश्चित गुणधर्म असा आहे की जेव्हा तुम्ही वक्रवरील
कोणत्याही बिंदूपासून या दोन विशेष थंबटॅक स्थानांवर रेषा काढता
तेव्हा त्या रेषांच्या लांबीची बेरीज स्थिर असते, म्हणजे स्ट्रिंगची लांबी.
या प्रत्येक बिंदूला तुमच्या लंबवर्तुळाचा फोकस म्हणतात, ज्याला एकत्रितपणे foci म्हणतात.
आणि मजेदार वस्तुस्थिती, फोकस हा शब्द लॅटिनमधून फायरप्लेससाठी आला आहे,
कारण ज्या ठिकाणी लंबवर्तुळांचा अभ्यास केला गेला त्यापैकी एक म्हणजे सूर्याभोवती
परिभ्रमण करण्यासाठी, सौर मंडळाच्या फायरप्लेसचा एक प्रकार,
ग्रहाच्या कक्षेच्या एका केंद्रस्थानी बसलेला.
स्वतःसाठी थोडीशी पारिभाषिक संज्ञा तयार करून, लंबवर्तुळावरील कोणत्याही बिंदूपासून ते दोन
केंद्रस्थानापर्यंतच्या अंतरांच्या या स्थिर बेरीजला त्या लंबवर्तुळाची फोकल बेरीज म्हणू या.
आम्ही एका क्षणात ऑर्बिटल मेकॅनिक्सवर पोहोचू, परंतु प्रथम तुम्ही त्या बांधकामाकडे
परत यावे अशी माझी इच्छा आहे जी मी सुरुवातीला दाखवली होती, जी कथेत नंतर पुन्हा येईल.
लक्षात ठेवा, आपण या सर्व रेषा वर्तुळाच्या विलक्षण बिंदूपासून त्याच्या
परिघापर्यंत घेतो आणि त्यातील प्रत्येक रेषा त्याच्या केंद्राभोवती 90 अंश फिरवतो.
पण पृथ्वीवर याचा मी आत्ताच वर्णन केलेल्या स्थिर फोकल बेरीज प्रॉपर्टीशी काय संबंध आहे?
तुम्ही फक्त माझे शब्द घेऊ शकता की हा उदयोन्मुख आकार एक लंबवर्तुळ आहे,
परंतु मला वाटते की भूमिती-प्रूफ जमिनीवर थोडक्यात बाजूच्या पायरीसाठी
आम्ही आत्ता थोडा वेळ घेतला तर शेवटी तुम्ही अधिक समाधानी व्हाल.
प्रथम, या चित्रात खरोखर फक्त दोन विशेष मुद्दे आहेत.
एक विलक्षण बिंदू आहे जिथून सर्व रेषा निघतात आणि वर्तुळाचे केंद्र आहे.
त्यामुळे एक वाजवी अंदाज असा असेल की यापैकी प्रत्येक लंबवर्तुळाचा केंद्रबिंदू आहे.
लंबवर्तुळाचा परिभाषित गुणधर्म लक्षात घेता, तुम्हाला माहित आहे की
तुम्हाला या दोन बिंदूंपासून काही तरी अंतरांची बेरीज पहायची आहे.
तसेच, जर तुम्ही वर्तुळाचा समावेश असलेली कोणतीही भूमिती समस्या करत असाल,
तर तुम्हाला त्या वर्तुळाची त्रिज्या कधीतरी काढायची असेल आणि तुम्ही ते
कुठेही काढले तरी या त्रिज्याची लांबी स्थिर असते हे सत्य वापरायचे असेल.
म्हणजे, तेच वर्तुळ परिभाषित करते, त्यामुळे तुम्हाला
कदाचित ती वस्तुस्थिती कुठेतरी अंतर्भूत करावी लागेल.
तुमच्या मनाच्या मागील दोन विचारांसह, वर्तुळावरील काही P ला स्पर्श करून,
यापैकी फक्त एका ओळीवर आपले लक्ष मर्यादित करूया.
आमच्या बांधकामात काय होते ते लक्षात ठेवा.
आम्ही ही रेषा विक्षिप्त बिंदूपासून त्याच्या मध्यभागी 90 अंश फिरवतो
आणि खोलीतील भूमिती उत्साही याला मूळ रेषेचा लंबदुभाजक म्हणू शकतात.
आता या लंबदुभाजकाच्या बाजूने आमच्या प्रस्तावित फोकस बिंदूपासून कोणत्याही
बिंदू Q पर्यंतच्या अंतरांच्या बेरीजबद्दल विचार करण्यासाठी थोडा वेळ घ्या.
येथे मुख्य अंतर्दृष्टी अशी आहे की तुम्ही दोन एकरूप त्रिकोण
शोधू शकता आणि त्यांचा वापर करून असा निष्कर्ष काढू शकता की Q
ते विक्षिप्त बिंदूपर्यंतचे अंतर Q ते P पर्यंतचे अंतर समान आहे.
तर, याचा अर्थ असा की प्रत्येक फोकसमध्ये अंतर जोडणे हे केंद्रापासून Q,
नंतर Q ते P पर्यंतचे अंतर जोडण्यासारखे आहे.
आणि दोन महत्त्वाच्या गोष्टी आहेत ज्या तुम्ही इथे लक्षात घ्याव्यात अशी माझी इच्छा आहे.
प्रथम, ज्या बिंदूवर हा लंबदुभाजक त्रिज्याला छेदतो,
ती बेरीज स्पष्टपणे वर्तुळाची त्रिज्या असते.
आणि ती त्रिज्या स्थिर असल्यामुळे आपण ती कुठेही काढली तरी त्या छेदनबिंदूवर
केंद्रबिंदू स्थिर राहतो, ज्याचा अर्थ असा होतो की ते लंबवर्तुळ काढते,
विशेषत: एक लंबवर्तुळ ज्याची फोकल बेरीज वर्तुळाच्या त्रिज्येइतकी असते.
नीट आहे ना?
आणि दुसरे, कारण त्या लंबदुभाजकावरील प्रत्येक इतर बिंदूवरील या दोन लांबीची बेरीज
त्रिज्यापेक्षा मोठी आहे, म्हणजे त्या बिंदूंपासून केंद्रस्थानापर्यंतच्या अंतरांची बेरीज
लंबवर्तुळाच्या फोकल बेरीजपेक्षा मोठी आहे, या रेषेचे इतर सर्व बिंदू लंबवर्तुळाच्या बाहेर
झोपावे लागेल.
याचा अर्थ काय आहे आणि हे महत्त्वाचे आहे की, हा लंबदुभाजक,
आपल्या विशेष 90 अंश फिरल्यानंतर आपल्याला मिळालेली रेषा लंबवर्तुळाला स्पर्शिका आहे.
म्हणून आपण आधी काढलेल्या सर्व रेषा शून्यातून लंबवर्तुळाकार दिसण्याचे कारण
म्हणजे आपण मुळात त्या लंबवर्तुळाकडे स्पर्शरेषांचा संपूर्ण समूह काढत आहोत.
हे महत्त्वाचे कारण आहे, जसे आपण नंतर पाहू शकाल,
की ही स्पर्शरेषा दिशा परिभ्रमण करणाऱ्या वस्तूच्या वेगाशी संबंधित आहे.
ठीक आहे, काही वास्तविक भौतिकशास्त्र आणि ऑर्बिटल मेकॅनिक्सवर भूमिती प्रूफिंग केले जाते.
पहिली वस्तुस्थिती म्हणजे केप्लरचा अतिशय सुंदर दुसरा नियम वापरणे,
जे म्हणते की एखादी वस्तू सूर्याभोवती प्रदक्षिणा घालत असताना, एखाद्या दिवसाप्रमाणे,
एखाद्या दिवसाप्रमाणेच ती वस्तू सूर्याभोवती फिरते तेव्हा तुम्ही कुठेही असाल तरीही
स्थिर राहणार आहे.
कक्षा उदाहरणार्थ, कदाचित तुम्ही धूमकेतूबद्दल विचार कराल ज्याची कक्षा खरोखरच विस्कळीत आहे.
सूर्याजवळ, ते खरोखरच वेगाने फेकले जात आहे, म्हणून
दिलेल्या वेळेच्या अंतराने ते मोठ्या कमानीची लांबी व्यापते.
परंतु त्याहूनही दूर, ते हळू चालत आहे, त्यामुळे त्याच वेळी ते एक लहान कंस लांबी व्यापते.
आणि त्रिज्या आणि चाप लांबीमधील हा ट्रेडऑफ अशा
प्रकारे समतोल होतो की स्वीप्ट आउट क्षेत्र समान आहे.
हे खरे का आहे हे पाहण्याचा एक द्रुत मार्ग म्हणजे कोनीय संवेगाचे संरक्षण करणे.
कोणत्याही छोट्या छोट्या टप्प्यासाठी, डेल्टा टी,
बाहेर काढलेले क्षेत्र मुळात एक त्रिकोण आहे.
तत्त्वतः, तुम्ही याचा विचार एका लहान टाईम स्टेपसाठी एक लहान स्लिव्हर म्हणून केला पाहिजे,
परंतु मी ते छान आणि जाड काढणार आहे जेणेकरून आम्ही त्याचे सर्व
भाग अधिक चांगल्या प्रकारे पाहू शकू.
या त्रिकोणाचे क्षेत्रफळ 1 अर्धा पाया पट उंची आहे.
तो आधार म्हणजे सूर्याचे अंतर.
उंचीचे काय, ही थोडीशी लांबी, तुला ती कशी सापडते?
हा सूर्याच्या रेषेला लंब असलेल्या वस्तूच्या वेगाचा घटक असणार आहे,
ज्याला मी vperp म्हणेन, वेळेच्या लहान कालावधीने गुणाकार केला जाईल.
तर पूर्ण क्षेत्र त्रिज्या गुणा vperp गुणा डेल्टा टी च्या 1 अर्धा पट आहे.
दिलेल्या उत्पत्ती बिंदूच्या संदर्भात कोनीय संवेगाचे संरक्षण, या सूर्याप्रमाणे,
आपल्याला सांगते की या त्रिज्या वेळा त्याच्या लंबवत वेगाचा घटक स्थिर राहतो,
जोपर्यंत ऑब्जेक्टवर कार्य करणार्‍या सर्व शक्ती त्या उत्पत्तीकडे निर्देशित केल्या जातात.
बरं, विशेषत: हे असे म्हणते की या परिमाणाच्या गुणाकार वस्तूचे वस्तुमान स्थिर राहते,
परंतु परिभ्रमण करणाऱ्या वस्तूचे वस्तुमान बदलणार नाही.
त्यामुळे बाहेर पडलेल्या क्षेत्रासाठी आपली अभिव्यक्ती
केवळ किती वेळ निघून गेली यावर अवलंबून असते, डेल्टा टी.
ऐतिहासिकदृष्ट्या, तसे, हे अगदी उलट होते.
केप्लरचा दुसरा नियम हा त्या अनुभवजन्य तथ्यांपैकी एक
आहे ज्याने आपल्याला कोनीय गती समजण्यास प्रवृत्त केले.
आणि मी यावर जोर दिला पाहिजे, हा कायदा असे गृहीत धरत नाही की कक्षा लंबवर्तुळाकार आहेत.
अरेरे, तो व्यस्त चौरस नियम देखील गृहीत धरत नाही.
या समान क्षेत्राच्या गुणधर्मासाठी फक्त एकच गोष्ट आवश्यक आहे की एखाद्या
वस्तूवर कार्य करणारी एकमेव शक्ती थेट सूर्याकडे निर्देशित केली जाते.
ही वस्तुस्थिती आहे की फेनमॅनने आपल्या प्रिन्सिपियामधील
न्यूटनने केलेला युक्तिवाद दर्शविण्यात बराच वेळ घालवला.
परंतु हे आपल्या मुख्य लक्ष्यापासून विचलित होते,
म्हणून मी असे गृहीत धरतो की कोनीय संवेगाचे संवर्धन येथे आपल्या उद्देशांसाठी पुरेसे आहे,
जरी काही मूलभूतता कमी झाली तरी.
या टप्प्यावर, माझी सूचक रेखाचित्रे असूनही, आम्हाला कक्षाचा आकार माहित नाही.
आम्हाला माहित आहे की, हे अंडाकृती नसलेले अंड्याचे आकार आहे.
उलटा चौरस कायदा आम्हाला तो आकार अचूकपणे पिन करण्यात मदत करेल,
परंतु धोरण थोडे अप्रत्यक्ष आहे.
परिभ्रमण करणार्‍या ऑब्जेक्टद्वारे शोधलेल्या मार्गाचा आकार दाखवण्यापूर्वी,
आपण त्या वस्तूच्या वेग वेक्टरद्वारे शोधलेला आकार दर्शवणार आहोत.
येथे, मला याचा अर्थ काय आहे ते मी तुम्हाला दाखवतो.
वस्तू जसजशी प्रदक्षिणा घालत असेल तसतसा तिचा वेग बदलत असेल, बरोबर?
ते फिरत असते, नेहमी कक्षाच्या वक्राला स्पर्श करते,
आणि ज्या बिंदूंवर ती वस्तू वेगाने फिरत असते त्या बिंदूंवर ती लांब असते आणि जिथे ती अधिक
हळू चालत असते त्या बिंदूंवर लहान असते.
आम्ही हे दाखवणार आहोत की जर तुम्ही हे सर्व वेग वेक्टर घेतले
आणि त्यांना एकत्र केले जेणेकरून त्यांच्या शेपट्या एकाच बिंदूवर बसतील,
त्यांच्या टिपा प्रत्यक्षात एक परिपूर्ण वर्तुळ काढतील.
जर तुम्ही मला विचाराल तर हे एक आश्चर्यकारक तथ्य आहे.
वेग वेगवेगळ्या कोनातून वेगवान आणि मंद होत फिरत असतो,
परंतु स्पष्टपणे भौतिकशास्त्राचे नियम गोष्टी अगदी योग्य बनवतात जेणेकरून ते एक
परिपूर्ण वर्तुळ शोधून काढतात.
तुमच्यातील चतुर व्यक्तीला या वर्तुळाच्या ठिकाणी मध्यभागी
नसलेल्या बिंदूसह थोडासा अंतर्गत लाइट बल्ब चालू होऊ शकतो.
पण पुन्हा, आपल्याला प्रश्न पडतो की, पृथ्वीवर हे खरे का असावे?
फेनमॅन या टप्प्यावर न्यूटनला सहजपणे फॉलो करू शकत नसल्याचं वर्णन करतो,
म्हणून त्याऐवजी हे वर्तुळ कुठून आलं हे स्पष्ट करण्यासाठी तो त्याच्या स्वतःच्या तर्कसंगत
ओळी घेऊन येतो.
तो कक्षाकडे पाहून सुरुवात करतो, ज्याचा आकार आपल्याला माहित नाही आणि
त्याचे लहान तुकडे करून ते सर्व सूर्याच्या संदर्भात समान कोन व्यापतात.
परिभ्रमण करणाऱ्या वस्तूला या समान कोनातील एका स्लाइसमधून मार्गक्रमण करण्यासाठी
किती वेळ लागतो आणि आपण मोठ्या स्लाइसवर जाताना तो वेळ कसा बदलतो याचा विचार करा.
केप्लरच्या दुसऱ्या नियमानुसार, ती वेळ स्लाइसच्या क्षेत्रफळाच्या प्रमाणात असते, बरोबर?
कारण या स्लाइसेसचा कोन समान असतो, जसे की तुम्ही सूर्यापासून दूर जाता,
केवळ त्रिज्या वाढत नाही, तर त्या रेडियल रेषेला लंब असलेल्या कंस लांबीचा घटक त्रिज्याच्या
प्रमाणात वर जातो.
यापैकी एका स्लाइसचे क्षेत्रफळ, आणि त्यामुळे वस्तूला ते पार करण्यासाठी लागणारा वेळ,
सूर्याच्या वर्गापासून दूर असलेल्या अंतराच्या प्रमाणात आहे.
तत्वतः, आम्ही फक्त अगदी लहान तुकड्यांचा विचार करणार आहोत,
त्यामुळे मला त्रिज्या काय म्हणायचे आहे यात कोणतीही संदिग्धता राहणार नाही आणि
कमानीची लांबी सरळ रेषा असेल.
व्युत्क्रम वर्ग कायदा कसा लागू होतो याचा विचार करा.
कोणत्याही बिंदूवर, सूर्य वस्तुवर जे बल देतो ते 1 भागिले त्रिज्या वर्गाने प्रमाण असते.
पण याचा नेमका अर्थ काय?
बल म्हणजे काय, एखाद्या वस्तूचे वस्तुमान त्याच्या प्रवेगाच्या पट आहे,
त्याचा वेग प्रति युनिट वेळेत बदलतो.
एका स्लाइसच्या सुरुवातीपासून दुसऱ्या स्लाइसच्या सुरूवातीपर्यंत परिभ्रमण करणाऱ्या
वस्तूचा वेग कसा बदलतो याविषयी आपल्याला एक अतिशय उपयुक्त माहिती देण्यासाठी हे पुरेसे आहे.
वेगातील तो बदल म्हणजे प्रवेग वेळा वेळेतील बदल, बरोबर?
याचा अर्थ असा आहे की वेगातील हा बदल त्रिज्या वर्गाने
भागलेल्या वेळेतील बदलाच्या प्रमाणात आहे.
पण एक स्लाइस पार करण्यासाठी लागणारा वेळ त्रिज्या स्क्वेअरच्या प्रमाणात असल्याने,
या संज्ञा रद्द होतात, म्हणून दिलेल्या स्लाइसला ओलांडताना वेगात होणारा
बदल प्रत्यक्षात काही स्थिर असतो जो स्लाइसवर अजिबात अवलंबून नसतो.
येथे, मला काय म्हणायचे आहे ते अनपॅक करताना, जर तुम्ही स्लाइसच्या सुरूवातीस वेग पाहिला
आणि नंतर त्या स्लाइसच्या शेवटी वेग पाहिला आणि त्या दोन व्हेक्टरची त्यांच्या शेपटी
जोडून थेट तुलना केली, आणि तुम्ही पहा. त्यांच्यातील फरक पाहता,
लहान वेक्टर त्यांच्या टिपांमध्ये सामील होतो, या फरकाची लांबी समान असते,
मग तुम्ही कोणत्या कक्षाकडे पहात आहात.
म्हणून तुम्ही प्रत्येक स्लाइसच्या सुरुवातीला या वेग वेक्टर्सची तुलना करता,
ते एक प्रकारचे बहुभुज तयार करत असतील ज्यांच्या बाजूची लांबी सर्व समान असेल.
तसेच, बल वेक्टर नेहमी सूर्याकडे निर्देशित करत असल्याने,
तुम्ही एका स्लाइसच्या सुरुवातीपासून दुसऱ्या भागाकडे जाताना, तो बल वेक्टर,
आणि म्हणून प्रवेग वेक्टर, स्थिर कोनाने वळत आहे.
भूमिती भाषेत, याचा अर्थ असा आहे की आपल्या बहुभुजाचे
सर्व बाह्य कोन एकमेकांच्या बरोबरीचे असणार आहेत.
मला माहित आहे की हे थोडे अवघड आहे, परंतु तेथे थांबा.
लक्षात ठेवा, तुम्हाला फक्त अनंत बुद्धिमत्ता असणे आवश्यक आहे.
या वेग आकृतीसह काय घडत आहे हे स्पष्ट आहे याची
खात्री करण्यासाठी हे पुनरावृत्ती करणे योग्य आहे.
एका वेक्टरपासून दुस-या वेक्टरमध्ये होणारा बदल,
एकाच्या टोकापासून पुढच्या टोकाला जोडणारा हा थोडा फरक वेक्टर नेहमी सारखाच असतो.
केप्लरचा दुसरा नियम व्युत्क्रम वर्ग नियमामध्ये
मिसळण्याच्या दरम्यान परिपूर्ण रद्दीकरणाचा हा परिणाम होता.
आणि ते स्थिर लांबी बदलणारे सदिश प्रत्येक वेळी स्थिर कोनातून फिरतात,
याचा अर्थ ते नियमित बहुभुज तयार करतात.
आणि त्या स्लाइससाठी लहान आणि लहान कोनांवर आधारित,
मूळ कक्षाच्या बारीक आणि बारीक तुकड्यांचा विचार करताना,
वेग आकृतीमध्ये या वेक्टरच्या टिपा परिभाषित करणारा संबंधित नियमित
बहुभुज एका परिपूर्ण वर्तुळाकडे जातो.
नीट आहे ना?
आशा आहे की या टप्प्यावर तुम्ही वर्तुळाकडे पहात आहात,
तुम्ही विक्षिप्त बिंदूकडे पहात आहात, आणि आम्ही आधी पाहिलेल्याप्रमाणे
हे लंबवर्तुळ कसे निर्माण करते हे पाहण्यासाठी तुम्हाला फक्त खाज येत आहे.
पण हे थोडे विचित्र आहे, बरोबर?
आम्ही हे आकृती वेगाच्या जागेत पाहत आहोत, तर वास्तविक
कक्षाबद्दल निष्कर्ष काढण्यासाठी आम्ही ते कसे वापरणार?
पुढे काय अवघड पण हुशार आहे.
मागे जा आणि आम्हाला काय माहित आहे याचा विचार करा.
आपल्याला कक्षाचा विशिष्ट आकार माहित नाही, फक्त वेग वेक्टर शोधत असलेला आकार.
परंतु त्याहून अधिक विशेष म्हणजे, आपल्याला माहित आहे की एकदा ग्रहाने सूर्याच्या
संदर्भात क्षैतिज वरून थीटा अंशांचा कोन वळवला की,
वेग आकृतीमध्ये आपल्या वर्तुळाभोवती थीटा अंश चालण्याशी सुसंगत आहे,
कारण प्रवेग वेक्टर तितकेच फिरतात. त्रिज्या वेक्टर.
हे आपल्याला कक्षाच्या प्रत्येक बिंदूची स्पर्शक दिशा सांगते.
त्या वेलोसिटी डायग्राममधील कोणताही वेक्टर वर्तुळाच्या बिंदूच्या थिटा अंशांना स्पर्श करतो,
तोच आपल्या परिभ्रमण वस्तूचा वेग वेक्टर असतो आणि त्यामुळे वक्राची स्पर्शरेषा दिशा असते.
खरं तर, मी फक्त हे सर्व व्हेक्टर रेषा म्हणून रेखाटण्यास सुरुवात करतो,
कारण आपल्याला फक्त ऑर्बिट वक्रच्या उताराविषयी असलेली माहिती वापरायची आहे.
प्रत्येक वेगाचा विशिष्ट परिमाण तितका महत्त्वाचा नसतो.
लक्ष द्या, मी असे म्हणत नाही की या बिंदूवर वेग वेक्टरचा कोन उभ्यापेक्षा थीटा अंश आहे.
नाही, नाही, नाही, मी वेग आकृतीमध्ये ज्या कोनाचा संदर्भ देत आहे तो वर्तुळाच्या
केंद्राच्या संदर्भात आहे, जो वेग वेक्टर सर्व मूळ असलेल्या पेक्षा नक्कीच थोडा वेगळा आहे.
तर प्रश्न असा आहे की, क्षैतिज बिंदूपासून दूर असलेल्या थीटा रेडियन्सच्या स्पर्शिकेची दिशा,
उतार, या वेक्टरने वर्तुळाच्या एका विशेष विक्षिप्त बिंदूपासून त्या वर्तुळाच्या
आसपासच्या बिंदू थीटा अंशापर्यंत कोणत्या विशेष वक्र गुणधर्माचे समाधान करते? उभ्या?
ठीक आहे, प्रश्न स्पष्ट आहे का?
पण, येथे युक्ती आहे.
प्रथम, संपूर्ण वर्तुळ सेट अप 90 अंश फिरवा, आणि नंतर त्या प्रत्येक
वैयक्तिक वेग दिशानिर्देश घ्या आणि त्यांना 90 अंश मागे फिरवा,
अशा प्रकारे ते पूर्वीसारखेच ओरिएंटेड होतील, फक्त ते रुजलेले आहेत. एक वेगळी जागा.
अहाहा!
आम्ही आमचे लंबवर्तुळ शोधले आहे!
परंतु हा छोटासा उदयोन्मुख लंबवर्तुळ खगोलशास्त्रीय कक्षेशी कसा
संबंधित आहे हे समजून घेण्यासाठी आपल्याला अजून थोडासा विचार करायचा आहे.
महत्त्वाचे म्हणजे, मी या ओळी फक्त कोणत्याही बिंदूवर फिरवल्या नाहीत,
मी त्यातील प्रत्येक रेषा त्याच्या केंद्राभोवती फिरवली,
याचा अर्थ आम्ही काही मिनिटांपूर्वी पाहिलेल्या भूमितीय पुराव्याचा फायदा घेऊ शकतो.
आणि कदाचित हाच तो क्षण आहे जिथे तुम्हाला तुमची कपाळमोक्ष करून परत विचार करावा लागेल,
ठीक आहे एक मिनिट थांबा, त्या पुराव्यात पुन्हा काय होते?
बरं, एक महत्त्वाचा मुद्दा असा होता की जेव्हा तुमच्याकडे दोन रेषा असतात,
एक वर्तुळाच्या मध्यभागी आणि एक विक्षिप्त बिंदूपासून,
दोन्ही वर्तुळाच्या परिघावरील समान बिंदूपर्यंत,
लंबदुभाजक ते विक्षिप्त रेषेला स्पर्शिका असते.
लंबवर्तुळ आणि इतकेच काय, स्पर्शिकेचा बिंदू हा आहे की
तो लंबदुभाजक मध्यभागी असलेल्या रेडियल रेषेला छेदतो.
याचा अर्थ असा आहे की आपल्या लहान लंबवर्तुळाचा बिंदू,
जो वर्तुळाच्या केंद्राच्या संदर्भात क्षैतिज बिंदूपासून दूर आहे,
त्याला विक्षिप्त रेषेला स्पर्शिक उतार लंब आहे आणि संपूर्ण 90 अंश रोटेशन गोष्टीमुळे,
याचा अर्थ असा आहे की ते आहे. वेग वेक्टरच्या समांतर असणे आवश्यक आहे.
त्यामुळे वेग आकृतीच्या आतील या छोट्या उदयोन्मुख वक्रमध्ये आपल्याला कक्षेत असणे आवश्यक
असलेला स्पर्शक गुणधर्म आहे आणि म्हणूनच कक्षेचा आकार लंबवर्तुळाकार, QED असणे आवश्यक आहे.
ठीक आहे, स्वत: च्या पाठीवर थाप द्या, कारण हे अनुसरण करण्यासाठी कोणतीही हुशारी आवश्यक नाही.
प्रथम, लंबवर्तुळ बनवण्याचा हा विलक्षण मार्ग होता,
ज्याला योग्यरित्या सिद्ध करण्यासाठी भूमितीची जाण असणे आवश्यक आहे,
आणि नंतर जेव्हा आपण त्यांच्या शेपटी हलवता तेव्हा वेग वेक्टर कोणता आकार
शोधून काढतात याबद्दल प्रश्न विचारण्याचा विचार करण्याचा एक अतिशय हुशार टप्पा आहे.
समान जागा.
आणि हे वर्तुळ आहे हे दाखवण्यासाठी व्युत्क्रम चौरस नियम आणि
केप्लरचा दुसरा नियम दुसर्‍या धूर्त चालीत मिसळणे आवश्यक आहे.
पण हुशारी तिथेच संपत नाही, हे दर्शविते की ऑफ-सेंटर पॉईंटवर मूळ असलेल्या व्हेक्टरसह हा
वेग आकृती लंबवर्तुळाकार कक्षेतून या अतिशय सुबक 90 अंश रोटेशन युक्तीचा कसा अर्थ होतो.
मला फक्त हे आवडते.
फेनमॅनला भौतिकशास्त्र, अगदी प्राथमिक भौतिकशास्त्र करताना पाहणे,
बॉबी फिशरला बुद्धिबळ खेळताना पाहण्यासारखे आहे.
ग्रँटचे पुन्हा आभार, आणि तुम्ही निश्चितपणे 3Blue1Brown वर त्याचे व्हिडिओ पहा.