Você provavelmente já ouviu falar do princípio da incerteza de Heisenberg
da mecânica quântica, de que quanto mais você sabe sobre a posição de
uma partícula, menos certeza você pode ter sobre seu momento e vice-versa.
Michael aqui é para você sair deste vídeo sentindo que isso é totalmente razoável.
Levará algum tempo, mas acho que você concordará que vale a pena cavar fundo.
Veja, o princípio da incerteza é na verdade um exemplo específico
de uma compensação muito mais geral que aparece em muitas
circunstâncias cotidianas totalmente não quânticas que envolvem ondas.
O plano aqui é ver o que isso significa no contexto das ondas sonoras, que
devem parecer razoáveis, e depois no radar Doppler, que novamente deve
parecer razoável e um pouco mais próximo do caso quântico, e depois para
partículas, que se você' Se você estiver disposto a aceitar uma ou duas
premissas da mecânica quântica, espero que pareça tão razoável quanto as duas primeiras.
A ideia central aqui tem a ver com a interação entre frequência
e duração, e aposto que você já tem uma ideia intuitiva desse
princípio antes mesmo de entrarmos na matemática ou no quantum.
Se você parasse atrás de um carro em um sinal vermelho e seus piscas piscassem
juntos por alguns segundos, você poderia pensar que eles têm a mesma frequência,
mas nesse ponto, pelo que você sabe, eles poderiam cair. sincronizam com o
passar do tempo, revelando que eles realmente tinham frequências diferentes.
Portanto, uma observação durante um curto período de tempo
deu-lhe pouca confiança sobre quais são as suas frequências.
Mas, se você o colocasse naquela luz vermelha por um minuto inteiro
e os sinais continuassem a clicar em sincronia, você ficaria muito
mais confiante de que as frequências são realmente as mesmas.
Portanto, essa certeza sobre as informações de frequência
exigia uma observação espalhada ao longo do tempo.
E este equilíbrio aqui, entre o quão curta pode ser a sua observação e o quão confiante
você pode se sentir sobre a frequência, é um exemplo do princípio geral da incerteza.
Da mesma forma, pense em uma nota musical.
Quanto mais curto durar, menos certeza você terá sobre qual é sua frequência exata.
No extremo, eu poderia perguntar qual é o tom de uma batida de palmas ou de uma
onda de choque, e mesmo alguém com ouvido perfeito seria incapaz de responder.
E por outro lado, uma frequência mais definida requer um sinal de maior duração.
Ou, em vez de falar sobre definição ou certeza, seria um pouco mais
preciso dizer aqui que o sinal curto se correlaciona altamente com uma
faixa mais ampla de frequência, e que o sinal que se correlaciona fortemente
apenas com uma faixa estreita de frequências deve durar mais tempo. tempo.
Aqui, esse é o tipo de frase que fica um pouco mais claro quando
trazemos a matemática real, então vamos agora falar sobre a transformada
de Fourier, que é a construção relevante para analisar frequências.
O último vídeo que publiquei foi uma intuição visual dessa
transformação e, sim, seria útil se você já tivesse visto, mas
vou fazer uma rápida recapitulação aqui para nos lembrarmos de como foi.
Digamos que você tenha um sinal e ele reproduza
5 batidas por segundo ao longo de 2 segundos.
A transformada de Fourier permite visualizar qualquer sinal não em termos da intensidade
em cada ponto no tempo, mas em termos da força das várias frequências dentro dele.
A ideia principal era pegar esse sinal e enrolá-lo em um círculo, como imaginar algum
vetor giratório cujo comprimento é determinado pela altura do gráfico em cada ponto no
tempo.
Neste momento, este pequeno vetor está girando em 0.
3 ciclos por segundo, essa é a frequência com que enrolamos o gráfico ao redor do círculo.
E para a maioria das frequências, o sinal é apenas calculado em média ao longo do círculo.
Essa foi a parte divertida do último vídeo, não acham?
Apenas vendo os diferentes padrões que surgem quando você
enrola um cosseno puro em torno de um círculo como este.
Mas o ponto chave é o que acontece quando a frequência do enrolamento
corresponde à frequência do sinal, neste caso 5 ciclos por segundo.
À medida que o nosso pequeno vetor gira e desenha, todos os picos
se alinham de um lado e todos os vales do outro lado, então todo
o peso do gráfico fica meio descentralizado, por assim dizer.
A ideia por trás da transformada de Fourier é que se você seguir o
centro de massa do gráfico final com frequência f, a posição desse
centro de massa codifica a força dessa frequência no sinal original.
A distância entre esse centro de massa e a origem captura a força dessa frequência.
E isso é algo que eu realmente não falei no vídeo principal, mas o ângulo desse
centro de massa em relação à horizontal corresponde à fase da frequência dada.
Uma maneira de pensar em todo esse mecanismo de enrolamento é que ele é uma forma
de medir quão bem o seu sinal se correlaciona com uma determinada frequência pura.
Então lembre-se, quando dizemos a transformada de Fourier, estamos
nos referindo a esta nova função cuja entrada é a frequência do
enrolamento e cuja saída é o centro de massa, pensado como um número complexo.
Ou, mais tecnicamente, é um certo múltiplo desse centro de
massa, mas seja como for, a forma geral permanece a mesma.
E o gráfico que estou desenhando será apenas a coordenada
x desse centro de massa, a parte real de sua saída.
Se desejar, você também pode traçar a distância entre o centro
de massa e a origem, e talvez isso transmita melhor a intensidade
com que cada frequência possível se correlaciona com um sinal.
A desvantagem é que você perde algumas das boas
propriedades de linearidade de que falei no último vídeo.
De qualquer forma, o que quero dizer é que esse pico acima da frequência
de enrolamento de 5 é a maneira da transformada de Fourier nos dizer
que a frequência dominante do sinal é de 5 batimentos por segundo.
E igualmente importante, o fato de estar um pouco espalhado em torno
de 5 é uma indicação de que ondas senoidais puras próximas a 5
batimentos por segundo também se correlacionam muito bem com o sinal.
E esta última ideia é fundamental para o princípio da incerteza.
O que quero que você faça é pensar em como esse spread
muda à medida que o sinal persiste por mais ou menos tempo.
Você já viu isso em um nível intuitivo, tudo o que estamos fazendo
agora é apenas ilustrar na linguagem das transformadas de Fourier.
Se o sinal persistir por um longo período de tempo, então, quando a
frequência de enrolamento for ligeiramente diferente de 5, o sinal
continuará por tempo suficiente para envolver-se no círculo e se equilibrar.
Então, olhando para o gráfico de Fourier aqui, isso corresponde
a uma queda super acentuada na magnitude da transformação à medida
que sua frequência se afasta desses 5 batimentos por segundo.
Por outro lado, se o seu sinal foi localizado em um curto período de
tempo, quando você ajusta a frequência para longe de 5 batimentos por
segundo, o sinal não terá muito tempo para se equilibrar ao redor do círculo.
Você tem que alterar a frequência do enrolamento para ser significativamente
diferente de 5 antes que o sinal comece a se equilibrar novamente.
No gráfico de frequência, isso corresponde a um pico
muito mais amplo em torno de 5 batimentos por segundo.
E esse é o princípio da incerteza, apenas formulado um pouco mais matematicamente.
Um sinal concentrado no tempo deve ter uma transformada de Fourier espalhada,
o que significa que se correlaciona com uma ampla faixa de frequências, e um
sinal com uma transformada de Fourier concentrada deve ser espalhado no tempo.
E outro lugar onde isso aparece de forma realmente tangível é o radar Doppler.
Assim, com o radar, a ideia é enviar algum pulso de onda de rádio, e o
pulso pode refletir nos objetos, e o tempo que leva para esse sinal de
eco retornar até você permite deduzir a que distância esses objetos estão.
E podemos realmente dar um passo adiante e fazer deduções
sobre as velocidades desses objetos usando o efeito Doppler.
Pense em enviar um pulso com alguma frequência.
Se isso for refletido em um objeto se movendo em sua direção,
as batidas dessa onda ficarão meio comprimidas, de modo que
o eco que você ouvirá terá uma frequência um pouco mais alta.
As transformadas de Fourier fornecem uma maneira clara de ver isso.
A transformada de Fourier do seu sinal original informa as frequências que
entram nele e, para simplificar, vamos pensar nisso como sendo dominado por
uma única frequência pura, embora, como você sabe, se for um pulso curto,
isso significa que nossa transformada de Fourier deve ser espalhe um pouco.
E agora pense no deslocamento Doppler no eco.
Ao voltar a uma frequência mais alta, significa que a transformada de
Fourier parecerá apenas um gráfico semelhante ligeiramente deslocado.
Além disso, se você observar o tamanho dessa mudança,
poderá deduzir a rapidez com que o objeto se movia.
A propósito, há um ponto técnico importante que optei por
encobrir aqui e que descrevi um pouco mais na descrição do vídeo.
O que se segue pretende ser uma descrição destilada, embora um
tanto simplificada, da compensação de Fourier nesta configuração.
O fato saliente é que o tempo e a frequência desse sinal de eco correspondem
respectivamente à posição e à velocidade do objeto que está sendo medido, o que torna
este exemplo muito mais análogo ao princípio da incerteza de Heisenberg da mecânica
quântica.
Veja, há uma maneira muito real pela qual um operador de radar
enfrenta um dilema, onde quanto mais certeza você tiver sobre as
posições das coisas, menos certeza você terá sobre suas velocidades.
Imagine aqui enviar um pulso que persiste por um longo período de tempo.
Então isso significa que o eco de algum objeto também se espalha ao longo do tempo.
E por si só isso pode não parecer um problema.
Na prática, existem todos os tipos de objetos diferentes no campo,
então todos esses ecos começarão a se sobrepor uns aos outros.
Combine isso com outros ruídos e imperfeições e isso pode
tornar a localização de vários objetos extremamente ambígua.
Em vez disso, uma compreensão mais precisa de quão longe estão todas essas
coisas exigiria um pulso muito rápido e confinado a um pequeno período de tempo.
Mas pense nas representações de frequência de um eco tão curto.
Como você viu no exemplo sonoro, a transformada de
Fourier de um pulso rápido é necessariamente mais espalhada.
Portanto, para muitos objetos com velocidades diversas, isso significaria
que os ecos deslocados pelo Doppler, apesar de terem sido bem separados
no tempo, têm maior probabilidade de se sobreporem no espaço de frequência.
Então, como o que você está vendo é a soma de tudo
isso, pode ser muito ambíguo como você divide isso.
Se você quisesse uma visão clara e nítida das velocidades, precisaria de um
eco que ocupasse apenas uma quantidade muito pequena de espaço de frequência.
Mas para que um sinal esteja concentrado no espaço de
frequência, ele necessariamente precisa estar espalhado no tempo.
Esta é a compensação de Fourier, você não pode ter um delineamento nítido para ambos.
E isso nos leva ao caso quântico.
Você sabe quem mais passou algum tempo imerso no
mundo pragmático das transmissões de ondas de rádio?
Um jovem estudante de história, com inclinações filosóficas,
na França da Primeira Guerra Mundial, Louis de Broglie.
E este foi um post estranhamente adequado, dada a sua predisposição para
filosofar sobre a natureza das ondas, porque depois da guerra, quando de
Broglie mudou das humanidades para a física, na sua tese de doutoramento
de 1924, ele propôs que toda a matéria tem propriedades semelhantes a ondas.
E mais do que isso, ele concluiu que o momento de qualquer
partícula em movimento é proporcional à frequência espacial dessa
onda, quantas vezes essa onda dá um ciclo por unidade de distância.
Ok, esse é o tipo de frase que pode facilmente entrar por um ouvido e sair pelo outro.
Porque assim que você diz que a matéria é uma onda, é fácil
levantar as mãos e dizer que a física é simplesmente estranha.
Mas realmente, pense sobre isso.
Mesmo que você esteja disposto a admitir que as partículas se comportam
como ondas, de alguma forma, seja lá o que isso signifique, por que diabos
o momento dessas partículas, aquilo que classicamente consideramos massa
vezes velocidade, teria algo a ver com o espaço frequência dessa onda?
Agora, sendo mais um cara de matemática do que de física, perguntei a várias
pessoas com formação mais profunda em física sobre intuições úteis aqui, e uma
coisa que ficou clara é que há uma variedade surpreendente de pontos de vista.
Agora, pessoalmente, uma coisa que achei interessante foi voltar à fonte e
ver como de Broglie enquadrou as coisas em seu artigo seminal sobre o assunto.
Veja, há um sentido em que não é tão diferente do efeito Doppler,
onde o movimento relativo corresponde a mudanças na frequência.
Tem um sabor um pouco diferente, já que não estamos falando de frequência ao longo do
tempo, mas sim de frequência ao longo do espaço, e a relatividade especial entrará em
jogo.
Mas ainda acho que é uma analogia interessante.
Na sua tese, de Broglie expõe o que é, nas suas próprias palavras, uma
comparação grosseira para o tipo de fenómeno ondulatório que tem em mente.
Imagine muitos pesos pendurados em molas, com todos esses pesos oscilando para cima
e para baixo em sincronia, e com a maior parte da massa concentrada em um único ponto.
A energia desses pesos oscilantes pretende ser uma metáfora para a energia
de uma partícula, especificamente o estilo E é igual a mc ao quadrado da
energia que reside em sua massa, e de Broglie enfatizou como a concepção
que ele tinha em mente envolve a dispersão da partícula por todos do espaço.
Toda a premissa que ele estava explorando aqui é que a energia de uma partícula pode ter
a ver com algo que oscila ao longo do tempo, já que se sabia que esse era o caso dos
fótons, e esses pesos oscilantes pretendem ser uma metáfora para o que quer que seja.
pode ser.
Tendo em mente a relativamente nova teoria da relatividade de Einstein,
ele salientou que se observarmos toda esta configuração enquanto nos
movemos em relação a ela, todos os pesos parecerão estar fora de fase.
Isso não é óbvio e certamente estou exagerando o efeito nesta animação.
Tem a ver com um fato central da relatividade especial: o que você considera eventos
simultâneos em um referencial pode não ser simultâneo em um referencial diferente.
Portanto, mesmo que, de um ponto de vista, você possa ver dois desses pesos
atingindo seus picos e vales no mesmo instante, de um ponto de vista móvel
diferente, esses eventos podem, na verdade, estar acontecendo em momentos diferentes.
Usar isso de forma mais completa requer algum conhecimento da relatividade especial,
então todos teremos que esperar que a série de Henry Reich sobre esse assunto seja
lançada.
Aqui, nosso único objetivo é entender por que o momento, aquilo que geralmente
consideramos como massa vezes velocidade, deveria ter algo a ver com a frequência
espacial.
E a linha básica de raciocínio aqui é se a massa é igual à energia, via
E é igual a mc ao quadrado, e se essa energia foi transportada como algum
tipo de fenômeno oscilante, semelhante ao que acontece com os fótons,
então esse tipo de efeito Doppler relativístico significa mudanças na
forma como essa massa se move corresponde a mudanças na frequência espacial.
Então, o que a nossa compensação geral de Fourier nos diz neste caso?
Bem, se uma partícula é descrita como um pequeno pacote de ondas no espaço, então
a transformada de Fourier, onde pensamos nisso como uma função no espaço, não no
tempo, nos diz o quanto as diversas frequências puras correspondem a esta onda superior.
Portanto, se o momento é a frequência espacial, até um múltiplo
constante, então o momento também é um tipo de onda, nomeadamente
algum múltiplo da transformada de Fourier da onda original.
Portanto, se essa onda original estava muito concentrada em torno de um
único ponto, como já vimos várias vezes, isso significa que a sua
transformada de Fourier deve necessariamente ser mais espalhada, portanto,
a onda que descreve o seu momento deve ser mais espalhada e vice-versa.
Observe que, diferentemente do caso do radar Doppler, onde a ambigüidade
surgiu porque ondas estavam sendo usadas para medir um objeto com distância
e velocidade definidas, o que estamos dizendo aqui é que a partícula é a onda.
Portanto, a dispersão no espaço e no momento não é um artefato de
técnicas de medição imperfeitas, é uma dispersão fundamental para o
que a partícula é, análoga a como uma nota musical espalhada ao longo
do tempo é fundamental para o que significa ser um musical observação.
Uma implicância que tenho nas principais referências ao quantum é
que muitas vezes tratam o princípio da incerteza de Heisenberg como
um exemplo fundamental de coisas que são incognoscíveis no reino
quântico, como se fosse uma pepita central da indeterminação do universo.
Mas, na verdade, é apenas uma compensação entre o quão concentrada
uma onda e a sua representação de frequência podem ser aplicadas à
premissa de que a matéria é algum tipo de onda e, portanto, espalhada.
Todas as coisas sobre aleatoriedade e incognoscibilidade ainda estão lá, mas
vão um nível mais profundo na forma como essas ondas passaram a ser interpretadas.
Quando você mede essas partículas, digamos, tentando detectar se elas estão em
uma determinada região, se você as encontra ou não, parece ser probabilístico,
onde a probabilidade de encontrá-las é proporcional à força da onda naquela região.
Então, quando uma destas ondas está concentrada perto de um ponto, o
que isso realmente significa é que temos uma probabilidade maior de a
encontrar perto desse ponto, que temos mais certeza da sua localização.
E só para bater este tambor mais uma vez, uma vez que essa concentração implica
uma transformada de Fourier mais espalhada, então a onda que descreve o seu
momento também seria mais espalhada, então você não seria capaz de encontrar
uma faixa estreita de momentos que o partícula tem uma alta probabilidade de ocupar.
Gosto bastante de como, se olharmos para a palavra alemã para este princípio, ela pode
ser traduzida mais diretamente como relação de não nitidez, que penso que capta mais
fielmente o compromisso de Fourier em jogo aqui, sem impor questões de falta de
capacidade.
Quando penso no princípio da incerteza de Heisenberg, o que o torna
fascinante não é tanto o facto de ser uma afirmação sobre a aleatoriedade.
Quero dizer, sim, que a aleatoriedade é muito instigante, controversa e simplesmente
estranha, mas para mim igualmente fascinante é que a base da conclusão de Heisenberg é
que a posição e o momento têm a mesma relação que o som e a frequência, como se o momento
de uma partícula fosse de alguma forma o partituras descrevendo como ele se move pelo
espaço.