Nếu tôi có một vectơ ở đây trong không gian 2D,
chúng ta có một cách tiêu chuẩn để mô tả nó bằng tọa độ.
Trong trường hợp này, vectơ có tọa độ 3, 2, có nghĩa là đi từ đuôi đến đỉnh
của nó bao gồm việc di chuyển ba đơn vị sang phải và hai đơn vị lên trên.
Bây giờ, cách mô tả tọa độ theo định hướng đại số tuyến tính hơn là coi
mỗi số này là một đại lượng vô hướng, một thứ kéo dài hoặc nén các vectơ.
Bạn coi tọa độ đầu tiên đó là tỷ lệ i-hat, vectơ có độ dài 1 chỉ về bên phải,
trong khi tọa độ thứ hai tỷ lệ j-hat, vectơ có độ dài 1 chỉ thẳng lên trên.
Tổng từ đầu đến cuối của hai vectơ tỷ lệ đó là ý nghĩa của tọa độ để mô tả.
Bạn có thể coi hai vectơ đặc biệt này như gói gọn tất
cả các giả định ngầm định của hệ tọa độ của chúng ta.
Thực tế là số đầu tiên biểu thị chuyển động sang phải,
số thứ hai biểu thị chuyển động đi lên, chính xác một đơn vị khoảng cách là bao xa,
tất cả những điều đó đều gắn liền với việc lựa chọn i-hat và j-hat
làm các vectơ vô hướng tọa độ có nghĩa là để thực sự mở rộng quy mô.
Bất kỳ cách nào để dịch giữa vectơ và tập hợp số đều được gọi là hệ tọa độ và hai vectơ
đặc biệt i-hat và j-hat được gọi là vectơ cơ sở của hệ tọa độ tiêu chuẩn của chúng ta.
Điều tôi muốn nói ở đây là ý tưởng sử dụng một tập hợp các vectơ cơ sở khác.
Ví dụ: giả sử bạn có một người bạn, Jennifer, người sử
dụng một tập hợp vectơ cơ sở khác mà tôi sẽ gọi là b1 và b2.
Vectơ cơ sở đầu tiên của cô ấy, b1, chỉ lên trên và sang phải một chút,
và vectơ thứ hai, b2, chỉ sang trái và lên trên.
Bây giờ hãy nhìn lại vectơ mà tôi đã trình bày trước đó,
vectơ mà bạn và tôi sẽ mô tả bằng cách sử dụng tọa độ 3,2,
sử dụng các vectơ cơ sở i-hat và j-hat.
Jennifer thực sự sẽ mô tả vectơ này với tọa độ 5/3 và 1/3.
Điều này có nghĩa là cách cụ thể để đạt được vectơ đó bằng cách
sử dụng hai vectơ cơ sở của nó là chia tỷ lệ b1 theo tỷ lệ 5 phần ba,
tỷ lệ b2 theo tỷ lệ 1 phần ba, sau đó cộng cả hai lại với nhau.
Chút nữa, tôi sẽ chỉ cho bạn cách bạn có thể tìm ra hai số đó, 5 phần ba và 1 phần ba.
Nói chung, bất cứ khi nào Jennifer sử dụng tọa độ để mô tả một vectơ,
cô ấy nghĩ tọa độ đầu tiên của mình là tỷ lệ b1,
tọa độ thứ hai là tỷ lệ b2 và cô ấy cộng các kết quả.
Những gì cô ấy nhận được thường sẽ hoàn toàn khác
với vectơ mà bạn và tôi nghĩ là có những tọa độ đó.
Nói chính xác hơn một chút về cách thiết lập ở đây, vectơ cơ sở đầu tiên của cô ấy,
b1, là thứ mà chúng tôi sẽ mô tả với tọa độ 2,1, và vectơ cơ sở thứ hai của cô ấy,
b2, là thứ mà chúng tôi mô tả là âm 1,1.
Nhưng điều quan trọng là phải nhận ra từ góc nhìn của cô ấy trong hệ thống của mình,
các vectơ đó có tọa độ 1,0 và 0,1.
Chúng là thứ xác định ý nghĩa của tọa độ 1,0 và 0,1 trong thế giới của cô.
Vì vậy, trên thực tế, chúng ta đang nói những ngôn ngữ khác nhau.
Tất cả chúng ta đều nhìn vào cùng một vectơ trong không gian,
nhưng Jennifer sử dụng các từ và số khác nhau để mô tả chúng.
Hãy để tôi nói nhanh về cách tôi thể hiện mọi thứ ở đây.
Khi tôi tạo hoạt ảnh cho không gian 2D, tôi thường sử dụng lưới vuông này.
Nhưng lưới đó chỉ là một cấu trúc, một cách để trực quan hóa hệ tọa độ
của chúng ta và do đó nó phụ thuộc vào sự lựa chọn cơ sở của chúng ta.
Bản thân không gian không có lưới nội tại.
Jennifer có thể vẽ lưới của riêng mình, đây sẽ là một cấu trúc được tạo ra tương tự,
không gì khác hơn là một công cụ trực quan để giúp hiểu ý nghĩa tọa độ của cô ấy.
Tuy nhiên, nguồn gốc của cô ấy thực sự sẽ trùng với nguồn gốc của chúng ta,
vì mọi người đều đồng ý về tọa độ 0,0 có nghĩa là gì.
Đó là thứ bạn nhận được khi chia tỷ lệ bất kỳ vectơ nào bằng 0.
Nhưng hướng của các trục và khoảng cách giữa các đường lưới của cô ấy sẽ khác nhau,
tùy thuộc vào sự lựa chọn vectơ cơ sở của cô ấy.
Vì vậy, sau khi tất cả những điều này đã được thiết lập,
một câu hỏi khá tự nhiên được đặt ra là cách chúng ta dịch giữa các hệ tọa độ.
Ví dụ: nếu Jennifer mô tả một vectơ có tọa độ âm 1,
2 thì đó sẽ là gì trong hệ tọa độ của chúng ta?
Làm thế nào để bạn dịch từ ngôn ngữ của cô ấy sang ngôn ngữ của chúng tôi?
Vâng, tọa độ của cô ấy đang nói lên rằng vectơ này âm 1 nhân b1 cộng 2 nhân b2.
Và theo quan điểm của chúng tôi, b1 có tọa độ 2, 1 và b2 có tọa độ âm 1, 1.
Vì vậy, chúng ta thực sự có thể tính âm 1 nhân b1 cộng 2
nhân b2 khi chúng được biểu diễn trong hệ tọa độ của chúng ta.
Và tính ra điều này, bạn sẽ có được một vectơ có tọa độ âm 4, 1.
Đó là cách chúng ta mô tả vectơ mà cô ấy cho là âm 1, 2.
Quá trình chia tỷ lệ từng vectơ cơ sở của cô ấy theo tọa độ tương ứng của một
số vectơ ở đây, sau đó cộng chúng lại với nhau, có thể cảm thấy hơi quen thuộc.
Đó là phép nhân vectơ ma trận, với ma trận có các cột biểu
thị vectơ cơ sở của Jennifer trong ngôn ngữ của chúng ta.
Trên thực tế, một khi bạn hiểu phép nhân vectơ ma trận là áp dụng một phép biến đổi tuyến
tính nhất định, chẳng hạn bằng cách xem video mà tôi cho là quan trọng nhất trong loạt
bài này, Chương 3, sẽ có một cách khá trực quan để suy nghĩ về những gì đang diễn ra ở
đây.
Một ma trận có các cột biểu thị các vectơ cơ sở của Jennifer có thể được
coi là một phép biến đổi làm di chuyển các vectơ cơ sở của chúng ta,
i-hat và j-hat, những thứ chúng ta nghĩ đến khi nói 1, 0 và 0, 1,
với các vectơ cơ sở của Jennifer, những điều cô ấy nghĩ đến khi nói 1, 0 và 0, 1.
Để chỉ ra cách thức hoạt động của nó, chúng ta hãy tìm hiểu ý nghĩa của việc
lấy vectơ mà chúng ta nghĩ là có tọa độ âm 1, 2 và áp dụng phép biến đổi đó.
Trước khi chuyển đổi tuyến tính, chúng ta coi vectơ này là một tổ hợp
tuyến tính nhất định của các vectơ cơ sở, âm 1 nhân i-hat cộng 2 nhân j-hat.
Và đặc điểm chính của phép biến đổi tuyến tính là vectơ kết
quả sẽ là tổ hợp tuyến tính tương tự nhưng có vectơ cơ sở mới,
âm 1 nhân nơi i-hat tiếp đất cộng với 2 nhân nơi j-hat tiếp đất.
Vì vậy, những gì ma trận này làm là chuyển đổi quan niệm sai lầm của chúng
ta về ý nghĩa của Jennifer thành vectơ thực tế mà cô ấy đang đề cập đến.
Tôi nhớ rằng khi lần đầu tiên học điều này, tôi luôn có cảm giác như bị ngược lại.
Về mặt hình học, ma trận này biến lưới của chúng ta thành
lưới của Jennifer nhưng về mặt số học, nó đang dịch một vectơ
được mô tả bằng ngôn ngữ của cô ấy sang ngôn ngữ của chúng ta.
Điều cuối cùng khiến tôi nhấp chuột là suy nghĩ về cách chúng ta hiểu sai ý nghĩa
của Jennifer, vectơ mà chúng ta có được khi sử dụng cùng tọa độ nhưng trong hệ
thống của chúng ta, sau đó nó biến đổi nó thành vectơ mà cô ấy thực sự muốn nói.
Còn việc đi ngược lại thì sao?
Trong ví dụ tôi đã sử dụng trước đó trong video này,
khi tôi có vectơ có tọa độ 3, 2 trong hệ thống của mình,
làm cách nào để tính toán rằng nó sẽ có tọa độ 5/3 và 1/3 trong hệ thống của Jennifer?
Bạn bắt đầu với sự thay đổi ma trận cơ sở để dịch ngôn ngữ của Jennifer
sang ngôn ngữ của chúng ta, sau đó bạn thực hiện nghịch đảo của nó.
Hãy nhớ rằng, nghịch đảo của một phép biến đổi là một phép biến
đổi mới tương ứng với việc chơi ngược lại phép biến đổi đầu tiên đó.
Trong thực tế, đặc biệt là khi bạn làm việc trong không gian nhiều hơn hai chiều,
bạn sẽ sử dụng máy tính để tính ma trận đại diện cho nghịch đảo này.
Trong trường hợp này, nghịch đảo của phép biến đổi ma trận cơ sở có cơ sở Jennifer
làm các cột của nó sẽ có các cột 1 phần ba, âm 1 phần ba và 1 phần ba, 2 phần ba.
Vì vậy, ví dụ, để xem vectơ 3, 2 trông như thế nào trong hệ thống của Jennifer,
chúng ta nhân sự thay đổi nghịch đảo của ma trận cơ sở với vectơ 3,
2, có kết quả là 5 phần ba, 1 phần ba.
Vì vậy, tóm lại, đó là cách dịch mô tả của các vectơ riêng lẻ qua lại giữa các hệ tọa độ.
Ma trận có các cột biểu thị các vectơ cơ sở của Jennifer,
nhưng được viết bằng tọa độ của chúng ta, sẽ dịch các vectơ từ ngôn ngữ của cô ấy
sang ngôn ngữ của chúng ta.
Và ma trận nghịch đảo làm điều ngược lại.
Nhưng vectơ không phải là thứ duy nhất chúng ta mô tả bằng tọa độ.
Đối với phần tiếp theo này, điều quan trọng là tất cả các bạn đều cảm thấy
thoải mái khi biểu diễn các phép biến đổi bằng ma trận và bạn biết phép
nhân ma trận tương ứng với việc tạo các phép biến đổi liên tiếp như thế nào.
Chắc chắn hãy tạm dừng và xem lại chương 3 và 4 nếu bạn cảm thấy khó chịu.
Hãy xem xét một số phép biến đổi tuyến tính, chẳng
hạn như xoay 90 độ ngược chiều kim đồng hồ.
Khi bạn và tôi biểu diễn điều này bằng một ma trận,
chúng ta sẽ lần theo vị trí của các vectơ cơ sở i-hat và j-hat.
i-hat kết thúc tại vị trí có tọa độ 0, 1 và j-hat kết thúc tại vị trí có tọa độ âm 1, 0.
Vì vậy, những tọa độ đó trở thành các cột của ma trận của chúng ta.
Nhưng cách biểu diễn này bị ràng buộc chặt chẽ với sự lựa chọn của chúng ta về
vectơ cơ sở, từ thực tế là chúng ta đang theo dõi i-hat và j-hat ngay từ đầu,
đến thực tế là chúng ta đang ghi lại điểm hạ cánh của chúng trong hệ tọa độ của
riêng mình.
Jennifer sẽ mô tả không gian quay 90 độ này như thế nào?
Bạn có thể muốn dịch các cột của ma trận xoay của chúng tôi sang ngôn ngữ của Jennifer.
Nhưng điều đó không hoàn toàn đúng.
Các cột đó biểu thị vị trí của vectơ cơ sở i-hat và j-hat của chúng tôi,
nhưng ma trận mà Jennifer muốn phải biểu thị vị trí của vectơ cơ sở
của cô ấy và nó cần mô tả các điểm đích đó bằng ngôn ngữ của cô ấy.
Đây là một cách phổ biến để nghĩ về cách thực hiện điều này.
Bắt đầu với bất kỳ vectơ nào được viết bằng ngôn ngữ của Jennifer.
Thay vì cố gắng theo dõi những gì xảy ra với nó bằng ngôn ngữ của cô ấy,
trước tiên chúng ta sẽ dịch nó sang ngôn ngữ của mình bằng cách sử dụng ma trận
thay đổi cơ sở, ma trận có các cột biểu thị vectơ cơ sở của cô ấy trong ngôn ngữ
của chúng ta.
Điều này mang lại cho chúng ta cùng một vectơ,
nhưng bây giờ được viết bằng ngôn ngữ của chúng ta.
Sau đó áp dụng ma trận chuyển đổi cho kết quả bạn nhận được bằng cách nhân nó ở bên trái.
Điều này cho chúng ta biết vectơ đó dừng ở đâu nhưng vẫn có trong ngôn ngữ của chúng ta.
Vì vậy, bước cuối cùng, áp dụng phép đổi nghịch đảo của ma trận cơ sở,
nhân ở bên trái như thường lệ, để thu được vectơ đã biến đổi,
nhưng bây giờ bằng ngôn ngữ của Jennifer.
Vì chúng ta có thể làm điều này với bất kỳ vectơ nào được viết bằng ngôn ngữ của cô ấy,
trước tiên áp dụng phép biến đổi cơ số, sau đó là phép biến đổi,
sau đó là phép biến đổi cơ số nghịch đảo, nên sự kết hợp của ba ma trận
sẽ cho chúng ta ma trận biến đổi trong ngôn ngữ của Jennifer.
Nó lấy một vectơ ngôn ngữ của cô ấy và tạo ra phiên
bản biến đổi của vectơ đó trong ngôn ngữ của cô ấy.
Đối với ví dụ cụ thể này, khi vectơ cơ sở của Jennifer trông giống như 2,
1 và âm trong ngôn ngữ của chúng ta và khi phép biến đổi là phép quay 90 độ,
thì tích của ba ma trận này, nếu bạn tính toán thông qua nó,
sẽ có các cột một phần ba, năm phần ba , và âm hai phần ba, âm một phần ba.
Vì vậy, nếu Jennifer nhân ma trận đó với tọa độ của một vectơ trong hệ tọa độ của cô ấy,
nó sẽ trả về phiên bản quay 90 độ của vectơ đó được biểu thị trong hệ tọa độ của cô ấy.
Nói chung, bất cứ khi nào bạn nhìn thấy một biểu thức như A nghịch đảo nhân M nhân A,
điều đó gợi ý một dạng đồng cảm về mặt toán học.
Ma trận ở giữa đó đại diện cho một loại biến đổi nào đó như bạn thấy,
và hai ma trận bên ngoài đại diện cho sự đồng cảm, sự thay đổi trong quan điểm.
Và tích ma trận đầy đủ thể hiện sự biến đổi tương tự đó,
nhưng theo cách nhìn của người khác.
Đối với những ai thắc mắc tại sao chúng tôi quan tâm đến các hệ tọa độ thay thế,
video tiếp theo về vectơ riêng và giá trị riêng sẽ đưa ra một ví dụ thực sự quan trọng về
điều này.
Gặp bạn sau!