Привіт, привіт ще раз.
Отже, рухаючись вперед, я буду припускати, що ви маєте візуальне
розуміння лінійних перетворень і того, як вони представлені за допомогою матриць,
про що я говорив у кількох останніх відео.
Якщо ви подумаєте про пару цих лінійних перетворень, ви можете помітити,
як деякі з них, здається, розтягують простір, а інші здавлюють його.
Одна річ, яка виявляється досить корисною для розуміння одного з цих перетворень,
це точно виміряти, наскільки воно розтягує або хлюпає речі.
Точніше, щоб виміряти коефіцієнт, на який збільшується
або зменшується площа даного регіону.
Наприклад, подивіться на матрицю зі стовпцями 3, 0 і 0, 2.
Він масштабує i-hat у 3 рази, а j-hat — у 2 рази.
Тепер, якщо ми зосередимо нашу увагу на квадраті 1 на 1,
нижня частина якого розташована на i-hat, а ліва сторона — на j-hat,
після перетворення він перетвориться на прямокутник 2 на 3.
Оскільки ця область починалася з області 1 і закінчувалася областю 6,
ми можемо сказати, що лінійна трансформація збільшила її площу в 6 разів.
Порівняйте це зі зсувом, матриця якого має стовпці 1, 0 і 1,
1, тобто i-hat залишається на місці, а j-hat переходить до 1, 1.
Той самий одиничний квадрат, визначений i-hat і j-hat,
нахиляється і перетворюється на паралелограм, але площа цього
паралелограма все ще дорівнює 1, оскільки його основа і висота продовжують мати довжину 1.
Таким чином, навіть якщо це перетворення руйнує речі, воно, здається,
залишає площі незмінними, принаймні у випадку цієї 1 одиниці квадрата.
Насправді, якщо ви знаєте, наскільки змінюється площа цього єдиного квадрата,
це може сказати вам, як змінюється площа будь-якої можливої області в просторі.
Для початку зауважте, що все, що станеться з одним квадратом у сітці,
має статися з будь-яким іншим квадратом у сітці, незалежно від розміру.
Це випливає з того факту, що лінії сітки залишаються паралельними і рівномірними.
Тоді будь-яка форма, яка не є квадратом сітки,
може бути досить добре апроксимована квадратами сітки,
з як завгодно хорошими наближеннями, якщо ви використовуєте досить
маленькі квадрати сітки.
Отже, оскільки площі всіх цих крихітних квадратів сітки масштабуються на певну одну
величину, площа краплі в цілому також буде масштабована на ту саму одну величину.
Цей особливий коефіцієнт масштабування, коефіцієнт,
за допомогою якого лінійне перетворення змінює будь-яку область,
називається детермінантом цього перетворення.
Пізніше в цьому відео я покажу, як обчислити детермінант
перетворення за допомогою його матриці, але розуміння того,
що воно представляє, повірте мені, набагато важливіше, ніж обчислення.
Наприклад, визначник трансформації дорівнюватиме 3,
якщо ця трансформація збільшує площу регіону в 3 рази.
Детермінант трансформації дорівнює 1 половині, якщо вона зменшує всі області в 1 раз.
І детермінант двовимірного перетворення дорівнює 0,
якщо він розміщує весь простір на лінії або навіть на одній точці.
Відтоді площа будь-якої області стала б 0.
Цей останній приклад виявиться дуже важливим.
Це означає, що перевірка того, чи визначник даної матриці дорівнює 0,
дасть спосіб обчислення, чи перетворення, пов’язане з цією матрицею,
зміщує все в менший вимір.
У кількох наступних відео ви побачите, чому це навіть корисно подумати,
але зараз я просто хочу викласти всю візуальну інтуїцію, яка, сама по собі,
є прекрасною річчю для роздумів.
Гаразд, мушу зізнатися, що те, що я сказав досі, не зовсім правильно.
Повна концепція визначника допускає від’ємні значення.
Але що взагалі означатиме ідея масштабування області на від’ємну суму?
Це пов’язано з ідеєю орієнтації.
Наприклад, зверніть увагу, як ця трансформація створює відчуття перевертання простору.
Якщо ви думали про двовимірний простір як про аркуш паперу,
подібне перетворення ніби перевертає аркуш на іншу сторону.
Кажуть, що багато перетворень, які роблять це, інвертують орієнтацію простору.
Інший спосіб подумати про це в термінах i-hat і j-hat.
Зверніть увагу, що в початкових позиціях j-hat знаходиться ліворуч від i-hat.
Якщо після трансформації j-hat тепер знаходиться праворуч від i-hat,
орієнтація простору була інвертована.
Щоразу, коли це відбувається, коли орієнтація простору інвертується,
визначник буде негативним.
Однак абсолютне значення визначника все ще говорить вам про коефіцієнт,
за яким масштабовано площі.
Наприклад, матриця зі стовпцями 1, 1 і 2, мінус 1 кодує перетворення,
яке має детермінант, я просто скажу вам, мінус 3.
І це означає, що простір перевертається, а області масштабуються з коефіцієнтом 3.
Тож чому ця ідея негативного коефіцієнта масштабування
площі є природним способом опису перевертання орієнтації?
Подумайте про ряд трансформацій, які ви отримуєте,
повільно дозволяючи i-hat наближатися до j-hat.
У міру наближення i-hat всі області в просторі дедалі більше здавлюються,
тобто визначник наближається до 0.
Якщо i-hat ідеально збігається з j-hat, визначник дорівнює 0.
Тоді, якщо i-hat продовжує шлях, яким він йшов, чи не здається природним,
що визначник продовжує зменшуватися до від’ємних чисел?
Отже, це розуміння визначників у двох вимірах.
Як ви думаєте, що це має означати для трьох вимірів?
Він також повідомляє вам, наскільки трансформація масштабує речі,
але цього разу вона повідомляє вам, наскільки обсяги масштабуються.
Так само, як у двох вимірах, де це найпростіше подумати,
зосередившись на одному конкретному квадраті з площею 1 і спостерігаючи лише за тим,
що з ним відбувається, у тривимірах це допомагає зосередити вашу увагу на
конкретному кубі 1 на 1 на 1, чий ребра спираються на базисні вектори i-hat,
j-hat і k-hat.
Після перетворення цей куб може деформуватися в якийсь похилий похилий куб.
Ця форма, до речі, має найкращу назву, паралельна піпетці, назва,
яка стає ще приємнішою, коли ваш професор має симпатичний російський акцент.
Оскільки цей куб починається з об’єму 1, а визначник дає коефіцієнт,
за яким масштабується будь-який об’єм, ви можете думати про визначник
просто як про об’єм тієї паралельної піпетки, на яку перетворюється куб.
Визначник 0 означав би, що весь простір стиснутий на щось із нульовим об’ємом,
що означає або плоску площину, лінію, або, у крайньому випадку, на одну точку.
Ті з вас, хто дивився розділ 2, зрозуміють, що стовпці матриці є лінійно залежними.
Ви бачите чому?
А як щодо негативних детермінант?
Що це має означати для трьох вимірів?
Один із способів описати орієнтацію в 3D – це правило правої руки.
Направте вказівний палець правої руки в напрямку i-hat,
витягніть середній палець у напрямку j-hat і зверніть увагу, що,
коли ви вказуєте великим пальцем вгору, він знаходиться в напрямку k-hat.
Якщо ви все ще можете це зробити після перетворення,
орієнтація не змінилася, а визначник позитивний.
Інакше, якщо після перетворення має сенс робити це лише лівою рукою,
орієнтацію було перевернуто, а визначник є від’ємним.
Отже, якщо ви не бачили цього раніше, ви, мабуть,
зараз дивуєтеся, як насправді обчислити визначник?
Для матриці 2x2 із записами a, b, c, d формула така:
a, помножене на d, мінус b, помножене на c.
Ось частина інтуїції, звідки походить ця формула.
Скажімо, обидва доданки b і c дорівнюють 0.
Тоді член a говорить вам, наскільки i-hat розтягнуто в напрямку x,
а член d говорить вам, наскільки j-hat розтягнуто в напрямку y.
Отже, оскільки ці інші доданки дорівнюють 0, має бути зрозуміло,
що a помножене на d дає площу прямокутника, на який перетворюється
наш улюблений одиничний квадрат, як у попередньому прикладі 3, 0, 0, 2.
Навіть якщо лише одне з b або c дорівнює 0, у вас буде паралелограм
з основою a і висотою d, тому площа все одно має бути помноженою на d.
Грубо кажучи, якщо b і c не дорівнюють нулю, тоді цей доданок b помножено на c говорить
вам, наскільки цей паралелограм розтягнутий або стиснутий у діагональному напрямку.
Для тих із вас, хто прагне отримати більш точний опис цього члена b на c,
ось корисна діаграма, якщо ви хочете зупинитися та поміркувати.
Тепер, якщо ви відчуваєте, що обчислення визначників вручну — це те,
що вам потрібно знати, єдиний спосіб зрозуміти це — просто попрактикуватися в цьому
з кількома.
Насправді я не так багато можу сказати чи оживити, що може вплинути на обчислення.
Все це втричі вірно для тривимірних визначників.
Є формула, і якщо ви відчуваєте, що це те, що вам потрібно знати,
вам слід потренуватися з кількома матрицями, або, знаєте, піти подивитися,
як Сал Хан працює над кількома.
Хоча, чесно кажучи, я не думаю, що ці обчислення належать до суті лінійної алгебри,
але я точно вважаю, що розуміння того, що представляє визначник, належить до цієї суті.
Ось веселе запитання, над яким варто подумати перед наступним відео.
Якщо ви помножите дві матриці разом, визначник отриманої матриці буде таким самим,
як добуток визначників двох початкових матриць.
Якби ви спробували обґрунтувати це цифрами, це займе дуже багато часу,
але подивіться, чи можете ви пояснити, чому це має сенс, лише одним реченням.
Далі я пов’язу ідею лінійних перетворень, розглянуту досі, з однією з областей,
де лінійна алгебра є найбільш корисною, лінійними системами рівнянь.
Побачимось!