כפי שרבים מכם יודעים, עם התפרצות נגיף הקורונה עדיין בעיצומה, יש מספר עצום של
סטודנטים שנותרו ללמוד מרחוק מהבית, בין אם זה אומר לעשות שיעורים מרחוק באמצעות
ועידת וידאו או לנסות למצוא משאבים כמו Khan Academy ו-Brillant to ללמוד באינטרנט.
אז דבר אחד שרציתי לעשות בשבועות הקרובים, שהוא שונה מאוד עבורי בערוץ
הזה, הוא לעשות כמה הרצאות בשידור חי המיועדות במיוחד לתלמידי תיכון.
עם כל הרצאה, אני רוצה לכסות משהו שהוא נושא סטנדרטי בתיכון שרוב התיכוניסטים צפויים
ללמוד, אבל באותו זמן שתהיה לו איזושהי זווית מסקרנת שהיא קצת שונה ממה שאולי יש לרוב
האנשים. ראיתי, רק כדי שאם אתה לא תלמיד תיכון ואתה מישהו כמוני, עדיין יש בזה משהו מעניין.
לדוגמה, השיעור הראשון הולך להיות על גרסה פשוטה יותר של הנוסחה הריבועית,
ובזמן שהרכבתי את השיעור הזה, בכנות הרגשתי קצת כועס על כך שלא כך למדתי דברים
כשהייתי בתיכון, אז אם אתה יכול לקבל את אותה תחושה, אני הולך לקרוא לזה הצלחה.
דבר אחד שאני מתרגש ממנו במיוחד הוא פיסת טכנולוגיה קטנה ששני חברים טובים שלי,
שעבדתי איתם באקדמיית חאן, עבדו עליה, שלדעתי צריכה להפוך את הדינמיקה בין הקהל
להתקדמות של ההרצאה מרגישה קצת יותר צמודה ממה שהיא עושה בדרך כלל באיזשהו מצב של שידור חי.
אני לא רוצה להגיד שום דבר יותר, הייתי רק אומר,
תופיע, תהיה מוכן לענות על כמה שאלות, וגם לשאול שאלות.
המטרה שלי היא שזה ירגיש כמה שיותר כמו שיעור אמיתי.
רוב הדינמיקה תהיה רק אתה ואני מדברים על בעיות על פיסת נייר, שלמרות שאני
אוהב לדמיין דברים ולהוציא אנימציות וזה בערך מה שהערוץ כולו עוסק, למען
האמת, אני חושב שעצם העבודה על הדברים על הנייר מרגישה יותר כמו מהי מתמטיקה
בפועל עבורי, ואיך נראה התהליך של מציאת רעיונות חדשים והשלמה איתם בעצמך.
התוכנית הטנטטיבית כרגע היא לעשות כל שישי ושלישי בצהריים שעון האוקיינוס
השקט, אבל אם משהו ישתנה בזה, תראה את לוח הזמנים על הבאנר של הערוץ.
אז התחבר, אני מקווה לראות אותך שם, ותהיה מוכן לעשות קצת מתמטיקה.
תודה על הצפייה!