Sizin için görünüşte ilgisiz iki sorunum var.
Birincisi müzikle ilgilidir ve ikincisi, matematikçilerin entegrasyon ve olasılığı
nasıl tanımladıklarının resmi dayanağı olan ölçü teorisinde temel bir sonuç verir.
Videonun yaklaşık yarısında ele alacağım ikinci zorluk,
sayıları açık kümelerle örtmekle ilgilidir ve mantığa çok aykırıdır.
Ya da en azından ilk gördüğümde bir süre kafam karışmıştı.
Öncelikle olup biteni anlatmak istiyorum ama aynı zamanda
müzikle olan şaşırtıcı bir bağlantısını da paylaşmayı planlıyorum.
İşte ilk zorluk.
Belirli bir frekansta, diyelim 220 Hz'de bir müzik notası çalacağım.
Daha sonra 1 ile 2 arasında bir sayı seçeceğim,
buna R diyeceğiz ve frekansı R çarpı ilk notanın frekansı olan 220 olan ikinci
bir müzik notası çalacağım.
R'nin bazı değerleri için, örneğin 1.5'te, iki nota birbirine uyumlu gelecektir,
ancak 2'nin karekökü gibi diğerleri için kakafoni gibi görünürler.
Göreviniz, notaları dinlemeden, yalnızca sayıyı analiz ederek belirli bir R
oranının hoş bir ses mi yoksa hoş olmayan bir ses mi vereceğini belirlemektir.
Yanıt vermenin bir yolu, özellikle adınız Pisagor ise,
oran rasyonel bir sayı olduğunda iki notanın birlikte kulağa hoş geldiğini,
irrasyonel olduğunda kötü olduğunu söylemek olabilir.
Örneğin, 3 yarının oranı müzikal bir beşliyi verir,
üçte 4'ü müzikal bir dördüncüyü verir, beşte 8'i bir majör altıncıyı verir, vb.
Durumun neden böyle olduğuna dair en iyi tahminim şu.
Bir müzik notası, hızlı bir şekilde art arda çalınan vuruşlardan oluşur;
örneğin saniyede 220 vuruş.
İki notanın frekanslarının oranı rasyonel olduğunda,
bu vuruşlarda algılanabilir bir model vardır ve onu yavaşlattığımızda armoni
yerine ritim olarak duyarız.
Açıkçası, beynimiz bu modeli algıladığında iki nota birlikte kulağa hoş geliyor.
Ancak çoğu rasyonel sayı kulağa oldukça kötü geliyor;
örneğin 211 bölü 198 veya 1093 bölü 826.
Sorun şu ki, bu rasyonel sayılar bir şekilde diğerlerinden daha karmaşıktır.
Kulaklarımız vuruşların şeklini algılayamıyor.
Rasyonel sayıların karmaşıklığını ölçmenin basit bir yolu,
indirgenmiş biçimde yazıldığında paydanın boyutunu dikkate almaktır.
Dolayısıyla orijinal cevabımızı yalnızca paydası düşük,
örneğin 10'dan küçük kesirleri kabul edecek şekilde düzenleyebiliriz.
Yine de bu tam olarak uyumu yakalayamıyor, çünkü frekanslarının oranı irrasyonel olsa
bile, uyumlu bir rasyonel sayıya yakın olduğu sürece pek çok nota birlikte iyi ses
çıkarıyor.
Ve bu da iyi bir şey çünkü piyano gibi birçok enstrüman rasyonel aralıklara
göre ayarlanmaz, her yarım adım artışı orijinal frekansın 2'nin 12'nci
köküyle çarpılmasına karşılık gelecek şekilde ayarlanır ki bu da mantıksızdır.
Bunun neden yapıldığını merak ediyorsanız, MinutePhysics'ten
Henry yakın zamanda çok güzel bir açıklama veren bir video hazırladı.
Bu, beşte biri gibi uyumlu bir aralık alırsanız,
piyanoda çalındığında frekansların oranının beklediğiniz gibi hoş bir rasyonel
sayı olmayacağı, bu durumda 3 yarım olmayacağı, bunun yerine 12.
kökün bir kuvveti olacağı anlamına gelir. 2, bu durumda 2 üzeri 7 bölü 12,
bu irrasyonel ama 3 yarıya çok yakın.
Benzer şekilde, müzikal bir dörtlü, 2 üzeri 5 on ikinciye
karşılık gelir ve bu da üçte 4'e çok yakındır.
Aslında, kromatik ölçekte 12 notaya sahip olmanın bu kadar iyi çalışmasının nedeni,
2'nin 12. kökünün kuvvetlerinin, basit rasyonel sayıların %1'lik
bir hata payı dahilinde olma gibi garip bir eğilime sahip olmasıdır.
Şimdi, eğer bir R oranının, paydası yeterince küçük olan bir rasyonel sayıya
yeterince yakınsa, uyumlu bir nota çifti üreteceğini söyleyebilirsiniz.
Ne kadar yakın olduğunuz, kulağınızın ne kadar ayırt edebildiğine
bağlıdır ve paydanın ne kadar küçük olduğu, kulağınızın algılamak
üzere eğitildiği harmonik kalıpların karmaşıklığına bağlıdır.
Sonuçta, belki de özellikle keskin bir müzik anlayışına sahip biri,
23 bölü 21 veya 35 bölü 43 gibi daha karmaşık kesirlerin yanı sıra bu
kesirlere çok yakın sayıların oluşturduğu modeli duyabilir ve bundan keyif alabilir.
Bu beni ilginç bir soruya yönlendiriyor.
Diyelim ki, frekansları rasyonel bir orana sahip olan tüm nota çiftlerinden,
hatta sizin ve benim kakafoni bulacağımız süper karmaşık
oranlardan bile zevk alan bir müzik bilgini var.
Acaba 1 ile 2 arasındaki tüm R oranlarını, hatta
irrasyonel olanları bile uyumlu mu bulacaktır?
Sonuçta, herhangi bir gerçek sayı için, her zaman keyfi olarak ona yakın bir rasyonel
sayı bulabilirsiniz, tıpkı 3 yarının 2 üzeri 7 bölü 12'ye gerçekten yakın olması gibi.
Bu da bizi 2 numaralı mücadeleye getiriyor.
Matematikçiler çeşitli kümeleri açık aralıklarla kaplama konusunda
bilmeceler sormayı severler ve bu bilmecelerin cevapları garip
bir şekilde ünlü teorem lemmaları haline gelme eğilimindedir.
Açık aralıkla, gerçek sayıların sürekli olarak bir a sayısından büyük,
fakat diğer bir b sayısından kesinlikle daha küçük olan,
b'nin elbette daha büyük olduğu sürekli yayılımını kastediyorum.
Size meydan okumam, 0 ile arasındaki tüm rasyonel sayıları kapsamayı içeriyor.
1 açık aralıklarla.
Kapak dediğimde bunun anlamı, her bir rasyonel sayının
aralıklarınızdan en az birinin içinde yer almasıdır.
Bunu yapmanın en belirgin yolu, 0'dan 1'e kadar olan aralığın tamamını
kullanmak ve bunu tamam olarak adlandırmaktır, ancak buradaki zorluk,
aralıklarınızın uzunluklarının toplamının kesinlikle 1'den küçük olması gerektiğidir.
Bu görünüşte imkansız görevde size yardımcı olmak
için sonsuz sayıda aralık kullanmanıza izin verilir.
Yine de, rasyonel sayılar gerçel sayıların içinde yoğun olduğu için
bu görev imkansız görünebilir; bu, ne kadar küçük olursa olsun herhangi
bir uzanımın sonsuz sayıda rasyonel sayı içerdiği anlamına gelir.
Peki, sadece 0'dan 1'e kadar olan aralığın tamamını kapsamadan tüm rasyonel
sayıları nasıl kapsayabilirsiniz ki bu, açık aralıklarınızın toplam uzunluğunun en
azından 0'dan 1'e kadar olan aralığın tamamı kadar olması gerektiği anlamına
gelir?
Zaten bunu yapmanın bir yolu olmasaydı sormazdım.
Öncelikle 0 ile 1 arasındaki rasyonel sayıları numaralandırıyoruz,
yani onları sonsuz uzunlukta bir liste halinde düzenliyoruz.
Bunu yapmanın birçok yolu var, ancak seçeceğim doğal yollardan biri ½ ile başlamak,
ardından ⅓ ve ⅔, ardından ¼ ve ¾, zaten ½ olarak göründüğü için ¼ yazmıyoruz,
sonra hepsi paydası 5 olan azaltılmış kesirler, tümü paydası 6 olan indirgenmiş kesirler,
bu şekilde devam edip devam ediyoruz.
Her kesir bu listede tam olarak bir kez indirgenmiş haliyle yer alacak
ve bu bize birinci rasyonel sayı, ikinci rasyonel sayı, 42.
rasyonel sayı ve bunun gibi şeyler hakkında konuşmanın anlamlı bir yolunu sunuyor.
Daha sonra, her bir rasyonelin kapsandığından emin olmak için,
her bir rasyonele belirli bir aralık atayacağız.
Aralıkları kurulumumuzun geometrisinden çıkardığımızda ve onları her biri bir rasyonel
sayıdan sorumlu olan bir listede düşündüğümüzde,
her bir belirli aralık farklı şekilde ifade edilebildiğinden,
uzunluklarının toplamının 1'den küçük olabileceği çok daha net görünür.
İstediğiniz kadar küçük ve yine de belirlenmiş rasyonel kapsamını kapsamaktadır.
Aslında toplam herhangi bir pozitif sayı olabilir.
Sadece ½, artı ¼, artı ⅛, artı ⅛ gibi 1'e yakınsayan pozitif terimleri
olan sonsuz bir toplam seçin ve ardından 0 gibi 0'dan büyük herhangi
bir epsilon değeri seçin.5'i seçin ve toplamdaki tüm terimleri epsilon ile çarpın,
böylece epsilon'a yakınsayan sonsuz bir toplam elde edersiniz.
Şimdi, n'inci aralığı toplamdaki n'inci terime
eşit bir uzunluğa sahip olacak şekilde ölçeklendirin.
Dikkat edin, bu, aralıklarınızın gerçekten çok hızlı bir şekilde küçülmeye
başladığı anlamına gelir, o kadar küçük ki çoğunu bu animasyonda göremiyorsunuz,
ancak bu önemli değil, çünkü her biri yalnızca bir rasyoneli kapsamaktan sorumludur.
Bunu zaten söyledim ama tekrar söyleyeceğim çünkü bu çok şaşırtıcı,
epsilon istediğimiz herhangi bir pozitif sayı olabilir,
dolayısıyla toplamımız sadece 1'den küçük olmakla kalmaz,
keyfi olarak küçük de olabilir.
Bu, kanıtı gördükten sonra bile sezgiye meydan okuyan sonuçlardan biridir.
Buradaki uyumsuzluk, kanıtın rasyonel sayılarla bir liste halinde analitik olarak
düşünmemizi sağlaması, ancak sezgimizin bizi geometrik olarak düşünmeye sevk etmesi,
tüm rasyonel sayıların aralıkta yoğun bir küme olması ve burada sürekli herhangi
bir şeyi atlayamayacağınızdır. esneyin çünkü bu sonsuz sayıda rasyonel içerir.
Öyleyse neler olup bittiğini görsel olarak anlayalım.
Kısa bir yan not: Küçük aralıkları nasıl göstereceğime karar vermekte zorlandım,
çünkü parantezleri aralıkla ölçeklendirirsem onları hiç göremezsiniz,
ancak parantezleri bir araya getirirsem üst üste gelirler.
potansiyel olarak kafa karıştırıcı bir şekilde.
Yine de, çirkin kromozomal çaprazlamayı kullanmaya karar verdim,
bu yüzden bunun temsil ettiği aralığın, her parantezlerin
merkezleri arasındaki küçük mesafe olduğunu aklınızda bulundurun.
Tamam, görsel sezgiye geri dönelim.
Epsilonun 0'a eşit olduğu zamanı düşünün.3,
yani 0 ile 1 arasında rastgele bir sayı seçersem,
bu sayının sonsuz sayıda aralığın dışında olma ihtimali %70'tir.
Aralıkların dışında olmak nasıl görünüyor?
2 bölü 2'nin karekökü bu %70'in içinde ve ben onu yakınlaştıracağım.
Bunu yaparken listemizdeki ilk 10 aralığı da vizyon kapsamımız dahilinde çizeceğim.
2 bölü 2'nin kareköküne yaklaştıkça, her zaman görüş alanınızda
rasyonel değerler bulsanız da, bu rasyonel değerlerin üzerine
yerleştirilen aralıklar gerçekten küçülür, gerçekten hızlı olur.
2 bölü 2'nin kareköküne yaklaşan herhangi bir rasyonel sayı dizisi için,
bu dizinin elemanlarını içeren aralıkların, dizinin yakınsamasından
daha hızlı küçüldüğünü söyleyebilirsiniz.
Listede geç göründükleri takdirde bildirim aralıkları gerçekten küçüktür ve rasyoneller,
büyük paydalara sahip olduklarında listenin sonlarında görünürler.
Dolayısıyla, 2 bölü 2'nin karekökünün aralıklarımızın kapsamadığı %70
arasında olması gerçeği, bir bakıma, ona yakın tek rasyonel sayıların büyük
bir paydaya sahip olduğu şeklindeki belirsiz fikri resmileştirmenin bir yoludur.
Yani 2 bölü 2'nin karekökü kakofondur.
Aslında daha küçük bir epsilon kullanalım, örneğin 0.01 ve kurulumumuzu aralığın
üstünde olacak şekilde 0'dan 1'e yerine 1'den 2'ye kaydırın.
Peki bizim küçük aralıklarımızın kapsadığı elit
%1'in arasında hangi sayılar yer alıyor?
Hemen hemen hepsi uyumludur.
Örneğin, uyumlu irrasyonel sayı 2 üssü 7 on ikilik sayı 3 yarıma çok yakındır,
bunun üzerinde nispeten kalın bir aralık vardır ve üçte 4 civarındaki aralık
daha küçüktür, ancak yine de 2 üzeri 5'i kapsayacak kadar kalındır. onikinci.
%1'in hangi üyeleri kakafondur?
Kakofonik rasyoneller, yani yüksek paydalara sahip olanlar
ve onlara çok çok çok yakın olan irrasyonel rasyoneller.
Ancak tüm rasyonel sayılarda harmonik kalıplar bulan bilgini düşünün.
Onun için uyumlu sayıların, daha karmaşık rasyoneller için hata toleransının katlanarak
azalması koşuluyla, aralıkların kapsadığı %1'lik kısım olduğunu hayal edebilirsiniz.
Başka bir deyişle, bir aralığı yoğun bir şekilde dolduran ve değerlerinin yalnızca
%1'ini kaplayan aralıklardan oluşan bir koleksiyona sahip olabileceğiniz gibi görünen
paradoksal gerçek, uyumlu sayıların bilginler için bile nadir olduğu gerçeğine karşılık
gelir.
Bunun sonucu daha sezgisel hale getirdiğini söylemiyorum,
aslında tanımladığım savantın tüm oranların %99'unu kakofoni bulması bana oldukça
şaşırtıcı geliyor, ancak bu iki fikrin birbiriyle bağlantılı olması gerçeği
paylaşılamayacak kadar güzeldi.