L'obiettivo è semplice: spiegare cos'è una derivata.
Il problema è, però, che l'argomento è piuttosto
delicato e può generare paradossi se non si fa attenzione.
Quindi un ulteriore obiettivo è quello di capire
quali sono questi paradossi e come evitarli.
Infatti è comune dire che la derivata misura un tasso di cambiamento istantaneo,
ma se ci pensi bene questa frase è un ossimoro.
Il cambiamento è qualcosa che avviene tra punti distinti nel tempo e
quando riduci tutto a un singolo istante, non c'è spazio per il cambiamento.
Capirai meglio cosa intendo quando ci addentreremo nell'argomento,
ma renderti conto che un tasso di cambiamento istantaneo è in realtà un'assurdità,
ti farà apprezzare quanto siano stati abili i padri dell'analisi a catturare
l'idea che c'è dietro, ma con un concetto matematico perfettamente sensato: la derivata.
Come esempio principale, voglio che tu immagini un'auto che parte da un punto A,
accelera e poi rallenta fino a fermarsi in un punto B a 100 metri di distanza,
il tutto nell'arco di 10 secondi.
Questa è la configurazione da tenere a mente mentre definiamo la derivata.
Potremmo tracciare un grafico di questo movimento,
rappresentando la distanza percorsa sull'asse verticale e il tempo sull'asse orizzontale,
in modo che ad ogni tempo t, rappresentato con un punto da qualche parte sull'asse
orizzontale, l'altezza del grafico ci dica quanta strada ha percorso l'auto in totale
dopo quel lasso di tempo.
È piuttosto comune chiamare una funzione di distanza come questa s di t.
Io userei la lettera d per la distanza, ma lei ha già
un altro lavoro a tempo pieno nel campo dell'analisi.
Inizialmente, la curva è piuttosto bassa, poiché l'auto è lenta a partire.
Durante il primo secondo, la distanza che percorre non cambia di molto.
Poi, nei secondi successivi, man mano che l'auto accelera,
la distanza percorsa in un dato secondo aumenta,
il che corrisponde a una pendenza maggiore in questo grafico.
E poi, verso la fine, quando rallenta, la curva si riduce di nuovo.
Se dovessimo tracciare la velocità dell'auto in metri al secondo in funzione del tempo,
potrebbe apparire come questo rigonfiamento.
Nei primi momenti, la velocità è molto ridotta.
Fino alla metà del viaggio, l'auto raggiunge una velocità massima,
coprendo una distanza relativamente grande ogni secondo.
Poi rallenta di nuovo verso una velocità che tende a zero.
E queste due curve sono sicuramente correlate tra loro, no?
Se si modifica la distanza specifica rispetto alla
funzione tempo, si avranno delle differenze tra la velocità e la
funzione tempo.
Quello che vogliamo capire sono i dettagli di quella relazione.
Esattamente come fa la velocità a dipendere da una distanza rispetto alla
funzione del tempo?
A tal fine, vale la pena soffermarsi a riflettere in
modo critico su cosa significhi esattamente velocità.
Intuitivamente, tutti sappiamo cosa significa la velocità in un dato momento,
è quello che mostra il tachimetro in quel momento.
Intuitivamente, ha senso che la velocità dell'auto sia più elevata quando la funzione
della distanza è più ripida, quando l'auto percorre più distanza per unità di tempo.
Ma la cosa divertente è che la velocità in un singolo momento non ha senso.
Se ti mostro la foto di un'auto, solo un'istantanea,
e ti chiedo a che velocità sta andando, non hai modo di dirmelo.
Avresti bisogno di due punti distinti nel tempo da confrontare.
In questo modo potrai calcolare la variazione della distanza tra questi tempi,
divisa per la variazione del tempo.
Giusto?
Cioè, è così che si definisce la velocità, è la distanza percorsa per unità di tempo.
Allora, come mai guardiamo una funzione per la velocità
che considera solo un valore di t, uno snapshot temporale?
È strano, vero?
Vogliamo associare i singoli punti nel tempo a una velocità,
ma in realtà per calcolare la velocità è necessario confrontare due punti
distinti nel tempo.
Se ti sembra strano e paradossale, ottimo!
Sei alle prese con gli stessi conflitti dei padri del calcolo.
Per una comprensione approfondita dei tassi di cambio, non solo per un'auto in movimento,
ma per tutte le cose nella scienza, dovrai risolvere questo paradosso.
Prima di tutto, penso sia meglio parlare del mondo reale,
e poi passeremo a uno puramente matematico.
Pensiamo a cosa probabilmente sta facendo il tachimetro dell'auto.
A un certo punto, ad esempio dopo 3 secondi di viaggio,
il tachimetro potrebbe misurare la distanza percorsa dall'auto in un
lasso di tempo molto ridotto, forse la distanza percorsa tra 3 secondi e 3,01 secondi.
Quindi potrebbe calcolare la velocità in metri al secondo come quella piccola
distanza percorsa in metri divisa per quel piccolo intervallo di tempo, 0,01 secondi.
Un'auto fisica elude il paradosso e non calcola
effettivamente la velocità in un singolo punto nel tempo.
Calcola la velocità in un lasso di tempo molto ridotto.
Chiamiamo questa differenza di tempo dt, che potrebbe essere considerata
come 0,01 secondi, e chiamiamo questa differenza di distanza ds.
Quindi la velocità in un certo momento è ds divisa per dt,
la piccola variazione di distanza rispetto alla piccola variazione di tempo.
Graficamente, puoi immaginare di zoomare su un punto di questo grafico distanza
tempo in corrispondenza di t = 3.
Che dt è un piccolo passo verso destra, dato che il tempo è sull'asse orizzontale,
e che ds è la variazione risultante dell'altezza del grafico,
dato che l'asse verticale rappresenta la distanza percorsa.
Quindi ds diviso per dt è qualcosa che si può considerare come la
pendenza di "salita su corsa" tra due punti molto vicini del grafico.
Naturalmente, non c'è nulla di speciale nel valore t uguale a 3.
Potremmo applicarla a qualsiasi altro punto nel tempo,
quindi consideriamo questa espressione ds su dt come una funzione di t,
qualcosa per cui io posso darti un tempo t e tu puoi restituirmi il
valore di questo rapporto in quel momento, la velocità in funzione del tempo.
Quando ho fatto disegnare al computer questa curva a rialzo,
che rappresenta la funzione della velocità, ecco cosa ho fatto fare effettivamente
al computer:
Per prima cosa, ho scelto un valore piccolo per dt, credo che in questo caso fosse 0.01.
Poi ho fatto in modo che il computer guardasse un mucchio di tempi t compresi
tra 0 e 10 e calcolasse la funzione di distanza s in corrispondenza di t più dt,
per poi sottrarre il valore di tale funzione in corrispondenza di t.
In altre parole, è la differenza della distanza percorsa tra il momento dato,
t, e il momento successivo di 0,01 secondi.
Poi puoi dividere la differenza per la variazione del tempo, dt,
e questo ti darà la velocità in metri al secondo in ogni punto del tempo.
Con una formula del genere, potresti dare al computer qualsiasi curva di qualsiasi
funzione di distanza s di t, e potrebbe capire la curva che rappresenta la velocità.
Ora sarebbe un buon momento per fare una pausa,
riflettere e assicurarsi che questa idea di collegare distanza e velocità
osservando piccoli cambiamenti abbia senso, perché affronteremo direttamente
il paradosso del derivato.
L'idea di ds su dt, una piccola variazione del valore della funzione s divisa per
la piccola variazione dell'input che l'ha causata, è quasi ciò che è una derivata.
E anche se il tachimetro di un'auto guarderà effettivamente a un cambiamento
concreto nel tempo, come 0,01 secondi, e anche se il programma di disegno qui sta
guardando a un effettivo cambiamento concreto nel tempo,
nella matematica pura il derivato non è questo rapporto ds su dt per una scelta
specifica di dt. Invece, è ciò a cui quel rapporto si avvicina man mano che la
tua scelta per dt si avvicina a 0.
Fortunatamente, c'è una comprensione visuale molto chiara di cosa
significhi chiedersi a cosa si avvicina questo rapporto. Ricorda,
per qualsiasi scelta specifica di dt, questo rapporto ds su dt è la
pendenza di una retta che passa attraverso due punti separati sul grafico, giusto?
Bene, man mano che dt si avvicina a 0, e mentre quei due punti si avvicinano tra loro,
la pendenza della retta si avvicina alla pendenza di una retta tangente
al grafico in qualsiasi punto t stiamo guardando.
Quindi, la vera e propria derivata matematica, onesto e puro,
non è la pendenza "rise over run" tra due punti vicini sul grafico,
ma è uguale alla pendenza di una retta tangente al grafico in un singolo punto.
Ora nota cosa non sto dicendo: non sto dicendo che la derivata è qualsiasi
cosa accada quando dt è infinitamente piccolo, qualunque cosa significhi.
Non sto nemmeno dicendo di inserire 0 per dt.
Questo dt è sempre un valore finitamente piccolo e non nullo, solo che si avvicina a 0.
Penso che sia davvero intelligente.
Anche se il cambiamento in un istante non ha senso,
l'idea di lasciare che dt si avvicini a 0 è un modo subdolo per
parlare in modo ragionevole del tasso di cambiamento in un singolo punto nel tempo.
Non è fantastico?
Si tratta di una sorta di flirt con il paradosso del
cambiamento in un istante senza doverlo toccare con mano.
Inoltre, è dotato di una bella intuizione visiva,
come la pendenza di una linea tangente a un singolo punto del grafico.
E poiché il cambiamento in un istante non ha ancora senso,
credo sia più salutare pensare a questa pendenza non come a un tasso di cambiamento
istantaneo, ma come alla migliore approssimazione costante per un tasso di cambiamento
intorno a un punto.
A proposito, vale la pena di spendere due parole sulla notazione.
In tutto il video ho usato dt per riferirmi a una piccola variazione di t con
una dimensione reale e ds per riferirmi alla variazione risultante di s,
che ha ancora una dimensione reale, perché è così che voglio che tu li consideri.
Ma la convenzione del calcolo prevede che ogni volta che si usa la lettera d in
questo modo, si annuncia l'intenzione di vedere cosa succede quando dt si avvicina a 0.
Ad esempio, la derivata puramente matematica si scrive come ds diviso dt,
anche se tecnicamente non si tratta di una frazione in sé,
ma di qualsiasi cosa si avvicini a tale frazione per piccole variazioni in t.
Credo che un esempio specifico possa essere d'aiuto.
Si potrebbe pensare che chiedere a quale rapporto si avvicina per valori sempre più
piccoli renda il calcolo molto più difficile, ma stranamente rende le cose più semplici.
Supponiamo di avere una data funzione distanza-tempo
che si dà il caso sia esattamente t al cubo.
Quindi dopo 1 secondo l'auto ha percorso 1 cubo, pari a 1 metro,
dopo 2 secondi ha percorso 2 cubi, pari a 8 metri, e così via.
Ora, quello che sto per fare potrebbe sembrare un po' complicato,
ma una volta che la polvere si è depositata è davvero semplice e,
soprattutto, è il tipo di cosa che devi fare solo una volta nel calcolo.
Supponiamo che tu voglia calcolare la velocità,
ds divisa per dt, in un momento specifico, come t uguale a 2.
Per il momento pensiamo che dt abbia una dimensione reale,
una spinta concreta, la lasceremo andare a 0 tra poco.
La piccola variazione di distanza tra 2 secondi e 2 più dt
secondi è s di 2 più dt meno s di 2, e la dividiamo per dt.
Poiché la nostra funzione è t al cubo, il numeratore
appare come 2 più dt al cubo meno 2 al cubo.
E questo è qualcosa che possiamo risolvere algebricamente.
Ancora una volta, abbi pazienza, c'è un motivo per cui ti sto mostrando i dettagli qui.
Quando espandi la parte superiore, ottieni 2 al cubo più 3 volte 2 al quadrato di
dt più 3 volte 2 al quadrato di dt più dt al cubo, e tutto questo è meno 2 al cubo.
Ora ci sono molti termini e voglio che tu ricordi che sembra una confusione,
ma è una semplificazione.
I due termini al cubo si annullano.
Tutto ciò che rimane qui ha un dt e, poiché c'è un dt sul fondo,
molti di questi si annullano.
Ciò significa che il rapporto ds diviso per dt si riduce a 3 volte
2 al quadrato più 2 termini diversi che contengono ciascuno un dt.
Quindi, se ci chiediamo cosa succede quando dt si avvicina a 0,
rappresentando l'idea di osservare un cambiamento sempre più piccolo nel tempo,
possiamo ignorare completamente gli altri termini.
Eliminando la necessità di pensare a un dt specifico,
abbiamo eliminato molte delle complicazioni dell'espressione completa.
Quindi il risultato è un bel 3 per 2 al quadrato.
Questo significa che la pendenza della retta tangente al punto in cui t è
uguale a 2 di questo grafico è esattamente 3 volte 2 al quadrato, ovvero 12.
E naturalmente non c'è nulla di speciale nel momento in cui t è uguale a 2.
Più in generale potremmo dire che la derivata di
t al cubo in funzione di t è 3 volte t al quadrato.
Ora fai un passo indietro, perché è bellissimo.
Il derivato è un'idea folle e complicata.
Abbiamo minuscoli cambiamenti di distanza in minuscoli cambiamenti di tempo,
ma invece di guardare a uno specifico di questi,
parliamo di ciò che si avvicina a quella cosa.
Insomma, c'è molto da pensare.
Eppure quello che abbiamo ottenuto è un'espressione così semplice: 3 volte t al quadrato.
E in pratica, non dovresti affrontare tutta questa algebra ogni volta.
Sapere che la derivata di t al cubo è 3t al quadrato è una di quelle cose che tutti gli
studenti di calcolo imparano a fare immediatamente senza doverla riderivare ogni volta.
Nel prossimo video ti mostrerò un modo simpatico di pensare a questa
e ad un paio di altre formule di derivazione in modo davvero geometrico.
Ma il punto che voglio sottolineare mostrandoti tutti i passaggi algebrici è
che se consideri la minuscola variazione di distanza causata da una minuscola
variazione di tempo per un valore specifico di dt, si crea un po' di confusione.
Ma se consideri che il rapporto si avvicina a 0 quando dt si avvicina a 0,
puoi ignorare gran parte di questa confusione e semplificare davvero il problema.
Questo è il cuore del motivo per cui il calcolo diventa utile.
Un'altra ragione per mostrarti un derivato concreto come questo è che
pone le basi per un esempio del tipo di paradossi che si verificano
se si crede troppo nell'illusione del tasso di cambiamento istantaneo.
Pensa quindi all'auto reale che viaggia secondo questa funzione di distanza al cubo di
t e considera il suo movimento nel momento in cui t è uguale a 0, proprio alla partenza.
Ora chiediti se l'auto si sta muovendo o meno in quel momento.
Da un lato, possiamo calcolare la sua velocità in quel punto utilizzando la derivata,
3t al quadrato, che per il tempo t uguale a 0 risulta essere 0.
Visivamente, questo significa che la linea tangente al grafico in quel
punto è perfettamente piatta, quindi la velocità istantanea dell'auto è,
tra virgolette, pari a 0 e questo suggerisce che ovviamente non si sta muovendo.
Ma d'altra parte, se non inizia a muoversi al tempo 0, quando inizia a muoversi?
Davvero, fermati a riflettere per un momento.
L'auto si muove al tempo t uguale a 0?
Vedi il paradosso?
Il problema è che la domanda non ha senso.
Fa riferimento all'idea di cambiamento in un momento, ma in realtà non esiste.
Non è questo che misura il derivato.
Se la derivata di una funzione di distanza è 0,
significa che la migliore approssimazione costante per la velocità dell'auto
intorno a quel punto è 0 m al secondo.
Ad esempio, se si osserva un cambiamento effettivo nel tempo,
ad esempio tra il tempo 0 e 0,1 secondi, l'auto si muove.
Si muove di 0,001 m.
Si tratta di un valore molto basso e, soprattutto,
molto basso rispetto alla variazione del tempo,
che dà una velocità media di soli 0,01 m al secondo.
E ricorda, ciò che significa che la derivata di questo movimento è pari a 0 è che per
spinte sempre più piccole nel tempo, questo rapporto di m al secondo si avvicina a 0.
Ma questo non significa che l'auto sia statica.
Approssimare il suo movimento con una velocità costante di 0 è,
dopo tutto, solo un'approssimazione.
Quindi, ogni volta che sentirai parlare della derivata come tasso di variazione
istantaneo, una frase che è intrinsecamente ossimorica,
voglio che tu la consideri come una stenografia concettuale per la migliore
approssimazione costante del tasso di variazione.
Nei prossimi video parlerò di più della derivata,
di come si presenta in diversi contesti, di come si calcola,
del perché è utile, di cose del genere, concentrandomi come sempre sull'intuizione visiva.