Quando le teorie dei matematici riguardano la realtà, non sono certe; quando sono certe, non riguardano la realtà
L'obiettivo qui è semplice: Spiegare cosa è una derivata.
Il fatto è che, però, c'è qualche sottigliezza in questo argomento, e un certo potenziale di generare paradossi
se non state attenti, quindi l'ulteriore obiettivo è darvi una qualche conoscenza di questi paradossi e come evitarli.
Vedrete, è comune per tutti dire  che
le derivate misurano il ​​“tasso istantaneo
di cambiamento”, ma se si ragiona a questo proposito, questa frase in realtà è un ossimoro: Il cambiamento è
qualcosa che accade tra istanti separati nel tempo, e quando si consideri
un singolo istante, non ci sia possibilità di misurare un cambiamento.
Vedrete cosa intendo quando ci addentreremo nell'argomento e  quando vi renderete conto che una frase come
“Tasso istantaneo di cambiamento” è privo di senso, apprezzerete quanto  siano stati intelligenti
i padri del calcolo differenziale a catturarne l'idea essenziale che questa frase vuole significare
con una perfetta ragionevole branca della matematica: La derivata.
Come nel nostro esempio principale, immaginate una macchina che parte da un certo punto A,
accelera, poi rallenta
fino a fermarsi ad un certo punto B distante 100 metri, il tutto in 10 secondi di corsa.
Questa è la configurazione che voglio teniate a mente mentre descrivo che cosa è esattamente una derivata.
Potremmo disegnare il grafico di  questo movimento, rappresentando su un asse verticale la distanza percorsa, e
su un asse orizzontale il tempo.
Ad ogni tempo t, rappresentato con un punto sulla
l'asse orizzontale, l'altezza del grafico
ci dice fino a che punto la vettura ha percorso dopo
quel lasso di tempo.
E' abbastanza comune battezzare una funzione della distanza
come questa: s(t).
Userei la lettera d per la distanza, ma questa ha già un suo "impiego a tempo pieno" nell'analisi differenziale.
Inizialmente questa curva è piuttosto bassa, poiché
la macchina è lenta all'inizio.
Durante il primo secondo, la distanza percorsa dalla vettura è difficilmente rilevabile.
Nei successivi secondi, ove la vettura accelera, la distanza percorsa in una determinato secondo
diventa più grande, corrispondentemente ad una pendenza più ripida
nel grafico.
E quanto rallenta verso la fine, la curva
ritorna orizontale.
Se volessimo tracciare la velocità della vettura in metri al secondo in funzione del tempo,
potrebbe assomigliare a questo dosso.
Al tempo t = 0, la velocità è 0.
Fino alla metà del viaggio, la macchina accelera fino a una certa velocità massima,
coprendo una relativamente buona distanza per ogni secondo.
Poi rallenta fino a una velocità di 0 metri al secondo.
Queste due curve sono estremamente correlate fra loro
se si modifica la distanza percorsa in funzione di tempo, avrete una diversa velocità in funzione di tempo.
Vogliamo capire come funziona questa relazione.
Esattamente, come dipende la velocità dalla distanza percorsa in funzione di tempo.
Vale la pena spendere un attimo a pensare in modo critico a cosa realmente significa il termine velocità in questo caso.
Intuitivamente, sappiamo tutti cosa significa velocità in un dato momento,
è ciò che segna il tachimetro della vettura in quel dato momento.
E intuitivamente, potrebbe avere un senso che la velocità dovrebbe essere maggiore nei momenti in cui la
funzione di distanza è più ripida; quando l'auto attraversa più distanza per unità di tempo.
Ma la cosa buffa è che, la velocità in un singolo momento non ha senso.
Se vi mostro una foto di una macchina, una fotografia in dato istante di tempo, e vi chiedo a quale velocità sta andando,
non avreste alcun modo di rispondermi.
Quello che vi serve sono due separati istanti di tempo da confrontare
In questo modo, potete calcolare variazione della distanza in rapporto all'intervallo di tempo.
Questo è il significato di velocità, la distanza percorsa per unità di tempo.
Ma come è possibile che stiamo guardando una funzione per la velocità che richiede solo un singolo valore per t
un'unica istantanea nel tempo.
E' strano, non è vero?
Vogliamo associare ogni singolo punto nel tempo con una velocità, ma calcolare la velocità
richiede il confronto di due punti distinti nel tempo.
Se questo ci sembra strano e paradossale, bene!
Siete alle prese con lo stesso conflitto
che i padri dell calcolo differenziale hanno affrontato,
e se vogliono una profonda comprensione dei tassi di variazione, non solo nel caso di una macchina in movimento, ma per tutti i tipi
di scenari nel campo della scienza, avrete bisogno di risolvere questo apparente paradosso.
Prima di tutto affrontiamo il caso del mondo reale, poi affronteremo quello puramente matematico.
Pensate a quello che probabilmente fa il tachimetro di una macchina.
Ad un certo punto, diciamo dopo 3 secondi di viaggio, il tachimetro può misurare quanto percorre la macchina
in una piccolissima quantità di tempo, forse la distanza percorsa tra 3 secondi e 3.01 secondi.
Quindi può calcolare la velocità in metri al secondo basandosi su quella minuscola distanza, in metri,
diviso per quel piccolo intervallo di tempo, pari a 0.01 secondi.
Cioè, un apparecchio può eludere il paradosso nella realtà, non calcolando la velocità in un unico
punto nel tempo, ma invece calcolando la velocità durante un piccolo intervallo di tempo.
Chiamiamo questo intervallo di tempo “dt”, che in questo caso potete pensare si pari a 0.01 secondi,
e chiamiamo il risultato della differenza della distanza “ds”.
Così la velocità in quel momento di tempo sarà ds diviso dt, il piccolo cambiamento nella distanza sopra
il piccolo cambiamento nel tempo.
Graficamente, immaginate di ingrandire un punto nel grafico distanza per tempo in corrispondenza di t = 3.
Questo dt è un piccolo intervallo verso destra, dal momento che il tempo è sull'asse orizzontale, e che ds
e questo ds è la variazione dell'altezza del grafico,
poiché l'asse verticale rappresenta la distanza distanza percorsa.
Così ds / dt è qualcosa che potete pensare come l'altezza rispetto alla larghezza fra due punti molto vicini sul grafico.
Naturalmente, non c'è niente di speciale nel valore t = 3, potremmo applicare questo a qualsiasi
altro punto nel tempo, così possiamo considerare questa espressione
ds / dt  una funzione di t
Qualcosa per cui posso darvi un certo tempo t e potete calcolare il valore di questo rapporto in quel momento del tempo
la velocità come funzione del tempo.
Così, per esempio, quando ho fatto disegnare dal computer questa curva a forma di collina rappresentante la velocità
la funzione rappresentante la funzione velocità
ecco quello che il computer ha fatto:
In primo luogo, ho scelto un piccolo valore per dt, penso che in questo caso sia 0.01
Poi, il computer ha controllato tutti gli intervalli di tempo fra 0 e 10,
e calcolato la funzione distanza s all'istante (t + dt), meno il valore di
della stessa funzione all'istante t.
In altre parole, questa è la differenza nella distanza percorsa tra l'istante considerato t , e l'istante successivo di 0.01 secondi
Quindi basta dividere questa differenza per la differenza di tempo dt,
e questo dà la velocità in metri al secondo attorno ad ogni punto nel tempo.
Con questa formula, si può dare il computer qualsiasi curva che rappresenta la funzione di distanza s(t)
e si può vedere la curva che rappresenta la velocità v (t).
Quindi, ora sarebbe un buon momento per mettere in pausa, riflettere, assicurarsi che questa idea
che la velocità sia correlata alla distanza analizzando piccoli intervalli di tempo dt ha un senso
perché ora stiamo per affrontare di petto il paradosso della derivata
Questa idea del ds / dt, una piccola variazione del valore della funzione S diviso da un piccolo cambiamento
nel t in ingresso, è quasi quello che rappresenta la derivata.
Anche se il tachimetro della vettura utilizza un reale intervallo di tempo,  ad esempio 0,01 secondi
e anche il mio programma
di disegno calcola un valore concreto
di dt
nella matematica pura, la derivata non è
questo rapporto ds / dt per una qualisasi scelta specifica di dt.
Invece, Si tratta di un qualsiasi valore a cui il rapporto tende quando la scelta di dt tende a zero
Visivamente, c'è una veramente bella rappresentazione per quello che significa chiedersi a cosa tende questo rapporto
Tenete presente che per ogni specifica scelta di dt, questo rapporto ds / dt è la pendenza  di una linea che passa attraverso due punti sulla curva
Mano a mano che dt si avvicina a 0, e questi due punti si avvicinano tra loro, la pendenza di tale linea
si avvicina alla pendenza di una linea tangente al grafico in un qualunque punto t che vogliamo
Quindi la vera, reale derivata,
non è  l'altezza rispetto alla larghezza fra due punti
vicini sul grafico; è uguale alla pendenza di una linea tangente al grafico
in un singolo punto.
Notate quello che non sto dicendo: non sto dicendo che la derivata è qualsiasi cosa accade quando
dt è infinitamente piccolo, e non sto dicendo che utilizza zero per dt.
Questo dt è sempre un valore finitamente piccolo, diverso da zero. E' solo tendente a zero.
Così, anche se il cambiamento in un istante non ha senso, questa idea di lasciare che dt si avvicini a zero
è un modo veramente brillante di poter affrontare ragionevolmente tasso di cambiamento in un singolo istante di tempo
Veramente rigoroso
E' come scherzare con il paradosso della misura del cambiamento istantaneo , senza mai doverlo  toccare
E arriva anche questa bella visualizzazione intuitiva della pendenza di una linea tangente in un unico punto del grafico
Dal momento che la misura del cambiamento istantaneo non ha tuttora senso, penso che sia più utile per voi
interpretare questa inclinazione non come una “istantanea del
tasso di variazione”, ma come la miglior approssimazione
per il tasso di variazione intorno ad un
punto.
Vale la pena di dire qualche parola sulla notazione
In tutto questo video ho usato “dt”
per riferirsi ad un piccolo cambiamento in t con una certo valore
e “ds” per indicare il risultante
piccolo cambiamento in s, che ha ancora una volta un vero e proprio valore
Questo è come dobbiamo pensare a questi valori
Ma la convenzione del calcolo differenziale è che qualora
si sta utilizzando la lettera “d” come in questo caso,
si sta dichiarando che si intende vedere cosa accade quando dt tende a zero
Ad esempio, la buona vecchia derivata della funzione s (t) è scritta come ds / dt,
anche se la derivato non è una frazione, di per sé, ma qualunque cosa che approssimi al meglio quella frazione
per t sempre più piccoli
Un esempio specifico potrebbe aiutare.
Si potrebbe pensare che chiedere a quale valore si avvicini questo rapporto per valori sempre più piccoli di dt
renderebbe molto più difficile
eseguire il calcolo, ma stranamente le cose si fanno più facili
Diciamo che una certa funzione distanza rispetto al tempo
era esattamente t al cubo.
Così, dopo 1 secondo, la vettura ha percorso
1^3 = 1 metri,
dopo 2 secondi, ha viaggiato
2^3 = 8 metri, e così via.
Quello che sto per fare potrebbe sembrare un po '
complicato, ma quando la polvere si sarà posata
sarà davvero più semplice, ed è il tipo di cosa che si dovrà fare una sola volta nel calcolo differenziale
Diciamo che si desidera sapere la velocità ds/dt,
in un momento specifico, p.es. t = 2.
E per ora, pensare che dt abbia un vero e proprio valore;
lo lasceremo andare a 0 fra un momento
La piccola variazione di distanza
tra i 2 secondi e i 2 secondi + dt è
s(2+dt)-s(2)
e dividiamo per dt
Poiché s(t)=t^3, il numeratore sarà
(2+dt)^3- 23
Adesso, possiamo lavorare algebricamente.
E ancora una volta seguitemi, c'è una buona ragione.
Ti sto mostrando i dettagli.
Espandendo il numeratore si avrà...
Ci sono una buona quantità di termini, voglio ricordarvi che sembrano veramente complessi ma alla fine si semplificano
I due termini al cubo, si cancellano a vicenda
Tutto il rimanente ha un dt, e dato che c'è un dt al denominatore possiamo semplificare anche questi
Così il rapporto ds/dt è semplificato a
3*2^2+3*s* più due diversi termini, ciascuno con un dt
Così se ci domandiamo cosa accade quando dt si avvicina a zero, che rappresenta l'idea di guardare a cambiamenti sempre più piccoli in termini di tempo
possiamo ignorarli!
Eliminando la necessità di pensare ad uno specifico dt,
abbiamo eliminato gran parte delle complicazioni in questa espressione!
Allora, cosa ci rimane è una bella e pulita
3 * 2^2.
Ciò significa che la pendenza di una linea tangente alla curva nel punto t = 2 del grafico t^3 è esattamente
3 * 2^2 o 12.
Naturalmente, non c'era niente di speciale nella scelta di t = 2; più in generale, diremmo che
la derivata di t^3, in funzione di t,
è 3 * t^2.
Questo è bello.
La derivata è un idea folle e complicata:
Abbiamo piccoli cambiamenti nella distanza su
piccoli cambiamenti nel tempo, ma invece di guardare in ogni specifico piccolo cambiamento in uno di questi
parlando di ciò che avviene quando si avvicina
Voglio dire, c'è molto a cui pensare.
Eppure siamo arrivati ​​con una semplice espressione, quali:
3*t^2.
In pratica, non è necessario passare attraverso tutta questa l'algebra ogni  volta.
Sapendo che la derivata di t^3 è 3*t^2, una di quelle cose che  tutti gli studenti imparano subito a fare nel calcolo infinitesimale
senza dover ri-derivare ogni volta.
E nel prossimo video, vi mostrerò modi per pensare a questa e molte altri formule di derivate
attraverso bellissime rappresentazioni geometriche
Il punto a cui voglio arrivare, mostrando i dettagli delle operazioni, è che se si considera il cambiamento
nella distanza in rapporto al cambiamento nel tempo per un qualsiasi specifico valore di dt, si avrebbe avuto una marea di
algebra su cui lavorare a lungo
Ma considerando a quale valore tende questo rapporto quando dt si avvicina 0, consente di ignorare molto
di questo disordine, e in realtà semplifica il problema.
Un altro motivo per cui ho voluto mostrare una concreta
derivata come questa è che dà un buona
esempio per il tipo di paradosso che si presenta quando si crede nell'illusione di
un tasso istantaneo di variazione.
Pensate a questa auto che viaggiano in base a questa funzione distanza t^3, e considerate il suo
movimento al momento t = 0.
Ora chiedetevi se l'auto si muoverà o no in quel momento.
Da un lato, siamo in grado di calcolare la sua velocità in quel punto utilizzando la derivata di questa
funzione, 3*t^2, che è 0 al tempo t = 0.
Visivamente, questo significa che la linea tangente al grafico in quel punto è perfettamente piana, così
la “velocità istantanea” della vettura è zero, il che suggerisce che non è
in movimento.
Ma d'altra parte, se non inizia a muoversi al tempo 0, quando inizia lo spostamento?
Seriamente, mettere in pausa e riflettere un attimo,
La macchina si muove all'istante t uguale a zero?
Vedete il paradosso?
Il problema è che la questione non ha senso, fa riferimento all'idea di cambiamento in un istante,
che non esiste.
E questo non è quello che misura la derivata
Ciò che significa per la derivata della distanza avere valore zero in questo punto è che
la costante che approssima al meglio la velocità della macchina intorno a quel punto è 0 metri al secondo.
Ad esempio, tra t = 0 e t = 0,1 secondi,
l'auto si muove ... si muove di 0.001 metri.
E' un valore molto piccolo, e soprattutto è molto piccolo rispetto al cambiamento nel tempo,
una velocità media di soli 0,01 metri al secondo.
Significa che se la derivata di questo movimento è a zero per piccoli valori di tempo
il rapporto di variazione della distanza
sul cambiamento nel tempo si avvicina a 0, anche se in
questo caso non lo raggiunge mai
Ma questo non vuol dire che la macchina è ferma.
Approssimare il suo movimento con una costante di velocità = 0, dopo tutto, è solo un'approssimazione.
Quindi, se avete mai sentito qualcuno parlare della derivata come “tasso istantaneo di variazione”,
una frase che è intrinsecamente un ossimoro,
pensare ad essa come una scorciatoia concettuale per
“La migliore costante approssimata  per il tasso di variazione"
Nei seguenti video parlerò ancora delle derivate;
come appaiono in
diversi contesti, come si fa a calcolarle, a cosa sono utili, cose del genere,