เมื่อคุณเรียนรู้เกี่ยวกับทฤษฎีบทพีทาโกรัสเป็นครั้งแรกว่าผลรวมของกำลังสองของด้านที่สั้
นกว่าสองด้านของสามเหลี่ยมมุมฉากจะเท่ากับกำลังสองของด้านตรงข้ามมุมฉากของมันเสมอ
ฉันเดาว่าคุณน่าจะคุ้นเคยกับตัวอย่างบางตัวอย่าง เช่น สามเหลี่ยม 3-4-5 หรือสามเหลี่ยม
5-12-13
และฉันคิดว่ามันง่ายที่จะยอมรับว่าสิ่งเหล่านี้มีอยู่จริง
ตัวอย่างที่ผลรวมของกำลังสองสมบูรณ์สองตัวกลายเป็นกำลังสองสมบูรณ์
แต่อย่าลืมเปรียบเทียบ หากคุณเปลี่ยนเลขยกกำลังเป็นจำนวนเต็มใดๆ ที่มากกว่า
2 คุณจะเปลี่ยนจากการมีคำตอบจำนวนเต็มมากมายไปเป็นไม่มีคำตอบใดๆ เลย
นี่คือทฤษฎีบทสุดท้ายของแฟร์มาต์ที่มีชื่อเสียง
ตอนนี้มีชื่อพิเศษสำหรับแฝดสามของจำนวนเต็ม ABC โดยที่ a2 บวก b2 เท่ากับ c2
เรียกว่า ทริปเปิ้ลพีทาโกรัส
และสิ่งที่เราจะทำตรงนี้ คือหาทุกตัวอย่างที่เป็นไปได้
ยิ่งกว่านั้น เราจะทำในลักษณะที่คุณเห็นภาพว่าทั้งสามสามสิ่งนี้มารวมกันได้อย่างไร
นี่เป็นคำถามเก่า ค่อนข้างเก่าพอๆ กับคำถามทางคณิตศาสตร์
มีแผ่นดินเหนียวของชาวบาบิโลนบางแผ่นตั้งแต่ 1800 ปีก่อนคริสตกาล
มากกว่าหนึ่งพันปีก่อนพีทาโกรัสเอง ซึ่งเพิ่งแสดงรายการสารทั้งสามนี้
อีกอย่าง ขณะที่เรากำลังพูดถึงทฤษฎีบทพีทาโกรัส
มันน่าเสียดายที่จะไม่แบ่งปันข้อพิสูจน์ที่ฉันชื่นชอบ
สำหรับใครก็ตามที่ไม่เคยเห็นสิ่งนี้มาก่อน
คุณเริ่มต้นด้วยการวาดสี่เหลี่ยมจัตุรัสบนแต่ละด้านของสามเหลี่ยม
และถ้าคุณนำสี่เหลี่ยมจัตุรัส c นั้นมาบวกสามเหลี่ยมเดิมสี่ชุดรอบๆ
คุณจะได้สี่เหลี่ยมจัตุรัสขนาดใหญ่ที่มีความยาวด้านเป็นบวก b
แต่คุณยังสามารถจัดเรียงสี่เหลี่ยมจัตุรัส a และ b
ร่วมกับสามเหลี่ยมเดิมสี่ชุดเพื่อให้ได้สี่เหลี่ยมจัตุรัสขนาดใหญ่ที่มีความยาวด้านเป็นบวก b
ความหมายก็คือว่า สเปซลบในแต่ละแผนภาพ, พื้นที่ของสี่เหลี่ยมใหญ่
ลบ 4 คูณพื้นที่ของสามเหลี่ยม จากมุมมองหนึ่งชัดเจนว่าเป็นกำลังสอง
บวก b กำลังสอง แต่จากอีกมุมมองหนึ่ง มันคือ c กำลังสอง
เอาล่ะ กลับมาที่คำถามเรื่องการหาคำตอบจำนวนเต็ม
เริ่มต้นด้วยการตีกรอบคำถามใหม่เล็กน้อย
ในบรรดาจุดทั้งหมดบนระนาบที่มีพิกัดจำนวนเต็ม นั่นคือจุดขัดแตะทั้งหมดที่เส้นกริดตัดกัน
จุดใดอยู่ห่างจากจุดกำเนิดเป็นจำนวนเต็ม
ตัวอย่างเช่น จุด 3,4 คือระยะทาง 5 จากจุดกำเนิด และจุด 12,5 คือระยะทาง 13 จากจุดกำเนิด
คำถามในการค้นหาเลขสามเท่าของพีทาโกรัสนั้นเทียบเท่ากับ
การค้นหาจุดขัดแตะซึ่งอยู่ห่างจากจุดกำเนิดเป็นจำนวนเต็ม
แน่นอนว่าสำหรับจุดส่วนใหญ่ เช่น 2,1 ระยะห่างจากจุดกำเนิดไม่ใช่จำนวนเต็ม
แต่อย่างน้อยก็คือรากที่สองของจำนวนเต็ม
ในกรณีนี้ 2 กำลังสองบวก 1 กำลังสองได้ 5 ดังนั้นระยะนั้น
ด้านตรงข้ามมุมฉากตรงนั้น คือรากที่สองของ 5
ทีนี้ การทำสิ่งที่อาจดูเหมือนเป็นก้าวแปลกๆ แต่ก้าวหนึ่งที่จะพิสูจน์ตั
วเองได้ในชั่วขณะหนึ่ง ให้คิดว่านี่คือระนาบเชิงซ้อน แล้วจุดทุกจุด เช่น
2,1 ตรงนี้ จริงๆ แล้วจะเป็นจำนวนเชิงซ้อนแต่ละตัว ในกรณีนี้คือ 2 บวก i
สิ่งนี้ให้มาคือวิธีง่ายๆ อย่างน่าประหลาดใจในการแก้ไขเพื่อให้ได้จุดใหม่
ซึ่งรับประกันระยะห่างจากจุดกำเนิดเป็นจำนวนเต็ม
แค่ยกกำลังสองมัน
ในทางพีชคณิต เมื่อคุณยกกำลังสองจำนวนเชิงซ้อน โดยขยายผลคูณนี้และจับคู่พจน์ที่ค
ล้ายกันทั้งหมด เนื่องจากทุกสิ่งที่นี่เกี่ยวข้องกับการคูณและการบวกจำนวนเต็ม
แต่ละองค์ประกอบของผลลัพธ์รับประกันว่าจะเป็นจำนวนเต็ม ในกรณีนี้ คุณจะได้ 3 บวก 4i
แต่คุณยังนึกถึงการคูณเชิงซ้อนในเชิงเรขาคณิตได้อีกด้วย
คุณนำเส้นนี้ที่ลากจากจุดเริ่มต้นไปยังตัวเลข แล้วพิจารณามุมที่เส้นนี้สร้างกับแกนนอน
รวมถึงความยาวของเส้นนี้ ซึ่งในกรณีนี้คือรากที่สองของ 5
ผลของการคูณอะไรก็ตามด้วยจำนวนเชิงซ้อนนี้คือการหมุนมันด้วยมุมนั้น
และยืดออกด้วยตัวประกอบที่เท่ากับความยาวนั้น
ดังนั้นเมื่อคุณคูณตัวเลขด้วยตัวมันเอง ผลลัพธ์ที่ได้ก็คือการเพิ่มมุมนั้นเป็นสองเท่า
และที่สำคัญคือทำให้ความยาวของมุมยกกำลังสอง
เนื่องจากความยาวเริ่มต้นจากการเป็นรากที่สองของจำนวนเต็ม
ความยาวที่ได้จึงรับประกันได้ว่าเป็นจำนวนเต็ม ในกรณีนี้คือ 5
เรามาลองใช้ตัวอย่างอื่นกัน
เริ่มต้นด้วยจำนวนเชิงซ้อนที่มีพิกัดจำนวนเต็ม เช่น 3 บวก 2i
ในกรณีนี้ ระยะห่างระหว่างจำนวนนี้กับจุดเริ่มต้นคือรากที่สองของ
3 กำลังสองบวก 2 กำลังสอง ซึ่งก็คือรากที่สองของ 13
ทีนี้คูณจำนวนเชิงซ้อนนี้ด้วยตัวเอง
ส่วนที่แท้จริงออกมาเป็น 3 กำลังสองบวก 2i กำลังสอง ซึ่งก็คือ 9 ลบ
4 และส่วนจินตภาพคือ 3 คูณ 2 บวก 2 คูณ 3 ผลลัพธ์คือ 5 บวก 12i
และขนาดของตัวเลขใหม่นี้คือ 13 กำลังสองของขนาดของเลขเริ่มต้นของเรา 3 บวก 2i
ดังนั้น แค่ยกกำลังสองจุดขัดแตะที่เราสุ่มเลือกก็จะได้สามเหลี่ยม 512-13
มีบางอย่างที่มหัศจรรย์เกี่ยวกับการดูงานนี้จริงๆ
มันเกือบจะรู้สึกเหมือนโกง
คุณสามารถเริ่มต้นด้วยจุดขัดแตะที่เลือกแบบสุ่ม เช่น 4 บวก i
และเพียงแค่หากำลังสองของมัน คุณก็จะได้ค่าสามเท่าของพีทาโกรัส
ในกรณีนี้ 4 บวก i กำลังสองคือ 15 บวก 8i ซึ่งอยู่ห่างจากจุดกำเนิด 17
หากคุณลองเล่นตามนี้ ซึ่งฉันขอแนะนำให้คุณทำ คุณจะพบว่าผลลัพธ์บางอย่างค่อนข้างน่าเบื่อ
หากพิกัดของจุดเริ่มต้นของคุณทั้งสองเท่ากัน หรือหากหนึ่งในนั้นเป็นศูนย์
พิกัดทั้งสามที่ส่วนท้ายก็จะรวมศูนย์ด้วย
ตัวอย่างเช่น 2 บวก 2i กำลังสองให้ 8i และแม้ว่าในทางเทคนิคแล้ว
นี่คือจุดขัดแตะซึ่งอยู่ห่างจากจุดกำเนิดเป็นจำนวนเต็ม แต่ค่าสามเท่าที่ตรงกันคือ
0 กำลังสองบวก 8 กำลังสองเท่ากับ 8 กำลังสอง ซึ่งไม่แน่ชัด บางสิ่งบางอย่างที่จะเขียนถึงบ้าน
แต่โดยส่วนใหญ่แล้ว วิธีการยกกำลังสองของจำนวนเชิงซ้อนนี้เป็นวิธีที
่ง่ายอย่างน่าประหลาดใจในการสร้างเลขสามเท่าของพีทาโกรัสที่ไม่สำคัญ
และคุณยังสามารถสรุปเพื่อให้ได้สูตรที่ดีได้
หากคุณเขียนพิกัดของจุดเริ่มต้นเป็น u กับ v แล้วเมื่อคุณหา u บวก vi กำลังสอง
ส่วนที่แท้จริงคือ u กำลังสอง ลบ v กำลังสอง และส่วนจินตภาพคือ 2 คูณ uv
ระยะทางจากจุดกำเนิดที่ได้จะเป็น u กำลังสอง บวก v กำลังสอง
มันสนุกดีที่ได้หานิพจน์นี้ในเชิงพีชคณิตแล้วดูว่ามันตรวจจริง ๆ หรือเปล่า
และการแทนจำนวนเต็มสุ่มสำหรับ u และ v แล้วได้ค่าสามเท่าของพีทาโกรัสออกมา
โดยพื้นฐานแล้ว เราได้สร้างกลไกที่คุณให้จำนวนเต็มคู่ใดๆ
แก่มัน และมันจะให้ค่าสามเท่าของพีทาโกรัสกลับคืนมา
วิธีที่ดีในการเห็นภาพนี้ ซึ่งทุกคนที่ดูวิดีโอซีต้าคงคุ้นเคย
คือการดูทุกจุดของ z บนระนาบ เคลื่อนไปยังจุด z กำลังสอง
ตัวอย่างเช่น จุด 3 บวก 2i จะย้ายไปที่ 5 บวก 12i
จุด i จะหมุน 90 องศา ไปยังกำลังสองของมัน ลบ 1
จุดลบ 1 จะเลื่อนไปที่ 1 ไปเรื่อยๆ
ทีนี้ เมื่อคุณทำเช่นนี้กับทุกจุดบนเครื่องบิน รวมถึงเส้นตารางด้วย
ซึ่งผมจะทำให้มีสีสันมากขึ้น เพื่อให้ติดตามได้ง่ายขึ้น หน้าตาจะเป็นดังนี้
เส้นกริดทั้งหมดกลายเป็นส่วนโค้งพาราโบลา และทุกๆ จุดที่ส่วนโค้งเหล่านี้ตัดกัน
เป็นจุดที่มีจุดขัดแตะตกลงมา ดังนั้นมันจึงสอดคล้องกับค่าสามเท่าของพีทาโกรัส
นั่นคือ ถ้าคุณวาดรูปสามเหลี่ยมที่มีด้านตรงข้ามมุมฉากเป็นเส้นระหว่างจุดใดจุดหนึ่ง
กับจุดกำเนิด และมีขาขนานกับแกน ความยาวทั้งสามด้านของสามเหลี่ยมนั้นจะเป็นจำนวนเต็ม
สิ่งที่ฉันชอบเกี่ยวกับเรื่องนี้ก็คือ โดยปกติแล้วเมื่อคุณดูเลขสามพีทาโกรัสเพียงตัวเดียว
มันดูสุ่มๆ และไม่เชื่อมโยงกัน และคุณคงอยากบอกว่าไม่มีรูปแบบ
แต่ที่นี่ เรามีพวกมันหลายตัว นั่งอยู่ด้วยกันอย่างเป็นระเบียบ
แค่นั่งอยู่บนทางแยกของเส้นโค้งที่มีระยะห่างอย่างสวยงาม
ทีนี้ คุณอาจถามว่านี่คิดเป็นสามเท่าของพีทาโกรัสที่เป็นไปได้หรือไม่
น่าเศร้าที่มันไม่ได้
ตัวอย่างเช่น คุณจะไม่มีทางได้จุด 6 บวก 8i เมื่อใช้วิธีนี้
แม้ว่า 6 8 10 จะเป็นเลขสามเท่าของพีทาโกรัสที่ถูกต้องสมบูรณ์ก็ตาม
แค่ไม่มีจำนวนเต็ม u และ v โดยที่ u บวก vi กำลังสองคือ 6 บวก 8i
ในทำนองเดียวกัน คุณจะไม่มีวันโดน 9 บวก 12i
แต่สิ่งเหล่านี้ไม่ได้รู้สึกเหมือนมีอะไรใหม่เลย
เนื่องจากคุณสามารถได้แต่ละอันโดยการขยายขนาดสาม 3 4 5 ที่คุ้นเคย ซึ่งคิดตามวิธีการของเรา
ที่จริง ด้วยเหตุผลที่ผมจะอธิบายเร็วๆ นี้ ทุกทริปเปิ้ลพีทาโกรัสที่เป็นไปได้ที่เราพลาดไป
เป็นเพียงผลคูณของทริปเปิ้ลต่างๆ ที่เราทำได้
อีกตัวอย่างหนึ่ง เราพลาดจุด 4 บวก 3i
ไม่มีจำนวนเต็ม u กับ v แล้ว u บวก vi กำลังสองคือ 4 บวก 3i
ที่จริงแล้ว คุณจะไม่มีทางไปถึงจุดใดๆ ที่มีองค์ประกอบจินตภาพเป็นเลขคี่
อย่างไรก็ตาม, เราตีได้ 8 บวก 6i นั่นคือ 3 บวก i กำลังสอง
แม้ว่าเราจะพลาด 4 บวก 3i, มันเป็นแค่ครึ่งหนึ่งของจุดที่เราทำได้
และอีกอย่าง คุณจะไม่ต้องลดขนาดสิ่งที่เล็กกว่าครึ่งหนึ่งอีกต่อไป
วิธีที่ดีในการคิดถึงผลคูณเหล่านี้ที่เราพลาดไปคือนำแต่ละจุดที่เร
าใช้วิธียกกำลังสองนี้มาลากเส้นจากจุดกำเนิดผ่านจุดนั้นไปยังอนันต์
การทำเครื่องหมายจุดขัดแตะทั้งหมดที่เส้นนี้กระ
ทบจะคิดเป็นทวีคูณของจุดเหล่านี้ที่เราอาจพลาดไป
การทำเช่นนี้กับคะแนนที่เป็นไปได้ทั้งหมด คุณจะคิดเป็นสามเท่าของพีทาโกรัสที่เป็นไปได้ด้วย
สามเหลี่ยมมุมฉากทุกอันที่คุณเคยเห็นหรือเคยเห็นซึ่งมีความยาวด้านจำนวนเต็มจะถูกนำมาพิจารณา
ณ จุดใดจุดหนึ่งในแผนภาพนี้
เพื่อดูว่าทำไม ตอนนี้เราจะเปลี่ยนไปใช้มุมมองอื่นของปัญหาสามประการของพีทาโกรัส
ซึ่งเกี่ยวข้องกับการหาจุดบนวงกลมหน่วยที่มีพิกัดตรรกยะ
ถ้าคุณหาพจน์ a กำลังสอง บวก b กำลังสอง เท่ากับ c กำลังสอง แล้วหารด้วย c
กำลังสอง สิ่งที่คุณจะได้คือ a ส่วน c กำลังสอง บวก b ส่วน c กำลังสอง เท่ากับ 1
นี่ทำให้เรามีจุดบนวงกลมหน่วย x กำลังสอง บวก y
กำลังสอง เท่ากับ 1 ซึ่งพิกัดคือจำนวนตรรกยะแต่ละตัว
นี่คือสิ่งที่เราเรียกว่าจุดตรรกยะของวงกลมหน่วย
และในทางกลับกัน หากคุณพบจุดตรรกยะบนวงกลมหน่วยเมื่อคุณคูณด้วยตั
วส่วนร่วมสำหรับแต่ละพิกัดเหล่านั้น สิ่งที่คุณจะไปถึงคือจุดที่ม
ีพิกัดจำนวนเต็มและมีระยะห่างจากจุดกำเนิด ก็เป็นจำนวนเต็มเช่นกัน
เมื่อคำนึงถึงเรื่องนั้นแล้ว ลองพิจารณาแผนภาพของเรา
โดยที่เรายกกำลังสองทุกจุดขัดแตะที่เป็นไปได้ แล้วลากเส้นรัศมีผ่านแต่ละจุดเพื่อพิจ
ารณาจำนวนทวีคูณที่เราอาจพลาดไป
หากคุณฉายจุดทั้งหมดเหล่านี้ลงบนวงกลมหน่วย โดยแต่ละจุดเคลื่อนที่ไปตามเส้
นรัศมีที่สอดคล้องกัน สิ่งที่คุณจะได้คือคะแนนตรรกยะจำนวนหนึ่งบนวงกลมนั้น
และจำไว้ว่า ยังไงซะ ฉันกำลังวาดจุดและเส้นเหล่านี้เพียงไม่กี่จุดเท่านั้น
แต่หากฉันวาดเส้นทั้งหมดอย่างไม่สิ้นสุด ตรงกับทุกจุดขัดแตะกำลังสองที่เป็นไปได้
มันจะเติมเต็มทุกพิกเซลของหน้าจอ
ทีนี้ ถ้าวิธีการของเราไม่สมบูรณ์ ถ้าเราขาดสามพีทาโกรัสไปที่ไหนสักแห่ง
นั่นหมายความว่ามีจุดที่เป็นเหตุเป็นผลบนวงกลมนี้
ที่เราไม่เคยตีเลยเมื่อเราฉายทุกอย่างลงบนวงกลม
และให้ฉันแสดงให้คุณเห็นว่าเหตุใดจึงไม่สามารถเกิดขึ้นได้
เอาจุดตรรกยะจุดใดจุดหนึ่งแล้วลากเส้นระหว่างจุดนั้นกับจุดที่ลบ 1
เมื่อคุณคำนวณการเพิ่มขึ้นเหนือความชันของเส้นนี้
การเพิ่มขึ้นระหว่างจุดสองจุดนั้นเป็นตรรกยะ และการวิ่งก็เป็นตรรกยะด้วย
ดังนั้นความชันเองก็จะเป็นจำนวนตรรกยะสักตัว
แล้วถ้าเราแสดงได้ว่าวิธีการยกกำลังสองของจำนวนเชิงซ้อนคำนึงถึง
ความชันของตรรกยะทุกประการที่เป็นไปได้ตรงนี้ มันจะรับประกันได้
ว่าเราจะไปถึงจุดตรรกยะที่เป็นไปได้ทุกจุดของวงกลมหน่วย ใช่ไหม?
ทีนี้ลองคิดตามวิธีการของเราดู
เราเริ่มด้วยจุด u บวก vi ที่มีพิกัดจำนวนเต็ม และตัวเลขนี้ทำให้มุมหลุดจากแนวนอน
ซึ่งผมจะเรียกว่าทีต้า
ยกกำลังสองตัวเลขนี้ มุมที่ได้นอกแนวนอนคือ 2 คูณทีต้า
และแน่นอน เมื่อคุณฉายภาพนั้นลงบนวงกลมหน่วย มันจะอยู่ในเส้นรัศมีเดียวกัน
จุดตรรกยะที่สอดคล้องกันของวงกลมหน่วยก็มีมุมเดียวกันนั้นด้วย เป็น 2 คูณทีต้า
ตรงนี้ ผมจะใส่เรขาคณิตวงกลมเล็กๆ น้อยๆ เข้ามา
ซึ่งก็คือทุกครั้งที่คุณมีมุมระหว่างจุดสองจุดบนเส้นรอบวงของวงกลมกับจุดศูนย์กลาง
มันจะออกมาเป็นสองเท่าของมุมที่เกิดจาก จุดเดียวกันนั้นและจุดอื่นใดบนเส้นรอบวงของวงกลม
โดยมีเงื่อนไขว่าจุดอื่นนั้นไม่ได้อยู่ระหว่างจุดเดิมสองจุด
สิ่งนี้มีความหมายต่อสถานการณ์ของเราคือ เส้นแบ่งระหว่างลบ
1 กับจุดตรรกยะบนวงกลมจะต้องสร้างมุมทีต้ากับแนวนอน
กล่าวอีกนัยหนึ่ง เส้นตรงนั้นมีความชันเดียวกันกับเส้นตร
งระหว่างจุดกำเนิดกับจำนวนเชิงซ้อนตั้งต้นของเรา u บวก vi
แต่ดูที่การเพิ่มขึ้นเหนือความชันของเส้นตรงที่กำหนดโดยการเลือกจำนวนเต็มของเรา, u และ v
ความชันคือ v หารด้วย u
และแน่นอน เราสามารถเลือก v และ u ให้เป็นจำนวนเต็มอะไรก็ได้ที่เราต้องการ
และดังนั้นเราจึงพิจารณาความชันตรรกศาสตร์ทุกประการที่เป็นไปได้
เอาล่ะ!
เส้นรัศมีจากวิธีการของเรา ซึ่งกำหนดโดยตัวเลือกที่เป็นไปได้ทั้งหมดของ
u และ v จะต้องผ่านทุกจุดตรรกยะบนวงกลมนี้
และนั่นหมายความว่าวิธีการของเราต้องตีทุกสามเท่าของพีทาโกรัสที่เป็นไปได้
หากคุณยังไม่ได้ดูวิดีโอเกี่ยวกับ pi ที่ซ่อนตัวอยู่ในความสม่ำเสมอที่สำคัญ
หัวข้อต่างๆ ในนั้นมีความเกี่ยวข้องอย่างมากกับหัวข้อต่างๆ ที่นี่