Şu ana kadar muhtemelen anlayabileceğiniz gibi,
bu serinin büyük kısmı matris ve vektör işlemlerini doğrusal dönüşümlerin daha
görsel merceğinden anlamak üzerinedir.
Bu video da bir istisna değil; ters matrisler, sütun uzayı,
rütbe ve sıfır uzayı kavramlarını bu mercekten anlatıyor.
Ancak bir ön uyarı, bu şeyleri gerçekten hesaplamanın yöntemlerinden
bahsetmeyeceğim ve bazıları bunun oldukça önemli olduğunu iddia edebilir.
Bu serinin dışındaki yöntemleri öğrenmek için Gauss eliminasyonu ve
satır basamak formu anahtar kelimeleri gibi çok sayıda iyi kaynak vardır.
Buraya aslında eklemem gereken değerin çoğunun sezgi kısmında olduğunu düşünüyorum.
Artı, pratikte genellikle bunları bizim için hesaplayacak bir yazılım alırız.
İlk olarak doğrusal cebirin kullanışlılığı üzerine birkaç söz.
Şimdiye kadar, bilgisayar grafikleri ve robotik gibi şeyler için yararlı olan,
uzayın manipülasyonunu tanımlamakta nasıl kullanıldığına dair bir ipucunuz var.
Ancak doğrusal cebirin daha geniş çapta uygulanabilir olmasının ve
hemen hemen her teknik disiplin için gerekli olmasının ana nedenlerinden biri,
belirli denklem sistemlerini çözmemize izin vermesidir.
Denklem sistemi dediğimde, elinizde değişkenlerin,
bilmediğiniz şeylerin ve bunlarla ilgili denklemlerin bir listesi olduğunu kastediyorum.
Çoğu durumda bu denklemler çok karmaşık hale gelebilir.
Ancak eğer şanslıysanız özel bir biçim alabilirler.
Her denklemde, her değişkenin başına gelen tek şey,
bunun bir sabit tarafından ölçeklendirilmesidir ve bu ölçeklenen
değişkenlerin her birinin başına gelen tek şey, bunların birbirine eklenmesidir.
Yani üslü sayılar, süslü fonksiyonlar ya da iki
değişkenin birbiriyle çarpılması gibi şeyler yok.
Bu tür özel denklem sistemini düzenlemenin tipik yolu,
tüm değişkenleri sola, kalıcı sabitleri ise sağa yerleştirmektir.
Ortak değişkenleri dikey olarak sıralamak da güzeldir ve bunu yapmak için,
değişken denklemlerden birinde görünmediğinde bazı sıfır katsayıları girmeniz gerekebilir.
Buna doğrusal denklem sistemi denir.
Bunun matris-vektör çarpımına çok benzediğini fark edebilirsiniz.
Aslında, tüm denklemleri, tüm sabit katsayıları içeren bir matrise ve tüm değişkenleri
içeren bir vektöre sahip olduğunuz ve bunların matris-vektör çarpımının farklı bir
sabit vektöre eşit olduğu tek bir vektör denkleminde birlikte paketleyebilirsiniz.
Bu sabit matrise A adını verelim, değişkenleri tutan vektörü kalın
X ile gösterelim ve sağ taraftaki sabit vektöre V adını verelim.
Bu, denklem sistemimizi tek satıra yazmak için
kullanılan notasyon hilesinden daha fazlasıdır.
Sorunun oldukça hoş bir geometrik yorumuna ışık tutuyor.
A matrisi bazı doğrusal dönüşümlere karşılık gelir, dolayısıyla Ax eşittir V'yi çözmek,
dönüşümü uyguladıktan sonra V'ye düşen bir X vektörünü aradığımız anlamına gelir.
Bir an burada olup bitenleri düşünün.
Sadece uzayı sıkıştırmayı ve değiştirmeyi düşünerek ve hangi vektörün
diğerine geldiğini bulmaya çalışarak, hepsi birbiriyle karışan çoklu
değişkenlere ilişkin bu gerçekten karmaşık fikri aklınızda tutabilirsiniz.
Harika, değil mi?
Basit bir başlangıç yapmak gerekirse, diyelim ki
iki denklemli ve iki bilinmeyenli bir sisteminiz var.
Bu, A matrisinin 2x2'lik bir matris olduğu ve V ve X'in
her birinin iki boyutlu vektörler olduğu anlamına gelir.
Şimdi, bu denklemin çözümleri hakkında nasıl düşüneceğimiz,
A ile ilişkili dönüşümün tüm uzayı bir çizgi veya nokta gibi daha düşük bir boyuta
sıkıştırıp sıkıştırmadığına veya iki boyutun tamamını kapsayan her şeyi başladığı yerde
bırakıp bırakmadığına bağlıdır.
Son videonun dilinde A'nın determinantının sıfır olduğu durumlar ve A'nın
sıfırdan farklı determinantının olduğu durumlar olarak alt bölümlere ayırıyoruz.
Determinantın sıfır olmadığı, yani uzayın sıfır alan
bölgesine sıkışmadığı en olası durumla başlayalım.
Bu durumda her zaman V'ye düşen tek bir vektör olacaktır
ve bunu dönüşümü tersten oynayarak bulabilirsiniz.
Bandı bu şekilde geri sararken V'nin nereye gittiğini takip ederek,
A çarpı x eşittir V olacak şekilde x vektörünü bulacaksınız.
Dönüşümü tersten oynadığınızda, bu aslında ayrı bir doğrusal dönüşüme karşılık gelir;
genellikle A'nın tersi olarak adlandırılan ve A'nın negatif olana oranıyla gösterilir.
Örneğin, A, saat yönünün tersine 90 derecelik bir dönüş ise,
o zaman A'nın tersi, saat yönünde 90 derecelik bir dönüş olacaktır.
Eğer A, j-hat'ı bir birim sağa iten sağa doğru bir kesme olsaydı,
A'nın tersi, j-hat'ı bir birim sola iten sola doğru bir kesme olurdu.
Genel olarak, A'nın tersi, önce A'yı uygularsanız,
ardından onu A'nın tersi dönüşümüyle takip ederseniz başladığınız yere geri dönme
özelliğine sahip benzersiz bir dönüşümdür.
Bir dönüşümün birbiri ardına uygulanması, matris çarpımı ile cebirsel olarak yakalanır,
dolayısıyla bu A tersi dönüşümünün temel özelliği,
A'nın tersi çarpı A'nın hiçbir şey yapmamaya karşılık gelen matrise eşit olmasıdır.
Hiçbir şey yapmayan dönüşüme kimlik dönüşümü denir.
i-hat ve j-hat'ı oldukları yerde hareketsiz bırakır,
dolayısıyla sütunları 1,0 ve 0,1 olur.
Bu tersini bulduğunuzda, ki bunu pratikte bir bilgisayarla yaparsınız,
bu ters matrisi v ile çarparak denkleminizi çözebilirsiniz.
Ve yine, bunun geometrik olarak anlamı, dönüşümü
tersten oynadığınız ve v'yi takip ettiğinizdir.
Rastgele bir matris seçimi için açık ara en olası olan bu sıfır olmayan
determinant durumu, iki bilinmeyeniniz ve iki denkleminiz varsa,
tek bir benzersiz çözümün neredeyse kesin olduğu fikrine karşılık gelir.
Bu fikir, denklem sayısının bilinmeyenlerin sayısına
eşit olduğu daha yüksek boyutlarda da anlamlıdır.
Yine denklem sistemi, bir A dönüşümüne ve bir v vektörüne sahip olduğunuz
ve v'ye gelen x vektörünü aradığınız geometrik yoruma çevrilebilir.
A dönüşümü tüm uzayı daha düşük bir boyuta sıkıştırmadığı sürece,
yani determinantı sıfırdan farklı olduğu sürece, önce A'yı yaparsanız,
sonra A'nın tersini yapacağınız özelliği ile ters bir A dönüşümü olacaktır. ,
hiçbir şey yapmamakla aynı şey.
Denkleminizi çözmek için ters dönüşüm matrisini v vektörüyle çarpmanız yeterli.
Ancak determinant sıfır olduğunda ve denklem sistemiyle ilişkili
dönüşüm uzayı daha küçük bir boyuta sıkıştırdığında bunun tersi olmaz.
Bir çizgiyi düzleme dönüştürmek için onu gevşetemezsiniz.
En azından bu bir fonksiyonun yapabileceği bir şey değil.
Bu, her bir vektörün vektörlerle dolu bir çizgiye dönüştürülmesini gerektirir.
Ancak işlevler yalnızca tek bir girişi tek bir çıkışa götürebilir.
Benzer şekilde, üç denklem ve üç bilinmeyen için,
karşılık gelen dönüşüm 3 boyutlu uzayı düzlem üzerine sıkıştırırsa
veya hatta onu bir çizgiye veya noktaya sıkıştırsa bile bunun tersi olmayacaktır.
Bunların hepsi sıfırın determinantına karşılık gelir,
çünkü herhangi bir bölge sıfır hacimli bir şeye sıkıştırılır.
Tersi olmadığında bile bir çözümün var olması hala mümkündür.
Sadece dönüşümünüz uzayı örneğin bir çizgiye sıkıştırdığında,
v vektörünün o çizgi üzerinde bir yerde yaşaması için yeterince şanslı olmanız gerekir.
Bu sıfır belirleyici durumların bazılarının diğerlerinden
çok daha kısıtlayıcı olduğunu fark edebilirsiniz.
Örneğin 3x3'lük bir matris göz önüne alındığında,
her ikisi de sıfır determinantlı olmasına rağmen,
uzayı bir doğru üzerine sıkıştıran bir çözümün var olması,
nesneleri bir düzlem üzerine sıkıştırdığı zamana kıyasla çok daha zor görünüyor.
Sıfır determinant demekten biraz daha spesifik bir dilimiz var.
Bir dönüşümün çıktısı bir çizgi olduğunda, yani tek boyutlu olduğunda,
dönüşümün derecesinin bir olduğunu söyleriz.
Eğer tüm vektörler iki boyutlu bir düzleme iniyorsa
dönüşümün derecesinin iki olduğunu söyleriz.
Yani rütbe kelimesi, bir dönüşümün çıktısındaki boyutların sayısı anlamına gelir.
Örneğin, 2x2'lik matrisler söz konusu olduğunda ikinci derece, olabilecek en iyisidir.
Bu, temel vektörlerin uzayın iki boyutunun tamamını kapsamaya
devam ettiği ve determinantın sıfır olmadığı anlamına gelir.
Ancak 3x3 matrisler için ikinci derece, çöktüğümüz anlamına gelir,
ancak birinci derece bir durum için çökecekleri kadar değil.
Bir 3B dönüşümün sıfır olmayan bir determinantı varsa ve
çıktısı 3B alanın tamamını dolduruyorsa, derecesi üçtür.
Matrisinizin tüm olası çıktılarının bu kümesine, ister bir çizgi, ister bir düzlem,
ister 3 boyutlu uzay, ne olursa olsun, matrisinizin sütun uzayı denir.
Bu ismin nereden geldiğini muhtemelen tahmin edebilirsiniz.
Matrisinizin sütunları size temel vektörlerin nereye indiğini söyler ve
dönüştürülen bu temel vektörlerin aralığı size tüm olası çıktıları verir.
Başka bir deyişle sütun uzayı, matrisinizin sütunlarının aralığıdır.
Yani rütbenin daha kesin bir tanımı, sütun uzayındaki boyutların sayısıdır.
Bu rütbe olabildiğince yüksek olduğunda, yani sütun
sayısına eşit olduğunda matrise tam sıra diyoruz.
Doğrusal dönüşümlerin orijini sabit tutması gerektiğinden sıfır
vektörünün her zaman sütun uzayına dahil edileceğine dikkat edin.
Tam dereceli bir dönüşüm için orijine gelen tek vektör sıfır vektörün kendisidir.
Ancak tam sıralı olmayan, daha küçük bir boyuta sıkışan matrisler için,
sıfıra inen bir sürü vektöre sahip olabilirsiniz.
Örneğin, bir 2 boyutlu dönüşüm alanı bir çizgiye sıkıştırırsa,
farklı yönde orijine doğru sıkıştırılan vektörlerle dolu ayrı bir çizgi vardır.
Bir 3 boyutlu dönüşüm uzayı bir düzlemin üzerine sıkıştırırsa,
orijine inen bir dizi vektör de vardır.
Bir 3 boyutlu dönüşüm tüm uzayı bir çizgiye sıkıştırırsa,
orijine inen vektörlerle dolu bir düzlem olur.
Orijine inen bu vektörler kümesine sıfır uzayı veya matrisinizin çekirdeği denir.
Sıfır vektörüne inmeleri anlamında sıfır olan tüm vektörlerin uzayıdır.
Doğrusal denklem sistemi açısından, v sıfır vektörü olduğunda
sıfır uzayı size denklemin tüm olası çözümlerini verir.
Bu, doğrusal denklem sistemlerinin geometrik olarak nasıl
düşünüleceğine dair çok yüksek düzeyde bir genel bakış.
Her sistemin kendisiyle ilişkili bir tür doğrusal dönüşümü vardır ve bu
dönüşümün tersi olduğunda, sisteminizi çözmek için bu tersini kullanabilirsiniz.
Aksi takdirde, sütun uzayı fikri bir çözümün ne zaman var
olduğunu anlamamızı sağlar ve sıfır uzayı fikri tüm olası
çözümler kümesinin neye benzeyebileceğini anlamamıza yardımcı olur.
Yine burada ele almadığım pek çok şey var, en önemlisi bunların nasıl hesaplanacağı.
Ayrıca kapsamımı denklem sayısının bilinmeyenlerin
sayısına eşit olduğu örneklerle sınırlamak zorunda kaldım.
Ancak buradaki amaç her şeyi öğretmeye çalışmak değil, ters matrisler,
sütun uzayı ve sıfır uzayı hakkında güçlü bir sezgiye sahip olmanız ve bu
sezgilerin gelecekte yapacağınız her türlü öğrenmeyi daha verimli hale getirmesidir.
Bir sonraki videoda, yoğun istek üzerine, kare
olmayan matrisler hakkında kısa bir dipnot olacak.
Daha sonra, size nokta çarpımları hakkındaki görüşlerimi anlatacağım ve bunlara
doğrusal dönüşümlerin ışığı altında baktığınızda oldukça hoş bir şey oluyor.