지난 몇 개의 비디오는 도함수의 아이디어에
관한 것이었습니다. 적분으로 넘어가기 전에
극한에 대해 이야기하는 시간을 갖고 싶습니다.
솔직히 말해서 한계라는 개념은
전혀 새로운 것이 아닙니다.
접근이라는 단어가 무엇을 의미하는지 안다면
이미 한계가 무엇인지 알고 있는 것입니다.
한 값이 다른 값에 가까워지는 직관적인 아이디어에
멋진 표기법을 할당하는 문제라고 말할 수 있습니다.
하지만 이 주제에 대해 전체 비디오를
할애해야 하는 몇 가지 이유가 있습니다.
우선, 내가 지금까지 파생 상품을 설명해온
방식이 대부분의 강좌와 교과서에서 일반적으로
제시되는 파생 상품의 공식적인 정의와 어떻게
일치하는지 보여주는 것이 가치가 있습니다.
dx와 df를 0이 아닌 구체적인 넛지로 생각하는
것은 직관을 구축하기 위한 트릭일 뿐만 아니라
실제로 도함수에 대한 모든 엄격한 정의에 의해
뒷받침된다는 약간의 확신을 드리고 싶습니다.
또한 수학자들이 극한의 엡실론-델타
정의 측면에서 접근한다고 말할 때
정확히 무엇을 의미하는지 밝히고 싶습니다.
그런 다음 로피탈의 법칙(L'Ho
pital's rule)이라는
영리한 계산 한계 트릭으로 마무리하겠습니다.
그럼 먼저, 미분의 형식적 정의를 살펴보겠습니다.
다시 말하면, x에 대한 함수 f가 있을
때 특정 입력에서의 도함수(x가 2일 수도
있음)에 대해 생각하려면 해당 입력을 약간
dx만큼 멀리 이동시키는 것을 상상하고
출력의 결과 변화를 살펴보는 것부터 시작하세요.
df.
그래프의 시작점과 너지 지점 사이의 상승
대 실행 기울기로 잘 생각할 수 있는 df를
dx로 나눈 비율은 거의 도함수와 같습니다.
실제 도함수는 dx가 0에 가까워질수록
이 비율이 가까워지는 것입니다.
거기서 의미하는 바를 간단히 설명하자면,
출력 df로의 작은 이동은 시작 입력의
f에 dx를 더한 것과 시작 입력의 f,
즉 dx로 인한 출력 변화의 차이입니다.
dx가 0에 접근할 때 이 비율이 어떻게 접근하는지
찾고 싶다는 것을 표현하려면 한계에 대해 LIM을
쓰고 그 아래에 dx 화살표 0을 사용합니다.
이와 같은 극한 표현식 내에서 dx와 같은
소문자 d가 포함된 용어를 거의 볼 수 없습니다.
대신 표준은 어떤 이유로든 델타 x 또는
일반적으로 h와 같은 다른 변수를 사용하는 것입니다.
제가 생각하고 싶은 방식은 일반적인 도함수
표현에서 이 소문자 d를 사용하는 항이
극한이라는 아이디어, 즉 dx가 결국 0이
되어야 한다는 아이디어를 내장했다는 것입니다.
어떤 의미에서 여기 왼쪽, df/dx,
지난 몇 편의 비디오에서 우리가 생각해 왔던
비율은 여기 오른쪽이 더 자세히 설명하는
내용을 간략하게 표현한 것입니다.
df를 의미하며 이 제한 프로세스를 명시적으로
작성합니다.
여기 오른쪽은 미적분학 교과서에서 흔히
볼 수 있는 미분의 공식적인 정의입니다.
그리고 여기서 작은 호언장담을 드려 죄송하지만,
이 오른쪽에 있는 어떤 것도 무한히 작은 변화라는
역설적인 개념을 언급하고 있지 않다는 점을 강조하고
싶습니다.
한계의 요점은 그것을 피하는 것입니다.
이 값 h는 시리즈 전반에 걸쳐 제가
언급한 dx와 완전히 동일합니다.
0이 아닌, 유한하게 작은 크기(예:
0)를 사용하여 f의 입력을 살짝 누르는 것입니다.
001.
단지 우리는 임의로 작은 h 선택에 대해
무슨 일이 일어나는지 분석하고 있을 뿐입니다.
실제로 사람들이 dx를 사용하는 대신 이 공식 정의에
새 변수 이름을 도입하는 유일한 이유는 입력에 대한
이러한 변경 사항이 무한소와 아무 관련이 없는 일반
숫자일 뿐이라는 점을 더욱 분명히 하기 위한 것입니다.
이 dx를 무한히 작은 변화로 해석하거나
dx와 df는 너무 심각하게 받아들이지 말아야
할 기호에 불과하다고 말하는 사람들도 있습니다.
하지만 지금 시리즈를 보면 제가 그런 견해를
별로 좋아하지 않는다는 걸 알 수 있을 겁니다.
나는 그것이 0에 가까워지면 어떤 일이 일어나는지
묻는 것을 기억하는 한 dx를 구체적이고 유한한 작은
넛지로 해석할 수 있고 해석해야 한다고 생각합니다.
우선, 지난 몇 개의 비디오가 미적분학의
규칙이 실제로 어디에서 유래하는지에 대한
더 강한 직관을 구축하는 데 도움이 된다는
점을 확신시키는 데 도움이 되기를 바랍니다.
그러나 이는 직관을 구축하기
위한 단순한 트릭이 아닙니다.
내가 파생상품에 대해 말한 모든 것,
즉 구체적이고 아주 작은 넛지 철학은 우리가
지금 보고 있는 형식적 정의의 번역일 뿐입니다.
간단히 말해서, 한계에 대한 가장 큰 소란은
변수에 대한 작은 변화의 크기가 0에 가까워지면
어떻게 되는지 묻는 대신 무한히 작은 변화에
대해 이야기하는 것을 피하게 한다는 것입니다.
이를 통해 우리는 한 값이 다른 값에
접근한다는 것이 무엇을 의미하는지
정확히 이해하는 목표 2에 도달하게 됩니다.
예를 들어, 2 더하기 h의 세제곱 - 2의
세제곱을 모두 h로 나눈 함수를 생각해 보세요.
이는 x가 2인 x에서 평가된 x 세제곱의
도함수 정의를 풀 때 나타나는 표현식이지만
입력 h가 있는 기존 함수로 생각합시다.
그 그래프는 연속적으로 보이는 포물선입니다.
선형 항으로 나눈 3차 항이기 때문에 이해가 될
것입니다.
그러나 실제로 h가 0인 경우에 대해
생각해 보면 이를 연결하면 0을 0으로
나눈 값이 나오며 이는 정의되지 않습니다.
따라서 실제로 이 그래프에는 해당 지점에
구멍이 있으며, 종종 이와 같이 빈 원을
사용하여 구멍을 그리려면 과장해야 합니다.
하지만 이 함수는 원하는 대로 0에 가까운 입력에
대해 완벽하게 잘 정의되어 있다는 점을 명심하세요.
h가 0에 가까워질수록 해당 출력,
즉 이 그래프의 높이가 12에 가까워진다는 데
동의하지 않습니까?
어느 쪽에서 왔는지는 중요하지 않습니다.
h가 0에 가까워질 때 이 비율의
한계는 12와 같습니다.
하지만 당신이 미적분학을 발명한 수학자라고
상상해 보세요. 누군가가 당신에게 접근
방식이 정확히 무엇을 의미하는지 묻습니다.
좀 짜증나는 질문이겠죠.
우리 모두는 한 가치가 다른 가치에 가까워진다는
것이 무엇을 의미하는지 알고 있습니다.
하지만 그 사람에게 완전히 명확하게
대답할 수 있는 방법에 대해 생각해 봅시다.
금지점 0 자체를 제외하고 0의 거리 내에 있는
주어진 입력 범위에 대해 모든 해당 출력,
해당 범위 위의 그래프의 가능한 모든 높이를
살펴봅니다.
입력 값의 범위가 0 주변에 점점 더 가까워질수록
출력 값의 범위는 12 주변에 점점 더 가까워집니다.
중요한 것은 해당 출력 값 범위의 크기를
원하는 만큼 작게 만들 수 있다는 것입니다.
반대 예로, 0에서 정의되지 않았지만 그 지점에서
일종의 점프를 하는 다음과 같은 함수를 생각해 보세요.
오른쪽에서 h = 0에 접근하면 함수는 값 2에
접근하지만 왼쪽에서 접근하면 1에 접근합니다.
h가 0에 접근할 때 이 함수에 접근하는
명확하고 모호하지 않은 단일 값이 없기
때문에 그 지점에서는 극한이 정의되지 않습니다.
이를 생각하는 한 가지 방법은 0 주변의
입력 범위를 보고 해당 출력 범위를 고려할
때 해당 입력 범위를 축소해도 해당 출력이
특정 값으로 좁아지지 않는다는 것입니다.
대신 입력 범위를 상상할 수 있는 만큼
작게 만들더라도 해당 출력은 1보다
작아지지 않는 범위에 걸쳐 있습니다.
제한점 주변의 입력 범위를 축소하고 출력 범위가
얼마나 축소되는지 제한되는지 여부를 확인하는
이러한 관점은 한계의 엡실론-델타 정의로 이어집니다.
미적분학을 소개하는 데 있어서 이것이
불필요하게 무거운 의무라고 주장할 수 있습니다.
접근이라는 단어가 무엇을 의미하는지 알고
있다면 한계가 무엇을 의미하는지 이미 알고
있으므로 개념적 수준에서는 새로운 것이 없습니다.
그러나 이것은 실제 분석 분야를 엿볼 수
있는 흥미로운 기회이며, 수학자들이 미적분학의
직관적인 아이디어를 어떻게 더욱 견고하고
엄격하게 만드는지 맛볼 수 있는 기회입니다.
당신은 이미 여기서 주요 아이디어를 보았습니다.
제한이 있으면 출력 범위를 원하는 만큼 작게
만들 수 있지만, 제한이 없으면 제한 입력
주변의 입력 범위를 아무리 축소해도 해당 출력
범위가 특정 값보다 작아질 수 없습니다. .
동일한 아이디어를 좀 더 정확하게 고정해 보겠습니다.
아마도 제한 값이 12인 이 예의 맥락에서일 것입니다.
어떤 이유로 그리스 문자 엡실론을 사용하여 해당
거리를 나타내는 것이 일반적이며 여기서 의도한
바는 이 거리 엡실론이 원하는 만큼 작다는 것입니다.
한계가 존재한다는 것은 한계점 주변의 입력
범위(0 주변의 거리 델타)를 항상 찾을 수
있다는 것입니다. 따라서 델타 0 내의 모든
입력은 거리 엡실론 12 내의 출력에 해당합니다. .
여기서 중요한 점은 그것이 아무리 작더라도
모든 엡실론에 적용된다는 것입니다.
항상 해당 델타를 찾을 수 있다는 것입니다.
대조적으로, 이 예에서와 같이 극한이 존재하지
않으면 0과 같이 충분히 작은 엡실론을 찾을
수 있습니다. 4, 따라서 범위를 0 주위로
아무리 작게 설정하더라도 델타가 아무리
작더라도 해당 출력 범위는 항상 너무 큽니다.
모든 것이 해당 출력의 거리 엡실론
내에 있는 제한 출력은 없습니다.
지금까지 이 내용은 모두 꽤 이론적인 내용이었습니다.
그렇지 않습니까?
극한은 도함수를 공식적으로 정의하는 데 사용되며,
엡실론과 델타는 극한 자체를 엄격하게
정의하는 데 사용됩니다.
이제 실제로 한계를 계산하는 방법으로 마무리하겠습니다.
예를 들어, 당신이 파이 곱하기 x
나누기 x 제곱 빼기 1의 함수 sin을
연구하고 있다고 가정해 보겠습니다.
어쩌면 이것은 일종의 감쇠진동을
모델링한 것일 수도 있습니다.
이를 그래프로 표시하기 위해 여러
점을 플롯하면 꽤 연속적으로 보입니다.
하지만 x가 1인 경우에는 문제가 있는 값이 있습니다.
그걸 꽂으면 pi의 sin이 0이 되고,
분모도 0이 나오니까 실제로 그 입력에는 함수가
정의되어 있지 않고, 그래프에는 거기에 구멍이
있어야 합니다.
이는 x가 -1일 때도 발생합니다.
하지만 지금은 이 구멍 중 하나에만 집중하겠습니다.
그래프는 확실히 그 시점에서 뚜렷한 값에
접근하는 것처럼 보입니다. 그렇지 않습니까?
그러면 x가 1에 접근할 때 이것이 어떤
출력에 접근하는지 정확히 어떻게 알 수 있습니까?
1을 연결할 수는 없기 때문입니다.
이를 근사화하는 한 가지 방법은 1과 같이 1에
정말 가까운 숫자를 연결하는 것입니다. 00001.
그렇게 하면 이 숫자가 -1 정도의 숫자가
되어야 한다는 것을 알 수 있습니다. 57.
그런데 그것이 무엇인지 정확하게
알 수 있는 방법이 있을까요?
일부 입력에서 0을 0으로 나눈 것처럼 보이는 이와
같은 표현식을 취하고 x가 해당 입력에 접근할 때
한계가 무엇인지 묻는 체계적인 프로세스가 있습니까?
한계 다음에는 파생 상품에 대한 정의를
작성하는 것이 매우 도움이 됩니다.
파생 상품은 실제로 여기로 돌아와 한계를
평가하는 데 도움이 되는 보답을 할 수 있습니다.
무슨 뜻인지 보여드리겠습니다.
파이 곱하기 x의 사인 그래프는 다음과 같습니다.
그리고 x 제곱 - 1의 그래프는 다음과 같습니다.
화면에 표시할 내용이 많지만 x가 1인
경우에 일어나는 일에만 집중하세요.
여기서 요점은 파이 곱하기 x와 x 제곱
빼기 1의 사인이 그 지점에서 둘 다
0이고 둘 다 x축을 교차한다는 것입니다.
1과 같이 1 근처의 특정 값을 연결하는 것과
같은 의미입니다. 00001,
해당 지점을 확대하고 그 지점에서 dx만큼
작은 움직임이 발생하면 어떤 일이 발생하는지
생각해 보겠습니다.
pi 곱하기 x의 sin 값은 아래로 떨어지고
dx가 입력에 대한 넛지로 인해 발생하는 넛지 값은
pi x의 d sin이라고 부를 수 있는 값입니다.
그리고 연쇄 법칙을 사용하여 도함수에 대한
우리의 지식에 따르면 이는 코사인 파이 곱하기
x 곱하기 파이 곱하기 dx 정도가 되어야 합니다.
시작 값은 x = 1이었으므로 해당
표현식에 x = 1을 대입합니다.
즉, 파이 곱하기 x 그래프의 사인이
변경되는 양은 대략 dx에 비례하며,
비례 상수는 코사인 파이 곱하기 파이와 같습니다.
그리고 파이의 코사인은 우리의 삼각 지식을
다시 생각해 보면 정확히 -1이므로 이 모든
것을 음의 파이 곱하기 dx로 쓸 수 있습니다.
마찬가지로 x 제곱 - 1 그래프의
값은 dx 제곱 - 1 만큼 변경됩니다.
그리고 미분을 취하면 해당 넛지의
크기는 2x x dx가 되어야 합니다.
다시 말하지만, 우리는 x = 1에서 시작했기
때문에 x = 1을 해당 표현식에 대입합니다. 즉,
해당 출력 넛지의 크기는 약 2 x 1 x dx입니다.
이것이 의미하는 바는 1에서 dx를 아주 조금만
이동시키는 x 값의 경우 pi x를 x 제곱
- 1로 나눈 비율 sin이 대략 음의 pi
곱하기 dx 나누기 2 곱하기 dx라는 것입니다.
dx는 취소되므로 남은 것은 2분의 음수 파이입니다.
그리고 중요한 것은 dx의 선택이 점점 작아질수록
이러한 근사치가 점점 더 정확해진다는 것입니다.
그렇죠?
2에 대한 음의 pi 비율은 실제로 x가 1에
가까워질 때 정확한 제한 값을 알려줍니다.
이것이 의미하는 바는 원래 그래프의 제한 높이가
분명히 정확히 2분의 음수 파이라는 것입니다.
거기에서 일어난 일은 조금 미묘해서 다시
살펴보고 싶지만 이번에는 좀 더 일반적입니다.
x가 1일 때 둘 다 0인 이 두 가지 특정 함수
대신, 어떤 공통 값에서 둘 다 0인 x의 f와 x의
g라는 두 함수를 생각해 보세요. x는 a와 같습니다.
유일한 제약은 이것이 x가 a와 같을 때
미분을 취할 수 있는 함수여야 한다는 것입니다.
즉, 해당 값에 충분히 가깝게 확대하면
기본적으로 각각이 선처럼 보입니다.
이 고음 지점에서 f를 g로 나눈 값을 계산할
수는 없지만 둘 다 0이기 때문에 x가 a에
접근할 때의 한계인 a에 실제로 가까운 x
값에 대한 이 비율에 대해 질문할 수 있습니다.
그리고 가까운 입력을 a에서 멀어지는 작은
움직임(dx)으로 생각하는 것이 도움이 됩니다.
해당 지점에서 f의 값은 대략 dx에 대한
df의 도함수이며, dx를 곱한 값으로 평가됩니다.
마찬가지로, 해당 지점에서 g의 값은 대략
g의 도함수이며, a x dx로 평가됩니다.
따라서 고음점 근처에서 f와 g의 출력 사이의
비율은 실제로 a x dx에서 f의 도함수를 a
x dx에서 g의 도함수로 나눈 값과 거의 같습니다.
이러한 dx는 상쇄되므로 a 근처의 f와 g의
비율은 파생 상품 간의 비율과 거의 같습니다.
각각의 근사값은 점점 더 작은 넛지에 대해
점점 더 정확해지기 때문에 이 도함수
비율은 극한에 대한 정확한 값을 제공합니다.
이것은 많은 한계를 계산하는
데 정말 유용한 트릭입니다.
특정 입력을 연결할 때 0을 0으로 나눈 것처럼
보이는 표현식을 발견할 때마다 상단 및 하단 표현식의
파생물을 취하고 동일한 고음 입력을 연결해 보십시오.
이 영리한 트릭을 로피탈의 법칙이라고 합니다.
흥미롭게도 그것은 실제로 요한 베르누이(Johann
Bernoulli)에 의해 발견되었지만
로피탈(L'Hopital)은 본질적으로
베르누이에게 그의 수학적 발견 중 일부에
대한 권리를 지불한 부유한 친구였습니다.
그 당시 학계는 이상했지만 문자 그대로
이러한 작은 넛지를 이해하는 것이 좋습니다.
지금 당장 여러분은 주어진 함수에 대한 도함수의
정의가 0을 0으로 나눈 것처럼 보이는 특정
분수의 극한을 계산하는 것이라는 것을 기억하고
있을 것입니다. 따라서 로피탈의 법칙이 우리에게
편리한 방법을 제공할 수 있다고 생각할 수도 있습니다.
새로운 파생 공식을 발견합니다.
그러나 그것은 실제로 부정행위가 될 것입니다.
아마도 분자의 도함수가 무엇인지 모르기 때문입니다.
이 시리즈에서 우리가 상당한 양의 작업을
수행해 온 파생 공식을 발견하는 데 있어서
체계적인 플러그 앤 처그 방법은 없습니다.
하지만 그건 좋은 일이에요!
이와 같은 문제를 해결하기 위해 창의성이
필요할 때마다, 그것은 당신이 실제적인 일,
즉 미래의 문제를 해결하기 위한 강력한 도구를
제공할 수 있는 일을 하고 있다는 좋은 신호입니다.
그리고 강력한 도구에 관해 이야기하면서,
다음에는 적분 정리가 무엇인지에 대해 이야기할
것입니다. 뿐만 아니라 미적분의 기본 정리,
극한을 사용하여 매우 섬세한 아이디어에 명확한 의미를
부여할 수 있는 또 다른 예에 대해 이야기하겠습니다.
무한대로 유혹합니다.
아시다시피 이 채널에 대한 대부분의 지원은
Patreon을 통해 이루어지며,
후원자의 주요 혜택은 다음 시리즈가 확률적으로 나올
예정인 이번 시리즈와 같은 향후 시리즈에 미리
액세스할 수 있다는 것입니다.
하지만 자신이 커뮤니티에 속해 있음을 좀 더 확실한
방식으로 알리고 싶은 분들을 위해 화면과 설명에
작은 3blue1brown 매장 링크가 있습니다.
저는 여전히 인형 파이 생물의 예비 배치를
만들 것인지 말 것인지에 대해 토론 중입니다.
이는 얼마나 많은 시청자가 상점에 전반적으로
관심을 보이는지에 달려 있지만,
어떤 다른 종류의 것들을 보고 싶은지 댓글로
알려주세요. 거기.
시청 해주셔서 감사합니다!