أنا متأكد من أنك على دراية كاملة بـ مناظرة
Pi vs Tau (ط vs تاو)
يقول الكثير من الناس أن ثابت الدائرة الأساسي الذي نعتمده يجب أن يكون نسبة محيط
الدائرة إلى نصف قطرها، وهو حوالي 6.28، وليس النسبة إلى قطرها، وهي 3.14 الأكثر شيوعًا.
في هذه الأيام، غالبًا ما نطلق على هذا الثابت الأكبر Tau، والذي شاع بواسطة "بيان Tau"
لمايكل هارتل، على الرغم من أنني شخصيًا متحيز لمقترح روبرت بالاس لـ Pi بثلاثة أرجل.
في أي من هذه البيانات، وفي العديد من الأماكن الأخرى على الإنترنت، يمكنك قراءة
الكثير حول عن معادالاتٍ تبدو أكثر وضوحًا باستخدام Tau، ويرجع ذلك إلى حد كبير
إلى أن رقم الراديان الذي يصف جزءًا معينًا من الدائرة هو في الواقع ذلك الكسر من تاو.
تلك القضية قد حُسمت بالفعل، وأنا لست هنا لأضيف عليها أكثر.
بدلاً من ذلك، أود أن أتحدث عن اللحظة الحاسمة في
التاريخ عندما أصبح الثابت pi كما نعرفه، هو المعيار.
ولهذا السبب، أحد الأماكن المثمرة التي يجب النظر إليها هو الملاحظات والرسائل
القديمة التي كتبها أحد علماء الرياضيات الأكثر تأثيرًا في التاريخ، ليونارد أويلر.
لحسن الحظ، لدينا الآن مراسلنا الرسمي في سويسرا، بن هامبرشت، الذي تمكن
من الذهاب إلى المكتبة في مسقط رأس أويلر والحصول على بعض الوثائق الأصلية.
وبالنظر إلى بعض هذه الأشياء، قد يفاجئك أن ترى أويلر يكتب، "دع Pi هو
محيط دائرةٍ نصف قطرها"، أي الثابت 6.28 الذي نسميه الآن Tau، ومن
المحتمل أنه كان يستخدم المصطلح اليوناني Pi كـ p للدلالة ل محيط الدائرة
فهل كان أويلر، عبقري ذلك العصر، أكثر استنارة تدوينية
من بقية العالم، حيث خاض المعركة الجيدة من أجل 6.28؟
وإذا كان الأمر كذلك، فمن هو الشرير في قصتنا، الذي
دفع الثابت 3.1415 أمام معظم الطلاب اليوم؟
إن العمل الذي أسس بالفعل لـ pi كما نعرفها الآن كثابت الدائرة المعترف
به عمومًا، كان كتابًا مبكرًا في حساب التفاضل والتكامل من عام 1748.
في بداية الفصل الثامن، في وصف نصف محيط الدائرة التي نصف قطرها 1، وبعد توسيع 128 رقمًا
كاملاً من هذا الرقم، أحدها خاطئ بالمناسبة، يضيف المؤلف، وهو من أجل بإيجاز يمكنني أن أكتب
بي.
كانت هناك نصوص ورسائل أخرى هنا وهناك بأعراف مختلفة لتدوين ثوابت
الدائرة المختلفة، لكن هذا الكتاب، وهذا القسم على وجه الخصوص، كان
حقًا هو الذي نشر التدوين في جميع أنحاء أوروبا، وفي النهاية العالم.
إذًا، من هو الوحش الذي كتب هذا الكتاب بهذه النظرة غير المبدئية تجاه ثوابت الدائرة؟
حسنا، أويلر مرة أخرى.
في الواقع، إذا نظرت إلى أبعد من ذلك، يمكنك العثور على أمثلة لأويلر يستخدم
الرمز pi لتمثيل ربع دورة الدائرة، وهو ما نسميه اليوم نصفي pi، أو أرباع تاو.
في الواقع، يبدو استخدام أويلر للحرف pi أكثر تشابهًا مع استخدامنا للحرف اليوناني ثيتا.
من المعتاد بالنسبة لنا أن نسمح لها بتمثيل زاوية، لكن ليس زاوية واحدة على وجه الخصوص.
في بعض الأحيان تكون 30 درجة، وربما في أحيان أخرى
135، وفي معظم الأحيان تكون مجرد متغير لبيان عام.
ذلك يعتمد على المشكلة والسياق الذي أمامنا.
وبالمثل، افترض أويلر أن pi يمثل أي ثابت دائرة يناسب المشكلة المطروحة أمامه،
على الرغم من أنه من الجدير الإشارة إلى أنه قام عادةً بتأطير الأشياء من حيث
دوائر الوحدة التي نصف قطرها واحد، لذا فإن الثابت 3.1415 كان يُنظر إليه دائمًا
على أنه نسبة نصف محيط الدائرة إلى نصف قطرها، ولا شيء من هذا المحيط إلى قطرها هراء.
وأعتقد أن استخدام أويلر لهذا الرمز يحمل في طياته
درسًا عامًا حول كيفية التعامل مع الرياضيات.
الشيء الذي عليك أن تفهمه عن أويلر هو أن هذا الرجل حل مشاكل، الكثير من المشاكل.
أعني، يومًا بعد يوم، الإفطار والغداء والعشاء، كان يقوم فقط بإخراج
الألغاز والصيغ والحصول على رؤى وإنشاء مجالات جديدة بالكامل، يمينًا ويسارًا.
ألف على مدار حياته ما يزيد عن 500 كتاب وبحث، بمعدل
800 صفحة في السنة، وهي صفحات رياضية كثيفة.
وبعد وفاته ظهرت 400 مطبوعة أخرى.
غالبًا ما يُقال مازحًا أنه يجب تسمية الصيغ والرياضيات على اسم
الشخص الثاني لإثباتها، لأن الشخص الأول سيكون دائمًا هو أويلر.
لم يكن عقله يركز على ثابت الدائرة الذي يجب أن نعتبره أساسيًا، بل كان يركز على حل المهمة
التي تجلس أمامه في لحظة معينة، وكتابة رسالة إلى عائلة بيرنولي للتفاخر بالقيام بذلك بعد
ذلك.
بالنسبة لبعض المسائل، كان ثابت ربع الدائرة هو الأكثر طبيعية للتفكير فيه، وبالنسبة للآخرين
كان ثابت الدائرة الكاملة، وبالنسبة للآخرين، كما هو الحال في بداية الفصل الثامن من كتابه
الشهير في حساب التفاضل والتكامل، ربما كان ثابت نصف الدائرة هو الأكثر طبيعية للتفكير فيه
عن.
في كثير من الأحيان، في تعليم الرياضيات، يتم التركيز على
أي وجهات النظر المتنافسة المتعددة حول موضوع ما هي الصحيحة.
هل يصح القول بأن مجموع الأعداد الصحيحة الموجبة هو
سالب 112، أم يصح القول أنها تتباعد إلى ما لا نهاية؟
هل يمكن أن تؤخذ القيم المتناهية الصغر في حساب التفاضل
والتكامل بشكل حرفي، أم أنه من الصحيح فقط التحدث من حيث الحدود؟
هل يجوز قسمة العدد على صفر؟
هذه الأسئلة بمعزل عن غيرها لا يهم.
يجب أن يكون تركيزنا على مشاكل وألغاز محددة، سواء تلك المتعلقة
بالتطبيق العملي أو تلك المتعلقة بالتفكير العاطل من أجل المعرفة.
ومن ثم، عندما تنشأ أسئلة تتعلق بالمعايير، يمكنك الإجابة عليها فيما يتعلق بسياق معين.
ومن المحتم أن السياقات المختلفة سوف تصلح لإجابات مختلفة لما يبدو أكثر طبيعية.
لكن لا مشكلة.
يبدو أن إنتاج 800 صفحة سنويًا من الرؤى التحويلية الكثيفة يرتبط بالمرونة تجاه
الاتفاقيات أكثر من ارتباطه بالتركيز على المعايير الصحيحة من الناحية الموضوعية.
لذلك في يوم باي هذا، في المرة القادمة التي يخبرك فيها شخص ما، كما
تعلمون، يجب علينا أن نحتفل بالرياضيات في 28 يونيو، انظر مدى السرعة
التي يمكنك بها تغيير الموضوع إلى موضوع تتحدث فيه بالفعل عن جزء من الرياضيات.