您已经看到了标题，所以您知道这会导致某种分形。
实际上它是一个无限的分形族。
是的，它将是那些令人难以置信的复杂形状之
一，无论你放大多远，它都有无限的细节。
但这并不是一个真正的视频，旨在生成一些漂亮的图片供我们观看。
好吧，好吧，也许这是其中的一部分，但这里的真实故
事比许多其他分形背后的故事有一个更务实的起点。
更重要的是，如果我们努力理解为什么考虑到它们
所代表的内容，它们必须看起来像它们一样复杂
，以及这种复杂性反映了什么，那么我们得到的最
终图像将变得更有意义工程中广泛使用的算法。
这里的起点是假设您有某种多项式 ，并且您想知道它何时等于零。
对于此处的一张图，您可以直观地看到它与 x 轴相交的
三个不同位置，并且您可以直观地了解这些值可能是什么。
我们将其称为多项式的根。
但实际上如何准确计算它们呢？
现在的问题是，如果你已经对数学感兴趣，
也许它本身就足够有趣，可以继续前进。
但如果你把街上的某个人拉到一边问他们这个问题
，我的意思是，他们已经睡着了，因为谁在乎呢？
但问题是，这种问题在工程中经常出现。
我个人最熟悉像这样突然出现的方程是在计算
机图形学的设置中，其中多项式到处都是。
因此，当您计算给定像素应如何着色时，以某种方式涉
及求解使用这些多项式的方程，这种情况并不罕见。
下面我给大家举一个有趣的例子。
当计算机在屏幕上呈现文本时，这些
字体通常不是使用像素值定义的。
它们被定义为一堆多项式曲 线，业内称为贝塞尔曲线。
任何一个曾经接触过矢量图形的人，也许在某些
设计软件中，都会非常熟悉这些类型的曲线。
但要在屏幕上实际显示其中一个像素，您需要一
种方法来告诉屏幕上的每个像素是否应该着色。
这些曲线可以用某种笔画宽度来显示，或者如果它
们包围一个区域，则可以对该区域进行某种填充。
但如果你退一步认真思考一下，仅仅根据
纯数学曲线来弄清楚每个像素如何知道它
是否应该着色，这是一个有趣的难题。
我的意思是，以笔划宽度为例。
这归结为理解给定像素与这条纯数学曲线的距离有多远，
该曲线本身就是某种柏拉图式的理想，它的宽度为零。
您可以将其视为具有某些参数 t 的参数曲线。
现在，要计算出该距离，您可以做的一件事是计算像素与该
曲线上的一堆样本点之间的距离，然后计算出最小的距离。
但这既低效又不精确。
更好的是了解一点数学知识，并承认所有可能点
处到曲线的距离本身就是参数的一些平滑函数。
碰巧的是，该距离的平方本身就是一
个多项式，这使得它非常好处理。
如果这是关于渲染矢量图形的完整课程，我们可以扩展所
有内容并拥抱混乱，但现在我想强调的唯一要点是，原则
上，这个函数，您想要的最小值要知道，是一些多项式。
找到这个最小值，从而确定像素与曲线的接近程度以及
是否应该填充它，现在只是一个经典的微积分问题。
你要做的就是计算出这个函数图的斜率，也就是说它的
导数，又是一些多项式，你会问，什么时候它等于零？
因此，要实际执行这个看似简单的仅显示曲线
的任务，如果您有一种系统且通用的方法来计
算给定多项式何时等于零，那不是很好吗？
当然，我们可以从 100 个其他学科中抽取 100
个 其他例子，我只是想让你记住，当我们寻找多项式的根时，
即使我们总是以一种从任何真实的混乱中完全抽象出来的方式
来显示它——世界问题，这项任务不仅仅是一个学术任务。
但再次问问自己，你如何实际计算这些根之一？
如果您正在解决的任何问题都会导致您使用二次函数，那么
快乐的日子，您可以使用我们都知道和喜爱的二次公式。
作为一个有趣的旁注，再次与计算机图形学中的寻根相关，
我曾经让一位皮克斯工程师给了我一个估计，考虑到电影《
寻梦环游记》的某些场景中使用了多少灯光，并考虑到其中
一些灯光的性质当涉及球体等多项式定义的物体时，每像素
计算时，二次公式在该电影的制作中很容易使用数万亿次。
现在，当您的问题导致您得到更高阶
多项式时，事情开始变得更加棘手。
对于三次多项式，还有一个公式，Mathologe
r 制作了一个精彩的视频，甚至还有一个四次公式，
可以求解 4 次多项式，尽管老实说，这个公式是一
个可怕的噩梦，基本上没有人们在实践中实际使用它。
但在那之后，我发现这是所有数学中最令人着迷的结果之一
，你无法使用类似的公式来求解 5 次或以上的多项式。
更具体地说，对于一组相当广泛的标准函数，您可以
证明没有可能的方法可以将这些函数组合在一起，
从而允许您插入五次多项式的系数并始终得出根。
这被称为五次方程的不可解性，这是一种完全不
同的蠕虫，我们希望可以在其他时间讨论它，但
实际上这并不重要，因为我们有算法来近似解决
这些类型具有您想要的任何精度级别的方程。
牛顿法是一种常见的方法，也是你我今天的主要话题。
是的，这就是我们走向分形的原因，但我希望你
注意整个过程一开始看起来是多么无辜和良性。
该算法从随机猜测开始，我们将其称为 x0。
几乎可以肯定，多项式在 x0 处的输出不是 0，因此您
还没有找到解决方案，它是该图在该点的高度可见的其他值。
因此，为了改进猜测，我们的想法是问，围
绕该值的函数的线性逼近何时等于 0？
换句话说，如果此时要在图形上画一条切
线，那么该切线何时与 x 轴相交？
现在假设这条切线是函数在某个真根的松
散附近的近似值，那么这个近似值等于 0
的地方应该会让你更接近那个真根。
只要您能够对该函数求导，并且使用多项式，您总是
能够做到这一点，您就可以具体计算这条线的斜率。
因此，活跃的观众可能想停下来问一下，您如
何找出当前猜测和改进后的猜测之间的差异？
这一步的大小是多少？
思考它的一种方法是考虑这样一个事实：这条切线的斜率，即
它的上升幅度，看起来就像该图的高度除以该台阶的长度。
但另一方面，当然，切线的斜 率是多项式在该点的导数。
如果我们在这里重新排列这个方程，这将
为您提供一种计算步长的超级具体方法。
因此，下一个猜测（我们可以称之为 x1
）是之前的猜测，并按此步长进行调整。
之后，您可以重复该过程。
您计算该函数的值以及该新猜测的斜率，这将
为您提供新的线性近似值，然后在切线与 x
轴相交的位置进行下一个猜测 x2。
然后对 x2 应用相同的计算，得到 x3。
不久之后，你就会发现自己非常接近真正
的根源，几乎是你所希望的那样接近。
总是值得仔细检查一个公式是否确实有意
义，在这种情况下，希望它确实有意义。
如果 x 的 p 很大，意味着图非常
高，则需要采取更大的步骤才能找到根。
但是，如果 x 的 p&#39;
也很大，这意味 着图形非常陡峭，那么您可能应该放
松该步骤的大小。
顾名思义，这是牛顿用来求解多项式表达式的方法。
但他让它看起来比需要的复杂得多，一个名叫约瑟夫·拉夫
森的人发表了一个更简单的版本，更像你和我现在看到的，
所以你也经常听到这种称为牛顿算法的算法-拉夫森方法。
如今，这是微积分课程中的一个常见话题。
顺便说一句，一个很好的小练习就是
尝试使用这种方法手动近似平方根。
但不幸的是，大多数微积分学生没有看到，当
你让自己尝试这个看似简单的过程并开始揭
开它的一些伤疤时，事情会变得多么深入。
您会看到，虽然牛顿方法在您从根附近开始时效果很好，并且收敛
速度非常快，但如果您最初的猜测远离根，它可能会有一些缺陷。
例如，让我们采用刚刚看到的函数，但将其向上
移动，并使用相同的初始猜测来玩相同的游戏。
请注意我们得到的新猜测序列如何围绕位于
x 轴上方的该函数的局部最小值反弹。
这应该是有道理的，我的意思是围绕这些值一
直向右的函数的线性近似几乎与它向左的一个
真根周围的函数的性质完全无关，所以它们有
点没有给你任何关于真正根源的有用信息。
只有当这个过程碰巧将新的猜测抛到左边足
够远的时候，新的猜测序列才会产生任何富
有成效的结果，并且实际上接近真正的根。
如果我们询问在复平面中寻找 根，事情就会变得特别有趣。
即使像此处所示的多项式只有一个实数根，
如果您允许这些根可能是复数，您也始终能
够将该多项式分解为五个项，如下所示。
这就是著名的代数基本定理。
现在，在具有实数输入和实数输出的函数的无忧无虑的领域
中，您可以将输入和输出之间的关联描绘为图形，牛顿方
法通过切线和与 x 相交具有非常好的视觉意义-轴。
但如果你想允许这些输入是任意复数，
这意味着我们相应的输出也可能是任意
复数，你就不能再考虑切线和图形了。
但这个公式并不真正关心你如何想象它。
您仍然可以玩同样的游戏，从随机猜测
开始，评估此时的多项式及其导数，
然后使用此更新规则生成新的猜测。
希望这个新的猜测更接近真正的根源。
但我确实想澄清，即使我们无法用切线来形
象化这些步骤，但它确实是相同的逻辑。
我们正在计算围绕您的猜测的函数的线性近似值在哪里等
于零，然后您使用线性近似值的零作为您的下一个猜测。
这并不是说我们盲目地将规则应用到新的环
境中，而没有理由期望它能够发挥作用。
事实上，至少在几次迭代之后我在这里展示的那个，你可
以看到我们得到了一个值，其相应的输出基本上为零。
现在这是有趣的部分。
让我们将这个想法应用到许多不同的可能的初始猜测中。
作为参考，我将在复平面中列 出该特定多项式的五个真根。
在每次迭代中，我们的每个小点都会根据牛顿法采取一些步骤。
大多数点会很快汇聚到五个真根之一，但也有一
些明显的掉队者似乎花了一段时间来回跳动。
特别是，请注意那些被困在正实数线上的那些？
它们看起来有点迷失，这正是我们之前在查看实数
情况及其图形时对于同一个多项式所看到的情况。
现在我要做的就是根据最后最接近的五个根中
的哪一个对这些点进行着色，然后我们将时
钟回滚，以便每个点都回到它开始的地方。
现在，正如我在这里所做的那样，这还不足以获得完整的
故事，所以让我向您展示如果我们从更精细的初始猜测网
格开始并玩相同的游戏，应用它会是什么样子牛顿的方法
出现了很多次，让每个根向前行进，根据每个点落在哪个
根上给每个点着色，然后回滚时钟看看它最初来自哪里。
但即使这样，分辨率也不足以欣赏该图案。
如果我们对平面上的每个像素都执行此过程，您将得到以下结果。
在这种细节水平上，配色方案至少对我
来说有点刺耳，所以让我冷静一下。
实际上，无论我尝试使用什么分辨率在这里向您展示这一点都可能
永远不够，因为我们获得的形状的更精细的细节会变得无限复杂。
但请花点时间思考一下这实际上在说什么。
这意味着在复杂平面中的某些区域，如果您稍微调
整该种子值，您知 道，您只需将其撞到一侧
1.1 百万分之一或 1.1 万亿分
之一，它就可以完全改变五个中的哪一个它最终落地的真正根源。
我们在真实的图和之前显示的有问题的猜测中看到了
这种混乱的一些预兆，但是在复杂的平面中描绘所
有这些确实揭示了这种寻根算法的不可预测性，以
及如何存在是发生这种不可预测性的整个初始值。
现在，如果我抓住这些根之一并对其进行更改，这意味着我们在该
过程中使用不同的多项式，您可以看到生成的分形图案如何变化。
例如，请注意给定根周围的区域如何始终具
有相同的颜色，因为这些点距离根足够近，
在此线性近似方案可以毫无问题地找到根。
所有的混乱似乎都发生在区域之间的边界处。
请记住这一点。
似乎无论我将这些根放在哪里 ，那些分形边界总是存在。
显然，这不仅仅是我们一开始的多项式的一次性
事件，它似乎是任何给定多项式的普遍事实。
为了更好地说明正在发生的情况，我们可以在这里进
行调整的另一个方面是我们使用了牛顿法的多少步。
例如，如果我让计算机只采取零步，这意味着它只是根据它
已经最接近的根为平面的每个点着色，这就是我们得到的。
而这种图其实有一个特殊的名字，叫做 Voronoi 图。
如果我们让平面上的每个点采用牛顿法的
一步，然后根据该单步结果最接近的根
为其着色，这就是我们将得到的结果。
类似地，如果我们允许两个步骤，我们会得到一个
稍微复杂的图案，依此类推，允许的步骤越多，得
到的图像就越复杂，使我们更接近原始的分形。
这很重要，请记住，我们在这里研究的真实形状不是
其中任何一个，它是我们允许任意大量迭代的限制。
此时，我们可能会问很多问题。
也许你想用其他一些多项式来尝试一下，看看它有多普
遍，或者你想更深入地研究这些迭代点到底可能有什么
动力学，或者看看是否与其他一些具有类似的主题。
但我认为最相关的问题应该 是，这里到底发生了什么？
我的意思是，我们在这里所做的就是重复求解线性近似。
为什么会产生如此无限复杂的东西？
几乎感觉这里的基本规则不应该携带
足够的信息来实际生成这样的图像。
在看到这一点之前，您是否认为合理的初始猜
测可能是每个种子值只是倾向于最接近的根？
在这种情况下，您知道，如果您根据每个点所在的根对每
个点进行着色并将其移回原始位置，则最终图像将看起
来像这些 Voronoi 图之一，具有直线边界。
由于我之前提到了五次方程的不可解性，也
许您会想知道这里的复杂性是否与此有关。
那会很酷，但它们本质上是不相关的想法。
事实上，到目前为止仅使用 5 次多项式可能有点误导。
看看如果我们玩同样的游戏，但使用三次多项式，并
且在复平面上的某个位置有三个根，会发生什么。
再次注意，虽然大多数点都位于根部，
但其中一些点却更加混乱地到处乱飞。
事实上，这些是像这样的动画中最引人注目的，
那些走向根源的只是静静地坐落在它们的终点。
同样，如果我们在一定次数的迭代中停止此操作，并根据它
们最接近的根对所有点进行着色，然后回滚时钟，所有可
能的起点的相关图片就会形成具有无限细节的分形图案。
然而，只有两个根的二次多项式则不同。
在这种情况下，每个种子值确实会倾向
于最接近的根，正如您所期望的那样。
与每个根的距离相等的所有点都有一点蜿
蜒的行为，有点像它们无法决定去哪一
个，但这只是一行点，当我们玩着色游
戏，我们最终得到的图表显然更无聊。
所以当你从 2 跳到 3 时似乎会发
生一些新的事情，问题是，到底是什么？
如果你一个月前问我，我可能会耸耸肩，只是说，你知道，
数学就是这样，有时答案看起来很简单，有时则不然，在某
种情况下问“为什么”意味着什么并不总是很清楚像这样。
但我错了，实际上我们可以给出一个理由来
解释为什么这张图片必须看起来如此复杂。
你看，我们可以证明这个图必须具有一个非常奇特的性质。
将你的注意力集中在其中一个彩色区域上，比如这个蓝色区域，换
句话说，就是最终趋向于多项式的一个特定根的所有点的集合。
现在考虑该区域的边界，对于屏幕上显示的
示例，该边界具有这种良好的三重对称性。
令人惊讶的是，如果您观察任何其他颜色并
考虑其边界，您会得到完全相同的集合。
现在，当我说“边界”这个词时，您可能对它的含义有一个直观
的认识，但是数学家有一种非常聪明的方法来形式化它，这使
得在像我们的分形这样的更狂野的集合的背景下更容易推理。
如果当你画一个以该点为中心的小圆时，无论
多小，它总是包含既在该集合内部又在该集合
外部的点，我们就说该点位于集合的边界上。
因此，如果您有一个位于内部的点，那么一个足够小
的圆最终将仅包含该集合内的点，而对于外部的一个
点，一个足够小的圆将根本不包含该集合中的点。
但当它在边界上时，在边界上意味
着你的微小圆圈将永远包含两者。
因此，回顾我们的属性，一种解读方式是，如果你画一个圆，
无论这个圆有多小，它要么包含所有颜色，当颜色的共享边
界位于该圆内部时，就会发生这种情况，或者它只包含一种颜
色，当它位于其中一个区域的内部时，就会发生这种情况。
特别是，这意味着您永远无法找到仅包含
两种颜色的圆，因为这需要您在两个区
域之间的边界上有点，但不是所有点。
在解释这个事实的真正来源之前，
尝试稍微思考一下它是很有趣的。
你可以想象将其作为一种艺术难题呈现给某人，完全断
章取义，从不提及牛顿方法或类似的东西，你说挑战是
用至少三种颜色构建一幅图片，也许我们说红色，绿色
和蓝色，因此一种颜色的边界就是所有颜色的边界。
所以，如果你从这样简单的事情开始，那显然是行不通的，
因为我们有一整条线的点位于绿色和红色的边界上，但没
有触及任何蓝色，同样，你还有这些其他不允许的线点。
因此，为了纠正这个问题，您可以沿着边界添加一些蓝色斑点
，然后同样在红色和蓝色之间添加一些绿色斑点，在绿色和
蓝色之间添加一些红色斑点，但是当然，现在是这些斑点的边
界是一个问题，例如，仅触摸蓝色和红色，但不触摸绿色。
因此，也许您可以尝试添加更小的斑点，并在这些较小
的边界周围添加相关的第三种颜色，以帮助尝试纠正。
同样，您必须对最初添加的每个斑点执行此操作。
但这些小斑点的所有边界都是它们自己的问
题，你必须以某种方式永远继续这个过程。
如果你看看牛顿分形本身，这种斑点叠
斑点的模式似乎正是它正在做的事情。
我想让您注意的主要事情是，这个属性意味着您永远
不可能拥有平滑的边界，甚至在某些小段上部分平
滑的边界，因为任何平滑的段只会接触两种颜色。
相反，可以说，边界必须完全由尖角组成。
因此，如果您相信这个性质，它就解释了为
什么无论您放大多远，边界仍然是粗糙的。
对于那些熟悉分形维数概念的人来说，您可以测量我现
在向您展示的特定边界的维数，该维数约为 1。44.
考虑到我们的颜色实际上代表什么，记住这不仅仅是
为了图片而图片，想想这个属性真正告诉我们什么。
它表示，如果您靠近一个敏感点，其中一些种子值进入
一个根，但附近的其他种子值将进入另一个根，那么
实际上每个可能的根都必须可以从该小邻域内访问。
对于你画的任何一个小圆圈，要么该圆圈中的所有点
都趋向于一个根，要么它们趋向于所有根，但两者
之间永远不会有任何东西，只是趋向于根的子集。
出于一点直觉，我发现简单地观察像屏幕上
的集群那样经历这一过程是很有启发的。
一开始它大多粘在一起，但在一次迭代中它们都会向
外爆炸，之后感觉任何根都可以被抓住就更合理了。
请记住，我只是向您展示有限多个点，但原则上您会想要
考虑某个小圆盘内所有不可数无限多个点会发生什么。
这个属性也解释了为什么在只有两个根的二次多项
式的情况下事情看起来正常是可以的，因为平滑
的边界很好，无论如何只有两种颜色可以接触。
需要明确的是，它并不能保证二次情况有一个平滑的
边界，两种颜色之间完全有可能有一个分形边界，
它只是看起来我们的牛顿方法图没有做任何比它需要
的更复杂的事情在这种奇怪的边界条件的约束下。
但当然，所有这一切都只是提出了一个问题：为
什么这种奇怪的边界属性首先必须是真实的。
它来自哪里？
为此，我想向您介绍一个研究此类问题
的数学领域，它被称为全纯动力学。
我认为我们今天已经涵盖了足够的内容，并且肯定还有足够的
内容可以讲述，因此将其作为单独的视频拿出来是有意义的。
结束语，对我来说，我们称之为牛顿分
形这一事实有点有趣，尽管牛顿对此一
无所知，而且永远不可能像你和你那样 处理这些图像。
我可以用现代技术。
通过数学，人们的名字与事物的联系远远
超出了他们的梦想，这种情况经常发生。
尽管汉密尔顿对量子力学一无所知
，但哈密顿量是量子力学的核心。
傅里叶本人从未计算过快速傅里叶变换，这样的例子不胜枚举。
但这种术语的过度扩展带来了我认为鼓舞人心的观点。
它反映了即使是几个世纪前就可以发现的
简单想法，也常常包含一些新的角度或新
的相关领域，可以等待数百年后被发现。
牛顿不仅仅是不知道牛顿分形。
关于牛顿方法，或者关于各种数学，可能还有许多其他事实，这
些事实可能看起来像旧新闻，它们来自还没有人想到要问的问
题，这些问题只是坐在那里，等待像你这样的人，去问他们。
例如，如果你问我们今天讨论的这个过程是否会陷
入循环，它会让你与曼德尔布罗特集产生令人惊
讶的联系，我们将在下一篇中讨论这一点部分。
顺便说一句，在我发布此内容时，第
二部分已作为早期版本提供给顾客。
我总是喜欢给新内容一点时 间来收集反馈并发现错误。
最终版本应该很快就会发布。
说到赞助人的话题，我只想对屏幕上
名字出现的每个人表示快速的感谢。
我知道在最近的历史中，新视频的发布速度有点慢。
部分原因与正在进行的其他项目有关。
顺便说一句，我感到自豪的事情，比如夏季数学博览会，
说实话，工作量令人惊讶，但考虑到结果，这是值得的。
我将很快讨论所有这些并宣布获奖者，所以请继续关注。
我只是想让你知道，在可预见的未来，我的计划肯定是
更全心全意地回归制作新视频，最重要的是我想说的是
感谢你的持续支持，即使是在尝试一些新事物的时候。
这对我来说意义重大，它是让频道继续运转的动力，我将
尽我所能，让正在酝酿中的新课程不辜负你们的信任票。