Bugün size holomorfik dinamikler olarak bilinen bir matematik türünden bahsetmek istiyorum.
Bu, Mandelbrot kümesi gibi şeyleri inceleyen alandır ve aslında bugünkü ana
hedeflerimden biri, matematiğin poster çocuğu olan bu ikonik şeklin, ilk tanımın
önerdiğinden daha genel bir şekilde nasıl ortaya çıktığını size göstermektir.
Bu alan aynı zamanda son videoda bahsettiğimiz Newton fraktalıyla da
yakından bağlantılıdır ve bu videonun sonuna doğru bir diğer hedefimiz
de orada yarım kalmış bazı işleri halletmeye yardımcı olmak olacaktır.
Her şeyden önce holomorfik kelimesi biraz tuhaf görünebilir. Karmaşık sayı girdisi ve
karmaşık sayı çıktısı olan, türevini de alabileceğiniz fonksiyonları ifade eder.
Temel olarak bu bağlamda bir türev sahibi olmanın anlamı, fonksiyonun belirli bir noktanın
yakınında, o noktaya ve komşularına nasıl davrandığına yakınlaştırdığınızda, bunun kabaca ölçeklendirme ve döndürmeye,
bazı karmaşık sabitlerle çarpmaya benzer şekilde görünmesidir. Biraz sonra bunun hakkında daha
fazla konuşacağız, ancak şimdilik bunun yazabileceğiniz sıradan fonksiyonların çoğunu içerdiğini
bilin; polinomlar, üsteller, trigonometrik fonksiyonlar ve bunların hepsi gibi şeyler.
Buradaki başlıktaki ilgili dinamik, bu işlevlerden birini tekrar tekrar uyguladığınızda,
bazı girdileri değerlendirmek, sonra aynı işlevi yeni elde ettiğiniz
şey üzerinde değerlendirmek ve sonra bunu tekrar yapmak anlamında ne
olacağını sormaktan geliyor. , ve tekrar tekrar ve tekrar.
Bazen bundan ortaya çıkan noktaların örüntüsü bir döngünün içinde sıkışıp kalıyor.
Diğer zamanlarda dizi bir tür sınır noktasına yaklaşacaktır.
Veya belki de dizi giderek büyüyor ve sonsuza uçuyor; matematikçiler de
bunun bir tür sınır noktasına, tam da sonsuzdaki noktaya yaklaştığını düşünüyor.
Ve diğer zamanlarda hala hiçbir kalıpları yoktur ve kaotik davranırlar.
Şaşırtıcı olan şu ki, yazabileceğiniz her türlü fonksiyon için, bu
farklı olası davranışlar ortaya çıktığında görselleştirmek için bir şeyler yapmaya
çalıştığınızda, bunun çoğu zaman delicesine karmaşık bir fraktal modelle sonuçlanmasıdır.
Son videoyu izleyenleriniz bunun güzel bir örneğini zaten görmüşlerdir.
Newton&#39;un yöntemi adı verilen ve bazı p polinomlarının kökünü bulan bir
algoritma var ve çalışma şekli temelde x eksi p x bölü
p üssü x, p üssü türev ifadesini tekrar tekrar yinelemekten geçiyor.
Başlangıçtaki çekirdek değeriniz bu polinomun köküne yakın bir yerde olduğunda, yani p x&#39;in sıfıra
eşit olduğu bir değerde, bu prosedür gerçekten hızlı bir şekilde o köke yakınsayan bir
değerler dizisi üretir. Onu pratikte kullanışlı bir algoritma yapan da budur. Ancak daha sonra
bunu karmaşık düzlemde yapmaya çalıştık, birçok olası çekirdek değerine baktık ve bu çekirdek
değerlerinin her birinin karmaşık düzlemde hangi kökte olabileceğini sorduk. Daha sonra köklerin her biriyle
bir renk ilişkilendirdik ve ardından düzlemin her pikselini, o pikselden başlayan bir çekirdek değerinin
sonuçta hangi köke ineceğine bağlı olarak renklendirdik. Aldığımız sonuçlar, renkler arasındaki kaba
fraktal sınırların olduğu, son derece karmaşık resimlerden bazılarıydı.
Şimdi bu örnekte, aslında yinelediğimiz fonksiyona bakarsanız, örneğin z küp
eksi bir gibi belirli bir polinom seçimi için, tüm ifadeyi
bir polinomun diğerine bölümü gibi görünecek şekilde yeniden yazabilirsiniz.
Matematikçiler bu tür fonksiyonlara rasyonel fonksiyonlar adını verirler. Ve bunun Newton&#39;un yönteminden
kaynaklandığı gerçeğini unutursanız, başka herhangi bir rasyonel fonksiyonu yinelediğinizde ne olacağını makul
bir şekilde sorabilirsiniz. Ve aslında, matematikçiler Pierre Fatou ve Gaston Julia&#39;nın Birinci Dünya
Savaşı&#39;nı takip eden yıllarda yaptığı da tam olarak budur. Ve bu rasyonel işlevleri
yinelediğinizde ne olacağına dair şaşırtıcı derecede zengin bir teori geliştirdiler; bu, sizin ve
benim yapabileceğimiz şekilde bunların herhangi birini görselleştirecek bilgisayarları olmadığı göz önüne alındığında, bu özellikle
etkileyici. Bu iki ismi unutmayın, biraz sonra gündeme gelecekler. Bu şekilde çalışabileceğiniz rasyonel
bir fonksiyonun ve ortaya çıkabilecek fraktalların açık ara en popüler örneği, en basit
fonksiyonlardan biridir, z kare artı c, burada c bir sabittir. Bunun çoğunuza en
azından bir şekilde tanıdık geldiğini tahmin ediyorum, ancak hikayeyi burada hızlıca özetlemenin kesinlikle
zararı olmaz çünkü daha sonra gelecek olana zemin hazırlamaya yardımcı olabilir. Bu oyun için
c&#39;yi değiştirilebilen bir değer olarak düşüneceğiz ve bu hareketli sarı nokta olarak
görülebilecek. Gerçek yinelemeli süreç için her zaman z eşittir sıfır başlangıç değeriyle başlayacağız.
Yani bu fonksiyonu bir kez yineledikten sonra, z kare artı c yaparak c&#39;yi elde edersiniz. Bu değeri fonksiyona
yerleştirerek ikinci kez yinelerseniz, c kare artı c elde edersiniz. Ve burada c
değeri etrafında değişiklik yaptıkça, ikinci değerin nasıl adım adım hareket ettiğini görebilirsiniz. Daha sonra z3&#39;ü
elde etmek için ikinci değeri, z4&#39;ü elde etmek için üçüncü değeri yerine koyarız ve bu şekilde
devam ederek değer zincirimizi görselleştiririz. Yani bunu ilk birçok değer için, yani c&#39;nin bazı seçimleri
için birçok kez yapmaya devam edersem, bu süreç sınırlı kalır. Hala hepsini ekranda görebilirsiniz.
Bazen de patlayacak gibi görünüyor ve aslında ikiye kadar büyüse sonsuza
kadar patlayacağını gösterebilirsiniz. Düzlemin sınırlı kaldığı noktalarını siyaha boyarsanız ve sürecin
sonsuza doğru ne kadar hızlı ilerlediğine bağlı olarak farklı değerlere başka bir
renk gradyanı atarsanız, tüm matematikteki en ikonik görüntülerden birini elde edersiniz,
Mandelbrot kümesi. Bu arada, yörüngenin bu etkileşimli noktalar ve çubuk görselleştirmesi, büyük
ölçüde Ben Spark&#39;ın çiziminden ve Mandelbrot seti hakkında yaptığı Numberphile videosundan
esinlenmiştir, ki bu harika, izlemelisiniz. Dürüst olmak gerekirse burada yeniden uygulamamanın çok eğlenceli
olduğunu düşündüm. Ayrıca ako&#39;daki interaktif makaleyi de şiddetle tavsiye ederim. Henüz bunu okuma
zevkini tatmamış olanlarınız için tüm bu şeyler hakkında bilgi vereceğim. Ben Spark&#39;ın illüstrasyonunun
güzel yanı, Mandelbrot setinin her bir farklı parçasının gerçekte neyi temsil ettiğini
nasıl aydınlattığıdır. Bu en büyük kardioid bölüm c değerlerini içerir, böylece süreç
sonunda bir sınıra yakınsar. Soldaki büyük daire, sürecin iki değer arasındaki bir döngüye
sıkıştığı değerleri temsil eder ve daha sonra üst ve alt daireler, sürecin üç
değerlik bir döngüye sıkışıp kaldığı değerleri gösterir ve bu şekilde devam eder. Bu
küçük adaların her birinin kendine has bir anlamı var. Ayrıca, bu Mandelbrot kümesi ile daha
önce incelediğimiz Newton fraktallarının nasıl oluşturulduğu arasında, yalnızca farklı bir temel fonksiyonun ötesinde
önemli bir fark olduğuna da dikkat edin. Mandelbrot kümesi için z&#39;nin sıfıra eşit
olduğu tutarlı bir tohum değerimiz var, ancak üzerinde ince ayar yaptığımız şey c parametresi, yani fonksiyonun
kendisini değiştiriyor. Baktığınız şey parametre uzayı diyebileceğimiz şeydir. Ancak Newton&#39;un fraktalında
değişmeyen tek bir fonksiyona sahibiz, ancak her pikselle ilişkilendirdiğimiz şey süreç için farklı
bir tohum değeridir. Elbette aynı oyunu z kare artı c haritasıyla da oynayabiliriz, c&#39;yi
bir sabitte sabitleyebiliriz ve sonra piksellerin farklı olası z sıfır başlangıç değerlerini temsil etmesine
izin verebiliriz. Yani Mandelbrot kümesindeki her piksel benzersiz bir işleve karşılık gelirken, sağdaki görüntülerin
her biri yalnızca tek bir işleve karşılık gelir. c parametresini değiştirdiğimizde
sağdaki görüntünün tamamı değişir. Ve yine açık olmak gerekirse, uygulanan kural, eğer
süreç sınırlı kalırsa pikselleri siyaha boyamamız ve daha sonra, sonsuza doğru ne
kadar hızlı uzaklaştıklarına bağlı olarak, sonsuza doğru uzaklaşanlara bir tür gradyan uygulamamızdır.
Prensip olarak ve bunu düşünmek biraz kafa karıştırıcı, c ve z sıfırın
tüm kombinasyonlarından oluşan dört boyutlu bir uzay var ve burada yaptığımız
şey, bu hayal edilemeyecek iki boyutlu tek tek dilimlere bakmak. model.
Sağdaki görsellerin Julia kümeleri veya Julia fraktalları olarak adlandırıldığını sıklıkla duyacak veya okuyacaksınız
ve tüm bunları ilk öğrendiğimde, terimin bu olduğuna dair bir yanılgıya düştüğümü
itiraf edeceğim. Julia seti özellikle z kare artı c durumunu ifade ediyor
ve ayrıca iç kısımdaki siyah bölgeyi de ifade ediyor. Ancak Julia set
teriminin çok daha genel bir tanımı var ve bu, iç kısımları değil, yalnızca bu bölgelerin
sınırlarını ifade ediyor. Daha spesifik bir tanım için zemin hazırlamak ve başlangıçta
bahsettiğim ilk hedefe doğru ilerlemek için, geri adım atmaya ve kendinizi şu
anda tüm bunları keşfeden bir matematikçi olarak hayal etmeye değer. Bunun etrafında bir
teori oluşturmak için aslında ne yapardınız? Güzel resimlere bakmak başka bir şeydir,
ama gerçekten hepsini anlamak isteseydiniz ne tür sorular sorardınız?
Genel olarak, karmaşık bir şeyi anlamak istiyorsanız, sistemin basit davranışlara, tercihen mümkün olan en
basit davranışa sahip herhangi bir parçasının olup olmadığını sormak iyi bir başlangıç noktasıdır ve
örneğimizde bu, sistemin ne zaman gerçekleştiğini sormak anlamına gelebilir. süreç yerinde sabit kalıyor,
yani f z eşittir z. Bu oldukça sıkıcı bir dinamikler dizisi, sanırım siz de kabul edersiniz.
Bu özelliğe sahip bir değere fonksiyonun sabit noktası diyoruz. Newton yönteminden kaynaklanan fonksiyonlar
söz konusu olduğunda, tasarım gereği ilgili polinomun köklerinde sabit bir noktaya
sahiptirler. Eğer p(z) sıfıra eşitse tüm ifadenin z&#39;ye eşit olduğunu
kendiniz doğrulayabilirsiniz. Sabit nokta olmanın anlamı budur. Alıştırmalarla ilgileniyorsanız, bir anlığına
duraklayıp Mandelbrot küme fonksiyonunun sabit noktalarını (z kare artı c) hesaplamanın
tadını çıkarabilirsiniz. Daha genel olarak, herhangi bir rasyonel fonksiyonun her zaman sabit noktaları
olacaktır, çünkü bu ifadenin z&#39;ye eşit olup olmadığını sormak her zaman bazı
polinom ifadelerinin köklerini bulmak olarak yeniden düzenlenebilir ve cebirin temel teoreminden bunun çözümleri
olmalıdır, tipik olarak aşağıdaki kadar çözüm olmalıdır: Bu ifadede en yüksek derece.
Bu arada, bu, Newton&#39;un yöntemini kullanarak da sabit noktaları bulabileceğiniz anlamına
geliyor, belki bu bizim için şu anda biraz fazla metadır.
Şimdi sadece sabit noktalar hakkında soru sormak belki kolay olabilir, ancak tüm
dinamikleri ve dolayısıyla baktığımız diyagramları anlamak için temel fikir, kararlılığı anlamaktır. Sabit
bir noktanın yakınındaki noktalar kendisine doğru çekiliyorsa çekiyor, uzaklaşıyorsa itiyor
diyoruz. Ve bu aslında fonksiyonun türevini kullanarak açıkça hesaplayabileceğiniz bir
şeydir. Sembolik olarak, karmaşık fonksiyonların türevlerini aldığınızda, gerçek fonksiyonlarla tamamen aynı
görünüyor, ancak z kare gibi bir şeyin türevi 2 çarpı z&#39;dir.
Ama geometrik olarak bunun ne anlama geldiğini yorumlamanın gerçekten güzel bir yolu var. Örneğin, giriş
1&#39;de, bu özel fonksiyonun türevi 2 olarak hesaplanır ve bu bize şunu söylüyor:
Eğer bu girişin etrafındaki çok küçük bir mahalleye bakarsanız ve o küçük bölgedeki
tüm noktalara ne olduğunu takip edersiniz. mahalle fonksiyonunu uyguladığınızda, bu durumda z kare,
o zaman tıpkı 2 ile çarpıyormuşsunuz gibi görünür. 2&#39;nin türevinin anlamı budur.
Başka bir örnek almak için i girişine bakalım. Bu fonksiyonun bu girdiyi negatif 1
değerine, yani i kareye taşıdığını biliyoruz. Ancak bu değerdeki türevinin 2 çarpı i
olduğuna dair eklenen bilgi bize şu ek resmi verir: Bu noktanın çevresini yakınlaştırdığınızda
ve fonksiyonun bu küçük mahalledeki hareketine baktığınızda, 2i ile çarpmaya benziyor, ki bu
da bu durumda bunun 2 kat genişlemeyle birlikte 90 derecelik bir dönüşe benzediği
söyleniyor. Stabilite analizi açısından burada önemsediğimiz tek şey büyüme
ve daralma faktörüdür, dönme kısmı önemli değildir. Yani bir fonksiyonun
sabit noktasında türevini hesaplarsanız ve bu sonucun mutlak değeri 1&#39;den küçükse, bu size
sabit noktanın çekim yaptığını, yakındaki noktaların ona doğru gelme eğiliminde olduğunu söyler.
Eğer o türevin mutlak değeri 1&#39;den büyükse, sabit noktanın ittiğini,
komşularını uzaklaştırdığını söyler. Örneğin, Newton&#39;un harita ifadesinin türevini hesaplarsanız
ve birkaç şeyi biraz basitleştirirseniz, şunu elde edersiniz.
Yani eğer z sabit bir noktaysa, ki bu da bu bağlamda p polinomunun köklerinden biri olduğu anlamına gelir,
bu türev sadece 1&#39;den küçük değil, aynı zamanda 0&#39;a da eşittir. Bunlara bazen süper çekici sabit
noktalar da denir, çünkü bu, bu noktaların etrafındaki mahallelerin yalnızca daralmakla kalmayıp, çok
daraldığı anlamına gelir. Ve yine, bu bir tür tasarım gereğidir, çünkü Newton&#39;un yönteminin amacı mümkün
olduğu kadar hızlı bir şekilde bir köke doğru düşen yinelemeler üretmektir. Z kare artı c örneğimize
bakarsak, ilk egzersizi sabit noktalarını bulmak için yaptıysanız, bir sonraki adım şu soruyu sormak olacaktır:
Bu sabit noktalardan en az biri ne zaman çekiyor? Bu hangi c değerleri için doğru
olacak? Ve sonra, eğer bu yeterli bir zorluk değilse, bulduğunuz sonucu, bu durumun
Mandelbrot kümesinin ana kardioid şekline karşılık geldiğini göstermek için kullanmayı deneyin.
Bu açıkça hesaplayabileceğiniz bir şey, oldukça hoş.
Doğal bir sonraki adım döngüler hakkında soru sormak olacaktır ve işlerin gerçekten ilginçleşmeye başladığı yer
burasıdır. Eğer f(z) z değil de başka bir değerse ve sonra bu değer z&#39;ye geri
dönüyorsa bu, iki döngüye düştüğünüz anlamına gelir. Bu tür iki döngüyü, f f z&#39;yi
hesaplayıp sonra z&#39;ye eşitleyerek açıkça bulabilirsiniz. Örneğin, z kare artı c haritasında,
f(f(z) şu şekilde görünecek şekilde genişler. Biraz dağınık ama biliyorsun, o kadar da kötü değil.
Vurgulanması gereken asıl şey, bunun dördüncü derece bir denklemin çözümüne indirgenmesidir.
Sabit noktaların da bu denklemin çözümleri olacağını unutmayın; dolayısıyla teknik
olarak iki döngü, bunun çözümleri eksi orijinal sabit nokta denkleminin
çözümleridir. Benzer şekilde, f&#39;yi kendisiyle n farklı zamanla birleştirerek n döngüyü aramak için
aynı fikri kullanabilirsiniz. Alacağınız açık ifadeler hızla inanılmaz derecede karmaşık hale gelir,
ancak bu varsayımsal sürece dayanarak kaç döngü beklediğinizi sormak yine de aydınlatıcıdır.
Basit z kare artı c örneğimize sadık kalırsak, onu kendisi ile birleştirirken, dördüncü dereceli
bir polinom elde edersiniz, sonra sekizinci dereceli bir polinom, sonra derece 16 ve bu şekilde
devam ederek, üstel olarak büyüyen bir polinom elde edersiniz. polinomun sırası. Yani prensip olarak,
eğer size bir milyonluk bir periyotta kaç tane döngü olduğunu sorarsam, bunun derecesi
iki üzeri bir milyon olan kesinlikle çılgın bir polinom ifadesini çözmeye eşdeğer olduğunu
bilebilirsiniz. Yani yine cebirin temel teoremi, karmaşık düzlemde tam olarak bu şekilde
dönen iki üzeri bir milyon nokta civarında bir şey bulmayı beklersiniz.
Ve daha genel olarak, herhangi bir rasyonel harita için, davranışı n periyoduna sahip bir döngüye giren
değerleri her zaman bulabileceksiniz. Sonuçta bu, muhtemelen çılgınca bir polinom ifadesinin çözülmesine
indirgeniyor. Ve tıpkı bu örnekte olduğu gibi, bu tür periyodik noktaların sayısı n ile
katlanarak artacaktır. Newton&#39;un fraktalıyla ilgili son videoda bundan pek bahsetmedim, ama böyle
bir süreç için bile bir tür döngüye giren sonsuz sayıda noktanın
olduğunu düşünmek biraz tuhaf. Ancak hemen hemen tüm durumlarda, bu noktalar, bu
renkli bölgeler arasındaki sınırda bir yerdedir ve bunlardan birine iniş olasılığı sıfır
olduğundan pratikte pek ortaya çıkmazlar. Aslında bunlardan birine düşmek için önemli
olan, döngülerden birinin çekici olup olmadığıdır, yani o döngüdeki bir değerin etrafındaki
noktaların komşuluğu, o döngüye doğru çekilme eğiliminde olacaktır. Sayısal yöntemlerle ilgilenen biri
için son derece alakalı bir soru, bu Newton&#39;un harita sürecinin çekici bir döngüye sahip
olup olmadığıdır, çünkü eğer varsa, bu, ilk tahmininizin o döngüye hapsolması ve hiçbir zaman
bulamaması ihtimalinin sıfır olmadığı anlamına gelir. kök. Buradaki cevap aslında evet. Daha
açık bir ifadeyle, z küp eksi 2z artı 2&#39;nin köklerini bulmaya çalışırsanız ve Newton&#39;un yöntemini
kullanıyorsanız, sıfır değeri civarında başlayan küçük bir kümeye ne olduğunu izleyin. Bir nevi ileri
geri sallanıyor. Ve tamam, bu durumda başladığımız küme biraz fazla büyük olduğundan
dış noktaların bazıları püskürtülüyor. Ancak daha küçük bir kümeyle başlarsak şöyle
görünür. Sıfır ile bir arasındaki döngüye doğru tüm noktaların gerçekte nasıl daraldığına dikkat
edin. Bunu rastgele bir tohumla vurmanız pek olası değil, ama kesinlikle mümkün.
Bu arada, böyle bir döngünün çekim yaptığını doğrulamak için yapabileceğiniz alıştırma, f
f z&#39;nin türevini hesaplamak olacaktır ve sıfır girişinde bu türevin büyüklüğünün birden
küçük olduğunu kontrol edersiniz. . Aklımı biraz şaşırtan şey, hangi
kübik polinomların çekme döngülerine sahip olduğunu görselleştirmeye çalıştığınızda ne olduğuydu.
Umarım, eğer Newton&#39;un yöntemi kökleri bulma konusunda iyi olacaksa, bu çekici döngülerin nadir olması
gerekir. Her şeyden önce, baktığımız örneği daha iyi görselleştirmek için, daha önce sahip
olduğumuz fraktalın aynısını çizebilir, her noktayı, o noktadan başlayan çekirdek değerinin hangi köke yöneleceğine
bağlı olarak renklendirebiliriz. Ancak bu sefer, çekirdek değeri hiçbir zaman bir köke yeterince
yaklaşmazsa pikseli siyaha boyayacağımızı söyleyen renklendirme noktalarına ilişkin ek bir koşulumuz olacak.
Dikkat edin, kökleri değiştirirsem, yani farklı kübik polinomları denediğimiz anlamına gelir, aslında onları koyacak
herhangi bir yer bulmak ve böylece herhangi bir siyah piksel görmek gerçekten zor olur.
Burada küçük bir tatlı nokta bulabilirim ama kesinlikle nadirdir. Şimdi istediğim şey, olası
her kübik polinomu tek bir görüntüyle, hangilerinin çekici döngülere sahip olduğunu gösterecek
şekilde görselleştirmenin bir yolu. Şans eseri, bu polinomlardan birinin çekim döngüsüne sahip olup
olmadığını test etmenin gerçekten basit bir yolu olduğu ortaya çıktı. Tek yapmanız gereken buradaki
kütle merkezi olan üç kökün ortalamasında bulunan tohum değerine bakmak. Görünüşe göre
bu hiç de açık değil, eğer bir çekme döngüsü varsa, bu tohum değerinin
o çekme döngüsüne düşeceğini garanti edebilirsiniz. Yani eğer siyah noktalar varsa bu da
onlardan biri olacaktır. Bu büyülü gerçeğin nereden geldiğini bilmek istiyorsanız, bu, yakın
dostumuz Fatou&#39;nun bir teoreminden kaynaklanıyor. Bu rasyonel haritalardan birinin bir çekme
döngüsü varsa, yinelenen fonksiyonunuzun türevinin sıfıra eşit olduğu değerlere bakabileceğinizi ve bu
değerlerden en az birinin döngüye düşmesi gerektiğini gösterdi. Bu biraz garip
bir gerçek gibi görünebilir, ancak gevşek sezgi şu ki, eğer bir döngü
çekiyorsa, değerlerinden en az birinin çok küçük bir türevi olmalıdır, daralma buradan
gelecektir. Bu da döngüdeki değerin türevinin yalnızca küçük değil aynı zamanda sıfıra eşit olduğu
bir noktaya yakın olduğu ve bu noktanın döngünün içine çekilmeye yetecek kadar yakın
olduğu anlamına gelir. Bu gerçek aynı zamanda, yalnızca z eşittir sıfıra tek bir tohum değeri kullandığımız Mandelbrot
kümesinin bize çok dolu ve ilginç bir resim elde etmek için neden hala yeterli olduğunu da
doğruluyor. Bulunacak istikrarlı bir döngü varsa, o tohum değeri kesinlikle onu bulacaktır.
Bugün biraz fazla ödev ve alıştırma verdiğimi hissediyorum, ama eğer bununla ilgileniyorsanız,
bir başka hoş şey de Newton&#39;un yönteminden kaynaklanan fonksiyonumuzla bulduğumuz türev ifadesine
bakmak olacaktır. ve kübik polinomlar hakkındaki sihirli gerçeğimizi göstermek için Fatou&#39;nun bu
harika teoremini kullanın; köklerin bu orta noktasını kontrol etmenin yeterli olduğu
gerçeğini. Dürüst olmak gerekirse bunların hepsi endişelenmenize gerek olmayan ayrıntılar.
Sonuç olarak, bu polinomlardan herhangi birinin çekme döngüsüne sahip olup olmadığına dair bir
testi hepsine değil, yalnızca tek bir noktaya bakarak yapabiliriz. Ve bu sayede
gerçekten harika bir diyagram oluşturabiliyoruz. Bunun işe yarama şekli iki kökü yerine sabitlemektir, diyelim
ki bunları z eşittir negatif bir ve z eşittir pozitif bir noktasına koyun ve sonra üçüncü
kökün etrafında hareket edeceğiz, buna lambda diyeceğim. Unutmayın, aradığımız temel özellik kütle
merkezindeki noktanın siyah olmasıdır. Yani yapacağım şey, sağ tarafta her pikselin olası
bir lambda seçimine karşılık geldiği ikinci bir diyagram çizmek. Yapacağımız şey, bu pikseli
üç kökün orta noktasının rengine göre renklendirmek. Bu biraz kafa karıştırıcı
geliyorsa, bu tamamen sorun değil, burada oyunda pek çok katman var. Unutmayın, sağdaki
her piksel, bu lambda parametresi tarafından belirlenen benzersiz bir polinoma karşılık gelir.
Aslında buna parametre uzayı diyebilirsiniz. Tanıdık geliyor mu?
Bu parametre uzayındaki noktalar, ancak ve ancak karşılık gelen polinom için Newton yöntem
sürecinin bir çekme döngüsü üretmesi durumunda siyah renktedir. Tekrar ediyorum, eğer bunu sindirmek
biraz zaman alırsa endişelenmeyin. Şimdi, ilk bakışta bu diyagramda hiç siyah nokta yokmuş
gibi görünebilir ve bu iyi bir haber. Bu, çoğu durumda Newton&#39;un yönteminin bu
gibi döngülerin içine çekilmeyeceği anlamına gelir. Ama sanırım bunun tam olarak nereye gittiğini bilmeniz
için yeterince ön izleme yaptım, yakınlaştırırsak siyah bir bölge bulabiliriz ve bu siyah bölge
tam olarak Mandelbrot kümesine benziyor. Yine, bu işlevlerden biri için bir parametreyi değiştirdiğimiz bir
soru sormak, bu ikonik kardiyoit ve baloncuk şeklini verir. Sonuç olarak bu şekil düşündüğünüz
kadar z kare artı c örneğine özgü değildir. Bunun gibi süreçlerle parametre
uzayları hakkında daha genel ve evrensel bir şeyle ilgili gibi görünüyor.
Yine de acil bir soru, neden fraktallar elde ettiğimizdir. Son videoda Newton&#39;un yöntemine ait
diyagramların çok tuhaf bir özelliğe sahip olduğundan bahsetmiştim; eğer renkli bir bölgenin
sınırı etrafına küçük bir daire çizerseniz, bu daire aslında resimdeki mevcut tüm
renkleri içermek zorundadır. Ve bu daha genel olarak herhangi bir rasyonel harita için geçerlidir. Bölgelere hangi sınırlayıcı
davranış noktalarının dahil olduğuna, hangi sınır noktasına veya hangi sınır döngüsüne ait olduğuna
veya sonsuza eğilimli olup olmadığına göre renk atayacaksanız, çizdiğiniz minik daireler ya bu
sınırlayıcı davranışlardan yalnızca birine sahip noktaları içerir. veya hepsiyle birlikte noktalar içerirler. Asla
arada bir şey değil. Yani en az üç rengin olduğu durumda, bu özellik sınırımızın
hiçbir zaman düzgün olamayacağı anlamına gelir, çünkü düzgün bir parça boyunca hepsine değil sadece
iki renge dokunan yeterince küçük bir daire çizebilirsiniz. Ve ampirik olarak gördüğümüz şey bu,
ne kadar yakınlaştırırsanız yakınlaştırın, bu sınırlar her zaman kabadır. Ayrıca, yakınlaştırdıkça çerçeve içindeki
mevcut tüm renkleri her zaman görebildiğinizi fark edebilirsiniz. Bu, yalnızca iki sınırlayıcı
davranışın olduğu bağlamdaki kaba sınırları açıklamıyor, ancak yine de videoda tamamlamaya değer yarım bıraktığım
bir iş ve iki önemli terminoloji parçasını eklemek için güzel bir bahane, diye
belirtiyor Julia ve Fatou ayarlar. Eğer bir nokta en sonunda sabit öngörülebilir bir modele
düşerse, bunun yinelenen fonksiyonumuzun Fatou kümesinin bir parçası olduğunu söyleriz. Ve gördüğümüz tüm
haritalarda buna neredeyse her şey dahil. Julia kümesi, diğer her şeyi
kapsar; gördüğümüz resimlerde, bir sabit çekiciden diğerine geçerken, renkli bölgeler
arasındaki kaba sınırlardır bunlar. Örneğin, Julia seti tüm itme döngülerini
ve itme sabit noktalarını içerecektir. Julia setindeki tipik bir nokta bir döngü
olmayacak, net bir model olmaksızın sonsuza kadar sıçrayacak. Şimdi, Fatou kümesindeki bir noktaya
bakarsanız ve onun etrafına yeterince küçük bir disk çizerseniz, süreci takip ettiğinizde, ilgili kararlı
davranış ne olursa olsun, o küçük disk eninde sonunda küçülecektir. Sonsuza gitmediğiniz sürece,
ama bunu diskin sonsuzluk etrafında küçülmesi olarak düşünebilirsiniz, ama belki de bu
sadece meseleyi karıştırır. Buna karşılık, Julia kümesindeki bir noktanın etrafına küçük bir disk çizerseniz,
o çemberin içindeki noktalar uzaklaştıkça ve bir nevi kendi işlerini yaptıklarında zamanla genişleme eğilimi
gösterir. Başka bir deyişle Julia kümesinin noktaları kaotik davranma eğilimindedir. Yakın komşuları,
hatta çok yakınları bile, eninde sonunda niteliksel olarak farklı davranışlara düşecek.
Ancak mesele sadece bu diskin genişlemesi değil. Daha önce bahsedilen çok renkli özelliğin anahtarı olan oldukça
şaşırtıcı bir sonuç, eğer bu sürecin devam etmesine izin verirseniz, o küçük disk en sonunda
o kadar genişler ki, en fazla iki istisna dışında, karmaşık düzlemdeki her bir noktaya çarpar.
Bu, Julia Set&#39;in &quot;eşya her yere gider&quot; ilkesi olarak bilinir.
Tamam, aslında buna öyle denmiyor. Okuduğum kaynakta bundan Montel teoremi olarak bilinen bir
şeyin sonucu olarak bahsediliyor. Ama buna böyle denilmesi gerekiyor. Bir bakıma bu bize
Julia kümesindeki noktaların sadece kaotik olmadığını, aynı zamanda olabildikleri kadar kaotik
olduklarını söylüyor. Burada size Newton haritasını kullanarak küçük bir simülasyon göstereyim; hepsi de
Julia kümesindeki bir noktadan, milyonda 1 gibi küçücük bir mesafeden başlayan birkaç bin
noktadan oluşan bir küme. Elbette, eşya her yere gider ilkesi, bu mesafe içinde
yer alan sayılamayacak kadar sonsuz sayıda noktayla ilgilidir ve bu noktalar, muhtemelen
iki nokta hariç, sonunda düzlemdeki her şeye çarpacak şekilde genişler. Ancak bu küçük
küme yine de genel bir fikir vermeli. Bu küçük diskten gelen küçük ve sonlu bir
örnek, görünüşte her yöne doğru her yere püskürtülür. Bunun bizim amaçlarımız açısından anlamı
şu; eğer haritamızda çekici bir sabit nokta veya çekim döngüsü gibi çekici bir
davranış varsa, Julia kümesindeki noktanın etrafındaki o küçük diskten gelen değerlerin, ne kadar
olursa olsun, aynı olacağı garanti edilebilir. küçücüktü, sonunda bu çekici davranışa düşecek.
Üç veya daha fazla çekici davranışın olduğu bir durum varsa, bu bize Julia kümesinin neden düzgün
olmadığına, neden karmaşık olması gerektiğine dair bir açıklama verir. Yine de bu tamamen tatmin edici
olmayabilir, çünkü kutuyu bir adım daha aşağı atıyor ve her şeyden önce bu eşya
her yere gider prensibinin neden doğru olduğu sorusunu gündeme getiriyor. Bahsettiğim gibi, bu Montel
teoremi denen bir şeyden geliyor ve ben orada ayrıntılara girmemeyi seçiyorum çünkü açıkçası ele
alınacak çok şey var. Bulabildiğim kanıt, J işlevi olarak bilinen bir şeye dayanıyor
ve bu da başlı başına karmaşık bir hikaye. Daha fazlasını öğrenmeye aç olanlarınız
için elbette açıklamalara bağlantılar ve kaynaklar bırakacağım ve bu prensibin neden doğru olduğunu
anlamanın daha basit bir yolunu biliyorsanız, kesinlikle kulaklarım var. Şunu da kısa bir
not olarak belirtmeliyim ki, şu ana kadar gördüğümüz resimlerde alanı sıfır olan bir Julia kümesi olsa
da bu bölgeler arasında bir tür sınırdır, Julia kümesinin tüm alanı kapladığı örnekler de vardır.
Düzlemde her şey kaotik bir şekilde davranıyor, bu da biraz çılgınca. Bu özel bölümün
ana çıkarımı kaos ve fraktal arasındaki bağlantıdır. İlk başta bunlar sadece birbirine
benziyor gibi görünüyor, biliyorsunuz, Newton&#39;un yöntemi bazı tohum değerleri için bir tür karmaşık süreç
olarak ortaya çıkıyor ve bu dağınıklık, belirli bir noktanın yörüngesini takip ederek bir şekilde
görülebiliyor ve başka bir şekilde görülebiliyor. Diyagramlarımızın karmaşıklığından dolayı, bunlar niteliksel olarak farklı türde
bir dağınıklık gibi geliyor. Belki güzel bir metafor olabilir ama daha fazlası değil. Ancak burada
güzel olan şey, bazı noktaların ne kadar kaotik olduğunu ölçtüğünüzde, bu niceliğin
bizi bu sınır özelliği aracılığıyla kaba fraktal şekil için gerçek bir açıklamaya
yönlendirmesidir. Kaos ve fraktalların matematikte bir tür birlikte evli olduğunu
sıklıkla görürsünüz ve bana göre bu evliliğin tesadüfen çakışan
iki olgudan ziyade mantıksal bir bağlantıyla gelmesi tatmin edicidir.