مجھے حال ہی میں احساس ہوا کہ میں واقعی میں نھیں سمجھتا کہ ایک پرزم
کیسے کام کرتا ہے، اور مجھے شک ہے کہ زیادہ تر لوگ بھی نہیں سمجھتے۔
بلاشبہ یہ وسیع پیمانے پر جانے جانے والے طبیعی تجربات میں سے ایک ہے۔
آخرکار، کتنوں نے ایک مشہور البم کور کے طور پر جگہ حاصل کی ہے؟
ٹھیک ہے، پنک فلائیڈ کے کچھ ڈیزائن انتخاب اصل طبیعیات کے بالکل برعکس ہیں۔
جیسے کہ انہوں نے پرزم کے اندر کی روشنی کو سفید کیوں کیا؟
اور حیران کن طور پر،آپ نے تمام رنگوں کو ایک مجرد سیٹ کے طور پر کیوں کھینچا، جیسے
کوئی بچہ اندردخش بناتا ہے، اس حقیقت کے باوجود کہ پرزموں کے بارے میں نیوٹن کے اصل
تجربے میں ایک اہم نکتہ یہ تھا کہ سورج کی روشنی میں رنگوں کا ایک مسلسل طیف ہوتا ہے؟
پھر بھی، اس کو ایک طرف رکھ کر، یہ اچھا ہے کہ یہ پاپ کلچر میں ہے، اور
کسی بھی اچھے فزکس کے شوقین کو معلوم ہونا چاہیے کہ یہ کیسے کام کرتا ہے،
لیکن جس چیز کا مجھے احساس ہوا وہ یہ ہے کہ میری سمجھ بہت جلد دیوار سے ٹکرا گۂی
دیکھیں،روایتی وضاحت، جو  مثال کے طور پر آپ ہائی
اسکول فزکس کی کلاس میں سن سکتے ہیں، کچھ اس طرح ہے۔
جب روشنی کسی میڈیم میں داخل ہوتی ہے،جیسا کہ شیشہ، تو وہ آہستہ ہو جاتی ہے، معنی
یہ کہ اگر آپ لہر کی چوٹیوں کو دیکھیں تو خلا میں وہ چوٹییاں سی، روشنی کی رفتار،
پر سفر کر رہی ہیں، لیکن شیشے کے اندر وہ چوٹییاں تھوڑا سا آہستہ سفر کر رہی ہیں۔
اور خلا میں روشنی کی رفتار اور اس طرح کے ایک میڈیم کے اندر کی رفتار
کے درمیان  کے مخصوص تناسب کو اس میڈیم کا انعطاف کا اشاریہ کہا جاتا ہے۔
ہمارے سست روی کے اشاریہ کے بجائے انعطاف کا لفظ استعمال کرنے کی وجہ یہ ہے کہ اگر
روشنی کی ایک شعاع اس شیشے میں کسی زاویے سے داخل ہوتی ہے، تو اس سست روی کا ایک اثر
یہ ہوتا ہے کہ یہ تھوڑا سا مڑ جاتی ہے، یا لنگو کا استعمال کرتے ہوئے، یہ منعطف ہوجاتی ہے۔
میرے ہائی اسکول فزکس کے استاد نے جس طرح سے ہمیشہ اس کی وضاحت کی تھی وہ یہ تھی کہ
ایک ٹینک کو تصور کریں جو کہ کسی ایسے علاقے سے جہاں وہ نسبتاً تیزی سے سفر کر سکتا
ہے، جیسے کہ کنکریٹ، کسی سست علاقے میں جا رہا ہو، جیسے کہ کیچڑ، جہاں اگر یہ کسی زاویے
سے اندر آ رہا ہو، تو اس کا ایک ٹریڈ سست علاقے سے پہلے ٹکراتا ہے، وہ ٹریڈ اب آہستہ
چل رہا ہوگا جبکہ دوسرا تیز، جس کی وجہ سے پورا ٹینک تھوڑا مڑ جاتا ہے جب تک کہ دوسرا
ٹریڈ بھی کیچڑ میں داخل نہ ہو جائے، پھر یہ سیدھا ہی چلتا رہے گا بس یہ کہ تھوڑا سا آہستہ ۔
ہم تھوڑی دیر میں مڑنے کی اصل وجہ پر آئیں گے، لیکن اس مرحلے پر
ہائی اسکول فزکس کے طلباء عام طور پر ایک قانون سیکھتے ہیں جسے
سنیل کا قانون کہا جاتا ہے جو یہ بتاتا ہے کہ چیزیں کتنی مڑتی ہیں۔
اگر آپ شیشے اور پانی کے درمیان حد پر ایک کھڑی لکیر کھینچتے ہیں، اور اس کھڑی لکیر اور
روشنی کی شعاع کے درمیان زاویے پر غور کرتے ہیں، تو سنیل کا قانون ہمیں بتاتا ہے کہ اس
زاویہ کا سائن تقسیم روشنی کی رفتار ہمیشہ ایک مستقل ہوتا ہے، لہذا روشنی جتنی آہستہ ہوگی
اتنا ہی کم زاویہ ہوگا، اور یہ آپ کو حساب لگانے دیتا ہے کہ چیزیں کتنی منعطف ہوتی ہیں۔
پھر، ایک پرزم کے ساتھ جو ہو رہا ہے، وہ یہ ہے کہ روشنی کے
آہستہ ہونے کی مخصوص مقدار تھوڑا سا اس کے تعدد پر منحصر ہے۔
مثال کے طور پر، نیلی روشنی، جس کا تعدد نسبتاً زیادہ ہوتا ہے، سرخ روشنی کے
مقابلے میں زیادہ جارحانہ انداز میں سست ہو جاتی ہے، جس کا تعدد نسبتاً کم ہوتا ہے۔
آپ جو زیادہ تر روشنی دیکھتے ہیں وہ ایک صاف خالص سائن لہر نہیں ہوتی،
خاص طور پر سورج سے آنے والی سفید روشنی صاف سائن لہر نہیں ہوتی، یہ
کچھ زیادہ پیچیدہ ہوتی ہے، لیکن اسے صاف سائن لہروں کے ایک گروہ کے جمع
طور پر ظاہر کیا جا سکتا ہے۔، ہر ایک جن میں سے ایک خالص رنگ کے مطابق ہے۔
لہذا جب آپ سفید روشنی کو اس طرح کے پرزم میں چمکاتے ہیں، تو وہ
تمام مختلف اجزاء قدرے مختلف مقداروں سے ریفریکٹ ہو جاتے ہیں،
جس کی وجہ سے قوس قزح کے خالص رنگوں کی یہ مشہور علیحدگی ہوتی ہے۔
تو یہ معیاری وضاحت ہے، اور یہ فی الواقع غلط نہیں ہے، یہ صرف
اتنا ہے کہ تمام کلیدی اجزاء کو اونچ نیچ سے حوالے کر دیا گیا ہے۔
روشنی اس طرح سست کیوں ہوگی؟ اور سست ہونے سے ہمارا کیا مطلب ہے؟ اور یہاں
تک کہ اگر آپ یہ سمجھتے ہیں، تو اس کی رفتار کم ہونے کا روشنی کے رنگ سے
کوئی تعلق کیوں ہوگا؟ کیا یہ محض اتفاق ہے یا ضروری ہے؟ اگر آپ کے پاس وضاحت
کے لیے کافی اعلیٰ معیار ہے، تو آپ چاہتے ہیں کہ یہ دونوں حقائق دریافت ہونے
کا احساس کریں، بجائے اس کے کہ یہ محسوس کریں کہ انہیں حوالے کر دیا گیا ہے۔
پہلی وضاحت جو میں نے دیکھی جس نے یہ احساس دینا شروع کیا وہ اس معاملے
پر فین مین کے لیکچرز سے آیا، اور میں اس ویڈیو کے ساتھ جو کچھ کرنا
چاہوں گا وہ صرف ان اہم نکات کو متحرک کرنا ہے جو اس نے وہاں کیے ہیں۔
اس میں مواد میں ہر فرد کے ہلنے والے چارج اور ان چارجز میں سے ہر ایک کی وجہ سے پھیلنے
والی روشنی کی لہروں کے بارے میں سوچنے کے لئے واقعی کھودنا شامل ہے اور یہ کہ یہ سب
کس طرح ایک دوسرے کے اوپر لگتے ہیں، جو ایسا لگتا ہے کہ یہ ایک مکمل گڑبڑ ہونا چاہئے،
لیکن یہ حقیقت میں نہ صرف قابل فہم، بلکہ اطمینان بخش وضاحتی ہونے کے لیے کام کرتا ہے۔
مثال کے طور پر، یہ بتاتا ہے کہ اسے رنگ پر کیوں انحصار کرنا پڑتا
ہے، اور وہاں کی کلیدی بصیرت واقعی اس بات پر آتی ہے کہ اگر آپ
کسی بچے کو جھولے پر دھکیلنے میں برا محسوس کرتے ہیں تو کیا ہوتا ہے۔
میرے ساتھ رہو، میں وعدہ کرتا ہوں کہ یہ بعد میں سمجھ میں آئے گا۔
اس کے علاوہ، جب میں نے پیٹریون پر اس موضوع کا احاطہ کرنے کے ارادے کا تذکرہ کیا،
تو بہت سے لوگوں کے ذہن میں انڈیکس آف ریفریکشن کے بارے میں بہت سارے سوالات تھے۔
مثال کے طور پر، بہت سے لوگوں نے پوچھا کہ یہ کیسے ممکن ہے کہ اس
نمبر کا 1 سے کم ہو، جو حقیقتاً ہوتا ہے، اس کے باوجود کہ بظاہر
روشنی کی رفتار سے زیادہ تیز رفتاری سے کسی چیز کا سفر کرنا ناممکن ہے۔
بائرفرنجنس کے بارے میں بھی ایک سوال تھا، جہاں ایک مادے میں اضطراب کے دو مختلف
اشارے ہوسکتے ہیں جس کی وجہ سے جب آپ اسے دیکھتے ہیں تو آپ کو دوہرا نظر آتا ہے۔
اور یہ حقیقت میں حجام کے قطب کے رجحان کے بارے میں آخری دو ویڈیوز
سے آخری پہیلی کے ٹکڑے میں ڈالنے کے ساتھ بہت اچھی طرح سے جڑتا ہے۔
اور ایک دو لوگوں نے اس بارے میں بھی پوچھا کہ روشنی
کی رفتار کم ہونے سے اس طرح موڑنے کا مطلب کیوں ہوگا۔
اور میں اتفاق کرتا ہوں، یہ ٹینک کی تشبیہ سے بہتر وضاحت کا مستحق ہے۔
میں وعدہ کرتا ہوں کہ ہم ان تمام سوالات کو بعد میں حاصل کر لیں گے، لیکن یہ
سمجھ میں آتا ہے کہ پہلے اپنے وقت کا بڑا حصہ اس اہم سوال پر صرف کر کے کچھ
بنیادیں رکھ لیں کہ کسی میڈیم سے گزرنے سے روشنی کی لہر کی رفتار بالکل بدل جائے گی۔.
اور اس کے لیے، میں چاہتا ہوں کہ آپ اپنے مواد کے بارے میں سوچیں، جیسے شیشے،
مختلف تہوں کے ایک گچھے میں ٹوٹے ہوئے ہیں، جو روشنی کے سفر کی سمت کے لیے کھڑے ہیں۔
اور ہم روشنی کی لہر پر ان میں سے صرف ایک تہہ کے اثر پر اپنی توجہ مرکوز کرکے شروع کریں گے۔
حقیقی اثر بہت کم ہوگا، لیکن اگر آپ مجھے ایک لمحے کے لیے اسے بڑھا چڑھا
کر پیش کرنے دیں گے، تو یہ جو کرتا ہے وہ لہر کے مرحلے کو واپس لاتا ہے۔
اور ہو سکتا ہے کہ اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ ہم سب ایک ہی صفحے
پر ہیں جب لہر کی اصطلاحات کی بات آتی ہے تو یہ ایک مختصر وقت کے قابل ہے۔
اگر آپ جاکر x کے فنکشن سائن کو گراف کرتے ہیں، جب آپ اس کے سامنے کچھ
اصطلاح رکھتے ہیں، اس سے متاثر ہوتا ہے کہ وہ لہر کتنی اونچائی پر اوپر
نیچے ہوتی ہے، اسی کو ہم طول و عرض کہتے ہیں، جب آپ x کے سامنے کوئی اصطلاح
رکھتے ہیں، تو یہ ہوگا اس پر اثر انداز ہوتا ہے کہ یہ کتنی تیزی سے گھومتا ہے۔
اگر اس کا مقصد وقت کے ساتھ لہر کو بیان کرنا ہے، تو اس اصطلاح کو کونیی فریکوئنسی کہا جائے
گا، جب کہ اگر اس کا مقصد خلا پر لہر کو بیان کرنا ہے، تو اس مستقل کو لہر نمبر کہا جائے گا۔
پھر اگر آپ اس سائن فنکشن کے اندر کوئی اور مستقل شامل کریں، اور
دیکھیں کہ جب آپ اس مستقل کو تبدیل کرتے ہیں تو یہ لہر کو بائیں
اور دائیں سلائیڈ کرتا ہے، یہ اصطلاح لہر کے مرحلے کو بیان کرتی ہے۔
لہذا جب میں یہ کہتا ہوں کہ ہماری روشنی کی لہر شیشے کی ایک تہہ سے ٹکرانے سے اس کا
مرحلہ پیچھے ہٹ جاتا ہے، تو میرا مطلب ہے کہ اگر آپ اس کے شیشے سے ٹکرانے سے پہلے
جو بھی فنکشن بیان کرتے ہیں اسے لے لیں، تو اس کے بعد بیان کرنے والا فنکشن تقریباً
ایک جیسا نظر آتا ہے، بس اس سائن فنکشن کے ان پٹ میں تھوڑی اضافی چیز شامل کی گئی۔
جیسا کہ میں نے کہا، حقیقت میں یہ ایک بہت ہی چھوٹی تعداد ہوگی، جو اس پرت
کی لامحدود موٹائی کے متناسب ہے، لیکن میں اسے مبالغہ آمیز چیز کے طور پر
ڈرائنگ کرتا رہوں گا اور اس مرحلے کی قدر کو یہاں بائیں طرف لاتا رہوں گا۔.
ہم کہتے ہیں کہ آپ جائیں اور شیشے کی دوسری تہوں کا ایک گروپ شامل
کریں، ہر ایک لہر کے مرحلے میں اپنی اپنی کک بیک بھی لگاتا ہے۔
آپ کے لیے سوال یہ ہے کہ وہ نئی لہر کیسی نظر آتی ہے؟ اگر ہر پرت کے ذریعہ لاگو
ہونے والی اس فیز کِک کی قدر صفر کے قریب ہے، تو لہر شاید ہی متاثر ہوتی ہے۔
لیکن اس مرحلے کی کک جتنی بڑی ہوتی ہے، ان تمام
تہوں کے درمیان لہر اتنی ہی زیادہ ٹکرا جاتی ہے۔
اقرار میں، یہاں یہ سب کیلیڈوسکوپک اور عجیب لگتا ہے، لیکن یہ واقعی صرف اس وجہ سے
ہے کہ میرے پاس تہوں کا ایک مجرد سیٹ ہے، ہر ایک غیر حقیقی طور پر بڑی کک لگا رہی ہے۔
غور کریں کہ کیا ہوتا ہے اگر میں تہوں کی کثافت کو دوگنا کرکے اسے
ہموار کرتا ہوں، لیکن ہر ایک کو صرف آدھا فیز کِک لگانا ہوتا ہے۔
اور پھر میں اسے دوبارہ کرتا ہوں، میں تہوں کی کثافت کو
دوگنا کرتا ہوں، لیکن ہر ایک کو صرف آدھی فیز کِک لگانا ہے۔
جب میں اسے بار بار جاری رکھتا ہوں، ایسی صورت حال کے قریب پہنچ رہا ہوں جہاں
آپ کے پاس شیشے کا ایک تسلسل ہے، ہر پرت صرف ایک چھوٹی سی لامحدود فیز کِک
لگاتی ہے، جس کے ساتھ آپ ختم ہوتے ہیں، اس سے مماثل ہے، جس سے الگ نہیں کیا
جا سکتا، ایک لہر جو آہستہ سے سفر کر رہی ہے، اوپر چل رہی ہے۔
اور اسی فریکوئنسی کے ساتھ نیچے، لیکن ایک طول موج کے ساتھ جو ایک طرح سے کچل دیا گیا ہے۔
یہ یہاں انڈیکس آف ریفریکشن کے ساتھ پہلا کلیدی خیال ہے۔
یہ پوچھنے کے بجائے کہ شیشے میں روشنی کیوں کم ہوتی ہے، ہمیں واقعی یہ پوچھنے کی ضرورت ہے کہ
اس شیشے کی ایک تہہ کے ساتھ اس کا تعامل لہر کے مرحلے میں کک بیک کا سبب کیوں بنتا ہے؟ اور
پھر جب ہم مقداری حاصل کرنا چاہتے ہیں اور یہ سمجھنا چاہتے ہیں کہ روشنی کتنی کم ہوتی ہے، جو
یہ سمجھنے کے لیے اہم ہے کہ یہ رنگ پر کیوں منحصر ہے، اس کے بجائے اصل سوال یہ ہے کہ وہ فیز
کِک کتنی مضبوط ہے؟ یہاں سے، روشنی کیا ہے اس کے بنیادی اصولوں کی طرف رجوع کرنا مددگار ہے۔
یہ وہ چیز ہے جس کے بارے میں ہم نے پچھلی ویڈیو میں بہت بات کی ہے، لیکن تھوڑا
سا جائزہ لینے سے کبھی تکلیف نہیں ہوتی ہے لہذا مجھے ضروری چیزوں پر جانے دیں۔
جیسا کہ آپ میں سے بہت سے لوگ جانتے ہیں، روشنی برقی مقناطیسی
میدان میں ایک لہر ہے، لیکن یہاں ہم صرف برقی میدان کو کھینچ رہے ہیں۔
الیکٹرک فیلڈ 3D اسپیس میں ہر ایک پوائنٹ کو تھوڑے سے تین جہتی ویکٹر کے ساتھ جوڑتا ہے
جو آپ کو بتاتا ہے کہ خلا میں اس مقام پر بیٹھے فرضی یونٹ چارج پر کیا قوت لاگو ہوگی۔
روشنی کے ساتھ چلنے والی اہم بات یہ ہے کہ اگر آپ کے پاس چارج شدہ ذرہ ہے اور کوئی چیز
اسے اوپر نیچے کرنے کا سبب بنتی ہے، جس کے نتیجے میں برقی میدان میں یہ پھیلنے والی لہریں
چارج سے دور ہوتی ہیں، اور یہ پھیلاؤ c کی رفتار سے سفر کر رہا ہوتا ہے، روشنی کی رفتار.
جب بھی یہ لہریں کسی دوسرے چارج شدہ ذرے تک پہنچتی ہیں، تو وہ اسے
اوپر اور نیچے ہلاتی ہیں، اگرچہ ابتدائی ہلچل سے کچھ زیادہ کمزور
ہوتی ہیں، اور اس کے نتیجے میں اس کے اپنے پھیلاؤ کا سبب بنتا ہے۔
جس طرح سے ہم نے پچھلی ویڈیو میں اس کو بیان کیا تھا وہ یہ تھا کہ اگر
کسی وقت کسی چارج میں تیزی آتی ہے، تو تھوڑی تاخیر کے بعد، جو اس رفتار
c پر منحصر ہے، اس سرعت کا وجود کسی دوسرے چارج پر ایک قوت پیدا کرتا ہے۔
ہم نے اس کی وضاحت کرتے ہوئے مخصوص قوت کے قانون پر غور کیا، یہ وہ چیز ہے جسے
میکسویل کی مساوات کے بہاو سے اخذ کیا جا سکتا ہے، لیکن یہاں ہمارے مقاصد کے
لیے، آپ کے ذہن میں سب سے اہم بات یہ ہے کہ اس ابتدائی سرعت کو کسی بھی وجہ سے
ہونے میں کتنا وقت لگتا ہے۔کسی اور جگہ کا اثر بالکل اسی رفتار سے سفر کرتا ہے c۔
اور واقعی، آپ کو c کے بارے میں اتنا نہیں سوچنا چاہئے
جتنا روشنی کی رفتار فی سی، بلکہ وجہ کی رفتار کے طور پر۔
یہ اس بات کا تعین کرتا ہے کہ کسی بھی قسم کا اثر کتنی تیزی سے سفر کرتا
ہے، بس اس کے متعدد نتائج میں سے ایک یہ ہے کہ یہ روشنی کی رفتار ہے۔
خاص طور پر، جب آپ کو ایک اچھی صاف سائنوسائیڈل حرکت میں اوپر اور نیچے چارج ملتا ہے،
تو آپ برقی میدان میں ان لہراتی اثرات کے بارے میں سوچ سکتے ہیں کہ اس قوت کو بیان کر
رہے ہیں جو اس ماضی کی سرعت کے نتیجے میں وہاں بیٹھے ہوئے کسی دوسرے چارج پر لاگو ہو گی۔.
میں آزادانہ طور پر اعتراف کروں گا کہ مجھے اس ویڈیو میں تھوڑا بہت مزہ آیا تھا جس
میں صرف اس بات کی نقالی تھی کہ برقی فیلڈ کس طرح تیز رفتار چارجز کا جواب دیتی ہے،
اور یہ کہ میں یہاں بھی ایسا ہی کر رہا ہوں، لیکن ہمارے حصول کے لیے دو اہم حقائق ہیں۔
اپورتن کا اشاریہ پہلا یہ کہ جب آپ کے پاس متعدد مختلف چارجز اوپر
نیچے ہوتے ہیں، تو برقی میدان پر خالص اثر صرف اس کا مجموعہ ہوتا
ہے کہ یہ ہر انفرادی چارج کے لیے کیا ہوگا، جو آپ کی توقع کی طرح ہے۔
جس طرح سے یہ ہل جاتا ہے وہ یہ ہے کہ اگر آپ کے پاس چارجز کی ایک قطار ایک
دوسرے کے ساتھ ہم آہنگی میں چل رہی ہے، یا آج ہمارے مقاصد کے لیے، چارجز کا
ایک طیارہ، اس جہاز کے اندر ہم آہنگی کے ساتھ اوپر نیچے گھوم رہا ہے، تو ہر فرد کے اثرات۔
چارج زیادہ تر سمتوں میں ایک دوسرے کو منسوخ کرنے کا رجحان رکھتے ہیں، سوائے
اس جہاز کے کھڑے ہونے کے، وہ دراصل تعمیری طور پر مداخلت کرتے ہیں۔
اس طرح آپ روشنی کی مرتکز شہتیر حاصل کر سکتے ہیں۔
اہم بات یہ ہے کہ اگر آپ کے پاس چارجز کی ایک تہہ ایک دوسرے کے ساتھ ہم آہنگی کے
ساتھ اوپر نیچے گھوم رہی ہے، تو اس تہہ سے بہت دور، یہ برقی میدان میں یہ اچھی
سائنوسائیڈل لہر پیدا کرتی ہے جس کی نمائندگی کرنے کے لیے ہمیں ڈرائنگ کرنے کا بہت شوق ہے۔
روشنی جب میں اس طرح کی روشنی کی لہر کھینچتا ہوں، تو یہ
واقعی صرف ایک جہتی لائن پر برقی میدان کو ظاہر کرتا ہے۔
تین جہتوں میں روشنی کی مزید مکمل تصویر کچھ اس طرح نظر آئے گی۔
یہ تھوڑا سا مصروف ہوتا ہے، لہذا عام طور پر ہم صرف سائن ویو کھینچتے ہیں۔
لہذا اس سوال پر واپس سوچتے ہوئے کہ مواد کی ایک تہہ کے ساتھ تعامل کیوں
لہر کے مرحلے میں کک بیک کا سبب بنے گا، آئیے اس کے بارے میں سوچنا شروع کریں۔
جب روشنی کی کرن کسی مواد میں داخل ہوتی ہے، جیسے شیشے، تو یہ اس مواد کے
اندر موجود تمام چارجز کا سبب بنتا ہے، آپ جانتے ہیں، الیکٹران، یا شاید
کبھی کبھار آئن، اس روشنی کی لہر کے جواب میں اوپر اور نیچے گھومتے ہیں۔
آپ سوچ سکتے ہیں کہ ان تمام الزامات سے تمام پروپیگنڈوں کو ایک ساتھ شامل کرنا
ایک مکمل ڈراؤنا خواب ہے، لیکن ہم اس کے بارے میں ایک وقت میں ایک پرت سوچ سکتے ہیں۔
جیسا کہ روشنی کی لہر اس تہہ کو اوپر اور نیچے کو ہلاتی ہے، یہ ہلچل اسی فریکوئنسی پر اپنی
دوسری ترتیب والی روشنی کی لہر پیدا کرتی ہے، اور یہ اس تہہ کے دونوں سمتوں میں پھیلتی ہے۔
مجموعی طور پر برقی میدان، پھر، ابتدائی آنے والی روشنی کی لہر
کی طرح لگتا ہے جو دوسری ترتیب کی لہر کے ساتھ شامل کیا گیا ہے۔
یہاں جو کچھ ہو رہا ہے اس کا سب سے زیادہ پریشان کن حصہ بائیں طرف کی
ہر چیز ہے، اور یہ حقیقت میں روشنی کے پیچھے منعکس ہونے کے مساوی ہے۔
اور تجربے سے، آپ سب جانتے ہیں کہ جب آپ پانی کو دیکھتے ہیں یا آپ شیشے کو دیکھتے
ہیں، تو روشنی نہ صرف اس سے گزرتی ہے، بلکہ اس میں سے کچھ واپس منعکس ہوتی ہے۔
اور ہم اس بات پر پوری طرح سے دلچسپ بحث کر سکتے ہیں کہ کتنی مقدار ہے، لیکن
توجہ مرکوز رکھنے کے جذبے میں، ہم آج کے لیے اسے مکمل طور پر نظر انداز کر
دیں گے، اور صرف اس پر توجہ مرکوز کریں گے کہ اس پرت کے دائیں طرف کیا ہو رہا ہے۔
آپ شاید اندازہ لگا سکتے ہیں کہ میں کیا کہنے جا رہا ہوں۔
اس سے پتہ چلتا ہے کہ جب آپ اس سیکنڈ آرڈر دولن کو شامل کرتے ہیں، تو مجموعی اثر آنے
والی روشنی سے تقریباً یکساں ہوتا ہے، لیکن تھوڑا سا مرحلہ میں واپس منتقل ہوتا ہے۔
اور پھر چونکہ اس طرح کے مرحلے میں کئی پے در پے تبدیلیاں روشنی کے
سست ہونے جیسی چیز ہیں، یہ بالآخر انڈیکس آف ریفریکشن کی وضاحت کرے گا۔
لیکن یقیناً، کافی متجسس ناظرین اب ہاتھ اٹھا کر پوچھ رہے ہوں گے، جب آپ ان کو
ایک ساتھ جوڑتے ہیں تو یہ اثر کیوں ہوتا ہے؟ اور اس لیے یہاں یہ تھوڑا سا سائڈبار
کے قابل ہو سکتا ہے کہ دو لہروں کو ایک ساتھ جوڑنے کے بارے میں کیسے سوچا جائے۔
اگر آپ کچھ خاص طول و عرض، کچھ مخصوص فریکوئنسی، اور کچھ مخصوص فیز کے ساتھ کچھ سائن
ویو کھینچتے ہیں، اور پھر آپ ایک اور سائن ویو کھینچتے ہیں، وہ بھی اس کے اپنے طول و
عرض، فریکوئنسی اور فیز کے ساتھ، تو عام طور پر یہ سوچنا بہت مشکل ہے کہ رقم کیا ہے۔
ان دو لہروں میں سے ایسا نظر آنا چاہئے جیسے آپ ان ابتدائی پیرامیٹرز کو موافقت کرتے ہیں۔
مخصوص صورت میں جہاں فریکوئنسی ایک جیسی ہوتی ہے، جو ہماری مثال کے
لیے درست ہے، نتیجہ بھی اسی فریکوئنسی کے ساتھ سائن ویو جیسا نظر آئے گا۔
لیکن پھر بھی، یہ سوچنا تھوڑا مشکل ہے کہ اس لہر کو کیسے بیان کیا جائے۔
اس میں کچھ طول و عرض اور کچھ مرحلہ ہے، اور اگر میں آپ سے ابتدائی لہروں کے طول و عرض
اور مراحل کی بنیاد پر ان دونوں نمبروں کو ٹھوس طریقے سے شمار کرنے کے لیے کہوں، تو یہ
فوری طور پر واضح نہیں ہے کہ آپ ٹریگ شناختوں کا ایک گروپ پھینکے بغیر یہ کیسے کریں گے۔
مسئلہ لیکن یہاں اس کے بارے میں سوچنے کا ایک بہت اچھا طریقہ ہے۔
تصور کریں کہ پہلی لہر کچھ گھومنے والے ویکٹر کے y-جزو کی وضاحت کرتی ہے۔
اس ویکٹر کی لمبائی ہماری لہر کے طول و عرض سے مطابقت رکھتی ہے، اور
پھر اس ویکٹر کی ابتدائی گردش ہماری لہر کے مرحلے سے مطابقت رکھتی ہے۔
اور پھر اسی طرح اس دوسری لہر کے بارے میں سوچیں جو کسی دوسرے گھومنے والے
ویکٹر کے y-جزو کو بیان کرتی ہے، جہاں ایک بار پھر طول و عرض اس ویکٹر کی لمبائی
سے مطابقت رکھتا ہے، اور لہر کا مرحلہ ہمیں اس ویکٹر کا ابتدائی زاویہ بتاتا ہے۔
اب دو لہروں کے مجموعے کے بارے میں سوچنے کے لیے،
صرف ان دو ویکٹروں کو دم پر جوڑنے کے بارے میں سوچیں۔
اور چونکہ ان دونوں کی فریکوئنسی یکساں ہے جتنی کہ دونوں گھومتے
ہیں، اس لیے ان کے مجموعے کی قسم ان کے ساتھ لاک سٹیپ میں گھومتی ہے۔
لہذا اگر آپ ہماری نتیجے میں آنے والی لہر کے طول و عرض کے بارے
میں سوچنا چاہتے ہیں، تو یہ اس ویکٹر کی رقم کی لمبائی تک آتی
ہے، اور اسی طرح مرحلہ اس ویکٹر کی رقم کے زاویہ سے مطابقت رکھتا ہے۔
کچھ معاملات میں یہ آپ کو وہ چیزیں بتاتا ہے جو شاید آپ کو پہلے سے
معلوم تھا، جیسے کہ اگر دونوں مراحل ایک جیسے ہوتے ہیں، تو آپ کو تعمیری
مداخلت ملتی ہے اور آپ کے پاس ایک بڑی لہر ہوتی ہے جس کا نتیجہ ہوتا ہے۔
اور اگر مراحل 180 ڈگری مطابقت پذیری سے باہر تھے، تو آپ کو نسبتاً
چھوٹی نتیجے میں آنے والی لہر کے ساتھ غیر تعمیری مداخلت ملتی ہے۔
جو بات تھوڑی بہت کم واضح ہے، لیکن یہاں ہماری بحث کے لیے جو چیز اہم ہے، وہ یہ
ہے کہ اگر اس دوسری لہر کا مرحلہ پہلے کے مرحلے سے بالکل 90 ڈگری پیچھے ہوتا
ہے، تو اس طرح کا ایک سہ ماہی دور مطابقت پذیری سے باہر ہے، اور اگر وہ دوسری
لہر بھی پہلی کے مقابلے میں بہت چھوٹی ہے، پھر اگر آپ نیچے بائیں جانب چھوٹی
ویکٹر سم کو دیکھیں گے، تو آپ دیکھیں گے کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ اس کے نتیجے
میں آنے والی لہر تقریباً ابتدائی لہر سے ملتی جلتی ہے، لیکن اس کی واپسی تھوڑا سا مرحلہ.
مزید یہ کہ اس فیز شفٹ کا سائز اس دوسری لہر کے مخصوص طول و عرض پر منحصر ہے۔
لہذا ہماری پچھلی حرکت پذیری کو دیکھتے ہوئے، جہاں ہمارے پاس شیشے کی ایک پرت
میں کچھ ہلتے ہوئے چارجز ہیں جس کی وجہ سے یہ دوسرے آرڈر کے پروپیگیشنز کو آنے
والی روشنی کے ساتھ شامل کرنے کی ضرورت ہے، اس کے کام کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ اس
دوسری لہر کا مرحلہ بالکل ٹھیک ہے۔پہلے مرحلے کے پیچھے سائیکل کا ایک چوتھائی حصہ۔
لہذا جب آپ انہیں ایک ساتھ شامل کرتے ہیں، تو آپ کو یہ چھوٹی سی فیز شفٹ ملتی ہے۔
اور پھر، تنقیدی طور پر، اس فیز شفٹ کا سائز بڑا ہوتا ہے جب وہ سیکنڈ آرڈر
ویو بڑا ہوتا ہے، اور پھر چھوٹا ہوتا ہے جب وہ سیکنڈ آرڈر ویو چھوٹا ہوتا ہے۔
ایک بار پھر، بہت متجسس ناظرین ہاتھ اٹھا کر کہہ رہے ہوں گے کہ سائیکل کا چوتھائی حصہ پیچھے
کیوں ہوتا ہے؟ اس کی ایک بہت اچھی وجہ ہے، لیکن یہ آج ہمارے لیے تھوڑی بہت زیادہ تفصیل ہے۔
اگر آپ متجسس ہیں تو، میں آپ کو اس معاملے پر فین مین
کے لیکچرز پر ایک نظر ڈالنے کی بھرپور ترغیب دیتا ہوں۔
ہمارے مقاصد کے لیے، ایک سیکنڈ کے لیے پیچھے ہٹیں اور سوچیں کہ آپ کو پرزم کے اہم سوال کی
وضاحت کرنے کی کیا ضرورت ہے، یہی وجہ ہے کہ ریفریکشن کا اشاریہ بالکل رنگ پر منحصر ہوگا۔
جیسا کہ آپ اب جانتے ہیں، وہ انڈیکس اس بات پر منحصر ہے کہ شیشے کی ہر
تہہ لہر کے مرحلے کو کتنی واپس لاتی ہے، اور اس مرحلے کی کک کا انحصار اس
شیشے کی ایک تہہ میں چارج دولن کے نتیجے میں دوسری ترتیب لہر کی طاقت پر ہے۔
لہذا آپ کو ڈرل کرنے کی ضرورت ہے اور یہ سمجھنے کی ضرورت ہے
کہ آنے والی روشنی کی لہر کے جواب میں یہ چارجز کتنے ہلتے ہیں۔
تو آئیے اس پرت کو زوم کریں اور ان چارج شدہ ذرات میں سے ہر ایک کے بارے میں
سوچیں، اور اگرچہ مخصوص مالیکیولر ڈھانچہ کچھ بہت پیچیدہ ہونے جا رہا ہے، ہم
ان چارجز میں سے ہر ایک کو اس طرح ماڈل بنانے جا رہے ہیں جیسے یہ کسی نہ کسی چیز پر پابند ہو۔
موسم بہار کے ذریعہ توازن کی پوزیشن، یا شاید اسپرنگس کا ایک سیٹ۔
میرا مطلب لفظی طور پر یہ نہیں ہے، یقیناً، میرا مطلب صرف یہ ہے کہ اگر ہم اس چارج
کی اس کے توازن سے نقل مکانی کو ایک چھوٹے ویکٹر x کے ساتھ بیان کریں جو وقت پر
منحصر ہوگا، تو ہمارے ماڈل میں، چارج پر لاگو قوت، کھینچنا یہ اس توازن پر واپس،
اس نقل مکانی کے سائز کے متناسب کچھ ہونے والا ہے، تھوڑا سا تناسب مستقل k کے ساتھ۔
یہ وہی قانون ہے جو اسپرنگس کے کام کرنے کے طریقے کو کنٹرول کرتا ہے۔
آپ پوچھ سکتے ہیں کہ کیا یہ درست ہے، اور خیال یہ ہے کہ
بہت چھوٹی نقل مکانی کے لیے، یہ واقعی ایک اچھا تخمینہ ہے۔
طبیعیات میں یہ ایک بہت عام چیز ہے، ہم اسے ایک لکیری بحال کرنے والی قوت کہیں گے۔
خیال یہ ہے کہ ہوسکتا ہے کہ اصل قوت کا قانون زیادہ پیچیدہ انداز میں پوزیشن پر
منحصر ہو، لیکن ہم بنیادی طور پر توازن کے قریب کم ترتیب کا تخمینہ لے رہے ہیں۔
اگر میں اسے صرف ایک نقلی کے طور پر چلاتا ہوں، اس فورس کے قانون میں پلگ
لگاتا ہوں، تو یہ ہے کہ یہ نقل مکانی وقت کے کام کے طور پر کیسی نظر آتی ہے۔
آپ جو کچھ حاصل کرتے ہیں وہ سائن ویو کی طرح نظر آتا ہے، اسے سادہ ہارمونک موشن کہا
جاتا ہے، اور اس لہر کی فریکوئنسی آپ کے اور میرے لیے بہت زیادہ اہمیت کی حامل ہے، اور
اس کو تلاش کرنا ایک خاص تفریق مساوات کو حل کرنے کے لیے آتا ہے، کیونکہ قوت واقعی ہے۔
ماس ٹائم ایکسلریشن جیسی چیز، اور ایکسلریشن وہی چیز ہے جو اس نقل مکانی کے دوسرے مشتق ہے۔
تو ہم جو کہہ رہے ہیں وہ یہ ہے کہ ہم کچھ فنکشن چاہتے ہیں جس کا
دوسرا مشتق ایک مخصوص مستقل اوقات کی طرح لگتا ہے جو خود کام کرتا ہے۔
آپ کے درمیان کوئی بھی تفریق مساوات طلبا یہ سوچ کر
لطف اندوز ہو سکتے ہیں کہ آپ اسے کیسے حل کرتے ہیں۔
میں پوری تفصیلات پر نہیں جاؤں گا، لیکن جواب معقول حد تک بدیہی
ہے، اور جو کوئی تھوڑا سا حساب جانتا ہے وہ اسے خود ہی دیکھ سکتا ہے۔
یہ جس طرح سے ہلتا ہے وہ یہ ہے کہ اگر ابتدائی حالت یہ ہے کہ ہمارے چھوٹے چارج کی رفتار
صفر ہے، لیکن یہ توازن سے تھوڑا سا ویکٹر x naught سے دور ہوتا ہے، تو وقت گزرنے کے ساتھ
یہ جس طرح سے تیار ہوتا ہے ایسا لگتا ہے کہ x naught کو cosine سے ضرب کیا گیا ہے۔اظہار.
لہذا اس لہر کا طول و عرض غیر دلچسپ قسم کا ہے، یہ صرف اس بات پر منحصر ہے کہ ہم لہر کو اصل
میں کس حد تک پیچھے کھینچتے ہیں، لیکن گوشت یہ تعدد کی اصطلاح ہے، k کا مربع جڑ m سے تقسیم۔
اور اگر آپ اس کے بارے میں سوچتے ہیں تو، امید ہے کہ یہ کم از کم تھوڑا بدیہی ہونا چاہئے.
مثال کے طور پر، اگر آپ k کو بڑھاتے ہیں، جو کہ اس سپرنگ کی طاقت کو
بڑھانے کی طرح ہے، تو اس کا نتیجہ تیز تر دولن کی صورت میں نکلتا ہے۔
جب کہ اگر آپ m، ذرہ کی کمیت کو بڑھاتے ہیں، تو بہت
زیادہ جڑتا ہے، اور اس کے نتیجے میں دوغلا پن کم ہوتا ہے۔
یہ اصطلاح، k کے مربع جڑ کو m سے تقسیم کیا جاتا ہے، اس کا ایک خاص نام
ہے، اسے ہمارے سادہ ہارمونک آسکیلیٹر کے لیے گونجنے والی تعدد کہا جاتا ہے۔
اور تھوڑا زیادہ درست ہونے کی وجہ سے، مجھے اسے گونجنے والی کونیی فریکوئنسی کہنا چاہیے۔
طبیعیات کے ساتھ یہ ہمیشہ تھوڑا سا عجیب ہوتا ہے، جہاں جب بھی آپ کے پاس کسی قسم کا
چکراتی عمل ہوتا ہے، جب آپ کوئی بدیہی تفصیل دیتے ہیں، تو یہ فطری بات ہے کہ چیزوں کو
تعدد کے لحاظ سے، سائیکلوں کی تعداد کے لحاظ سے بیان کیا جائے جو یہ عمل فی یونٹ بناتا ہے۔
وقت لیکن ریاضی کرتے وقت، زاویہ فریکوئنسی کے بارے میں بات کرنا
زیادہ فطری ہوتا ہے، جس کے بارے میں آپ یہ بیان کرتے ہوئے سوچ سکتے
ہیں کہ یہ عمل ریڈین فی یونٹ وقت میں کتنے زاویے کا احاطہ کرتا ہے۔
لہذا اصطلاح تعدد کے برابر ہے لیکن 2 pi سے ضرب۔
تو مثال کے طور پر، اگر آپ کے پاس کوزائن ایکسپریشن جیسی کوئی چیز ہے،
جسے آپ سائیکلنگ ویکٹر کے x جزو کو اس طرح بیان کرنے کے بارے میں سوچ
سکتے ہیں، تو اس کوزائن میں t کے بالکل سامنے بیٹھی اصطلاح کونیی تعدد ہے۔
یہی وجہ ہے کہ کونیی فریکوئنسی ریاضی کو تھوڑا صاف بناتی ہے۔
مثال کے طور پر، ہماری سادہ ہارمونک حرکت میں، t کے سامنے بیٹھی اصطلاح m سے تقسیم
شدہ k کے مربع جڑ کی طرح نظر آتی ہے، جسے میں omega sub r کے طور پر لکھ رہا ہوں۔
آئیے اس سب کو پیک کرتے ہیں اور اسے سادہ صورت میں اپنا حل کہتے
ہیں، جہاں ہمارے چارج شدہ ذرے پر کوئی بیرونی قوت کام نہیں کرتی ہے۔
لیکن یقیناً، ہمیں جس چیز میں دلچسپی ہے وہ یہ ہے کہ جب آپ اس
مواد پر روشنی کی کرن چمکاتے ہیں تو کیا ہوتا ہے، جو بدیہی طور
پر اس چارج کو جگمگانے کا سبب بنتا ہے، لیکن سوال یہ ہے کہ کتنا۔
ہماری مساوات میں، یہ روشنی کی لہر کے مطابق ایک
نئی قوت کی اصطلاح کو شامل کرنے کی طرح لگتا ہے۔
وہ قوت کسی نہ کسی قسم کے کوزائن فنکشن کے مطابق اوپر اور نیچے بھی دوڑتی ہے،
لیکن اس بار ایک الگ کونیی فریکوئنسی کے ساتھ جسے میں اومیگا سب ایل کہوں گا۔
E کچھ بھی نہیں یہاں لہر کی طاقت کو بیان کرتا ہے، اور پھر q
جو بھی ذرہ ہم ماڈلنگ کر رہے ہیں اس کے چارج کو بیان کرتا ہے۔
ہمیشہ کی طرح، اس کے بارے میں سوچنا بہت آسان ہے جب ہم صرف اس روشنی کی لہر کا ایک ذیلی سیٹ
کھینچتے ہیں، اور اس صورت میں ہم اسے مواد کی پرت کے جہاز پر کھینچیں گے جس کا ہمیں خیال ہے۔
آپ ہوا کے جھونکے کے بارے میں سوچ سکتے ہیں جو ہماری چھوٹی گیند
کو موسم بہار پر اوپر اور نیچے صاف سینوسائڈل پیٹرن میں اڑاتی ہے۔
یا ایک اور تشبیہ کے طور پر، یہ ایک بچے کو جھولے پر دھکیلنے کے مترادف ہے۔
کشش ثقل کی قوت کی وجہ سے جھولا خود ہی دوہر جائے گا، لیکن آپ ایک
بیرونی قوت کا استعمال کر رہے ہیں جو خود وقت کے ساتھ ساتھ دوہر رہی ہے۔
اگرچہ یہاں ایک اہم فرق یہ ہے کہ عام طور پر اس بیرونی قوت کی فریکوئنسی
کا اس چھوٹے سے آسکیلیٹر کی گونجنے والی فریکوئنسی سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
بہتر مشابہت یہ ہوگی کہ اگر آپ بچے کو ایک چکراتی قوت کے ساتھ جھولے پر دھکیل رہے
ہیں جس کا اس سے کوئی لینا دینا نہیں ہے کہ جھولا قدرتی طور پر کیا کرنا چاہتا ہے۔
اور اپنی بھانجی کے ساتھ لفظی طور پر ایسا کرنے کی کوشش کرنے میں میرا پسندیدہ
حصہ یہ ہے کہ کسی وقت وہ آہستہ سے اپنے آپ سے بڑبڑاتی ہے، ماں ایسا نہیں کرتی ہے۔
اب، یہ سمجھنے کی کوشش میں کہ آنے والی روشنی کے جواب میں ہمارا چارج کتنا گھوم
رہا ہے، میں صرف اس کی نقل کرکے اور نتیجہ کی منصوبہ بندی کرکے شروع کرتا ہوں۔
آپ دیکھیں گے کہ آغاز کا ایک چھوٹا سا دورانیہ ہے جہاں اسے آگے بڑھنا ہے، لیکن
پھر اس کے بعد، مہربانی سے، یہ ایک اور سائن لہر کی طرح اچھا اور صاف نظر آتا ہے۔
اب آپ سوچ رہے ہوں گے، ہاں ہاں، ہر چیز سائن کی لہریں ہیں، لیکن یہ سمجھنا
ضروری ہے کہ اس کا کردار اس سائن ویو سے بالکل مختلف ہے جو ہم نے پہلے دیکھا تھا۔
اس سے پہلے، بغیر کسی بیرونی قوت کے، اس لہر کی فریکوئنسی موسم بہار کے مستقل اور
بڑے پیمانے پر آتی تھی، جس کا مطلب یہ ہے کہ یہ شیشے کی مادی خصوصیات پر منحصر ہے۔
اس کے برعکس، اس بیرونی سائیکل چلانے والی قوت کے ساتھ،
اس مستحکم حالت میں تعدد روشنی کی فریکوئنسی کے برابر ہے۔
اور پھر ہمارے پہلے معاملے میں، لہر کا طول و عرض غیر دلچسپ تھا، یہ صرف
اس بات پر منحصر ہے کہ آپ نے شروع کرنے کے لیے اسپرنگ کو کتنی دور نکالا ہے۔
لیکن دوسری صورت میں، اس لہر کا طول و عرض دراصل وہ جگہ ہے جہاں تمام دلچسپ چیزیں ہوتی ہیں۔
روشنی کی لہر کے جواب میں یہ چارج ٹھیک کتنا ہو گا؟ ایک بار پھر، میں اس کو حل
کرنے کی مکمل تفصیلات پر نہیں جاؤں گا، لیکن آپ میں سے کوئی بھی حساب کتاب کے
شوقین طالب علم اس مشق سے گزر سکتے ہیں جہاں اگر آپ صرف یہ اندازہ لگا لیں کہ کوئی
حل روشنی جیسی فریکوئنسی کے ساتھ کوزائن لہر کی طرح نظر آتا ہے، اور آپ طول و عرض
کو حل کرتے ہیں، آپ اس مساوات کا ایک ٹھوس حل حاصل کر سکتے ہیں جو اس طرح نظر آتا ہے۔
یہ تھوڑی دیر کے لیے پیک کھولنے کے قابل ہے، اور صرف واضح ہونے کے لیے، یہ
صرف چیزوں کو مستحکم حالت میں بیان کر رہا ہے، چیزیں اٹھنے اور چلنے کے بعد۔
ایک مکمل وضاحتی حل خاص طور پر زیادہ پیچیدہ ہوگا۔
جیسا کہ میں نے کہا، یہاں پر دلچسپ ہر چیز طول و عرض پر آتی ہے، جو یہاں
مستقل کے ایک بڑے مجموعے کی طرح نظر آتی ہے، اگر آپ اس کے بارے میں سوچنے
کے لیے تھوڑا وقت نکالیں تو ان میں سے زیادہ تر کو کافی بدیہی ہونا چاہیے۔
مثال کے طور پر، یہ اس آنے والی روشنی کی لہر کی طاقت کے
متناسب ہے، لہذا روشنی جتنی مضبوط ہوگی اتنی ہی زیادہ دولن بھی۔
یہ چارج کے متناسب بھی ہے، جو دوبارہ سمجھ میں آتا ہے۔
اور معاملے کا اصل دل اس بات پر آتا ہے جو یہاں ڈینومینیٹر میں بیٹھا ہے،
گونجنے والی فریکوئنسی کے مربع اور روشنی کی فریکوئنسی کے مربع کے درمیان فرق۔
اور تھوڑا سا وجدان پیدا کرنے کے لیے، اس بارے میں سوچنے کے لیے ایک لمحہ نکالیں کہ اگر آنے
والی روشنی کی فریکوئنسی اس آسیلیٹر کی گونجنے والی فریکوئنسی کے بہت قریب ہوتی تو کیا ہوتا۔
یہ ایک بچے کو جھولے پر دھکیلنے والی عام صورت حال سے مشابہت رکھتا ہے، جہاں
آپ کی قوت کی فریکوئنسی اس کے ساتھ بالکل قریب ہوتی ہے جو جھولا کرنا چاہتا ہے۔
اس صورت میں، تخروپن کو چلاتے ہوئے، دیکھیں کہ اس ذرہ کے دوغلے کیسے بڑھیں
گے اور بڑھیں گے اور بڑھیں گے، وقت کے ساتھ ساتھ کافی بڑے ہوتے جائیں گے۔
آپ میں سے کچھ لوگ لندن کے ملینیم برج کی مشہور مثال کو جانتے ہوں گے، جہاں
اس کے افتتاحی دن اس نے انجینئروں کی توقع سے کہیں زیادہ ہلچل شروع کردی۔
اور کیا ہو رہا تھا کہ ہجوم کے قدموں کی فریکوئنسی ایک گونجنے والی فریکوئنسی کے ساتھ
بہت قریب سے قطار میں کھڑی تھی، جس کی وجہ سے یہ تشویشناک حد تک بلند طول و عرض ہے۔
اس کے برعکس، دیکھیں کہ تخروپن میں کیا ہوتا ہے اگر روشنی کی
فریکوئنسی، ωL، گونجنے والی فریکوئنسی سے بہت چھوٹی چیز ہے۔
اس خاص تخروپن کے لیے چیزوں کو اپنے زوروں پر آنے سے پہلے تھوڑا
سا وقت لگتا ہے، آخر کار اسے ایک اچھی سائنوسائیڈل حرکت ملتی ہے،
لیکن اس حرکت کا طول و عرض اس کے مقابلے میں بہت زیادہ معمولی ہے۔
تو جو ہماری مساوات ہمیں بتا رہی ہے وہ یہ ہے کہ ان فریکوئنسیوں کے درمیان جتنا بڑا
فرق ہوگا، اتنا ہی بڑا ڈینومینیٹر ہوگا، تو مجموعی طور پر اس چارج پر اتنا ہی چھوٹا ہوگا۔
اور ایک بار پھر، یہ وہ چیز ہے جسے آپ میری بھانجی کے ساتھ فوٹیج میں دیکھ سکتے ہیں۔
جیسا کہ میں ایک فریکوئنسی کے ساتھ ایک قوت لگا رہا ہوں جو سوئنگ
کرنا چاہتا ہے اس سے بہت مختلف ہے، وہ میری قوت کی طرح ہی
فریکوئنسی پر گھومتی ہے، لیکن وہ نسبتاً کم طول و عرض پر جا رہی ہے۔
پیچھے ہٹتے ہوئے، اس کا مطلب یہ ہے کہ جیسے ہی آپ شیشے کی طرح کسی مواد میں روشنی ڈالتے
ہیں، یہ صرف یہ نہیں ہے کہ یہ اس مواد کے چارجز میں ہلچل پیدا کرتا ہے، بلکہ ان وِگلز کا
مخصوص سائز روشنی کی فریکوئنسی پر منحصر ہوتا ہے، جیسا کہ اس ڈینومینیٹر اصطلاح کا نتیجہ۔
اور وہ جتنی زیادہ ہلچل مچاتے ہیں، اس پرت کی وجہ سے اس دوسری ترتیب کی لہر کا سائز
اتنا ہی بڑا ہوتا ہے، جس کے نتیجے میں مجموعی لہر کے مرحلے میں بڑی تبدیلی آتی ہے۔
چونکہ مرحلے میں بہت سی مختلف تبدیلیاں روشنی کی اس بظاہر سست روی کا سبب بنتی ہیں،
اس کا مطلب یہ ہے کہ اس کی رفتار کتنی کم ہوگی اس کا انحصار روشنی کی فریکوئنسی پر ہے۔
تو یہی اصل وجہ ہے کہ پرزم کیوں کام کرتے ہیں۔
آپ اس وقت تک روشنی کی علیحدگی کی صحیح معنوں میں وضاحت نہیں کر
سکتے جب تک کہ آپ کارفرما ہارمونک آسکیلیٹر تک نہیں پہنچ جاتے۔
اب، میں نے بہت سی تفصیلات چھوڑ دی ہیں، اور ایک بار پھر، میں متجسس ناظرین کی حوصلہ
افزائی کرتا ہوں کہ وہ فین مین کے لیکچرز پر ایک نظر ڈالیں جن میں سے بہت کچھ پر مبنی ہے۔
ایک بہت اہم تفصیل جس کا ذکر نہ کرنا تھوڑا مجرم ہوگا وہ یہ ہے کہ جب ہم اپنے چارج
کو اس لکیری بحال کرنے والی قوت کے ساتھ ایک چھوٹے ہارمونک آسکیلیٹر کے طور پر ماڈلنگ
کر رہے ہیں، تو واقعی ایک اصطلاح بھی ہونی چاہیے جو اس چارج کی رفتار پر منحصر ہو۔
آپ اسے ڈریگ فورس کی ایک قسم کے طور پر سوچ سکتے ہیں۔
یہ اصطلاح اس حقیقت کی طرف اشارہ کرتی ہے کہ آنے والی
روشنی کی لہر سے توانائی مواد کے ذریعے جذب ہوتی ہے۔
اس کے بغیر، اس ساری وضاحت سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ روشنی ہمیشہ ہر مادے سے
گزرتی ہے، نہ صرف شیشے اور پانی سے، جب کہ آپ صرف اردگرد دیکھ کر ہی بتا
سکتے ہیں، ہر قسم کے مواد ہیں جن کے لیے روشنی زیادہ تر منعکس اور جذب ہوتی ہے۔
جیسا کہ میں نے شروع میں ذکر کیا تھا، پیٹریون کے لوگوں کے پاس انڈیکس آف
ریفریکشن کے بارے میں بے شمار سوالات تھے، جیسے کہ یہ ایک سے کم کیسے ہو سکتا
ہے، اور سست ہونے کا مطلب موڑنا کیوں ہے، اس لیے میں نے ان مٹھی بھر سوالات کے
جوابات دیتے ہوئے ایک ضمنی ویڈیو بنایا، جو کہ ہونا چاہیے۔صرف چند دنوں میں شائع.
اس دوران، میری دوست متھینا نے Looking Glass Universe چینل سے متعلقہ لیکن یقینی طور پر
ایک الگ سوال پر ویڈیوز کا ایک جوڑا شائع کیا کہ آیا روشنی ایک میڈیم میں کم ہوتی ہے، نہ
کہ ایک صاف خالص سائن ویو کی پیروی کرنے کے معنی میں۔
ایک مستحکم حالت میں، لیکن اس میڈیم کے ذریعے معلومات بھیجنے کی کوشش کرنے کے معنی میں،
جیسے ایک چھوٹی لہر پیکٹ کے ساتھ۔
میں یقینی طور پر اس ویڈیو کے وجود کا اس کے ساتھ اس موضوع کے
بارے میں بہت سی گفتگو کا مرہون منت ہوں، اور یہاں کے ناظرین
یقینی طور پر ایک نظر ڈالنے سے لطف اندوز ہوں گے، خاص طور پر دوسری کو۔
ویسے، کچھ ساتھیوں اور میں نے یہ نوٹ بک بنائی ہے جس سے میرے
خیال میں بہت سارے ناظرین لطف اندوز ہو سکتے ہیں، اور اس وجہ سے
کہ یہ چھٹیوں کا موسم ہے اس کا فوری ذکر کرنا ضروری معلوم ہوتا ہے۔
بنیاد یہ ہے کہ ہر ایک صفحہ میں ایک اقتباس ہے جو ریاضی سے متعلق ہے، اور
مجھے ان سب کو درست کرنے میں بہت مزہ آیا، اپنے آپ کو اقتباسات تک محدود
رکھنے کی کوشش کر رہا تھا جو کچھ حقیقی سوچنے والے خیال کو پہنچاتے تھے۔
اور پھر مواد کو ایک طرف رکھتے ہوئے، میں نے بنیادی طور پر اس قسم کی نوٹ بک
بنائی جس میں نوٹ لینے میں مجھے سب سے زیادہ مزہ آتا ہے، ایسی چیز جو آسانی
سے پورٹیبل ہو جس میں بہت ہی دھندلی گرڈ لائنوں کے ساتھ ڈایاگرام کے لیے
مددگار ہو، لیکن بصورت دیگر یہ سب کچھ اس اچھے نرم فاکس چمڑے میں جکڑا ہوا ہے۔
اگر یہ آپ کی گلی میں نظر آتا ہے، تو آپ انہیں 3blue1brown
اسٹور میں بہت سے دوسرے ریاضیاتی سامان کے ساتھ مل سکتے ہیں۔