Ich habe dieses Muster, das ich Ihnen gleich zeigen werde,
zum ersten Mal in einer Frage auf Math Stack Exchange gesehen.
Die Frage wurde von einem Benutzer namens Dwymark gestellt und von Greg Martin
beantwortet. Sie bezieht sich auf die Verteilung von Primzahlen sowie rationale
Näherungen für Pi.
Sehen Sie, der Benutzer hat mit Daten in Polarkoordinaten herumgespielt.
Zur Erinnerung, damit wir uns alle einig sind: Das bedeutet, Punkte im 2D-Raum
nicht mit den üblichen xy-Koordinaten zu beschriften, sondern mit einem Abstand
vom Ursprung, der üblicherweise r für Radius genannt wird, zusammen mit dem
Winkel dieser Radiallinie macht mit der Horizontalen, allgemein Theta genannt.
Und für unsere Zwecke wird dieser Winkel im Bogenmaß gemessen, was im Grunde
bedeutet, dass ein Winkel von Pi der halbe Kreis ist und 2 Pi ein Vollkreis ist.
Und beachten Sie, dass Polarkoordinaten nicht eindeutig sind, in
dem Sinne, dass die Addition von 2 Pi zu dieser zweiten Koordinate
den Ort, auf den sich dieses Zahlenpaar bezieht, nicht ändert.
Das Muster, das wir betrachten werden, dreht sich um die Darstellung von
Punkten, an denen diese beiden Koordinaten eine gegebene Primzahl sind.
Dafür gibt es keinen praktischen Grund, es macht nur Spaß, wir toben nur auf dem
Spielplatz der Datenvisualisierung herum und um ein Gefühl dafür zu bekommen, was
das bedeutet, schauen wir uns alle ganzen Zahlen an und nicht nur die Primzahlen.
Der Punkt 1,1 liegt in einem Abstand von 1 vom Ursprung entfernt, mit einem
Winkel von 1 Bogenmaß, was bedeutet, dass dieser Bogen die gleiche Länge wie
diese Radiallinie hat und 2,2 den doppelten Winkel und den doppelten Abstand hat.
Und um 3,3 zu erreichen, drehen Sie noch ein Bogenmaß, wobei der Gesamtwinkel
jetzt etwas weniger als eine halbe Umdrehung beträgt, da 3 etwas kleiner
als Pi ist, und Sie bewegen sich eine Einheit weiter vom Ursprung weg.
Ich möchte wirklich, dass Sie sicherstellen, dass klar ist, was
geplant ist, denn alles, was folgt, hängt davon ab, es zu verstehen.
Jeder Schritt nach vorne ist wie die Spitze eines Uhrzeigers, der
sich mit jedem Tick um ein Bogenmaß dreht, also etwas weniger als
eine Sechstelumdrehung, und bei jedem Schritt um eine Einheit wächst.
Während Sie fortfahren, drehen sich diese Punkte spiralförmig nach außen und
bilden so etwas, was in der Fachwelt als archimedische Spirale bezeichnet wird.
Wenn man nun den zugegebenermaßen willkürlichen Schachzug macht und alles außer
den Primzahlen ausschaltet, sieht es zunächst ziemlich zufällig aus, schließlich
sind Primzahlen für ihr chaotisches und schwer vorhersehbares Verhalten bekannt.
Wenn Sie herauszoomen, beginnen Sie, diese sehr klaren, galaktisch anmutenden
Spiralen zu sehen, und was seltsam ist, ist, dass einige Arme zu fehlen scheinen.
Wenn man dann noch weiter herauszoomt, weichen diese Spiralen einem
anderen Muster, diesen vielen verschiedenen, nach außen gerichteten Strahlen.
Und diese Strahlen scheinen meistens in Vierergruppen aufzutreten, aber
gelegentlich gibt es eine Lücke, wie bei einem Kamm, dem die Zähne fehlen.
Die Frage für Sie und mich ist natürlich: Was zum Teufel ist hier los?
Woher kommen diese Spiralen und warum erhalten wir
in diesem größeren Maßstab stattdessen gerade Linien?
Wenn Sie möchten, könnten Sie eine quantitativere Frage stellen und zählen,
dass es insgesamt 20 Spiralen gibt, und dann auf dieser größeren Skala, wenn
Sie jeden Strahl geduldig durchlaufen würden, würden Sie insgesamt 280 zählen.
Dies fügt also ein weiteres Rätsel hinzu, woher diese
Zahlen kommen und warum sie aus Primzahlen entstehen.
Das ist schockierend und schön, und Sie denken vielleicht, dass es auf
eine göttliche, verborgene Symmetrie innerhalb der Primzahlen hindeutet,
aber um Ihre Erwartungen zu studieren, sollte ich sagen, dass die Tatsache,
dass die Person, die diese Frage im Mathe-Austausch gestellt hat, direkt
in die Primzahlen gesprungen ist, dies ausmacht Rätsel etwas irreführend.
Wenn Sie beim Herauszoomen alle ganzen Zahlen und nicht nur
die Primzahlen betrachten, sehen Sie sehr ähnliche Spiralen.
Sie sind viel sauberer und jetzt sind es 44 statt 20, aber das bedeutet, dass die
Frage, woher die Spiralen kommen, – vielleicht enttäuschenderweise – völlig unabhängig
von der Frage ist, was passiert, wenn wir unsere Sicht auf Primzahlen beschränken.
Aber seien Sie nicht zu enttäuscht, denn beide Fragen sind immer noch phänomenale Rätsel.
Für die Spiralen gibt es eine sehr zufriedenstellende Antwort, und selbst wenn die
Primzahlen die Spiralen nicht verursachen, führt Sie die Frage, was passiert, wenn
Sie nach diesen Primzahlen filtern, zu einem der wichtigsten Theoreme über die
Verteilung von Primzahlen, die in bekannt sind Zahlentheorie als Satz von Dirichlet.
Zum Auftakt zoomen wir noch etwas kleiner heran.
Ist Ihnen beim Herauszoomen aufgefallen, dass es diese sechs kleinen Spiralen gab?
Dies bietet einen guten Ausgangspunkt, um zu erklären,
was in den beiden größeren Mustern passiert.
Beachten Sie, dass alle Vielfachen von 6 einen Arm dieser Spirale bilden, der
nächste Arm dann jede ganze Zahl ist, die eins über einem Vielfachen von 6
liegt, und dann alle Zahlen 2 über einem Vielfachen von 6 enthält, und so weiter.
Warum das?
Denken Sie daran, dass jeder Schritt vorwärts in dieser Sequenz eine Drehung um
ein Bogenmaß erfordert. Wenn Sie also um 6 hochzählen, haben Sie insgesamt 6
Bogenmaß gedreht, was etwas weniger als 2 Pi entspricht, also einer vollen Drehung.
Jedes Mal, wenn Sie also um 6 hochzählen, haben Sie fast
eine ganze Runde geschafft, es ist nur etwas weniger.
Weitere 6 Schritte, ein etwas kleinerer Winkel.
6 weitere Schritte, noch kleiner, und so weiter, wobei sich dieser Winkel sanft
genug ändert, dass die Illusion einer einzelnen geschwungenen Linie entsteht.
Wenn Sie die Ansicht auf Primzahlen beschränken,
verschwinden alle bis auf zwei dieser Spiralarme.
Und denken Sie darüber nach: Eine Primzahl kann kein Vielfaches von 6 sein, und sie
kann auch nicht 2 über einem Vielfachen von 6 sein, es sei denn, sie ist 2, oder 4
über einem Vielfachen von 6, da es sich bei all diesen Zahlen um gerade Zahlen handelt.
Es darf auch nicht 3 über einem Vielfachen von 6 sein, es sei denn, es
handelt sich um die Zahl 3 selbst, da alle diese Zahlen durch 3 teilbar sind.
Zumindest in diesem kleineren Maßstab passiert also nichts Magisches.
Und während wir uns in diesem einfacheren Kontext befinden, möchte
ich einige Terminologie vorstellen, die Mathematiker verwenden.
Jede dieser Sequenzen, in denen Sie um 6 hochzählen,
wird phantasievoll als Restklasse Mod 6 bezeichnet.
Das Wort „Residuum“ ist hier eine etwas überdramatische Art, „Rest“ auszudrücken,
und „mod“ bedeutet so etwas wie „wo das Ding ist, durch das man dividiert“.
So geht zum Beispiel 6 dreimal in 20 über und es bleibt ein Rest von 2 übrig.
20 hat also einen Rest von 2 mod 6.
Zusammen mit allen anderen Zahlen, die einen Rest von 2 hinterlassen, wenn
das, was Sie dividieren, 6 ist, haben Sie eine vollständige Restklasse Mod 6.
Ich weiß, das klingt nach der prätentiösesten Art der Welt, alles auszudrücken,
was 2 über einem Vielfachen von 6 ist, aber das ist der Standardjargon,
und es ist tatsächlich praktisch, ein paar Wörter für die Idee zu haben.
Wenn wir uns also unser Diagramm ansehen, entspricht in der Fachsprache jeder dieser
Spiralarme einer Restklasse Mod 6, und der Grund, warum wir sie sehen, ist, dass
6 nahe bei 2 Pi liegt und das Drehen um 6 Bogenmaß fast eine volle Umdrehung ist.
Und der Grund dafür, dass wir beim Filtern nach Primzahlen
nur zwei davon sehen, ist, dass alle Primzahlen entweder 1
oder 5 über einem Vielfachen von 6 sind, mit Ausnahme von 2 und 3.
Lassen Sie uns zum Aufwärmen über den größeren Maßstab nachdenken.
So wie 6 Schritte einer ganzen Drehung nahekommen,
entsprechen 44 Schritte einer ganzen Anzahl von Drehungen.
Hier, lass es uns berechnen.
Es gibt 2 Pi-Bogenmaße pro Umdrehung, sodass 44 Schritte insgesamt 44 geteilt
durch 2 Pi-Umdrehungen ergeben, was knapp über 7 volle Umdrehungen ergibt.
Sie könnten dies auch so formulieren, dass 44 Siebtel eine
gute Annäherung für 2 Pi sind, was einige von Ihnen vielleicht
besser als die berühmte 22 Siebtel-Näherung für Pi erkennen.
Das heißt, wenn man im Diagramm um ein Vielfaches von 44 hochzählt, hat
jeder Punkt fast den gleichen Winkel wie der letzte, nur etwas größer.
Wenn Sie also immer weiter fortfahren, entsteht diese
sehr sanfte Spirale, da der Winkel sehr langsam zunimmt.
In ähnlicher Weise bilden alle Zahlen 1 über einem Vielfachen von 44 eine
weitere Spirale, jedoch um ein Bogenmaß gegen den Uhrzeigersinn gedreht.
Das Gleiche gilt für alles, was 2 über einem Vielfachen von 44 liegt, und
so weiter, wodurch schließlich das vollständige Diagramm ausgefüllt wird.
Um es in unserer schickeren Sprache auszudrücken: Jeder
dieser Spiralarme weist einen Rest der Klasse Mod 44 auf.
Und vielleicht können Sie mir jetzt sagen, was passiert,
wenn wir unseren Blick auf Primzahlen beschränken.
Primzahlen dürfen kein Vielfaches von 44 sein, sodass dieser Arm nicht sichtbar
ist, und eine Primzahl kann auch nicht 2 über einem Vielfachen von 44 oder 4 über
einem Vielfachen usw. sein, da alle diese Restklassen nur gerade Zahlen haben.
Ebenso können alle Vielfachen von 11 keine Primzahlen sein, außer 11 selbst,
sodass die Spirale der Zahlen 11 über einem Vielfachen von 44 nicht sichtbar
ist und die Spirale der Zahlen 33 über einem Vielfachen von 44 auch nicht.
Dadurch entstehen im Bild die Lücken, die an die Milchstraße erinnern.
Jede Spirale, die uns bleibt, ist eine Restklasse,
die keine Primfaktoren mit 44 gemeinsam hat.
Und in jedem dieser Arme, die wir nicht von der Hand weisen können, scheinen die
Primzahlen zufällig verteilt zu sein, und das ist eine Tatsache, die Sie gerne
verheimlichen.
Wir werden später darauf zurückkommen.
Dies ist eine weitere gute Gelegenheit, etwas
von der Fachsprache der Mathematiker einzuführen.
Was uns hier interessiert, sind alle Zahlen zwischen
0 und 43, die keinen Primfaktor mit 44 teilen, oder?
Diejenigen, die nicht gerade sind und nicht durch 11 teilbar sind.
Wenn zwei Zahlen keine solchen Faktoren gemeinsam haben,
nennen wir sie relativ teilerfremd oder teilerfremd.
In diesem Beispiel könnten Sie zählen, dass es 20 verschiedene Zahlen zwischen
1 und 44 gibt, die teilerfremd zu 44 sind, und dies ist eine Tatsache, die ein
Zahlentheoretiker kompakt schreiben würde, indem er sagt, dass Phi von 44 gleich
20 ist, wobei der griechische Buchstabe Phi lautet bezieht sich hier auf Eulers
Totient-Funktion, ein weiteres unnötig ausgefallenes Wort, das als die Anzahl
der ganzen Zahlen von 1 bis n definiert ist, die teilerfremd zu n sind.
Es kommt so weit vor, dass eine kompakte Notation praktisch ist.
Etwas unklarer ist es, und das hatte ich noch nie zuvor gehört, finde es aber zu
erfreulich, es nicht zu erzählen: Diese Zahlen werden manchmal als Gesamtsummen von n
bezeichnet.
Zurück zum Hauptthread, kurz gesagt: Was der Benutzer von Math
Exchange sah, waren zwei voneinander unabhängige Teile der
Zahlentheorie, die jedoch in einer Zeichnung dargestellt wurden.
Das erste ist, dass 44 Siebtel eine sehr enge rationale Näherung für 2 Pi
sind, was dazu führt, dass die Restklassen mod 44 sauber getrennt werden.
Der zweite Grund ist, dass viele dieser Restklassen keine Primzahlen oder manchmal
nur 1 enthalten, sodass sie nicht auftauchen, aber andererseits tauchen in allen 20
anderen Restklassen so viele Primzahlen auf, dass es zu einer Spirale kommt Arme sichtbar.
Und an diesem Punkt können Sie vielleicht vorhersagen,
was im größeren Maßstab vor sich geht.
So wie 6 Bogenmaß einigermaßen nahe an einer vollen Umdrehung liegen und
44 Bogenmaß recht nahe an 7 vollen Umdrehungen liegen, so kommt es auch
vor, dass 710 Bogenmaß einer ganzen Anzahl voller Umdrehungen sehr nahe kommt.
Optisch erkennt man dies daran, dass der Punkt fast genau
auf der x-Achse landet, aber analytisch ist es überzeugender.
710 Bogenmaß sind 710 geteilt durch 2 Pi-Umdrehungen, was 113 ergibt.
000095.
Einige von Ihnen haben dies vielleicht in einer anderen Form gesehen: Es heißt,
dass 710 einhundertdreizehntel eine gute Näherung für 2 Pi ist, was man häufiger
sieht, wenn man sagt, dass 355 über 113 eine sehr gute Näherung für Pi ist.
Wenn Sie verstehen möchten, woher diese rationalen Näherungen kommen und was es bedeutet,
dass eine solche Näherung ungewöhnlich gut ist, etwa viel besser, als Sie es für Phi oder
e oder die Quadratwurzel aus 2 oder andere berühmte Irrationale erhalten würden, kann ich
Ihnen das nur wärmstens empfehlen Schauen Sie sich dieses großartige Mathologen-Video an.
Für unsere Handlung bedeutet das jedoch, dass, wenn man sich in
710-Schritten vorwärts bewegt, der Winkel jedes neuen Punktes fast
genau der gleiche ist wie der des letzten, nur mikroskopisch größer.
Sogar sehr weit entfernt sieht eine dieser Sequenzen wie eine gerade Linie aus, und
natürlich bilden auch die anderen Restklassen mod 710 diese nahezu geraden Linien.
710 ist jedoch eine große Zahl. Wenn also alle auf dem Bildschirm
angezeigt werden und nur eine begrenzte Anzahl an Pixeln auf dem
Bildschirm vorhanden sind, ist es etwas schwierig, sie zu erkennen.
In diesem Fall ist es also tatsächlich einfacher zu erkennen, wenn wir die Ansicht
auf Primzahlen beschränken, bei denen man nicht viele dieser Restklassen sieht.
In Wirklichkeit kann man bei etwas weiterem Zoomen erkennen, dass
es sich hierbei tatsächlich um eine sehr sanfte Spirale handelt.
Aber die Tatsache, dass es so lange dauert, bis es bekannt wird,
ist ein wunderbares Beispiel, vielleicht das beste Beispiel, das
ich je gesehen habe, dafür, wie gut das für eine Annäherung an 2 Pi ist.
Um hier den verbleibenden losen Faden zusammenzufassen: Wenn
Sie verstehen möchten, was passiert, wenn Sie nach Primzahlen
filtern, ist dies völlig analog zu dem, was wir zuvor getan haben.
Die Faktoren von 710 sind 71, 5 und 2. Wenn also der Rest oder Rest
durch einen dieser Faktoren teilbar ist, dann ist dies auch die Zahl.
Wenn Sie alle Restklassen mit ungeraden Zahlen abrufen, sieht es
aus wie jeder andere Strahl im ansonsten recht überfüllten Bild.
Und von den verbleibenden sind es diejenigen, die durch 5 teilbar
sind und in jeder 5. Zeile schön und gleichmäßig verteilt sind.
Beachten Sie, dass die Tatsache, dass in keinem dieser Punkte Primzahlen auftauchen,
das Muster der Linien erklärt, die wir zu Beginn in Vierergruppen gesehen haben.
Und außerdem sind diese vier Restklassen von den verbleibenden Resten diejenigen, die
durch 71 teilbar sind, sodass die Primzahlen dort nicht auftauchen, und das erklärt,
warum in den Klumpen von 4, die wir gesehen haben, gelegentlich ein Zahn fehlt Dein Kegel.
Und falls Sie sich fragen, woher diese Zahl 280 kommt: Sie ergibt sich aus der
Zählung, wie viele der Zahlen von 1 bis 710 keine Primfaktoren mit 710 teilen.
Dies sind diejenigen, bei denen wir aufgrund einer offensichtlichen
Teilbarkeitsüberlegung nicht ausschließen können, dass sie Primzahlen enthalten.
Dies garantiert natürlich nicht, dass eine bestimmte Klasse Primzahlen enthält,
aber wenn man sich dieses Bild ansieht, sieht es zumindest empirisch so aus,
als ob die Primzahlen ziemlich gleichmäßig auf die übrigen Klassen verteilt sind.
Würden Sie nicht zustimmen?
Dieser letzte Punkt ist tatsächlich die interessanteste Beobachtung des gesamten Deals.
Es bezieht sich auf eine ziemlich tiefgreifende Tatsache
der Zahlentheorie, die als Dirichlet-Theorem bekannt ist.
Um ein einfacheres Beispiel als die Restklassen
Mod 710 zu nennen, denken Sie an die Mod 10.
Da wir Zahlen zur Basis 10 schreiben, ist dies dasselbe
wie das Gruppieren von Zahlen nach ihrer letzten Ziffer.
Alles, dessen letzte Ziffer 0 ist, ist eine Restklasse, alles,
dessen letzte Ziffer 1 ist, ist eine weitere Restklasse und so weiter.
Anders als 2 dürfen Primzahlen keine gerade Zahl als
letzte Ziffer haben, da das bedeutet, dass sie gerade sind.
Und ebenso kann keine Primzahl größer als 5 mit einer 5 enden.
Da gibt es nichts Überraschendes, das ist eine der ersten
Tatsachen, die einem auffallen, wenn man etwas über Primzahlen lernt.
Alles, was größer als 5 ist, muss entweder mit
einer 1, einer 3, einer 7 oder einer 9 enden.
Eine viel differenziertere Frage ist jedoch, wie genau diese
Primzahlen auf die verbleibenden vier Gruppen aufgeteilt werden.
Lassen Sie uns hier ein kurzes Histogramm erstellen, indem wir jede
Primzahl durchzählen, wobei die Balken zeigen, welcher Anteil der
Primzahlen, die wir bisher gesehen haben, eine bestimmte letzte Ziffer haben.
Daher sollten insbesondere die Slots 2 und 5 mit der Zeit auf 0 sinken.
Was würde Ihrer Meinung nach passieren, wenn wir uns durch immer mehr Primzahlen bewegen?
Nun, da wir viele davon haben, scheint die Verteilung zwischen
diesen vier Klassen ziemlich gleichmäßig zu sein, jeweils etwa 25 %.
Und wahrscheinlich ist es das, was Sie erwarten würden.
Warum sollten Primzahlen schließlich eine letzte Ziffer einer anderen vorziehen?
Aber Primzahlen sind nicht zufällig, sie sind eine bestimmte Folge und zeigen Muster
auf andere Weise, und es ist höchst nicht offensichtlich, wie man so etwas beweisen würde.
Oder wie formulieren Sie genau, was Sie beweisen wollen?
Ein Mathematiker könnte es ungefähr so machen.
Wenn Sie sich alle Primzahlen ansehen, die kleiner als eine große Zahl x sind, und
überlegen, welcher Bruchteil davon beispielsweise 1 über einem Vielfachen von 10
ist, sollte sich dieser Bruch 1 Viertel nähern, wenn x sich der Unendlichkeit nähert,
und das Gleiche gilt für alle anderen zulässige Rückstandsklassen, wie 3 und 7 und 9.
Natürlich ist 10 nichts Besonderes, eine ähnliche
Tatsache sollte auch für jede andere Zahl gelten.
Betrachten wir zum Beispiel unsere alten Freunde, die Restklassen
Mod 44, erstellen wir ein ähnliches Histogramm, das zeigt,
welcher Anteil der Primzahlen in jeder dieser Klassen vorkommt.
Auch hier sehen wir im Laufe der Zeit eine gleichmäßige Verteilung zwischen den 20
verschiedenen zulässigen Restklassen, was Sie sich so vorstellen können, dass jeder
Spiralarm aus unserem Diagramm etwa die gleiche Anzahl an Primzahlen wie die anderen hat.
Vielleicht ist es das, was man erwarten würde,
aber es ist erschreckend schwer, dies zu beweisen.
Der erste Mann, der dieses Rätsel löste, war Dirichlet im Jahr 1837, und es bildet
eines der Kronjuwelen auf der Grundlage der modernen analytischen Zahlentheorie.
Histogramme wie diese veranschaulichen ziemlich gut, was der Satz tatsächlich sagt.
Dennoch könnte es für Sie aufschlussreich sein, zu sehen, wie es in einem
Mathematiktext geschrieben werden könnte, mit all dem ausgefallenen Jargon und allem.
Es ist im Wesentlichen das, was wir gerade für 10 gesehen haben, aber allgemeiner.
Auch hier betrachten Sie alle Primzahlen bis zu einem bestimmten gebundenen
x, aber anstatt zu fragen, welcher Anteil von ihnen einen Rest von
beispielsweise 1 mod 10 hat, fragen Sie, welcher Anteil einen Rest von r
mod n hat, wobei n beliebig ist Zahl, und r ist alles, was mit n koprimiert ist.
Denken Sie daran, dass das bedeutet, dass es keine
gemeinsamen Faktoren mit n größer als 1 gibt.
Anstatt sich einem Viertel zu nähern, wenn x gegen Unendlich geht, geht dieses
Verhältnis zu 1 dividiert durch Phi von n, wobei Phi die spezielle Funktion ist, die
ich zuvor erwähnt habe und die die Anzahl der möglichen, mit n koprimierten Reste angibt.
Falls dies für den Leser zu klar ist, sehen Sie es möglicherweise in
einer weiteren Notation verborgen, in der sowohl dieser Nenner als auch
der Zähler mit einer speziellen Primzahlzählfunktion geschrieben werden.
Die etwas verwirrende Konvention besteht darin, für diese Funktion das
Symbol Pi zu verwenden, obwohl es überhaupt nichts mit der Zahl Pi zu tun hat.
Wenn man sich in manchen Zusammenhängen auf den Satz von Dirichlet bezieht, bezieht man
sich auf eine viel bescheidenere Aussage, die einfach darin besteht, dass jede dieser
Restklassen, die unendlich viele Primzahlen haben könnten, tatsächlich unendlich viele
hat.
Um dies zu beweisen, zeigte Dirichlet, dass die Primzahlen in
jeder dieser Restklassen genauso dicht sind wie in jeder anderen.
Stellen Sie sich zum Beispiel vor, jemand bittet Sie zu beweisen, dass es
unendlich viele Primzahlen gibt, die auf die Zahl 1 enden, und Sie tun
dies, indem Sie zeigen, dass ein Viertel aller Primzahlen auf eine 1 enden.
Zusammen mit der Tatsache, dass es unendlich viele Primzahlen gibt, die wir
seit Euklid kennen, ergibt dies eine stärkere und viel interessantere Aussage.
Nun, der Beweis ist weitaus aufwändiger, als es sinnvoll wäre, ihn hier zu zeigen.
Eine interessante Tatsache, die es zu erwähnen gilt, ist, dass sie
stark auf der komplexen Analyse beruht, also der Untersuchung der
Berechnung von Funktionen, deren Ein- und Ausgaben komplexe Zahlen sind.
Das kommt Ihnen vielleicht komisch vor, oder?
Primzahlen scheinen überhaupt nichts mit der kontinuierlichen Welt der
Infinitesimalrechnung zu tun zu haben, schon gar nicht, wenn komplexe Zahlen
dazukommen, aber seit dem frühen 19. Jahrhundert ist dies absolut
selbstverständlich, wenn es darum geht, die Verteilung von Primzahlen zu verstehen.
Und dabei handelt es sich nicht nur um veraltete Technik.
Das Verständnis der Verteilung von Primzahlen in solchen
Restklassen ist auch in der modernen Forschung weiterhin relevant.
Einige der jüngsten Durchbrüche bei kleinen Lücken zwischen Primzahlen, die
sich der immer schwer fassbaren Primzahlzwillingsvermutung nähern, basieren
auf dem Verständnis, wie sich Primzahlen zwischen solchen Restklassen aufteilen.
Okay, wenn ich auf das Rätsel zurückblicke, möchte ich etwas hervorheben.
Die ursprüngliche Laune der Datenvisualisierung, die zu diesen Mustern geführt hat?
Nun, es spielt keine Rolle, es interessiert niemanden.
Das Plotten von p,p in Polarkoordinaten ist nichts Besonderes, und der größte Teil
des anfänglichen Mysteriums in diesen Spiralen resultierte aus den Artefakten,
die beim Umgang mit ganzzahligen Bogenmaßen entstehen, was irgendwie seltsam ist.
Aber andererseits lohnt sich diese Art von Spiel eindeutig, wenn das Endergebnis
eine Reihe von Fragen ist, die Sie zu etwas wie dem Dirichlet-Theorem führt,
was wichtig ist, insbesondere wenn es Sie dazu inspiriert, genug zu lernen,
um die Taktiken des Dirichlets zu verstehen zugrunde liegender Beweis.
Übrigens keine leichte Aufgabe.
Und es ist kein Zufall, dass eine ziemlich zufällige Frage wie diese Sie zu
einer wichtigen und tiefgreifenden Tatsache für die Mathematik führen kann.
Wichtig und tiefgreifend für ein Stück Mathematik
ist, dass es mit vielen anderen Themen verknüpft ist.
Selbst eine willkürliche Untersuchung von Zahlen hat also gute Chancen,
auf etwas Sinnvolles zu stoßen, solange sie nicht zu willkürlich ist.
Sicherlich erhält man durch das Durcharbeiten eines Lehrbuchs oder Kurses eine viel
geballtere Dosis an wichtigen Fakten und es wird viel weniger uninteressante Sackgassen
geben, aber es ist etwas Besonderes, diese Themen auf eigene Faust neu zu entdecken.
Wenn Sie die Totient-Funktion von Euler tatsächlich neu erfinden, bevor Sie sie jemals
definiert gesehen haben, oder wenn Sie anfangen, sich Gedanken über rationale
Approximationen zu machen, bevor Sie etwas über Kettenbrüche lernen, oder wenn Sie
sich ernsthaft damit befassen, wie Primzahlen zwischen Restklassen aufgeteilt werden,
bevor Sie das überhaupt gehört haben Nennen Sie Dirichlet, und wenn Sie diese Themen
lernen, werden Sie sie als vertraute Freunde und nicht als willkürliche Definitionen
betrachten.
Und das wird mit ziemlicher Sicherheit bedeuten, dass Sie es effektiver lernen.