लॉकडाउन गणित शृंखला के दूसरे भाग में आपका फिर से स्वागत है।
इसलिए हम घातीय कार्यों और जटिल संख्याओं और उन दोनों की परस्पर क्रिया के बारे में
बहुत सारी बातें कर रहे हैं, और मैंने सोचा कि यह सब एक साथ लाने और वास्तव में घातीय
कार्यों की पूरी चौड़ाई दिखाने में मदद करने के लिए एक बहुत अच्छा समापन विषय क्या
हो सकता है हैं और वे क्या हो सकते हैं, i को सत्ता में लाने के बारे में बात करना।
अब यह एक, यह एक अजीब सा अभिव्यक्ति है क्योंकि आम तौर पर अगर हम शक्तियों के
बारे में सोचते हैं, अगर हम चौथे के लिए i जैसा कुछ कर रहे होते, तो आप जानते हैं,
हम जानते हैं कि बार-बार गुणन के संदर्भ में इसके बारे में कैसे सोचना है।
हम बस किसी चीज़ को चार अलग-अलग बार गुणा कर रहे हैं।
और सामान्य तौर पर आप i से x को इसके कुछ प्रकार के रूप में सोचना चाहेंगे,
लेकिन जैसे ही x एक जटिल संख्या बन जाता है, हमें यह महसूस करना
चाहिए कि यह वास्तव में उपरोक्त जैसा कुछ नहीं है।
तो वास्तव में ऐसा कुछ नहीं है.
इसके बजाय, जिस तरह से हम इसके बारे में सोचते हैं वह उस तरीके से
बहुत संबंधित होगा जिस तरह से हम ई को विभिन्न अलग-अलग संख्याओं तक
बढ़ाने के बारे में सोचते हैं, यह हमारे लिए उस तरह का घरेलू आधार है।
और वास्तव में अगर हम जाते हैं, तो आइए यह न दिखाएं कि चीजें यहां बहुत ज्यादा
कहां जा रही हैं, अगर हम आगे बढ़ते हैं और ई के संदर्भ में उस आधार को फिर से लिखते हैं,
तो यह हमें इस अभिव्यक्ति का अर्थ निकालने में मदद कर सकता है।
लेकिन मैं ऐसा नहीं करना चाहता, मैं चाहता हूं कि आप मेरे लिए वह करें।
तो यदि आप 3बी1बी की ओर बढ़ते हैं।कं लाइव, लिंक विवरण में है,
यह आपको आइटम पूल पर भेज देगा, जो अब हमसे x का मान लिखने के लिए कहता है ताकि e
से x i के बराबर हो।
इस तरह हम इसे अपनी अभिव्यक्ति के आधार में प्रतिस्थापित कर सकेंगे।
और फिर एक बार जब हम ऐसा कर लेते हैं, तो शायद हम इस अभिव्यक्ति से कुछ अर्थ
निकालने के लिए ई के बारे में अपने ज्ञान और ई के घातांक का उपयोग कर सकते हैं।
अब मैं बस एक त्वरित अनुस्मारक के रूप में जोड़ना चाहता हूं,
जबकि हर कोई इसके लिए उत्तर दे रहा है, कि जब हम x को e लिखते हैं और जटिल
संख्याएं मिश्रण में होती हैं, तो हम बार-बार गुणा के बारे में बात नहीं कर रहे हैं।
और इसके बजाय मुझे लगता है कि इसके बारे में सोचने का सबसे स्वस्थ तरीका यह
है कि ई से एक्स इस बहुपद के लिए एक आशुलिपि है जिसे मैं एक्सप कह सकता हूं।
यह एक प्रकार का मुख्य घातीय कार्य है।
अन्य सभी घातीय कार्य इसी से प्राप्त होते हैं जिसका
वर्णन मैं वास्तव में इस प्रकरण में बाद में करूँगा।
और यह एक सुंदर बहुपद है।
यह 1 प्लस x प्लस x का वर्ग 2 से अधिक x प्लस x का वर्ग 6 से अधिक है।
प्रत्येक पद x की शक्ति को उस शक्ति के भाज्य से विभाजित करने जैसा दिखता है।
तो ऐसा करने का कारण यह है कि वास्तव में जटिल मूल्यों
जैसी चीजों को शामिल करना सार्थक हो सकता है।
और जिन चीज़ों पर हमने पहले श्रृंखला में देखा था उनमें से एक यह थी कि यदि आप काल्पनिक
मूल्यों को प्लग इन कर रहे हैं, तो आप जानते हैं,
मान लें कि मैं यहां जाता हूं और मैं वहां प्लग इन करने जा रहा हूं जहां i नकारात्मक 1
का वर्गमूल है कई बार कुछ मूल्य थीटा, हम बहुत शाब्दिक रूप से पढ़ सकते हैं कि उस संदर्भ
में इसका प्रतिपादन करने का क्या मतलब है।
उदाहरण के लिए, इस पहले पद 1 को हम 0 से 1 की ओर
इंगित करने वाले सदिश के रूप में सोच सकते हैं।
अगला शब्द जो कि i का कुछ स्केल किया हुआ संस्करण है,
यह उस पहले वेक्टर का 90 डिग्री रोटेशन है जिसे थोड़ा अलग तरीके से स्केल किया गया है।
फिर अगला वेक्टर 90 डिग्री का घूर्णन है जिसे अलग तरीके से मापा जाता है।
और इस पर निर्भर करते हुए कि यह मूल्य थीटा किसके बराबर है,
इन चीजों का पैमाना बहुत अलग दिखने वाला है।
और आम तौर पर इसके बारे में सोचना एक कठिन बात है,
लेकिन कम से कम इसके बारे में सोचना एक समझदार बात है, है ना?
इसलिए जब हम अपनी अभिव्यक्ति ई से एक्स तक जाते हैं और हम आई और विभिन्न जटिल संख्याओं के
बारे में सोचना शुरू करते हैं, तो यह कम्प्यूटेशनल रूप से समझ में आता है कि इसका क्या मतलब
है।
और फिर एक अलग चित्रण होगा जिसे मैं एक क्षण में सामने
लाऊंगा कि अंतर्ज्ञान के संदर्भ में इसका क्या अर्थ है।
लेकिन पहले आइए देखें कि लोग हमारे लाइव क्विज़ में
x का मान कैसे ढूंढ रहे हैं ताकि e से x i के बराबर हो।
अब, यहां लोगों ने कैसा काम किया है?
ठीक है, तो आप कह सकते हैं कि शीर्ष उत्तर एक तरह से बिल्कुल सही है।
परिभाषा के अनुसार, प्राकृतिक लॉग घातांक का व्युत्क्रम कार्य है।
तो यहाँ जो भी उत्तर है, हमें उसे i के प्राकृतिक
लघुगणक के रूप में लिखने में सक्षम होना चाहिए।
समस्या यह है कि यह वास्तव में मददगार नहीं है, यह हमें आगे नहीं ले जाएगा,
क्योंकि अगर हम इसका उपयोग करने की कोशिश करते हैं, तो आप जानते हैं,
हम यहां आते हैं और हम कहते हैं कि लिखने के बजाय मैं प्राकृतिक को ई लिखने
जा रहा हूं मैं का लॉग और फिर मैं उसे किसी प्रकार की शक्ति तक बढ़ाने जा रहा हूं।
यह सवाल पैदा करता है और एकमात्र चीज जो मैं वास्तव में यहां से कर सकता हूं,
वह यह है कि इसे सरल बना दिया जाए, जो हमें कहीं नहीं ले जाता है।
तो आगे बढ़ने और सोचने के लिए कि क्या विमान पर कोई संख्या,
कोई ठोस बिंदु है जिसे मैं प्लग इन कर सकता हूं?
इसके लिए हम देखना चाहेंगे, ओह, मैं गलती से यहां अपने प्रश्नों से आगे निकल गया।
मुझे वापस जाने दो, लोगों के उत्तर ढूंढ़ने दो।
यहां पर मेरे कुछ क्लिक से थोड़ा उत्साहित हूं, थोड़ा ट्रिगर-खुश
हूं और दूसरा सबसे आम उत्तर कुछ ऐसा है जो वास्तव में हमें यहां आगे बढ़ने में मदद करेगा,
जो कि आई गुना पाई का आधा हिस्सा था।
और फिर यह वही है जो लिखा गया था, जिसे तीसरे सबसे आम के रूप में वर्गीकृत किया गया था,
एक आधा पीआई गुना मैं, बस वहां दो संख्याओं की अदला-बदली कर रहा हूं और मुझे लगता है,
हां, मुझे लगता है कि निम्नलिखित वाला मैं लोगों का अनुमान लगा रहा हूं मैं का उल्लेख
करना भूल गया, लेकिन चलिए, इसे लिखते हैं और देखते हैं कि यह हमें कहां ले जाता है।
एक आधा मैं गुणा पाई.
अब यदि आप इस बात को लेकर असमंजस में हैं कि यह कहां से आया,
तो मुझे लगता है कि यह खुद को यूलर के फॉर्मूले की याद दिलाने
और यह वास्तव में क्या कह रहा है, यह याद दिलाने का एक अच्छा समय है।
यह एक आधा पीआई गुना है जहां फिर से, कम्प्यूटेशनल रूप से,
इसका शाब्दिक अर्थ है कि अगर हम यहां थीटा के लिए 2 से अधिक पीआई प्लग करते हैं,
जो 1 जैसा कुछ होगा।57 या तो.
मुझे देखने दो कि क्या मैं कर सकता हूँ, मुझे नहीं लगता कि मैं इसे सीधे सिर पर ला पाऊँगा,
लेकिन 1 में कुछ।57 रेंज.
यदि आपको यह पूरी राशि खेलनी है, तो यह कहने का दावा कि ई पाई के
आधे भाग के बराबर है मैं यह है कि जब आप यह सब खेलते हैं और आप
सभी शर्तों को एक साथ जोड़ते हैं, तो आप शीर्ष पर पहुंच जाएंगे यहाँ।
लेकिन आमतौर पर इसके बारे में सोचने का यह एक जटिल तरीका है।
लोग इस पूरे बहुपद को खींचना और बढ़ते योग की कल्पना नहीं करना चाहते।
मुझे लगता है कि यह उस स्थिति में मददगार है जब आप खुद को उस वास्तविकता पर संदेह करते
हुए पाते हैं जिसके बारे में हम बात कर रहे हैं या इस तथ्य पर कि यह कुछ समझदार है।
लगभग हमेशा, जब भी लोग जटिल घातांक के बारे में सोच रहे होते हैं,
तो इसके बजाय वे खुद को ई से लेकर आई टाइम्स थीटा जैसा कुछ सोचते हुए पाते हैं,
उन्हें तुरंत पता चल जाता है, शायद तुरंत नहीं, लेकिन आपको यूलर के सूत्र के बारे
में तुरंत पता चल जाता है।
यह आपको बता रहा है कि आप यूनिट सर्कल के चारों ओर थीटा दूरी तक चलते हैं,
जिसका अर्थ है थीटा रेडियन का कोण, और आप जटिल तल पर जिस भी बिंदु पर बैठे हैं, वह आउटपुट है।
तो जो लोग इसके बारे में जानते थे वे कहेंगे, हम्म,
मैं भी एक संख्या के रूप में यूनिट सर्कल पर बैठा हूं,
इसलिए मुझे बस 90 डिग्री के कोण पर चलना होगा, पीआई आधा रेडियंस।
और यहां से हम वास्तव में आगे बढ़ सकते हैं और एक
अजीब-सा दिखने वाला उत्तर प्राप्त कर सकते हैं।
क्योंकि मैं अंदर की तरफ जाऊंगा और हम ई को उस पाई
के आधे भाग तक देखेंगे जिसे मैंने चुकता किया है।
परिभाषा के अनुसार i चुकता ऋणात्मक 1 है, इसलिए
यह ऋणात्मक pi आधे भाग के लिए e जैसा दिखता है।
वह पूर्णतः वास्तविक संख्या है.
आप इसे बस अपने कैलकुलेटर में प्लग कर सकते हैं, और यह वास्तव में 0 के आसपास है।2 या तो.
यह पांचवें के बारे में है, जो अजीब है कि आप एक काल्पनिक संख्या लेते हैं और
इसे एक काल्पनिक घात तक बढ़ाते हैं और इससे आपको एक वास्तविक संख्या मिलती है।
शायद यह थोड़ा अजीब लगता है कि ई और पाई दिखाई दिए हैं।
अगर हम यूलर के फार्मूले और उस सब के संदर्भ में सोच रहे हैं तो उतना नहीं,
लेकिन मैं इस पर गहराई से जाना चाहता हूं, है ना?
मुझे लगता है कि कुछ नंबरों को प्लग इन करना और देखना कि क्या निकलता है, एक बात है।
और कुछ बेहतरीन वीडियो हैं जिनमें मेरे कुछ पसंदीदा
चैनलों से मैं से मैं के बारे में बात की गई है।
मैट पार्कर के साथ स्टैंड अप मैथ, उन्होंने आई टू द आई के बारे में बात की,
एक सुंदर काम किया।
ब्लैक पिन रेड पिन ने आई वीडियो में एक और आई किया, सचमुच बहुत बढ़िया।
एक चीज जो मैं करने की कोशिश करता हूं, आप जानते हैं,
अगर मैं किसी ऐसे विषय पर बात कर रहा हूं जो दूसरों के पास पहले से ही है,
तो मैं मिश्रण में कुछ जोड़ने की कोशिश करता हूं।
और इस मामले में, मुझे लगता है कि सबसे दिलचस्प प्रश्नों में से एक जिसे आप
आगे बढ़ने से पहले पूछ सकते हैं, मेरा मतलब है कि इस अभिव्यक्ति i से i तक के
बारे में बहुत सारी दिलचस्प बातें हैं, लेकिन अगर हम अंतर्ज्ञान की तलाश कर रहे हैं,
तो सोच रहे हैं कि मैं कैसा हूं 90 डिग्री रोटेशन, ठीक है,
यही वह तरीका है जो तब कार्य करता है जब हम जटिल स्तर पर चीजों को गुणा कर रहे होते हैं।
हम इसे बहुत सहजता से एक ऐसी चीज़ के रूप में सोचते हैं जिसे
गुणा करने पर वस्तु 90 डिग्री या पाई आधा रेडियन में बदल जाती है।
तो जब आप इस अभिव्यक्ति को देखते हैं कि i की शक्ति i ऋणात्मक पाई के आधे भाग के बराबर है,
तो यह प्रश्न उठता है कि किस अर्थ में दो 90 डिग्री घुमाव इस वास्तविक संख्या
को बनाने के लिए संयोजित होते हैं, यह ई की बहुत विशिष्ट वास्तविक संख्या
को ऋणात्मक बनाता है पाई आधा, लगभग 0.2079 चालू और चालू।
और यह उन खेलों की तरह है जिन्हें कभी-कभी आप अंकगणित के साथ खेलते हैं जहां कोई कहता है,
ओह, मैं आपको संख्याएं 1, 3, 4, और 6 दूंगा, देखें कि क्या आप उन्हें जोड़, गुणा,
भाग के साथ किसी तरह से जोड़ सकते हैं।कोई अन्य विशिष्ट संख्या प्राप्त करें.
24 की तरह, उस मामले में यह एक विशेष रूप से मजेदार पहेली है।
इस मामले में, यह स्टेरॉयड पर पहेली की शैली की तरह है।
हम 90 डिग्री घूर्णन का विचार कैसे लेते हैं और इसे कुछ गणितीय अर्थों में दो बार अपने
साथ कैसे जोड़ते हैं ताकि हम इस संख्या ई को नकारात्मक पाई आधे तक प्राप्त कर सकें?
वह अंतर्ज्ञान कहाँ से आ रहा है?
और पहला कदम, मैं कहूंगा, खुद को उस अंतर्ज्ञान की
याद दिलाना है कि यूलर का सूत्र क्यों काम करता है।
ऐसा क्यों है कि मैं ई जैसी अभिव्यक्ति को i के आंशिक भाग
में ले जा सकता हूं और कह सकता हूं कि यह i जैसी ही बात है।
आप जानते हैं, मैंने अभी दिखाया है कि बहुत कम्प्यूटेशनल अर्थ में इसका क्या मतलब है,
इस बढ़ती राशि के साथ दावा क्या है, लेकिन यह हमें क्यों के बारे में कुछ नहीं बताता है।
ऐसा क्यों होगा कि चीजें इस तरह व्यवहार करती हैं।
अब मैंने इस बिंदु पर, आप जानते हैं, इसके विभिन्न प्रकारों पर बहुत सारे वीडियो बनाए हैं,
लेकिन मुझे लगता है कि सबसे तेज़ तरीका इसके बारे में किसी तरह गतिशील रूप से सोचना है।
इसलिए यदि हम ई जैसी अभिव्यक्ति को आई टाइम्स टी में लेते हैं और हम इसे एक गतिशीलता का
वर्णन करने के बारे में सोच रहे हैं, तो आपके पास एक ऐसी स्थिति होगी जो समय के साथ बदलती है।
फिर मैं जो करूंगा वह यह है कि मैं उसे एक नीले वेक्टर के साथ चित्रित करना शुरू करूंगा और
हम प्रारंभिक शर्त के रूप में जानते हैं कि जब हम ई को 0 तक बढ़ाते हैं तो वह 1 पर होता है।
तो हम समय पर जहां हैं t बराबर 0 है 1 के बराबर है।
लेकिन मान लीजिए कि हम बस इतना ही जानते हैं, है ना?
हमें यूलर के फार्मूले के बारे में नहीं बताया गया है या हमें इसके
बारे में सर्कल या इस तरह की किसी भी चीज़ के बारे में कैसे सोचना चाहिए।
हम यहीं से शुरुआत कर रहे हैं।
खैर, एक बात जो हम जान सकते हैं वह यह है कि ई से एक्स का अपना व्युत्पन्न है।
इसलिए यदि हम यहां गतिशीलता के बारे में सोच रहे हैं,
तो हम इसके व्युत्पन्न को लेते हुए अपनी स्थिति के वेग के बारे में
पूछ सकते हैं और क्योंकि ई से एक्स इसका अपना व्युत्पन्न है, यह काफी अच्छा है।
बाहरी अभिव्यक्ति वही रहने वाली है।
और फिर जब हम श्रृंखला नियम लागू कर रहे हैं तो आंतरिक अभिव्यक्ति सिर्फ i गुना t है।
तो हम पूरी बाहरी चीज़ को i से गुणा करते हैं।
और यह हमें गतिशीलता के संदर्भ में समीकरण को पढ़ने का एक शाब्दिक तरीका देता है, है ना?
हम जो कह रहे हैं वह यह है कि आपका स्थिति वेक्टर जो भी हो,
यदि आप उसे 90 डिग्री घुमाते हैं तो आप i की इस क्रिया को लागू करते हैं,
इससे आपको वेग वेक्टर प्राप्त होगा।
तो आप जहां भी खड़े हों, 0 से एक वेक्टर बनाएं, मूल बिंदु, जहां आप हैं वहां तक,
उस वेक्टर को 90 डिग्री घुमाएं, जिससे आपको आपका वेग मिलेगा।
और यह आपको यह बताने के लिए पर्याप्त है कि कैसे आगे बढ़ना है,
यह मानते हुए कि आप जानते हैं कि आप कहाँ से शुरू कर रहे हैं।
और निश्चित रूप से हमें इसे जटिल स्तर पर खींचना होगा,
यह तथ्य कि हम 90 डिग्री घूम चुके हैं, हमें पहले ही वहां ले आता है।
और मैं विभिन्न संभावित स्थिति वैक्टरों का एक समूह तैयार कर सकता हूं, आप जानते हैं,
सुझावात्मक रूप से शायद उन्हें एक सर्कल में रख सकते हैं और कह सकते हैं कि वास्तव
में आप उनमें से किसी एक पर बैठे हुए हैं और इस गतिशील के लिए नियम का पालन कर रहे हैं।
और यह आपको बताएगा कि, ठीक है, मुझे वहां बैठना है,
अपने वेक्टर को 90 डिग्री घुमाना है, जो मेरे वेग का वर्णन करता है।
और यह आवश्यक नहीं है कि यह उस वृत्त पर कोई एक बिंदु हो।
समतल में कोई भी बिंदु, यदि आप इस गतिशीलता का अनुसरण कर रहे थे,
तो आप कहते हैं कि उस वेक्टर को 90 डिग्री घुमाएँ, यदि हम एक वेक्टर फ़ील्ड बना रहे हैं,
तो हम अक्सर नीचे स्केल करते हैं, और यह सब अच्छा और अच्छा है।
और यहां आप घातांक या जटिल संख्याओं या उस जैसी किसी चीज़ के
बारे में बात किए बिना भी इस प्रश्न को वाक्यांशित कर सकते हैं।
और वास्तव में, मैं वास्तव में इस बात पर जोर देने के लिए प्रश्नोत्तरी
पर वापस जा रहा हूं कि यूलर का सूत्र और यह क्या दावा कर रहा है और फिर
हम इसे i जैसी अभिव्यक्तियों पर कैसे लागू करते हैं, शक्ति के लिए मैं बहुत हूं,
जैसे ही हम बहुत सहज होते हैं, यह वास्तव में सहज हो जाता है।
इसमें कुछ गतिशीलता डाल रहे हैं।और हम घातांक के विचार से हटकर
ऐसे प्रश्न पूछ सकते हैं जिनके उत्तरों में वास्तव में वही सार है।
तो यहां, मैं चाहता हूं कि आप निर्देशांक तल पर बिंदु 1,0 से इस तरह से चलना
शुरू करने की कल्पना करें कि सभी क्षणों में आपका वेग वेक्टर मूल बिंदु,
0,0 से खींचे गए वेक्टर का 90 डिग्री वामावर्त घूर्णन हो।आप जहां हैं वहां तक.
समय की आधी इकाइयों के बाद, आप विमान में कहाँ होंगे?
ठीक है, तो इसके बारे में सोचो।
उस गतिशीलता के बारे में सोचें और थोड़े समय के बाद आप कहां पहुंचेंगे।
जब आप उत्तर दे रहे हों, तो मुझे यह देखने दीजिए कि क्या
हमारे पास कोई प्रश्न है जो दर्शकों की ओर से आया हो।
इस समय कोई प्रश्न नहीं है, कम से कम मैं तो यही देखता हूँ।
इसलिए यदि कभी आप पूछना चाहें, तो ट्विटर पर जाएं, हैशटैग लॉक्ड डाउन मैथ का उपयोग करें।
उन्हें मुझे अग्रेषित किया जाएगा और फिर कभी-कभी वे
स्क्रीन पर होंगे जिन्हें मैं यहां खींच सकता हूं।
और यह हमेशा एक मज़ेदार समय बनाता है।
उदाहरण के लिए, ऐसा लगता है कि अब हमारे पास वास्तव में एक है जो अभिव्यक्ति
x बराबर i के अन्य समाधानों के बारे में कैसा है जैसे कि 5 pi आधा?
ओह, मुझे बहुत ख़ुशी है कि आपने पूछा।
मुझे बहुत ख़ुशी है कि आपने पूछा।
हम निश्चित रूप से उस बारे में बात करेंगे।
और यदि आप बस एक छोटे से क्षण के लिए रुकें, तो हम बिल्कुल वहीं पहुंच जाएंगे।
इसलिए मैं इसे फ़ाइल में रखूंगा ताकि हम थोड़ी देर में इसे सामने ला सकें।
लेकिन अभी जब हम पहले के आसपास अंतर्ज्ञान प्राप्त करने की कोशिश कर रहे हैं,
तो आप जानते हैं, कई उत्तर होंगे।
पहला उत्तर जो हमने देखा वह नकारात्मक पाई आधे भाग का ई था।
आइए इस झील प्रश्न पर विचार करें।
तो ऐसा लगता है कि आपमें से अधिकांश ने सही कहा है कि यह आपको निर्देशांक 0, 1 पर ले जाएगा।
यह अनिवार्य रूप से आपको चारों ओर एक चौथाई रास्ता लेकर चल रहा है।
मैंने कहा लेक प्रश्न.
मैं अपने दिमाग में एक बड़ी गोलाकार झील की कल्पना कर रहा हूं जिसके चारों ओर आप
घूमने जा रहे हैं क्योंकि जब आपके पास गतिशीलता के लिए यह नियम होता है जहां आपका
स्थिति वेक्टर 90 डिग्री तक घूमता है तो आपको अपना वेग वेक्टर मिलता है,
यह गोलाकार गति है क्योंकि किसी वृत्त की स्पर्श रेखा सदैव उसकी त्रिज्या पर लंबवत होती है।
तो गति का यह नियम एक वृत्त के चारों ओर घूमने से मेल खाता है
और यह यूलर के सूत्र के लिए एक तरह का अंतर्ज्ञान है, है ना?
आप t के उस मान को बढ़ाते रहते हैं और यह गतिशील नियम,
यदि e से यह डेरिवेटिव के अनुसार व्यवहार करेगा जिसकी हम e जैसे
फ़ंक्शन से अपेक्षा करते हैं तो t आवश्यक रूप से आपको एक वृत्त के चारों ओर ले जाता है।
इसलिए विशेष रूप से, जब हम सोच रहे होते हैं कि i तक पहुंचने में कितना समय लगेगा,
तो आप मूल रूप से कहेंगे कि बस उतने ही समय की प्रतीक्षा करें,
जितना कि वहां तक पहुंचने के लिए कोई भी कोण हो, pi आधा।
ठीक है, तो इस मामले में हम पाई आधा के बारे में सोच रहे हैं।
मुझे देखने दो कि क्या मैं इसे बिल्कुल बिंदु पर प्राप्त कर सकता हूं।
ठीक है, 1.57.
हम इन गतिकी के लिए आपको नंबर i पर लाने के लिए पाई हाफ के बारे में सोच रहे हैं।
और यह हमें हमारे अंतर्ज्ञान का पहला भाग देता है यदि हम अपने
सूत्र पर वापस जाना चाहते हैं और हम पूछ रहे हैं कि किस अर्थ
में दो 90 डिग्री घुमाव मिलकर ई को नकारात्मक पाई आधा बनाते हैं?
एक बार जब हम अपनी गतिकी के बारे में आपके वेग सदिशों में से प्रत्येक को आपकी स्थिति
के 90 डिग्री घूर्णन के रूप में सोच रहे हैं, तो यह आधार मैं,
जिस तरह से हम इसके बारे में सोच रहे हैं, इसे केवल अर्थ के बजाय कुछ अर्थ के साथ
पढ़ रहे हैं एक संख्या, यह है कि विमान पर एक बिंदु के रूप में,
यह वह जगह है जहां आप इस अभिव्यक्ति की गतिशीलता के अनुसार समय की पाई आधी इकाइयों
के लिए यात्रा करने के बाद पहुंचते हैं, इस विचार के अनुसार कि आपका वेग हमेशा आपकी
स्थिति का 90 डिग्री घूर्णन होता है।
ठीक है, तो यह बहुत अच्छा है।
और वास्तव में, यहां पहले से ही दो तरह के अलग-अलग 'आई' खेल रहे हैं,
जो, या मुझे लगता है कि तीन अलग-अलग 'आई' खेल रहे हैं।
हमारे पास यह आधार है, जो उस 90 डिग्री का वर्णन कर रहा है जिसके चारों ओर हम घूमते हैं।
हमारे पास वह i है जो यहां बैठा है, जो आपके वेग वेक्टर
को 90 डिग्री तक घुमाने के नियम का वर्णन कर रहा है।
लेकिन अब हम एक और i पेश करने जा रहे हैं, जो अनिवार्य
रूप से आपकी गतिशीलता को बदलने का प्रभाव रखता है।
क्योंकि जैसे-जैसे हम e से i समय तक जाते हैं और इसके बजाय, आप जानते हैं,
हम चीजों को i की दूसरी शक्ति तक बढ़ाते हैं, जिसे मैं बस थोड़ा सा कैरेट i के साथ लिखूंगा,
अगर हम इसे i तक ले जाते हैं और हम जो बदलते हैं उसे बदल देते हैं।
अभिव्यक्ति इसे i तक बढ़ाने से होती है, हमें जो मिलता है वह e से ऋणात्मक t तक है।
ठीक है, इसलिए हमारे पास नकारात्मक टी के लिए ई है और यदि हम इसे उसी प्रकार की
गतिशीलता के साथ व्याख्या करने का प्रयास करते हैं जो हमारे पास वेग और स्थिति
के संदर्भ में ऊपर था, तो यह हमें जो बता रहा है वह यह है कि हमारे नए गतिशील
ई का व्युत्पन्न ऋणात्मक t ठीक के बराबर है, अब t के सामने स्थिरांक ऋणात्मक 1 है,
इसलिए हमारे श्रृंखला नियम में यह ऋणात्मक 1 से गुणा e से ऋणात्मक t तक होगा।
तो आपकी स्थिति चाहे जो भी हो, अब आपका वेग 1 गुना ही ऋणात्मक है।
तो किसी अन्य शक्ति को बढ़ाने का प्रभाव मैं कुछ इस तरह है जैसे हमने गतिशीलता ली,
हमने प्रत्येक वेग वेक्टर को देखा, और हमने कहा कि एक और 90 डिग्री घुमाएँ ताकि इस
संदर्भ में यह वास्तव में शुरुआत में पीछे की ओर इशारा करते हुए एक वेग वेक्टर हो एक इकाई।
इसलिए यदि आप संख्या 1 से शुरू कर रहे हैं, तो आपका प्रारंभिक वेग सीधे 0 की ओर चलना है और
जैसे-जैसे आप और भी नीचे चलते हैं, यदि आप 1 आधे पर बैठे होते,
तो आप अभी भी 0 की ओर चल रहे होते, लेकिन अब आपका वेग वेक्टर जहां आप हैं वहां 1 गुना
नकारात्मक होगा, जो 1 आधा नकारात्मक है।
और वास्तविक गति के लिए इसका क्या मतलब होगा, आप इसकी कल्पना कर सकते हैं,
मैंने अभी तक इसे अच्छी तरह से एनिमेटेड नहीं किया है या कुछ भी नहीं,
लेकिन यदि आप इस पूरे वेक्टर क्षेत्र को देखते हैं और आप उन वेक्टरों में से प्रत्येक
से पूछते हैं, तो ले लो आप जहां भी हों और 90 डिग्री वामावर्त घुमाएं,
वे सभी मूल की ओर निर्देशित होंगे।
तो यदि आप एक छोटे से बिंदु को इस तरह से स्थानांतरित करना चाहते हैं कि इसका वेग
हमेशा उस वेक्टर से मेल खाता है जिसके ऊपर यह बैठा है,
तो आप जो कुछ भी प्राप्त करेंगे वह कुछ ऐसा होगा जहां प्रत्येक समय कदम के साथ,
यह 0 की ओर एक कदम उठाता है और यह बस, आपके प्रत्येक समय कदम के साथ,
0 की ओर चल रहा है और प्रत्येक चरण का एक आकार होता है जो वास्तव में 0 के करीब
पहुंचने पर छोटा और छोटा होता जाता है।
और निश्चित रूप से व्यवहार में यह बहुत ठोस आकार के बजाय बहुत छोटे कदमों का एक समूह होगा।
यदि आप चाहें तो आप इसके बारे में बहुत सटीक हो सकते हैं और कह सकते हैं कि हम
जो देख रहे हैं वह 1 से कुछ कम संख्या को कम करना है और हम इसे अलग-अलग समय पर
कर रहे हैं और फिर हम इसे कितने भी समय से गुणा करने जा रहे हैं इंतज़ार कर रहे थे।
और आप इसे एक सीमित अभिव्यक्ति के रूप में लेते हैं।
यदि आप उत्सुक हैं तो हमने चक्रवृद्धि ब्याज व्याख्यान में इसी बारे में बात की थी।
और यह ई से शक्तियों के बारे में बात करने का एक मानक तरीका है, इस प्रकार की सीमा है।
यदि आप चाहें तो आप इसे यहां अंदर भी रख सकते हैं।
लेकिन अब अगर हम अपने मूल बिंदु i, अपने आधार के बारे में सोचते हैं,
तो इसका क्या मतलब है, यह कह रहा था कि हमारी गतिशीलता को देखो और
यह वह बिंदु है जब आप समय की आधी इकाइयों की प्रतीक्षा करते हैं।
तो i तक बढ़ने का प्रभाव हमारी गतिशीलता को इस तरह से बदल देता है कि हम
एक वृत्त के चारों ओर घूमने के बजाय इस प्रकार का घातीय क्षय कर रहे हैं।
हम धीमी गति से 0 की ओर बढ़ रहे हैं।
और समय की पाई आधी इकाइयों के बाद आप जिस स्थान पर पहुंचेंगे,
वह 0 के आसपास नकारात्मक पाई हिस्सों के लिए ई होगा।2079.
तो, आप जानते हैं, यह थोड़ा सा अंतर्ज्ञान है कि किस अर्थ में
दो 90 डिग्री घुमाव मिलकर आपको यह विशिष्ट मान प्राप्त कराते हैं।
उनमें से एक आपकी गतिशीलता को बदल देता है और मूल पीआई हाफ रेडियन चलने के विचार से आया है।
तो मुझे लगता है कि यह अपने तरीके से एक तरह से संतोषजनक है
क्योंकि अन्यथा जब आप अभिव्यक्ति को देखते हैं तो i से i बराबर
e से नकारात्मक pi आधा होता है, यह ऐसा है कि इसका क्या मतलब है?
आप जानते हैं, यह किसी भी चीज़ से मेल नहीं खाता है जो वास्तविक दुनिया में देखी जा सकती है।
लेकिन अंतर्ज्ञान के माध्यम से सोचने से वास्तव में आप ऐसी चीज़ों
के बारे में सोच रहे हैं जैसे कि वृत्ताकार गति की गतिशीलता क्या है?
घातांकीय क्षय की गतिशीलता क्या है?
ऐसी चीज़ें जो वास्तविक दुनिया में हर समय सामने आती रहती हैं।
लेकिन एक संभावित रूप से अधिक महत्वपूर्ण प्रश्न है जो
उठाया गया था और आइए देखें कि क्या यह अभी भी वहाँ है।
खैर, जिसने भी इसे थोड़ा पहले पूछा था।
e से x के बराबर i के अन्य समाधानों के बारे में क्या?
मुझे लगता है कि यह वास्तव में बिल्कुल सही है।
और वास्तव में, मैं अन्य लोगों से यहां कुछ समाधानों में योगदान देने के लिए कहना चाहता हूं।
तो चलिए चलते हैं हमारे क्विज पर.
मैं प्रश्न संख्या तीन पर जाता हूं जो कि पहले से ही देखे गए प्रश्न के समान ही होगा,
जिसमें हमने जो अभी देखा है उसके अलावा x का कोई मान लिखना है,
x बराबर pi है, आधा गुना i ताकि e से x बराबर हो I .
और बेझिझक उतने ही रचनात्मक बनें जितना आप उस उत्तर को पाने का
प्रयास करना चाहते हैं जो अन्य लोगों ने नहीं लिखा है, है ना?
बस वास्तव में इस बात पर जोर देने के लिए कि यहां वास्तव में कुछ
अलग-अलग विकल्प हैं और फिर एक क्षण में हम इस बारे में बात करेंगे
कि अगर यह पहले से ही स्पष्ट नहीं है तो इतने सारे विकल्प क्यों हैं।
लेकिन मैं आपको यह सोचने के लिए कुछ समय दूंगा कि आप x के कई संभावित मानों में
से कौन सा मान चुन सकते हैं, जिस पर आप अपना फिंगरप्रिंट डालना चाहते हैं,
जिस पर आप लाइव सांख्यिकी पृष्ठ में योगदान देना चाहते हैं जिसे हम सही देख रहे हैं अब।
मैं तुम्हें एक छोटा सा क्षण दूंगा।
और जैसे ही आप इसका उत्तर दे रहे हैं, हमारे पास एक प्रश्न आ रहा है,
जिसमें कहा गया है कि क्या यह कहना अधिक सटीक नहीं होगा कि मैं शक्ति
के लिए अलग-अलग 90 डिग्री घूर्णन करता हूं, न कि दो 90 डिग्री घूर्णन।
आख़िरकार यह i से गुणा हो रहा है।
वह घूर्णन है.
तो यदि हम शब्दों के अर्थ को बहुत पतला कर देते हैं
तो क्या हम इसे ii गुना से गुणा नहीं कर रहे हैं?
मेरा मतलब है, मुझे लगता है कि यहां सबसे ईमानदार उत्तर सिर्फ 'नहीं' है, बिल्कुल नहीं।
कोई अपराध नहीं है, लेकिन जैसे ही हम जटिल संख्याओं के विचार का विस्तार कर रहे हैं,
घातांक का वास्तव में यह मतलब नहीं है।
मैं उस इरादे को समझ गया हूँ जो आप i को i तक ले जाने के अर्थ को फैलाना चाहते हैं,
यह ऐसा है जैसे कि आप अपने आप ही i को अलग-अलग बार गुणा कर रहे हैं,
लेकिन मैं ऐसे तरीके के बारे में नहीं सोच सकता जो वास्तव में मेरे दिमाग में संतोषजनक
ढंग से समझ में आता है।
मुझे लगता है कि कुछ अर्थपूर्ण बात यह है कि फ़ंक्शन
i से x तक के बारे में सोचने का प्रयास करें।
कहें कि हम इस फ़ंक्शन में कौन से गुण चाहते हैं और संख्याओं की गिनती के संदर्भ में,
आप जानते हैं कि यदि n और k केवल 3 और 5 जैसी चीजें हैं,
तो हम जानते हैं कि इसे इनपुट जोड़ने के अनुरूप आउटपुट को गुणा करने के इस विचार
को संतुष्ट करना चाहिए।
तो हम यह कहना चाहते हैं कि क्या यह किसी प्रकार का फ़ंक्शन है और आप जानते हैं कि
मैंने इसे कई अलग-अलग स्थानों में कई अलग-अलग रूपों में कहा है,
हम चाहते हैं कि यह उस संपत्ति को संतुष्ट करे कि जब आप इनपुट जोड़ते हैं तो आप आउटपुट
को गुणा करते हैं।
मेरे लिए यह बार-बार गुणन के विचार को फैलाने की कोशिश से कहीं अधिक घातांक जैसा है।
तो जैसे कि अगर मेरा मतलब है कि अगर मैं गलत हूं तो मुझे सुधारें,
अगर आप निश्चित रूप से कोई रास्ता खोज सकते हैं,
जहां आप इसे एक विस्तृत भाषा के संदर्भ में पढ़ सकते हैं,
जिसमें कहा गया है कि हम 90 डिग्री का चक्कर लगा रहे हैं और इसे अलग-अलग समय पर लागू कर
रहे हैं।बकवास नहीं है और यह किसी तरह सहज रूप से आपको नकारात्मक पाई के उत्तर ई तक ले
जाता है।
मैं सभी कान हूँ, लेकिन मुझे लगता है कि स्वस्थ संबंध यह कहना है कि हमारे पास घातांक
के लिए यह केंद्रीय संपत्ति है जो निश्चित रूप से बार-बार गुणा के संदर्भ में होती है
लेकिन उन जगहों से आगे बढ़ने के लिए जहां बार-बार गुणा करने का कोई मतलब होता है
क्योंकि यह सिर्फ यह है इसका कोई मतलब नहीं है जब हम किसी ऐसी चीज के बारे में बात कर
रहे हैं जो गिनती की संख्या नहीं है जैसे कि मैं या अन्य पागल चीजें जिन्हें हम गणित
में घातांकित करते हैं जैसे मैट्रिक्स, संपत्ति पर अधिक ध्यान केंद्रित करते हैं,
न कि कुछ लोग उस संपत्ति की उत्पत्ति के बारे में सोचते हैं या इसके पीछे मूल अंतर्ज्ञान.
और एक दिलचस्प सवाल यह है कि क्या आपको पता है कि क्या ऐसा कोई फ़ंक्शन है जिसके
लिए लिखना उचित लगता है क्योंकि आप जानते हैं कि अगर हम इसे एक्स के रूप में
लिखने जा रहे हैं तो न केवल इसे संतुष्ट करना चाहिए बल्कि आपको यह भी संतुष्ट
करना चाहिए कि कब हम जो नंबर एक प्राप्त करते हैं उसे संभवतः i को पावर वन में
प्लग करते हैं, हालांकि हम इस फ़ंक्शन के बारे में सोच रहे हैं कि यह i होना चाहिए।
क्या ऐसा केवल एक ही फ़ंक्शन है या ऐसे कई फ़ंक्शन हैं?
प्रश्नोत्तरी प्रश्न इसी पर शुरू हो रहा है और हमें बहुत सारे अलग-अलग उत्तर मिले
हैं जो मुझे हमेशा खुश करते हैं तो आइए कुछ विविधताएं देखें जो लोगों ने यहां दी हैं।
तो हमारे पास 5 पीआई आई है जो शानदार है, यह बिल्कुल एक और मूल्य है जिसे हम यहां एक्स के
लिए प्लग इन कर सकते हैं और इसे थोड़ा और अधिक स्पष्ट रूप से बता सकते हैं यदि हम यहां
अपने सर्कल को देखें जहां हम हैं क्षण पाई के आधे भाग के बराबर समय तक चला जो कि 1 है।
57 क्या होगा अगर इसके बजाय हमने एक और पूर्ण मोड़ लिया और हमें पीआई तक लाने के लिए हम
एक और पीआई आधे हिस्से में चले गए, जिसे आप जानते हैं कि हम एक तरह का रिकॉर्ड कर सकते हैं,
जहां ई से पीआई मान है, हम एक और पीआई आधे हिस्से में चलते हैं,
हम एक और पीआई आधे हिस्से में चलते हैं जो कि इस बिंदु पर हम एक पूरा चक्कर लगा चुके होते
हैं और हमें एक पर वापस लाते हैं और फिर हम पांच पाई हिस्सों तक चलते हैं जो संख्यात्मक
रूप से लगभग 7 है।85 हाँ, यह बिल्कुल एक और संख्या है जो हमें i के शीर्ष पर ले जाती है
और यदि हमें i को घात i तक पुनः व्यक्त करने की पूरी प्रक्रिया से गुजरना होता है तो सबसे
पहले 5 pi हिस्सों में e लिखकर i को घात i पर i लिखना होता है।
नकारात्मक बनने के लिए गुणा करें और हम ई को नकारात्मक 5 पाई के आधे हिस्से में देखेंगे
जो कि एक बहुत ही अलग संख्या है, हम वास्तव में इसकी गणना कर सकते हैं,
मैं अपने दिमाग के ऊपर से निश्चित नहीं हूं, लेकिन आइए एक डेस्मोस पर एक नजर डालें .
शायद यहाँ जाएँ चलो यह पूछें।
ऋणात्मक 5 पाई भाग 0 का ई क्या है? 000388 ठीक है,
0.000388 बहुत छोटी संख्या 0.000388 जो प्रश्न पूछता है ठीक है मैं से मैं क्या आप सही हैं?
क्या आप पाँचवें के आसपास हैं जैसा कि हमने पहले 0 के आसपास देखा था।
2, या हमारी अंतर्ज्ञान की दृष्टि से आपकी संख्या इससे बहुत छोटी है?
यह मूल रूप से एक सवाल है कि हम उस आधार की व्याख्या कैसे कर रहे हैं, ठीक है,
क्या हम इसके बारे में सोच रहे हैं जैसे आप 1 के बारे में प्रतीक्षा करते हैं।
समय की 57 इकाइयाँ और फिर आप अपनी गतिशीलता को किसी ऐसी चीज़ में परिवर्तित करते हैं जो
घूमने के बजाय क्षय की तरह दिखती है और देखें कि उस समय की मात्रा के बाद आप कहाँ क्षय
हो जाते हैं जो कि 0 है।2 या क्या आप लगभग 7 तक और भी अधिक समय तक प्रतीक्षा करते हैं?
समय की 85 इकाईयाँ जो 5 पाई के आधे हिस्से के बराबर है और जब आप इसके लिए क्षय करते हैं
तो क्या होता है देखें?
वह लंबा जो आपको बहुत कम संख्या में ले जाता है लेकिन यह एकमात्र उत्तर नहीं है
जिसे हम सही तरीके से दर्ज कर सकते हैं हमारे पास अन्य लोग भी हैं जो नकारात्मक 3
आधे गुना i pi के साथ यहां आ रहे हैं जिसे आप एक इकाई सर्कल के संदर्भ में जानते हैं?
हम यह कहने के बारे में सोच सकते हैं कि अरे, अगर मैं 90 डिग्री पाई हाफ रेडियन पर चलने के
बजाय I तक पहुंचना चाहता हूं तो क्या होगा अगर मैं 270 डिग्री पर चलता हूं तो दूसरी तरफ 3
पाई हाफ रेडियन पर चलता हूं, जिसे शायद मैं नकारात्मक मानूंगा क्योंकि परंपरा है आम तौर पर
यह वामावर्त सकारात्मक है, यह बिल्कुल इसे व्यक्त करने का एक और तरीका है और इससे हमें एक
अलग उत्तर मिलेगा यदि हमारे पास नकारात्मक 3 पीआई हिस्सों के लिए ई है मैं पूरी शक्ति से मैं
उसी खेल से गुजरता हूं अब मैं वर्ग एक के साथ रद्द कर देता हूं नकारात्मक वह पहले से ही
मौजूद है, और हमारे पास सकारात्मक 3 पीआई आधे हैं और संख्यात्मक रूप से यह हमें पहले की
तुलना में एक अलग दिखने वाला उत्तर देता है, अगर हम आगे बढ़ते हैं और हम कहते हैं कि अरे,
3 पीआई में ई क्या है न कि 3 या 3 पीआई आधे भाग 111 दशमलव 3 1 उससे बहुत अलग प्रकार की
संख्या जो हमने पहले देखी थी 111 बिंदु यह क्या थी 111 दशमलव 3 1 महान 111 दशमलव 3 1 या तो
और फिर अंतर्ज्ञान के संदर्भ में आप जो पूछ रहे होंगे वह यह है कि मान लीजिए कि हमारे पास यह
घूर्णनशील है गतिशील लेकिन हम समय में पीछे की ओर चलते हैं,
हम देखते हैं कि समय में मुझे कितना समय पहले होना है,
जैसे कि अगर मैं वहां से चीजों को आगे बढ़ाता हूं तो मैं अपनी प्रारंभिक स्थिति में नंबर एक
पर पहुंच जाऊंगा और आपको समय में 3 पीआई आधा यूनिट पीछे जाना होगा और फिर यदि आपको क्षय की
गतिशीलता का अनुवाद करना है जो कि इस संदर्भ में आंख उठाने का काम कर रहा है तो आप कहते हैं
कि क्या मैं नंबर एक से शुरू कर रहा हूं लेकिन मैं समय में पीछे जाना चाहता हूं और कहना
चाहता हूं कि मुझे कहां से शुरू करना चाहिए था मैं ऐसा पतन करना चाहता हूं कि नंबर एक पर आ
जाऊं?
समय की 3 पीआई आधी इकाइयों के बाद उत्तर स्पष्ट रूप से उस तरह के घातीय क्षय के लिए लगभग
एक सौ ग्यारह से शुरू हो रहा है और आप देख सकते हैं कि यह कहां जा रहा है जहां वास्तव
में अनंत रूप से कई अलग-अलग मूल्य हैं जिन्हें हम एक्स के लिए प्लग इन कर सकते हैं यदि
हम हैं ई से एक्स तक के बारे में सोचते हुए मैंने और लोगों ने यहां बहुत अधिक प्रवेश किया
है, क्षमा करें, मैंने अपना पिन जमीन पर फेंक दिया जैसे कि कोई तीसरे स्थान के लिए क्लासिक
करता है, 9 पीआई हाफ बढ़िया विकल्प 1729 पीआई हाफ आप सभी मेरे पसंदीदा हैं,
बहुत सारे और बहुत सारे अलग-अलग विकल्प, अनंत रूप से कई अलग-अलग मान,
जो पहली बार में थोड़ा परेशान करने वाला लगता है क्योंकि हम एक अभिव्यक्ति को देखते हैं
ऐसा लगता है जैसे आप जानते हैं कि बस कुछ गणना होने वाली है,
मैं बस इसे अपने कैलकुलेटर में प्लग करता हूं और देखता हूं कि क्या निकलता है और हमें कई
अलग-अलग मिलते हैं इसके लिए मूल्य तो यहाँ क्या चल रहा है?
क्या हो रहा है और मुझे लगता है?
यह वास्तव में इस विचार को सही ठहराता है कि हम सामान्य तौर पर एक्सपोनेंशियल
के बारे में कैसे सोचते हैं, लेकिन इससे पहले मैं इस बात पर जोर देना
चाहता हूं कि यह गणित में एकमात्र समय नहीं है जहां हम किसी चीज की व्याख्या कैसे करें,
इस बारे में एक तरह की अस्पष्टता का सामना करते हैं?
मुझे लगता है क्योंकि अगर मैं कुछ ऐसा कहूं कि 25 का वर्गमूल क्या है?
आप जानते हैं मुझे लगता है कि हममें से बहुत से लोग कहते हैं कि यह पाँच है,
लेकिन अगर हम कह रहे हैं कि आप जानते हैं कि वर्गमूल क्या होना चाहिए तो
यह कोई संख्या X होनी चाहिए ताकि जब आप इसका वर्ग करें तो आपको 25 मिले?
वैसे इसके दो अलग-अलग उत्तर हैं, कौन कह सकता है कि हमारी परंपरा यह होनी
चाहिए कि वर्गमूल फलन धनात्मक होने के बजाय हमें एक धनात्मक संख्या देता है?
नकारात्मक पाँच इसलिए हमारे पास एक अभिव्यक्ति है जो ऐसा लगता है जैसे यह कई अलग-अलग
मान रखना चाहता है, ठीक है और यह वास्तव में एक अन्य संदर्भ में हो सकता है जहां
वर्गमूल के बजाय अगर मैं 16 जैसी किसी चीज़ की चौथी जड़ मांग रहा होता तो क्या होता?
आमतौर पर हम इसे सकारात्मक संख्या दो के रूप में सोचते हैं।
दाएँ दो एक ऐसी संख्या है जिसे जब आप स्वयं से चार बार गुणा करते हैं तो आपको
सोलह प्राप्त होता है जो चौथे मूल के लिए एक सभ्य उत्तर की तरह लगता है,
लेकिन अगर हम इस प्रश्न का उत्तर देने के बारे में सोच रहे हैं तो क्या होगा?
चौथी की संख्या 16 के बराबर है?
इसका एक और उत्तर है जिसे हम नकारात्मक दो भी कह सकते हैं,
यह एक संख्या है जिसे जब आप चार बार गुणा करते हैं तो आपको सोलह
प्राप्त होता है लेकिन इसका एक और उत्तर है जिसे आप दो बार कह सकते हैं।
मुझे लगता है कि यह वैध है, लेकिन एक और उत्तर है जिसके बारे में आप दो बार नकारात्मक सोच
सकते हैं, मैं ये सभी चार संख्याएँ उस संपत्ति को संतुष्ट करता हूँ,
तो ऐसा कहने वाला कौन है?
16 का चौथा मूल 2 होना चाहिए और उत्तर अच्छा हो जाता है हम एक परंपरा अपनाते हैं जब इस
तरह के कई विकल्प होते हैं जब आपके पास एक बहु-मूल्यवान फ़ंक्शन होता है हम अक्सर उन
मूल्यों में से एक को चुनते हैं जो हमारा मतलब है जब हम चाहते हैं इसे एक फ़ंक्शन के रूप
में मानें जिसमें एक इनपुट और एक आउटपुट के साथ कट्टर भाषा में यह हर समय सामने आता है जब
हम जटिल संख्याओं के साथ काम कर रहे होते हैं, एक ऑपरेशन के रूप में कुछ का विचार चाहते
हैं कि आप कभी-कभी कई मान रखें वाक्यांश शाखा सुनें आप वर्गमूल फ़ंक्शन की शाखा कहां चुनते
हैं?
कहने का तात्पर्य यह है कि आप एक निश्चित सम्मेलन चुनते हैं?
वास्तविक संख्याओं में यह कभी-कभी अच्छा और आसान होता है क्योंकि आप कहते
हैं कि केवल सकारात्मक को चुनें, लेकिन इस बात की कोई धारणा नहीं है कि कौन
सी सम्मिश्र संख्याएँ धनात्मक सम्मिश्र संख्याओं की तरह होती हैं,
जब हम केवल एक उदाहरण देने के लिए वर्गमूल लेना चाहते हैं,
उदाहरण के लिए मान लें कि हम वर्ग लेना चाहते थे।
I का मूल और हम जानना चाहते हैं कि वह क्या होना चाहिए?
क्योंकि कई अलग-अलग उत्तर हैं, आप जानते हैं कि हम फिर से सोचते हैं कि यह 90 डिग्री का
घूर्णन है और यदि हम इसे 90 डिग्री के घूर्णन के रूप में सोच रहे थे तो ऐसा लगता है कि
वर्गमूल होना चाहिए।आप 45 डिग्री के कोण पर बैठकर कुछ जानते हैं,
शायद वह वर्ग है I का मूल जिसे हम बहुत स्पष्ट रूप से मूल 2 बटा 2 मूल 2 बटा 2 I के रूप में
लिख सकते हैं, यह सिर्फ त्रिकोणमिति का उपयोग कर रहा है,
लेकिन अगर हम I के बारे में नकारात्मक 270 डिग्री रोटेशन के रूप में सोच रहे थे तो ऐसा लगता
है कि इसका आधा हिस्सा उस ऑपरेशन का आधा हिस्सा कर रहा है वास्तव में हमें दूसरी तरफ ले जाना
चाहिए, हो सकता है कि यहां नीचे बैठी संख्या I का वर्गमूल होनी चाहिए और यह वास्तव में जो
हमने पहले देखा था उसका नकारात्मक है नकारात्मक मूल 2 बटा 2 घटा मूल 2 बटा 2 गुना I अब
वास्तविक के संदर्भ में मूल्यवान कार्यों के आधार पर हम कह सकते हैं कि हाँ,
जो भी सकारात्मक उत्तर हो, उसके लिए वर्गमूल चुनें,
लेकिन आप इनमें से किसे सकारात्मक उत्तर मानते हैं?
आप जानते हैं कि शायद ऐसा लगता है कि हमें इस ऊपरी वाले पर क्या विचार करना चाहिए क्योंकि
इसके निर्देशांक में सकारात्मक संख्याएं हैं लेकिन फिर भी आप यहां सकारात्मक को अच्छे तरीके
से परिभाषित करने का प्रयास करते हैं, यह सुसंगत होने वाला है,
उदाहरण के लिए आप जानते हैं कि दो सकारात्मक संख्याओं को हमेशा एक सकारात्मक बनाने के लिए
गुणा करना चाहिए संख्या आप वास्तव में इसे उस तरह से करने में सक्षम नहीं होंगे जिस तरह से
आप वास्तविक संख्याओं के लिए कर सकते हैं और वास्तव में यह घटना यहां जहां हम जड़ें जमा रहे
हैं वह वास्तव में उस घटना के समान है जिसे हम तब देख रहे थे जब हम इसके बारे में बात कर रहे
थे I के लिए अनेक मान I की घात तक बढ़ाए गए क्योंकि भूल जाते हैं कि मैंने I की घात तक बढ़ा
दी, मुझे पूछने दिया कि कितना दिख सकता है, यह एक बहुत ही सरल प्रश्न है 2 की घात 1 आधा लेने
का ठीक है 2 से 1 आधा क्या होता है?
और मुझे लगता है कि आप ठीक कहते हैं, हम जानते हैं कि यह क्या है,
हम इसे 2 के वर्गमूल के रूप में परिभाषित करते हैं, सब ठीक है और अच्छा है,
लेकिन क्या होगा अगर मैंने कहा कि आइए इसे उसी तरह से देखें जैसे हम अपने I को I
अभिव्यक्ति I तक ले जा रहे थे।पहले चीजों को ई के रूप में किसी सही चीज़ के रूप में
व्यक्त करना चाहता हूं और फिर मैं 1 आधे को घातांक में गुणा करके इसे 1 आधे तक बढ़ाने
जा रहा हूं और मैं कहता हूं ठीक है, मुझे लगता है कि मैं वह कर सकता हूं जो ई है।
2 के बराबर, यह 2 का प्राकृतिक लघुगणक है, यह एक स्थिरांक है जो 0 के आसपास है।
69 या तो यदि हम ई को उस घात तक बढ़ाते हैं तो हमें 2 मिलेगा,
इसलिए हम इसे 2 गुना 1 आधे के प्राकृतिक लॉग के रूप में ई के रूप में सोच सकते हैं और
यदि आप चाहते हैं कि क्या आप एक्स के लिए ई के बारे में सोच रहे थे?
आप जानते हैं कि वास्तविक संख्याओं के संदर्भ में यह एक तरह से अतिश्योक्ति हो सकती है,
लेकिन यदि आप इस x फ़ंक्शन के लिए ई से एक्स को शॉर्टहैंड के रूप में सोच रहे हैं तो आप मान
0 प्लग इन कर सकते हैं।69 गुना 1 आधा जो मुझे लगता है लगभग 0 होगा।
345 कुछ इस तरह है कि आप उस ठोस मान को अपने बहुपद में प्लग करें,
देखें कि यह क्या आउटपुट देता है, और यह 1 के आसपास आउटपुट करेगा।
414 एक अच्छी वास्तविक संख्या 2 का वर्गमूल जो आप उम्मीद करेंगे लेकिन अगर हम वही करें जो हम
सिर्फ I के साथ कर रहे थे और यह स्वीकार करते हुए कि वास्तव में कई अलग-अलग उत्तर हैं जब हम
एक घात के लिए ई के रूप में कुछ लिखना चाहते हैं तो हम इसे भी लिख सकते हैं यह अजीब लग सकता
है, लेकिन हम इसे 2 प्लस 2 पीआई के प्राकृतिक लॉग में ई के रूप में लिख सकते हैं I वह पूरी
चीज़ 1 आधे तक बढ़ गई है, ठीक इसके बाद यह मान बराबर हो जाएगा आप इसे ई के रूप में तोड़ सकते
हैं 2 के प्राकृतिक लघुगणक को ई से 2 पीआई तक गुणा करने पर इसमें चीजों को 360 डिग्री तक
घुमाने का प्रभाव होता है, इसलिए यह सिर्फ 1 के बराबर होने वाला है इसलिए हम 2 गुना 1 महान
को देख रहे हैं जो एक वैध प्रतिस्थापन की तरह लगता है और फिर भी जब हम इसे लेने और इसे एक
घात तक बढ़ाने और घातांक को घातांक में गुणा करके उसका इलाज करने का एक ही खेल खेलते हैं,
देखें कि क्या होता है, हमारे पास 2 गुना 1 आधा प्लस के प्राकृतिक लॉग में ई है, खैर,
2 पीआई क्या है I गुना 1 आधा खैर यह पीआई गुना होगा I अब यह पहला भाग ई 2 गुणा 1 आधे के
प्राकृतिक लॉग के लिए है जो अंत में 2 का परिचित वर्गमूल होगा यह सब ठीक है और अच्छा है,
लेकिन हम इसे ई से गुणा करने जा रहे हैं पीआई I सही है और काफी प्रसिद्ध ई से पीआई आई
नकारात्मक 1 है, इसलिए इस मामले में यह सुझाव दिया जा रहा है कि यदि हम इस अभिव्यक्ति 2 से
1 आधे को हल कर रहे हैं तो अलग-अलग उत्तरों के साथ खेलकर हम कुछ इस तरह प्लग इन कर सकते हैं
ई से एक्स के बराबर 1 आधा जो हम प्राप्त करते हैं वह एक और उत्तर है जिसे हम पारंपरिक रूप से
2 के इस नकारात्मक वर्गमूल के रूप में लिख सकते हैं और यहां मेरा मतलब है कि 2 से 1 आधे को
देखने के लिए कई मान होना थोड़ा अजीब है और कहते हैं कि यह एक चीज़ की बराबरी नहीं कर रहा
है, लेकिन हमारे द्वारा चुने गए विकल्पों के आधार पर यह कई अलग-अलग चीजों के बराबर हो सकता
है, लेकिन दो चीजें जो काफी उचित लग सकती हैं, अगर ऐसा कुछ होने वाला है कि 2 से 1 आधा ऐसा
है तो ऐसा लगता है कि यह या तो सकारात्मक होना चाहिए वर्गमूल जिससे हम परिचित हैं या इसका
नकारात्मक संस्करण वास्तव में ऐसी कोई समस्या नहीं लगती है और वास्तव में हम उम्मीद कर सकते
हैं कि हम इस खेल को आगे भी खेल सकते हैं, मैं आपसे इस अभिव्यक्ति के और भी अधिक रचनात्मक
उत्तर मांगता हूँ क्योंकि हो सकता है कि हम घात X के लिए 2 जैसी किसी चीज़ की अन्य मज़ेदार
शक्तियाँ पा सकें, क्योंकि हम X के विभिन्न अलग-अलग मानों को प्लग इन करना शुरू करते हैं,
जो इस पर आधारित है कि हम क्या प्रतिस्थापन करते हैं यदि हम उन्हीं नियमों का पालन कर रहे
हैं जिनका उपयोग हम I से I का मूल्यांकन करने में कर रहे थे।
शक्ति I तो इस बार प्रश्न पूछता है या यह निर्दिष्ट करता है कि समीकरण ई से एक्स का एक
समाधान 2 के बराबर है जो वास्तविक संख्या है 2 का प्राकृतिक लॉग ठीक है जिसे हम जानते हैं।
यह उबाऊ नहीं है, लेकिन हम जो कुछ और कर सकते हैं उसकी तुलना में यह उबाऊ है
क्या आप किसी और के बारे में सोच सकते हैं और क्या आप कुछ और लिख सकते हैं?
प्रश्न का उत्तर ई से एक्स 2 के बराबर है और फिर से रचनात्मकता का स्वागत है,
इसलिए मैं आपको इसके लिए एक और छोटा सा क्षण दूंगा II आगे बढ़ूंगा और यहां कुछ उत्तर
लॉक करूंगा यदि यह आपके लिए ठीक है, मुझे यकीन नहीं है कि इसमें कितना समय लगेगा आप
जिस डिवाइस को देख रहे हैं उसके आधार पर गणित प्रविष्टि करना आवश्यक है,
लेकिन अगर आपको उस प्रश्न में प्रवेश करने का मौका मिलने से पहले बहुत तनावग्रस्त न
हों जिसे आप उत्तर देना चाहते हैं तो ऐसा लगता है आप में से 131 ने वैरिएंट दर्ज किया
है जहां हम 2 का एलएन लेते हैं और हम 2आई जोड़ते हैं और मुझे लगता है कि मैं यह प्रश्न
लिख रहा हूं, गलती से एक उत्तर को सही के रूप में चिह्नित कर दिया,
जबकि वास्तव में कुछ अलग-अलग सही हैं, तो यह मुझ पर है इस तथ्य के लिए कि मुझे नहीं
पता कि क्या यह आप में से किसी को ऐसा लगता है जैसे ओह, यह लाल है,
जब आपने 2 प्लस 42 के एलएन में प्रवेश किया तो आप गलत हो गए।
आई पीआई जो निश्चित रूप से एक बढ़िया विकल्प है लेकिन आपके पास 4 पीआई आई प्लस 2 या 6 पीआई
आई का प्राकृतिक लॉग या वास्तव में 2 पीआई आई का कोई भी पूर्णांक एकाधिक भी हो सकता है
यदि आप इसे जोड़ते हैं तो यह ई को प्रभावित नहीं करता है X क्योंकि इसमें केवल e से 2 pi
I को गुणा करने का प्रभाव होता है, जो कि 1 से गुणा करने का प्रभाव होता है और फिर से इसका
एक अजीब परिणाम होता है, जहां जब हम इसे दूसरे उदाहरण के रूप में करते हैं तो यह उचित
परिणाम उत्पन्न करता प्रतीत होता है।ऐसा लगता है कि वहां दर्ज की गई दूसरी सबसे आम
अभिव्यक्ति यह थी कि हम 2 को प्रतिस्थापित कर सकते हैं तो आइए सोचें कि हम 2 की घात 1 के
4 के बारे में सोच रहे हैं, ठीक है, एक सुझाव था कि हम 2 प्लस 4 के प्राकृतिक लॉग में 2
को ई से बदल दें।पीआई आई ओके प्लस 4 पीआई मैं और हम उस सब को दाहिनी ओर से 1/4 तक बढ़ाते
हैं, यदि आप वही खेल खेलते हैं तो आपको 2 गुना 1/4 के प्राकृतिक लॉग में ई मिलेगा,
और हम ई से गुणा करेंगे pi I अब इसका पहला भाग सामान्य सकारात्मक 2 का चौथा मूल होने जा
रहा है, हमारा मतलब यह है कि जब आप 2 के चौथे मूल जैसे एक अभिव्यक्ति को एक कैलकुलेटर में
एक अच्छी छोटी सकारात्मक संख्या में प्लग करते हैं,
लेकिन फिर यह दूसरा भाग है नकारात्मक 1 तो ऐसा लगता है कि आप जानते हैं कि अगर हमें 2 की
इस अलग तरीके से व्याख्या करनी है तो इसे 1 4 तक बढ़ा दें,
आप जानते हैं कि यह सामान्य उत्तर नहीं है जो हमें मिलता है लेकिन यह एक उचित उत्तर है।
यह एक और संख्या है कि जब आप इसे चौथी शक्ति तक बढ़ाते हैं तो आपको 2 मिलते हैं
और अगर हमने इसे अलग-अलग मूल्यों के साथ भी किया होता,
अगर इसके बजाय हम 2 पीआई का उपयोग कर रहे होते।आप जानते हैं कि यह सोचने में
मज़ा आता है कि अगर यह होता तो चीजें कैसे बदल जातीं 4 pi I के बजाय हम 2 pi I जोड़ रहे थे,
फिर यहाँ पर।
हम पाई को आधा गुणा I से देख रहे होते और ऋणात्मक 1 से गुणा करने के बजाय हम I से गुणा
कर रहे होते जो फिर से एक वैध उत्तर है, यह 2 से 1 4th जैसी किसी चीज़ के लिए एक उचित
आउटपुट की तरह लगता है इसलिए जब आप इस तथ्य को देखते हुए कि मुझे लगता है कि मेरे पास
इसके लिए कई अलग-अलग मूल्य हैं, ठीक है, हमारे पास यह अजीब घटना है जहां हम ई को 5
पीआई हिस्सों में प्लग कर सकते हैं I नकारात्मक 3 पीआई हिस्सों I और हमें वह मिलता है
जो बेतहाशा अलग-अलग उत्तरों की तरह लग रहा था कुछ बहुत छोटा, कुछ बहुत बड़ा,
ये सभी 1/5वें लगभग 1/5वें उत्तर से बहुत अलग हैं जो हमें यहां पहले मिले थे,
यह बिल्कुल वैसी ही घटना है जैसे जब आप कुछ पूछ रहे हों कि 2 से 1/4वां क्या है और यह
स्वीकार करना कि वास्तव में कई अलग-अलग समाधान हैं अभिव्यक्ति 2 जो भी हो और एक तरीका
जिससे हम इस बारे में सोच सकते हैं वह यह है कि जब आप वास्तविक संख्याओं के साथ काम
कर रहे होते हैं तो चीजें बहुत प्यारी होती हैं, चीजें अच्छी होती हैं,
एक-से-एक रिश्ते होते हैं।
आपके पास सकारात्मकता है.
यह बहुत अच्छा है, यदि हम घातीय कार्यों के बारे में सोचना चाहते हैं,
तो मुझे इनमें से कुछ चीजों को कवर करने दें, हमारे पास यह अच्छा आगे और पीछे है जहां आप
एक्स के आधार के रूप में किसी भी घातांक को व्यक्त करना चुन सकते हैं जैसे कि 2 से एक्स या
आप व्यक्त कर सकते हैं वही घातांक जो कि R के X से गुणा X के समान है,
जिसे आप जानते हैं कि यह वह बहुपद है जिसे हम संदर्भित करते हैं,
जब भी हम X के लिए e जैसा कुछ लिखते हैं, तो इसका स्पष्ट उल्लेख होता है और इसमें आगे और
पीछे एक प्यारा सा स्थान होता है, क्योंकि आप B का प्राकृतिक लघुगणक ले सकते हैं।
और यह आपको यह मानकर एक उत्तर देता है कि B एक धनात्मक संख्या है और यह वही बात है जो कहती
है कि R का X, B के बराबर है इसलिए एक तरीका जिसके बारे में मैंने श्रृंखला में पहले बात की
है वह यह है कि यदि आप सभी संभावित घातांकों का परिवार सही है,
हम उन्हें R के X से X के रूप में लिख सकते हैं और R को बदल सकते हैं और यह बिल्कुल वही बात
है जैसे कि E को R से X के रूप में लिखना, यदि ऐसा कुछ है जिसके साथ आप अधिक सहज हैं तो e से
R R का XX गुणा उस आधार को बदलने के लिए पहले तो ऐसा लगता है कि हेरफेर करने के लिए यह एक
अलग तरह की अभिव्यक्ति है, लेकिन यह उसी परिवार को व्यक्त करने का एक और तरीका है और एक
तरीका है जिसके बारे में आप सोच सकते हैं कि हम इस बारे में कैसे सोचते हैं कि यह किस आधार
से मेल खाता है यदि हम थोड़ा अधिक अमूर्त रूप से R के गुणा उस आधार को देखने के बजाय एक चीज़
जो मैं कर सकता हूँ वह यह है कि मूल्य क्या है?
आर के एक्सप का अधिकार जो मूल रूप से यह फ़ंक्शन है,
लेकिन जब हम एक में प्लग इन करते हैं तो आर के एक्सप को एक से गुणा कर दिया जाता है यदि आप
इसके बारे में इस तरह से सोचना पसंद करते हैं और यह हमारी हरी रेखा द्वारा दर्शाया जा रहा
है और जो आप देख सकते हैं वह ठीक है अगर मैं आर प्राप्त करें कि मेरे घातीय फ़ंक्शन में
एक्स के सामने कारक आरएक्स का एक्सप शून्य दशमलव छह नौ है जो मुझे पता है कि दो के प्राकृतिक
लॉग के आसपास है, इसका क्या मतलब है?
एक का X लगभग दो के बराबर है और इसलिए यह उस फ़ंक्शन से मेल खाता है जिसे हम आम तौर पर घात
X के दाईं ओर दो के रूप में लिखते हैं, ठीक है, और मूल रूप से जैसे ही मैं अपने R के आसपास
बदलता हूं, आप जानते हैं कि मैं इसे किसी चीज़ में बदलने की कोशिश कर सकता हूं ताकि यह जैसा
दिखे तीन इसलिए एक बिंदु एक के आसपास वह घातांक तीन जैसा दिखता है जिसे हम आम तौर पर घात XI
के लिए तीन के रूप में लिखते हैं, यह तर्क देना चाहेंगे कि आधार को बदलने के बजाय इस मान R
को बदलने के बारे में सोचना थोड़ा स्वस्थ है और मुख्य कारण यह है जैसे ही हम जटिल सन्दर्भों
में पहुँचते हैं, और हम घातांक के बारे में सोच रहे होते हैं,
आपके पास यह ओवरलोडिंग होती है, जहाँ अगर हम एक्स के सामने जो बैठता है उसे बदल देते हैं तो
यह सब अच्छा और अच्छा है।
मैं R को X से गुणा कर सकता हूं, जहां शायद R शून्य दशमलव छह नौ जैसा कुछ है,
लेकिन मैं इसे दो पीआई I से नीचे स्थानांतरित कर सकता हूं और इससे आधार नहीं बदलता है कि
यह उसके अनुरूप होगा फिर भी दो के अनुरूप होगा या यह हो सकता है इसे दो पीआई I द्वारा ऊपर
ले जाएं, जिससे वह आधार नहीं बदलता है जिससे यह मेल खाता है क्योंकि उन सभी मामलों में जब
हम एक्स को एक के बराबर प्लग इन करते हैं तो हमें एक ही चीज मिलती है,
हालांकि एक्स के विभिन्न मूल्यों के लिए ये सभी अलग-अलग कार्य हैं।
हमने I से घात I के लिए कई अलग-अलग मान क्यों देखे क्योंकि I से X उस संदर्भ में एक अस्पष्ट
कार्य है, यह स्पष्ट होगा यदि हम तय करें कि R का कौन सा मान है,
जैसे कि हम जो प्रतिनिधित्व कर रहे हैं वह R का क्स्प गुना X का मान है आर का.
क्या हम किसी एक को चुनते ही तुरंत चुन लेते हैं?
यह एक स्पष्ट कार्य है, लेकिन उस बिंदु पर ऐसा लगता है कि शायद हम जो चाहते हैं वह है
घातांक तक बढ़ाए गए कुछ आधार के संदर्भ में चीजों के बारे में सोचना बंद करना।
हो सकता है कि जैसे ही हम जटिल संख्याओं के संदर्भ में हों,
हमें बस लिखना चाहिए उन सभी को कुछ स्थिर समय के एक्सप के रूप में एक्स यदि किसी अन्य
कारण से यह बिल्कुल स्पष्ट नहीं होता है कि हम वास्तव में संख्याओं को कैसे प्लग करते
हैं यदि हम एक गणना करना चाहते हैं या बस इसके शीर्ष पर गणित करना चाहते हैं तो हमें यह
अच्छा अनंत बहुपद मिल गया है उन्हें प्लग इन करें और मैं आपके लिए एक और मामला बनाऊंगा
कि यह शायद घातांक के बारे में सोचने का सही तरीका है जैसे ही हम अन्य डोमेन में जटिल
संख्याओं जैसी चीजों का विस्तार कर रहे हैं और इसके लिए आइए बस बैक अप लें।
वापस डोरबेल पर कुछ चीजें आ गई हैं, मूल तरीके पर वापस जाएं,
जिससे हम घातांक के विचार का विस्तार करते हैं और बस एक्स राइट के लिए 2 क्या है,
इसके बारे में सोचते हैं, हम जानते हैं कि प्राकृतिक संख्याओं के लिए इसके बारे में कैसे
सोचना है।
आप 2 से 3 बार-बार गुणन जैसे कुछ जानते हैं कि यह कैसे होता है
कि आपको सबसे पहले आंशिक मात्रा के लिए 2 से एक्स या नकारात्मक
मात्रा और इस तरह की चीजों के बारे में सोचना सिखाया जाता है।
कुंआ।
आपको आम तौर पर सिखाया जाता है कि 2 से 1 आधा कुछ ऐसा होना चाहिए जहां आप जान सकें कि क्या
मैं इसे स्वयं से गुणा करता हूं और यह सामान्य नियमों का पालन करता है जो एक्सपोनेंशियल
संख्याओं की गिनती के साथ करते हैं जहां हम उस एक्सपोनेंट में चीजें जोड़ने में सक्षम होते
हैं, मुझे 2 मिलना चाहिए 1 से तो यह कुछ ऐसी संख्या होनी चाहिए कि जब मैं इसे अपने आप से
गुणा करूं तो मुझे 2 मिले और आप जानते हैं कि उस समय आपके पास एक विकल्प है,
शायद यह सकारात्मक है।
हो सकता है कि यह नकारात्मक हो, लेकिन यदि आप हमेशा सकारात्मक विकल्प चुनने का
निर्णय लेते हैं तो आप इसी सौदे से एक अच्छा निरंतर कार्य प्राप्त करने में सक्षम
होंगे यदि हम नकारात्मक संख्याओं के बारे में पूछें तो 2 से ऋणात्मक 1 क्या होना चाहिए,
यह कुछ होना चाहिए जब मैं इसे 2 से 1 तक गुणा करता हूँ तो कहाँ होता है?
यह मुझे 2 से 0 तक ले जाता है और यह हमारे सम्मेलन के लिए एक तरह का औचित्य है कि
नकारात्मक घातांक 1 आधे की तरह दिखते हैं लेकिन यहां वास्तव में क्या हो रहा है हम
कह रहे हैं कि यह जो कुछ भी है यह किसी प्रकार का कार्य होना चाहिए जो इस संपत्ति
को संतुष्ट करता है ए प्लस बी, बी के एफ के बराबर एफ है और इसके अलावा यह तथ्य कि आधार 2 है,
मूल रूप से हमें बता रहा है कि यह ऐसा कोई फ़ंक्शन नहीं है,
यह एक फ़ंक्शन है जहां जब हम 1 प्लग इन करते हैं तो हमें 2 मिलते हैं और जैसा कि आप
थोड़ा जानते हैं यह देखने के लिए कि क्या आप यहां कुछ निहितार्थों का अनुसरण कर रहे हैं,
विवेक जांच शैली प्रश्न मैं आपसे पूछना चाहता हूं कि मैं इसे सॉफ्टबॉल की तरह नहीं कहूंगा,
लेकिन इसका मतलब यह नहीं है कि यह एक अविश्वसनीय रूप से गहरा प्रश्न है अनिवार्य रूप से।
यदि आप किसी फ़ंक्शन के गुणों के साथ संक्षेप में शुरू करने और फिर उन गुणों के आधार पर इसे
लिखने के तरीके को निकालने के विचार का अनुसरण कर रहे हैं तो यह एक जांच से अधिक है यदि x का
f इस घातीय गुण f को संतुष्ट करता है सभी इनपुट के लिए a प्लस b का f का गुना f का b के
बराबर होता है और यह 1 के बराबर 2 के f को भी संतुष्ट करता है,
निम्नलिखित में से कौन सा सत्य है, इसका मतलब यह है कि निम्नलिखित में से कौन सा आवश्यक रूप
से सत्य है, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप कौन सा ऐसा फ़ंक्शन शुरू कर रहे हैं आप में से
जिन लोगों को याद है कि वह कौन सा व्याख्यान था,
यह वह है जिसके बारे में हम बात कर रहे थे कि यूलर का सूत्र वास्तव में क्या कह रहा है उसकी
व्याख्या कैसे करें, मैंने इस शैली का एक प्रश्न पूछा था जहां मैंने एक भी शर्त की उपेक्षा
की थी, आप जानते हैं कि मैंने इसे नहीं लिखा था तथ्य यह है कि हम यह सुनिश्चित करना चाहते
हैं कि x का f हर जगह गैर-शून्य है और फिर इससे कुछ मात्रा में कन्फ्यूडलमेंट हुआ जो कि
अच्छा है, स्क्रीन पर कन्फ्यूडलमेंट मिलता है जो हम सभी के साथ होता है लेकिन इसका इरादा मूल
रूप से यह दिखाना था कि यह अमूर्त संपत्ति है कुछ ऐसा जो जोड़ को गुणन में बदल देता है,
वह मूल रूप से आपको फ़ंक्शन को लिखने के लिए प्रेरित करने के लिए पर्याप्त है,
जो कुछ भी उसके बराबर होता है जैसे कि किसी प्रकार की शक्ति तक बढ़ाया गया यह प्रश्न की
भावना है अब हमारे पास वास्तव में बिजली टावरों के बारे में कुछ प्रश्न हैं ऐसा प्रतीत होता
है कि यह यहाँ उभर कर आया है जो पिछली बार से जुड़ा हुआ है,
आइए पावर टावर के प्रश्न को एक पल के लिए रोक दें ताकि हम पहले इस बात को गहराई से महसूस कर
सकें कि यहाँ घातांक का क्या अर्थ होना चाहिए?
क्योंकि हम वही हो सकते हैं जो मैं दावा करना चाहता हूं कि हम इसका उत्तर कई
अलग-अलग तरीकों से दे सकते हैं, इसलिए यदि आप मुझे सिर्फ एक देते हैं,
तो हम बिजली टावरों के बारे में बात करेंगे और फिर जिस तरह एक संख्या रेखा को
लघुगणकीय पैमाने में दर्शाया जा सकता है।एक जटिल विमान के लिए भी ऐसा ही किया जाना चाहिए?
शायद लघुगणक में एक अनंत सिलेंडर पर जटिल विमान का मानचित्रण किया जा सकता है।
यह हाँ है.
हाँ वास्तव में, यहाँ एक दृश्य है जो मैं बस एक क्षण में प्राप्त करने जा रहा हूँ जहाँ
हम कुछ ऐसा ही करते हैं क्योंकि हम जो करेंगे वह अलग-अलग घातीय कार्यों के साथ खेलेंगे
आर के उस मान को बदलने जा रहा है जिसे एक छोटे से पीले बिंदु द्वारा दर्शाया जाएगा
इसलिए हम इसके माध्यम से बात करेंगे, यह पूरे विमान को मैप नहीं करेगा,
बल्कि वास्तविक अक्ष और काल्पनिक अक्ष से केवल कुछ नमूना बिंदुओं को मैप करेगा।
लेकिन विचार यह है कि जैसे-जैसे हम उस स्थिरांक के चारों ओर घूमते हैं,
हम विभिन्न चीजों की कल्पना करने में सक्षम होने जा रहे हैं जो यह विमान पर करता है और
प्रभावी रूप से यह ऐसा है जैसे यह एक्स-अक्ष को लघुगणकीय पैमाने में बदल रहा है और फिर
लपेट रहा है एक वृत्त के अनुदिश काल्पनिक अक्ष और फिर जैसे ही R का वह मान काल्पनिक हो
जाता है, यह उन वास्तविक संख्याओं की भूमिका को बदल देता है,
जिन्हें वृत्त पर डाल दिया जाता है और काल्पनिक संख्याओं को एक लघुगणकीय स्केल किए गए
सकारात्मक अक्ष पर रख दिया जाता है, इसलिए मुझे लगता है कि ये तीनों ही बहुत अच्छे
प्रश्न हैं मैं जहाँ जाना चाहता हूँ उसके लिए एक तरह से आगे बढ़ने की कोशिश कर रहे हैं,
लेकिन यह देखकर अच्छा लगा कि लोग इस मामले में ऐसा सोच रहे हैं।
चलिए आगे बढ़ते हैं और बस इसे ग्रेड करते हैं, विचार यह है कि ए प्लस बी
के एफ की यह संपत्ति आपको कई अलग-अलग चीजों को पूरी तरह से व्यक्त करने
देती है कि 1 में से एफ क्या है और बस इसे बहुत ही स्पष्ट करने के लिए?
स्पष्ट रूप से 5 का f जैसा कुछ, 1 का f, प्लस 1, प्लस 1 प्लस 1 प्लस 1 के समान है,
जो कि इस गुण के कारण 1 के f को अपने आप से 5 गुना गुणा करने के समान है, यदि 1 का f 2 है,
तो यह समान है 2 की घात 5 और फिर ऋणात्मक 5 के f जैसा कुछ।
यह मामला होना चाहिए कि जब हम इसे 5 के f से गुणा करते हैं तो हमें 0 का जो भी f होता है वह
प्राप्त होता है और यह तुरंत स्पष्ट नहीं है कि 0 का f क्या है लेकिन हम ऐसा कह सकते हैं 1
का f और 0 बराबर है 1 का f, 0 के f का गुना है, लेकिन 1 का f,
2 के बराबर है और इसलिए यह भी 2 के बराबर है, इसलिए हम कह रहे हैं कि 2,
2 के बराबर है कुछ अच्छा है कि कुछ 1 होना चाहिए इसलिए इस संदर्भ में यह गारंटी देता है कि
ऋणात्मक 5 का f, ऋणात्मक 5 का 2 है, यह 2 से 5वें के ऊपर 1 है,
हम इसे स्पष्ट रूप से ऋणात्मक 5 के 2 के रूप में लिख सकते हैं,
जिसका अर्थ है कि ये दोनों गुण मिलकर बनाते हैं हम वास्तव में फ़ंक्शन को 2 से X के रूप में
लिखना चाहते हैं क्योंकि इसमें जो भी गिनती संख्या हम डालते हैं वह संतुष्ट हो जाएगी ऐसा
लगता है कि यह अपने आप से गुणा करने जैसा प्रतीत होगा कि हम इसमें जो भी भिन्नात्मक संख्या
डालते हैं वह इन गुणों को संतुष्ट करने वाली है जो हम चाहते थे और आपको आश्चर्य हो सकता है
कि क्या यह अद्वितीय है और वास्तविक मूल्यवान कार्यों के संदर्भ में यह वास्तव में होगा
लेकिन जटिल मूल्यवान कार्यों के संदर्भ में ऐसे कई फ़ंक्शन होंगे जिनके लिए हम लिख सकते हैं
जिनमें से एक यह है कि हम क्या थे पहले देखने पर जहां हम एक फ़ंक्शन को 2 प्लस 2 पीआई के
प्राकृतिक लॉग के एक्सप के रूप में परिभाषित कर सकते थे, मैं उस समय के सभी एक्स ठीक है,
यहां लापरवाही को माफ कर दें, मैं बस इसके बारे में लिखने के लिए उत्साहित हूं और यह वास्तव
में एक अलग फ़ंक्शन है इसका प्रमाण यह है कि यदि आप एक्स को 1 आधे के बराबर प्लग इन करते
हैं तो क्या होता है, हमने थोड़ा पहले देखा था कि जब आप 1 आधे को प्लग इन करते हैं तो आपको
2 का नकारात्मक वर्गमूल मिलता है और फिर यदि आप 1 चौथाई को प्लग इन करते हैं तो आपको चौथा
मूल नहीं मिलता है।2 लेकिन मैं 2 के चौथे मूल को गुणा करता हूं इसलिए यह एक अलग कार्य है
लेकिन यह अभी भी इन गुणों को संतुष्ट करता है और यह हमें इसे 2 से एक्स के रूप में लिखना
चाहता है और यह सुझाव देता है कि शायद 2 से एक्स एक अस्पष्ट है अंकन का अंश और हमें हर चीज़
को आर के क्स्प के संदर्भ में कुछ लिखना चाहिए, लेकिन आपको आश्चर्य हो सकता है कि आप जानते
हैं कि शायद हम इस संपत्ति को संतुष्ट करने वाले सभी कार्यों के साथ पर्याप्त रूप से
रचनात्मक नहीं हो रहे हैं, हो सकता है कि जब हम क्स्प लिखते हैं तो एक अस्पष्टता हो।
R का समय कुछ और है और R के अलग-अलग मूल्य हैं जो चलन में आ सकते हैं लेकिन मैं बस एक छोटा
सा दावा करने जा रहा हूं और फिर शायद एक स्केच की तरह दे सकता हूं कि यदि आप चाहें तो सबूत
कैसा दिखेगा, वह कौन सा है आइए जानें मान लें कि आपके पास कुछ जटिल फ़ंक्शन F है,
और यह पहले निम्नलिखित गुणों को संतुष्ट करता है आप इसका व्युत्पन्न लेने में सक्षम हैं।
यह अलग-अलग है जो इसे कुछ ऐसा होने से रोकता है जिसे आप पूरी तरह से गन्दा असंतत
चीज़ के रूप में जानते हैं, यह कुछ यादृच्छिक मूल्यों को लेने जैसा है जो इस बात
पर निर्भर करता है कि आप किसी भी वेक्टर स्पेस की अवधि को जानते हैं,
मुझे भिन्नात्मक मात्राएं नहीं पता हैं जिनके बारे में आप पागल तरीकों से सोचना चाहते हैं।
यह एक अच्छा कार्य है.
यह अलग-अलग है, यह हर जगह 0 के बराबर नहीं है, इसलिए यह स्थिति मेरे दिमाग से फिसल गई
और मैं भूल गया कि कौन सा व्याख्यान व्याख्यान या उसके जैसा कुछ है और फिर इसमें यह
केंद्रीय गुण है कि यह जोड़ को गुणन में बदल देता है यदि आपके पास ऐसा कोई कार्य है तो
मैं दावा करता हूं कि वहाँ एक अद्वितीय है शायद मुझे वास्तव में निर्दिष्ट करना चाहिए
कि एक अद्वितीय जटिल संख्या आर मौजूद है ताकि आप एक्स के एफ को मूल रूप से आर के इस
घातीय फ़ंक्शन के रूप में लिख सकें जो कि मूल्य एक्स का गुना है जिसे आप मूल रूप से कह
रहे हैं कि यदि आपके पास एक्स एक फ़ंक्शन के रूप में है अच्छे व्युत्पन्न गुणों के साथ
अनंत बहुपद और यह सब यदि आपके पास यह है तो आपके पास प्रत्येक घातांक है जिसे आप घातांक
शब्द के एक बहुत ही अमूर्त सामान्य अर्थ में चाहते हैं,
बस उस संपत्ति पर आधारित है जिसे हम इससे चाहते हैं और सबूत का स्केच होगा यदि आप पहले
यह देखना चाहते हैं कि इस मान का व्युत्पन्न क्या है, जिसे हम हर जगह मौजूद मानते हैं,
तो कुछ इस तरह देखें, है ना?
और आप स्पष्ट रूप से लिखते हैं कि इसकी सीमा क्या है,
मैं यहां उन लोगों के लिए बहुत जल्दी से बात करूंगा जो रुकना चाहते हैं और विवरणों के माध्यम
से सोचना चाहते हैं, हमारे पास जो केंद्रीय संपत्ति है वह हमें एक्स के एफ का विस्तार करने
की अनुमति देती है।प्लस एच टर्म इसलिए हम सोच रहे हैं कि आप इनपुट में बदलाव के कारण आउटपुट
में मामूली बदलाव के बारे में जानते हैं।
डीएफ डीएक्स इसे उजागर करता है और क्योंकि हम इसका समाधान कर सकते हैं।
हम एक्स में से एफ को पूरी तरह से अभिव्यक्ति से बाहर कर सकते हैं और पूरी सीमा केवल एच के
संदर्भ में व्यक्त की जाती है, यदि आप सोचते हैं कि डेरिवेटिव के संदर्भ में इसका क्या मतलब
है और तथ्य यह है कि 0 का एफ आवश्यक रूप से 1 के बराबर है,
यह पूरी सीमित अभिव्यक्ति है बस कुछ स्थिर लेकिन अधिक विशेष रूप से यह 0 पर हमारे फ़ंक्शन का
व्युत्पन्न जो भी है, तो आपके पास यह मज़ेदार चीज़ है जहां यदि आप 0 पर इसका व्युत्पन्न
जानते हैं तो यह निर्धारित करता है कि इसका व्युत्पन्न हर जगह क्या है और घातीय कार्यों के
संदर्भ में यह उम्मीद से काफी परिचित है क्योंकि वास्तव में हम जो कुछ कह रहे हैं वह यह है
कि एक घातीय फ़ंक्शन का व्युत्पन्न स्वयं के लिए आनुपातिक है और आनुपातिकता स्थिरांक 0 पर जो
भी व्युत्पन्न है उसके बराबर है, यह सब बहुत ही सारगर्भित रूप से व्यक्त किया गया है और ऐसा
है लेकिन इसका उद्देश्य इस बात पर जोर देना है कि यह है जरूरी नहीं कि केवल वे कार्य ही हों
जिन्हें हम पहले से ही घात दूसरा व्युत्पन्न और उस मामले के लिए एक तीसरा व्युत्पन्न और ऐसा
इसलिए क्योंकि व्युत्पन्न फ़ंक्शन केवल स्वयं के लिए आनुपातिक है इसलिए n वें व्युत्पन्न
लेने के लिए आप बस उस आनुपातिकता स्थिरांक को देखें और इसे घात n तक बढ़ाएं और फिर यहां से
आप एक कर सकते हैं टेलर श्रृंखला का विस्तार और मैं इसे आपमें से उन लोगों के लिए उन्नत
होमवर्क के रूप में छोड़ सकता हूं जो उस विचार में टेलर श्रृंखला के साथ सहज हैं,
खासकर यदि आप किसी भी भिन्न फ़ंक्शन के विचार को मिश्रित करना चाहते हैं जो जटिल संख्याओं के
अर्थ में भिन्न है, जो है निश्चित रूप से एक कॉलेज विषय की तरह,
आप जानते हैं कि आप वहां तर्क को अपनी इच्छानुसार मिश्रित कर सकते हैं,
लेकिन अस्पष्ट तर्क की अनुमति किसी ऐसे व्यक्ति के संदर्भ में दी जाती है जो केवल टेलर
श्रृंखला के बारे में जानता है और इस विचार को लेने के लिए और कुछ नहीं और एफ के लिए टेलर
विस्तार को देखता है।इस विचार को उचित ठहराएं कि एक अद्वितीय जटिल संख्या है जैसे कि हमारा
फ़ंक्शन एफ आवश्यक रूप से इस तरह लिखा जा सकता है और फिर सामान्य घातांक का कनेक्शन तब होता
है जब आपके पास ऐसा कोई मान होता है आर हम अनिवार्य रूप से वही करते हैं जो हम वास्तविक
संख्याओं के जटिल संदर्भ में करते हैं यदि आप उस मान R के उस फ़ंक्शन के exp को देखते हैं और
उसे आधार के रूप में लिखते हैं।
ऐसा लगता है कि आपको इसे B से X के रूप में लिखने में सक्षम होना चाहिए,
लेकिन यहां संपूर्ण मुद्दा निश्चित रूप से यह है कि जब हम यह गेम खेलते
हैं और आप I से X की तरह कुछ व्याख्या करने का प्रयास कर रहे हैं तो
यह एक अस्पष्ट कार्य है क्योंकि वहां है R के बहुत सारे विभिन्न मान।
हम इसकी व्याख्या कर सकते हैं कि न केवल पाई के आधे हिस्सों के विस्तार का अर्थ है I
गुना उन्हें I से X के रूप में लिखें, इसलिए अभिव्यक्ति I से I तक,
जब तक कि आपने इसके लिए एक मानक नहीं अपनाया है कि इसका अनिवार्य रूप से क्या मतलब होगा,
जब आप कहते हैं कि इसमें असीमित रूप से कई आउटपुट हैं,
तो इसके बारे में सोचने का एक और तरीका यह है कि फ़ंक्शन I से X तक हमारे पास जो संकेतन
है वह थोड़ा अस्पष्ट है।अब इन सबके साथ, आइए इसमें से कुछ की कल्पना करना शुरू करें
क्योंकि मुझे लगता है कि यह मजेदार है और आप जानते हैं कि आप मुझे बताएं कि क्या यह एक
उपयोगी दृश्य है या अधिक भ्रमित करने वाला दृश्य है लेकिन हम जो करने जा रहे हैं वह आर
गुना एक्स के इस फ़ंक्शन एक्सपी को देखना है, जो मूल रूप से एक्स की शक्ति के लिए ई
लिखने का एक और तरीका है वास्तव में मुझे लगता है II लगता है कि मैंने कुछ बिंदु पर एक
अलग एनीमेशन प्रस्तुत किया है जो निर्दिष्ट करता है क्योंकि मैं ऐसा करने की योजना बना
रहा था, इसलिए मुझे जाने दीजिए, ओह हाँ, आप मेरे फ़ाइल सिस्टम में वापस आ गए हैं,
जहाँ आपको होना चाहिए वहाँ वापस आ जाएँ, वहाँ जाएँ,
क्या यह शिकायत कर रहा है क्योंकि वहाँ कई अलग-अलग चीजें हैं,
यह ऐसा होने वाला है जैसे वहाँ एक है ओह बदलें यह दूसरी स्क्रीन पर दिखाई देता है रुको
ऐसा क्यों है हाँ, ठीक है बदलो?
आप जो कुछ भी देखते हैं उसे वहां रखें और अब हम वापस जाते हैं ओह वहां हम वह सब,
ताकि मैं अच्छी तरह से लिख सकूं यदि आप इसे इस अनंत बहुपद के आर गुना एक्स के एक्सप के
रूप में सोचने में असहज हैं तो बस में आपके सिर के पीछे ई से आर गुना एक्स और हम आर के
आसपास भिन्न होने वाले हैं इसलिए मैं काल्पनिक अक्ष के बिंदुओं का पालन करने वाला हूं,
और मैं वास्तविक अक्ष के बिंदुओं का पालन करने वाला हूं और आइए देखें कि यह क्या करता
है खैर यह सब बहुत तेजी से हो रहा है, इसलिए मुझे इसके बारे में थोड़ा और धीरे-धीरे
सोचने दीजिए, सभी नकारात्मक संख्याएं कुछ भी हैं,
यह एक नकारात्मक वास्तविक संख्या है जो 0 और 1 के बीच की सीमा में सिमटने वाली है,
जिसे नकारात्मक के लिए ई का अर्थ बनाना चाहिए?
एक ऋणात्मक वास्तविक संख्या 0 और 1 के बीच है और हम विशेष रूप से ऋणात्मक 1 के f को ट्रैक
कर रहे हैं जो कि 30 0 के आसपास e के ऊपर 1 दिखाई देगा।
1 का 37 एफ ई पर उतरता है जैसा कि अपेक्षित है 1 का एक्सप एफ का एफ है,
मैं यूनिट सर्कल के चारों ओर एक रेडियन लैंड करने वाला हूं,
और यहां पूरे काल्पनिक अक्ष के साथ अनुसरण करना मजेदार है कि कैसे काल्पनिक अक्ष एक सर्कल
के चारों ओर लपेटा जाता है और जब हम R के इस मान को बदलते हैं तो क्या होता है?
यह न केवल यह निर्धारित कर रहा है कि हम एक घातांकीय फलन के बारे में बात कर रहे हैं,
बल्कि यह भी निर्धारित कर रहा है कि कौन सा घातीय फलन है।
सभी घातीय फलन के बीच एक अच्छा एक-से-एक पत्राचार है।
हम यहां R का मान चाहते हैं और यह चीजों को अलग तरह से फैलाता है इसलिए जब हम इसे 2 तक
रखते हैं तो आप जानते हैं कि यह वास्तविक अक्ष को बहुत अधिक फैलाता है ताकि 1 में से f
उस स्थान पर समाप्त हो जाए जहां e का वर्ग नकारात्मक के 7 f से थोड़ा ऊपर है।1,
I के 0 f के बहुत करीब है, एक 2 रेडियन है, ऋणात्मक I के वृत्त f के चारों ओर घूर्णन,
एक ऋणात्मक 2 रेडियन घूर्णन है और निश्चित रूप से हम अपने पसंदीदा सूत्र तक पहुँच सकते
हैं कि यदि वह pi होता जो हमारे स्केलिंग स्थिरांक के रूप में हमारे पास था,
तो वास्तविक अक्ष काफ़ी खिंच जाता है, आप जानते हैं कि 1 का f, pi के e से दूर बैठा है,
जो कि 20 प्लस pi के बहुत करीब है, जो कि हमेशा मजेदार होता है और नकारात्मक 1 का f,
0 के बेहद करीब होता है, इसलिए यह वास्तव में वास्तविक रूप से फैला हुआ है अक्ष और यह
चीजों को इकाई वृत्त की दिशा में भी फैलाता है ताकि I या F के नकारात्मक तक पहुंचने पर
I वृत्त के चारों ओर आधा घूम जाए, तो अब यह सब ठीक है और अच्छा है कि हम किसी फ़ंक्शन
के बारे में कैसे सोचेंगे?
2 से X कौन सा है?
हम 2 गुना X के प्राकृतिक लॉग के X को X के रूप में भी लिखेंगे,
इसलिए हम R के मान का प्रतिनिधित्व करने वाले अपने पीले बिंदु को 0 के आसपास ले जाते हैं।
69 अभी भी कोई काल्पनिक भाग नहीं है बस एक वास्तविक संख्या 0 है।
69 या तो यह 2 का प्राकृतिक लॉग है, आप देख सकते हैं कि 1 का एफ 2 पर उतरता है,
यही कारण है कि हम इस फ़ंक्शन 2 को 1 आधे के एक्स एफ पर कॉल करना चाहते हैं,
वास्तव में नकारात्मक 1 का एफ, 1 आधे एफ पर उतरता है।
मैं यूनिट सर्कल के चारों ओर कुछ घूम रहा हूं, विशेष रूप से यह 0 होने जा रहा है।
यूनिट सर्कल के चारों ओर 69 रेडियन और अब हम थोड़ा और मजा कर सकते हैं और कह सकते हैं कि
अगर हम इसे 0 के बजाय बदल दें तो क्या होगा।69 को 2 का प्राकृतिक लघुगणक बनाने के बजाय
इसे 2 के प्राकृतिक लघुगणक का I गुना बनाएं ताकि हम वास्तव में किसी ऐसी चीज़ के बारे में
सोच सकें जिसका एक घातांकीय आधार हो।
यह वह होगा जिसके बारे में हम सोच सकते हैं कि 2 बार मैंने एक शक्ति तक बढ़ा दिया है,
ठीक है अगर हम उस पीले बिंदु को स्थानांतरित करते हैं जो वास्तविक अक्ष से आर का
प्रतिनिधित्व करता है और काल्पनिक अक्ष पर यह चैती बिंदुओं और सभी मैरून की भूमिकाओं
को स्वैप करता है इस संदर्भ में बिंदु जो याद रखें कि सकारात्मक और काल्पनिक अक्ष
होने से आए हैं और यह समझ में आना चाहिए कि यह उनकी भूमिकाओं को बदल देता है क्योंकि
अगर हम इनपुट स्पेस लेते हैं और हम इसे I से गुणा करते हैं तो इसका क्या मतलब है?
इसका मतलब है कि हम उस इनपुट स्पेस को घुमा रहे हैं ताकि जो कुछ भी वास्तविक संख्या
अक्ष था वह काल्पनिक अक्ष में बदल जाए और वह सब कुछ जो काल्पनिक अक्ष था वह वास्तविक
अक्ष में बदल जाए।तो हमारे लिए इसका मतलब हमारा नया घातीय कार्य है जहां हमारा
मूल्य है आर का अब पूरी तरह से काल्पनिक है सभी वास्तविक संख्याओं को लेता है और
यह बस उन्हें एक सर्कल के चारों ओर लपेटता है और यह सभी काल्पनिक संख्याओं को लेता है,
और यह उन्हें वास्तविक संख्या रेखा पर रखता है इसलिए विशेष रूप से मान लें कि हम
इस चीज़ को स्केल करते हैं ताकि हम 'मैं लगभग पीआई आधा समय पर बैठा हूं, ठीक है,
इसका वास्तव में क्या मतलब है इसका मतलब है कि यह वास्तविक नंबर एक लेता है?
मूल्य I के लिए, जो वह अर्थ है जिसमें हम इस फ़ंक्शन को I के रूप में पावर X के रूप में
लिखना चाहते हैं, यह हमें इसे लिखने के लिए प्रेरित करता है,
न कि इस अमूर्त दिखने वाली चीज़ के रूप में 'मुझे नहीं पता कि हम इसे केवल I से X के रूप में
लिखना चाहते हैं, भले ही यह थोड़ा अस्पष्ट हो, इसका वास्तव में मतलब यह है कि जिस फ़ंक्शन के
साथ हम काम कर रहे हैं वह 1 पर आउटपुट I है और यदि यह एक घातीय फ़ंक्शन है और हम पूछ रहे हैं
यह I मान पर क्या प्रभाव डालता है?
इस मामले में I की शक्ति I क्या है, यह इसे लगभग 0 पर धकेल देती है।
2 पांचवें के आसपास लेकिन कई अलग-अलग घातीय कार्य हैं जिनमें संख्या I पर 1 का एफ
लगाने की यह संपत्ति होगी इसलिए अगर हमें इसे और भी बढ़ाना है तो मुझे नहीं लगता
कि मैंने इसे यहां एनिमेटेड किया है लेकिन अगर हमें लेना है वह पीला बिंदु और इसे
तब तक ऊपर उठाएं जब तक कि यह pi I से 5 आधा गुना न हो जाए आप क्या देखेंगे कि इकाई
चक्र क्या है?
अपने चारों ओर घुमाया जाता है ताकि 1 के नकारात्मक एफ का एफ अन्य 2 पीआई रेडियन
के चारों ओर घूम सके और जहां यह है वहां उतर सके लेकिन यह वास्तविक अक्ष को
बहुत अधिक फैला देगा जो कि वह अर्थ था जिसमें आई से आई का एक और आउटपुट है बहुत
छोटी संख्या यह 0 के आसपास थी।0003 या तो लेकिन हम यह भी देख सकते हैं कि जो
मुझे लगता है वह काफी मजेदार है यदि हम वैकल्पिक अभिव्यक्तियों पर विचार करते
हैं जिन्हें हम 2 से घात X के रूप में व्याख्या करना चाहते हैं तो क्या होता है?
तो जब R एक पूरी तरह से वास्तविक संख्या है तो 2 प्रकार का प्राकृतिक
लॉग समझ में आता है कि जब आप इसे यहां प्लग करते हैं तो हमें जो अभिव्यक्ति
मिलती है वह वह है जिसे हम घात X के लिए 2 के रूप में लिखना चाहते हैं
लेकिन क्या होगा अगर हम इसे काल्पनिक में ले जाना शुरू कर दें दिशा?
ठीक है, और सबसे पहले मैं यह करूँगा कि मैं इसे pi I इकाइयों द्वारा ऊपर ले जाऊँगा।
अब यहाँ क्या हो रहा है?
हमारे पास R का X गुना X है और R इस मान के बराबर है,
जो 2 प्लस pi गुना I का प्राकृतिक लॉग है।इसका मतलब यह है कि जब हम 1 में से 1 f प्लग
इन करते हैं तो 1 का f नकारात्मक 2 पर होता है, इसलिए हम इस फ़ंक्शन को लिखना चाहते हैं
घात X के दाईं ओर ऋणात्मक 2 के रूप में और यह वास्तव में कुछ ऐसा है जिसे आप जानते हैं,
यह थोड़ा भ्रामक रूप से सरल है जब हम घात X के लिए ऋणात्मक 2 लिखते हैं तो घात X के लिए
यह पहली बार में आवश्यक रूप से ऐसा नहीं दिखता है कि यह हमें लाता है किसी भी तरह से
जटिल संख्याओं में, लेकिन निश्चित रूप से जब हम 1 आधे जैसे मान को भी जोड़ते हैं,
जहां हम नकारात्मक 2 के वर्गमूल के लिए पूछ रहे होते हैं तो हमें एहसास होता है कि हम
इसे कुछ इस तरह लिखना चाहते हैं जैसे कि मैं वर्गमूल को गुणा करता हूं 2 में से,
लेकिन यदि आप इस फ़ंक्शन को पूर्ण जटिल डोमेन में घात यह वास्तविक संख्या रेखा के बाकी
हिस्सों के साथ क्या यह बाहर की ओर सर्पिल होता है?
तो हम देखते हैं कि ऋणात्मक 1 का f ऋणात्मक 1 आधे पर बैठता है,
यदि आप 1 आधे के f का अनुसरण करते हैं तो आप कहाँ उम्मीद करेंगे,
यह बिल्कुल काल्पनिक रेखा पर बैठेगा और 1 आधे का f 2 का वर्गमूल होगा, ठीक है,
मेरी माउस वह नहीं है जहाँ मैं चाहता हूँ।
यह 2 गुना I के वर्गमूल के आसपास होगा और जैसा कि आप आगे जारी रखते हैं,
यह आपको नकारात्मक 2 से X की सभी वास्तविक मूल्य शक्तियां दिखा रहा है,
यह आवश्यक रूप से चारों ओर घूमता है, लेकिन हम R के अपने मान को और भी अधिक बढ़ा सकते हैं
और इसे प्राप्त कर सकते हैं लगभग ताऊ समय तक I लगभग छह दशमलव दो आठ बार I और उस संदर्भ
में यह एक और फ़ंक्शन है जिसे हम X के लिए 2 की तरह कुछ लिखना चाहेंगे क्योंकि किसी भी
पूर्ण संख्या से पूर्ण संख्या के लिए जिसे आप X के लिए प्लग इन करते हैं,
यह होगा बार-बार गुणा करने जैसा दिखता है और यहां तक कि इसमें 1 आधे जैसी चीजों के लिए
उचित मूल्य भी हैं जहां यह सकारात्मक वर्गमूल के बजाय नकारात्मक वर्गमूल निकालता है,
लेकिन यह वास्तव में जो कर रहा है वह उस स्तर में परिवर्तन है जहां यह सब कुछ डालता है वह
वास्तविक है संख्या रेखा अंत में एक बहुत कसकर लपेटा हुआ सर्पिल बन जाती है जो चारों ओर
घूमता है और यह इस तरह से सर्पिल होता है कि 1 में से एफ सीधे संख्या 2 पर गिरता है,
इसलिए यह उस अर्थ में है कि हम एक्स को 2 कह सकते हैं,
इसकी प्रशंसनीय रूप से व्याख्या की गई है पारंपरिक रूप से हम जिस फ़ंक्शन के आदी हैं,
उससे एक अलग घातीय फ़ंक्शन, इसलिए मुझे लगता है कि इन सबके साथ,
मैं चीजों को आज के लिए छोड़ दूंगा और मैं आपको सोचने के लिए बस कुछ लंबित प्रश्नों के
साथ छोड़ दूंगा, ठीक है, इसलिए यदि आप चाहते हैं I से I तक को एक बहु-मूल्यवान अभिव्यक्ति
के रूप में सोचें, ठीक है, आप कह सकते हैं कि हम एक सम्मेलन को अपनाते हैं,
काल्पनिक रूप से आप कहेंगे कि आप प्राकृतिक लघुगणक फ़ंक्शन की एक शाखा चुनते हैं और हो
सकता है कि यह आपको इस ई से नकारात्मक pi में बंद कर दे।
आधे लेकिन अगर आप कहते हैं कि इस प्रकार के विभिन्न मान अनंत रूप से भिन्न होना चाहते हैं,
जैसे कि हमने जो विभिन्न मान देखे हैं, 2 से 1 तिहाई एक ही अर्थ में कितने मान होना चाहते
हैं?
जहां हम 2 को ई से एक्स के लिए विभिन्न विभिन्न विभिन्न विकल्पों के
साथ प्रतिस्थापित कर रहे हैं, जैसे कि ई से एक्स 2 के बराबर है,
वह कितने अलग-अलग मान होना चाहता है या 2 से 3 तक कितने मान होना चाहता है?
मैं एक्स के सभी घातीय कार्यों एफ के बारे में कहना चाहता हूं कि क्या मैंने इसे कहीं
लिखा है जो एक्स के सभी गुणों को संतुष्ट करता है जो मैंने लिखा है,
इसलिए यदि यह सभी को संतुष्ट करता है इनमें से और यदि 1 का f, 2 के बराबर है,
तो किस फ़ंक्शन के लिए विभिन्न विकल्पों के लिए X बराबर 3 10 वें प्लग इन करने पर हमें
कितने अलग-अलग आउटपुट मिलेंगे?
यानी कि हमें कितने आउटपुट मिलने वाले हैं?
विभिन्न कार्यों के लिए 2 से पीआई के लिए जो 2 से एक्स का प्रतिनिधित्व कर सकता है यदि हम
2 से एक्स के बारे में किसी प्रकार के घातीय फ़ंक्शन के रूप में सोच रहे हैं तो इस प्रकार
के अमूर्त गुणों के अर्थ में एक्सपोनेंशियल और यदि हम हाँ,
यदि हम यदि हमारे पास ऐसे विभिन्न कार्यों की एक कक्षा है,
और हम पीआई को प्लग इन करना चाहते हैं, यह मुझे हंसाता है सिर्फ इसलिए कि यह एक ऐसा है,
मैं जानता हूं कि यह एक अजीब जवाब है जो तब सामने आता है जब आप इसके बारे में सोचने की
कोशिश कर रहे होते हैं, इसलिए ये वे प्रश्न हैं जो मैं आपका साथ छोड़ता हूँ और मुझे लगता
है कि यह आप जानते हैं कि आज के व्याख्यान में मेरा मुख्य प्रश्न यह था कि क्या मैं चाहता
था कि यह घातीय कार्यों के इन अमूर्त गुणों की तरह वर्णन करे और यह मेरे लिए बहुत अच्छा
है कि उन अमूर्त गुणों से शुरुआत करें आप ई से आरएक्स या अधिक के विचार में बंद हो जाते हैं,
बस आप जानते हैं कि मुझे लगता है कि आर के विभिन्न मूल्यों के लिए आर गुना एक्स का अधिक
ईमानदारी से लिखा गया एक्सप यह आपको उस दूर तक बंद कर देता है,
लेकिन यह आपको जहां तक हो रहा है, में बंद नहीं करता है घातांक 2 से लेकर घातांक तक की एक
स्पष्ट धारणा बहुत कम होनी चाहिए जैसे I से घातांक यदि आप जानते हैं तो बस मुझे बताएं,
मुझे लगता है कि विचारों का एक पूरा दिलचस्प चक्र है जो इन सभी चीज़ों से घिरा हुआ है,
जिसमें पावर टावर भी शामिल हैं क्योंकि यदि आप वास्तव में पावर टावरों के बारे में बात
करना चाहते हैं जैसे कि हम पिछली बार जटिल संख्याओं के संदर्भ में थे।
या यहां तक कि नकारात्मक आधारों के साथ भी आपको इस तरह की चीजों के बारे में सोचना होगा,
इसलिए यह एक सवाल था जो हमने स्क्रीन पर उठाया था हां,
अगर हम I की शक्ति के लिए I के लिए ऐसा करते हैं तो क्या होगा?
अनुमापन आप जानते हैं आइए बस इसे आज़माएं आइए बस आगे बढ़ें और एक पावर टावर का प्रयास करें
जहां हम I को किसी दिए गए पावर तक बढ़ा रहे हैं और देखें कि इससे क्या निकलता है,
इसलिए ऐसा करने की कोई योजना नहीं थी लेकिन हम ऐसा हमेशा कर सकते हैं पायथन को ऊपर खींचें
और अनिवार्य रूप से वही करें जो हम पिछली बार कर रहे थे,
तो जिस तरह से यह काम करेगा वह यह है कि हम कुछ आधार मूल्य के साथ शुरू कर रहे थे और फिर
कुछ प्रकार की सीमा के लिए हम क्या कर रहे थे हम एक ले रहे थे और हम फिर से असाइन करने जा
रहे हैं यह कुछ भी हो, इस मामले में जो आधार है, उसे मैंने a की शक्ति तक बढ़ाया है, ठीक है,
अच्छा है, इसलिए हम ऐसा करने जा रहे हैं और फिर हम a का मान प्रिंट करने जा रहे हैं,
आइए बस इसके लिए ऐसा करें हाँ, यह 200 जैसी बहुत बड़ी संख्या है इसलिए ऐसा लगता है कि
कभी-कभी इन चीज़ों से अराजकता की संभावना होती है।
ऐसा नहीं है कि आप स्थिर या स्थिर मूल्य पर आ गए हैं या ऐसा भी
नहीं है कि आप विचलन कर चुके हैं, यह हो सकता है कि आप मूल्यों
के चक्र के बीच उछल रहे हैं या आप सचमुच एक तरह से उछल रहे हैं।
यह आवधिक या कुछ भी नहीं है और यह वास्तव में अराजक है मुझे संदेह है कि यह मेरे
लिए नहीं होता है लेकिन यह संभावित रूप से देखने की बात है ऐसा लगता है कि यह एक
तरह का स्थिरीकरण है हो सकता है कि संख्यात्मक त्रुटि के लिए कुछ छोटी अधीनता हो
लेकिन हम काफी लगातार बने रहते हैं 0 के वास्तविक भाग के साथ कुछ।
43 और 0.36 अब मैं जिस बात पर जोर देना चाहता हूं वह यह अभिव्यक्ति है तो आइए एक को
वापस सेट करें 1 के बराबर होने के लिए I को एक याद की शक्ति तक ले जाने की यह
अभिव्यक्ति थोड़ी अस्पष्ट है।
यह इस बात पर निर्भर करता है कि फ़ंक्शन का कौन सा विकल्प चुना गया है।
मेरे पास वास्तव में है इसलिए मुझे NumPy आयात करने दीजिए ताकि मेरे पास घातीय कार्य हो,
मुझे हमारी बड़ी रेंज के लिए जाने दें जैसा कि हमारे पास पहले था,
इसे लिखने के बजाय क्योंकि आप कुछ जानते हैं जो कि एक्स की शक्ति के समान है,
मैं इसे लिखने जा रहा हूं एक भिन्न स्थिरांक के घातीय फलन के रूप में,
एक अलग स्थिरांक जो मैं बनाने जा रहा हूं, मैं चाहता हूं कि यह 5 पीआई आधा हो,
इसलिए मैं 5 पीआई आधा बार करूंगा, इसलिए यह एक जटिल संख्या है और इसमें 5 पीआई आधा भाग है
काल्पनिक भाग तो यह मेरे से 5 पाई का आधा गुना है और मैं क्या कर रहा हूँ?
मैं इसका प्रतिपादन कर रहा हूं इसलिए मैं वहां अंदर से गुणा करना चाहता हूं, ठीक है?
यह मूल रूप से एक और तरीका है जिससे आप अभिव्यक्ति I से X की व्याख्या कर सकते हैं।
शुक्र है कि आप कहेंगे कि आपने प्राकृतिक लॉग फ़ंक्शन की एक अलग शाखा चुनी है लेकिन यह एक और
फ़ंक्शन है जिसे हम स्वयं पुनरावृत्त कर सकते हैं और देख सकते हैं कि क्या होता है और हम
प्राप्त कर सकते हैं एक अलग परिणाम बहुत दिलचस्प है ठीक है,
इसलिए हमारे पास वास्तव में एक अलग परिणाम है।
ऐसा लगता है कि अंत में क्या हो रहा है, यह दो मानों के बीच उछल रहा है, ओह वाह,
क्या यह अवधि तीन है, यह दिलचस्प है अवधि तीन का तात्पर्य अराजकता है,
इसलिए हमें सात दशमलव तीन पांच, फिर शून्य और फिर बिंदु नौ नौ मिला है,
इसलिए ऐसा लगता है कि यह चक्र में आ जाता है तीन अलग-अलग मूल्यों के बीच उछल-कूद करने के
बावजूद, सैद्धांतिक रूप से उन दोनों मामलों में हम कुछ ऐसा कर रहे थे जो कि I से लेकर X
तक अपने आप में पुनरावृत्त था, इसका इससे सब कुछ लेना-देना है कि आप किस वास्तविक कार्य
के बारे में सोचते हैं कि I से X का संदर्भ उस अर्थ में है पावर टावर का प्रश्न अस्पष्ट है,
आम तौर पर आप इसे सिर्फ पाई के आधे हिस्से के रूप में चुनते हैं,
लेकिन यह देखना अधिक मजेदार है कि यह कई चीजें हो सकती हैं,
ठीक है हमारे पास अतिरिक्त गुणन घातांक अनुमापन है, क्या हम बीच में कुछ सोच सकते हैं?
गुणन और घातांक के बीच आधे रास्ते में ओह, मेरा मतलब है कि मुझे इसकी भावना पसंद है
क्योंकि उनमें से प्रत्येक एक अलग कदम की तरह आता है आप पिछले ऑपरेशन को दोहरा रहे हैं,
लेकिन गणित में कई बार जब आपके पास शुरू में कुछ परिभाषित होता है घातांक जैसे दोहराव
को आप इससे आगे बढ़ा सकते हैं कि मैं अपने दिमाग के ऊपर से कुछ भी नहीं सोच सकता,
लेकिन यह एक दिलचस्प सवाल है, मुझे नहीं पता कि क्या यह एक विस्तारित धारणा है।
मेरा मतलब है कि आपके पास भिन्नात्मक व्युत्पन्न जैसी चीजें हैं,
आपके पास भिन्नात्मक और जटिल घातांक जैसी चीजें हैं, इसलिए यह अजीब नहीं लगता है,
लेकिन मैं स्वयं एक से परिचित नहीं हूं और फिर अंत में जटिल संख्या मानों की शक्ति के
लिए जटिल संख्याएं भौतिकी में उत्पन्न होती हैं,
और यदि हाँ तो कोई यह कैसे तय करेगा कि मेरे लिए कौन से मान मान्य हैं?
सोच नहीं सकते कि क्या उन्हें सही दृश्य परिवर्तन की आवश्यकता है।