Bạn có thể biết rằng tôi là một fan cuồng nhiệt của
kênh YouTube 3blue1Brown do Grant Sanderson điều hành.
Grant tạo ra những video xuất sắc về toán học và các khía cạnh toán học
của các chủ đề khác, vì vậy hôm nay tôi để anh ấy tiếp quản kênh của tôi.
Grant, mang nó đi.
Một tuần trước, tôi đã đăng một dòng tweet cho thấy một vị trí đặc biệt
nơi hình elip mọc lên, nhưng điều tôi không đề cập đến là cách xây dựng
có vẻ tùy tiện này thực sự rất phù hợp với bài giảng từng thất lạc của
Richard Feynman về lý do tại sao các hành tinh quay quanh hình elip.
Bản thân việc xây dựng bắt đầu bằng cách vẽ một vòng tròn, chọn một số điểm
trong vòng tròn đó không phải là tâm của nó, cái mà tôi sẽ gọi là điểm lệch tâm,
sau đó vẽ một loạt các đường từ điểm lệch tâm này lên đến chu vi ở đâu đó, và
sau đó đối với mỗi đường trong số đó, hãy xoay nó 90 độ quanh điểm giữa của nó
và khi bạn làm như vậy đối với tất cả các đường, một hình elip sẽ xuất hiện ở giữa.
Ngoài bối cảnh, đây là một sự tò mò nhẹ nhàng dễ chịu, nhưng sẽ có một hình thức
thỏa mãn sâu sắc hơn nhiều khi bạn hiểu được toàn bộ câu chuyện xung quanh điều này.
Đứng đầu và trung tâm của câu chuyện đó là Richard
Feynman, người nổi tiếng ở nhiều khía cạnh.
Đối với các nhà khoa học, ông là một nhà vật lý vĩ đại của thế kỷ 20, người đoạt giải
Nobel nhờ những hiểu biết nền tảng về điện động lực học lượng tử cùng nhiều lĩnh vực khác.
Đối với công chúng, anh ấy là một sự đối lập mới mẻ với những khuôn mẫu về các nhà
vật lý, một người theo chủ nghĩa không tuân thủ chơi bongo an toàn, chơi bongo một
cách nhẹ nhàng, có giọng nói đậm chất Brooklyn mà bạn có thể đã nghe hoặc chuyển tải
một chút trí tuệ thực dụng vô nghĩa về cách hợp lý duy nhất để đạt được điều đó. ngắm
nhìn thế giới, hoặc một câu chuyện cười gượng gạo nào đó được kể qua nụ cười méo mó.
Nhưng đối với các sinh viên vật lý, ông là một giáo viên cực kỳ
khéo léo, cả về sức lôi cuốn lẫn khả năng kỳ lạ của ông trong
việc khiến những chủ đề phức tạp trở nên tự nhiên và dễ tiếp cận.
Nhiều bài giảng của ông dành cho sinh viên năm nhất Caltech
đã được lưu giữ trong các bài giảng nổi tiếng hiện nay của
Feynman, ba tập của ông mà bạn có thể tìm thấy miễn phí trên mạng.
Nhưng không phải tất cả các bài giảng của ông đều được đưa vào bộ sưu tập này.
Đặc biệt, một bài giảng dành cho khách mời diễn ra vào ngày 13 tháng 3
năm 1964 có tựa đề Chuyển động của các hành tinh quanh Mặt trời, chỉ tồn
tại dưới dạng bản ghi một phần chưa được xuất bản với một vài ghi chú
được chôn trong văn phòng của một trong những đồng nghiệp của Feynman
cho đến khi cuối cùng nó được đào lên bởi Nhà lưu trữ Caltech Judith Goodstein.
Mặc dù thiếu một số hình vẽ quan trọng trên bảng đen để theo dõi những gì
Feynman thực sự đang nói, David, chồng cô cuối cùng đã xây dựng lại lập luận
của bài giảng, mà hai người đã xuất bản trong cuốn sách có tựa đề Bài giảng bị
mất của Feynman, truyền tải cả bài giảng và câu chuyện xung quanh. một cách thật đẹp.
Ở đây tôi muốn kể lại một cách sinh động hơn và
đơn giản hơn về lập luận mà Feynman đã trình bày.
Bản thân bài giảng nói về lý do tại sao các hành tinh và
các vật thể thiên văn khác quay quanh mặt trời theo hình elip.
Cuối cùng, nó liên quan đến định luật bình phương nghịch đảo, thực tế là lực hấp dẫn kéo
một vật về phía mặt trời tỷ lệ nghịch với bình phương khoảng cách giữa vật đó và mặt trời.
Nhưng tại sao?
Chính xác thì làm thế nào định luật đó có thể tạo ra một hình elip có đủ hình dạng?
Tất nhiên, lực hấp dẫn giữa các hành tinh, mặt trăng và sao chổi khác nhau và
tất cả những điều đó có nghĩa là không có quỹ đạo nào là hình elip hoàn hảo,
nhưng thôi nào, theo một phép tính gần đúng thì đây là hình dạng của quỹ đạo.
Bạn có thể giải quyết vấn đề này bằng phương pháp phân tích, thiết lập
phương trình vi phân thích hợp và xem công thức của hình elip hiện ra.
Nhưng mục tiêu của Feynman với bài giảng này là làm được điều gì
đó đặc biệt và không dựa vào bất kỳ cỗ máy toán học nặng nề nào.
Trên thực tế, hãy lắng nghe anh ấy nói rõ mục tiêu của chính mình.
Tôi sẽ đưa ra cái mà tôi gọi là một minh chứng cơ bản.
Bởi sơ cấp không có nghĩa là dễ hiểu.
Sơ cấp có nghĩa là không cần phải biết trước bất cứ điều gì, rất ít
để hiểu được nó, ngoại trừ việc có một lượng trí thông minh vô hạn.
Có thể có một số lượng lớn các bước rất khó thực hiện, nhưng mỗi bước
không yêu cầu phải biết phép tính, đã biết các phép biến đổi Fourier, v. v.
Vâng, chỉ vậy thôi, chỉ là một chút trí tuệ vô hạn mà thôi.
Tôi nghĩ bạn đủ khả năng làm điều đó phải không?
Tôi đã làm những gì có thể để đơn giản hóa mọi thứ hơn nữa so với bài giảng ban
đầu của anh ấy, nhưng điều đó không có nghĩa là vẫn không cần phải tập trung cao độ.
Trước tiên, chúng ta cần một số định nghĩa về hình elip, nếu không
thì sẽ không có hy vọng chứng minh được đó là hình dạng của quỹ đạo.
Một số bạn có thể quen với cách dựng hình elip cổ điển
bằng cách sử dụng hai chiếc đinh bấm và một đoạn dây.
Sử dụng đinh bấm để cố định các đầu của một sợi dây nhỏ, sau đó dùng bút chì kéo
căng sợi dây đó và cố gắng vẽ một đường cong trong khi vẫn giữ căng sợi dây đó.
Nó tương tự như cách bạn có thể sử dụng một chiếc đinh bấm để tạo
một vòng tròn, trong đó độ dài cố định của sợi dây đảm bảo rằng
mọi điểm bạn vạch ra đều cách chiếc đinh bấm một khoảng không đổi.
Nhưng trong trường hợp này, với hai chiếc đinh bấm,
bạn đảm bảo tính chất nào cho mỗi điểm bạn vạch ra?
Chà, tại mọi điểm, tổng khoảng cách từ điểm đó đến hai chiếc
đinh bấm sẽ bằng toàn bộ chiều dài của sợi dây, phải không?
Thuộc tính xác định của đường cong này là khi bạn vẽ các đường từ bất
kỳ điểm nào trên đường cong đến hai vị trí đinh bấm đặc biệt này, tổng
độ dài của các đường đó là một hằng số, cụ thể là độ dài của chuỗi.
Mỗi điểm trong số này được gọi là tiêu điểm của hình elip của bạn, gọi chung là tiêu điểm.
Và một sự thật thú vị, từ tiêu điểm xuất phát từ tiếng Latin có nghĩa là lò sưởi, vì
một trong những nơi đầu tiên nghiên cứu hình elip là quỹ đạo quay quanh mặt trời, một
loại lò sưởi của hệ mặt trời, nằm ở một trong những tiêu điểm cho quỹ đạo của một hành
tinh.
Tự tạo một chút thuật ngữ cho mình, chúng ta hãy gọi đây là tổng không đổi của khoảng
cách từ bất kỳ điểm nào trên hình elip đến hai tiêu điểm, tổng tiêu điểm của hình elip đó.
Chúng ta sẽ đề cập đến cơ học quỹ đạo trong giây lát, nhưng
trước tiên tôi muốn bạn quay lại cách xây dựng mà tôi đã trình
bày ở phần đầu, nó sẽ xuất hiện lại ở phần sau của câu chuyện.
Hãy nhớ rằng, chúng ta lấy tất cả các đường này từ điểm lệch tâm của
vòng tròn đến chu vi của nó và xoay mỗi đường tròn 90 độ quanh tâm của nó.
Nhưng điều này có liên quan gì đến tính chất tổng tiêu cự không đổi mà tôi vừa mô tả?
Bạn có thể tin tôi rằng hình dạng nổi lên này là một hình elip, nhưng tôi
nghĩ cuối cùng bạn sẽ hài lòng hơn nhiều nếu chúng ta dành một chút thời
gian ngay bây giờ để bước một bước ngắn vào vùng đất chứng minh hình học.
Trước hết, thực sự chỉ có hai điểm đặc biệt trong sơ đồ này.
Có điểm lệch tâm mà từ đó tất cả các đường xuất hiện và tâm của vòng tròn.
Vì vậy, một phỏng đoán hợp lý sẽ là mỗi điểm trong số này là tiêu điểm của hình elip.
Với đặc tính xác định của một hình elip, bạn biết rằng bạn sẽ
muốn tính tổng khoảng cách từ hai điểm này đến một cái gì đó.
Ngoài ra, nếu bạn đang giải bất kỳ bài toán hình học nào liên quan đến hình
tròn, rất có thể bạn sẽ muốn vẽ bán kính của hình tròn đó tại một điểm nào đó
và sử dụng thực tế là bán kính này có độ dài không đổi bất kể bạn vẽ nó ở đâu.
Ý tôi là, đó là thứ xác định hình tròn, vì vậy
có thể bạn sẽ cần kết hợp thực tế đó vào đâu đó.
Với hai suy nghĩ đó trong đầu, hãy giới hạn sự chú ý của chúng ta vào chỉ
một trong những đường thẳng này, chạm vào điểm P nào đó trên đường tròn.
Hãy nhớ những gì xảy ra trong quá trình xây dựng của chúng tôi.
Chúng ta xoay đường thẳng này từ điểm lệch tâm 90 độ quanh tâm của
nó, và những người đam mê hình học trong phòng có thể gọi đây một
cách huyền ảo là đường phân giác vuông góc của đường thẳng ban đầu.
Bây giờ hãy dành một chút thời gian để suy nghĩ về tổng khoảng cách từ các điểm lấy nét
được đề xuất của chúng tôi đến bất kỳ điểm Q nào dọc theo đường phân giác vuông góc này.
Điểm mấu chốt ở đây là bạn có thể tìm hai tam giác bằng nhau và sử dụng chúng
để kết luận rằng khoảng cách từ Q đến điểm lệch tâm bằng khoảng cách từ Q đến P.
Vì vậy, điều đó có nghĩa là việc thêm khoảng cách vào từng tiêu
điểm cũng giống như thêm khoảng cách từ tâm đến Q, sau đó từ Q đến P.
Và có hai điều quan trọng mà tôi muốn bạn chú ý ở đây.
Đầu tiên, tại điểm mà đường trung trực này cắt bán
kính, tổng đó rõ ràng chỉ là bán kính của đường tròn.
Và vì bán kính đó không đổi cho dù chúng ta vẽ nó ở đâu, nên tổng tiêu cự
tại điểm giao nhau đó không đổi, theo định nghĩa có nghĩa là nó vạch ra một
hình elip, cụ thể là một hình elip có tổng tiêu cự bằng bán kính của hình tròn.
Không phải là gọn gàng sao?
Và thứ hai, vì tổng của hai độ dài này tại mọi điểm khác trên đường phân giác vuông góc
đó lớn hơn bán kính, nghĩa là tổng khoảng cách đến tiêu điểm từ các điểm đó lớn hơn tổng
tiêu cự của hình elip, nên tất cả các điểm khác của đường thẳng này phải nằm ngoài hình
elip.
Điều đó có nghĩa là gì, và điều này sẽ rất quan trọng, đó là
đường phân giác vuông góc này, đường thẳng mà chúng ta có sau
khi quay một góc đặc biệt 90 độ, sẽ tiếp tuyến với hình elip.
Vậy lý do mà tất cả các đường mà chúng ta đã vẽ trước đó làm cho hình elip này xuất hiện
từ hư vô là vì về cơ bản chúng ta đang vẽ rất nhiều đường tiếp tuyến với hình elip đó.
Lý do quan trọng, như bạn sẽ thấy sau, là hướng tiếp tuyến
này sẽ tương ứng với vận tốc của một vật thể đang quay quanh.
Được rồi, việc chứng minh hình học đã được thực
hiện, đối với một số vật lý thực tế và cơ học quỹ đạo.
Thực tế đầu tiên là sử dụng định luật thứ hai rất hay của Kepler, nói rằng khi
một vật thể quay quanh mặt trời, diện tích mà nó quét qua trong một khoảng thời
gian nhất định, chẳng hạn như một ngày, sẽ không đổi cho dù bạn ở đâu quỹ đạo.
Ví dụ, có thể bạn nghĩ về một sao chổi có quỹ đạo thực sự bị lệch.
Ở gần mặt trời, nó bị quay vòng rất nhanh nên nó bao phủ một
chiều dài cung lớn hơn trong một khoảng thời gian nhất định.
Nhưng ở xa hơn, nó chuyển động chậm hơn, nên nó
có độ dài cung ngắn hơn trong cùng thời gian đó.
Và sự cân bằng giữa bán kính và chiều dài cung
này cân bằng sao cho diện tích quét ra bằng nhau.
Một cách nhanh chóng để hiểu tại sao điều này đúng là tận dụng sự bảo toàn xung lượng góc.
Đối với bất kỳ bước thời gian nhỏ bé nào, delta t,
diện tích quét ra về cơ bản là một hình tam giác.
Về nguyên tắc, bạn nên coi đây như một mảnh nhỏ cho một bước thời gian nhỏ, nhưng
tôi sẽ vẽ nó thật đẹp và dày để chúng ta có thể nhìn rõ hơn tất cả các bộ phận của nó.
Diện tích của tam giác này bằng 1 nửa đáy nhân chiều cao.
Cơ sở đó là khoảng cách đến mặt trời.
Thế còn chiều cao, chiều dài nhỏ này ở đây, làm sao bạn tìm được nó?
Nó sẽ là thành phần của vận tốc của vật vuông góc với đường mặt
trời, cái mà tôi sẽ gọi là vperp, nhân với khoảng thời gian nhỏ.
Vậy diện tích đầy đủ là 1 nửa nhân bán kính nhân vperp nhân delta t.
Sự bảo toàn động lượng góc đối với một điểm gốc cho trước, giống như mặt trời
này, cho chúng ta biết rằng bán kính này nhân với thành phần vận tốc vuông góc
với nó không đổi, miễn là tất cả các lực tác dụng lên vật đều hướng về gốc tọa độ đó.
Chà, cụ thể là nó nói rằng đại lượng này nhân với khối lượng của vật
thể không đổi, nhưng khối lượng của vật thể quay quanh sẽ không thay đổi.
Vì vậy, biểu thức của chúng ta đối với diện tích bị quét
chỉ phụ thuộc vào lượng thời gian đã trôi qua, delta t.
Nhân tiện, về mặt lịch sử, điều này lại diễn ra theo chiều ngược lại.
Định luật thứ hai của Kepler là một trong những sự kiện
thực nghiệm đưa chúng ta đến sự hiểu biết về xung lượng góc.
Và tôi nên nhấn mạnh, định luật này không cho rằng quỹ đạo là hình elip.
Rất tiếc, nó thậm chí còn không thừa nhận luật bình phương nghịch đảo.
Điều duy nhất cần thiết để giữ được tính chất diện tích bằng nhau này
là lực duy nhất tác dụng lên một vật là hướng thẳng về phía mặt trời.
Đây là một sự thật mà Feynman đã dành nhiều thời gian hơn để chứng
minh, kể lại một lập luận của Newton trong cuốn Principia của ông.
Nhưng nó phần nào làm xao lãng mục tiêu chính của chúng ta, vì
vậy tôi cho rằng sự bảo toàn xung lượng góc là đủ tốt cho mục
đích của chúng ta ở đây, mặc dù mất đi một số tính chất cơ bản.
Tại thời điểm này, mặc dù những hình vẽ gợi ý của
tôi, chúng ta vẫn chưa biết hình dạng của quỹ đạo.
Đối với tất cả những gì chúng ta biết, đó là một hình dạng quả trứng không hình elip.
Luật bình phương nghịch đảo sẽ giúp chúng ta xác định
chính xác hình dạng đó, nhưng chiến lược này hơi gián tiếp.
Trước khi hiển thị hình dạng của đường đi được vạch ra bởi vật thể đang quay quanh,
cái chúng ta sắp trình bày là hình dạng được vạch ra bởi vectơ vận tốc của vật thể đó.
Ở đây, hãy để tôi chỉ cho bạn ý của tôi khi nói điều đó.
Khi vật quay quanh quỹ đạo, vận tốc của nó sẽ thay đổi, phải không?
Nó quay, luôn tiếp tuyến với đường cong của quỹ đạo và dài hơn ở những điểm
vật thể chuyển động nhanh và ngắn hơn ở những điểm vật thể chuyển động chậm hơn.
Điều chúng tôi sẽ chứng minh là nếu bạn lấy tất cả các vectơ vận tốc
này và tập hợp chúng lại với nhau sao cho đuôi của chúng nằm ở một
điểm duy nhất, các đầu của chúng thực sự tạo ra một vòng tròn hoàn hảo.
Đây là một sự thật tuyệt vời, nếu bạn hỏi tôi.
Vận tốc quay xung quanh, ngày càng nhanh hơn và chậm hơn ở nhiều góc
độ khác nhau, nhưng rõ ràng các định luật vật lý đã điều chỉnh mọi
thứ một cách vừa phải để những thứ này vẽ ra một vòng tròn hoàn hảo.
Những người thông minh trong số các bạn có thể có một bóng đèn nhỏ bên
trong bắt đầu bật sáng ở vị trí của vòng tròn này với một điểm lệch tâm.
Nhưng một lần nữa, chúng ta phải hỏi, tại sao điều này lại đúng?
Feynman mô tả việc không thể dễ dàng theo dõi Newton vào thời điểm này, vì vậy thay vào
đó, ông đưa ra cách lý luận tao nhã của riêng mình để giải thích vòng tròn này đến từ đâu.
Anh ta bắt đầu bằng việc quan sát quỹ đạo có hình dạng mà chúng ta không
biết, và cắt nó thành những mảnh nhỏ có cùng một góc so với mặt trời.
Hãy nghĩ về lượng thời gian cần thiết để vật thể quay quanh
đi qua một trong những lát cắt có góc bằng nhau này và thời
gian đó thay đổi như thế nào khi bạn đi qua một lát cắt lớn hơn.
Theo định luật thứ hai của Kepler, thời gian đó
tỷ lệ thuận với diện tích của lát cắt, phải không?
Bởi vì những lát cắt này có cùng một góc, nên khi bạn càng ở xa
mặt trời, không chỉ bán kính tăng mà thành phần chiều dài cung
vuông góc với đường hướng tâm đó cũng tăng tỷ lệ với bán kính.
Diện tích của một trong những lát cắt này, và do đó, thời gian để
vật đi qua nó, tỷ lệ thuận với bình phương khoảng cách đến mặt trời.
Về nguyên tắc, chúng ta sẽ chỉ xem xét những lát cắt rất nhỏ, do đó sẽ không có
bất kỳ sự mơ hồ nào về ý nghĩa của bán kính và chiều dài cung sẽ là một đường thẳng.
Hãy suy nghĩ về cách phát huy tác dụng của luật bình phương nghịch đảo.
Tại bất kỳ điểm nào, lực mà mặt trời truyền lên
vật đều tỷ lệ với 1 chia cho bình phương bán kính.
Nhưng điều đó thực sự có ý nghĩa gì?
Lực là gì, bằng khối lượng của một vật nhân với gia tốc
của nó, độ thay đổi vận tốc của nó trên một đơn vị thời gian.
Điều này đủ để cung cấp cho chúng ta một chút thông tin cực kỳ hữu
ích về vận tốc của vật thể quay quanh thay đổi như thế nào khi nó đi
từ điểm bắt đầu của một lát cắt đến điểm bắt đầu của lát cắt tiếp theo.
Sự thay đổi vận tốc đó là gia tốc nhân với độ biến thiên của thời gian, phải không?
Điều đó có nghĩa là sự thay đổi vận tốc này tỷ lệ với
sự thay đổi thời gian chia cho bình phương bán kính.
Nhưng vì thời gian cần thiết để đi qua một lát cắt tỉ lệ với bình phương bán
kính, nên các số hạng này bị loại bỏ, nên sự thay đổi vận tốc khi nó đi qua
một lát cắt cho trước thực ra là một hằng số không phụ thuộc vào lát cắt nào cả.
Ở đây, giải thích điều tôi muốn nói, nếu bạn nhìn vào vận tốc ở đầu một lát cắt, sau
đó bạn nhìn vào vận tốc ở cuối lát cắt đó, và so sánh trực tiếp hai vectơ đó bằng cách
nối đuôi của chúng, và bạn nhìn ở sự khác biệt giữa chúng, vectơ nhỏ nối các đầu của
chúng, sự khác biệt này có cùng độ dài cho dù bạn đang nhìn vào lát cắt nào của quỹ đạo.
Vì vậy, khi bạn so sánh các vectơ vận tốc này ở điểm bắt đầu của mỗi
lát cắt, chúng sẽ tạo thành một loại đa giác có độ dài các cạnh bằng nhau.
Ngoài ra, vì vectơ lực luôn hướng về phía mặt trời, khi bạn đi
từ điểm bắt đầu của lát cắt này sang lát cắt tiếp theo, vectơ
lực đó, và do đó, vectơ gia tốc, đang quay một góc không đổi.
Trong biệt ngữ hình học, điều này ngụ ý rằng tất cả
các góc ngoài của đa giác của chúng ta sẽ bằng nhau.
Tôi biết rằng điều này hơi phức tạp một chút, nhưng hãy kiên trì.
Hãy nhớ rằng, tất cả những gì bạn cần làm theo là trí thông minh vô hạn.
Cần phải nhắc lại chỉ để chắc chắn rằng điều gì đang xảy ra với biểu đồ vận tốc này.
Sự thay đổi từ vectơ này sang vectơ tiếp theo, vectơ khác biệt nhỏ này
nối đầu của vectơ này với đầu của vectơ tiếp theo, luôn có cùng độ dài.
Đó là hệ quả của sự loại bỏ hoàn hảo giữa việc trộn lẫn định
luật thứ hai Kepler với định luật nghịch đảo bình phương.
Và bởi vì các vectơ thay đổi độ dài không đổi đó mỗi lần quay một
góc không đổi, điều đó có nghĩa là chúng tạo thành một đa giác đều.
Và khi chúng ta xem xét các lát cắt ngày càng mịn hơn của quỹ đạo ban đầu, dựa trên
các góc ngày càng nhỏ hơn của các lát cắt đó, thì đa giác đều có liên quan xác định
các đầu của các vectơ này trong biểu đồ vận tốc sẽ tiến tới một vòng tròn hoàn hảo.
Không phải là gọn gàng sao?
Hy vọng rằng tại thời điểm này bạn đang nhìn vào hình tròn, bạn
đang nhìn vào điểm lệch tâm, và bạn rất muốn xem làm thế nào
điều này tạo ra một hình elip như cách chúng ta đã thấy trước đó.
Nhưng nó hơi kỳ lạ phải không?
Chúng ta đang xem biểu đồ này trong không gian vận tốc, vậy làm cách
nào chúng ta sử dụng biểu đồ đó để đưa ra kết luận về quỹ đạo thực tế?
Những gì tiếp theo là khó khăn nhưng thông minh.
Hãy lùi lại và xem xét những gì chúng ta biết.
Chúng ta không biết hình dạng cụ thể của quỹ đạo,
chỉ có hình dạng mà vectơ vận tốc vạch ra.
Nhưng cụ thể hơn thế, chúng ta biết rằng một khi hành tinh đã quay một góc theta độ khỏi
phương ngang so với mặt trời, điều đó tương ứng với việc chuyển động theta độ quanh vòng
tròn của chúng ta trong biểu đồ vận tốc, vì các vectơ gia tốc quay bằng với vectơ bán
kính.
Điều này cho chúng ta biết hướng tiếp tuyến của mỗi điểm trên quỹ đạo.
Bất kỳ vectơ nào từ biểu đồ vận tốc đó chạm vào điểm theta độ
xung quanh vòng tròn, đó là vectơ vận tốc của vật thể đang quay
quanh chúng ta, và do đó là hướng tiếp tuyến của đường cong.
Thực ra, hãy để tôi bắt đầu vẽ tất cả các vectơ này dưới dạng đường thẳng, vì tất cả
những gì chúng ta cần sử dụng là thông tin chúng mang về độ dốc của đường cong quỹ đạo.
Độ lớn cụ thể của mỗi vận tốc sẽ không quan trọng bằng.
Lưu ý, điều tôi không nói là góc của vectơ vận tốc
tại điểm này lệch theta độ so với phương thẳng đứng.
Không, không, không, góc mà tôi đang nói đến trong biểu đồ vận tốc liên quan đến tâm của
đường tròn, góc này gần như chắc chắn hơi khác một chút so với gốc của các vectơ vận tốc.
Vì vậy, câu hỏi đặt ra là, đường cong đặc biệt nào thỏa mãn tính chất
mà hướng tiếp tuyến, độ dốc, đối với một điểm theta radian lệch khỏi
phương ngang được cho bởi vectơ này từ một điểm lệch tâm đặc biệt của
đường tròn đến một điểm theta độ xung quanh đường tròn đó từ thẳng đứng?
Được rồi, câu hỏi đã rõ ràng chưa?
Vâng, đây là mẹo.
Đầu tiên, xoay toàn bộ vòng tròn được thiết lập 90 độ, sau đó lấy từng
hướng vận tốc riêng lẻ đó và xoay chúng 90 độ ngược lại, theo cách đó chúng
được định hướng giống như trước đây, chỉ là chúng bắt nguồn từ một chỗ khác.
A ha!
Chúng tôi đã phát hiện ra hình elip của chúng tôi!
Nhưng chúng ta vẫn còn phải suy nghĩ một chút để thực sự hiểu hình
elip nhỏ nổi lên này có liên quan như thế nào với quỹ đạo thiên văn.
Điều quan trọng là, tôi không chỉ xoay những đường này quanh bất kỳ điểm
nào, tôi còn xoay từng đường này quanh tâm của nó, nghĩa là chúng ta có
thể tận dụng chứng minh hình học mà chúng ta đã thấy vài phút trước.
Và đây có lẽ là lúc bạn phải nhíu mày và nghĩ lại, được rồi
đợi một chút, điều gì đang xảy ra trong bằng chứng đó vậy?
Vâng, một trong những điểm mấu chốt là khi bạn có hai đường thẳng, một từ tâm
đường tròn và một từ điểm lệch tâm, cả hai đều cùng điểm chung trên chu vi đường
tròn, đường trung trực của đường lệch tâm sẽ tiếp xúc với đường tròn hình elip.
Và hơn nữa, điểm tiếp tuyến là nơi mà đường phân
giác vuông góc đó cắt đường hướng tâm từ tâm.
Điều đó có nghĩa là điểm của hình elip nhỏ của chúng ta, lệch theta độ so với phương
ngang so với tâm của đường tròn, có hệ số góc tiếp tuyến vuông góc với đường lệch tâm, và
do toàn bộ vật quay 90 độ, điều này có nghĩa là nó song song với vectơ vận tốc mà chúng
ta cần.
Vì vậy, đường cong nổi nhỏ này bên trong biểu đồ vận tốc có
chính xác đặc tính tiếp tuyến mà chúng ta cần quỹ đạo phải
có, và do đó hình dạng của quỹ đạo phải là một hình elip, QED.
Được rồi, hãy vỗ nhẹ vào lưng mình vì cần phải
có sự thông minh không nhỏ để làm theo điều này.
Đầu tiên, có một cách đặc biệt để xây dựng một hình elip, đòi hỏi một
chút hiểu biết về hình học để chứng minh chính xác, và sau đó là một
bước khá thông minh là suy nghĩ để đặt câu hỏi về hình dạng của vectơ
vận tốc khi bạn di chuyển đuôi của chúng về phía trước. cùng một chỗ.
Và việc chứng minh rằng đây là một đường tròn đòi hỏi phải kết hợp định luật bình
phương nghịch đảo với định luật thứ hai của Kepler bằng một động thái ranh mãnh khác.
Nhưng sự thông minh không dừng lại ở đó, cho thấy biểu đồ vận tốc
với các vectơ bắt nguồn từ một điểm lệch tâm ngụ ý rằng quỹ đạo
hình elip mang lại thủ thuật xoay 90 độ rất gọn gàng này như thế nào.
Tôi chỉ thích điều này.
Xem Feynman làm vật lý, thậm chí cả vật lý cơ
bản, cũng giống như xem Bobby Fischer chơi cờ.
Một lần nữa xin cảm ơn Grant và bạn chắc chắn nên xem video của anh ấy trên 3Blue1Brown.