יש לי רגשות מעורבים לגבי מכנסיים קצרים.
מצד אחד, הרבה מכנסיים קצרים בודדים הם תובנות ומצחיקים ואפילו מעוררי כבוד.
ובואו נהיה אמיתיים, סרטונים ארוכי צורה ב-YouTube יכולים לעתים קרובות
להיות נפוחים והמכנסיים הקצרים הם בהכרח לעניין, אז אני מקבל את הערעור.
יחד עם זאת, נראה שאף אחד שאני מכיר לא מרגיש ממש טוב אחרי סשן ארוך על מכנסיים קצרים,
או סלילים או טיקטוק או כל דבר אחר.
נראה שמשהו במטח המהיר של סיפוק מיידי והחלפת הקשר מותיר אותנו קהים נפשית.
לאחרונה פרסמתי ערימה של מכנסיים קצרים שכולם קטעים מותאמים מסרטונים קיימים.
וזה לא רק שזאת הדרך הקלה ביותר להיכנס לפיד המכנסיים הקצרים,
ניתנת למיקור חוץ בזמן שאני נשארת ממוקדת בשיעורים ארוכים חדשים.
המניע הנסתר השני הוא להציע פתח מילוט.
קצר טוב הוא כזה שמעורר מחשבה בפני עצמו, אבל אלא אם יש
דרך לעסוק עמוק יותר בכל מה שהיא המחשבה הזו, הוא מרגיש חלול.
מכיוון שאנחנו יכולים לקשר כל כך יפה לסרטונים אחרים ממש בתחתית קצרצר,
אני די אוהב את הרעיון שמי שרוצה לצאת מהפיד ולעסוק יותר עמוק נמצא במרחק לחיצה אחת בלבד.