Sie haben den Titel gesehen und wissen daher, dass dies zu einem bestimmten Fraktal führt.
Und eigentlich ist es eine unendliche Familie von Fraktalen.
Und ja, es wird eine dieser unglaublich komplizierten Formen sein,
die unendlich viele Details aufweist, egal wie weit Sie hineinzoomen.
Aber in diesem Video geht es nicht wirklich darum,
ein hübsches Bild zu erzeugen, das wir bestaunen können.
Okay, vielleicht ist das ein Teil davon, aber die wahre Geschichte hier hat einen
viel pragmatischeren Ausgangspunkt als die Geschichte hinter vielen anderen Fraktalen.
Und darüber hinaus werden die endgültigen Bilder, die wir erhalten, viel
aussagekräftiger, wenn wir uns bemühen zu verstehen, warum sie angesichts dessen,
was sie darstellen, irgendwie so kompliziert aussehen müssen, wie sie sind, und
was diese Komplexität widerspiegelt ein Algorithmus, der in der Technik überall
eingesetzt wird.
Der Ausgangspunkt hier ist die Annahme, dass Sie eine Art
Polynom haben und wissen möchten, wann es gleich Null ist.
Bei dem einen Diagramm hier können Sie visuell erkennen, dass es
drei verschiedene Stellen gibt, an denen es die x-Achse schneidet,
und Sie können sich vorstellen, wie diese Werte aussehen könnten.
Wir würden das als Wurzeln des Polynoms bezeichnen.
Aber wie berechnet man sie eigentlich genau?
Das ist die Art von Frage, bei der Sie, wenn Sie bereits mit Mathematik vertraut
sind, vielleicht an sich schon interessant genug sind, um weiterzumachen.
Aber wenn man einfach jemanden auf der Straße beiseite nimmt und ihn
das fragt, dann schläft er schon ein, denn wen interessiert das schon?
Aber die Sache ist, dass solche Fragen im Ingenieurwesen immer wieder auftauchen.
Ich persönlich kenne das Auftauchen solcher Gleichungen am besten im
Bereich der Computergrafik, wo Polynome einfach überall verstreut sind.
Daher ist es nicht ungewöhnlich, dass man, wenn man herausfindet, wie ein bestimmtes
Pixel gefärbt werden soll, irgendwie eine Gleichung lösen muss, die diese Polynome
verwendet.
Hier möchte ich Ihnen ein lustiges Beispiel geben.
Wenn ein Computer Text auf dem Bildschirm darstellt, werden diese
Schriftarten normalerweise nicht anhand von Pixelwerten definiert.
Sie werden als eine Reihe von Polynomkurven definiert,
die in der Branche als Bezier-Kurven bekannt sind.
Und jeder von Ihnen, der sich mit Vektorgrafiken beschäftigt hat, vielleicht
in einer Design-Software, ist mit dieser Art von Kurven bestens vertraut.
Um jedoch eines davon tatsächlich auf dem Bildschirm anzuzeigen, müssen Sie jedem
einzelnen Pixel Ihres Bildschirms mitteilen, ob er eingefärbt werden soll oder nicht.
Diese Kurven können entweder mit einer bestimmten Strichstärke oder, wenn sie
einen Bereich umschließen, mit einer Art Füllung für diesen Bereich angezeigt werden.
Aber wenn man einen Schritt zurücktritt und wirklich darüber nachdenkt, ist es
ein interessantes Rätsel, herauszufinden, wie jedes einzelne Pixel allein aufgrund
der rein mathematischen Kurve weiß, ob es eingefärbt werden soll oder nicht.
Ich meine, nehmen Sie den Fall der Strichbreite.
Dabei kommt es darauf an, zu verstehen, wie weit ein bestimmtes
Pixel von dieser rein mathematischen Kurve entfernt ist, die
selbst ein platonisches Ideal ist und eine Breite von Null hat.
Man könnte es sich als eine parametrische Kurve vorstellen, die einen Parameter t hat.
Um diesen Abstand zu ermitteln, können Sie nun den Abstand zwischen Ihrem Pixel und einer
Reihe von Beispielpunkten auf dieser Kurve berechnen und dann den kleinsten ermitteln.
Aber das ist sowohl ineffizient als auch ungenau.
Besser ist es, ein wenig mathematisch vorzugehen und anzuerkennen, dass dieser Abstand
zur Kurve an allen möglichen Punkten selbst eine glatte Funktion des Parameters ist.
Und zufällig wird das Quadrat dieser Entfernung selbst
ein Polynom sein, was den Umgang damit recht angenehm macht.
Und wenn dies eine vollständige Lektion zum Rendern von Vektorgrafiken sein
sollte, könnten wir das alles erweitern und uns auf das Durcheinander einlassen,
aber im Moment ist der einzige hervorstechende Punkt, den ich hervorheben möchte,
dass im Prinzip diese Funktion, deren Minimum Sie wollen zu wissen, ist ein Polynom.
Dieses Minimum zu finden und damit zu bestimmen, wie nah das Pixel an der Kurve liegt
und ob es ausgefüllt werden sollte, ist heute nur noch ein klassisches Rechenproblem.
Was Sie tun, ist, die Steigung dieses Funktionsgraphen herauszufinden, das heißt
seine Ableitung, wiederum ein Polynom, und Sie fragen sich, wann dieser gleich Null ist?
Wäre es nicht schön, wenn Sie eine systematische und allgemeine Möglichkeit
hätten, herauszufinden, wann ein bestimmtes Polynom gleich Null ist, um diese
scheinbar einfache Aufgabe, nur eine Kurve anzuzeigen, tatsächlich auszuführen?
Natürlich könnten wir 100 weitere Beispiele aus 100 anderen Disziplinen
heranziehen. Ich möchte nur, dass Sie bedenken, dass wir bei der Suche nach
den Wurzeln von Polynomen, auch wenn wir sie immer auf eine Weise darstellen,
die sauber abstrahiert ist, weg von der Unordnung jeder realen Obwohl es sich
um ein Weltproblem handelt, handelt es sich kaum um eine rein akademische Aufgabe.
Aber fragen Sie sich noch einmal: Wie berechnet man eigentlich eine dieser Wurzeln?
Wenn das Problem, an dem Sie gerade arbeiten, Sie zu einer
quadratischen Funktion führt, dann können Sie glückliche Tage
die quadratische Formel verwenden, die wir alle kennen und lieben.
Als lustige Randbemerkung, die wiederum für die Wurzelfindung in der Computergrafik
relevant ist, ließ ich mir einmal von einem Pixar-Ingenieur die Schätzung geben,
wie viele Lichter in einigen Szenen für den Film „Coco“ verwendet wurden und
welche Art einige davon hatten Bei Berechnungen pro Pixel, bei denen es um
polynomisch definierte Dinge wie Kugeln geht, wurde die quadratische Formel
bei der Produktion dieses Films problemlos mehrere Billionen Mal verwendet.
Wenn Ihr Problem Sie nun zu einem Polynom höherer Ordnung führt, wird es schwieriger.
Für kubische Polynome gibt es auch eine Formel, zu der Mathologer ein wunderbares
Video gemacht hat, und es gibt sogar eine quartische Formel, etwas, das Polynome
vom Grad 4 löst, obwohl diese ehrlich gesagt so ein schrecklicher Albtraum von
einer Formel ist, die im Wesentlichen nein man nutzt es tatsächlich in der Praxis.
Aber danach, und ich finde, dass dies eines der faszinierendsten
Ergebnisse in der Mathematik ist, kann man keine analoge Formel
mehr haben, um Polynome vom Grad 5 oder höher zu lösen.
Genauer gesagt können Sie für einen ziemlich umfangreichen Satz von
Standardfunktionen beweisen, dass es keine Möglichkeit gibt, diese
Funktionen miteinander zu kombinieren, die es Ihnen ermöglicht, die
Koeffizienten eines quintischen Polynoms einzusetzen und immer eine Wurzel zu erhalten.
Dies ist als Unlösbarkeit des Quintikums bekannt, das eine ganz andere
Sache ist. Wir können hoffentlich ein anderes Mal darauf eingehen, aber in
der Praxis spielt es keine Rolle, weil wir Algorithmen haben, um Lösungen
dieser Art anzunähern von Gleichungen mit der von Ihnen gewünschten Präzision.
Ein häufiges Thema und das Hauptthema für Sie und mich heute ist Newtons Methode.
Und ja, das ist es, was uns zu den Fraktalen führen wird, aber ich möchte, dass
Sie darauf achten, wie unschuldig und harmlos das ganze Verfahren zunächst erscheint.
Der Algorithmus beginnt mit einer zufälligen Schätzung, nennen wir sie x0.
Mit ziemlicher Sicherheit ist die Ausgabe Ihres Polynoms bei x0
nicht 0, Sie haben also keine Lösung gefunden, sondern ein anderer
Wert, der als Höhe dieses Diagramms an diesem Punkt sichtbar ist.
Um die Schätzung zu verbessern, besteht die Idee darin, zu fragen:
Wann ist eine lineare Näherung der Funktion um diesen Wert gleich 0?
Mit anderen Worten: Wenn Sie an diesem Punkt eine Tangente zum
Diagramm zeichnen würden, wann schneidet diese Tangente die x-Achse?
Nehmen wir nun an, dass diese Tangente eine gute Näherung der Funktion in
der losen Umgebung einer wahren Wurzel darstellt. Die Stelle, an der diese
Näherung gleich 0 ist, sollte Sie näher an diese wahre Wurzel bringen.
Solange Sie in der Lage sind, eine Ableitung dieser Funktion zu bilden, und das ist
mit Polynomen immer möglich, können Sie die Steigung dieser Geraden konkret berechnen.
Hier möchten die aktiven Zuschauer unter Ihnen vielleicht
innehalten und fragen: Wie finden Sie den Unterschied zwischen
der aktuellen Schätzung und der verbesserten Schätzung heraus?
Wie groß ist dieser Schritt?
Eine Möglichkeit, sich das vorzustellen, besteht darin, die Tatsache zu
berücksichtigen, dass die Steigung dieser Tangente, ihr Anstieg über der
Strecke, wie die Höhe dieses Diagramms geteilt durch die Länge dieser Stufe aussieht.
Aber andererseits ist die Steigung der Tangente
natürlich die Ableitung des Polynoms an diesem Punkt.
Wenn wir diese Gleichung hier irgendwie umstellen, erhalten Sie
eine sehr konkrete Möglichkeit, diese Schrittgröße zu berechnen.
Der nächste Schätzwert, den wir x1 nennen könnten, ist also
der vorherige Schätzwert, angepasst um diese Schrittgröße.
Und danach können Sie den Vorgang einfach wiederholen.
Sie berechnen den Wert dieser Funktion und die Steigung bei dieser neuen
Schätzung, wodurch Sie eine neue lineare Näherung erhalten, und dann treffen
Sie die nächste Schätzung, x2, überall dort, wo diese Tangente die x-Achse schneidet.
Wenden Sie dann dieselbe Berechnung auf x2 an, und Sie erhalten x3.
Und schon bald sind Sie einer wahren Wurzel so nahe, wie Sie es sich nur wünschen können.
Es lohnt sich immer, aus dem Bauch heraus zu prüfen, ob eine Formel
tatsächlich Sinn macht, und in diesem Fall ist dies hoffentlich der Fall.
Wenn p von x groß ist, also der Graph sehr hoch ist, müssen Sie
einen größeren Schritt machen, um zu einer Wurzel zu gelangen.
Aber wenn p' von x auch groß ist, was bedeutet, dass der Graph ziemlich steil
ist, sollten Sie vielleicht die Größe dieses Schritts etwas langsamer angehen.
Wie der Name schon sagt, war dies eine Methode, die
Newton zur Lösung von Polynomausdrücken verwendete.
Aber er hat es irgendwie viel komplizierter aussehen lassen, als es sein
musste, und ein Kollege namens Joseph Rafson hat eine viel einfachere
Version veröffentlicht, die eher dem ähnelt, was Sie und ich jetzt sehen,
daher hört man diesen Algorithmus auch oft als Newton -Rafson-Methode.
Heutzutage ist es ein häufiges Thema im Mathematikunterricht.
Eine nette kleine Übung, um ein Gefühl dafür zu bekommen, besteht übrigens
darin, mit dieser Methode Quadratwurzeln von Hand zu approximieren.
Aber was die meisten Analysis-Studenten nicht sehen, was bedauerlich ist, ist,
wie tiefgreifend die Dinge werden können, wenn man sich mit diesem scheinbar
einfachen Verfahren herumspielen lässt und anfängt, einige seiner Krusten herauszupicken.
Sie sehen, während Newtons Methode großartig funktioniert, wenn Sie in der Nähe
einer Wurzel beginnen, wo sie sehr schnell konvergiert, kann es jedoch ein paar
Schwächen geben, wenn Ihre anfängliche Schätzung weit von einer Wurzel entfernt ist.
Nehmen wir zum Beispiel die Funktion, die wir gerade betrachtet haben, verschieben sie
aber nach oben und spielen das gleiche Spiel mit der gleichen anfänglichen Schätzung.
Beachten Sie, wie die Folge neuer Schätzungen, die wir erhalten, um das
lokale Minimum dieser Funktion herumspringt, das über der x-Achse liegt.
Das sollte irgendwie Sinn machen, ich meine, eine lineare Annäherung der Funktion
um diese Werte ganz nach rechts hat so gut wie nichts mit der Natur der Funktion
um die eine wahre Wurzel herum zu tun, die sie ganz nach links hat, also sie Sie
geben Ihnen irgendwie keine nützlichen Informationen über diese wahre Wurzel.
Erst wenn dieser Prozess die neue Vermutung zufällig weit genug
nach links verschiebt, bewirkt die Folge neuer Vermutungen etwas
Produktives und nähert sich tatsächlich dieser wahren Wurzel.
Besonders interessant wird es, wenn wir nach Wurzeln in der komplexen Ebene fragen.
Selbst wenn ein Polynom wie das hier gezeigte nur eine einzige Wurzel einer
reellen Zahl hat, können Sie dieses Polynom immer in fünf Terme wie diesen
zerlegen, wenn Sie zulassen, dass diese Wurzeln möglicherweise komplexe Zahlen sind.
Dies ist der berühmte Grundsatz der Algebra.
Nun, im unbeschwerten Land der Funktionen mit reellen Zahleneingaben und
reellen Zahlenausgaben, wo man sich den Zusammenhang zwischen Eingaben und
Ausgaben als Diagramm vorstellen kann, hat Newtons Methode diese wirklich
schöne visuelle Bedeutung mit Tangentenlinien und dem Schnittpunkt des x -Achse.
Wenn Sie jedoch zulassen möchten, dass diese Eingaben beliebige komplexe Zahlen
sind, was bedeutet, dass unsere entsprechenden Ausgaben auch beliebige komplexe
Zahlen sein können, können Sie nicht mehr an Tangentenlinien und Diagramme denken.
Aber der Formel ist es egal, wie Sie es visualisieren.
Sie können immer noch das gleiche Spiel spielen, indem Sie mit einer zufälligen
Schätzung beginnen und an diesem Punkt das Polynom sowie seine Ableitung auswerten
und dann diese Aktualisierungsregel verwenden, um eine neue Schätzung zu generieren.
Und hoffentlich liegt diese neue Vermutung näher an der wahren Wurzel.
Aber ich möchte klarstellen: Auch wenn wir diese Schritte nicht mit einer
Tangente visualisieren können, handelt es sich tatsächlich um dieselbe Logik.
Wir finden heraus, wo eine lineare Näherung der Funktion um
Ihre Schätzung herum gleich Null wäre, und dann verwenden Sie
diese Nullstelle der linearen Näherung als Ihre nächste Schätzung.
Es ist nicht so, dass wir die Regel blind auf einen neuen
Kontext anwenden, ohne Grund zu der Annahme, dass sie funktioniert.
Und tatsächlich können Sie zumindest bei dem, den ich hier
zeige, nach ein paar Iterationen erkennen, dass wir bei einem
Wert landen, dessen entsprechende Ausgabe im Wesentlichen Null ist.
Hier kommt nun der spaßige Teil.
Wenden wir diese Idee auf viele verschiedene mögliche anfängliche Vermutungen an.
Als Referenz stelle ich die fünf wahren Wurzeln
dieses speziellen Polynoms in der komplexen Ebene auf.
Mit jeder Iteration macht jeder unserer kleinen
Punkte einen Schritt, basierend auf Newtons Methode.
Die meisten Punkte werden schnell zu einer der fünf wahren
Wurzeln zusammenlaufen, aber es gibt einige bemerkenswerte
Nachzügler, die eine Weile damit zu verbringen scheinen, herumzuspringen.
Beachten Sie insbesondere, wie diejenigen, die auf
der Geraden der positiven reellen Zahlen gefangen sind?
Sie sehen etwas verloren aus, und genau das haben wir bereits zuvor für dasselbe
Polynom gesehen, als wir den Fall der reellen Zahlen mit seinem Graphen betrachteten.
Was ich nun tun werde, ist, jeden einzelnen dieser Punkte anhand dessen zu färben,
bei welcher dieser fünf Wurzeln er am nächsten gelandet ist, und dann drehen wir
die Uhr sozusagen zurück, sodass jeder Punkt dorthin zurückkehrt, wo er begonnen hat.
Nun, da ich es hier gemacht habe, reicht die Auflösung nicht ganz aus, um die ganze
Geschichte zu verstehen. Lassen Sie mich Ihnen also zeigen, wie es aussehen würde, wenn
wir mit einem noch feineren Raster anfänglicher Vermutungen beginnen und dasselbe Spiel
spielen würden Wenden Sie Newtons Methode eine ganze Reihe von Malen an, lassen Sie
jede Wurzel vorwärts wandern, färben Sie jeden Punkt entsprechend der Wurzel, auf der
er landet, und drehen Sie dann die Uhr zurück, um zu sehen, woher er ursprünglich kam.
Aber selbst diese Auflösung reicht nicht aus, um das Muster erkennen zu können.
Wenn wir diesen Vorgang für jedes einzelne Pixel auf
der Ebene durchführen würden, erhalten Sie Folgendes.
Und bei diesem Detaillierungsgrad irritiert das Farbschema zumindest
ein wenig für mein Auge, also lassen Sie es mich ein wenig beruhigen.
Ganz gleich, welche Auflösung ich zu verwenden versuche, um Ihnen
dies hier zu zeigen, sie könnte niemals ausreichen, da die feineren
Details der Form, die wir erhalten, unendlich komplex sind.
Aber nehmen Sie sich einen Moment Zeit, darüber nachzudenken, was das eigentlich bedeutet.
Das bedeutet, dass es Bereiche in der komplexen Ebene gibt, in denen sich,
wenn man den Ausgangswert leicht anpasst, einfach um 1,1 Millionstel oder
1,1 Billionstel zur Seite verschiebt, dies völlig ändern kann, welcher
der fünf Werte vorliegt wahre Wurzeln, auf denen es letztendlich landet.
Wir haben mit dem realen Diagramm und der zuvor gezeigten problematischen Vermutung eine
gewisse Vorahnung dieser Art von Chaos gesehen, aber wenn man sich das alles auf der
komplexen Ebene vorstellt, wird deutlich, wie unvorhersehbar diese Art von
Wurzelfindungsalgorithmus sein kann und wie groß die Wahrscheinlichkeit ist, dass dies
der Fall ist Es gibt ganze Schwaden von Anfangswerten, in denen diese Art von
Unvorhersehbarkeit auftreten wird.
Wenn ich nun eine dieser Wurzeln nehme und sie verändere, was
bedeutet, dass wir für den Prozess ein anderes Polynom verwenden,
können Sie sehen, wie sich das resultierende fraktale Muster ändert.
Und beachten Sie zum Beispiel, dass die Regionen um eine bestimmte Wurzel herum immer die
gleiche Farbe haben, da dies die Punkte sind, die nahe genug an der Wurzel liegen, wo
dieses lineare Näherungsverfahren als Möglichkeit dient, diese Wurzel problemlos zu
finden.
Das ganze Chaos scheint sich an den Grenzen zwischen den Regionen abzuspielen.
Erinnere dich daran.
Und es scheint, als ob diese fraktalen Grenzen
immer da sind, egal wo ich diese Wurzeln platziere.
Offensichtlich handelte es sich dabei nicht nur um einen Einzelfall
für das Polynom, mit dem wir zufällig begonnen hatten, sondern es
scheint eine allgemeine Tatsache für jedes gegebene Polynom zu sein.
Ein weiterer Aspekt, den wir hier anpassen können, um besser zu veranschaulichen,
was vor sich geht, ist die Anzahl der Schritte der Newton-Methode, die wir verwenden.
Wenn der Computer beispielsweise nur null Schritte ausführen würde,
das heißt, er würde jeden Punkt der Ebene basierend auf der Wurzel,
der er bereits am nächsten liegt, einfärben, würden wir Folgendes erhalten.
Und diese Art von Diagramm hat tatsächlich einen
besonderen Namen, es heißt Voronoi-Diagramm.
Und wenn wir jeden Punkt der Ebene einen einzelnen Schritt der Newtonschen
Methode ausführen lassen und ihn dann basierend auf der Wurzel, der dieses
Einzelschrittergebnis am nächsten kommt, einfärben, erhalten wir Folgendes.
Wenn wir zwei Schritte zulassen, erhalten wir ein etwas komplizierteres
Muster und so weiter. Dabei gilt: Je mehr Schritte Sie zulassen, desto
komplexer wird das Bild, was uns dem ursprünglichen Fraktal näher bringt.
Und das ist wichtig. Denken Sie daran, dass die wahre Form, die
wir hier untersuchen, keine dieser Formen ist, sondern die
Grenze, da wir eine beliebig große Anzahl von Iterationen zulassen.
An diesem Punkt gibt es so viele Fragen, die wir stellen könnten.
Vielleicht möchten Sie dies mit einigen anderen Polynomen ausprobieren, sehen, wie
allgemein es ist, oder vielleicht möchten Sie tiefer in die genauen Dynamiken
eintauchen, die mit diesen iterierten Punkten möglich sind, oder sehen, ob es
Zusammenhänge mit einigen anderen mathematischen Teilen gibt, die eine haben ähnliches
Thema.
Aber ich denke, die relevanteste Frage sollte etwa lauten: Was zum Teufel ist hier los?
Ich meine, alles, was wir hier tun, ist, wiederholt lineare Näherungen zu lösen.
Warum sollte daraus etwas entstehen, das so unendlich kompliziert ist?
Es fühlt sich fast so an, als ob die hier zugrunde liegende Regel einfach nicht
genügend Informationen enthalten sollte, um tatsächlich ein Bild wie dieses zu erzeugen.
Und bevor wir das sehen, glauben Sie nicht, dass eine vernünftige anfängliche Vermutung
gewesen wäre, dass jeder Startwert einfach zu der Wurzel tendiert, der er am nächsten
liegt?
Und wenn Sie in diesem Fall jeden Punkt basierend auf der Wurzel, auf der er landet,
einfärben und ihn wieder an die ursprüngliche Position verschieben würden, würde das
endgültige Bild wie eines dieser Voronoi-Diagramme aussehen, mit geraden Liniengrenzen.
Und da ich vorhin auf die Unlösbarkeit des Quintikums hingewiesen habe,
fragen Sie sich vielleicht, ob die Komplexität hier etwas damit zu tun hat.
Das wäre cool, aber es handelt sich im Wesentlichen
um Ideen, die nichts miteinander zu tun haben.
Tatsächlich könnte es ein wenig irreführend gewesen
sein, bisher nur Polynome vom Grad 5 zu verwenden.
Beobachten Sie, was passiert, wenn wir dasselbe Spiel spielen, aber mit
einem kubischen Polynom mit drei Wurzeln irgendwo in der komplexen Ebene.
Beachten Sie auch hier, dass die meisten Punkte zwar in einer Wurzel
verankert sind, einige jedoch chaotischer durch die Gegend fliegen.
Tatsächlich sind es diese, die in einer Animation wie dieser am auffälligsten sind,
wobei diejenigen, die zu den Wurzeln gehen, sich einfach ruhig in ihre Endpunkte
schmiegen.
Und noch einmal, wenn wir dies bei einer bestimmten Anzahl von Iterationen
stoppen und alle Punkte basierend auf der Wurzel, der sie am nächsten
liegen, einfärben und die Uhr zurückdrehen, ergibt das relevante Bild für
alle möglichen Startpunkte dieses fraktale Muster mit unendlichen Details.
Quadratische Polynome mit nur zwei Wurzeln sind jedoch unterschiedlich.
In diesem Fall tendiert jeder Startwert einfach zu der Wurzel,
der er am nächsten liegt, wie Sie es vielleicht erwarten würden.
Es gibt ein leichtes mäandrierendes Verhalten aller Punkte, die den gleichen Abstand
von jeder Wurzel haben. Es ist so, als könnten sie sich nicht entscheiden, zu welchem
Punkt sie gehen sollen, aber das ist nur eine einzelne Linie von Punkten, und wenn wir
Spielen Sie das Malspiel, das Diagramm, das wir am Ende erhalten, ist deutlich
langweiliger.
Es scheint also etwas Neues zu passieren, wenn man
von 2 auf 3 springt, und die Frage ist: Was genau?
Wenn Sie mich vor einem Monat gefragt hätten, hätte ich wahrscheinlich mit den
Schultern gezuckt und nur gesagt: „Mathe ist eben Mathematik, manchmal sehen
die Antworten einfach aus, manchmal nicht. Es ist nicht immer klar, was es
bedeuten würde, in einer bestimmten Situation nach dem Warum zu fragen. “ so was.
Aber ich hätte mich geirrt, es gibt tatsächlich einen Grund,
warum dieses Bild so kompliziert aussehen muss, wie es ist.
Sehen Sie, wir können beweisen, dass dieses Diagramm
eine ganz besondere Eigenschaft haben muss.
Konzentrieren Sie Ihre Aufmerksamkeit auf nur einen der farbigen Bereiche,
sagen wir diesen blauen, mit anderen Worten, die Menge aller Punkte,
die letztendlich nur zu einer bestimmten Wurzel des Polynoms tendieren.
Betrachten Sie nun die Grenze dieser Region, die für das auf dem
Bildschirm gezeigte Beispiel diese schöne dreizählige Symmetrie aufweist.
Überraschend ist, dass man genau die gleiche Menge erhält, wenn
man sich eine andere Farbe ansieht und deren Grenzen berücksichtigt.
Wenn ich nun das Wort „Grenze“ sage, haben Sie wahrscheinlich ein
intuitives Gespür dafür, was es bedeutet, aber Mathematiker haben eine
ziemlich clevere Möglichkeit, es zu formalisieren, und das macht es
einfacher, im Kontext wilderer Mengen wie unserem Fraktal darüber nachzudenken.
Wir sagen, dass ein Punkt auf der Grenze einer Menge liegt, wenn Sie beim Zeichnen
eines kleinen Kreises mit Mittelpunkt an diesem Punkt, egal wie klein er ist,
immer Punkte enthalten, die sowohl innerhalb als auch außerhalb dieser Menge liegen.
Wenn Sie also einen Punkt im Inneren haben, würde ein ausreichend kleiner Kreis
letztendlich nur Punkte innerhalb der Menge enthalten, und für einen Punkt im
Äußeren enthält ein ausreichend kleiner Kreis überhaupt keine Punkte der Menge.
Aber wenn es an der Grenze ist, bedeutet es, an der Grenze
zu sein, dass Ihre winzigen Kreise immer beides enthalten.
Wenn wir also auf unser Eigentum zurückblicken, können wir es folgendermaßen
lesen: Wenn Sie einen Kreis zeichnen, egal wie klein dieser Kreis ist,
enthält er entweder alle Farben, was geschieht, wenn diese gemeinsame Grenze
der Farben innerhalb dieses Kreises liegt , oder es enthält nur eine Farbe,
und dies geschieht, wenn es sich im Inneren einer der Regionen befindet.
Dies bedeutet insbesondere, dass Sie niemals in der Lage sein sollten, einen
Kreis zu finden, der nur zwei der Farben enthält, da dies voraussetzen würde,
dass Sie Punkte auf der Grenze zwischen zwei Regionen haben, aber nicht zwischen allen.
Und bevor wir erklären, woher diese Tatsache eigentlich
kommt, macht es Spaß, sich ein wenig damit auseinanderzusetzen.
Man könnte sich vorstellen, dies jemandem als eine Art Kunstpuzzle zu
präsentieren, völlig aus dem Zusammenhang gerissen, ohne die Newton-Methode
oder etwas in der Art zu erwähnen, wo man sagt, dass die Herausforderung darin
besteht, ein Bild mit mindestens drei Farben zu konstruieren, vielleicht sagen
wir Rot, Grün und Blau, so dass die Grenze einer Farbe die Grenze aller Farben ist.
Wenn Sie also mit etwas Einfachem wie diesem beginnen, funktioniert
das eindeutig nicht, weil wir diese ganze Linie von Punkten haben,
die auf der Grenze von Grün und Rot liegen, aber kein Blau berühren,
und ebenso gibt es diese anderen Linien, die nicht zulässig sind Punkte.
Um das zu korrigieren, könnten Sie einige blaue Kleckse entlang der Grenze hinzufügen
und dann ebenfalls einige grüne Kleckse zwischen Rot und Blau und einige rote Kleckse
zwischen Grün und Blau hinzufügen, aber jetzt natürlich die Grenze dieser Kleckse ein
Problem darstellen, wenn beispielsweise nur Blau und Rot, aber kein Grün berührt werden.
Vielleicht versuchen Sie also, noch kleinere Kleckse hinzuzufügen, mit der relevanten
dritten Farbe um diese kleineren Grenzen herum, um bei der Korrektur zu helfen.
Und ebenso müssen Sie dies für jeden einzelnen
Blob tun, den Sie ursprünglich hinzugefügt haben.
Aber dann sind alle Grenzen dieser winzigen Kleckse eigene Probleme,
und man müsste diesen Prozess irgendwie für immer fortsetzen.
Und wenn man sich Newtons Fraktal selbst anschaut, scheint diese Art
von Klecks-auf-Klecks-auf-Klecks-Muster genau das zu sein, was es tut.
Ich möchte Sie vor allem darauf aufmerksam machen, dass diese Eigenschaft impliziert,
dass Sie niemals eine Grenze haben können, die glatt oder auch nur teilweise glatt
auf einem kleinen Segment ist, da jedes glatte Segment nur zwei Farben berühren würde.
Stattdessen muss die Grenze sozusagen ausschließlich aus scharfen Ecken bestehen.
Wenn Sie also an die Eigenschaft glauben, erklärt sie,
warum die Grenze unabhängig von der Vergrößerung rau bleibt.
Und für diejenigen unter Ihnen, die mit dem Konzept der
fraktalen Dimension vertraut sind: Sie können die Dimension
der bestimmten Grenze, die ich Ihnen gerade zeige, auf etwa 1 messen.
44.
Denken Sie bei der Betrachtung dessen, was unsere Farben tatsächlich
darstellen, daran, dass es sich nicht nur um ein Bild um des Bildes
willen handelt, sondern darüber, was uns die Immobilie wirklich sagt.
Es besagt, dass, wenn Sie sich in der Nähe eines sensiblen Punktes befinden,
an dem einige der Startwerte zu einer Wurzel gehen, andere Startwerte in
der Nähe jedoch zu einer anderen Wurzel gehen würden, dann tatsächlich jede
mögliche Wurzel von dieser kleinen Nachbarschaft aus zugänglich sein muss.
Für jeden winzigen kleinen Kreis, den Sie zeichnen, tendieren entweder alle Punkte
in diesem Kreis zu nur einer Wurzel, oder sie tendieren zu allen Wurzeln, aber es
wird nie etwas dazwischen geben, sondern nur zu einer Teilmenge der Wurzeln tendieren.
Für ein wenig Intuition fand ich es aufschlussreich, einfach zu beobachten,
wie ein Cluster wie der auf dem Bildschirm diesen Prozess durchläuft.
Am Anfang hält es größtenteils zusammen, aber bei einer Iteration
explodieren sie alle irgendwie nach außen, und danach fühlt es
sich viel vernünftiger an, dass jede Wurzel zu gewinnen ist.
Und denken Sie daran, ich zeige Ihnen nur endlich viele Punkte, aber
im Prinzip möchten Sie darüber nachdenken, was mit allen unzähligen
unendlich vielen Punkten innerhalb einer kleinen Scheibe passiert.
Diese Eigenschaft erklärt auch, warum es in Ordnung ist, dass die Dinge bei
quadratischen Polynomen mit nur zwei Wurzeln normal aussehen, weil dort eine glatte
Grenze in Ordnung ist und es ohnehin nur zwei Farben gibt, die berührt werden können.
Um es klarzustellen: Es garantiert nicht, dass der quadratische Fall eine glatte
Grenze hat. Es ist durchaus möglich, eine fraktale Grenze zwischen zwei Farben
zu haben. Es sieht nur so aus, als ob unser Newton-Methodendiagramm nichts
komplizierter macht als nötig unter der Einschränkung dieser seltsamen Randbedingung.
Aber all das wirft natürlich einfach die Frage auf, warum
diese bizarre Grenzeigenschaft überhaupt wahr sein muss.
Woher kommt es überhaupt?
Dazu möchte ich Ihnen etwas über ein Fachgebiet der Mathematik erzählen, das
sich mit dieser Art von Frage beschäftigt: die sogenannte holomorphe Dynamik.
Und ich denke, wir haben heute genug abgedeckt und es gibt auf jeden Fall noch
genug zu erzählen, daher macht es Sinn, das als separates Video herauszubringen.
Zum Abschluss möchte ich sagen, dass es für mich irgendwie komisch ist, dass wir dies
Newtons Fraktal nennen, obwohl Newton von all dem keine Ahnung hatte und unmöglich mit
diesen Bildern so spielen konnte, wie Sie es getan haben Ich kann mit moderner
Technologie.
Und durch die Mathematik kommt es häufig vor, dass die Namen von Menschen mit Dingen in
Verbindung gebracht werden, die weit über das hinausgehen, wovon sie hätten träumen
können.
Hamilton-Operatoren sind für die Quantenmechanik von zentraler
Bedeutung, obwohl Hamilton nichts über Quantenmechanik weiß.
Fourier selbst habe noch nie eine schnelle Fourier-Transformation
berechnet, die Liste geht weiter.
Aber diese Überdehnung der Nomenklatur bringt meiner
Meinung nach einen inspirierenden Punkt mit sich.
Es spiegelt wider, dass selbst die einfachen Ideen, die schon vor Jahrhunderten entdeckt
werden konnten, oft einen neuen Blickwinkel oder einen neuen Bereich von Relevanz in
sich bergen, der Hunderte von Jahren später darauf warten kann, entdeckt zu werden.
Es ist nicht nur so, dass Newton keine Ahnung von Newtons Fraktal hatte.
Es gibt wahrscheinlich viele andere Fakten über Newtons Methode oder
über alle Arten von Mathematik, die wie alte Nachrichten erscheinen
mögen und auf Fragen beruhen, an die noch niemand gedacht hat, Fragen,
die einfach nur da liegen und auf jemanden wie Sie warten. sie zu fragen.
Wenn Sie beispielsweise fragen würden, ob dieser Prozess, über den
wir heute gesprochen haben, jemals in einem Zyklus gefangen ist,
führt Sie das zu einem überraschenden Zusammenhang mit der
Mandelbrot-Menge, und darüber werden wir im nächsten Abschnitt etwas sprechen Teil.
Zu dem Zeitpunkt, an dem ich dies veröffentliche, ist dieser
zweite Teil übrigens als Vorabveröffentlichung für Kunden verfügbar.
Ich gebe neuen Inhalten dort immer gerne etwas
Zeit, um Feedback zu sammeln und Fehler zu erkennen.
Die finale Version dürfte in Kürze erscheinen.
Und was die Gönner betrifft, möchte ich mich kurz bei
allen bedanken, deren Namen auf dem Bildschirm stehen.
Ich weiß, dass neue Videos in der jüngeren Geschichte etwas langsam auf den Markt kamen.
Ein Teil davon hängt mit anderen Projekten zusammen, die bereits in Arbeit sind.
Dinge, auf die ich übrigens stolz bin, zum Beispiel die Summer of
Math Exposition, die, um ehrlich zu sein, überraschend viel Arbeit
war, sich aber angesichts des Ergebnisses absolut gelohnt hat.
Ich werde in Kürze darüber sprechen und die Gewinner bekannt geben, also bleiben Sie dran.
Ich möchte nur, dass Sie wissen, dass der Plan für die absehbare Zukunft auf
jeden Fall darin besteht, den Gang wieder voll und ganz auf die Erstellung
neuer Videos umzustellen, und vor allem möchte ich mich für Ihre anhaltende
Unterstützung bedanken, auch in Zeiten, in denen Sie ein paar neue Dinge ausprobieren.
Es bedeutet mir sehr viel, es ist das, was den Kanal am Laufen hält, und ich werde mein
Bestes tun, damit die neuen Lektionen in der Pipeline Ihrem Vertrauensbeweis gerecht
werden.