잠시 후 큐브의 그림자와 관련된 정말
멋진 퍼즐에 대해 말씀드리겠습니다.
하지만 그 전에 이 동영상의 핵심은 퍼즐 그 자체가
아니라 이 문제를 해결할 수 있는 두 가지 다른
방식의 문제 해결 방식에 관한 것임을 말씀드리고
싶습니다.
실제로 두 가지 접근 방식을 각각 구현하는 두 학생,
앨리스와 밥을 의인화하여 이 두 가지
스타일을 의인화해 보겠습니다.
따라서 밥은 계산을 정말 좋아하는 학생이 될 것입니다.
세부 사항을 파헤쳐 눈앞의 구체적인
상황을 아주 구체적으로 파악할 수
있는 순간이 오면 그는 가장 기뻐합니다.
반면에 앨리스는 계산을 미루는 경향이 더 강한데,
계산 방법을 모르거나 계산 자체를 원하지 않아서가
아니라 계산 자체를 파헤치기 전에 자신이 다루고
있는 문제의 종류와 일반적인 형태에 대한 높은
수준의 일반적인 개요를 파악하는 것을 선호하기
때문입니다.
눈앞에 놓인 구체적인 질문뿐만 아니라 이를
일반화할 수 있는 최대한의 방법을 이해하고,
특히 실제로 앉아서 계산을 수행했을 때 더
빠르고 우아한 계산을 할 수 있다면 가장 기뻐합니다.
이제 두 사람이 직면하게 될 퍼즐은 정육면체
그림자의 평균 면적을 구하는 것입니다.
예를 들어 큐브 같은 것이 공간에 떠 있는 경우
그림자의 영역에 영향을 미치는 몇 가지 요소가
있습니다.
한 가지 분명한 것은 큐브의 크기,
작은 큐브, 작은 그림자입니다.
또한 다른 방향에 놓여 있는 경우 이러한
방향은 다른 영역의 다른 특정 그림자에 해당합니다.
여기서 평균을 구한다는 것은 큐브의 특정 크기에
대해 가능한 모든 방향에 대한 평균을 의미합니다.
현명한 분이라면 광원이 어디에 있는지도
매우 중요하다는 점을 지적할 수 있습니다.
광원이 매우 낮고 큐브 자체에
가까우면 그림자가 더 커집니다.
광원이 옆으로 비스듬히 배치된 경우 그림자가
왜곡되어 매우 다른 모양이 될 수 있습니다.
빛의 위치를 설명하는 것은 그 자체로 매우
흥미롭지만, 퍼즐은 그 자체로도 충분히 어렵기 때문에
적어도 처음에는 가장 쉬운 방법으로 빛이 큐브 바로
위에 있고 정말 멀리, 사실상 무한히 멀리 있다고
가정하여 우리가 고려하는 것은 평면 투영,
즉 공간에서 어떤 좌표인 x, y,
z를 보면 평면 투영은 x, y,
0이 된다는 의미에서 평면 투영뿐이라고 해보겠습니다.
따라서 이해를 돕기 위해 가장 쉽게 생각할 수 있는
상황은 정육면체의 두 면이 지면과 평행한
직육면체입니다.
이 경우 이 평면 투영 그림자는 단순히 정사각형이며,
큐브의 변 길이가 s라고 하면 해당
그림자의 면적은 s²입니다.
참고로 여기 아래 그림과 같이
애니메이션에 레이블을 붙일 때마다
관련 큐브의 측면 길이가 1이라고 가정합니다.
이제 모든 방향 중에서 생각해 보면
재미있는 또 다른 특별한 경우는 긴
대각선이 빛의 방향과 평행한 경우입니다.
이 경우 그림자는 실제로 정육각형처럼 보이며,
몇 분 후에 개발할 몇 가지 방법을 사용하면
그림자의 면적이 정사각형 면 중 하나의 면적의
3배의 제곱근이라는 것을 계산할 수 있습니다.
그러나 물론 실제 그림자는 정사각형이나
육각형처럼 규칙적이지 않은 경우가 더 많습니다.
이 큐브의 방향에 대해 생각하기 어려운 몇 가지를
기반으로 모양에 대해 생각해보면 좀 더 어렵습니다.
앞서 모든 가능한 방향에 대해 평균을
낸다는 문구를 무심코 던졌는데,
그게 정확히 무슨 뜻인지 물어볼 수도 있겠죠?
적어도 이를 검증하기 위해 어떤
실험을 할 것인지에 대해서는 많은
사람들이 직관적으로 알고 있다고 생각합니다.
이 정육면체를 주사위처럼 공중에 던져 임의의
지점에서 멈추고 그 위치에서 그림자의 면적을
기록한 다음 반복하는 것을 상상할 수 있습니다.
이 작업을 반복해서 여러 번 수행하면
샘플의 평균을 구할 수 있습니다.
여기서 우리가 얻고자 하는 숫자,
즉 진정한 평균은 던지기를 점점 더 많이 할수록
실험 평균이 무한히 많은 수에 가까워지는 것이어야
합니다.
그럼에도 불구하고 무작위 던지기를 정의하는
방식에 대한 문제가 남아있기 때문에 까다로운
분들은 질문에 대한 답이 아니라고 불평할 수 있습니다.
좀 더 공식적으로 대답하려면 먼저 수학자들이
실제로 멋진 이름을 붙인 모든 가능한
방향의 공간을 설명하는 것이 적절할 것입니다.
이를 보통 3x3 행렬의 특정
제품군으로 정의되는 SO3라고 부릅니다.
그리고 우리가 답하고 싶은 질문은 이 전체 공간에
어떤 확률 분포를 적용하고 있는가 하는 것입니다.
이러한 확률 분포가 잘 정의되어 있어야만
평균과 관련된 질문에 답할 수 있습니다.
그런 종류의 질문에 대해 까다로운 분이라면 동영상이
끝날 때까지 그 질문을 보류해 주시기 바랍니다.
실제로 분포를 정의하지 않고 무작위 던지기를
반복하는 보다 휴리스틱하고 실험적인 아이디어로
얼마나 많은 것을 얻을 수 있는지 놀라실 겁니다.
앨리스와 밥의 솔루션을 보고 나면,
각자가 이 분포를 정확히 어떻게
정의했는지 물어보는 것이 매우 흥미롭습니다.
큐브 그림자 자체에 대한 교훈이 아니라 퍼즐에
가져올 수 있는 두 가지 다른 사고방식의 렌즈를
통해 문제 해결에 대한 교훈을 알려드리는 것임을
기억하세요.
문제 해결에 관한 모든 수업이 그러하듯,
이 수업의 목표는 최대한 빨리 답을 찾는 것이
아니라 여러분이 스스로 답을 찾은 것처럼 느끼도록
하는 것입니다.
따라서 아이디어가 떠오르는 순간이 있다면
잠시 멈춰서 생각할 수 있는 여유를 가지세요.
첫 번째 단계로, 그리고 이것은 특정한 문제 해결
스타일과는 별개로, 어려운 질문을 발견할 때마다 할
수 있는 좋은 방법은 '해결할 수 있는 가장 간단하고
사소하지 않은 문제 변형이 무엇일까'라고 물어보는
것입니다.
따라서 우리의 경우 모든 오리엔테이션에 대한
평균을 구하는 것은 잊어버리자고 말할 수 있습니다.
생각하기 까다로운 문제입니다.
큐브의 여러 면이 서로 겹쳐서 생각하기도
까다롭기 때문에 큐브의 다른 면은 모두 잊어버리자.
특정 얼굴 하나, 특정 방향 하나에 대해서만
이 그림자의 면적을 계산할 수 있을까요?
다시 한 번, 몇 가지 특별한 경우로 방향을
잡으려면 면이 지면과 평행할 때 가장 쉬운
방법은 그림자의 면적이 얼굴의 면적과 같을 때입니다.
반면에 그 면을 90도 기울이면 그
그림자는 직선이 되고 면적은 0이 됩니다.
밥은 이 그림을 보고 그림자에
대한 실제 공식을 원합니다.
그리고 그가 생각할 수 있는 방법은 그
얼굴에서 수직인 일반 벡터를 고려하는 것입니다.
그리고 이 노멀 벡터가 수직과 이루는 각도,
즉 빛이 오는 방향과 세타라고 할 수
있는 각도가 관련성이 있어 보입니다.
이제 방금 살펴본 두 가지 특별한 경우를
통해 세타가 0과 같을 때 그림자의
면적은 사각형의 변 길이가 s인 경우
도형 자체의 면적과 같다는 것을 알 수 있습니다.
세타가 90도와 같으면 해당
그림자의 면적은 0이 됩니다.
삼각함수에 익숙한 사람이라면 올바른 공식이
무엇인지 추측하는 것은 그리 어렵지 않을 것입니다.
하지만 Bob은 그보다 더 디테일에 집중합니다.
그는 엔드포인트를 기반으로 추측하는 것이 아니라
그 영역이 무엇인지 제대로 증명하고 싶어 합니다.
이렇게 생각할 수도 있습니다.
수직을 통과하는 평면과 일반 벡터를 고려한
다음 그 평면에 있거나 그 평면과 평행한
도형의 모든 다른 조각을 고려하면 문제의
2차원 변형에 주의를 집중할 수 있습니다.
수직에서 세타 각도인 노멀 벡터를 가진 슬라이스 중
하나만 보면 그림자는 다음과 같이 보일 수 있습니다.
여기에 왼쪽으로 수직선을 그리면 직각 삼각형이 됩니다.
여기서부터 다이어그램의 나머지 부분에
대해 세타 각도가 의미하는 바를 따라가는
약간의 각도 추적을 할 수 있습니다.
이는 이 삼각형의 오른쪽 아래
각도가 정확히 세타라는 것을 의미합니다.
따라서 조각의 원래 크기와 비교하여 이 그림자의
크기를 이해하려면 빗변 위의 인접한 부분을 기억하는
해당 각도의 코사인, 즉 세타를 생각할 수 있습니다.
말 그대로 그림자의 크기와 슬라이스의
크기 사이의 비율입니다.
따라서 슬라이스가 이 방향으로 눌려지는
계수는 정확히 세타의 코사인입니다.
시야를 정사각형 전체로 넓히면 해당 방향의
모든 슬라이스는 동일한 배율로 크기가 조정됩니다.
그러나 다른 방향, 즉 해당 슬라이스에 수직
인 방향에서는 얼굴이 그 방향으로 전혀
기울어지지 않기 때문에 늘어나거나 찌그러지지 않습니다.
따라서 전체적으로 2차원 얼굴의 2차원 그림자도
이 세타의 코사인 계수만큼 축소되어야 합니다.
각도가 0°인 경우와 90°인 경우를 고려했을
때 직관적으로 짐작할 수 있는 것과 일치하지만,
그 이유를 알면 안심할 수 있습니다.
사실 지금까지 설명한 것처럼 이것은 정확하지 않습니다.
저희가 작성한 공식에 작은 문제가 있습니다.
세타가 90°보다 큰 경우 코사인은
실제로 음수로 나옵니다.
그러나 물론 그림자가 음수 영역을 갖는다고
해서 적어도 이런 문제에서는 그림자가 음수
영역을 갖는다고 생각하고 싶지는 않습니다.
따라서 이 문제를 해결할 수
있는 두 가지 방법이 있습니다.
위쪽을 향하고 있는, 양수인 z 성분을 가진
정규 벡터만 고려하고 싶다고 말할 수 있습니다.
또는 더 간단하게는 코사인의 절대값을
구하면 유효한 공식을 얻을 수 있습니다.
밥은 그림자의 면적을 설명하는
정확한 공식을 얻었기 때문에 행복합니다.
하지만 앨리스는 조금 다르게 생각하기 시작합니다.
좋아, 모양이 생겼으니 어떤 식으로든 3D 공간에
배치하는 회전을 적용한 다음 평면 투영을 적용하여
다시 2차원 공간으로 밀어 넣는다고 말합니다.
그리고 눈에 띄는 점은 이 두
가지 모두 선형 변환이라는 점입니다.
즉, 원칙적으로 각각을 행렬로 설명할 수 있으며,
전체 변환은 두 행렬의 곱처럼 보일 것입니다.
앨리스가 가장 좋아하는 과목 중 하나인 선형
대수학에서 배운 것은 어떤 도형을 가지고 그 면적을
고려한 다음 선형 변환을 적용하면 그 결과의 면적이
도형의 원래 면적에 일정한 상수를 곱한 것처럼
보인다는 것입니다.
더 구체적으로 말하면, 상수의 이름이 있습니다.
이를 변환의 결정 요인이라고 합니다.
선형 대수학에 익숙하지 않으시다면 훨씬 더
직관적으로 설명할 수 있는데,
원래 모양을 일정한 방향으로 균일하게 늘리면
출력물도 일정한 방향으로 균일하게 늘어난다고
말할 수 있습니다.
따라서 각각의 영역은 서로 비례하여 확장되어야 합니다.
원칙적으로 앨리스가 이 결정 요인을
계산할 수는 있지만, 적어도 즉시
계산하는 것은 그녀의 스타일이 아닙니다.
대신, 원래 모양과 그림자 사이의 비례가 어떻게
원래 모양에 의존하지 않고 일정한지 기록합니다.
고양이 윤곽선의 그림자나 그 밖의
다른 그림자에 대해 이야기할 수 있으며,
그 크기는 크게 중요하지 않습니다.
비례 상수에 영향을 미치는 유일한 요소는 어떤
변환을 적용하는가이며, 이 맥락에서는 도형에
적용되는 회전에 따라 달라지는 요소로 적을 수
있습니다.
밥의 계산 덕분에 우리는 그 요소가
어떻게 생겼는지 마음속으로 알고 있습니다.
노멀 벡터와 수직 사이의 각도의
코사인의 절대값을 말합니다.
하지만 앨리스는 지금 '그래, 그래, 그래,
나중에 내가 원할 때 생각해볼 수 있어'라고 말하고
있습니다.
하지만 그녀는 어차피 모든 다른 성향에
대해 평균을 내야 한다는 것을 알고 있지만,
특정 성향에 대한 특정 공식은 그 평균에서
사라질 수 있다는 희망을 품고 있습니다.
이제 이걸 보면 앨리스가 실제로
아무것도 하지 않는다고 생각하기 쉽습니다.
물론 그림자의 면적은 원본 도형의 면적에 비례합니다.
둘 다 2차원 수량입니다.
둘 다 2차원처럼 확장할 수 있어야 합니다.
하지만 광원이 더 가까운 더 단단한 케이스를
다루고 있다면 전혀 그렇지 않다는 점을 명심하세요.
이 경우 투영은 선형이 아닙니다.
예를 들어 이 고양이의 꼬리가 광원에 아주 가까이
오도록 회전한 다음 원래 모양을 X 방향으로
균일하게, 예를 들어 1.5배 늘리면 꼬리가 빛에
아주 가까이 오면서 매우 불균형적으로 부풀어 오르기
때문에 최종 그림자에 매우 불균형적인 영향을 미칠
수 있습니다.
다시 말하지만, 앨리스는 문제의 어떤 속성이 실제로
관련이 있는지 주시하고 있으며,
이를 통해 사물을 얼마나 일반화할 수 있는지 파악할
수 있기 때문입니다.
다른 모양이 아닌 정사각형 얼굴에
대해 생각하고 있다는 사실이 중요할까요?
아니요, 그렇지 않습니다.
변환이 선형적이라는 사실이 중요할까요?
네, 물론입니다.
앨리스도 이와 같이 모든 도형에 대해 평균 그림자에
대해 비슷한 사고 방식을 적용할 수 있습니다.
정사각형 얼굴에 적용하는 회전
시퀀스가 있다고 가정해 보겠습니다.
그리고 이들을 R1, R2,
R3 등으로 부르도록 하죠.
그러면 각 경우의 그림자 면적은 사각형의
면적에 몇 배를 곱한 것처럼 보입니다.
그리고 그 요소는 로테이션에 따라 달라집니다.
따라서 지금 보고 있는 회전 샘플에서 해당
그림자에 대한 경험적 평균을 구하면 모든 그림자
영역을 더한 다음 전체 수로 나누는 방식이 됩니다.
이제 선형성 덕분에 원래 사각형의 이 영역은 이 모든
것을 깔끔하게 제거할 수 있으며 왼쪽으로 끝납니다.
이는 우리가 찾고 있는 정확한 평균이
아니라 회전 샘플의 경험적 평균일 뿐입니다.
하지만 원칙적으로 우리가 찾고자 하는 것은 샘플의
크기가 무한대에 가까워질수록 이 값에 접근하는
것입니다.
그리고 샘플의 크기에 따라 달라지는 모든 부품은
해당 영역 자체에서 깔끔하게 떨어져 있습니다.
따라서 한도 내에서 얼마에 근접하든
그것은 단지 숫자일 뿐입니다.
아직 확실하지는 않지만, 앨리스가 주목하는
것은 우리가 보고 있는 특정 2D 사물의
크기와 모양과는 무관하다는 점입니다.
이는 보편적인 비례 상수입니다.
그리고 그녀는 그 보편성이 어떻게든
그것이 무엇인지 추론할 수 있는 더
우아한 방법을 제공한다는 희망을 가지고 있습니다.
이제 밥은 이 상수를 지금 바로 계산하고 싶을 텐데,
몇 분 후에 어떻게 계산하는지 보여드리겠습니다.
하지만 그 전에 앨리스의 세계에 조금 더 머물고
싶어요. 여기서부터 정말 재미있는 일이 시작되기
때문입니다.
세부 사항으로 들어가기 전에 문제의 전체 구조를
이해하고자 하는 그녀는 이제 큐브의 그림자 면적이
각 면의 면적과 어떤 관계가 있는지 궁금해합니다.
이제 특정 얼굴의 평균 면적에 대해
무언가를 말할 수 있다면 큐브 전체의
평균 면적에 대해서도 알 수 있을까요?
예를 들어, 그림자 사이에 의미 있는 양의 겹침이
있기 때문에 해당 면적이 모든 면의 면적을 합친
것보다 확실히 작다는 것을 간단하게 말할 수 있습니다.
하지만 두 개의 특정 얼굴에만 주의를 집중하면
어떤 방향에서는 전혀 겹치지 않기 때문에 이러한
중첩을 어떻게 생각해야 할지 명확하지 않습니다.
하지만 다른 방향에서는 어느 정도 겹치는 부분이
있으며, 그 겹치는 부분의 구체적인 모양과 면적은
생각하기가 조금 까다로워서 도대체 어떻게 모든 다른
방향에서 평균을 낼 수 있을지는 생각하기 어렵습니다.
하지만 앨리스는 이 모든 문제를 통해
약 세 가지의 영리한 통찰력을 얻었는데,
그 중 첫 번째가 바로 이것입니다.
그녀는 실제로 한 쌍의 면이 아닌 정육면체 전체를
생각하면 주어진 방향의 그림자 면적은 모든 면의 면적
합의 정확히 절반이라는 결론을 내릴 수 있다고
말합니다.
직관적으로 절반은 빛을 받고 절반은
그렇지 않다는 것을 짐작할 수 있지만,
그녀가 이를 정당화하는 방식은 다음과 같습니다.
그녀는 하늘에서 내려와 그림자의 한 지점에
닿는 특정 광선에 대해 그 광선이 정확히
두 지점에서 큐브를 통과한다고 말합니다.
들어오는 순간과 나가는 순간이 있습니다.
따라서 그림자의 모든 점은 그
위의 정확히 두 면에 해당합니다.
그 광선이 사각형 중 하나의 가장자리를
통과했다면 그건 사실이 아닙니다.
얼마나 많은 얼굴을 통과하는지
약간 모호한 부분이 있습니다.
하지만 그림자 내부의 면적은 0이므로 면적을
계산하는 것이 목적이라면 무시해도 안전합니다.
앨리스가 압박을 받고 이것이 왜 사실인지,
즉 문제가 어떻게 일반화될 수 있는지
이해하는 데 중요한 이유를 정당화해야 하는
경우 볼록성의 개념에 호소할 수 있습니다.
볼록성은 많은 사람들이 직관적으로 그 의미를
알고 있는 속성 중 하나로, 튀어나온 모양이
안쪽으로 움푹 들어가지 않는 모양을 말합니다.
하지만 수학자들은 실제 증명에 도움이 되는
꽤 영리한 공식화 방법을 가지고 있습니다.
집합 내부의 두 점을 연결하는 선이 집합 자체에
완전히 포함되어 있으면 집합은 볼록하다고 말합니다.
따라서 사각형은 사각형 안에 두 점을
어디에 놓더라도 두 점을 연결하는 선이
사각형 안에 완전히 포함되기 때문에 볼록합니다.
그러나 기호 파이와 같은 것은 볼록하지 않으므로 두
점을 연결하는 선이 세트 자체 외부에서 정점에
도달해야 하므로 서로 다른 두 점을 쉽게 찾을 수
있습니다.
볼록이라는 단어의 어떤 글자도
그 자체로 볼록하지 않습니다.
두 점을 연결한 선이 세트 외부를
지나가도록 두 점을 찾을 수 있습니다.
튀어나온 모양이라는 아이디어를 공식화할
수 있는 정말 영리한 방법입니다.
안쪽으로 움푹 들어가면 언제든지 이러한
반대 예시를 찾을 수 있기 때문입니다.
또는 큐브는 볼록하기 때문에 첫 번째 진입
지점과 마지막 출구 지점 사이에서 볼록성의
정의에 따라 큐브 내부에 완전히 머물러야 합니다.
하지만 도넛처럼 볼록하지 않은 다른 모양을
다루고 있다면 빛이 들어왔다가 빠져나갔다가 다시
들어왔다가 빠져나가는 광선을 찾을 수 있으므로
그림자에서 2대 1로 깔끔하게 커버할 수 없습니다.
모든 다른 부분의 그림자를 여러 면으로 덮는다면
그림자 자체 면적의 정확히 두 배가 되지 않을
것입니다.
이것이 첫 번째 핵심 인사이트인 얼굴 그림자가
큐브 그림자를 이중으로 덮는다는 점입니다.
다음은 좀 더 상징적인 표현이므로 화면의 공간을
확보하기 위해 표기법을 약간 줄여서 시작하겠습니다.
정육면체의 그림자 면적을 쓰는
대신 정육면체의 s만 쓰겠습니다.
마찬가지로, 특정 얼굴의 그림자 영역 대신에
아래 첨자 j가 어떤 얼굴에 대해 이야기하고
있는지를 나타내는 s의 f를 쓰겠습니다.
하지만 물론 큐브에 적용된 특정
회전의 그림자에 대해 이야기해야 합니다.
따라서 이것을 큐브에 적용된 회전의 S라고 쓸
수 있으며, 오른쪽에서도 마찬가지로 주어진 면
중 하나에 적용된 동일한 회전의 그림자 면적입니다.
보다 간결한 표기법을 사용하여 다양한 회전에서
이 그림자 영역의 평균, 즉 r1, r2,
r3 등의 샘플에 대해 생각해 보겠습니다.
다시 말하지만, 이 평균은 모든 그림자
영역을 더한 다음 n으로 나누기만 하면 됩니다.
그리고 원칙적으로 더 큰 샘플에 대해
n이 무한대에 가까워질수록 큐브
그림자의 평균 면적을 구할 수 있습니다.
여러분 중 일부는 이미 알고 있는 내용이라고
생각할 수도 있지만, 큐브의 특정 회전에 대한
그림자 영역을 모든 면의 합 또는 적어도 그
합의 절반으로 표현하는 것이 왜 유익한지
이해할 수 있도록 설명하는 것이 도움이 될 것입니다.
우리에게 어떤 도움이 될까요?
큐브의 각 회전에 대해 모든 면에
적용된 동일한 회전의 합으로 그림자를
분해할 수 있는 방법을 작성해 보겠습니다.
이렇게 그리드로 작성하면 합계를 행 단위로
생각하는 방식에서 열 단위로 생각하는 방식으로
전환하여 앨리스의 두 번째 통찰력을 얻을 수 있습니다.
예를 들어 첫 번째 열에만 주의를 집중했다면,
첫 번째 얼굴의 그림자 면적을 여러
방향에 걸쳐 더하라는 의미입니다.
따라서 이 합계를 샘플의 크기로 나누면 이 얼굴의
그림자 면적에 대한 경험적 평균을 구할 수 있습니다.
따라서 샘플을 점점 더 크게 가져와서 크기를 무한대로
늘리면 정사각형의 평균 그림자 영역에 가까워집니다.
마찬가지로 두 번째 열은 큐브의 두 번째
면의 평균 면적을 알려주는 것으로 생각할 수 있으며,
당연히 같은 수여야 합니다.
다른 열의 경우에도 마찬가지로
특정 얼굴의 평균 면적을 알려줍니다.
따라서 전체 표현에 대해 매우
다른 사고방식을 갖게 됩니다.
모든 다른 방향에서 큐브의 면적을 더한다고 말하는
대신 6개의 다른 면에 대한 평균 그림자를 더한
다음 합계를 절반으로 나눈다고 말할 수 있습니다.
여기서 왼쪽의 용어는 행을 먼저 합산하는
것을 생각하고, 오른쪽의 용어는 열을
먼저 합산하는 것을 생각하고 있습니다.
즉, 얼굴 그림자 합계의 평균은
얼굴 그림자 평균의 합과 동일합니다.
이 교체가 단순해 보일 수도 있고 그렇지
않을 수도 있지만, 방금 취한 조치에는
실제로 눈에 보이는 것 이상의 것이 있다고
말씀드릴 수 있지만 나중에 설명하겠습니다.
특정 얼굴의 평균 면적은 해당 얼굴의 면적에 일정한
비례 상수를 곱한 값처럼 보인다는 것을 기억하세요.
따라서 큐브의 모든 면에 걸쳐 이 값을 더하면 큐브
표면적의 일정한 곱과 같다고 생각할 수 있습니다.
그리고 그것은 매우 흥미롭습니다.
이 큐브의 그림자 평균 면적은 표면적에 비례합니다.
하지만 동시에 비례 상수가 무엇인지 모른다면
이 모든 것이 중요하지 않기 때문에 앨리스가
여기서 기호만 잔뜩 늘어놓는다고 불평할 수도 있습니다.
너무도 당연해 보입니다.
물론 평균 그림자 면적은 표면 면적에 비례해야 합니다.
둘 다 2차원 수량이므로 서로
연동하여 확장해야 합니다.
분명하지 않습니다.
결국, 더 가까운 광원의 경우
이는 사실이 아닐 것입니다.
또한 그리드를 열 단위로 합산하는
작업과 행 단위로 합산하는 작업은 언뜻
보기보다 조금 더 미묘한 차이가 있습니다.
이 모든 것의 기저에는 미묘하고 숨겨진
가정이 있는데, 이는 모든 방향의 공간에서
어떤 확률 분포를 취하고 있는지에 대한
질문을 다시 살펴볼 때 특별한 의미를 갖습니다.
하지만 무엇보다도 이 결과가 명확하지
않은 이유는 이 두 값이 비례한다는
것만이 이 결과의 의미가 아니라는 점입니다.
어떤 볼록한 솔리드에도 비슷한 사실이 적용되며,
결정적으로 앨리스가 지금까지 구축한 것의 실제 내용은
모든 솔리드에서 동일한 비례 상수를 갖는다는 것입니다.
이제 곰곰이 생각해 보면 앨리스가
여기서 어떻게 일을 마무리할 수
있을지 예측할 수 있는 분도 계실 것입니다.
솔직히 이 주제를 다루는 주된 이유이기도 합니다.
하지만 자세히 알아보기 전에,
그녀가 피할 수 있는 것이 무엇인지 자세히
살펴보지 않으면 그녀의 결과를 과소평가하기
쉽다고 생각합니다.
앨리스가 이 모든 작업을 하는 동안
밥은 몇 가지 계산을 하느라 바빴으니
잠시 밥의 세계로 시선을 돌려보겠습니다.
사실 그는 앨리스가 아직 알아내지 못한 것을
정확히 찾아내는 것, 즉 정사각형 그림자의
면적에 대해 찾은 공식을 가지고 가능한 모든
방향에 대한 정사각형 그림자의 평균을 구하는
자연스러운 다음 단계를 수행하는 방법을 연구하고
있습니다.
따라서 밥이 이 사각형에 대해 가능한 모든
다른 방향을 생각한다면, 그림자에 대한 모든
것이 노멀 벡터로 귀결되므로 이 사각형이
이 모든 방향에서 가질 수 있는 모든 다른
노멀 벡터가 무엇인지 물어보는 것이 시작입니다.
가능한 모든 법선 벡터가 구의 표면을
추적한다는 것은 그리 어렵지 않습니다.
단위 법선 벡터라고 가정하면 반지름이 1인
구가 됩니다.
또한 밥은 이 구의 각 점이 다른 점과
마찬가지로 발생할 가능성이 높아야 한다고 생각합니다.
이러한 방식으로 확률은 균일해야 하며,
한 방향을 다른 방향보다 선호할 이유가 없습니다.
그러나 연속 확률의 맥락에서 특정 개별 점의
가능성에 대해 이야기하는 것은 구의 셀 수
없는 무한대의 점들에서 0이 되어 도움이
되지 않기 때문에 그다지 도움이 되지 않습니다.
따라서 이 균일성을 더 정확하게 표현하는 방법은 구의
특정 영역에 노멀 벡터가 착지할 확률이 해당 영역
자체에 비례해야 한다고 말하는 것이 더 정확할
것입니다.
더 구체적으로 말하면, 작은 패치의 면적을
구의 전체 표면적으로 나눈 값과 같아야 합니다.
이것이 사실이라면 어떤 영역의 패치를
고려하든 구의 균일한 분포를 의미합니다.
이 사각형이 어떤 법선 벡터를 가질지 안다고
해도 그 법선 벡터를 중심으로 사각형이
회전할 수 있기 때문에 구의 점과 3D
공간의 방향은 동일하지 않다는 점을 분명히 합니다.
그러나 모든 경우에서 그림자의 면적은 동일하며,
그림자의 면적은 노멀 벡터와 수직 사이의
각도의 코사인에만 의존하기 때문에 밥은
실제로 추가 자유도를 신경 쓸 필요가 없습니다.
이 모든 그림자는 정말 다른 모양이며
동일하지는 않지만 각 그림자의 면적은 동일합니다.
즉, 밥이 가능한 모든 방향에 대한 평균 그림자
면적을 원할 때 실제로 알아야 할 것은 구의
가능한 모든 다른 노멀 벡터,
가능한 모든 다른 점에 대한 세타의 코사인 절대값의
평균값뿐이라는 뜻입니다.
그렇다면 이와 같은 평균은 어떻게 계산할까요?
만약 우리가 일반 벡터가 가질 수 있는 각도의
세타가 한정되어 있는 일종의 불연속 픽셀화된
세계에 살고 있다면, 평균은 매우 간단할 것입니다.
세타의 특정 값에 착지할 확률을 구하면 해당 각도를
가진 일반 벡터가 구의 얼마나 많은 부분을 차지하는지
알 수 있으며, 여기에 평균을 구하려는 것,
즉 그림자의 면적에 대한 이 공식을 곱하면 됩니다.
그런 다음 0도에서 180도까지,
즉 파이 라디안까지 가능한 모든 세타 값을 합산합니다.
물론 실제로는 세타의 가능한 값의 연속체,
즉 셀 수 없는 무한대가 존재하며 특정 특정
세타 값에 도달할 확률은 실제로 0이 될 것입니다.
따라서 이와 같은 합계는 불행히도 실제로
의미가 없거나 의미가 있다고 해도 무한히
많은 0을 더하면 0이 될 뿐입니다.
대신 우리가 하는 일에 대한 짧은
대답은 적분을 계산한다는 것입니다.
솔직히 말씀드리자면, 지금 보고 계신
분들의 배경이 어떤 것인지 잘 모르겠습니다.
미적분학에 꽤 익숙하신 분이라면 여기서 굳이
요점을 설명할 필요가 없으실 수도 있습니다.
미적분학에 익숙하지 않으셔서 적분을 그냥
그렇게 던져버리면 안 되는 건지도 모르겠습니다.
또는 얼마 전에 미적분 수업을 들었지만
약간의 복습이 필요할 수도 있습니다.
솔직히 말해서 적분에 익숙하더라도 적분을
설정하는 것은 오류가 발생하기 쉬운 과정이며,
기본 정의를 다시 호출하는 것은 그 과정에서
자신을 점검할 수 있는 좋은 방법이기 때문에
미적분 수업처럼 설정하는 옵션을 사용하려고 합니다.
미적분이 존재하지 않고 적분이 존재하지 않던
시대에 살았고 이 질문에 대한 답을 대략적으로
구하고 싶다면 0에서 180도까지 세타의
값 샘플을 취하는 것이 한 가지 방법입니다.
우리는 그것들이 일정한 간격으로 균등하게
배치되어 있으며, 각각의 사이에 약간의
델타 세타가 있다고 생각할 수 있습니다.
그리고 샘플에서 세타의 특정 값이 1이라고 하더라도
그 확률을 묻는 것은 여전히 도움이 되지 않습니다.
그 확률은 여전히 0이며 도움이 되지 않습니다.
그러나 델타 세타의 폭이 작은 위도
구간에서 샘플의 두 가지 다른 값 사이에
속할 확률을 물어보는 것이 도움이 됩니다.
이 구의 분포가 균일해야 한다는 가정에 따라,
그 확률은 이 밴드의 면적을 아는 것으로 귀결됩니다.
더 구체적으로 말하면, 무작위로 선택한
벡터가 해당 대역에 떨어질 확률은 해당
면적을 구의 전체 표면적으로 나눈 값이어야 합니다.
그 면적을 알아내기 위해 먼저 해당 밴드의
반지름을 생각해 보겠습니다. 구의 반지름이
1이라면 분명히 1보다 작을 것입니다.
실제로 여기에 적절한 작은 직각 삼각형을 그려보면,
밴드의 상단에 있는 작은 반경이 각의 사인,
즉 세타의 사인이 되어야 한다는 것을 알 수 있습니다.
즉, 밴드의 둘레는 해당 각도의 사인의
2π배가 되어야 하고, 밴드의 면적은 그
둘레에 두께, 즉 작은 델타 세타가 되어야 합니다.
즉, 우리 밴드의 면적은 대략 이 정도입니다.
중요한 것은 세타의 더 많은 값에 대한
더 미세한 샘플의 경우 근사치의 정확도가
점점 더 좋아질 것이라는 점입니다.
이 면적이 필요한 이유는 이 면적을 구의 표면적으로
나눈 값인 해당 대역에 속할 확률을 알기 위해서이며,
이 값은 반지름 제곱의 4파이라는 것을 알고 있습니다.
이 값은 지금 설정하는 것과 유사한
적분으로 계산할 수도 있지만,
지금은 잘 알려진 표준 공식으로 간주할 수 있습니다.
그리고 이 확률 자체는 우리가 실제로 원하는 방향,
즉 정사각형 그림자의 평균 면적으로
향하는 디딤돌일 뿐입니다.
이를 얻기 위해 지금까지 여러 번
보았던 코사인 세타 식의 절대값인 이
확률에 해당 그림자 영역을 곱하면 됩니다.
이제 이 평균에 대한 추정치는 모든 다른 대역,
즉 우리가 채취한 모든 다른 세타 샘플에
걸쳐 이 식을 더하면 됩니다.
그런데 바로 이 순간이 밥이 완전히 몰입할 때입니다.
우리는 매우 구체적인 것을 설명하는
정확한 공식을 많이 가지고 있으며,
실제로 실제 해답을 찾아가는 과정에 있습니다.
다시 한 번 말씀드리지만, 너무 디테일하게
느껴진다면 그 점을 이해해 주시면 앨리스가
어떻게든 이 모든 것을 피하는 것이 얼마나
마법 같은 일인지 알 수 있을 것입니다.
어쨌든, 우리의 표현을 되돌아보며
세타 자체에 의존하지 않는 모든
용어를 제외하는 등 조금 정리해 보겠습니다.
그리고 2파이를 4파이로 나눈 값은
단순히 1의 절반으로 단순화할 수 있습니다.
적분을 사용하는 미적분과 좀 더 유사하게 만들기
위해 여기서 합계의 주요 항을 바꾸어 보겠습니다.
이제 질문에 대한 답에 근접할 수 있는
이 합이 바로 적분의 정의에 가깝습니다.
합을 시그마로 쓰는 대신 적분 기호,
즉 길쭉한 라이프니츠식 s를 써서
0에서 파이로 가고 있음을 나타냅니다.
그리고 스텝 크기를 구체적인 유한한 양인 델타
세타로 설명하는 대신, 어떤 한계가 있다는
사실을 알리는 신호라고 생각하여 d 세타로 설명합니다.
정의에 따라 이 적분은 하단의 합이 점점
더 세분화될수록 가까워지는 것을 의미합니다.
세타 자체에 대해 더 밀도가
높은 샘플을 채취할 수 있습니다.
이쯤에서 미적분을 아는 분들을 위해 밥의
공책에 적혀 있는 대로 실제로 이 작업을
수행하는 방법에 대해 자세히 적어보겠습니다.
일반적인 안티 파생상품이지만,
한 가지 핵심 단계는 특정 트리그 아이덴티티를
도입하는 것입니다.
결국 밥이 이 작업을 수행한 후 발견한 것은
사각형 그림자의 평균 면적이 정확히 그 사각형
면적의 절반이라는 놀랍도록 명쾌한 사실입니다.
이것은 앨리스가 아직 알지 못하는 미스터리 상수입니다.
밥이 어깨 너머로 그녀가 해온 작업을 본다면
지금 당장 문제를 끝낼 수 있을 것입니다.
방금 찾은 상수를 연결하면 최종 답을 알 수 있습니다.
이제 마지막으로, 이 모든 것을 배경으로 앨리스가
최종 솔루션을 수행하기 위해 하는 일은 무엇일까요?
저는 그녀를 자신이 발견한 결과를 일반화하는
것을 정말 좋아하는 사람이라고 소개했습니다.
그리고 일반적으로 이러한 일반화는 특정 문제를
해결하는 데 실제로 중요하지 않은 흥미로운 각주로
끝납니다.
그러나 이것은 일반화 자체가 그녀를
정량적 결과로 이끌고 있는 경우입니다.
지금까지 알아낸 사실의 핵심은 볼록한 솔리드를 보면
그림자의 평균 면적은 표면적에 비례한다는 것입니다.
그리고 중요한 것은 이 모든 고체에서
동일한 비례 상수를 유지한다는 것입니다.
따라서 앨리스가 해야 할 일은 그림자의 평균 면적을
이미 알고 있는 볼록 솔리드 하나만 찾으면 됩니다.
여러분 중 일부는 이것이 무슨
뜻인지 알 수 있을 것입니다.
우리가 사용할 수 있는 가장
대칭적인 솔리드는 구입니다.
구의 방향에 관계없이 그 그림자,
즉 평면 투영 그림자는 항상 면적의 제곱이 파이의
제곱인 원입니다.
특히 평균 그림자 영역이 그렇습니다.
그리고 앞서 언급했듯이 구의
표면적은 정확히 4π의 제곱입니다.
참고로 미적분이 존재하기 수천 년 전에 아르키메데스가
이 표면적 공식을 증명한 방법에 대해 설명하는
동영상을 만들었으니 적분 없이도 이 공식을 찾을 수
있습니다.
앨리스가 해낸 일의 마법은 구의 그림자는 표면적의
정확히 4분의 1의 면적을 가진다는 이 구체적인
사실을 가지고 이보다 훨씬 더 일반적인 사실,
즉 모든 볼록한 입체의 경우 그림자와 표면적은 어떤
의미에서 같은 방식으로 관련된다는 결론을 내릴 수
있다는 점입니다.
따라서 그녀는 정육면체에 대한 특정 질문에 대한
세부 정보를 입력하고 평균 그림자 면적이 표면적의
4분의 1, 즉 6초의 제곱이라고 말할 수 있습니다.
하지만 그보다 훨씬 더 기억에 남는 사실은
우리가 정육면체에 대해 이야기하고 있었다는
사실이 전혀 중요하지 않았다는 사실입니다.
이 모든 것이 매우 아름답지만,
구는 평평한 면이 없기 때문에 이것이 실제로
유효한 주장이 아니라고 불평하는 분들도 계실 것입니다.
앨리스의 논증이 모든 볼록 솔리드로 일반화된다고
말했지만, 실제로 논증 자체를 살펴보면 한정된 수의
평평한 면을 사용하는 것에 따라 달라지는 것이
분명합니다.
예를 들어, 십이면체에 매핑하는 경우 십이면체의 특정
그림자의 면적이 모든 면의 그림자 면적 합의 정확히
1.5배처럼 보인다고 말하는 것으로 시작할 수
있습니다.
다시 한 번, 볼록성 인수와 혼합된 특정
광선을 사용하여 이러한 결론을 도출할 수 있습니다.
그림자 영역을 합으로 표현하면 여러 회전의
평균을 구할 때 합을 큰 그리드로 표현하여
열별로 이동하여 각 얼굴의 그림자 평균 면적을
고려할 수 있다는 이점이 있다는 점을 기억하세요.
또한 중요한 사실은 훨씬 더 일찍부터 모든 2D
물체, 즉 평면 2D 물체의 평균 그림자는 그
면적의 일정한 비례 상수와 같다는 결론을 내렸습니다.
중요한 점은 이 상수가 모양
자체에 의존하지 않는다는 점입니다.
정사각형, 고양이, 정십면체의
오각형 등 무엇이든 될 수 있습니다.
하지만 이를 평면의 개수가 한정되어 있지
않은 구에 성급하게 적용했다면 불평할 만합니다.
하지만 다행히도 작성하기는 꽤 쉬운 세부 사항입니다.
구의 실제 표면을 중심으로 면이 점점 더 단단하게
감싸고 있다는 의미에서 구에 연속적으로 근접하는
여러 다면체의 시퀀스를 상상해 볼 수 있습니다.
이러한 근사치 각각에 대해 평균 그림자는
이 보편적 비례 상수를 사용하여 표면적에
비례할 것이라는 동일한 결론을 도출할 수 있습니다.
각 단계의 평균 그림자 면적과 각 단계의
표면적 사이의 비율의 극한을 구한다고 하면,
그 비율은 절대 변하지 않고 항상 이 상수와
같으므로 극한에서도 이 상수와 같을 것입니다.
그러나 다른 한편으로, 정의에 따르면 극한에서
평균 그림자 면적은 원의 면적인 πr²가 되어야
하고 표면적의 극한은 구의 표면적인 4πr²가 됩니다.
따라서 우리는 직관이 시사하는 결론을 진정으로
얻을 수 있지만, 여기서 앨리스의 주장에서
흔히 볼 수 있듯이 그 직관을 어떻게
정당화할지는 조금 더 섬세하게 생각해야 합니다.
앨리스와 밥의 대조는 마치 '앨리스가 얼마나
영리한지 봐, 밥이 해야 하는 모든 계산을 영리하게
피했어'라는 식의 가치 판단처럼 느껴지기 쉽습니다.
하지만 이는 매우 잘못된 결론일 수 있습니다.
수학의 대중화와 실제 수학을 하는
느낌에는 중요한 차이가 있다고 생각합니다.
계산을 피할 수 있는 영리한 통찰력을 가진 논증,
매끄러운 증명을 보여주는 데 편향된 경향이 있습니다.
제가 죄책감에 사로잡혀서 투사하는 것일 수도 있지만,
여기 화면 반대편에 앉아서 말씀드릴 수 있는 것은
밥의 접근 방식보다 앨리스의 접근 방식에 대한
동영상을 만드는 것이 훨씬 더 매력적으로 느껴진다는
점입니다.
우선, 앨리스의 접근 방식은 추론의 흐름이
재미있고 아하, 이런 멋진 순간이 있습니다.
그러나 결정적으로, 설명하는 방식은 매우
다양한 수학적 배경에 대해 거의 동일합니다.
밥의 접근 방식에 대한 동영상을 제작하는 것이
훨씬 덜 매력적인 이유는 계산이 그렇게 나빠서가
아니라, 솔직히 그렇지 않지만 실용적인 현실은
청중의 다양한 수학적 배경에 따라 설명하는
적절한 속도가 매우 달라 보인다는 것입니다.
지금 이 영상을 보고 있는 여러분은 분명히
온라인에서 수학 동영상을 소비하고 있으며,
그렇게 할 때 이러한 편견을 인식할 필요가 있다고
생각합니다.
문제 해결에 대한 진정한 교훈을 얻는
것이 목적이라면, 매끄러운 증명에 너무
집중하면 진실성이 떨어질 위험이 있습니다.
예를 들어, 여기서 챌린지 모드로 전환하여 더 가까운
광원으로 케이스에 대해 질문한다고 가정해 보겠습니다.
제가 알기로는 구와 같은 단일 도형과 연관시킬
수 있는 앨리스처럼 매끄러운 솔루션은 아직 없습니다.
훨씬 더 생산적인 워밍업을 했더라면 밥의
접근 방식이 훨씬 더 계산적이었을 것입니다.
이 문제의 역사를 살펴보면 1832년 코시가
증명했는데, 그의 손글씨 메모를 살펴보면 앨리스의
작업보다 밥의 작업과 훨씬 더 비슷해 보입니다.
바로 여기 11페이지 상단에서 여러분과
제가 가운데에 설정한 것과 본질적으로
동일한 적분이 무엇인지 확인할 수 있습니다.
반면에 논문의 전체 틀은 큐브의 경우처럼
특정한 것이 아니라 일반적인 사실을 찾는 것입니다.
따라서 이 두 가지 사고방식 중 어떤 것이 새로운
수학을 발견하는 행위와 관련이 있는지 묻는다면,
정답은 거의 확실하게 두 가지가 혼합되어 있어야 할
것입니다.
그러나 많은 사람들이 계산에 뛰어들고 싶어하는
블렌드 부분에 충분한 비중을 두지 않는다고 생각합니다.
그리고 제가 만드는 동영상이 그런
위험에 기여할 수 있다고 생각합니다.
수학자 Alex Kontorovich와 함께
진행한 팟캐스트에서 그는 새로운 수업을 듣는
학생이든 새로운 연구 분야를 연구하는 수학자든
직관력을 키우기 위해 계산을 연습하는 것의
중요성이 종종 과소평가되는 것에 대해 이야기했습니다.
한 청취자는 실제로 해당 섹션이 인상
깊었다는 내용의 글을 남기기도 했습니다.
박사 과정 학생인 이들은 나이가 들고
예리함이 떨어지면서 수학적 능력이
퇴색하기 시작했다고 걱정하고 있었습니다.
하지만 현직 수학자가 새로운 것을 배우기 위해 수백
가지의 구체적인 예제를 해보는 것이 중요하다고
말하는 것을 들으면서 그들의 관점이 바뀐 것 같습니다.
그들의 말을 빌리자면, 이 사실을 인식한 후
그들의 전망과 결과가 완전히 바뀌었다고 합니다.
뉴턴, 오일러, 가우스 등 역사상
유명한 수학자들을 보면 모두 지루한
계산에 대한 무한한 인내심을 가지고 있습니다.
계산을 피할 수 있는 인사이트를 보여주기 위해
편향되어 있다는 아이러니는 사람들이 애초에
그러한 인사이트를 찾기 위해 직관을 훈련하는
방식이 계산을 수없이 많이 하는 것이라는 점입니다.
그렇긴 하지만 앨리스의 사고방식이
없었다면 분명 뭔가 놓쳤을 것입니다.
큐브에 대해 이 문제를 해결했는데 숲을 보기 위해
나무 밖으로 한 발짝도 나가지 않고 이것이 매우
일반적인 사실이며 거대한 도형 군에 적용된다는 것을
이해하지 못한다면 얼마나 슬픈 일인지 생각해 보세요.
수학이 단순히 주어진 질문에 답하는 것이
아니라 새로운 아이디어와 구조를 도입하는
것이라고 생각한다면, 여기서 앨리스의 접근
방식에 대한 한 가지 재미있는 점은 볼록성의
개념을 정량화하는 재미있는 방법을 제안한다는 점입니다.
볼록한가, 볼록하지 않은가라는 예,
아니오의 답이 아니라, 어떤 도형의 그림자의 평균
면적을 고려하고 거기에 4를 곱한 다음 표면적으로
나누고 그 숫자가 1이면 볼록한 도형이지만 1보다
작으면 볼록하지 않은 도형이고 1에 얼마나 가까운지에
따라 볼록에 얼마나 가까운지 알 수 있다는 식으로
숫자로 표현할 수 있습니다.
또한 앨리스 솔루션의 좋은 점 중 하나는
수학자들이 일반성과 추상화에 대한 기괴한 열광을
보이는 이유를 설명하는 데 도움이 된다는 점입니다.
일반화 및 추상화가 실제로 특정 사례를
해결하는 데 도움이 되는 사례를 더 많이
접할수록 같은 방식을 더 많이 채택하게 됩니다.
그리고 지금까지 끝까지 시청해주신 시청자
여러분을 위해 마지막으로, 퍼즐의 전제에
대해 아직 풀지 못한 질문이 하나 있습니다.
무작위 방향을 선택한다는 것은
정확히 무엇을 의미하나요?
이 질문이 무슨 뜻인지 당연히 알고 있는 것처럼
어리석은 질문처럼 느껴진다면,
방금 Numberphile과 함께 진행한 확률의
수수께끼, 즉 베르트랑의 역설에 관한 동영상을
시청해 보시기 바랍니다.
영상을 시청한 후, 여기서 어떤 뉘앙스가 작용하는지
이해했다면 앨리스와 밥이 이 질문에 암묵적으로 답한
부분이 정확히 어디인지 생각해보는 것이 숙제입니다.
밥의 경우는 비교적 간단하지만,
앨리스가 모든 방향의 공간에서 특정
분포를 고정하는 지점은 전혀 명확하지 않습니다.
실제로는 매우 미묘한 차이입니다.
.