잠시 후, 큐브의 그림자와 관련된 정말 멋진 문제에 대해 말하겠습니다.
하지만 우리가 그것에 대해 알기 전에,
이 영상의 요점은 정확히 "문제"에 관한 영상이 아니라
우리가 이 문제를 해결할 수 있는
두 가지의 다른 문제 해결 방법에 관한 영상입니다.
실제로 두 학생, Alice와 Bob이 각각의 접근 방식을 구현한다고 상상하여
두 가지 다른 방식을 가정해 보겠습니다.
Bob은 계산을 아주 좋아하는 학생입니다.
그는 디테일을 파헤치고 그 구체적인 상황에 대한
매우 구체적인 관점을 얻을 수 있는 순간이 있는 순간을 가장 기뻐합니다.
반면에 Alice는 계산을 미루는 경향이 있습니다.
이는 그녀가 계산을 하는 방법을 모르거나 하고싶지 않기 때문이 아닙니다.
그러나 그녀는 계산 자체를 하기 전에 자신이 다루고 있는 문제의 종류,
문제의 일반적인 형태에 대한 높은 수준의 일반적인 윤곽을 얻는 것을 선호합니다.
그녀는 자신의 앞에 놓인 구체적인 질문뿐만 아니라
이것을 일반화 할 수 있는 가장 넓은 방법을 이해한다면 매우 기뻐합니다.
그리고, 특히 더 일반적인 방법이 더 빠르고 우아한 계산을 할 수 있다면,
그녀는 실제로 그 계산들을 수행합니다.
이제 두 사람이 마주하게 될 문제는
큐브의 그림자에 대한 평균 면적을 찾는 것입니다.
큐브가 이 공간에서 맴돌고 있다면,
그림자의 면적에 영향을 미치는 몇가지 것들이 있습니다.
한 가지 확실한 것은 큐브의 크기입니다.
큐브가 작아질수록, 그림자도 작아집니다.
하지만 만약 큐브가 다른 방향으로 놓여있다면,
그 방향들은 다른 면적의 다른 특정한 그림자들에 대응합니다.
여기에서 평균을 찾으라는 말은
큐브의 특정 크기에 대해 가능한 모든 방향에 대한 평균을 의미합니다.
여러분 중 눈치좋은 사람들은 광원이 어디에 있는지도
매우 중요하다는 것을 지적할 수 있습니다.
만약 광원이 큐브 가까이에 매우 낮게 있다면 그림자는 더 커지게 되고,
만약 광원이 옆으로 약간 떨어져 있다면, 이것은 그림자를
왜곡시키고 매우 다른 모양을 만들 수 있습니다.
그 빛 위치를 설명하는 것은 그 자체로 매우 흥미롭습니다.
하지만 퍼즐은 그 자체로도 충분히 어렵기 때문에,
적어도 처음에 우리가 할 수 있는 가장 쉬운 일을 해봅시다.
그리고 빛이 큐브 바로 위에 있고 정말로 멀리 있다고 말해두죠.
사실상 무한히 멀리 있어서 우리가 고려하고 있는 것은 평면 사영입니다.
(사영: 도형을 한 평면에 옮긴 느낌이라고 생각하면 된다.)
즉, 공간의 좌표(𝒙, 𝒚, 𝒛)를 보면 평면 사영은 (𝒙, 𝒚, 0)이 됩니다.
따라서 우리가 방향을 파악하기 위해 가장 쉽게 생각할 수 있는 상황은
큐브의 두 면이 지면과 평행하게 세워져 있는 경우입니다.
이 경우, 이 평평한 사영된 그림자는 단순히 정사각형이고,
큐브의 옆면 길이가 𝒔라고 하면, 그 그림자의 넓이는 𝒔²입니다.
그리고 여기 아래에 있는 것과 같은 애니메이션에 숫자를 적을 때마다
저는 관련된 큐브의 옆면 길이가 1이라고 가정할 것입니다.
생각하기에 재미있는 방향 중 또 다른 특별한 경우는
긴 대각선이 빛의 방향과 평행한 경우입니다.
이 경우 그림자는 실제로 정육각형처럼 보입니다.
그리고 몇 분 안에 우리가 개발할 방법들을 사용한다면,
여러분은 그 그림자의 면적이 정사각형 면
넓이의 √3 이라는 것을 계산할 수 있습니다.
하지만 보통의 실제 그림자는 정사각형이나
육각형처럼 규칙적이지는 않을 것입니다.
이 큐브에 경우 "생각하기 어려운 방향을 기반"으로 하는
"생각하기 어려운 모양"입니다.
아까, 저는 무심코 모든 가능한 방향들에 대해 평균을 내는 말을 했고,
여러분은 그것이 정확히 무엇을 의미하는지 물어볼 수 있을 것 같습니다.
전 우리 중 많은 사람들이 그것이 무엇을
의미하는지 직감적으로 느끼고 있다고 생각합니다.
적어도 그것을 검증하기 위해 어떤 실험을 할 것인가에 대해서는 말이죠.
여러분은 이 큐브를 주사위처럼 공중에 던지고, 임의의 지점에서 얼리고,
그 위치에서 그림자의 면적을 기록하고,
반복하는 것을 상상할 수 있습니다.
이 과정을 여러 번 반복하면 표본의 평균을 구할 수 있습니다.
우리가 얻고자 하는 수,
여기에서 실제 평균은 무한히 많이 던질수록 실험 평균이 접근하는 값이어야 합니다.
그럼에도 불구하고, 여러분 중 깐깐한 사람들은 불평할 수 있습니다.
그것은 우리가 어떻게 "랜덤 던지기"를 정의하는지 또 다른 문제를 만들기 때문입니다.
이에 대한 적절한 답변 방법은, 만약 우리가 더 형식적이기를 원한다면,
먼저 모든 가능한 방향의 공간을 설명하는 것입니다.
수학자들이 실제로 멋진 이름을 지어준 것이죠.
그들은 이를 𝑺𝑶(3)라고 부르며, 일반적으로 3x3 행렬의 특정 족으로 정의됩니다.
그리고 우리가 답하고자 하는 질문은
"이 공간 전체에 어떤 확률 분포를 두고 있는가?" 입니다.
이러한 확률 분포가 잘 정의된 경우에만 평균과 관련된 질문에 답할 수 있습니다.
만약 당신이 그런 것에 대해 까다로우신다면, \n 그 질문을 영상이 끝날 때까지 미루어 주셨으면 합니다.
실제로 분포를 정의하지 않고 무작위로 던지기만 하는, 보다 경험적인 실험
아이디어를 가지고 얼마나 멀리 갈 수 있는지 알면 놀랄 것입니다.
일단 Alice와 Bob의 해답을 보게 되면,
그들 각각이 어떻게 이 분포를 정의했는지 물어보는 것은 매우 흥미로운 일입니다.
그리고 기억하세요, 이것은 큐브의 그림자에 대한 교훈 그 자체가 아니라
우리가 문제에서 얻올 수 있는 다른 두 가지
사고방식의 관점을 통해 말하는, "문제 해결"에 대한 교훈입니다.
그리고 문제 해결에 대한 교훈과 마찬가지로, 여기서의 목표는
우리가 할 수 있는 한 빨리 정답에 도달하는 것이 아닌
여러분이 스스로 답을 찾았다고 느끼기를 바랍니다.
그러니 만약 여러분이 아이디어가 있다고 느낀다면,
잠시 멈추고 여러분이 다시 생각해 볼 수 있는 시간을 주세요.
첫 번째 단계로, 이것은 어떤 특정한 문제 해결 방식과는 완전히 독립적입니다.
여러분이 어려운 질문을 발견할 때마다, 여러분이 할 수 있는 좋은 일은
"내가 해결하려고 시도할 수 있는 가장 단순하지만
중대한 문제의 변형은 무엇일까?" 라고 묻는 것입니다.
우리의 경우, 여러분이 말할 수 있는 것은
"좋아, 모든 방향에서 평균화하는 것을 잊자." 입니다.
그것은 생각하기 어려운 문제입니다.
그리고 큐브의 모든 다른 면들은 잊어버리도록 합시다.
왜냐하면 그것들은 겹치고 생각하기도 어렵기 때문입니다.
하나의 특정한 면과 하나의 특정한 방향에 대해,
우리는 이 그림자의 면적을 계산할 수 있을까요?
다시 한 번, 몇 가지 특별한 경우 중 가장 쉬운 방향은 면이 지면과 평행할 때입니다.
이 경우 그림자 면적은 면의 면적과 동일합니다.
그리고 반대로 그 면을 90도 기울이면
그림자는 직선이 되고 면적은 0이 됩니다.
Bob은 이것을 보고 그림자에 대한 실제 공식을 원했습니다.
그리고 그가 생각할 수 있는 것은 그 면으로부터 수직인
법선 벡터를 고려하는 것입니다. (법선 벡터: 한 평면의 수직인 벡터)
관련있어 보이는 것은 법선 벡터가 빛이 오는 방향과 수직을 따라 만드는 각도인데,
그 각도를 θ라고 부를 수 있습니다.
우리가 방금 살펴본 두 가지 특별한 경우로부터, 우리는 θ가 0일 때
그 그림자의 넓이는 모양 자체의 넓이와 같다는 것을 압니다.
정사각형의 길이가 𝒔인 경우 넓이는 𝒔²입니다.
만약 θ가 90도 이면 그림자의 면적은 0입니다.
그리고 삼각법이 어떻게든 관련이 있을 것이라고
추측하는 것은 그리 어렵지 않을 것입니다.
그래서 삼각함수에 익숙한 사람이라면
올바른 공식이무엇인지에 대한 추측을 할 수 있을 것입니다.
하지만 Bob은 그것보다 더 세밀합니다.
단순히 결과만 보고 추측하는 것이 아니라
그 면적이 무엇인지 제대로 증명하고 싶은 것입니다.
어떻게 보면, 이런 생각일 수 있습니다.
만약 우리가 법선 벡터같이 수직을 통과하는 평면을 고려한다면,
그리고 그 평면 안에 있거나,
그 평면과 평행한 형태의 모든 다른 조각들을 고려한다면,
우리는 문제의 2차원 변형에 집중할 수 있습니다.
만약 우리가 그 조각들 중 하나를 본다면,
수직에서 떨어진 θ각의 법선 벡터를 가지고 있고,
그것의 그림자는 이렇게 보일지도 모릅니다.
그리고 여기서 왼쪽에 수직선을 그으면, 우리는 직각삼각형을 얻게 됩니다.
여기서부터 우리는 약간의 각도를 추적을 할 수 있습니다.
θ가 그림의 나머지 부분에 대해 동위각인걸 암시합니다.
이것은 이 삼각형의 오른쪽 아래 각도가 정확히 θ라는 것을 의미합니다.
따라서 우리가 이 그림자의 크기를 원래의 크기와 비교하여 이해하고 싶을 때,
우리는 그 각도의 "이웃변/빗변" 인 "cos(θ)"를 생각할 수 있습니다.
말 그대로 그림자의 크기와 조각의 크기 사이의 비율입니다.
따라서 조각들이 이 방향으로 뭉개지는 요인은 정확히 cos(θ)입니다.
그리고 우리가 전체 정사각형으로 시야를 넓히면,
그 방향으로의 모든 조각들은 동일한 요소로 조정됩니다.
그러나 그 조각에 수직인 다른 방향에서는
면이 그 방향으로 전혀 기울어지지 않기 때문에 늘어나거나 뭉개지지 않습니다.
그래서 전체적으로 2차원 면의 2차원 그림자 또한 cos(θ)에 의해 축소되어야 합니다.
각도가 0도인 경우와 90도인 경우를 볼 때 추측할 수 있는 내용과 일치하고
그것이 사실인 이유를 확인하면 안심이 됩니다.
사실, 지금까지 말했듯이 이것은 꽤 정확하지 않습니다.
우리가 만든 공식에 작은 문제가 있습니다.
θ가 90도 이상일 경우 코사인이 음으로 나오겠지만
당연히 그림자가 음의 면적을 갖는다고 생각하지는 않습니다.
적어도 이런 문제에서는요.
따라서 이 문제를 해결할 수 있는 두 가지 방법이 있습니다.
위로 향하는 법선 벡터, 즉 양수의 z 성분을 갖는 벡터만
고려하려고 한다고 할 수 있습니다.
좀 더 간단하게 말해서 코사인의 절대값을 구하면 유효한 공식을 얻을 수 있습니다.
따라서 Bob은 그림자 면적을 설명하는
정확한 공식을 가지고 있기 때문에 행복할 겁니다.
하지만 Alice는 조금 다르게 생각하기 시작합니다.
그녀가 "좋아, 우리는 어떤 모양를 가지고 있어." 라고 말합니다.
그리고 우리는 어떤 식으로든 3차원 공간에 위치시키는 회전을 적용한 다음,
그것을 다시 2차원 공간으로 밀어넣는 평면 사영을 적용합니다.
그리고 그녀에게 눈에 띈 것은 이 두 가지가 모두 선형 변환이라는 것입니다.
즉, 각각의 행렬을 하나의 행렬로 설명할 수 있으며,
전체 변환은 두 행렬의 곱처럼 보입니다.
Alice가 가장 좋아하는 과목 중 하나인 선형대수학에서 알고 있는 것은
어떤 형태를 취하고 그 면적을 고려한다면 선형 변환을 적용하면
그 결과의 면적은 원래 형태의 면적에 일정하게 곱한 것과 같다는 것입니다.
좀 더 구체적으로 말하면,
변환의 행렬식(determinant)이라고 불리는 상수가 있습니다.
만약 여러분이 선형대수와 친하지 않다면, 훨씬 더 직관적인 설명을 할 수 있습니다.
그리고 만약 여러분이 원래의 모양을 어떤 방향으로 균일하게 늘린다면,
결과도 균일하게 어떤 방향으로 늘어날 것이라고 말할 수 있습니다.
따라서 각각의 면적은 서로 비례하여 확장되어야 합니다.
이제 Alice는 이 행렬식을 계산할 수 있습니다.
하지만 그것은 그녀가 원하는 방식이 아닙니다.
적어도 바로 계산하는 걸 말이죠.
대신 그녀가 기록하는 것은 우리의 원래 모양과,
그림자 사이의 비례 상수가 원래 모양에 의존하지 않는 방법입니다.
우리는 이 고양이의 그림자 또는 다른 것에 대해 이야기할 수 있으며
그 크기는 실제로 중요하지 않습니다.
비례 상수에 영향을 미치는 유일한 것은 우리가 적용하는 변환입니다.
그것은 모양에 적용되는 회전에 따라 달라지는 몇 가지 요소입니다.
Bob의 계산 덕분에 우리는 그 요소가 어떻게 보이는지 알고 있습니다.
법선 벡터와 수직선 사이의 각도의 코사인 절대값입니다.
하지만 지금 Alice는 "ㅇㅇ 난 내가 원할 때 저걸 사용할 수 있어."
라고 말하고 있습니다.
그러나 그녀는, 우리가 어쨌든 모든 다른 방향에 대해
평균을 내고 있다는 것을 알고 있으므로
특정 방향에 대한 특정 공식이 그 평균에서
다 풀린다는 희망을 가지고 있습니다.
우리는 이걸 보면서 "ㅇㅋ, Alice는 정말 아무것도 안 하고 있구나!"
라고 쉽게 말할 거 같습니다.
물론 그림자의 면적은 원래 모양에 비례합니다,
둘 다 2차원 양이죠. 둘 다 2차원적인 것 처럼 커져야 합니다.
하지만 만약 우리가 더 가까운 광원을 가진 더 어려운 경우를
다룬다면 이것은 전혀 사실이 아닐 것입니다.
이 경우 사영은 선형이 아닙니다.
예를 들어, 제가 이 고양이를 회전시켜서 꼬리가 광원에 꽤 가까이 오도록 한 다음,
𝒙 방향으로 1.5배 정도 균일하게 원래 모양을 늘리면,
그 비율에 따라 매우 불균형한 영향을 미칠 수 있습니다.
왜냐하면 꼬리는 빛에 매우 가까이 다가갈수록
매우 불균형적으로 부풀어 오르기 때문입니다.
다시 말하지만, Alice는 어떤 문제의 특성이 실제로
관련이 있는지 "주시"하고 있습니다.
이는 그녀가 사물을 얼마나 일반화 할 수 있는지를
알 수 있도록 도와주기 때문입니다.
우리가 다른 모양이 아닌 정사각형 면적에 대해 생각하고 있다는 사실이 중요한가요?
그건 아니죠.
변환이 선형이라는 사실이 중요한가요?
네, 당근이죠.
Alice는 이와 같은 모든 모양의 평균 그림자에 대해서도
유사한 사고 방식을 적용할 수 있습니다.
정사각형 면에 적용할 일련의 회전이 있다고 가정하고 \n 𝑹₁, 𝑹₂, 𝑹₃ 등이라고 해보죠. ㅊㄷ
그런 다음 각각의 경우에 그림자의 면적은
정사각형의 면적을 곱한 계수처럼 보이며
그 계수는 회전에 따라 다릅니다.
따라서 우리가 지금 보고 있는 회전 표본에서
해당 그림자에 대한 평균을 취하고,
우리가 구하는건 해당 그림자 면적을 모두 더한 다음
우리가 가진 총 개수로 나누는 것입니다.
선형성 때문에, 원래 사각형의 이 면적은 한번에 묶을 수 있습니다.
이것은 우리가 찾고 있는 정확한 평균이 아니라
회전 표본의 실증적인 평균일 뿐입니다.
그러나 원칙적으로 우리가 찾고 있는 것은
표본의 양이 무한대로 갈수록 그 값이 어디로 수렴하는지 입니다.
그리고 표본에 있는 모든 부분은 면적 자체랑 깔끔하게 떨어져 있습니다.
그래서 이것이 어디로 접근하든, 그 극한은 단지 어떤 숫자일 것입니다.
계산을 하는 것은 매우 어려울 수 있습니다.
아직 확실하지는 않지만 Alice가 주목하는 것은 우리가 보고 있는 특정한 2차원의
크기와 모양과는 무관하다는 것입니다. 그것은 보편적인 비례 상수이고,
그녀의 희망은 그 보편성이 그것이 무엇인지 추론할 수 있는 더
우아한 방법에 어떻게 구실을 하는 것입니다.
이제 Bob은 지금 바로 이 상수를 계산하는 걸 원할 겁니다.
잠시 후에 Bob이 어떻게 계산하는지 보여드리겠습니다.
하지만 그 전에,
저는 "Alice의 세계"에 조금 더 머물겠습니다.
왜냐하면 여기서부터 모든 것이 정말 재미있어지기 시작하니까요.
세부 사항으로 넘어가기 전에 질문의 전체적인 구조를
이해하고자 하는 그녀의 바람으로,
그녀는 이제 큐브의 그림자 면적과 개별 면의 면적과
어떻게 연관되어 있는지에 대해 궁금해합니다.
우리가 특정 면의 평균 면적에 대해 말할 수 있다면,
큐브 전체의 평균 면적에 대해 알 수 있을까요?
예를 들어, 우리가 간단히 말할 수 있는 것은
그 면적이 모든 면의 면적 합보다 적다는 것입니다.
왜냐하면 그 그림자 사이에는 겹침이 있기 때문입니다.
하지만 그 겹침에 대해 어떻게 생각해야 할지 완전히 명확하지 않습니다.
왜냐하면 우리가 두 개의 특정한 면적에만 집중한다면
어떤 방향에서는 전혀 겹치지 않지만
다른 방향에서는 겹침이 있기 때문입니다. 그 겹치는 부분의
구체적인 모양과 면적은 생각하기에 조금 까다로워 보입니다.
하물며 우리가 어떻게 모든 다른 방향에서 평균을 맞출지는 더더욱요.
하지만 Alice는 이 모든 문제에 관한
약 세 가지의 영리한 통찰력을 가지고 있는데,
다음이 그 중 첫 번째입니다. 그녀는 "사실, 우리가
한 쌍의 면적이 아닌 전체 큐브에 대해 생각한다면,
우리는 주어진 방향에 대한 그림자 면적이
정확히 모든 면의 면적 합계의 1/2이라는
결론을 내릴 수 있어." 라고 말합니다.
직관적으로, 당신은 그들 중 절반이 빛을 받고,
그 중 절반이 아니라는 것을 추측 할 수 있습니다.
하지만 그녀가 정당화하는 방법은 이렇습니다.
그녀는 특정 광선의 경우,
하늘에서 가다가 결국 그림자의 한 지점에 부딪히게 되고,
그 광선은 정확히 두 지점에서
큐브를 통과하게 된다고 말합니다.
빛의 들어가는 때와 나가는 때가 있습니다.
그래서 그림자의 모든 점은 정확히
그 위에 있는 두 개의 면과 일치합니다.
흐음... 네, 그건 정확히 사실이 아니에요.
만약 그 광선이 정사각형의 모서리를 통과하게 된다면,
그 광선이 얼마나 많은 면을이 통과하는지 약간의
애매모호함이 있습니다. 하지만 그림자의 안쪽 면적이
0이기 때문에 우리가 면적을 계산하는 것이라면
그 애매함을 무시해도 괜찮습니다.
만약 Alice가 왜 이것이 사실인지,
그리고 문제가 어떻게 일반화될 수 있는지를
이해하는 데 중요한 이유를 정당화할 필요가 있다고
압박 받는다면 그녀는 볼록성을 호소 할 겁니다.
볼록성은 우리 중 많은 사람들이 그것이 무엇을 의미해야 하는지에
대한 직관적인 감각을 가지고 있는 특성들 중 하나입니다.
보시다시피, 저건 그냥 튀어나온(볼록) 모양이에요,
절대 안쪽으로 들어가지 않죠.
수학자들은 증명에 도움이 되는 꽤 영리한 공식화 방법을 가지고 있습니다.
집합 내부의 두 점을 연결하는 선이
집합 자체에 완전히 포함되어 있으면 집합이
"볼록"하다고 말합니다. 그래서 정사각형은 볼록합니다.
왜냐하면 그 정사각형 안에 두 점을 어디에 두든,
그것들을 연결하는 선은 정사각형 안에 완전히 포함되기 때문입니다.
하지만 π 같은 것은 볼록하지 않습니다.
전 쉽게 집합에 삐져나온 두 점이 연결된 선을 찾을 수 있습니다.
"convex"라는 단어의 어떤 글자도 볼록하지 않습니다.
당신은 두 점을 연결하는 선이 집합 밖을 지나가는
두 점을 찾을 수 있습니다. 이건 튀어나온 모양에 대한
아이디어를 공식화하는 정말 영리한 방법입니다.
왜냐하면 안쪽으로 움푹 들어간 부분이 있을 때마다
이러한 반례적인 선을 찾을 수 있기 때문입니다.
우리의 큐브는 볼록하기 때문에, 첫 번째 입구와 마지막 출구 사이가
볼록성의 정의에 의해 정육면체 안에 완전히 있어야 합니다.
하지만 만약 우리가
도넛처럼 볼록하지 않은 다른 모양을 다루고 있다면,
여러분은 한번 더 들어오고 나가는 광선을 발견할 수 있습니다.
그러므로 당신은 깔끔한 2대1의 그림자를 얻지 못합니다.
다른 모든 부분의 그림자를 여러 면으로 덮는다면
그림자 자체의 면적이 정확히 두 배는 아닐 것입니다.
이것이 첫 번째 핵심 통찰입니다.
그 면의 그림자가 큐브의 그림자를 이중으로 덮습니다.
그리고 다음은 조금 더 상징적이기 때문에, 화면에 공간을 만들기 위해
우리의 표기법을 조금 줄여서 시작해보도록 하겠습니다.
Area(Shadow(Cube))을 S(Cube)로 쓰겠습니다.
그리고 Area(Shadow(a particular face))을 S(F_j)로 쓰겠습니다.
여기서 첨자 j는 제가 말하는 면의 위치를 나타냅니다.
하지만 물론 우리는 큐브에 적용된
특정 회전의 그림자에 대해 이야기해야 하므로,
큐브에 적용된 "회전의 S"로 써도 좋습니다.
그리고 오른쪽도 마찬가지로 주어진 면 중 하나에 적용된,
동일한 회전의 그림자 면적입니다.
보다 간결한 표기법을 사용하여 다양한 회전; R1, R2, R3 등의 일부 샘플에서
이 그림자 면적의 평균에 대해 생각해 보겠습니다.
다시 말씀드리지만,
그 평균은 모든 그림자 면적을 합한 다음 n으로 나누는 것입니다.
원칙적으로 우리가 이것을 더 많고많은 샘플에 대해
n이 무한대에 접근하게 된다면,
그것은 큐브의 그림자 면적의 평균이 될 것입니다.
여러분 중 일부는 "ㅇㅇ, 우린 이걸 이미 알고 있어,
너가 그전에 말했잖아." 라고 생각할 겁니다.
그러나 큐브의 특정 회전에 대한 그림자 면적을
모든 면의 합계로 표현하거나, 적어도 합계의 1/2로 표현하는 이유를
이해할 수 있도록 작성하는 것이 좋습니다.
왜 이것이 좋을까요? 그게 우리에게 무슨 도움이 될까요?
그냥... 일단 한번 적어보죠.
큐브의 각 회전마다 그림자를 모든 면에 적용되는
동일한 회전의 합으로 분해할 수 있는 부분을요.
이렇게 격자로 쓰여질 때, Alice의 두 번째 통찰을 얻을 수 있습니다.
즉, 합계에 대해 생각하는 방식을
행(가로 줄)에서 열(세로 줄)로 바꾸는 것입니다.
예를 들어, 우리가 첫 번째 열에만 주의를 집중했다면,
그것은 많은 다른 방향에서 첫 번째 면의
그림자 면적을 더하라는 것을 말해줍니다.
따라서 그 합계를 표본 개수로 나누면 이 면의
그림자 면적에 대한 평균이 나옵니다.
그래서 만약 우리가 점점 더 큰 샘플을 가지고
그 개수를 무한대로 둔다면,
이것은 정사각형의 평균 그림자 면적에 접근할 것입니다.
마찬가지로, 두 번째 열은 큐브의 두 번째 면에 대한 평균 면적을
알려주는 것으로 생각할 수 있으며, 이 면적의 수는 물론 같아야 합니다.
다른 열에도 마찬가지입니다. 특정 면의 평균 면적을 알려줍니다.
그래서 그것은 우리에게 전체의 표현에 대해
매우 다른 사고 방식을 제공합니다.
모든 다른 방향에서 큐브의 면적을 합친다고 말하는 대신,
우리는 단지 여섯 개의 다른 면에 대한 평균 그림자를 더하고
합계에 1/2을 곱한다고 말할 수 있습니다.
왼쪽의 용어는 먼저 행을 추가하는 것에 대해 생각하고 있으며
오른쪽의 용어는 먼저 열을 추가하는 것에 대해 생각하고 있습니다.
즉, 면의 그림자의 합의 평균은 면의 그림자의 평균의 합과 같습니다.
어쩌면 교환이 단순 해 보일 수도 그러지 않을 수도 있지만,
우리가 방금 한 행동에는 실제로
그 이상의 것이 있다는 것을 말씀드릴 수 있습니다.
하지만 그건 나중에 얘기하죠.
그리고 우리는 특정 면의 평균 면적이, 비례 상수가
그 면적을 곱한 것처럼 보인다는 걸 알고 있습니다.
그래서 만약 우리가 이것을 큐브의 모든 면에 걸쳐서 합친다면,
우리는 이것을 큐브의 표면적의 일정 배와
동일하다고 생각할 수 있습니다.
흥미로운 점은,
이 큐브의 그림자의 평균 면적이 그것의 표면적에 비례한다는 것입니다.
하지만 동시에, 여러분은 불평할지도 모릅니다.
"Alice는 단지 수많은 기호들을 막 쓰고 있어요!!
어차피 우리가 그 비례 상수가 뭔지 모른다면
이 모든 것이 중요하지 않잖아요!!"
제 말은 거의 분명한 것처럼 보인다는 거죠.
물론, 평균 그림자 면적은 표면적에 비례해야 하고,
둘 다 2차원 크기이므로, 서로 보조를 맞춰야 합니다.
하지만 그건 분명하지 않죠.
결국, 더 가까운 광원이라면 그것은 사실이 아닐 것입니다.
그리고 우리가 한 열씩, 한 행씩 식을 더하는 이 일은
처음보다 미묘한 차이가 있고, 우리가 모든 방향에서
어떤 확률분포를 취하는지 다시 생각하기로 할 때,
어떤 특별한 의미가 있는 미묘한 차이를 보입니다.
하지만 무엇보다도, 이것이 분명하지 않은 이유는
이 결과의 의미가, 이 두 값이랑 비례한 것이 아니기 때문입니다.
그것은 어떤 볼록 다면체에 대해서도 유사한 사실일 것이고,
결정적으로
Alice가 지금까지 해왔던 것은,
모든 것이 동일한 비례 상수가 적용된다는 것입니다.
만약 여러분이 그것에 대해 정말 곰곰이 생각한다면,
여러분 중 일부는 Alice가 여기서 어떻게
이 문제를 끝낼 수 있을지 예측할 수 있을 것입니다.
정말 기분이 좋네요,
이것이 솔직히 제가 이 주제를 다루게 된 이유입니다.
하지만 우리가 그것에 대해 이야기하기 전에,
그녀가 피하려고 하는 것이 무엇인지에 대한 세부 사항을
파고들지 않는 한, 그녀의 결과를 과소평가할 것 같습니다.
그럼 잠시 Bob의 세계로 돌아가보죠.
Alice가 이 모든 것을 하는 동안,
그는 몇 가지 계산을 하느라 바빴으니까요.
사실, 그가 연구한 것은 Alice가 아직 알아내지 못한 것,
즉 정사각형의 그림자 면적에 대해 찾은 공식을 찾는 것입니다.
그리고 가능한 모든 방향에서
그 정사각형의 그림자의 평균을 구하는
자연스러운 다음 단계를 밟는 것입니다.
Bob 방식에서, 만약 Bob이 이 정사각형의
가능한 모든 방향에 대해 생각하고 있다면,
그 정사각형이 이 모든 방향에서 가질 수 있는
모든 다른 법선 벡터는 무엇인지 물어보는 것입니다.
왜냐하면 그림자에 대한 모든 것은 법선 벡터로 설명되기 때문입니다.
모든 가능한 법선 벡터가 구의 표면을 추적하는 것을
보는 것은 그리 어렵지 않습니다.
법선 벡터를 단위 벡터라고 가정하면 반지름이 1인 구가 됩니다.
게다가 Bob은 구의 각 점이 다른 점들과
마찬가지로 존재할 가능성이 있어야 하며,
우리의 확률이 균일해야 한다고 생각합니다.
한 방향을 다른 방향보다 선호할 이유가 없습니다.
하지만 연속적인 확률의 맥락에서,
특정 점의 대해 가능성을 말하는 것은 그다지 도움이 되지 않습니다.
왜냐하면 셀 수 없는 구 위에 무한개의 점들은
0이고 도움이 되지 않기 때문입니다.
그래서 이 균일성을 표현하는 더 정확한 방법은,
법선 벡터가 구의 주어진 면적에 있을 확률이
그 면적 자체에 비례하는 것입니다.
좀 더 구체적으로 말하면,
그것은 작은 조각의 면적을 구의 총 표면적으로
나눈 것과 같아야 합니다. 만약 그것이 사실이라면,
우리가 어떤 부분을 고려하고 있든지 간에,
그것이 우리가 말하는 구면의 균일한 분포입니다.
확실히 하자면, 구면의 점들은 3차원 공간의 방향과 같지 않습니다.
왜냐하면 정사각형이 어떤 법선 벡터를 가질지 안다고 해도
우리에게 다른 자유도를 남기니까요.
정사각형은 법선 벡터를 중심으로 회전할 수 있습니다.
(자유도: 값에는 영향이 없지만 변화를 줄 수 있는 원소 수)
하지만 Bob은 그 추가적인 자유도에 대해 신경 쓸 필요가 없습니다.
왜냐하면 그림자의 면적은 모두 같기 때문입니다.
그림자는 수직선과 법선 벡터의 cos(θ) 에만 의존하는데,
꽤 깔끔하죠.
이 모든 그림자들은 정말로 다른 모양이고, 똑같지 않습니다.
하지만 각각의 면적은 같을 것입니다.
이것은 Bob이 모든 가능한 방향에서 이 평균 그림자 면적을 원할 때,
그가 정말로 알아야 하는 것은 모든 가능한 법선 벡터,
구에서 모든 가능한 점들에 대한 |cos(θ)|의 평균값입니다.
그렇다면 이러한 평균을 어떻게 계산할 수 있을까요?
만약 우리가 법선 벡터가 가질 수 있는 가능한 각의 수가
한정되어 있는, 픽셀로 나눠진 세계라면
평균은 매우 간단할 것입니다.
여러분이 찾아야 하는 것은 θ가 어떤 특정 값에
있을 확률을 구하는 것입니다.
이것은 구가 그 각도로 얼마나 많은 법선 벡터를 구성하는지 알려줍니다.
그리고 그 각도에 대해
우리가 얻고자 하는 공식에 그림자의 면적에 대한 공식을 곱하는 것입니다.
그리고 0° ~ 180° 또는 π라디안 구간에서 θ의
모든 가능한 값에 더하면 됩니다. (π rad = 180°)
하지만 현실에는 셀 수 없는 무한한 θ의
가능한 값의 연속체가 존재하며,
θ가 특정 값에 있을 확률은 실제로 0이 될 것입니다.
그래서 불행하게도 이와 같은 합은 말이 안됩니다.
만약 된더라도, 0을 무한히 더해도 그저 0 입니다.
대신 우리가 하는 일의 간단한 대답은 적분을 하는 것입니다.
솔직히 말씀드리자면, 제가 여기서 가장 어려운 것은
지금 이걸 보는 여러분을
어떻게 가정해야 할지 잘 모르겠다는 것입니다.
아마 여러분이 미적분학에 꽤 익숙해서
제가 요점을 굳이 말 안해도 된다는거죠.
또는 미적분학에 익숙하지 않은 경우에
제가 적분만을 그렇게 표시해서는 안 될 것 같아요.
또는 여러분이... 만약... 흠..
얼마 전에 미적분 수업을 들으셨는데,
조금은 복습이 필요할 수도 있고요.
저는 그냥 미적분학 수업인 것처럼 하겠습니다.
왜냐하면 솔직히 말하면, 여러분이 적분에 익숙해도
적분하는 것은 오류가 발생하기 쉬운 과정이 될 수 있고,
그 과정에서 자신을 점검하는 좋은 방법이 될 수 있기 때문입니다.
만약 우리가 미적분학이 존재하기 전의 시대에 살았고
적분이 존재하지 않을 때 우리가 이 질문에 대한 해답을 찾고 싶다면,
우리가 할 수 있는 한 가지 방법은
0° ~ 180°까지의 θ 값의 샘플을 쓰는 것입니다.
우리는 각들이 일정한 간격을 두고
있다고 생각할 수 있습니다. Δθ 처럼요.
그리고 우리의 샘플에서 θ의 특정 값이 발생할 확률에 대해 묻는 것은
여전히 도움이 되지 않습니다.
그 확률은 여전히 0일 것이고, 도움이 되지 않을 것입니다.
하지만 도움이 되는것은, 작은 길이인 Δθ가
우리의 샘플에 다른 두 값 사이에 있을 확률입니다.
구를 따라 분포가 균일하다는 우리의 가정에 따르면,
그 확률은 이 띠의 면적을 알아야 하는 것으로 이르게 됩니다.
더 구체적으로,
무작위로 선택된 벡터가 그 띠에 있을 확률은
그 면적을 구의 총 표면적으로 나눈 값이어야 합니다.
그 면적을 알아내기 위해 먼저 그 띠의 반지름을 생각해 봅시다.
만약 구의 반지름이 1이라면, 띠의 반지름은 분명히 1보다 작을 것입니다.
그리고 여기에 적절한 작은 직각삼각형을 그려보면,
띠 위 쪽 부분을 sin(θ)라고 할 수 있습니다.
즉, 띠의 둘레는 2π sin(θ) 입니다.
그리고 띠의 면적은 둘레에 두께를 곱한
2π sin(θ) Δθ 입니다.
우리 밴드의 면적은 대략 이 정도입니다.
중요한 것은 θ를 더 미세하게 할 수록
근사치의 정확도가 점점 더 향상된다는 것입니다.
우리가 이 면적을 원했던 이유는 이 면적이 인
구의 표면적으로 나눈 띠에 있을 확률을 알기 위해서 입니다.
이 값은 현재 설정 중인 것과 유사한 적분으로 계산할 수도 있지만,
지금은 잘 알려진 공식으로 쓸 수 있습니다.
그리고 이 확률 자체는 우리가 실제로 원하는 방향으로의 디딤돌인데,
이것은 바로 정사각형의 그림자에 대한 평균 면적입니다.
이를 위해 우리는 이 확률에 해당하는
그림자 면적을 곱할 것입니다.
이는 지금까지 여러 번 봤던 |cos(θ)| 입니다.
그리고 이 평균에 대한 우리의 예측은
우리가 얻은 θ의 모든 다른 샘플과
다른 띠들로 이루어진 이 공식을 더하는 것으로 이르게 됩니다.
이건 바로 Bob이 가장 편하게 느끼는 상황입니다.
우리는 매우 구체적인 것들을 설명하는
정확한 공식들을 많이 가지고 있습니다.
우리가 진짜 답을 찾기 위해서 말이죠.
그리고 다시 말씀드리지만,
만약 여러분이 이 과정들을 이해하셨으면 합니다.
그래야 Alice가 이 모든 과정을 어떻게 피했는지
얼마나 신비로운지 알 수 있을 겁니다.
어쨌든, 우리의 공식을 다시 보면,
θ랑 관련없는 기호들을 뽑아내고, 식을 조금 정리해보도록 하겠습니다.
그리고 우리는 2π/4π을 단순하게 1/2으로 만들 수 있습니다.
미적분학에서 적분과 조금 더 유사하게 만들기 위해,
여기 합 안에 있는 주요 식들을 교환 하겠습니다.
우리가 지금 가지고 있는 것; 우리의 질문에 대한 답은 거의 적분입니다.
Σ 대신에 적분 기호를 쓰고,
이렇게 길쭉한 라이프니츠 S (적분 기호)는
우리가 0에서 π로 가는 것을 보여줍니다.
간격 크기를 Δθ로 표현하는 대신 "dθ"라고 표현하겠습니다.
저는 이것을 어떤 극한 값이 있다고 알려주는 신호로 생각하겠습니다.
그 적분이 의미하는 바는, 정의상, 밑에 있는 합이
더 미세하게 접근할수록,
우리는 더 밀도 높은 샘플을 얻을 수 있는 겁니다.
이 시점에서, 미적분을 아시는 분들을 위해,
제가 Bob의 노트에 적는 것처럼
이 계산을 어떻게 수행할지에 대한 자세한 사항을 적어보겠습니다.
이것은 일반적인 부정적분이지만,
여기서 중요한 한 단계는 삼각함수 항등식을 쓰는 것입니다.
결국, Bob 이걸 계산한 후에 발견한 것은
정사각형의 그림자의 평균 면적이
정확히 그 정사각형의 면적의 1/2이라는
놀랍도록 깔끔한 사실입니다.
이것은 Alice가 아직 모르는 미스터리한 상수입니다.
만약 Bob이 그녀의 어깨 너머로 그녀가 한 일을 본다면,
그는 지금 당장 그 문제를 끝낼 수 있을 거예요.
그는 방금 찾은 상수를 대입하고 드디어 최종 답을 알게 됩니다.
그리고 이제, 드디어!!!
이 모든 것을 배경으로 내버려 둔
Alice는 최종 해결책을 얻기 위해 무엇을 할까요?
저는 그녀를 자신이 발견한 결과를 일반화하는 것을
정말 좋아하는 사람이라고 소개했었습니다.
그리고 보통 그러한 일반화는 특정한 문제를
해결하는 데 별로 중요하지 않은 흥미로운 각주로 끝나게 됩니다.
하지만 이 문제는 일반화 자체가
그녀를 의미있는 결과로 이끄는 경우입니다.
기억하세요. 그녀가 지금까지 발견한 것은,
여러분이 어떤 볼록한 다면체를 본다면,
그것의 그림자의 평균 면적은 그것의 표면적에 비례한다는 것입니다.
그리고 중요한 것은, 이 모든 다면체의 비례 상수가 같다는 것입니다.
그래서 Alice가 해야 할 일은 그림자의 평균 면적을
이미 알고 있는 볼록 다면체를 찾는 것입니다.
그리고 여러분 중 일부는 뭘 찾을지 알 것이고,
우리가 이용할 수 있는 대칭적인 다면체는 구입니다.
그 구의 방향이 어떻든 간에, 그것의 평평한 사영 그림자는
항상 원의 넓이인 πr² 입니다. 그것은 그림자의 평균 면적입니다.
그리고 구의 표면적은, 제가 전에 언급했듯이, 정확히 4πr^2 입니다.
저는 표면적 공식에 대한, 그리고 미적분이 존재하기 수천년 전에
아르키메데스가 그것을 어떻게 증명했는 지 비디오를 만들었습니다.
따라서 저걸 구하는 것에 적분이 필요하지 않습니다.
Alice가 한 마법은 구체로 보이는
이 사실을 받아들이고, 구의 그림자가
정확히 표면적의 1/4을 가지고 있다는 것을
결론지을 수 있다는 것입니다.
그리고 그 그림자와 표면적은 어떤 의미에서는
어느 다면체라도 같은 방식으로 연관되어 있다는 사실로 결론지을 수 있습니다.
그래서 그녀는 큐브에 대한 특정 질문의 세부 사항을 맞추고
평균 그림자 면적이 큐브의 표면적인 6s^2의 1/4가
될 것이라고 말할 수 있습니다.
하지만 그녀가 잠을 자면서도 생각할 훨씬 더 기억에 남는 사실은
우리가 큐브에 대해 이야기하고 있는 것이
전혀 중요하지 않다는 것입니다.
자, 이 모든 과정이 매우 아름답지만,
여러분 중 일부는 이것이 타당한 주장이 아니라고 불평할 수 있습니다.
왜냐하면 구체는 평평한 면이 아니기 때문입니다.
제가 Alice의 주장이 어떤 볼록한 다면체로 일반화된다고 말했을 때
실제로 우리가 그 주장 자체를 본다면,
그것은 분명히 한정된 수의 평평한 면에만
사용할 수 있습니다. 예를 들어, 만약 우리가 그것을 12면체에 적용한다면,
당신은 그 12면체의 특정한 그림자의 면적이
모든 면의 그림자 면적의 합계의 정확히 1/2처럼 보인다고 말할 것입니다.
다시 당신은 그 결론을 도출하기 위해 볼록성과 연관된
특정 광선을 사용할 수 있습니다.
그림자를 여러 회전의 평균의 합으로 표현할 때
그 합을 큰 행렬로 설명할 수 있다는 점을 기억합시다.
여기서 한 열씩 이동하여 각 면의 그림자에 대한
평균 면적을 고려할 수 있습니다.
또한 중요한 사실은 2D 물체(중요한)에 대한 평균 그림자는
면적에 일정한 비례 상수를 곱한 것과 같다는 훨씬 이전의 결론이었습니다.
중요한 점은 그 상수가 모양 자체에 관련이 없다는 것입니다.
뭐가 됐든 정사각형이나 고양이,
또는 12면체의 오각형 면일 수도 있습니다.
그래서 이것을 급하게 평평한 면의 수가 있지 않은 구에 적용하고,
여러분은 불평할 수도 있습니다.
하지만 다행히, 그것은 이해하기 쉬운 사항입니다.
여러분이 할 수 있는 것은 연속적으로
구에 근접하는 다른 다면체들의 순서를 상상하는 것입니다.
그들의 면이 구체의 표면 주변을 점점 더 껴안는다는 의미에서 말이죠.
각각의 근사치에 대해, 우리는 그것의 평균 그림자가 이 비례 상수로
그것의 표면적에 비례한다는 동일한 결론을 도출할 수 있습니다.
그러고 나면
우리는 "ㅇㅋ, 각 단계의 평균 그림자 면적과
각 단계의 표면적 사이의 비율을 극한으로 취하자..."
라고 말할 겁니다.
음, 그 비율은 절대 변하지 않기 때문에, 항상 이 상수와 같습니다.
그리고 극한에서도 그 상수와 같을 것입니다.
반면에 정의에 의해,
극한에서 평균 그림자 면적은 그 원인 πr²이고,
극한에서 표면적은 구의 표면인 4πr²입니다.
그래서 우리는 직관적으로 결론을 얻습니다.
하지만 Alice의 이 주장과 마찬가지로,
우리는 그 직관을 어떻게 정당화 할 수 있는지 조금 더 섬세해야 합니다.
Alice와 Bob의 이 차이가
가치 판단처럼 다가오기는 쉽습니다.
마치 제가 "Alice가 얼마나 영리한지 보세요!
그녀는 통찰력 있게 Bob이 했던 계산을 안 했다고요!."
라고 말하는 것 처럼요.
하지만 그건 아주... 잘못된 결론이에요.
전 수학의 대중화와 실제로 수학을 하는 느낌이 다른 중요한
뭔가가 있다고 생각합니다.
계산을 안해도 되는 몇 가지 영리한 통찰력이
말만 번지르르한 증명을 보여준다는 편견이 있습니다.
저는 이 영상을 계획하면서 죄책감을 느꼈지만,
여기 화면 반대편에 있는 여러분에게 말할 수 있는 것은
Bob의 접근 방식보다 Alice의 접근 방식에 대한
영상을 만드는 것이 훨씬 더 매력적이라고 느낀다는 것입니다.
우선 첫째로, Alice의 추론 방식이 재미있다는 것입니다.
Alice 방식에는 "ㅇㅎ" 하는 순간들이 있습니다.
하지만 결정적으로, 당신이 그것을 설명하는 방법은
매우 넓은 범위의 수학적 배경에서 거의 같습니다.
Bob의 접근법에 대한 영상을 찍는 것은 덜 매력적이지만,
계산을 하는게 나쁘기 때문은 아닙니다.
제 말은, 솔직히 계산은 매력적이지 않습니다.
하지만 계산을 설명하는 적절한 속도는
여러분들의 다른 수학적 배경에 따라
매우 다르게 보이는 것이 실용주의적인 현실입니다.
지금 보시는 것과 같이 여러분은 온라인으로
수학 영상을 소비하고 있습니다.
그리고 저는 여러분이 이러한 편견을 인식할 필요가 있다고 생각합니다.
문제 해결에 대한 진정한 교훈을 얻는 것이 목표라면,
매끄러운 증명에 너무 집중하면
정직하지 못할 위험이 있습니다.
예를 들어, 만약 우리가 여기서 도전적인 태도가 되서
더 가까운 광원을 가진 경우에 대해 물어본다고 가정해 보겠습니다.
제가 아는 한 에서는 구와 원이 관련 돼있다고
보는 Alice와 비슷할 매끄러운 해결책은 없습니다.
훨씬 더 생산적인 워밍업은 Bob의 접근법인 미적분이었을 것입니다.
이 문제의 역사를 살펴보면, 이것은 1832년에 코시에 의해 증명되었습니다.
그리고 우리가 그의 손으로 쓴 노트를 훑어보면,
Alice의 방식보단 Bob의 방식과 훨씬 더 비슷해 보입니다.
여기 11페이지 상단에서
여러분과 제가 중간에 설정한 것과
본질적으로 같은 것이 무엇인지 보실 수 있습니다.
반면에, 논문의 전체 프레임은 큐브의 경우처럼 특정한 것이 아닌
일반적인 사실을 찾는 것입니다. 그래서 만약 우리가
이 두 가지 마음가짐이 새로운 수학을 발견하는 행위와
관련이 있는지를 묻는다면,
정답은 거의 확실히 두 가지 모두의 혼합이어야 할 것입니다.
하지만 저는 많은 사람들이 계산에 열중하는 부분에 가중치를
두지 않는 것을 제안합니다.
그리고 제가 만든 영상들이 그 제안을 기여한다고 생각합니다.
제가 수학자 Alex Kontorovich와 함께 했던 팟캐스트에서
그는 직관을 쌓기 위한 계산 훈련의 중요성이
종종 과소평가되고 있다고 말했습니다.
새로운 수업에 참여하는 학생이든,
새로운 학문 분야에 참여하는 실습 연구 수학자든 말이죠.
어떤 청취자가 실제로 그 부분이 어떤 인상을 주었는지
강조하기 위해 글을 썼습니다.
그들은 박사과정 학생이고, 그들의 수학적 능력이
점점 퇴색하기 시작하는 것을 걱정한다고 설명했습니다.
그들은 나이가 들고
덜 예리해진 탓으로 돌렸습니다.
하지만 실제 수학자가 새로운 것을 배우기 위해, 수백 가지의
구체적인 예시를 수행하는 것의 중요성에 대해 이야기하는 것을 들은 것은,
분명히 그들의 관점을 바꾸었습니다.
다시 말해, 이것을 인식하는 것은
그들의 전망과 결과를 완전히 바꾸어 놓았습니다.
역사에서 뉴턴, 오일러, 가우스 등.. 모든 유명한 수학자들을 보면
지루한 계산을 하는 데 무한한 인내심을 가지고 있습니다.
계산을 피할 수 있는 통찰을 보여주기 위해 편향되는 아이러니는,
사람들이 종종 그 통찰을 찾기 위해 직관력을 훈련시키는 방법은,
산더미처럼 쌓여있는 계산이라는 것입니다.
Alice의 사고방식이 없었다면 분명 뭔가가 없었을 겁니다.
제 말은 우리가 큐브에서만 이 문제를 해결한다면
얼마나 슬플까 생각해보세요.
그리고 우리가 숲을 보기 위해 나무 쪽으로 나가지도 않고,
숲을 매우 일반적인
사실이라고 이해한다면요.
만약 수학이 단순히 여러분에게 제기되는 질문에 답하는 것이 아니라
새로운 아이디어와 구조를 도입하는 것이라는 점을 생각한다면,
Alice의 접근 방식에 대한 한 가지 재미있는 점은
볼록성의 아이디어를 정량화하는 재미있는 방법을 제안한다는 것입니다.
단순히 예/아니오로 대답하는 대신, 볼록한지 않은지에 대해서
우리는 다음과 같이 숫자를 쓰면서 말할 수 있습니다.
어떤 다면체의 그림자의 평균 면적에 4를 곱하고
표면적으로 나누면 볼록한 다면체가 됩니다.
하지만 1보다 작으면 볼록하지 않고,
1에 얼마나 가까운지는 볼록에 얼마나 가까운지 알 수 있습니다.
또한, Alice 해법의 좋은 점 중 하나는
왜 수학자들이 때때로 일반성과 추상화에 대한
특이한 열광을 가지는 이유를 설명하는 데 도움이 된다는 것입니다.
일반화와 추상화가 실제로 특정 사례를 해결하는 데 도움이 되는
예를 더 많이 볼수록 여러분도 동일한 열광을 받아들이기 시작합니다.
그리고 마지막으로, 여기까지 버텨온 여러분 중 충실한 시청자에게는
우리 퍼즐의 바로 그 전제에 대해
아직 풀리지 않은 질문이 하나 있습니다.
무작위로 방향을 선택한다는 것이 정확히 무엇을 뜻할까요?
그게 바보 같은 질문으로 느껴진다면,
물론 우리는 그것이 무엇을 의미하는지 알고 있습니다.
제가 방금 Numberphile과 함께 풀었던 "Bertrand's Paradox"라는
수수께끼의 영상을 보시길 권하고 싶습니다.
여러분이 그것을 본 후에, 그리고 여러분이 거기서 진행되는
뉘앙스의 일부분을 본다면, 여러분의 숙제는
Alice와 Bob 이 질문에 대한 대답을 되돌아보는 것입니다.
Bob의 경우는 비교적 간단하지만 Alice가
모든 방향의 공간에 대한 특정 분포를 고정하는 지점은...
글쎄, 그것은 전혀 분명하지 않고, 매우 미묘합니다.