哈囖，哈囖。
這樣，接著講下去
我將假定你對綫性變換有一個視覺上的理解
以及他們是怎樣用矩陣來表示的
這方法我在過去的幾個錄像中講過的。
如果你想一下這些綫性變換
你也許會注意到有些是怎樣看起來在空間裏拉伸著
而另外一些把它壓縮進去。
一個東西卻對理解這些變換中的一個相當有用的
是來精確地度量它把那些東西拉伸或者壓縮了多少。
更具體來度量對給出的區域
增加或者減少的係數。
舉個例子
看一個矩陣它的列是(3,0) 和(0,2)
它對i-hat乘以一個係數3
並對j-hat乘以一個係數
現在，如果我們把注意力集中在1X1 的方塊s
它的底部在i-hat是而左面在j-hat上。
轉換之後，這就變成一個2X3 的長方塊。
因爲這個區域開始的面積是1，而面積變成了6
我們可以是這綫性變換已經通過一個係數6來放大了它的面積
將它與一個剪切來比較
剪切的矩陣的列是(1,0)和(1,1).
意思是，h-hat停在原地而j-hat移動到(1,1)。
那個同樣的由i-hat和j-hat所決定的單位方塊
被歪掉了並成了一個平行四邊形。
但是，那個平行四邊形的面積仍是1
因爲它的底綫和高度繼續有長度1。
因此即使這個變換壓變了這東西
它看來面積到沒變。
至少，在一個單位方塊的情況下。
雖然實際上
如果你知道一個單位方塊的面積變化了多少的話
這也能告訴你在空間裏的任何區域的變化的。
這麽開頭吧
注意在網格裏的一個方塊不管已經在
任何的在網格裏發生了怎麽樣的變化
尺寸大小是無關緊要的。
這個出自這樣的事實網格綫一直平行並間隔均等的。
然後，任何不是一個方格形狀的
可以用網格來很好地近似的。
如果你用足夠小的方塊就有隨便樣什麽近似程度。
這樣，因爲所有的那些很小的方塊都以同樣的一個係數被縮小的區域
這一團作爲一個整體也將
被縮小一個同樣的係數。
這個非常特殊的縮小的係數
一個綫性變換以那個係數改變了
任何面積的叫做那個變換的行列式值。
在這個錄像後面我將演示給你看
怎樣用來計算一個變換的行列式值，
但是懂得它是什麽，信任我，比懂得計算更我重要。
例如一個變換的行列式值會是3
如果那個變換增加了那個區域的面積3倍。
這行列式值會是1/2
如果它把面積壓縮到1/2.
而，一個2-維變換的行列式是0
如果把所以的空間壓到一根綫上。
或者，甚至縮到一個點上。
然後，任何區域的面積就會成爲0了。
最後那個例子證明是非常重要的。
它意味著檢查如果一個給出的矩陣的行列式值是不是0
將給出和那個矩陣有關的變換是不是
把所有的東西壓縮進了一個更小的尺寸。
你們在以後的幾個錄像中將知道
爲什麽這甚至還是一個有用的東西來考慮一下的。
但是現在，我只想寫下所有的視覺上的直覺
這個本身，就是一件美麗的東西來想一想的。
Ok，我需要坦白我剛已說過的並不很正確。
行列式值的完整概念允許有負數。
但是，把一個面積放大縮小一個負數還會有什麽意思？
這個不得不和方向的概念有關係。
例如
注意這個變換
給出把空間翻個身的感覺。
如果你把2-維空間當作一張紙，
像那樣的一個變換一個人看起來像是把紙翻到另一個面了。
任何作這樣的變換的就說成是來“反轉空間的定向。”
另一個方法來考慮是用i-hat和j-hat。
注意到在它們開始的位置，j-hat是在   i-hat的左面的。
如果在轉換之後，j-hat到了i-hat的右面，
空間的定向已被反了過來。
任何時候發生了這個
任何時候空間的定向被翻轉了
這行列式值將是個負數。
這行列式值的絕對值
仍告訴你這個面積被放大縮小的係數。
例如
一個矩陣的列分別是(1,1)和(2,-1)
編碼著一個變換，它的行列式值
我告訴你
是-3。
而它的意思是
空間被翻了一個身
并且面積放大了3倍。
那麽為什麽一個負的面積放大縮小係數
會是一種自然的方法來描述定向的翻轉？
考慮一下你有這一系列的變換
慢慢的讓i-hat 越來越結局 j-hat。
隨著i-hat 的接近
空間裏所有的面積越來越被壓縮
意思是行列式值接近於0.
一旦 i-hat 和 j-hap完全重合，
行列式值就是0.
然後，如果i-hat 繼續這樣走下去
這不正是讓行列式值減小進入負數那樣感到很自然的嗎？
因此，那就是在2-維空間對行列式值的理解
對3-維你想它應該怎樣來想呢？
如果3x3 矩陣的行列式也告訴你一個變換對一些東西放大縮小了多少
但這次
它告訴你多少體積被放大縮小了
就像在2-維的那個一樣
集中是一個特殊的一個面積為1的方塊
並只看著對在3-維空間裏它所發生的，
這會容易一些
它有助於把你的注意力集中
在這個特定的1x1x1方塊
它的邊在基本矢量
i-hat, j-hat, 和 k-hat 上.
轉換之後
那個方塊可能被扭曲到像是很斜很斜的方塊
順便提一下，這個形狀有一個最好的
名字parallelepiped（平行管柱）
一個名字甚至更開心的如果你的教授有一個很強的俄羅斯口音。
既然這個方塊的體積為1
而行列式值給出體積被放大的係數
你可以把行列式值簡單的考慮成
那方塊變成的
那個parallepiped的體積。
一個是0的行列式值
將意味著，所有的空間都被壓縮的一個
0體積的什麽東西，意思是或者是一個平面，一條綫，或者在極端情況下
成爲一個點。
你們那些看過第二章的
將認識到這個意思
矩陣的列是綫性相關的。
你能知道為什麽嗎？
那麽負的行列式值呢？
那麽對3-維的應該是什麽意思呢？
在3-維空間來描述方向的一個方法是
用右手定則。
用你的右手的食指指向
i-hat 的方向
在j-hat 方向上伸出你的中指
而注意到你的姆指朝上
它就是k-hat 的方向。
在變換之後如果你仍能夠做這個的，
定向沒有變化
那麽行列式值是正的；
否則
如果在變換之後，你只能用你的左手來做的話
定向被翻過來了
而行列式值是負的。
如果你以前不知道
你也許在想
“那你實際上是怎樣來計算行列式值的呢？”
對一個2x2的矩陣它的項為a, b, c, d
這公式是(a*d) - (b*c)。
這個公式是怎麽來的這裏是一部分的直覺
讓我們假定項數 b 和 c 都正好是0.
然後項數 a 告訴你 i-hat 在x方向
上伸出多少而項數 d 告訴你
j-hat 在y 方向是伸出多少。
這樣，因爲其它的項都是0
這應該可以理解 a*d 給出我們最喜歡的
單位方形所變成的矩形的面積。
有點像是早些的例子 3, 0, 0, 2
即使 b, 或者 c 當中只有一個是0
你就有一個平行四邊形
它的底是 a
而高為 d。
這樣，這面積仍應該是
a 乘以 d。
不太嚴格地說
如果 b 和 c 都不是0
然後 b*c 那個項告訴你
這個平行四邊形被拉伸看多少
或者在對角綫方向說被壓縮了多少。
對你們當中有些急於要對 b*c 這個項有一個更精確的描述
這裏有一幅有幫助的圖如果你想要來停等一下並想一下的話。
現在如果你感到 喜歡用手算行列式值的話
是一件什麽事情你需要了知道的
唯一來做的方法
就用它來做幾個練習。
真的我也沒有很多可說的或者動畫一下要來計算的。
對3-維的行列式值都是三個的
對此有一個公式
而如果你覺得想要啦知道的話
你應該做幾個矩陣的練習
或者你知道的，去看看Sal Kahn 做的幾個。
雖然老實說
我不認爲那些計算在綫性代數的範圍裏的
但是我肯定認爲行列式值所代表的
是在那個精要中的。
在下一個錄像之前有一個像是有趣的問題來想一下
如果你把兩個矩陣相乘起來
其結果得到的矩陣的行列式值
是和兩個原來的矩陣的行列式值的乘積是相同的。
如果你用數字來下證明
它會化好多時間的
但是看看如果你可以解釋這點只用一句話就可以懂的話。
下面
我將把至今所講過的綫性變換的思想
來聯係到綫性代數最有用的
綫性方程組上。
到時再見！