嘿 又见面了！
继续上次的内容
通过前几期视频的学习，我假定你已经对线性变换有一个形象的理解
并且你也知道如何用矩阵表示它们
现在想象一些线性变换
你可能注意到其中有的将空间向外拉伸，有的则将空间向内挤压
有件事对理解这些线性变换很有用
那就是测量变换究竟对空间有多少拉伸或挤压
更具体一点，就是测量一个给定区域面积增大或减小的比例
比如说这样一个以(3, 0)和(0, 2)为列的矩阵
它将i帽伸长为原来的3倍，将j帽伸长为原来的2倍
现在如果我们关注以i帽为底边，以j帽为左边的1×1方形
在变换之后，它会变成一个2×3的矩形
因为这个区域初始面积为1，最终面积为6
所以我们说这个线性变换将它的面积变为6倍
剪切矩阵的列为(1, 0)和(1, 1)
也就是说i帽保持不变，而j帽移动至(1, 1)
由i帽和j帽决定的单位正方形在变换后倾斜为一个平行四边形
但这个平行四边形的面积仍旧为1
因为它的底和高的长度还是1
所以说，即便这个变换将空间向右挤压
至少对于这个单位正方形来说，它似乎并不改变面积
实际上，你只要知道这个单位正方形面积变化的比例
它就能告诉你其他任意区域的面积变化比例
首先需要注意一点，无论一个方格如何变化
对其他大小的方格来说，都会有相同变化
这是由“网格线保持平行且等距分布”这一事实推断得出的
对于不是方格的形状，它们可以用许多方格良好近似
只要使用的方格足够小，近似就能足够好
由于所有小方格都进行了一个比例的缩放
所以整个形状也进行了同样比例的缩放
这个特殊的缩放比例，即线性变换改变面积的比例
被称为这个变换的行列式
在这个视频后半段，我会展示如何用矩阵计算一个线性变换的行列式
但是理解它的意义比计算本身重要得多
比如说，一个线性变换的行列式是3
就是说它将一个区域的面积增加为原来的3倍
一个线性变换的行列式是1/2
就是说它将一个区域的面积缩小一半
而一个二维线性变换的行列式为0
说明它将整个平面压缩到一条线，甚至是一个点上
因为此时任何区域的面积都变成了0
最后这个例子相当重要
这是说，只需要检验一个矩阵的行列式是否为0
我们就能了解这个矩阵所代表的变换是否将空间压缩到更小的维度上
接下来的几期视频中，你会明白它为什么有用
但是就现在而言，我只想让你留下直观的印象
这种直觉本身也是非常美妙的
我得承认一点，到目前为止我所说的并不完全正确
完整概念下的行列式是允许出现负值的
那将一个区域缩放负数倍到底是什么意思？
这和定向的概念有关
举个例子，注意这个变换在感觉上将整个平面翻转了
如果你将二维空间想象为一张纸
这个变换像是将纸翻转到了另一面
我们称类似这样的变换改变了空间的定向
另一种方式是根据i帽和j帽来考虑
注意在初始状态时，j帽在i帽的左边
如果在变换之后，j帽处于i帽的右边
那么空间定向就发生了改变
当空间定向改变的情况发生时，行列式为负
但是行列式的绝对值依然表示区域面积的缩放比例
比如说，我告诉你由(1, 1)和(2, -1)为列的矩阵所代表的线性变换的行列式是-3
这就是说变换后空间被翻转，并且面积放大为原来的3倍
那么，负的面积缩放比例为什么会自然地用来描述定向改变呢？
考虑i帽逐渐接近j帽所形成的一系列变换
当i帽靠近j帽时，空间也被压缩地更严重
这意味着行列式趋近于0
当i帽与j帽完全重合时，行列式为0
如果i帽继续沿着这个方向运动
行列式继续减小为负值难道不是一件很自然的事吗？
以上就是在二维空间中对行列式的理解
你觉得行列式在三维空间中是什么意义？
它告诉你的依然是变换前后的缩放比例
不过这次它说的是体积的缩放
二维空间中
我们最容易考虑一个面积为1的特殊正方形
并观察变换对它的影响
在三维空间中，你聚焦于一个特定的1×1×1立方体
它的棱处于基向量i帽、j帽和k帽上
在变换后，这个立方体可能就变成了一个斜不拉几的形状
顺带一提，这个形状有个好听的名字——平行六面体
如果你的教授有着浓重的俄国口音，这个名字就会显得更滑稽
因为这个立方体的初始体积为1
而行列式给出的是体积缩放比例
所以你可以把行列式简单看作这个平行六面体的体积
行列式为0则意味着整个空间被压缩为零体积的东西
也就是一个平面或一条直线，或者更极端的情况下，一个点
看过第二章视频的朋友
可能会认得这是在说矩阵的列线性相关
你明白为什么吗？
那么对于负值行列式呢？它在三维下是什么意思？
有一种方法来描述三维空间的定向，那就是“右手定则”
右手食指指向i帽的方向
伸出中指指向j帽的方向
当你把大拇指竖起来时，它就正好指向k帽的方向
如果在变换后你仍然可以这么做
那么定向没有发生改变，行列式为正
否则，如果在变换后你只能用左手这么做
说明定向发生了改变，行列式为负
如果你以前没有学过行列式，那你现在大概就在想
到底怎么计算行列式呢？
对于一个2×2的矩阵[[a, b], [c, d]]，公式是ad-bc
以下是对这个公式来源的直观理解
假如b和c均恰好为0
那么a告诉你i帽在x轴方向的伸缩比例
d告诉你j帽在y轴方向的伸缩比例
因为其他项均为0，所以ad给出的是单位正方形伸缩后形成的矩形的面积
就像之前[[3, 0], [0, 2]]那个例子一样，这一点合情合理
即便b和c其中只有一项为0
那么最后得到的是一个平行四边形，底为a且高为d，面积应该仍旧为ad
粗略地说，如果b和c均不为0
那么bc项就会告诉你平行四边形在对角方向上拉伸或压缩了多少
对于那些想迫切知道bc项精确含义的人
如果你愿意暂停思考的话，这里有个简图可以帮忙
如果你觉得徒手计算行列式是你必须掌握的
那么唯一的方法就是用一些矩阵来练习
训练计算的过程实在没有太多东西需要我讲解或是用动画演示的
对三阶行列式来说，这个观点“三倍”正确
这里有个计算公式，如果你觉得你必须掌握它
那就应该用一些矩阵来练习，或者去看看Sal Khan是怎么计算的
说实话，我不认为这些计算过程属于线性代数的本质
但是我确实认为理解行列式所代表的意义在它当中
下期视频开始前，你可以考虑这个有趣的问题
如果你将两个矩阵相乘
它们乘积的行列式
等于这两个矩阵的行列式的乘积
如果你想用数值方法证明，那要耗费你不少时间
不过，看看你能不能只用一句话就解释清楚它的道理
下期视频中，我会将目前涉及的线性变换的思想
与线性代数中最有用的领域之一——线性方程组相结合
到时候再见！
（下期视频：逆矩阵、列空间与零空间）