Bonjour, encore bonjour.
Donc, à l'avenir, je supposerai que vous avez une compréhension visuelle
des transformations linéaires et de la façon dont elles sont représentées
par des matrices, comme j'en ai parlé dans les dernières vidéos.
Si vous réfléchissez à quelques-unes de ces transformations linéaires,
vous remarquerez peut-être à quel point certaines d’entre
elles semblent étendre l’espace, tandis que d’autres l’écrasent.
Une chose qui s’avère très utile pour comprendre l’une de ces transformations est
de mesurer exactement à quel point elle étire ou écrase les choses.
Plus précisément, mesurer le facteur par lequel la superficie d’une région donnée augmente ou diminue.
Par exemple, regardez la matrice avec les colonnes 3, 0 et 0, 2.
Il met à l'échelle i-hat d'un facteur 3 et j-hat à l'échelle d'un facteur 2.
Maintenant, si nous concentrons notre attention sur le carré 1 par 1 dont
le bas repose sur i-hat et dont le côté gauche repose sur j-hat,
après la transformation, cela se transforme en un rectangle 2 par 3.
Puisque cette région a commencé avec la zone 1 et s'est terminée avec la zone 6,
nous pouvons dire que la transformation linéaire a multiplié sa surface par un facteur 6.
Comparez cela à un cisaillement dont la matrice comporte les colonnes 1, 0 et 1,
1, ce qui signifie que i-hat reste en place et j-hat passe à 1, 1.
Ce même carré unitaire déterminé par i-hat et j-hat est incliné et transformé
en parallélogramme, mais l'aire de ce parallélogramme est toujours de 1, puisque
sa base et sa hauteur continuent d'avoir chacune une longueur de 1.
Ainsi, même si cette transformation écrase les choses, elle semble laisser les
zones inchangées, du moins dans le cas de ce carré d'une unité.
En fait, si vous savez à quel point l'aire de ce carré unitaire change,
cela peut vous indiquer comment l'aire de n'importe quelle région possible dans l'espace change.
Pour commencer, notez que tout ce qui arrive à une case de la grille doit
arriver à n’importe quelle autre case de la grille, quelle que soit sa taille.
Cela découle du fait que les lignes du quadrillage restent parallèles et régulièrement espacées.
Ensuite, toute forme qui n'est pas un carré de grille peut être assez bien approximée par des
carrés de grille, avec des approximations arbitrairement bonnes si vous utilisez des carrés de grille suffisamment petits.
Ainsi, puisque les surfaces de tous ces minuscules carrés de grille sont mises à l'échelle d'une valeur unique,
la surface de l'objet blob dans son ensemble sera également mise à l'échelle de cette même quantité unique.
Ce facteur d'échelle très spécial, le facteur par lequel une transformation
linéaire modifie une zone, est appelé le déterminant de cette transformation.
Je montrerai comment calculer le déterminant d'une transformation en utilisant
sa matrice plus tard dans cette vidéo, mais comprendre ce
qu'il représente est, croyez-moi, bien plus important que le calcul.
Par exemple, le déterminant d’une transformation serait 3 si cette
transformation augmente la superficie d’une région d’un facteur 3.
Le déterminant d’une transformation serait de 1 moitié si elle
réduisait toutes les zones d’un facteur de 1 moitié.
Et le déterminant d'une transformation 2D est 0 si elle écrase
tout l'espace sur une ligne, ou même sur un seul point.
Depuis lors, la superficie de n’importe quelle région deviendrait nulle.
Ce dernier exemple s’avérera assez important.
Cela signifie que vérifier si le déterminant d'une matrice donnée est
0 donnera un moyen de calculer si la transformation associée à
cette matrice écrase ou non tout dans une dimension plus petite.
Vous verrez dans les prochaines vidéos pourquoi c'est une chose utile à
laquelle réfléchir, mais pour l'instant, je veux juste exposer toute l'intuition visuelle,
qui, en soi, est une belle chose à laquelle penser. .
D'accord, je dois admettre que ce que j'ai dit jusqu'à présent n'est pas tout à fait vrai.
Le concept complet du déterminant autorise des valeurs négatives.
Mais que signifierait l’idée d’agrandir une zone d’une quantité négative ?
Cela a à voir avec la notion d’orientation.
Par exemple, remarquez comment cette transformation donne la sensation de retourner l’espace.
Si vous considérez l’espace 2D comme une feuille de papier, une
transformation comme celle-là semble retourner cette feuille de l’autre côté.
On dit que de nombreuses transformations qui font cela inversent l’orientation de l’espace.
Une autre façon d’y penser est en termes de i-hat et j-hat.
Notez que dans leurs positions de départ, j-hat est à gauche de i-hat.
Si après une transformation, j-hat se trouve désormais à
droite de i-hat, l'orientation de l'espace a été inversée.
Chaque fois que cela se produit, chaque fois que
l’orientation de l’espace est inversée, le déterminant sera négatif.
Cependant, la valeur absolue du déterminant vous indique toujours le
facteur selon lequel les zones ont été mises à l'échelle.
Par exemple, la matrice avec les colonnes 1, 1 et 2, moins 1 code
une transformation qui a pour déterminant, je vais juste vous le dire, moins 3.
Et cela signifie que l’espace est retourné et
que les zones sont multipliées par 3.
Alors pourquoi cette idée d’un facteur d’échelle de zone négatif
serait-elle une manière naturelle de décrire l’inversion d’orientation ?
Pensez à la série de transformations que vous obtenez en laissant
lentement i-hat se rapprocher de plus en plus de j-hat.
À mesure que i-hat se rapproche, toutes les zones de l'espace sont de plus
en plus écrasées, ce qui signifie que le déterminant se rapproche de 0.
Une fois que i-hat s'aligne parfaitement avec j-hat, le déterminant est 0.
Ensuite, si i-hat continue comme avant, ne
semble-t-il pas naturel que le déterminant continue
de diminuer vers des nombres négatifs ?
Voilà donc la compréhension des déterminants en deux dimensions.
Selon vous, que devrait signifier cela pour les trois dimensions ?
Il vous indique également dans quelle mesure une transformation fait évoluer les choses, mais
cette fois, il vous indique dans quelle mesure les volumes sont mis à l'échelle.
Tout comme en deux dimensions, où il est plus facile d'y
penser en se concentrant sur un carré particulier d'aire 1
et en observant uniquement ce qui lui arrive, en trois
dimensions, il est utile de concentrer votre attention sur le
cube spécifique 1 par 1 par 1 dont les arêtes
reposent sur les vecteurs de base i-hat, j-hat et k-hat.
Après la transformation, ce cube pourrait se
déformer en une sorte de cube incliné.
Cette forme, d'ailleurs, porte le meilleur nom de tous les temps,
parallèlement à une pipette, un nom qui est encore plus
délicieux lorsque votre professeur a un bel accent russe épais.
Puisque ce cube commence avec un volume de 1 et que
le déterminant donne le facteur par lequel tout volume est mis
à l'échelle, vous pouvez considérer le déterminant simplement comme étant le
volume de cette pipette parallèle dans laquelle le cube se transforme.
Un déterminant de 0 signifierait que tout l'espace est
écrasé sur quelque chose de volume nul, c'est-à-dire
soit un plan plat, une ligne ou, dans le
cas le plus extrême, sur un seul point.
Ceux d’entre vous qui ont regardé le chapitre 2 reconnaîtront que
cela signifie que les colonnes de la matrice sont linéairement dépendantes.
Voyez-vous pourquoi ?
Qu’en est-il des déterminants négatifs ?
Qu’est-ce que cela signifie pour les trois dimensions ?
Une façon de décrire l’orientation en 3D consiste à utiliser la règle de la main droite.
Pointez l'index de votre main droite en direction de i-hat, tendez votre
majeur en direction de j-hat et remarquez que lorsque vous pointez
votre pouce vers le haut, il est en direction de k-hat.
Si vous pouvez toujours le faire après la transformation,
l’orientation n’a pas changé et le déterminant est positif.
Sinon, si après la transformation, cela n'a de
sens qu'avec la main gauche, l'orientation a
été inversée et le déterminant est négatif.
Donc, si vous ne l'avez jamais vu auparavant, vous
vous demandez probablement maintenant comment calculer réellement le déterminant ?
Pour une matrice 2x2 avec les entrées a, b, c, d, la formule est a fois d moins b fois c.
Voici une partie d'une intuition sur l'origine de cette formule.
Disons que les termes b et c valent tous deux 0.
Ensuite, le terme a vous indique combien i-hat est étiré dans la direction x,
et le terme d vous indique combien j-hat est étiré dans la direction y.
Donc, puisque ces autres termes sont 0, il devrait être logique que
a times d donne l'aire du rectangle en lequel notre carré unitaire
préféré se transforme, un peu comme l'exemple 3, 0, 0, 2 précédent.
Même si un seul des b ou c vaut 0, vous aurez un parallélogramme avec
une base a et une hauteur d, donc l'aire doit toujours être multipliée par d.
En gros, si b et c sont tous deux non nuls, alors ce terme b fois
c vous indique à quel point ce parallélogramme est étiré ou écrasé dans la direction diagonale.
Pour ceux d’entre vous qui souhaitent une description plus précise de ce terme b
fois c, voici un diagramme utile si vous souhaitez faire une pause et réfléchir.
Maintenant, si vous pensez que le calcul manuel des déterminants est quelque chose que vous
devez savoir, la seule façon de le comprendre est de simplement le pratiquer avec quelques-uns.
Il n'y a vraiment pas grand-chose que je puisse dire ou animer qui puisse approfondir le calcul.
Tout cela est triplement vrai pour les déterminants tridimensionnels.
Il existe une formule, et si vous pensez que c'est quelque chose que vous devez savoir, vous
devriez vous entraîner avec quelques matrices, ou, vous savez, aller regarder Sal Khan en travailler quelques-unes.
Honnêtement, cependant, je ne pense pas que ces calculs relèvent de l'essence de l'algèbre linéaire,
mais je pense vraiment que comprendre ce que représente le déterminant relève de cette essence.
Voici une question amusante à laquelle réfléchir avant la prochaine vidéo.
Si vous multipliez deux matrices ensemble, le déterminant de la matrice résultante
est le même que le produit des déterminants des deux matrices d'origine.
Si vous essayiez de justifier cela avec des chiffres, cela prendrait beaucoup de temps, mais
voyez si vous pouvez expliquer pourquoi cela a du sens en une seule phrase.
Ensuite, je relierai l'idée des transformations linéaires abordées jusqu'à présent à l'un des
domaines dans lesquels l'algèbre linéaire est la plus utile, les systèmes d'équations linéaires.
À plus tard!