こんにちは、またこんにちは。
したがって、ここから先は、線形変換とそれが行列でどのように表現されるか、これまでのいくつかのビデオで説明してきた方法について視覚的に理解していることを前提とします。
これらの線形変換のいくつかについて考えると、その一部は空間を広げているように見え、他のものは空間を押しつぶしていることに気づくかもしれません。
これらの変換の 1 つを理解するのに非常に役立つことが判明した
1 つは、それによって物体がどれだけ伸びたり潰されたりするかを正確に測定することです。
より具体的には、特定の領域の面積が増加または減少する要因を測定します。
たとえば、列 3、0 および列 0、2 を持つ行列を見てください。
i-hat は 3 倍に拡大縮小され、j-hat は 2 倍に拡大縮小されます。
ここで、底面が i-hat 上にあり、左側が j-hat 上にある
1 × 1 の正方形に注目すると、変換後、これは
2 × 3 の長方形に変わります。
この領域は領域 1 で始まり、最終的に領域 6
になったため、線形変換により領域が 6 倍に拡大されたと言えます。
これを、マトリックスに列 1, 0 および 1, 1
があるシアーと比較してください。これは、i-hat が所定の位置に留まり、j-hat が 1, 1 に移動することを意味します。
i-hat と j-hat
によって決定される同じ単位正方形は傾いて平行四辺形になりますが、その底辺と高さはそれぞれ長さが 1 のままであるため、その平行四辺形の面積は
1 のままです。
したがって、この変換によって物事はめちゃくちゃになりますが、少なくともその 1
単位正方形の場合には、面積は変更されないように見えます。
しかし、実際には、その 1
つの単位正方形の面積がどのくらい変化するかがわかれば、空間内のあらゆる領域の面積がどのように変化するかを知ることができます。
まず、グリッド内の 1
つの正方形に起こることは、サイズに関係なく、グリッド内の他の正方形にも必ず起こることに注意してください。
これは、グリッド線が平行かつ等間隔のままであるという事実からわかります。
次に、グリッド正方形ではない任意の形状をグリッド正方形でかなりうまく近似することができます。十分に小さいグリッド正方形を使用すると、任意に適切な近似が得られます。
したがって、これらすべての小さなグリッド正方形の面積は、ある 1 つの量だけスケーリングされるため、ブロブ全体の面積も同じ
1 つの量だけスケーリングされます。
この非常に特別なスケーリング係数、つまり線形変換が任意の領域を変更するための係数は、その変換の行列式と呼ばれます。
このビデオの後半で、行列を使用して変換の行列式を計算する方法を説明しますが、信じてください、行列式が何を表しているかを理解することは、計算よりもはるかに重要です。
たとえば、変換によって領域の面積が 3 倍に増加する場合、変換の行列式は
3 になります。
すべての領域を 1/2 の係数で押しつぶす場合、変換の決定要因は
1/2 になります。
そして、2D 変換の行列式は、空間全体を直線上に押し込むか、単一の点上に押し込む場合でも
0 になります。
それ以降、どの領域の面積も 0 になります。
最後の例は非常に重要であることがわかります。
これは、特定の行列の行列式が
であるかどうかをチェックすることで、その行列に関連付けられた変換によってすべてがより小さい次元に押しつぶされるかどうかを計算する方法が得られることを意味します。
これがなぜ考えるのに役立つのかは、次のいくつかのビデオでわかりますが、今のところは、視覚的な直観をすべて述べておきたいと思います。それ自体、考えるのは素晴らしいことです。
。
さて、これまで述べてきたことは完全に正しくないことを告白しなければなりません。
行列式の完全な概念では、負の値が許容されます。
しかし、エリアをマイナスの量で拡大縮小するという考えは一体何を意味するのでしょうか?
これは方向性の考え方と関係があります。
たとえば、この変換によって空間がひっくり返る感覚がどのように生じるかに注目してください。
2D 空間を
1 枚の紙として考えた場合、このような変換はその紙を反対側にひっくり返すように見えます。
これを行う多くの変換は、空間の方向を反転させると言われています。
これを i-hat と j-hat の観点から考えるもう 1 つの方法があります。
開始位置では、j-hat が i-hat の左側にあることに注意してください。
変換後、j-hat が
i-hat の右側にある場合、空間の方向は反転しています。
これが起こるたびに、空間の方向が反転するたびに、行列式は負になります。
ただし、行列式の絶対値によって、領域がスケーリングされた係数がわかります。
たとえば、列 1、1、2 の行列の負の 1
は、行列式 (ここで言っておきますが、負の 3) を持つ変換をエンコードします。
これが意味するのは、空間が反転し、領域が 3
倍に拡大されるということです。
では、なぜこの負の面積スケーリング係数という考え方が向きの反転を説明する自然な方法となるのでしょうか?
i-hat を徐々に
j-hat に近づけることで得られる一連の変化について考えてみましょう。
i-hat が近づくにつれて、空間内のすべての領域がますます押しつぶされ、行列式が
0 に近づくことを意味します。
i-hat が j-hat と完全に一致すると、行列式は 0 になります。
では、i-hat
がこのまま進んでいくと、行列式がマイナスになり続けるのは、ある意味自然ではないでしょうか。
これが 2 次元での行列式の理解です。
それは三次元にとって何を意味すると思いますか?
また、変換によってどの程度スケールされるのかもわかりますが、今回はボリュームがどのくらいスケールされるのかがわかります。
2 次元では、面積 1
の特定の正方形に焦点を当て、そこに何が起こるかだけを観察することが最も簡単に考えられますが、3 次元では、特定の
1 x
1 の立方体に注意を集中させると役立ちます。エッジは基底ベクトル
i-hat、j-hat、k-hat 上にあります。
変形後、その立方体は何らかの斜めの立方体に変形する可能性があります。
ちなみに、この形には、ピペットに匹敵する史上最高の名前が付けられています。教授が素敵なロシア訛りを話すと、さらに楽しい名前になります。
この立方体の体積は
から始まり、行列式は体積をスケールする係数を与えるため、行列式は単に立方体が変形する平行ピペットの体積であると考えることができます。
行列式 0
は、すべての空間が体積 0
のものに押しつぶされることを意味します。つまり、平面、線、または最も極端な場合は 1
点に押しつぶされます。
第 2
章をご覧になった方は、これが行列の列が線形に依存していることを意味していることがわかるでしょう。
理由がわかりますか?
負の決定要因についてはどうでしょうか？
それは三次元にとって何を意味するのでしょうか？
3D で方向を記述する 1 つの方法は、右手の法則を使用することです。
右手の人差し指を i-hat の方向に向け、中指を
j-hat の方向に突き出し、親指を上に向けると
k-hat の方向になることに注目してください。
変換後もそれが可能であれば、方向は変化しておらず、行列式は正です。
それ以外の場合、変換後に左手でのみ行うことが意味がある場合は、方向が反転し、行列式は負になります。
これまで見たことがなければ、行列式を実際にどのように計算するのか、と疑問に思っているでしょう。
エントリ a、b、c、d を持つ 2x2 行列の場合、式は a 掛ける d から b 掛ける c を引いたものになります。
この公式がどこから来たのかについての直感の一部を次に示します。
項 b と項 c が両方ともたまたま 0 だったとしましょう。
次に、項 a は i-hat が x 方向にどれだけ伸ばされるかを示し、項
d は j-hat が y 方向にどれだけ伸ばされるかを示します。
したがって、これらの他の項は 0 であるため、a に
d を掛けると、先ほどの 3, 0,
0, 2 の例のように、お気に入りの単位正方形が変形する長方形の面積が得られることは理にかなっています。
b または c のいずれか 1 つだけが 0
であっても、底辺が a、高さが d の平行四辺形ができるため、面積は a 倍のはずです。
大まかに言うと、b と c の両方がゼロ以外の場合、b
と c の項の掛け合わせによって、この平行四辺形が対角線方向にどの程度伸びているか、または押しつぶされているかがわかります。
この b 倍
c という用語のより正確な説明を求めている方のために、立ち止まって熟考したい場合に役立つ図をここに示します。
さて、行列式を手作業で計算することを知っておく必要があると感じたら、それを理解する唯一の方法は、いくつかの関数を使って練習することです。
計算を掘り下げるために私が発言したりアニメーションにしたりできることはそれほど多くありません。
これはすべて、3 次元の行列式に三重に当てはまります。
公式があり、それを知る必要があると感じる場合は、いくつかの行列を使って練習するか、Sal Khan
がいくつかの行列を計算する様子を見てください。
正直なところ、これらの計算は線形代数の本質に含まれるとは思いませんが、行列式が何を表すかを理解することは線形代数の本質に含まれることは確かだと思います。
次のビデオの前に、ちょっと考えてみると楽しい質問があります。
2 つの行列を乗算すると、結果の行列の行列式は、元の
2 つの行列の行列式の積と同じになります。
これを数字で正当化しようとすると、非常に長い時間がかかりますが、なぜこれが意味をなすのかをたった 1
文で説明できるかどうかを考えてみましょう。
次に、これまで説明してきた線形変換の考え方を、線形代数が最も役立つ分野の 1
つである線形方程式系に関連付けます。
それではまた！