"Celem obliczeń jest wgląd, a nie liczby." -Richard Hamming
Witam ponownie.
Kontynuując,
będę zakładać że masz dobre wyobrażenie przestrzenne o transformacjach liniowych
i jak są one reprezentowane macierzowo,
w sposób o którym mówiłem w kilku poprzednich filmach.
Jeśli wyobrazisz sobie kilka z tych transformacji liniowych
możesz zauważyć jak niektóre z nich jakby rozciągają przestrzeń,
podczas gdy inne ściskają.
Jedną z rzeczy która poprawia rozumienie tych transformat
jest miara o ile dokładnie przestrzeń się rozciągnęła lub ścisła.
Mówiąc precyzyjniej,
zmierzenie współczynnika o które dane pole się zwiększyło lub zmniejszyło.
Dla przykładu,
weźmy macierz o kolumnach 3,0 i 0,2.
Skaluje ona i-z-daszkiem o współczynnik 3,
a j-z-daszkiem o współczynnik 2.
Jeśli spojrzymy na kwadracik jeden na jeden,
którego podstawa znajduje się na i-z-daszkiem a lewa strona na j-z-daszkiem,
po transformacji przejdzie on w prostokąt 2 na 3.
Skoro pole miało powierzchnię 1, a skończyło jako pole o powierzchni 6,
możemy powiedzieć że przekształcenie liniowe przeskalowało jego powierzchnię o współczynnik 6.
Porównajmy to ze ścięciem,
którego macierz ma kolumny 1,0 i 1,1
Tj. i-z-daszkiem zostaje na swoim miejscu a j-z-daszkiem przesuwa się na 1,1.
Ten sam jednostkowy kwadracik określony przez i-z-daszkiem oraz j-z-daszkiem,
przekrzywił się i stał się równoległobokiem.
Powierzchnia tego równoległoboku jest ciągle równa 1,
gdyż jego baza i wysokość ciągle mają długość 1.
Zatem, mimo iż transformacja zniekształca nasze figury,
wygląda na to że nie zmienia ich pól.
W każdym razie: w przypadku naszego jednostkowego kwadratu
Warto zauważyć
iż jeśli wiemy o ile zmieni się powierzchnia jednostkowego kwadratu,
możemy stwierdzić o ile zmieni się powierzchnia dowolnej figury w przestrzeni.
Dla początkujących:
zwróćmy uwagę iż to co się stanie z pojedynczym kwadratem na siatce,
musi stać się również z każdym innym kwadratem na tej siatce,
bez znaczenia jakiego jest rozmiaru
Wynika to z faktu iż linie siatki zostają równoległe i równo rozłożone
Każdy kształt który nie jest złożony z kwadratów siatki
może być przybliżony kwadratami siatki naprawdę dokładnie.
Z dowolnie dobrym przybliżeniem jeśli użyjemy wystarczająco małych kwadratów siatki.
Zatem, skoro powierzchnie tych wszystkich kwadracików siatki zmieniają się o tyle samo,
powierzchnia naszej figury jako całości
także będzie przeskalowana o tą wartość.
Ten wyjątkowy współczynnik skali,
przez który transformacja liniowa zmienia powierzchnię,
jest nazywany wyznacznikiem tej transformacji.
Pokażę później jak obliczyć wyznacznik transformacji używając jej macierzy później.
Niemniej jednak rozumienie czym jest wyznacznik, uwierzcie, jest bardziej istotne niż zrozumienie obliczeń.
Dla przykładu, wyznacznik transformacji będzie równy 3.
wtedy jeśli ta transformacja zwiększa powierzchnię figury o współczynnik 3.
Wyznacznik transformacji będzie równy 1/2
jeśli ściska wszystkie powierzchnie o współczynnik 1/2.
A jeśli wyznacznik transformacji 2D jest równy 0,
ściska on cała płaszczyznę w linię.
Albo, nawet w pojedynczy punkt.
Po tym, powierzchnia dowolnego obszaru będzie równa 0
Ten ostatni przykład jest dość istotny:
oznacza iż sprawdzenie czy wyznacznik danej macierzy jest równy zero
jest równoważne sprawdzeniu czy transformacja związana z tą macierzą
ściska wszystko w mniejszą liczbę wymiarów.
W następnych filmach zobaczysz
dlaczego jest to takie istotne spostrzeżenie.
Póki co, chciałbym ugruntować wyobraźnię przestrzenną,
która daje nam piękne spojrzenie na nasz temat.
Ale muszę się przyznać że jedna rzecz o której mówiłem nie była zbyt poprawna.
Pełna idea wyznaczników pozwala im mieć ujemne wartości.
Ale cóż mogłoby oznaczać przeskalowanie pola o ujemny współczynnik?
Otóż ma to związek z koncepcją orientacji.
Dla przykładu,
zwróć uwagę jak transformacja
może dawać odczucie obracania przestrzeni na odwrót.
Jeśli wyobrażałeś sobie płaszczyznę jako kartkę papieru
taka transformacja wygląda jakbyśmy obrócili ją na drugą stronę.
I transformacja która to robi mówimy że "obraca orientację przestrzeni"
Innym sposobem wyobrażenia sobie tego jest użycie i-z-daszkiem i j-z-daszkiem.
Zwróć uwagę że na początku j-z-daszkiem jest na lewo od i-z-daszkiem,
podczas gdy po transformacji j-z-daszkiem jest na prawo od i-z-daszkiem
Orientacja przestrzeni się zmieniła
Gdy to się dzieje,
tj. gdy orientacja przestrzeni się odwraca,
wyznacznik będzie ujemny.
Jego wartość bezwzględna
ciągle nam jednak będzie mówić o ile zmieniła się powierzchnia.
Dla przykładu,
macierz o kolumnach 1,1 i 2,-1
opisuje transformację o wyznaczniku
o wartości
-3.
I oznacza to, iż
przestrzeń zmieni orientację
a powierzchnie się przeskalują o współczynnik 3.
Ale dlaczego koncepcja negatywnego współczynnika skalującego przestrzeń
jest naturalnym sposobem opisu odwrócenia orientacji?
Pomyśl o serii transformacji które dostaniesz
poprzez powolne zbliżanie i-z-daszkiem do j-z-daszkiem.
Jak i-z-daszkiem się zbliży,
wszystkie powierzchnie w przestrzeni będą coraz bardziej się ściskać
czyli wyznacznik będzie zmierzać do 0.
Gdy i-z-daszkiem zrówna się z j-z-daszkiem,
wyznacznik będzie mieć wartość 0.
Jeśli i-z-daszkiem będzie się dalej tak poruszać
czy nie jest w pewien sposób naturalne iż wyznacznik będzie się dalej zmniejszał stając się ujemny?
Skoro rozumiemy wyznacznik w 2 wymiarach,
co mógłby oznaczać w 3 wymiarach?
Wyznacznik (3D) również mówi nam o ile przekształcenie przeskaluje rzeczy
ale tym razem
powie nam o ile zmieniły się objętości.
Tak jak w 2 wymiarach
gdzie najłatwiej było zacząć od kwadraciku 1 na 1,
i obserwować co się z nim dzieje
ale tym razem w 3 wymiarach.
Skupmy uwagę na
konkretnym sześcianie 1 na 1 na 1,
którego krawędzie spoczywają na wektorach bazowych
i-z-daszkiem, j-z-daszkiem, i k-z-daszkiem.
Po przekształceniu
sześcian może stać się bardzo pokrzywionym sześcianem,
Przy okazji ten kształt ma całkiem ładną nazwę:
równoległościan.
Nazwa jeszcze bardziej zachwycająca, gdy twój profesor ma ładny rosyjski akcent.
Skoro sześcian zaczyna z objętością równą 1,
a wyznacznik daje nam współczynnik o który objętość się zmienia,
możemy myśleć o wyznaczniku
jako po prostu objętości tego równoległościanu
który powstaje z naszego sześcianu.
Wyznacznik równy 0
będzie oznaczać iż przestrzeń zredukowała się do czegoś o zerowej objętości:
czyli albo płaszczyzny, albo linii, albo w najbardziej szczególnym przypadku,
do pojedynczego punktu.
Ci z was którzy oglądali rozdział 2
rozpoznają to jako równoważne z tym
że kolumny macierzy są liniowo zależne.
Jesteś w stanie dostrzec czemu?
A co z ujemnymi wyznacznikami?
Co będzie to oznaczać w 3 wymiarach?
Jednym ze sposobów opisu orientacji przestrzeni trójwymiarowej
jest użycie zasady prawej ręki.
Wskaż palcem wskazującym prawej ręki
w kierunku i-z-daszkiem,
środkowym palcem wskaż kierunek j-z-daszkiem,
i zauważ że gdy podniesiesz kciuk do góry
będzie on w kierunku k-z-daszkiem.
Jeśli ciągle możesz to zrobić po przekształceniu,
orientacja się nie zmieniła
i wyznacznik jest dodatni.
W przeciwnym wypadku,
jeśli po transformacji musisz użyć lewej ręki,
orientacja się zmieniła.
a wyznacznik jest ujemny.
Jeśli zatem nie wiedziałeś tego wcześniej
zastanawiasz się zapewne:
"Jak właściwie liczymy te wyznaczniki?"
Dla macierzy 2 na 2 o wartościach a,b,c,d
wzór to (a*d) - (b*c).
Spróbujmy to zrozumieć intuicyjnie.
powiedzmy iż zarówno b i c są równe zero.
Wtedy współczynnik a mówi nam o ile i-z-daszkiem się rozciąga w kierunku osi X,
a współczynnik d
mówi nam o ile j-z-daszkiem się rozciąga w kierunku osi Y.
Zatem skoro te współczynnik są wyzerowane,
ma to sens iż a*d
dają nam pole prostokąta który powstał z naszego ulubionego jednostkowego kwadratu.
Jak w wcześniejszym przykładzie 3,0  0,2:
nawet jeśli tylko jedno z b lub c jest wyzerowane,
dostaniemy równoległobok.
z podstawą równą a
i wysokością równą d.
Zatem, powierzchnia dalej powinna być równa
a razy d.
Obrazowo mówąc,
jeśli zarówno b i c są niezerowe,
wtedy wyrażenie b * c
mówi nam o ile ten równoległobok
jest rozciągnięty lub ściśnięty w kierunku prostopadłym.
Dla tych którzy mają potrzebę dokładniejszego zrozumienia wyrażenia b*c,
mam tu przydatny rysunek jeśli chciałbyś się zatrzymać i zastanowić.
Jeśli czujesz iż obliczanie wartości wyznacznika na piechotę
jest czymś co musisz umieć
jedynym sposobem jest
spróbowanie samemu kilka razy.
Nie ma zbyt wiele co mógłbym zwizualizować w celu uproszczenia obliczeń.
Podobnie w przypadku 3-ch wymiarów.
Jest na to wzór
i jeśli sądzisz że jest to coś co musisz umieć
powinieneś poćwiczyć z kilkoma macierzami.
albo obejrzyj kilka filmów z Sal'em Kahn'em.
Uczciwie mówiąc
nie sądzę że te obliczenia należą do samej istoty algebry liniowej,
za to z całą pewnością uważam iż to co wyznacznik reprezentuje
jest jej istotą.
Mam ciekawe spostrzeżenie do zastanowienia się przed następnym filmem:
jeśli pomnożysz 2 macierze przez siebie,
wyznacznik macierzy wynikowej
jest taki sam jak iloczyn wyznaczników oryginalnych 2 macierzy.
Jeśli spróbujesz to uzasadnić liczbowo,
zajmie ci to naprawdę sporo czasu,
ale spróbuj wyjaśnić czemu to ma sens jednym zdaniem samemu.
W następnym filmie
odniosę ideę linowych transformacji o których mówiłem do tej pory
do jednego z obszarów gdzie algebra liniowa jest najbardziej przydatna:
układy równań liniowych.
Do zobaczenia!
(tłumaczenie: Jakub Trznadel)
(Synchronizacja: Szymon Tomaszewski)