"O propósito da computação é insight, não números." - Richard Hamming
Olá, Olá novamente.
Então, seguindo adiante,
Eu vou assumir que você tem uma compreensão visual de transformações lineares
e como elas são representadas com matrizes
da maneira que eu tenho falado nos últimos vídeos.
Se você pensar sobre algumas destas
transformações lineares,
você pode notar como algumas delas
parecem estirar o espaço
enquanto outros esmagam-no em si mesmo.
Uma coisa que acaba por ser bastante útil
para entender uma dessas transformações
é medir exatamente quanto se estende
ou contrai as coisas.
Mais especificamente
para medir o fator pelo qual uma região dada
aumenta ou diminui.
Por exemplo,
olhe para a matriz com as colunas
(3, 0) e (0, 2).
Ela escala î por um fator de 3
e escala ĵ por um fator de 2.
Agora, se concentrarmos a nossa atenção em um
por um quadrado 1x1
cuja base se senta no î e
cujo lado esquerdo fica em ĵ,
após a transformação, este se transforma
em um retângulo 3x2.
Uma vez que esta região começou com área de 1,
e acabou com área de 6,
podemos dizer que a transformação linear escalou
sua área por um fator de 6.
Compare isso com um cisalhamento
cuja matriz tem colunas (1, 0) e (1, 1).
Ou seja, î permanece no lugar e ĵ se move até (1,1).
Este mesmo quadrado unitário
determinado por î e ĵ
fica inclinado e se transforma
em um paralelogramo.
Mas, a área desse paralelogramo ainda é 1
já que base e altura continuam
cada uma com comprimento 1.
Assim, mesmo que esta transformação
"amasse" as coisas,
ela parece deixar as áreas inalteradas.
Pelo menos, no caso daquele quadrado unitário.
Na verdade,
se você sabe o quanto a área daquele
quadrado unitário muda,
isto pode dizer-lhe como qualquer
possível região do espaço muda.
Para início de conversa,
perceba que tudo o que acontece com um quadrado
na grade,
tem que acontecer em qualquer outro quadrado na grade,
não importa o tamanho.
Isso decorre do fato de que as linhas de grade
permanecem paralelas e espaçadas uniformemente.
Então, qualquer forma que não é um quadrado de grade
pode ser bem aproximada por quadrículas.
Com arbitrariamente boas aproximações se
usar quadrículas bastante pequenas.
Assim, desde que as áreas de todos aqueles pequenos quadrados estão sendo escalados por algum valor único
a área da bolha como um todo
também será escalada por esse mesmo valor único.
Este fator de escala muito especial,
o fator pelo qual uma transformação linear
muda qualquer área,
é chamado o determinante dessa transformação.
Vou mostrar como calcular o determinado de
uma transformação usando sua matriz mais tarde
no vídeo,
mas compreender o que ele representa é, confie em mim, muito mais importante do que a compreensão da computação.
Por exemplo, a determinante de uma transformação
seria 3
se a tal transformação aumenta a área
da região por um fator de 3.
O determinante de uma transformação seria 1/2
se espremesse todas as áreas por um fator de 1/2.
E, o determinante de uma transformação de 2-D é 0
se espreme todo o espaço em uma linha.
Ou, mesmo para um único ponto.
Desde que, neste caso, a área de qualquer região se tornaria 0.
Esse último exemplo provou ser muito importante,
ele significa que verificar se o determinante de uma
dada matriz é 0
vai dizer se a transformação associada com a matriz
esmaga tudo para uma dimensão menor.
Você vai ver nos próximos vídeos
por que isso é mesmo uma coisa útil para se pensar.
Mas, por agora, eu só estabelecer toda a intuição visual
o que, por si só, é uma coisa linda
sobre a qual se pensar.
Ok, eu preciso confessar que o que eu disse
até agora não é bem certo.
O conceito completo do determinante
permite valores negativos.
Mas, o que significaria escalar uma área por
uma quantidade negativa?
Isso tem a ver com a ideia de orientação.
Por exemplo,
note como esta transformação
dá a sensação de virar espaço sobre si mesmo.
Se você estava pensando em espaço 2-D
como uma folha de papel,
uma transformação como essa parece girar
essa folha para o outro lado.
Diz-se que quaisquer transformações que fazem isso "invertem a orientação do espaço."
Outra maneira de pensar sobre isso é
em termos de î e ĵ.
Note que, nas suas posições de partida,
ĵ fica à esquerda do î.
Se, após uma transformação, ĵ ficar à direita de î,
a orientação do espaço foi invertida.
Sempre que isso acontece,
sempre que a orientação de espaço é invertida,
o determinante será negativo.
O valor absoluto do determinante, no entanto,
ainda diz que o fator pelo qual as áreas
foram escaladas.
Por exemplo,
a matriz com as colunas (1, 2) e (1, -1)
codifica uma transformação que tem determinante,
vou apenas dizer-lhe,
-3.
E o que isto significa é que
o espaço foi "capotado"
e áreas foram escalonadas por um fator de 3.
Então, por que essa ideia de um fator
de escala de área negativo
deveria ser um caminho natural para
descrever a inversão de orientação?
Pense sobre a série de
transformações que você obtêm
lentamente deixando î chegar mais perto e mais perto
ao ĵ.
À medida que o î se aproxima,
todas as áreas no espaço estão sendo esmagadas
mais e mais,
ou seja, o determinante se aproxima de 0.
Assim que î se alinhe
perfeitamente com ĵ,
o determinante é 0.
Então, se î continua onde estava indo,
não parece natural que o determinante continue diminuindo em direção aos números negativos?
Então, esse é o entendimento dos determinantes
em 2 dimensões;
o que você acha que deve significar para 3 dimensões?
Ele [determinante da matriz 3x3] também diz
o quanto uma transformação escala as coisas,
mas desta vez,
ele lhe diz quanto os volumes são escalados.
Assim como em 2 dimensões,
onde isso é mais fácil para pensar concentrando-se
em um quadrado particular com uma área de 1
e vendo apenas o que acontece com ele,
em 3 dimensões
ajuda se você concentrar sua atenção
no cubo 1 x 1 x1 específico
cujas arestas estão sobre os vetores de base
î, ĵ e kˆ.
Após a transformação,
esse cubo pode ser deformado em algum tipo de
cubo bem oblíquo.
Esta forma, por sinal, tem o melhor nome de todos:
paralelepípedo.
Um nome fez ainda mais agradável quando o seu
o professor tem um bom sotaque russo.
Dado que este cubo começa com um volume de 1,
e o determinante dá o fator pelo qual
qualquer volume é dimensionado
você pode pensar o determinante
simplesmente como sendo o volume do referido paralelepípedo
no qual o cubo é transformado.
Um determinante de 0
significaria que todo o espaço é esmagado
em algo com 0 de volume
significando uma superfície plana, uma linha, ou em
o caso mais extremo,
um único ponto.
Aqueles de vocês que assistiram o capítulo 2
vão reconhecer isso no sentido de
que as colunas da matriz são
linearmente dependentes.
Você pode ver por quê?
E sobre determinantes negativos?
O que deve significar para 3 dimensões?
Uma maneira de descrever a orientação em 3-D
é com a regra da mão direita.
Aponte o dedo indicador da mão direita
na direção de î,
aponte para fora seu dedo médio na direção de ĵ,
e observe como quando você aponta o polegar para cima,
no sentido de kˆ.
Se você ainda pode fazer isso após a transformação,
orientação não mudou,
e o determinante é positivo.
Caso contrário,
se após a transformação, só faz sentido fazer isso
com a mão esquerda,
então a orientação foi virada,
e o determinante é negativo.
Então, se você ainda não viu antes
você provavelmente está se perguntando até agora
"Como você realmente calcula o determinante?"
Para uma matriz de 2 por 2 com
entradas a, b, c, d
A fórmula é (a * d) - (b * c).
Aqui está parte de uma intuição para
a razão de onde esta fórmula vem.
Suponhamos que os termos b e c
sejam ambos 0 por acaso.
Assim sendo, o termo 'a' lhe diz quanto î
é esticado na direção x
e o termo d
lhe diz quanto ĵ é esticado na
direção y.
Assim, dado que esses outros termos são 0,
deve fazer sentido que a * d
seja a área do retângulo em que nosso quadrado unitário favorito é transformado.
Meio que parecido com o (3, 0), (0, 2) de mais cedo.
mesmo que apenas um de 'b' ou 'c' seja 0,
você vai ter um paralelogramo
com uma base 'a'
e uma altura 'd'.
Assim, a área deve ainda ser
'a' vezes 'd'.
Falando livremente,
Se ambos b e c são não-nulos,
o termo b * c
diz-lhe quanto este paralelogramo
é esticado ou esmagado na direção diagonal.
Para aqueles de vocês com fome de uma descrição mais precisa desse termo b*c,
aqui está um diagrama útil se você gostaria
para fazer uma pausa e refletir.
Agora, se você sente que computar
determinantes à mão
é algo que você precisa saber,
a única maneira de conseguir isso é
praticando com alguns.
Não há realmente muito que eu possa dizer ou
animar que vai lhe fazer entender melhor o cálculo.
Isso tudo é triplamente verdade para determinantes 3-D.
Há uma fórmula [para tal]
e se você se acha que é algo que você
precisa saber
você deve praticar com algumas matrizes
ou sei lá, ir assistir Sal Kahn [Kahn Academy] trabalhar em alguns um pouco.
Honestamente, no entanto,
Eu não acho que esses cálculos capturem
a essência da Álgebra Linear
mas eu definitivamente acho que saber o que o
determinante representa
cai dentro dessa essência.
Aqui é um tipo de pergunta divertida
antes do próximo vídeo:
se você multiplicar 2 matrizes,
o determinante da matriz resultante
é o mesmo que o produto dos determinantes
das duas matrizes originais?
Se você tentasse justificar isso com números,
levaria um tempo muito longo,
mas veja se você pode explicar por que isso faz
sentido em apenas uma frase.
A seguir,
Eu vou relacionar a ideia de transformações lineares
que cobrimos até agora
com uma das áreas onde a Álgebra Linear é mais útil:
Sistemas de equações lineares.
Até lá!