"Цель вычисления — это озарение, а не числа" — Ричард Хэмминг.
Привет, снова привет!
Двигаемся вперед.
Я подразумеваю, что у вас уже есть визуальное понимание линейных преобразований
и как они представляются матрицами,
о чем я говорил в прошлых видео.
Если вы представите себе несколько таких линейных преобразований,
то можете заметить, что некоторые из них растягивают пространство,
а другие сжимают.
Один момент, который оказывается крайне полезным для понимания преобразования,
это мера того, как сильно оно растягивает или сжимает вещи.
Точнее
величина, на которую изменяется данная область.
Например,
взгляните на матрицу со столбцами 3, 0 и 0, 2
Она удлиняет i в три раза
и j в два раза.
Теперь, если мы сосредоточимся на одном квадрате,
чья нижняя сторона и боковая сторона - это i и j соответственно
После преобразования он превращается в прямоугольник 2 на 3
Так как площадка начинала с площадью 1, а стала площадью 6
мы можем сказать, что преобразование преобразует площадь с множителем 6.
Сравните это с преобразованием-сдвигом
чья матрица имеет столбцы 1, 0 и 1, 1
Это означает, что i остается на месте, а j переходит в 1, 1
Тот же самый единичный квадрат
сдвигается и превращается в параллелограм.
Но площадь этого параллелограма все равно 1,
так как его основание и высота имеют длину 1
Так, хотя это преобразование передвигает вещи
Оно, кажется, оставляет площади нетронутыми
По крайней мере площадь этого единственного единичного квадрата
Но на самом деле
Если вы знаете как именно меняется площадь этого квадрата
вы можете предсказать, как меняется любая область пространства
Для новичков
заметим, что то, что происходит с одним квадратом в сетке,
происходит со всеми квадратами в сетке
несмотря на размер.
Это следует из того, что прямые остаются паралелльными и равноудаленными.
Тогда, любая неквадратная форма
может быть довольно хорошо приближена маленькими квадратами сетки.
Приближения могут быть сколько угодно точными, если уменьшать размер квадратов
И так как площади этих квадратов умножаются на одно и то же число
площадь всей области пространства в целом
тоже умножится на это самое число
Этот особенный множитель,
множитель на который преобразование меняет площадь
называется определителем этого преобразования
Я покажу как вычислять определитель преобразования используя его матрицу позже
в этом видео
Но понимание, что это на самом деле, поверьте мне, значительно важнее вычислений.
Например, определитель преобразования будет 3, если
преобразование увеличивает площадь области в три раза
Определитель преобразования будет ½,
Если оно сжимает все площади в два раза
И определитель 2D преобразования будет 0,
если оно сжимает все пространство в линию.
Или даже в одну точку.
Так как в этом случае площадь любой области станет 0.
Последний пример довольно важен
Он означает, что проверка определителя данной матрицы на равенство нулю
выдаст, сжимает ли преобразование, связанное с матрицей пространство
в меньшие измерения.
В следующих нескольких видео вы увидите
почему об этом полезно подумать
Но сейчас, я просто хочу дать вам визуальную интуицию
которая сама по себе прекрасная вещь для размышлений.
Хорошо, признаюсь, что все, что я сказал сначала, не совсем правда
Понятие определителя допускает отрицательные значения.
Но что означает умножать площадь на отрицательное число?
Это связано с  понятием ориентации пространства
Например
Посмотрите, как это преобразование
как будто переворачивает пространство вверх ногами.
Если представить 2D пространство в виде листа бумаги,
то преобразование как будто переворачивает его другой стороной
Любое преобразование с похожим эффектом “меняет ориентацию пространства”
Другой способ думать об этом - в терминах i и j
Заметьте, что в начальном положении j слева i
и после преобразования
j теперь справа i
то есть ориентация пространства изменилась
Каждый раз, когда это происходит
и ориентация пространства изменена,
определитель будет отрицательным
абсолютное значение определителя же
все равно дает множитель, на который умножаются площади.
Скажем
матрица 1,1 и 2,-1
кодирует преобразование, чей определитель
я вам просто назову.
минус три
И это означает
что пространство переворачивается
а все площади умножаются на 3
Так почему эта идея отрицательного множителя
для площадей
стала естественным способом описывать переворот ориентации?
Подумайте о последовательности пробразований, которые
постепенно приближают i к j
Чем ближе i становится ближе,
тем больше сжимаются площади
То есть определитель приближается к нулю.
Когда i сравнивается с j
определитель становится равен нулю
Тогда если и  продолжает двигается в том же направлении,
разве не естественно, что определитель продолжает спускаться в отрицательные значения?
Вот вам интуиция об определителях в 2D
Как вы думаете, что означает детерминант в 3 измерениях?
Он [детерминант матрицы 3х3] тоже показывает насколько преобразование растягивает вещи
Но в этот раз
он показывает как изменяются объемы
Как и в двух измерениях
где легче всего думать о площади единичного квадрата
и наблюдать только за тем, что происходит с ним
В трех измерениях
полезно сосредоточиться
на особенном кубе 1х1х1
чьи ребра лежат на базисных векторах
i, j и k.
После преобразования
этот куб может превратиться в очень сильно скошенный куб
фигура, которая имеет лучшее название во всей истории фигур
Параллелепипед.
Название, которое обретает особую прелесть, если у вашего преподавателя густой русский акцент
Так как этот куб начинал с объема 1
и определитель дает множитель, на который умножается любой объем
то можно думать об определителе
как просто об объеме этого параллелепипеда
в который переходит куб
Нулевой определитель
означает, что пространство преобразуются во что-то с нулевым объемом
то есть либо плоскость, либо прямая либо в крайней случае
единственная точка.
Те из вас, кто посмотрел главу 2
распознают в этом факт
того, что столбцы матрицы линейно зависимы.
Можете сказать, почему это так?
А что насчет отрицательных определителей?
Что они должны означать в случае трехмерного пространства?
Один из способ описать ориентацию в 3D
это правило правой руки (правило буравчика)
Вытяните указательный палец правой руки в направлении i
Направьте средний палец в сторону j
И заметьте что ваш большой палец показывает
в направлении k
Если вы можете проделать то же самое и после преобразования
значит ориентация пространства не изменилась
и определитель положителен.
В обратном случае
Если после преобразования это имеет смысл только для левой рукой
значит ориентация поменялась
и определитель отрицательный.
Если вы раньше не знали об определителе
то, наверное, сейчас думаете
"Как же все-таки вычислить определитель?"
Для матрицы 2х2 с элементами a, b, c, d
формула принимает вид (a * d) - (b * c).
А сейчас я покажу, откуда она взялась.
Допустим b и c оба равны нулю.
Тогда а скажет нам, насколько удлинился и в направлении х
и множитель d
скажет нам, насколько j удлинился в направлении у
Тогда, так как остальные элементы равны нулю
имеет смысл, что a*d
дает площадь прямоугольника, в который превратился наш любимый квадрат 1х1
Что-то вроде примера ранее с 3, 0, 0, 2
даже если только b или c равен нулю
у вас получится параллелограм
с основанием а
и высотой d
Так что площадь все еще должна быть
а на d
грубо говоря
если оба b и c не нуль
то член b*c
скажет вам насколько этот параллелограм
вытянут или сжат по диагонали
Для тех из вас, кто голоден до более точного описания этого члена
вот полезная диаграма, если хотите поставить на паузу и поразмышлять
Теперь, если вам кажется, что вам нужно уметь
вычислять определители вручную
единственный способ преуспеть в этом
это немного попрактиковаться
Тут нет ничего особенного, с чем я мог бы помочь словами или анимацией.
И все это втройне правда для трехмерного определителя
Вот формула [для него]
и если вы думаете, что вам нужно это знать
попрактикуйтесь с несколькими матрицами сами
или посмотрите как Сал Хан разбирается с ними
Но честно
Я не думаю, что эти вычисления принадлежат сущности линейной алгебры
Но я думаю, что знание, что представляет собой определитель
определенно принадлежит ей.
Вот интересный вопрос, чтобы поразмышлять до выхода следующего видео.
Если перемножить две матрицы
то определитель результирующей матрицы
такой же как произведение определителей двух изначальных матриц
Если вы попытаетесь доказать это численно
то это займет кучу времени
но попробуйте обьяснить этот результат в одном предложении
Далее я свяжу идею линейного преобразования, разобранную ранее
с одной из областей, в которых линейная алгебра наиболее полезна
Системы линейных уравнений.
До встречи!
Автор перевода: Ишимбаев Марсель