"El propósito de la computación es la perspectiva, no los números."
-Richard Hamming.
¡Hola de nuevo!
De ahora en adelante asumiré que tienen un entendimiento visual de las transformaciones lineales
y cómo se representan con matrices,
de la forma como les he hablado en estos últimos videos.
Si piensan en un par de estas transformaciones lineales
se darán cuenta que algunas de ellas parece que estiran el espacio
mientras otras lo comprimen.
Algo que resulta ser bastante útil para entender estas transformaciones,
es medir exactamente cuánto
estira o comprime las cosas.
Más específicamente,
medir el factor por el cual el área de una región dada incrementa o disminuye.
Por ejemplo, veamos la matriz con columnas [3,0] y [0,2]:
"escala" a "i" por un factor de 3
y "escala a "j" por un factor de 2.
Ahora, si nos concentramos en el cuadrado de 1x1
cuya base se encuentra sobre "i" y cuyo lado izquierdo se encuentra sobre "j",
después de la transformación éste se transforma en un rectángulo de 2x3.
Dado que esta región tenía un área igual a 1 y terminó con un área igual a 6,
podemos decir que la transformación "escaló" su área por un factor de 6.
Compárenlo a un "shear", cuya matriz tiene columnas [1,0] y [1,1],
es decir, "i" se mantiene en su sitio
y "j" se mueve a [1,1].
Ese mismo cuadrado unitario definido por "i" y "j",
se inclina y se transforma en un paralelogramo,
pero el área de ese paralelogramo sigue siendo 1
dado que su base y su altura siguen teniendo una longitud igual a 1.
Entonces, aún cuando esta transformación deforma las cosas
pareciera dejar las áreas intactas,
al menos en el caso de ese cuadrado unitario
Sin embargo, en realidad,
si sabes cuánto cambió el área de ese cuadrado unitario
eso les dice cómo cambia el área de cualquier región posible del espacio.
Para empezar, fíjense que lo que sea que le pase a un cuadrado de la cuadrícula
tiene que pasarle a cualquier otro cuadrado de la cuadrícula, no importa el tamaño.
Esto es consecuencia del hecho de que las líneas de la de la cuadrícula se mantienen paralelas y equidistantes.
Luego, cualquier figura que no sea un cuadrado de la cuadrícula,
puede ser aproximado bastante bien por cuadrados,
con aproximaciones arbitrariamente buenas si usas cuadrados lo suficientemente pequeños.
Entonces, dado que el área de todos esos cuadrados son escalados por un sólo factor
el área de la figura como un todo también será "escalada" por ese mismo factor.
Este factor especial de escalamiento,
el factor por el cual una transformación lineal cambia cualquier área
es llamado el "determinante" de la transformación.
Les mostraré cómo computar el determinante de una transformación usando su matriz
más tarde en este video,
pero entender lo que representa es, créanme, mucho más importante que cómo computarlo.
Por ejemplo,
el determinante de una transformación será tres
si esa transformación incrementa el área de una región por un factor de tres.
El determinante de una transformación será un medio
si comprime todas las áreas por un factor de un medio.
Y el determinante de una transformación 2-D es cero
si comprime todo el espacio en una línea o inclusive en un punto,
dado que el área de cualquier región sería cero.
Ese último ejemplo demostró ser bastante importante.
Significa que verificar si el determinante de una matriz dada , es 0
nos dará una forma de determinar si una transformación asociada a una matriz
comprime todo a una dimensión menor.
Verán en los próximos videos por qué esto sería algo útil de saber,
pero por ahora sólo quiero sentar toda la intuición visual,
que tiene una belleza en sí misma.
Ok, tengo que confesar que lo que  he dicho hasta ahora no es exactamente cierto,
el concepto completo del determinante admite valores negativos.
Pero, ¿qué significado tendría "escalar" un área por una cantidad negativa?
Esto tiene que ver con la idea de la orientación.
Por ejemplo:
fíjense como esta transformación da la sensación de voltear el espacio sobre sí mismo.
Si pensaran en el espacio 2-D como una hoja de papel,
una transformación como esa pareciera voltear esa hoja a su otro lado.
cualquier transformación que haga esto se dice que invierte la orientación del espacio.
Otra forma de pensarlo es en términos de "i" y "j".
Fíjense que en su posición inicial "j" está a la izquierda de "i".
Si después de la transformación "j" está a la dercha de "i"
la orientación del espacio fue invertida.
cuando sea que esto pase,
cuando sea que la orientación del espacio es invertida el determinante será negativo.
El valor absoluto del determinante, sin embargo,
sigue dicéndoles el factor de escala de las áreas.
Por ejemplo:
la matriz con columnas [1,1] y [2,-1]
define una transformación que tiene determinante, simplemente se los diré, -3.
Lo que esto significa es que el espacio se voltea y
y las áreas son "escaladas" por un factor de 3.
Pero, ¿por qué esta idea de un factor de escalamiento negativo sería una manera natural de describir una inversión de orientación?
Piensen en la serie de transformaciones que obtienen si permiten que "i" se acerque lentamente a "j".
A medida que "i" se acerca, todas las áreas del espacio se comprimen más y más
por lo que el determinante se acerca a cero.
Una vez que "i" se alínea perfectamente con "j" el determinante es cero.
Luego si "i" sigue el camino que seguía,
¿no les parece natural que el determinante siga disminuyendo a los números negativos?
Entonces, esa es la intuición de los determinantes en dos dimensiones
¿Cuál creen debería ser para tres dimensiones?
También les dice cuánto "escala" las cosas una transformación
per esta vez, nos dice cuánto son "escalados" los volúmenes.
Así como en dos dimensiones donde
es más fácil entenderlo concentrándose en un  cuadro particular de área 1.
y ver sólo lo que le pasa a éste.
en tres dimensiones ayuda concentrar la atención en un cubo específico de 1x1x1
cuyas aristas reposan sobre los vectores base
"i", "j" y "k".
Después de la transformación ese cubo es deformado en una especie de cubo inclinado.
Esta figura, por cierto, tiene el mejor nombre de la historia:
Paralelepípedo.
Un nombre que es inclusive más agradable si tu profesor tiene un acento ruso.
Dado que este cubo empieza con un volumen de 1
y el determinante nos da el factor por el cual cualquier volumen es escalado,
pueden pensar en el determinante
simplemente como el volumen de ese paralelepípedo en el que se transforma el cubo.
Un determinante igual a cero
nos dice que todo el espacio es comprimido a algo con volumen cero.
Es decir, un plano, una línea o, en el caso más extremo, en un sólo punto.
Aquellos de ustedes que vieron el capítulo 2 reconocerán que esto significa
que las columnas de la matriz son linealmente dependientes
¿pueden ver por qué?
¿Y qué pasa con los determinantes negativos?
¿qué quieren decir en tres dimensiones?
Una forma de describir la orientación en 3-D
es con la regla de la mano derecha.
Apunten con el dedo índice de la mano derecha en la dirección de "i":
saquen su dedo medio en la dirección de "j"
y fíjense que cuando apuntan con el pulgar hacia arriba, éste está en la dirección de "k".
Si todavía pueden hacer eso después de la transformación,
la orientación no ha cambiado y el determinante es positivo
En el otro caso,
si después de la transformación sólo tiene sentido hacer eso con su mano izquierda
la orientación fue volteada y el determinante es negativo.
Entonces, si no lo han visto antes,
probablemente se estarán preguntando a estas alturas
¿Cómo se calcula el determinante?
Para una matriz de 2x2 con coeficientes "a", "b", "c" y "d",
la fórmula es "a" por "d" menos "b" por "c".
Aquí hay un poco de intuición de dónde sale esta fórmula.
Dígamos que los valores "b"y "c" ambos son cero.
Luego el término "a" les dice cuánto se estira "i"en la dirección "x".
y el término "d" les dice cuánto se estira "j" en la dirección de "y".
Entonces, como los otros términos son cero,
tiene sentido que "a" por "d"
dé el área del rectángulo en el cual se transforma nuestro cuadrado unitario favorito.
como en el ejemplo con [3,0] y [0,2] de antes.
Inclusive si sólo uno de los dos, "b" o "c" es igual a cero,
tendrán un paralelogramo de base "a" y altura "d"
por lo que el área debe seguir siendo "a" por "d".
En términos poco rigurosos
si ambos "b" y "c" son distintos de cero.
entonces ese término de "b" por "c"
les dice cuánto se estira o se comprime el paralelogramo en la dirección diagonal.
Para aquellos de ustedes "ambrientos" de una descripción más precisa de ese término "b"*"c"
aquí hay un diagrama útil si quieren pausar y analizar.
Ahora, si creen que computar el determinante a mano es algo que necesitan saber,
la única manera de aprenderlo es practicando con algunos casos.
No hay mucho que pueda decir o animar que les grabe la computación.
Esto es mucho más cierto en los determinantes tridimensionales.
hay una fórmula
y si creen que la necesitan saber deberían practicar con algunas matrices
o ver a Sal Khan calcular algunos.
Pero honestamente no creo que esos cálculos caigan dentro de la esencia del álgebra lineal,
pero definitivamente creo que entender qué representa el determinante si entra en esa esencia.
Aquí les dejo una pregunta interesante para pensar antes del próximo video:
Si multiplican dos matrices,
el determinante de la matriz resultante
es el mismo que el producto de los determinantes de las dos matrices originales.
Si quisieran justificar esto con números tomaría mucho tiempo
pero vean si pueden explicar por qué esto tiene sentido en una sóla oración.
En lo próximo que viene, vincularé la idea de transformaciónes lineales cubierta hasta ahora,
con una de las áreas donde el álgebra lineal es más útil,
sistemas de ecuaciones lineales
¡Nos vemos entonces!