Последнее видео, которое я выложил, было посвящено показателю преломления.
В ней говорилось о том, почему свет замедляется при прохождении через среду,
и, в частности, почему скорость замедления зависит от цвета.
Оказывается, у людей есть много вопросов о показателе преломления,
и в этом дополнительном видео я хотел воспользоваться шансом и ответить на парочку из них.
Например, как возможно, чтобы этот показатель был меньше единицы,
что вроде бы подразумевает, что свет будет проходить быстрее скорости света через
некоторые материалы.
Для начала я хочу ответить на вопрос, который не требует слишком большой подготовки,
заданный Кевином О'Тулом: почему именно замедление света подразумевает,
что он изгибается при входе в среду?
Есть распространенная аналогия, которая заключается в том,
чтобы думать о чем-то вроде автомобиля или танка, где он немного поворачивает,
пока одна его сторона замедляется перед другой,
и хотя это очень висцеральная и запоминающаяся аналогия, она не похожа на то,
что у света есть колеса, и она также ничего не говорит тебе о том,
как быть более количественным.
Выведи формулу, описывающую, насколько именно изгибается свет.
Вот лучший способ подумать об этом.
Если у тебя есть световая волна, светящая в такой материал, как стекло,
и если она замедляется, обрати внимание, что это означает, что она как бы сжимается.
Если длина его волны в вакууме составляла некоторое число лямбда,
то длина волны внутри этого материала, где она замедлилась, в чем-то меньше этого числа.
Здесь я рисую волну только на одномерной линии,
но нам нужно понимать ее как минимум в двух измерениях,
где каждая точка на этой плоскости, например, связана с маленьким вектором
в электрическом поле, колеблющимся вверх и вниз.
Эта анимация немного запутанная и за ней трудно следить, поэтому будет понятнее,
если вместо этого мы просто раскрасим каждую точку плоскости так,
чтобы вблизи гребней волны эти точки были белыми, а вдали от гребней - черными.
Ты все еще можешь четко определить длину волны как расстояние между этими гребнями.
Это именно то, на что мы смотрели раньше, просто нарисовано по-другому,
и в особенности обрати внимание на то, как они сжимаются внутри стакана.
Если бы этот стакан был расположен под углом, подумай,
что произойдет с каждым из этих гребней волн.
Когда он попадает на стекло, нижние части замедляются раньше верхних,
из-за чего он получается как бы размазанным.
Это немного напоминает мне эффект rolling shutter,
и в целом гребень волны оказывается под другим углом.
Если принять во внимание тот факт, что для луча света луч всегда перпендикулярен
этим волновым гребням, это означает, что твой свет должен повернуться,
и более того, ты можешь точно рассчитать, насколько сильно он должен повернуться.
Подумай обо всех этих волнах в вакууме, между которыми сидит некая лямбда-1 длины волны,
и сосредоточься на всех точках, где эти гребни пересекаются
с границей между вакуумом и стеклом.
Но затем рассмотри эти гребни волн внутри стекла.
Если бы не было изгиба, то, поскольку длина волны там меньше,
при взгляде на все эти точки пересечения они должны были бы располагаться
ближе друг к другу.
Но, конечно же, этого не может быть: смотришь ли ты на него с
одной стороны или с другой - все эти точки пересечения одинаковы.
Поэтому единственный способ, которым это может работать,
- это если бы гребни волн внутри стекла были ориентированы под другим углом.
Ты можешь мысленно представить, как поворачиваешь их маленькой ручкой,
чтобы найти тот угол, где все эти точки пересечения выстраиваются в одну линию.
А для тех, кто увлекается упражнениями, можно уделить время и попытаться
записать конкретное уравнение, рассказывающее,
как связать длины волн внутри и снаружи стакана с углами между гребнями
этих волн и самой границей.
Если ты сделаешь это, то то, что ты запишешь, будет фактически тем же самым,
что и закон Снелла, просто тебе придется немного потрудиться,
чтобы связать соответствующие углы, а затем отметить,
как скорость и длина волны зависят друг от друга.
Чтобы ответить на другие вопросы, к которым я хочу перейти,
мы будем довольно сильно опираться на объяснения из основного видео.
Я в основном предполагаю, что люди здесь смотрели это,
но вот краткий обзор ключевых моментов.
Когда мы говорим о том, что световая волна замедляется в материале,
на самом деле происходит то, что ее взаимодействие с каждым
слоем этого материала немного отбрасывает фазу волны назад.
Теперь непрерывная последовательность таких бесконечно малых фазовых ударов
производит нечто, что математически идентично волне, которая просто движется медленнее.
На самом деле механизм этого фазового удара заключается в том,
что входящая световая волна заставляет заряды в материале немного колебаться.
Эти колебания производят собственное распространение в электромагнитном поле,
и когда ты складываешь эту вновь индуцированную волну с исходной,
то в области пространства, проходящей мимо этого слоя,
сумма выглядит как копия той исходной волны, но немного сдвинутая назад.
И последний ключевой момент: если ты хочешь узнать величину этого фазового сдвига,
который и определяет показатель преломления, мы моделируем заряды в
материале как простые гармонические осцилляторы,
привязанные к некоторому равновесному положению линейной восстанавливающей силой.
Мы обнаружили, что амплитуда колебаний, когда ты светишь светом на такой заряд,
будет зависеть от того, насколько частота этого света близка к резонансной частоте,
связанной с этой пружиноподобной восстанавливающей силой.
Или, если говорить коротко, показатель преломления зависит от того,
насколько сильно свет резонирует с зарядами в материале.
В качестве примера одного явления, которое это объяснение помогает нам понять,
возьмем вопрос, заданный Дэном Стоком, - что вызывает двулучепреломление?
То есть это явление, когда материал имеет два разных показателя преломления,
что приводит к тому, что ты видишь двояко, когда смотришь сквозь него.
Представь, что у тебя есть некая кристаллическая структура, такая,
что ионы в этой структуре будут обладать некоторой восстанавливающей силой,
когда ты тянешь их в одном направлении, которая отличается от восстанавливающей силы,
когда ты тянешь их в другом направлении.
То есть резонансная частота для колебаний в одном направлении
отличается от резонансной частоты от колебаний в другом.
Это значит, что если ты посветишь через этот материал, то,
поскольку показатель преломления зависит от резонанса,
значение показателя преломления будет отличаться для света, колеблющегося вверх-вниз,
от того, что будет для света, колеблющегося из стороны в сторону.
То есть она зависит от поляризации света.
И такое действительно случается.
Пример, который ты сейчас рассматриваешь, - кальцит,
и когда ты видишь двоение, это происходит потому,
что свет с одной поляризацией изгибается с другой скоростью,
чем свет с другой поляризацией.
Для тех из вас, кто смотрел видеоролики об эффекте парикмахерского шеста,
очень похожее явление отвечает на последний вопрос, который мы там оставили.
Если ты не смотрел их, не стесняйся перескочить вперед, но если смотрел,
то можешь вспомнить, что на чем мы остановились, так это на утверждении,
что сахар заставляет правосторонний циркулярно поляризованный свет двигаться
с несколько иной скоростью, чем левосторонний циркулярно поляризованный свет.
Причина, по которой это имеет значение, заключается в том, что это означает,
что линейно поляризованный свет, который может быть выражен как сумма этих двух
компонентов, будет медленно вращаться со временем,
поскольку один из этих двух компонентов отстает от другого.
Как только ты поймешь, что показатель преломления зависит от резонанса,
ты начнешь понимать, почему может происходить нечто подобное.
Если бы молекулярная структура сахарозы была такой,
что электроны могли бы проталкиваться по пути с компонентой по часовой стрелке более
свободно, чем по пути с компонентой против часовой стрелки, то это означало бы,
что резонанс с правосторонним циркулярно поляризованным светом был бы немного не таким,
как для левостороннего циркулярно поляризованного света, и, следовательно,
показатели преломления были бы немного разными для каждого из них.
Если объединить это с тем фактом, что резонанс зависит от частоты света,
то есть зависит от цвета, это в конечном итоге объясняет,
почему оптическое вращение в том эффекте парикмахерского столба разделяло цвета так,
как оно это делало.
Одним из примеров формы, которая по-разному резонирует с левосторонним и
правосторонним циркулярно поляризованным светом, является спираль,
и на самом деле люди используют спиральную антенну,
когда хотят принимать радиоволны одной рукой.
Хотя сахароза не является таким чистым и непорочным примером, как спираль,
ключевым ее свойством является то, что она хиральна,
то есть принципиально отличается от своего зеркального отражения,
так как нет способа переориентировать ее в трехмерном пространстве,
чтобы она стала похожа на свое зеркальное отражение.
Я не буду претендовать на знание того, почему именно эта структура
резонирует с однорукостью больше, чем другая, но, по крайней мере,
в принципе логично, что хиральность будет поддаваться этому явлению.
И, наконец, чтобы закончить, давай затронем самый интригующий вопрос
- как показатель преломления может быть меньше единицы, ведь из этого следует,
что скорость света через среду будет больше скорости света.
Так что такое действительно случается, и это не так дико, как тебе может показаться.
Если ты вспомнишь, как все в нашем обсуждении возникло из того,
что слой материала может отбрасывать фазу волны назад, то нет никаких причин,
по которым слой материала не может также отбрасывать фазу этой волны вперед,
и когда у тебя есть много последовательных слоев, отбрасывающих фазу таким образом,
это создает иллюзию волны, которая движется быстрее скорости света, в том смысле,
что эти гребни действительно движутся быстрее c.
На самом деле, когда ты распаковываешь математику, лежащую в основе всего этого,
то всякий раз, когда ключевое выражение амплитуды, которое мы записали,
меньше нуля, это соответствует показателю преломления меньше единицы.
Так, в частности, если частота света, omega sub l,
больше резонансной частоты нашего осциллятора, то получается такой эффект.
Например, когда ты светишь рентгеновским лучом через стекло,
показатель преломления действительно меньше единицы.
Здесь нет никакого противоречия с причинно-следственной связью,
и стоит на секунду задуматься о том, какую роль во всем этом объяснении играет скорость c.
c - это скорость, определяющая, сколько времени требуется ускоряющемуся заряду,
чтобы вызвать силу на любой другой заряд.
Даже если на пути стоит материал, независимо от того,
имеет ли этот материал показатель преломления больше единицы или меньше единицы,
то количество времени, которое требуется для того,
чтобы влияние одного заряда достигло другого, всегда равно расстоянию между ними,
деленному на c.
Напротив, скорость, которая имеет отношение к показателю преломления,
- это то, как быстро движется гребень одной из этих волн.
Это называется фазовой скоростью.
Эта фазовая скорость определяет, насколько сильно волна закручивается, что,
в свою очередь, определяет, насколько сильно она преломляется или изгибается,
и это часть причины, по которой я думаю, что это очень хорошая терминология
- называть это показателем преломления, а не говорить о показателе замедления.
В общем, электрическое поле внутри такой среды, как стекло,
- это невероятно сложная сумма целой кучи распространяющихся влияний от
каждого из вихляющих зарядов в этом материале,
и все это вместе с приходящей световой волной.
Но важно то, что все эти отдельные распространения движутся со скоростью c,
никогда не медленнее и никогда не быстрее.
Чудесно, что то, как они сочетаются, вообще можно просто описать,
и что это не какая-то чудовищно неразрешимая каша.
Но нам повезло, и когда ты складываешь их все вместе, чистый эффект можно описать чисто,
и он выглядит как синусоидальная волна, фазовая скорость которой отличается от c.
Еще одна вещь, которую следует иметь в виду, если кажется очень странным,
что гребни волн движутся быстрее, чем c, - это то,
что все в этом объяснении очень сильно зависит от того,
что вещи находятся в устойчивом состоянии.
Это очень отличается от, скажем, попытки передать информацию
через носитель с помощью небольшого импульса света.
Именно это исследует Митана в своих видео о показателе преломления
на Looking Glass Universe, которые тебе обязательно стоит посмотреть.
Там она рассказывает о том, что когда ты выражаешь импульс света как сумму множества
чистых синусоид, то даже если фазовые скорости этих составляющих идут быстрее c,
это не обязательно означает, что центр масс этого импульса сам будет идти быстрее c.
И на самом деле, когда ты моделируешь эффект прохождения через среду,
когда показатель преломления меньше единицы, то получается импульс,
который идет медленнее c, даже когда гребни внутри него идут быстрее.
И если это все еще кажется немного странным, вот аналогия, которая поможет понять,
почему фазовая скорость может быть намного выше скорости чего-либо реального.
Представь себе маленькую машинку, у которой есть куча вращающихся рук,
все они тянутся от общего вала.
Если посмотреть на эту машину сбоку, то кончики всех этих рук
образуют нечто похожее на волну, гребни которой движутся справа налево.
Но если я переставлю рычаги так, чтобы они располагались под углом довольно
близко друг к другу, то можно сделать так, что фазовая скорость этой
возникающей волны будет произвольно высокой, потенциально быстрее скорости
света или чего-либо еще, даже когда вал вращается с мягкой постоянной скоростью,
и даже когда все компоненты машины движутся достаточно медленно.
Здесь совершенно очевидно, что такая машина не нарушает правил физики и не позволяет
отправлять сообщения быстрее света, потому что гребень волны не является реальным
объектом.
Это не то, что может нести информацию.
Это скорее иллюзия.
Фазовая скорость в световой волне аналогична.
Конечно, если ты просвечиваешь рентгеном стекло,
то действительно гребни волн идут быстрее скорости света,
но глубинные влияния между электрическими зарядами, которые определяют значения полей,
сами по себе ограничены скоростью c.