Целта тук е проста - да обясните какво е производно.
Въпросът е, че тази тема е доста тънка и има голям потенциал за парадокси,
ако не сте внимателни.
Втората цел е да разберете какви са тези парадокси и как да ги избягвате.
Виждате ли, хората често казват, че производната измерва моментната скорост на промяна,
но когато се замислите, тази фраза всъщност е оксиморон.
Промяната е нещо, което се случва между отделни моменти във времето,
а когато си заслепен за всичко, освен за един-единствен миг,
всъщност няма място за промяна.
Ще разберете какво имам предвид, когато навлезем в темата, но когато осъзнаете,
че фраза като "мигновена скорост на промяна" всъщност е безсмислица, мисля,
че ще оцените колко умни са били бащите на смятането, когато са уловили идеята,
която тази фраза трябва да предизвика, но с помощта на напълно разумна част от
математиката - производната.
Като централен пример искам да си представите автомобил, който тръгва от някаква точка А,
ускорява се и след това забавя ход, за да спре в някаква точка В на 100 метра от вас,
и да кажем, че всичко това се случва в рамките на 10 секунди.
Това е настройката, която трябва да имате предвид,
докато определяме какво представлява дериватът.
Бихме могли да изобразим това движение на графика,
като оставим вертикалната ос да представлява изминатото разстояние,
а хоризонталната ос - времето, така че за всяко време t,
представено с точка някъде по хоризонталната ос,
височината на графиката ни показва какво разстояние е изминал автомобилът общо за
този период от време.
Доста често се среща наименованието на функцията за разстояние като тази s на t.
Бих използвал буквата d за разстояние, но този човек вече
има друга работа на пълен работен ден в областта на смятането.
Първоначално кривата е доста плитка, тъй като автомобилът се движи бавно.
През тази първа секунда разстоянието, което изминава, не се променя много.
През следващите няколко секунди, когато автомобилът се ускорява,
изминатото за секунда разстояние се увеличава,
което съответства на по-стръмен наклон на тази графика.
След това към края, когато се забавя, кривата отново се изравнява.
Ако трябва да начертаем скоростта на автомобила в метри в секунда
като функция на времето, тя може да изглежда по следния начин.
В ранните моменти скоростта е много малка.
До средата на пътуването автомобилът набира максимална скорост,
като изминава сравнително голямо разстояние всяка секунда.
След това се забавя обратно към нулева скорост.
Тези две криви определено са свързани една с друга.
Ако промените конкретното разстояние спрямо.
функция на времето, ще имате някои различни стойности на скоростта спрямо.
функция за време.
Това, което искаме да разберем, е спецификата на тази връзка.
Как точно скоростта зависи от разстоянието спрямо.
функция на времето?
За да направим това, си струва да се замислим
критично за това какво точно означава скоростта тук.
Интуитивно всички знаем какво означава скоростта в даден момент,
тя е просто това, което показва скоростомерът на автомобила в този момент.
Интуитивно може да се предположи, че скоростта на автомобила трябва да
е по-висока в моменти, когато тази функция на разстоянието е по-стръмна,
когато автомобилът изминава по-голямо разстояние за единица време.
Но най-забавното е, че скоростта в един момент е безсмислена.
Ако ви покажа снимка на автомобил, само моментна снимка,
и ви попитам с каква скорост се движи, няма да можете да ми кажете.
Необходими са два отделни момента във времето, които да се сравнят.
По този начин можете да изчислите каква е промяната в разстоянието за тези времена,
разделена на промяната във времето.
Така ли?
Имам предвид, че скоростта е именно това - разстоянието,
което се изминава за единица време.
Как става така, че разглеждаме функция за скоростта,
която приема само една стойност на t, една моментна снимка във времето?
Странно е, нали?
Искаме да свържем отделни точки във времето със скорост,
но всъщност изчисляването на скоростта изисква сравняване на две отделни
точки във времето.
Ако това ви се струва странно и парадоксално, добре!
Вие се сблъсквате със същите конфликти, с които са се сблъсквали бащите на математиката.
И ако искате да разберете в дълбочина скоростта на изменение не само за движещ се
автомобил, но и за всякакви други неща в науката,
ще трябва да разрешите този очевиден парадокс.
Първо, мисля, че е най-добре да поговорим за реалния свят,
а след това ще навлезем в чисто математическия.
Нека помислим какво вероятно прави скоростомерът на автомобила.
В определен момент, например 3 секунди след началото на пътуването,
скоростомерът може да измери колко далеч изминава автомобилът за много
малък период от време, може би разстоянието, изминато между 3 секунди и 3,01 секунди.
След това може да изчисли скоростта в метри в секунда като това малко разстояние,
изминато в метри, разделено на това малко време - 0,01 секунди.
Това означава, че физическият автомобил просто заобикаля
парадокса и всъщност не изчислява скоростта в един момент от време.
Той изчислява скоростта за много малък период от време.
Нека наречем тази разлика във времето dt, която може да се приеме за 0,01 секунди,
и нека наречем получената разлика в разстоянието ds.
Така че скоростта в определен момент от време е ds,
разделена на dt - малката промяна на разстоянието за малката промяна на времето.
Графично можете да си представите, че увеличавате някоя точка от това разстояние спрямо.
графика на времето над t е равна на 3.
Това dt е малка стъпка надясно, тъй като времето е по хоризонталната ос,
а ds е произтичащата от това промяна във височината на графиката,
тъй като вертикалната ос представлява изминатото разстояние.
Така че ds, разделено на dt, е нещо, което можете да си представите като
наклон на възхода над пробега между две много близки точки на тази графика.
Разбира се, няма нищо специално в стойността t, равна на 3.
Можем да приложим това към всеки друг момент от време, така че смятаме,
че този израз ds над dt е функция на t, нещо, при което мога да ви дам време t и вие
можете да ми върнете стойността на това съотношение в този момент,
скоростта като функция на времето.
Например, когато накарах компютъра да начертае тази крива на неравностите тук, тази,
която представлява функцията на скоростта, ето какво всъщност направи компютърът.
Първо, избрах малка стойност за dt, мисля, че в този случай тя е 0,01.
След това накарах компютъра да прегледа цял куп моменти t между 0 и 10 и да изчисли
функцията за разстояние s при t плюс dt, а след това да извади стойността на тази функция
при t.
С други думи, това е разликата в изминатото разстояние
между дадения момент t и момента 0,01 секунди след него.
След това можете просто да разделите тази разлика на промяната във времето,
dt, и така да получите скоростта в метри в секунда около всяка точка във времето.
Така че с подобна формула можете да дадете на компютъра всяка крива,
представляваща функция s на разстояние от t, и той да определи кривата,
представляваща скоростта.
Сега е моментът да спрем, да се замислим и да се уверим,
че идеята за свързване на разстоянието със скоростта чрез разглеждане
на малки промени има смисъл, защото ще се справим с парадокса на производната.
Идеята за съотношението между ds и dt - малка промяна в стойността на функцията s,
разделена на малката промяна във входа, която я е предизвикала
- това е почти същото като производната.
И въпреки че скоростомерът на автомобила всъщност отчита промяна във времето,
например 0,01 секунди, и въпреки че програмата за чертане тук отчита действителна промяна
във времето, в чистата математика производната не е това съотношение ds спрямо dt за
конкретен избор на dt, а е каквото и да е това съотношение,
когато вашият избор за dt се приближава до 0.
За щастие има наистина хубаво визуално разбиране за това,
какво означава да попитате какво е това съотношение, Запомнете,
че за всеки конкретен избор на dt, това съотношение ds над dt е наклонът на линия,
преминаваща през две отделни точки на графиката, нали?
С приближаването на dt към 0 и с приближаването на тези две точки една
към друга наклонът на линията се приближава до наклона на линията,
която е допирателна към графиката в която и да е точка t, която разглеждаме.
Така че истинската деривация от чиста математика не е наклонът
на възхода между две близки точки на графиката,
а е равна на наклона на линията, допирателна към графиката в една точка.
Забележете какво не казвам - не казвам, че производната е това,
което се случва, когато dt е безкрайно малко, каквото и да означава това.
Също така не казвам, че трябва да въведете 0 за dt.
Това dt винаги е крайно малка ненулева стойност,
просто тя се приближава до 0, това е всичко.
Мисля, че това е много умно.
Въпреки че промяната в един миг е безсмислена,
идеята да се остави dt да се приближи до 0 е наистина хитър
начин да се говори разумно за скоростта на промяна в един момент от време.
Не е ли хубаво?
Това е нещо като флирт с парадокса на промяната в един миг,
без да се налага да се докосвате до нея.
Освен това тя е свързана и с приятна визуална интуиция,
като наклона на допирателната към една точка от графиката.
И тъй като промяната за един миг все още е безсмислена, смятам,
че е най-здравословно да мислите за този наклон не като за някаква моментна скорост
на промяна, а като за най-доброто постоянно приближение на скоростта на промяна
около дадена точка.
Между другото, тук си струва да кажем няколко думи за нотирането.
В цялото видео използвам dt за обозначаване на малка промяна в t с някакъв
действителен размер, а ds - за обозначаване на произтичащата от това промяна в s,
която отново има действителен размер, защото искам да мислите за тях по този начин.
Но в математиката е прието, че когато използвате буквата d по този начин,
вие обявявате намерението си, че в крайна сметка ще видите какво ще се случи,
когато dt се приближи до 0.
Например чисто математическата производна се записва като ds,
разделено на dt, въпреки че технически не е дроб сама по себе си,
а каквото и да е, което се приближава до тази дроб за по-малките промени в t.
Мисля, че един конкретен пример би помогнал тук.
Може да си помислите, че ако се запитате какво е това съотношение за все по-малки
стойности, ще ви е много по-трудно да го изчислите, но странно, но това улеснява нещата.
Да кажем, че имате дадена функция на отношението разстояние/време,
която се оказва, че е точно t на куб.
Така че след 1 секунда автомобилът е изминал 1 кубик,
което се равнява на 1 метър, след 2 секунди е изминал 2 кубика, или 8 метра, и т.н.
Това, което ще направя сега, може да изглежда малко сложно,
но след като прахът се уталожи, то наистина е по-просто, и което е по-важно,
това е нещо, което ви се налага да правите само веднъж в смятането.
Да речем, че искате да изчислите скоростта, ds разделена на dt,
в определен момент, например t е равно на 2.
Засега нека мислим, че dt има действителен размер,
някакъв конкретен тласък, след малко ще го оставим да достигне 0.
Малката промяна в разстоянието между 2 секунди и 2 плюс dt
секунди е s от 2 плюс dt минус s от 2, а ние я разделяме на dt.
Тъй като нашата функция е t на куб, числителят
изглежда като 2 плюс dt на куб минус 2 на куб.
И това е нещо, което можем да изчислим алгебрично.
Отново, има защо да ви показвам подробностите тук.
Когато разширите този връх, получавате 2 кубично плюс 3 пъти 2 квадрата dt
плюс 3 пъти 2 пъти dt квадрат плюс dt кубично и всичко това е минус 2 кубично.
Сега има много термини и искам да запомните, че всичко изглежда объркано, но се опростява.
Тези два кубични члена се анулират.
Всичко, което остава тук, има dt в него и тъй като там има dt на дъното,
много от тях също се анулират.
Това означава, че съотношението ds, разделено на dt,
се е превърнало в 3 пъти по 2 на квадрат плюс 2 различни члена, всеки от които съдържа dt.
Така че, ако се запитаме какво се случва, когато dt се приближава към 0,
което представлява идеята за разглеждане на все по-малка промяна във времето,
можем просто напълно да пренебрегнем тези други членове.
Като премахнахме необходимостта да мислим за конкретен dt,
ние премахнахме голяма част от усложненията в пълния израз.
И така, получаваме това хубаво и чисто число 3 пъти 2 на квадрат.
Можете да мислите, че това означава, че наклонът на линията, допирателна към точката в t,
равна на 2 от тази графика, е точно 3 пъти 2 на квадрат, или 12.
И разбира се, няма нищо особено във времето t, равно на 2.
Можем да кажем по-общо, че производната на t на
куб като функция на t е 3 пъти t на квадрат.
Сега направете крачка назад, защото това е прекрасно.
Дериватът е тази безумно сложна идея.
Имаме малки промени в разстоянието през малки промени във времето,
но вместо да разглеждаме някоя конкретна от тях, говорим за това,
към какво се приближава това нещо.
Искам да кажа, че има много неща, за които трябва да се мисли.
И все пак това, което получихме, е толкова прост израз - 3 пъти t на квадрат.
И на практика няма да се налага да преминавате през цялата тази алгебра всеки път.
Знанието, че производната на t в куб е 3t на квадрат,
е едно от онези неща, които всички ученици по смятане научават да правят веднага,
без да се налага да я извеждат отново всеки път.
В следващия видеоклип ще ви покажа хубав начин да мислите за тази
и още няколко производни формули по наистина хубав геометричен начин.
Но това, което искам да кажа, като ви покажа цялата алгебрична същност, е,
че когато разгледате малката промяна в разстоянието,
причинена от малка промяна във времето за някаква конкретна стойност на dt,
ще се получи някаква бъркотия.
Но когато разгледате какво е това съотношение с приближаването на dt към 0,
това ви позволява да пренебрегнете голяма част от тази бъркотия и наистина опростява
проблема.
Точно това е сърцевината на това, защо смятането става полезно.
Друга причина да ви покажа конкретна производна като тази е,
че тя създава предпоставки за пример за парадоксите, които се появяват,
ако вярвате прекалено много в илюзията за мигновена скорост на промяна.
Помислете за действителния автомобил, който се движи според тази функция на разстоянието
t cubed, и разгледайте движението му в момента, в който t е равно на 0, точно в началото.
Сега се запитайте дали автомобилът се движи в този момент.
От една страна, можем да изчислим скоростта му в тази точка,
като използваме производната 3t на квадрат, която за време t, равно на 0, е равна на 0.
Визуално това означава, че допирателната към графиката в тази точка е напълно плоска,
така че моментната скорост на автомобила е 0, а това предполага,
че той очевидно не се движи.
Но от друга страна, ако не започне да се движи в момент 0, кога започва да се движи?
Наистина, спрете и помислете върху това за момент.
Движи ли се автомобилът в момент t, равен на 0?
Виждате ли парадокса?
Проблемът е, че въпросът е безсмислен.
Тя препраща към идеята за промяна в един момент, която всъщност не съществува.
Просто дериватът не измерва това.
Това, че производната на функцията на разстоянието е равна на 0, означава,
че най-доброто постоянно приближение за скоростта на автомобила около тази точка е 0
m в секунда.
Например, ако погледнете действителната промяна във времето,
например между 0 и 0,1 секунди, автомобилът се движи.
Той се движи с 0,001 м.
Това е много малко и, което е важно, много малко в сравнение с промяната във времето,
което дава средна скорост от само 0,01 м в секунда.
И помнете, че производната на това движение е равна на 0,
тъй като при все по-малки тласъци във времето това съотношение на m за секунда
се приближава до 0.
Но това не означава, че автомобилът е статичен.
Приближаването на движението му с постоянна скорост 0 в крайна сметка е само приближение.
Така че винаги, когато чуете да се говори за производната като за мигновена скорост на
изменение - фраза, която е оксиморонна по своята същност,
искам да мислите за нея като за концептуално съкращение на най-доброто константно
приближение на скоростта на изменение.
В следващите няколко видеоклипа ще говоря повече за производната,
как изглежда тя в различни контексти, как всъщност я изчислявате,
защо е полезна и други подобни неща, като както винаги се фокусирам върху
визуалната интуиция.