Acesta este un 3.
Este scrisă neglijent și redată la o rezoluție extrem de mică, de 28x28 pixeli,
dar creierul tău nu are nicio problemă în a o recunoaște ca fiind un 3.
Și vreau să vă luați un moment pentru a aprecia cât de nebunesc
este faptul că creierul poate face acest lucru fără efort.
Adică, aceasta, aceasta și aceasta sunt, de asemenea, recunoscute ca fiind 3s,
chiar dacă valorile specifice ale fiecărui pixel sunt foarte diferite de la o imagine
la alta.
Celulele sensibile la lumină din ochiul dumneavoastră care se activează când
vedeți acest 3 sunt foarte diferite de cele care se activează când vedeți acest 3.
Dar ceva în cortexul tău vizual nebunește deștept și inteligent
rezolvă aceste imagini ca reprezentând aceeași idee,
recunoscând în același timp alte imagini ca fiind idei distincte.
Dar dacă ți-aș spune: "Hei, stai jos și scrie-mi un program care să ia o grilă de
28x28 pixeli ca aceasta și să scoată un singur număr între 0 și 10,
spunându-ți ce crede că este cifra", ei bine, sarcina devine de la comic trivială la
extrem de dificilă.
Dacă nu cumva ați trăit sub o stâncă, cred că nu este nevoie să motivez relevanța
și importanța învățării automate și a rețelelor neuronale pentru prezent și viitor.
Dar ceea ce vreau să fac aici este să vă arăt ce este de fapt o rețea neuronală,
presupunând că nu aveți niciun fel de cunoștințe, și să vă ajut să vizualizați ce face,
nu ca un cuvânt la modă, ci ca o bucată de matematică.
Speranța mea este ca voi să aveți sentimentul că structura în sine este motivată și să
simțiți că știți ce înseamnă când citiți sau auziți despre o rețea neuronală de învățare.
Acest videoclip va fi dedicat doar componentei de structură,
iar următorul va aborda învățarea.
Ceea ce vom face este să creăm o rețea neuronală care
poate învăța să recunoască cifrele scrise de mână.
Acesta este un exemplu oarecum clasic de introducere a subiectului și mă bucur
să rămân la status quo aici, pentru că la sfârșitul celor două videoclipuri vreau
să vă indic câteva resurse bune de unde puteți afla mai multe și de unde puteți
descărca codul care face acest lucru și să vă jucați cu el pe propriul computer.
Există multe variante ale rețelelor neuronale,
iar în ultimii ani a avut loc o adevărată explozie a cercetării acestor variante,
dar în aceste două videoclipuri introductive, noi doi ne vom uita doar la cea mai simplă
formă, cea mai simplă, fără alte complicații.
Aceasta este o condiție necesară pentru a înțelege oricare dintre cele mai
puternice variante moderne și, credeți-mă, este încă destul de complexă pentru noi.
Dar chiar și în această formă cea mai simplă poate învăța să recunoască cifrele
scrise de mână, ceea ce este un lucru destul de interesant pentru un computer.
Și, în același timp, veți vedea cum nu se ridică la nivelul
câtorva speranțe pe care le-am putea avea în legătură cu el.
După cum sugerează și numele, rețelele neuronale sunt inspirate de creier,
dar să analizăm acest lucru.
Care sunt neuronii și în ce sens sunt legați între ei?
În momentul de față, când spun neuron, vreau să vă gândiți la
un lucru care conține un număr, mai exact un număr între 0 și 1.
Nu este mai mult de atât.
De exemplu, rețeaua începe cu un grup de neuroni care corespund fiecăruia dintre
cei 28x28 pixeli ai imaginii de intrare, ceea ce înseamnă 784 de neuroni în total.
Fiecare dintre acestea conține un număr care reprezintă valoarea scalei de gri a
pixelului corespunzător, variind de la 0 pentru pixelii negri până la 1 pentru pixelii
albi.
Acest număr din interiorul neuronului se numește activare,
iar imaginea pe care o puteți avea în minte aici este că fiecare
neuron este aprins atunci când activarea sa este un număr mare.
Așadar, toți acești 784 de neuroni alcătuiesc primul strat al rețelei noastre.
Acum, trecând la ultimul strat, acesta are 10 neuroni,
fiecare reprezentând una dintre cifre.
Activarea acestor neuroni, din nou un număr cuprins între 0 și 1,
reprezintă cât de mult crede sistemul că o anumită imagine corespunde cu o anumită cifră.
Există, de asemenea, câteva straturi intermediare, numite straturi ascunse,
care, pentru moment, ar trebui să fie doar un uriaș semn de întrebare cu
privire la modul în care va fi gestionat acest proces de recunoaștere a cifrelor.
În această rețea am ales două straturi ascunse,
fiecare cu câte 16 neuroni, și recunosc că este o alegere oarecum arbitrară.
Ca să fiu sincer, am ales două straturi pe baza modului în care vreau să motivez
structura în câteva momente, iar 16, ei bine, a fost doar un număr frumos care să încapă
pe ecran.
În practică, există mult spațiu pentru a experimenta o structură specifică.
În modul în care funcționează rețeaua, activările
dintr-un strat determină activările din stratul următor.
Și, bineînțeles, inima rețelei ca mecanism de procesare a informației se reduce la
modul exact în care aceste activări dintr-un strat determină activări în stratul următor.
Se dorește a fi oarecum analog cu modul în care, în rețelele biologice de neuroni,
unele grupuri de neuroni care se activează determină alte grupuri să se activeze.
Rețeaua pe care v-o prezint aici a fost deja antrenată pentru a
recunoaște cifrele și permiteți-mi să vă arăt ce vreau să spun prin asta.
Aceasta înseamnă că, dacă introduceți o imagine,
aprinzând toți cei 784 de neuroni din stratul de intrare în funcție de luminozitatea
fiecărui pixel din imagine, acest model de activări determină un model foarte specific
în stratul următor, care determină un model în cel următor, care, în cele din urmă,
determină un model în stratul de ieșire.
Iar cel mai strălucitor neuron din stratul de ieșire este alegerea rețelei,
ca să spunem așa, pentru a determina ce cifră reprezintă această imagine.
Și înainte de a intra în calculele matematice privind modul în care
un strat îl influențează pe următorul sau cum funcționează antrenamentul,
să vorbim despre motivul pentru care este rezonabil să ne așteptăm
ca o structură stratificată ca aceasta să se comporte inteligent.
La ce ne așteptăm aici?
Care este cea mai bună speranță pentru aceste straturi de mijloc?
Ei bine, atunci când noi doi recunoaștem cifrele, punem cap la cap diverse componente.
Un 9 are o buclă în partea de sus și o linie în dreapta.
Un 8 are, de asemenea, o buclă în partea de sus,
dar este asociat cu o altă buclă în partea de jos.
Un 4 se împarte practic în trei linii specifice și lucruri de genul acesta.
Acum, într-o lume perfectă, am putea spera că fiecare neuron din penultimul
strat corespunde uneia dintre aceste subcomponente,
că de fiecare dată când introduceți o imagine cu, să zicem, o buclă în partea de sus,
cum ar fi un 9 sau un 8, există un anumit neuron a cărui activare va fi aproape de 1.
Și nu mă refer la această buclă specifică de pixeli,
ci sperăm că orice model general de buclă spre partea superioară declanșează acest neuron.
În acest fel, pentru a trece de la al treilea strat la ultimul strat,
trebuie doar să înveți ce combinație de subcomponente corespunde fiecărei cifre.
Bineînțeles, acest lucru nu face decât să ridice problema în josul drumului,
deoarece cum veți recunoaște aceste subcomponente,
sau chiar să învățați care ar trebui să fie subcomponentele corecte?
Și încă nu am vorbit despre modul în care un strat îl influențează pe următorul,
dar fiți alături de mine pentru un moment.
Recunoașterea unei bucle poate fi, de asemenea, împărțită în subprobleme.
O modalitate rezonabilă de a face acest lucru ar fi să
recunoaștem mai întâi diferitele margini mici care o compun.
În mod similar, o linie lungă, cum ar fi cea pe care o puteți vedea în cifrele 1,
4 sau 7, este de fapt doar o muchie lungă, sau poate vă gândiți la
ea ca la un anumit model de mai multe muchii mai mici.
Poate că speranța noastră este că fiecare neuron din al doilea
strat al rețelei corespunde cu diferitele muchii relevante.
Poate că, atunci când o imagine ca aceasta intră,
se aprind toți neuronii asociați cu aproximativ 8 până la 10 margini mici specifice,
care, la rândul lor, aprind neuronii asociați cu bucla superioară și
o linie verticală lungă, iar aceștia aprind neuronii asociați cu un 9.
Dacă acest lucru este sau nu ceea ce face rețeaua noastră finală este o altă întrebare,
la care voi reveni după ce vom vedea cum să antrenăm rețeaua,
dar aceasta este o speranță pe care am putea să o avem,
un fel de obiectiv cu o astfel de structură stratificată.
În plus, vă puteți imagina cum ar fi foarte utilă capacitatea de a detecta
marginile și modelele în acest fel pentru alte sarcini de recunoaștere a imaginilor.
Și chiar și dincolo de recunoașterea imaginilor,
există tot felul de lucruri inteligente pe care ați putea dori să le faceți și care se
descompun în straturi de abstractizare.
Analiza vorbirii, de exemplu, implică luarea de date audio brute și selectarea
sunetelor distincte, care se combină pentru a forma anumite silabe,
care se combină pentru a forma cuvinte, care se combină pentru a forma fraze și
gânduri mai abstracte etc.
Dar, revenind la modul în care funcționează de fapt toate acestea,
imaginați-vă chiar acum cum anume activările dintr-un strat ar putea determina următorul.
Scopul este de a avea un mecanism care ar putea combina pixelii în muchii,
sau muchii în modele, sau modele în cifre.
Și pentru a ne concentra asupra unui exemplu foarte specific,
să spunem că se speră ca un anumit neuron din al doilea strat să
detecteze dacă imaginea are sau nu o margine în această regiune de aici.
Întrebarea care se pune este ce parametri ar trebui să aibă rețeaua?
Ce cadrane și butoane ar trebui să puteți ajusta astfel încât să fie suficient
de expresiv pentru a capta acest model, sau orice alt model de pixeli,
sau modelul în care mai multe muchii pot forma o buclă, și alte lucruri de acest gen?
Ei bine, ceea ce vom face este să atribuim o pondere fiecăreia dintre
conexiunile dintre neuronul nostru și neuronii din primul strat.
Aceste greutăți sunt doar numere.
Apoi se iau toate aceste activări din primul strat și se
calculează suma lor ponderată în funcție de aceste ponderi.
Mi se pare util să mă gândesc la aceste ponderi ca fiind organizate într-o
mică grilă proprie, iar eu voi folosi pixeli verzi pentru a indica ponderi
pozitive și pixeli roșii pentru a indica ponderi negative,
unde luminozitatea pixelului respectiv este o reprezentare liberă a valorii ponderii.
Acum, dacă am făcut ca ponderile asociate cu aproape toți pixelii să fie zero,
cu excepția unor ponderi pozitive în această regiune care ne interesează,
atunci suma ponderată a tuturor valorilor pixelilor se rezumă doar la
adunarea valorilor pixelilor din regiunea care ne interesează.
Și dacă ați dori cu adevărat să aflați dacă există o margine aici,
ați putea avea unele ponderi negative asociate cu pixelii din jur.
Apoi, suma este cea mai mare atunci când pixelii din mijloc sunt luminoși,
dar pixelii din jur sunt mai întunecați.
Atunci când calculați o sumă ponderată ca aceasta, puteți obține orice număr,
dar pentru această rețea dorim ca activările să aibă o valoare între 0 și 1.
Deci, un lucru obișnuit este să pompăm această sumă ponderată într-o
funcție care să comprime linia numerelor reale în intervalul dintre 0 și 1.
Iar o funcție obișnuită care face acest lucru se numește funcția sigmoidă,
cunoscută și sub numele de curbă logistică.
Practic, intrările foarte negative ajung aproape de 0,
intrările pozitive ajung aproape de 1 și crește constant în jurul intrării 0.
Astfel, activarea neuronului de aici este practic o
măsură a cât de pozitivă este suma ponderată relevantă.
Dar poate că nu este vorba de faptul că doriți ca neuronii să
se aprindă atunci când suma ponderată este mai mare decât 0.
Poate că doriți ca acesta să fie activ doar atunci când suma este mai mare de 10,
de exemplu.
Adică, doriți o anumită prejudecată pentru ca acesta să fie inactiv.
Ceea ce vom face atunci este să adăugăm un alt număr, cum ar fi un minus 10,
la această sumă ponderată înainte de a o introduce în funcția sigmoidală de strivire.
Acest număr suplimentar se numește bias.
Deci, ponderile vă spun ce model de pixeli detectează acest neuron din al doilea strat,
iar polarizarea vă spune cât de mare trebuie să fie suma ponderată înainte
ca neuronul să înceapă să devină activ în mod semnificativ.
Și acesta este doar un singur neuron.
Fiecare alt neuron din acest strat va fi conectat la toți
cei 784 de neuroni de pixeli din primul strat,
iar fiecare dintre aceste 784 de conexiuni are propria sa greutate asociată.
De asemenea, fiecare dintre ele are un anumit bias,
un alt număr pe care îl adăugați la suma ponderată înainte de a o comprima cu sigmoidul.
Și sunt multe lucruri la care trebuie să te gândești!
Cu acest strat ascuns de 16 neuroni, rezultă un total de 784 ori 16 ponderi,
împreună cu 16 polarizări.
Și toate acestea reprezintă doar conexiunile de la primul strat la cel de-al doilea.
Conexiunile dintre celelalte straturi au, de asemenea,
o serie de ponderi și prejudecăți asociate cu ele.
În concluzie, această rețea are aproape exact 13 000 de ponderi și prejudecăți totale.
13.000 de butoane și cadrane care pot fi ajustate și rotite
pentru a face ca această rețea să se comporte în moduri diferite.
Așadar, atunci când vorbim despre învățare, ne referim la faptul că
trebuie să determinăm computerul să găsească o setare validă pentru
toate aceste multe numere, astfel încât să rezolve problema în cauză.
Un experiment de gândire care este în același timp amuzant și înfricoșător
este să ne imaginăm că stăm jos și stabilim manual toate aceste ponderi și polarizări,
modificând intenționat numerele astfel încât al doilea strat să se concentreze
pe margini, al treilea strat să se concentreze pe modele etc.
Personal, consider că acest lucru este mai degrabă satisfăcător decât să
tratez rețeaua ca pe o cutie neagră, deoarece,
atunci când rețeaua nu funcționează așa cum ați anticipat,
dacă ați construit o relație cu ceea ce înseamnă de fapt acele ponderi și polarizări,
aveți un punct de plecare pentru a experimenta cum să modificați structura
pentru a o îmbunătăți.
Sau, atunci când rețeaua funcționează, dar nu din motivele la care v-ați aștepta,
săpătura în ceea ce fac ponderile și polarizările este o modalitate bună de a vă pune
la îndoială ipotezele și de a expune cu adevărat întregul spațiu al soluțiilor posibile.
Apropo, funcția reală de aici este un pic cam greoaie de scris, nu credeți?
Așadar, permiteți-mi să vă arăt un mod mai compact de
reprezentare a acestor conexiuni din punct de vedere notațional.
Iată cum o veți vedea dacă veți alege să citiți mai multe despre rețelele neuronale.
Organizați toate activările dintr-un strat într-o coloană,
deoarece o matrice corespunde conexiunilor dintre un strat și un anumit neuron
din stratul următor.
Aceasta înseamnă că suma ponderată a activărilor din primul strat
în funcție de aceste ponderi corespunde unuia dintre termenii din
produsul vectorial matricial a tot ceea ce avem aici în stânga.
Apropo, o mare parte din învățarea automată se reduce la o bună înțelegere a
algebrei liniare, așa că, pentru cei care doresc o înțelegere vizuală a
matricelor și a ceea ce înseamnă înmulțirea matricei cu vectori,
aruncați o privire la seria pe care am făcut-o despre algebra liniară,
în special la capitolul 3.
Revenind la expresia noastră, în loc să vorbim despre adăugarea
prejudecății la fiecare dintre aceste valori în mod independent,
o reprezentăm prin organizarea tuturor acestor prejudecăți într-un
vector și adăugarea întregului vector la produsul vectorial matricial anterior.
Apoi, ca un pas final, voi înfășura un sigmoid în jurul exteriorului de aici,
ceea ce ar trebui să reprezinte faptul că veți aplica funcția sigmoid
la fiecare componentă specifică a vectorului rezultat în interior.
Astfel, odată ce scrieți această matrice de ponderare și acești vectori ca simboluri
proprii, puteți comunica tranziția completă a activărilor de la un strat la altul într-o
expresie extrem de strânsă și de clară, ceea ce face ca codul relevant să fie mult mai
simplu și mult mai rapid, deoarece multe biblioteci optimizează foarte mult înmulțirea
matricelor.
Vă amintiți cum am spus mai devreme că acești
neuroni sunt pur și simplu lucruri care rețin numere?
Bineînțeles, numerele specifice pe care le dețin depind de imaginea pe care o
introduceți, așa că este mai corect să ne gândim la fiecare neuron ca la o funcție,
una care preia ieșirile tuturor neuronilor din stratul anterior și emite un număr
între 0 și 1.
De fapt, întreaga rețea este doar o funcție, care primește
784 de numere ca intrare și emite 10 numere ca ieșire.
Este o funcție absurd de complicată, care implică 13.000 de parametri sub forma acestor
ponderi și prejudecăți care se bazează pe anumite tipare și care implică iterația mai
multor produse vectoriale matriciale și a funcției sigmoidale de squishificare,
dar este totuși doar o funcție și, într-un fel, este liniștitor faptul că pare complicată.
Adică, dacă ar fi fost mai simplu, ce speranță am fi avut
că ar putea accepta provocarea de a recunoaște cifrele?
Și cum își asumă această provocare?
Cum învață această rețea ponderile și prejudecățile
adecvate doar prin simpla observare a datelor?
Ei bine, asta vă voi arăta în următorul videoclip și, de asemenea,
voi cerceta puțin mai mult despre ce face cu adevărat această rețea pe care o vedem.
Acum este momentul în care ar trebui să vă spun să vă abonați pentru a fi
anunțați când apar videoclipuri sau orice videoclipuri noi, dar, în mod realist,
cei mai mulți dintre voi nu primesc notificări de la YouTube, nu-i așa?
Poate că, mai sincer, ar trebui să spun "abonați-vă",
astfel încât rețelele neuronale care stau la baza algoritmului de recomandare
al YouTube să fie pregătite să creadă că doriți să vi se recomande conținut
de pe acest canal.
Oricum, rămâneți la curent pentru mai multe.
Mulțumesc foarte mult tuturor celor care susțin aceste videoclipuri pe Patreon.
Am fost puțin cam lent în această vară în ceea ce privește seria de probabilități,
dar mă apuc din nou de treabă după acest proiect, așa că puteți aștepta actualizări acolo.
Pentru a încheia aici, o am alături de mine pe Leisha Lee,
care și-a făcut doctoratul pe partea teoretică a învățării profunde și
care în prezent lucrează la o firmă de capital de risc numită Amplify Partners,
care a avut amabilitatea de a furniza o parte din finanțarea pentru acest videoclip.
Așadar, Leisha, un lucru pe care cred că ar trebui
să-l aducem rapid în discuție este funcția sigmoidă.
Din câte am înțeles, rețelele timpurii folosesc acest lucru pentru a comprima
suma ponderată relevantă în intervalul dintre zero și unu,
într-un fel motivat de această analogie biologică în care neuronii sunt fie inactivi,
fie activi.
Exact.
Dar relativ puține rețele moderne mai folosesc de fapt sigmoidul.
Da.
E un fel de școală veche, nu?
Da, sau mai degrabă relu pare a fi mult mai ușor de antrenat.
Și relu înseamnă unitate liniară rectificată?
Da, este un fel de funcție în care se ia doar un maxim de zero și a,
unde a este dat de ceea ce ați explicat în videoclip, iar acest lucru a fost motivat,
cred, parțial de o analogie biologică cu modul în care neuronii ar fi activi sau nu și,
astfel, dacă trece un anumit prag, ar fi o funcție de identitate, dar dacă nu,
atunci nu ar fi activat, deci ar fi zero, deci este un fel de simplificare.
Folosirea sigmoidelor nu a ajutat la instruire sau a fost foarte dificil de
instruit la un moment dat, iar oamenii au încercat relu și s-a întâmplat să
funcționeze foarte bine pentru aceste rețele neuronale incredibil de profunde.
În regulă, mulțumesc Alicia.