Hôm nay, bạn và tôi sẽ bước vào giai đoạn phân kỳ và cuộn tròn.
Để đảm bảo tất cả chúng ta đều đồng tình, hãy bắt đầu bằng cách nói về trường vectơ.
Về cơ bản, trường vectơ là thứ bạn nhận được nếu bạn liên kết
mỗi điểm trong không gian với một vectơ, độ lớn và hướng nào đó.
Có thể những vectơ đó đại diện cho vận tốc của các hạt chất lỏng tại mỗi
điểm trong không gian, hoặc có thể chúng đại diện cho lực hấp dẫn tại
nhiều điểm khác nhau trong không gian, hoặc có thể là cường độ từ trường.
Lưu ý nhanh khi vẽ những thứ này, thông thường nếu bạn vẽ các vectơ theo tỷ lệ,
những vectơ dài hơn sẽ chỉ làm lộn xộn toàn bộ, do đó, về cơ bản,
thông thường là nói dối một chút và rút ngắn một cách giả tạo những cái quá dài,
có thể sử dụng màu sắc để mang lại cảm giác mơ hồ về độ dài.
Về nguyên tắc, trường vectơ trong vật lý có thể thay đổi theo thời gian.
Trong hầu hết các dòng chất lỏng trong thế giới thực,
vận tốc của các hạt trong một vùng không gian nhất định sẽ thay đổi theo thời gian để
phản ứng với bối cảnh xung quanh.
Gió không phải là một hằng số, nó xuất hiện theo từng cơn gió và điện
trường thay đổi khi các hạt tích điện đặc trưng cho nó di chuyển xung quanh.
Nhưng ở đây chúng ta sẽ chỉ xem xét các trường vectơ tĩnh,
mà có thể bạn nghĩ là mô tả một hệ thống trạng thái ổn định.
Ngoài ra, về nguyên tắc, các vectơ như vậy có thể là ba chiều hoặc thậm chí cao hơn,
nhưng chúng ta sẽ chỉ xem xét hai chiều.
Một ý tưởng quan trọng thường không được nói ra là bạn thường có thể
hiểu rõ hơn về trường vectơ biểu thị một hiện tượng vật lý bằng cách
tưởng tượng điều gì sẽ xảy ra nếu nó biểu thị một hiện tượng vật lý khác.
Điều gì sẽ xảy ra nếu những vectơ mô tả lực hấp
dẫn thay vào đó xác định một dòng chất lỏng?
Dòng chảy đó sẽ như thế nào?
Và những đặc tính của dòng chảy đó có thể cho
chúng ta biết điều gì về lực hấp dẫn ban đầu?
Và điều gì sẽ xảy ra nếu các vectơ xác định dòng chất lỏng
được coi là mô tả hướng xuống dốc của một ngọn đồi nào đó?
Liệu một ngọn đồi như vậy có tồn tại không?
Và nếu vậy, nó cho chúng ta biết điều gì về dòng chảy ban đầu?
Những loại câu hỏi này có thể hữu ích một cách đáng ngạc nhiên.
Ví dụ, các ý tưởng về sự phân kỳ và độ cong được hiểu đặc biệt một cách trực
quan khi trường vectơ được coi là đại diện cho dòng chất lỏng,
ngay cả khi trường bạn đang nhìn thực sự nhằm mô tả cái gì khác,
chẳng hạn như điện trường.
Ở đây, hãy nhìn vào trường vectơ này và nghĩ mỗi
vectơ mô tả vận tốc của chất lỏng tại điểm đó.
Lưu ý rằng khi bạn làm điều này, chất lỏng đó hành xử theo một cách rất kỳ lạ,
phi vật chất.
Xung quanh một số điểm, giống như những điểm này,
chất lỏng dường như xuất hiện từ hư vô, như thể có một loại nguồn nào đó ở đó.
Một số điểm khác hoạt động giống như bồn rửa hơn,
nơi chất lỏng dường như biến mất vào hư vô.
Sự phân kỳ của trường vectơ tại một điểm cụ thể trên mặt phẳng cho bạn biết chất lỏng
tưởng tượng này có xu hướng chảy ra hoặc chảy vào các vùng nhỏ gần nó đến mức nào.
Ví dụ: độ phân kỳ của trường vectơ của chúng tôi được đánh giá
tại tất cả các điểm hoạt động giống như nguồn sẽ cho một số dương.
Và không nhất thiết phải là tất cả chất lỏng đều chảy ra khỏi điểm đó.
Sự phân kỳ cũng sẽ dương nếu chỉ là chất lỏng đi vào nó từ một hướng này chậm hơn dòng
chảy ra khỏi nó theo một hướng khác, vì điều đó vẫn ám chỉ một thế hệ tự phát nhất định.
Ngược lại, nếu trong một vùng nhỏ xung quanh một điểm dường như có nhiều chất
lỏng chảy vào nó hơn là chảy ra ngoài, thì độ phân kỳ tại điểm đó sẽ là một số âm.
Hãy nhớ rằng, trường vectơ này thực sự là một
hàm nhận đầu vào 2 chiều và tạo ra đầu ra 2 chiều.
Sự phân kỳ của trường vectơ đó cung cấp cho bạn một hàm mới,
một hàm lấy một điểm 2d làm đầu vào, nhưng đầu ra của nó phụ thuộc
vào hành vi của trường trong một vùng lân cận nhỏ xung quanh điểm đó.
Theo cách này, nó tương tự như một đạo hàm và đầu ra đó chỉ là một số duy nhất,
đo lường mức độ điểm đó đóng vai trò là nguồn hoặc phần chìm.
Và cố tình trì hoãn việc thảo luận về các tính toán ở đây,
việc hiểu những gì nó đại diện là quan trọng hơn.
Đối với điều này, điều này có nghĩa là đối với một chất lỏng vật lý thực tế,
như nước chứ không phải chất lỏng tưởng tượng nào đó được sử dụng để
minh họa một trường vectơ tùy ý, nếu chất lỏng đó không thể nén được
thì trường vectơ vận tốc phải có độ phân kỳ bằng 0 ở mọi nơi.
Đó là một hạn chế quan trọng đối với loại trường vectơ nào có
thể giải quyết các vấn đề về dòng chất lỏng trong thế giới thực.
Đối với độ cong tại một điểm nhất định, bạn cũng nghĩ về dòng chất lỏng xung quanh nó,
nhưng lần này bạn hỏi chất lỏng đó có xu hướng quay quanh điểm đó bao nhiêu.
Ví dụ như, nếu bạn thả một cành cây vào chất lỏng tại thời điểm đó,
bằng cách nào đó cố định tâm của nó vào đúng vị trí,
liệu nó có xu hướng quay xung quanh không?
Các vùng mà vòng quay đó theo chiều kim đồng hồ được cho là có độ cong
dương và các vùng có độ cong ngược chiều kim đồng hồ có độ cong âm.
Và không nhất thiết phải là tất cả các vectơ xung quanh đầu vào đều trỏ
ngược chiều kim đồng hồ hoặc tất cả chúng đều trỏ theo chiều kim đồng hồ.
Ví dụ, một điểm bên trong một vùng như thế này cũng sẽ có độ cong khác 0,
vì dòng chảy chậm ở phía dưới nhưng lại nhanh lên phía trên,
dẫn đến ảnh hưởng thực theo chiều kim đồng hồ.
Và thực sự, đường cong thực sự là một ý tưởng ba chiều,
một ý tưởng trong đó bạn liên kết mỗi điểm trong không gian 3D với một vectơ mới,
đặc trưng cho phép quay quanh điểm đó, theo một quy tắc bàn tay phải nhất định.
Tôi có rất nhiều nội dung trong thời gian làm việc tại Học viện Khan mô
tả điều này chi tiết hơn, nhưng với mục đích chính của chúng ta,
tôi sẽ chỉ đề cập đến biến thể hai chiều của đường cong,
liên kết từng điểm trong không gian 2D với một số duy nhất,
chứ không phải là một vectơ mới.
Như tôi đã nói, mặc dù những trực giác này được đưa ra trong bối cảnh dòng chất lỏng,
nhưng cả hai ý tưởng này đều có ý nghĩa quan trọng đối với các loại trường vectơ khác.
Một ví dụ rất quan trọng là điện và từ được mô
tả bằng bốn phương trình đặc biệt như thế nào.
Chúng được gọi là phương trình Maxwell và chúng
được viết bằng ngôn ngữ phân kỳ và đường cong.
Ví dụ, cái trên cùng là định luật Gauss, phát biểu rằng độ phân kỳ của điện
trường tại một điểm cho trước tỷ lệ thuận với mật độ điện tích tại điểm đó.
Giải nén trực giác về điều này, bạn có thể tưởng tượng các vùng tích
điện dương hoạt động giống như nguồn của một số chất lỏng tưởng
tượng và các vùng tích điện âm đóng vai trò là nơi chứa chất lỏng đó.
Và trên khắp các phần không gian không có điện tích,
chất lỏng sẽ chảy không thể nén được, giống như nước.
Tất nhiên, không có chất lỏng điện theo đúng nghĩa đen,
nhưng đó là một cách rất hữu ích và hay để đọc một phương trình như thế này.
Tương tự, một phương trình quan trọng khác là
độ phân kỳ của từ trường bằng không ở mọi nơi.
Bạn có thể hiểu điều đó bằng cách nói rằng nếu trường đại diện cho một dòng chất lỏng,
thì chất lỏng đó sẽ không thể nén được, không có nguồn và không có điểm chìm.
Điều này cũng có cách giải thích rằng các đơn cực từ,
thứ hoạt động giống như đầu cực bắc hoặc cực nam của nam châm,
không tồn tại, không có gì tương tự như điện tích dương và điện tích âm trong điện trường.
Tương tự như vậy, hai phương trình cuối cùng cho chúng ta biết rằng cách
một trong các trường này thay đổi phụ thuộc vào độ cong của trường kia.
Đây hoàn toàn là một ý tưởng ba chiều và hơi nằm ngoài trọng tâm
chính của chúng tôi ở đây, nhưng vấn đề là sự phân kỳ và đường
cong phát sinh trong các bối cảnh không liên quan đến dòng chảy.
Và sự qua lại của hai phương trình cuối cùng này là nguyên nhân tạo ra sóng ánh sáng.
Và khá thường xuyên, những ý tưởng này rất hữu ích trong những
bối cảnh ban đầu thậm chí có vẻ không có tính chất không gian.
Lấy một ví dụ kinh điển mà những người nghiên cứu phương trình vi phân thường nghiên cứu,
giả sử bạn muốn theo dõi quy mô quần thể của hai loài khác nhau,
trong đó một loài là kẻ săn mồi của loài khác.
Trạng thái của hệ thống này tại một thời điểm nhất định,
nghĩa là hai quy mô dân số, có thể được coi là một điểm trong không gian hai chiều,
cái mà bạn gọi là không gian pha của hệ thống này.
Đối với một cặp quy mô quần thể nhất định, những quần thể này có thể
có xu hướng thay đổi dựa trên những yếu tố như khả năng sinh sản của
hai loài hoặc mức độ thích ăn của một trong số chúng đối với loài kia.
Những tốc độ thay đổi này thường được viết dưới dạng
phân tích dưới dạng một tập hợp các phương trình vi phân.
Sẽ không sao nếu bạn không hiểu những phương trình cụ thể này,
tôi chỉ đưa ra chúng cho những ai tò mò và vì việc thay thế các biến bằng hình ảnh
khiến tôi hơi buồn cười.
Nhưng điều liên quan ở đây là một cách hay để hình dung ý nghĩa thực sự của
một tập hợp phương trình như vậy là liên kết từng điểm trên mặt phẳng,
từng cặp kích thước quần thể với một vectơ biểu thị tốc độ thay đổi của cả hai biến.
Ví dụ: khi có nhiều cáo nhưng tương đối ít thỏ,
số lượng cáo có thể có xu hướng giảm do nguồn cung cấp thức ăn hạn chế và số lượng thỏ
cũng có thể có xu hướng giảm vì chúng bị mọi người ăn thịt. của loài cáo,
có khả năng ở tốc độ nhanh hơn khả năng sinh sản của chúng.
Vì vậy, một vectơ nhất định ở đây đang cho bạn biết cách thức
và tốc độ thay đổi của một cặp kích thước quần thể nhất định.
Lưu ý, đây là trường hợp trường vectơ không phải là không gian
vật lý mà thay vào đó nó là biểu diễn của một hệ động nhất định
có hai biến và hệ thống đó phát triển như thế nào theo thời gian.
Điều này có thể cũng giải thích tại sao các nhà toán học
quan tâm đến việc nghiên cứu hình học của các chiều cao hơn.
Điều gì sẽ xảy ra nếu hệ thống của chúng tôi theo dõi nhiều hơn chỉ hai hoặc ba con số?
Bây giờ, dòng liên kết với trường này được gọi là dòng pha cho hàm
vi phân của chúng ta và đó là một cách để khái niệm hóa, trong nháy mắt,
có bao nhiêu trạng thái bắt đầu có thể phát triển theo thời gian.
Các hoạt động như phân kỳ và cuộn tròn có thể giúp thông báo cho bạn về hệ thống.
Quy mô dân số có xu hướng hội tụ về một cặp số cụ
thể hay chúng có một số giá trị khác nhau không?
Có những mô hình tuần hoàn nào không và những chu kỳ đó ổn định hay không ổn định?
Thành thật mà nói với bạn, đối với những thứ như thế này,
bạn thường muốn sử dụng các công cụ liên quan ngoài phân kỳ và cuộn tròn,
nhưng việc thực hành với hai ý tưởng này sẽ giúp bạn tiếp tục nghiên
cứu các thiết lập như thế này với các thiết lập tương tự. các mảnh của máy toán học.
Nếu bạn thực sự muốn nắm vững những ý tưởng này,
bạn sẽ muốn học cách tính toán chúng và thực hành các phép tính đó,
đồng thời tôi sẽ để lại các liên kết đến nơi bạn có thể tìm hiểu về điều
này và thực hành nếu bạn muốn.
Một lần nữa, tôi đã thực hiện một số video, bài báo và làm ví
dụ cho Khan Academy về chủ đề này trong thời gian ở đó,
vì vậy quá nhiều chi tiết ở đây sẽ bắt đầu khiến tôi cảm thấy dư thừa.
Nhưng có một điều đáng nêu lên, liên quan đến ký hiệu liên quan đến những phép tính này.
Thông thường, sự phân kỳ được viết dưới dạng tích chấm giữa vật tam giác lộn ngược
này và hàm trường vectơ của bạn, và đường cong được viết dưới dạng tích chéo tương tự.
Đôi khi học sinh được bảo rằng đây chỉ là một thủ thuật ký hiệu.
Mỗi phép tính bao gồm một tổng nhất định của các đạo hàm nhất định
và coi tam giác lộn ngược này như thể nó là một vectơ của các toán
tử đạo hàm có thể là một cách hữu ích để giữ mọi thứ thẳng thắn.
Nhưng thực ra nó không chỉ là một công cụ ghi nhớ.
Có một mối liên hệ thực sự giữa sự phân kỳ và
tích số chấm cũng như giữa đường cong và tích chéo.
Mặc dù chúng ta sẽ không thực hiện các phép tính thực hành ở đây,
nhưng ít nhất tôi cũng muốn cung cấp cho bạn một số ý nghĩa mơ hồ về cách bốn ý tưởng này
được kết nối với nhau.
Hãy tưởng tượng bạn đang thực hiện một bước nhỏ nào đó
từ điểm này đến điểm khác trong trường vectơ của bạn.
Vectơ tại điểm mới này có thể sẽ khác một chút so với vectơ ở điểm đầu tiên,
sẽ có một số thay đổi đối với hàm sau bước đó mà bạn có thể thấy
bằng cách trừ vectơ ban đầu của mình khỏi vectơ mới đó.
Và loại khác biệt này đối với hàm của bạn qua các
bước nhỏ chính là nội dung của phép tính vi phân.
Tích số chấm cho bạn thước đo mức độ thẳng hàng của hai vectơ, phải không?
Tích số chấm của vectơ bước của bạn với vectơ sai phân mà nó gây
ra có xu hướng dương ở những vùng có độ phân kỳ dương và ngược lại.
Trên thực tế, theo một nghĩa nào đó, độ phân kỳ là một loại giá trị trung bình cho
tích số chấm này của một bước với sự thay đổi về đầu ra mà nó gây ra trên tất cả
các hướng bước có thể có, giả sử rằng mọi thứ được định cỡ lại một cách thích hợp.
Ý tôi là, hãy nghĩ về điều này, nếu một bước theo hướng nào đó
gây ra sự thay đổi đối với vectơ đó theo cùng hướng đó,
thì điều này tương ứng với xu hướng chảy ra ngoài, cho sự phân kỳ dương.
Và mặt khác, nếu tích số chấm đó có xu hướng âm,
nghĩa là vectơ hiệu đang chỉ theo hướng ngược lại với vectơ bước,
điều đó tương ứng với xu hướng dòng chảy vào trong, phân kỳ âm.
Tương tự, hãy nhớ rằng tích chéo là một loại thước đo mức độ vuông góc của hai vectơ.
Vì vậy, tích chéo của vectơ bước của bạn với vectơ hiệu mà nó gây
ra có xu hướng dương ở những vùng có độ cong dương và ngược lại.
Bạn có thể nghĩ về độ cong như một dạng trung
bình của tích vectơ chênh lệch vectơ bước này.
Nếu một bước theo một hướng nào đó tương ứng với một sự thay đổi
vuông góc với bước đó thì điều đó tương ứng với xu hướng xoay dòng chảy.
Vì vậy, thông thường đây là phần có thể có một số loại thông điệp tài trợ.
Nhưng một điều tôi muốn làm với kênh đang phát triển là ngừng thực hiện nội dung
được tài trợ và thay vào đó chỉ tập trung vào mối quan hệ trực tiếp với khán giả.
Ý tôi là điều đó không chỉ theo nghĩa là mô hình tài trợ,
với sự hỗ trợ trực tiếp thông qua Patreon, mà còn theo nghĩa là tôi nghĩ
những video này có thể hoàn thành mục tiêu tốt hơn nếu mỗi video trong
số đó cảm thấy như thể bạn và tôi cùng chia sẻ một công việc chung.
yêu thích môn toán, không có động cơ nào khác,
nhất là trong trường hợp người xem là học sinh.
Có một số lý do khác, và tôi đã viết ra một số suy nghĩ đầy đủ
của mình về vấn đề này trên Patreon, mà bạn chắc chắn không cần
phải là người ủng hộ mới có thể đọc được, đó chỉ là nơi nó tồn tại.
Tôi nghĩ rằng quảng cáo trên internet chiếm một phạm vi siêu rộng,
từ những câu click mồi thực sự thoái hóa cho đến các mối quan hệ đối tác đôi bên cùng có
lợi thực sự phù hợp.
Tôi luôn quan tâm chỉ thực hiện các chương trình khuyến
mãi cho những công ty mà tôi thực sự muốn giới thiệu.
Lấy một ví dụ, bạn có thể nhận thấy rằng tôi đã thực hiện một số quảng cáo cho
Brilliant và thực sự khó có thể tưởng tượng được sự liên kết nào tốt hơn thế.
Tôi cố gắng truyền cảm hứng cho mọi người quan tâm đến toán học,
nhưng tôi cũng có niềm tin vững chắc rằng video thôi là chưa đủ,
bạn cần phải tích cực giải quyết vấn đề và đây là một nền tảng giúp bạn thực hành.
Và tương tự như vậy đối với bất kỳ người nào khác mà tôi đã thăng chức,
tôi luôn đảm bảo cảm thấy có sự liên kết tốt.
Tuy nhiên, ngay cả khi bạn tìm kiếm mối quan hệ hợp tác tốt nhất có thể,
bất cứ khi nào có quảng cáo trong phương trình,
động lực sẽ luôn là cố gắng tiếp cận càng nhiều người càng tốt.
Nhưng khi mô hình tập trung nhiều hơn vào mối quan hệ trực tiếp với khán giả,
thì động cơ khuyến khích hướng tới việc tối đa hóa cách mọi người
tìm thấy những trải nghiệm có giá trị mà họ được cung cấp.
Tôi nghĩ hai mục tiêu đó có mối tương quan với
nhau nhưng không phải lúc nào cũng hoàn hảo.
Tôi muốn nghĩ rằng mình sẽ luôn cố gắng tối đa hóa giá trị của trải
nghiệm dù thế nào đi nữa, nhưng về vấn đề đó, tôi cũng muốn nghĩ rằng
mình có thể thức dậy sớm một cách nhất quán và không ăn quá nhiều đường.
Điều quan trọng hơn việc mong muốn điều gì đó là thực sự sắp xếp các động lực.
Dù sao đi nữa, nếu bạn muốn nghe thêm suy nghĩ của tôi,
tôi sẽ liên kết tới bài đăng trên Patreon.
Và một lần nữa xin cảm ơn những người ủng hộ hiện tại đã biến điều này
thành hiện thực và tôi sẽ gặp lại tất cả các bạn trong video tiếp theo.