फ्रैक्टल किसे पसंद नहीं है?
वे सरलता और जटिलता का एक सुंदर मिश्रण हैं, जिनमें अक्सर
ये असीम रूप से दोहराए जाने वाले पैटर्न भी शामिल होते हैं।
विशेष रूप से प्रोग्रामर इन्हें विशेष रूप से पसंद करते हैं,
क्योंकि छवियों को बनाने के लिए बेहद कम मात्रा में कोड की आवश्यकता होती
है जो कि किसी भी मानव हाथ द्वारा खींचे जाने की उम्मीद से कहीं अधिक जटिल होती है।
लेकिन बहुत से लोग वास्तव में फ्रैक्टल की परिभाषा नहीं जानते हैं,
कम से कम फ्रैक्टल ज्योमेट्री के जनक बेनोइट मैंडेलब्रॉट के मन में यह बात नहीं थी।
एक आम ग़लतफ़हमी यह है कि फ्रैक्टल ऐसी आकृतियाँ हैं जो पूरी तरह से एक जैसी होती हैं।
उदाहरण के लिए, यहां बर्फ के टुकड़े जैसी दिखने वाली यह आकृति,
जिसे वॉन कोच स्नोफ्लेक कहा जाता है, में तीन अलग-अलग खंड शामिल हैं,
और इनमें से प्रत्येक पूरी तरह से स्व-समान है, जब आप इस पर ज़ूम करते हैं,
तो आपको इसकी एक बिल्कुल समान प्रतिलिपि मिलती है मूल।
इसी तरह, प्रसिद्ध सिएरपिंस्की त्रिकोण में स्वयं की तीन छोटी समान प्रतियां शामिल हैं।
और मुझे गलत मत समझो, स्व-समान आकार निश्चित रूप से सुंदर हैं,
और फ्रैक्टल वास्तव में क्या हैं, इसके लिए वे एक अच्छा खिलौना मॉडल हैं।
लेकिन मैंडेलब्रॉट के मन में एक बहुत व्यापक अवधारणा थी,
जो सुंदरता से प्रेरित नहीं थी, बल्कि प्रकृति को इस तरह से मॉडल
करने की व्यावहारिक इच्छा से प्रेरित थी जो वास्तव में खुरदरापन को पकड़ लेती है।
कुछ मायनों में, फ्रैक्टल ज्योमेट्री कैलकुलस के खिलाफ एक विद्रोह है,
जिसकी केंद्रीय धारणा यह है कि यदि आप काफी दूर तक ज़ूम करते हैं तो चीजें सुचारू दिखती हैं।
लेकिन मैंडेलब्रॉट ने इसे अत्यधिक आदर्शीकृत, या कम से कम अनावश्यक रूप से आदर्शीकृत
के रूप में देखा, जिसके परिणामस्वरूप ऐसे मॉडल बने जो उस चीज़ के बारीक विवरण की
उपेक्षा करते हैं जिसे वे वास्तव में मॉडलिंग कर रहे हैं, जो मायने रख सकता है।
उन्होंने जो देखा वह यह है कि स्व-समान आकृतियाँ खुरदरेपन के कुछ रूपों में नियमितता
के मॉडलिंग के लिए एक आधार देती हैं, लेकिन लोकप्रिय धारणा है कि भग्न में केवल
पूरी तरह से स्व-समान आकृतियाँ शामिल होती हैं, यह एक और अति-आदर्शीकरण है,
जो विडंबनापूर्ण रूप से व्यावहारिक भावना के विरुद्ध है।फ्रैक्टल ज्यामिति की उत्पत्ति।
फ्रैक्टल की वास्तविक परिभाषा इस वीडियो के मुख्य विषय फ्रैक्टल आयाम के विचार से संबंधित है।
आप देखिए, शब्द आयाम को परिभाषित करने का एक अर्थ,
एक निश्चित तरीका है जिसमें सीरपिंस्की त्रिकोण लगभग 1 है।585डी,
कि वॉन कोच वक्र लगभग 1 है।262डी.
ब्रिटेन की तटरेखा 1 के आसपास निकलती है।21डी, और सामान्य तौर पर ऐसी आकृतियाँ होना
संभव है जिनका आयाम कोई भी सकारात्मक वास्तविक संख्या हो, न कि केवल पूर्ण संख्याएँ।
मुझे लगता है कि जब मैंने पहली बार किसी को इस तरह भिन्नात्मक आयाम का संदर्भ देते सुना,
तो मुझे लगा कि यह बकवास है, है ना?
मेरा मतलब है, गणितज्ञ स्पष्ट रूप से केवल बातें बना रहे हैं।
आयाम एक ऐसी चीज़ है जो आमतौर पर केवल प्राकृतिक संख्याओं के लिए ही समझ में आती है, है ना?
एक रेखा एक आयामी है, एक विमान दो आयामी है, जिस स्थान पर हम रहते हैं वह तीन आयामी है,
इत्यादि।
और वास्तव में, कोई भी रैखिक बीजगणित का छात्र जिसने उस संदर्भ में अंश की औपचारिक
परिभाषा सीखी है, वह सहमत होगा, यह केवल संख्याओं की गिनती के लिए समझ में आता है।
और निःसंदेह, भग्न आयाम का विचार अभी बना हुआ है।
मेरा मतलब है, यह गणित है, सब कुछ बना हुआ है।
लेकिन सवाल यह है कि क्या यह दुनिया के मॉडलिंग के लिए उपयोगी निर्माण साबित होगा या नहीं।
और मुझे लगता है कि आप सहमत होंगे, एक बार जब आप सीख जाते हैं कि
फ्रैक्टल आयाम को कैसे परिभाषित किया जाता है, तो यह कुछ ऐसा है
जिसे आप लगभग हर जगह देखना शुरू कर देते हैं जहां आप देखते हैं।
वास्तव में यहां केवल पूर्णतः समान आकृतियों को देखकर ही चर्चा शुरू करने में मदद मिलती है।
वास्तव में, मैं चार आकृतियों से शुरुआत करने जा रहा हूँ,
जिनमें से पहली तीन तो भग्न भी नहीं हैं।
एक रेखा, एक वर्ग, एक घन, और एक सिएरपिंस्की त्रिकोण।
ये सभी आकृतियाँ स्वतः-समान हैं।
एक पंक्ति को दो छोटी रेखाओं में विभाजित किया जा सकता है,
जिनमें से प्रत्येक मूल की एक आदर्श प्रतिलिपि है, बस इसे आधा छोटा कर दिया गया है।
एक वर्ग को चार छोटे वर्गों में तोड़ा जा सकता है,
इसी तरह, एक घन को आठ छोटे घनों में तोड़ा जा सकता है,
फिर से, प्रत्येक एक आधे से छोटा किया गया संस्करण है।
और सिएरपिन्स्की त्रिभुज की मुख्य विशेषता यह है कि यह स्वयं की तीन छोटी प्रतियों से बना
है, और उन छोटी प्रतियों में से एक की भुजा की लंबाई मूल त्रिभुज की भुजा की लंबाई का आधा है।
अब यह तुलना करना मज़ेदार है कि हम इन चीज़ों को कैसे मापते हैं।
हम कहेंगे कि छोटी रेखा मूल रेखा की आधी लंबाई है,
छोटा वर्ग मूल वर्ग के क्षेत्रफल का एक चौथाई है,
छोटा घन मूल घन के आयतन का आठवां हिस्सा है, और वह छोटा सिएरपिंस्की त्रिकोण है,
खैर, हम इस बारे में बात करेंगे कि इसे एक पल में कैसे मापा जाए।
मैं जो चाहता हूं वह एक ऐसा शब्द है जो लंबाई, क्षेत्रफल और आयतन के विचार को
सामान्यीकृत करता है, लेकिन जिसे मैं उन सभी आकृतियों पर लागू कर सकता हूं, और भी बहुत कुछ।
और आम तौर पर गणित में, आप इसके लिए जिस शब्द का उपयोग करेंगे वह माप है,
लेकिन मुझे लगता है कि द्रव्यमान के बारे में बात करना अधिक सहज हो सकता है,
जैसे कि कल्पना करें कि इनमें से प्रत्येक आकार धातु, एक पतले तार,
एक फ्लैट से बना है शीट, एक ठोस घन, और कुछ प्रकार की सीरपिंस्की जाली।
फ्रैक्टल आयाम का संबंध यह समझने से है कि जब आप इन्हें
मापते हैं तो इन आकृतियों का द्रव्यमान कैसे बदलता है।
स्व-समान आकृतियों के साथ चर्चा शुरू करने का लाभ यह है कि यह
हमें जनता की तुलना करने का एक अच्छा, स्पष्ट तरीका देता है।
जब आप उस रेखा को आधे से कम करते हैं, तो द्रव्यमान भी आधे से कम हो जाता है,
जिसे आप स्पष्ट रूप से देख सकते हैं क्योंकि संपूर्ण को बनाने के लिए उस छोटी रेखा की दो
प्रतियां लगती हैं।
जब आप किसी वर्ग को आधा छोटा करते हैं, तो उसका द्रव्यमान एक चौथाई कम हो जाता है,
जहां आप फिर से मूल प्राप्त करने के लिए चार छोटी प्रतियों को एक साथ जोड़कर इसे देख सकते
हैं।
इसी तरह, जब आप उस घन को आधे से कम करते हैं, तो द्रव्यमान को एक आठवें,
या एक आधे घन से कम किया जाता है, क्योंकि मूल को फिर से बनाने के लिए उस छोटे घन की आठ
प्रतियां लगती हैं।
और जब आप सिएरपिंस्की त्रिकोण को आधे के कारक से कम करते हैं,
तो क्या आप इस बात से सहमत नहीं होंगे कि यह कहना उचित होगा कि इसका द्रव्यमान एक तिहाई
के कारक से कम हो जाता है?
मेरा मतलब है, मूल रूप बनाने में उनमें से बिल्कुल तीन छोटे लगते हैं।
लेकिन ध्यान दें कि रेखा, वर्ग और घन के लिए, वह कारक जिसके द्वारा द्रव्यमान बदला गया है,
वह एक आधे की यह अच्छी, साफ पूर्णांक शक्ति है।
वस्तुतः वह प्रतिपादक प्रत्येक आकृति का आयाम है।
और इससे भी अधिक, आप यह कह सकते हैं कि किसी आकृति के होने का क्या मतलब है,
उदाहरण के लिए, दो आयामी, जो दो को दो आयामी में रखता है,
वह यह है कि जब आप इसे किसी कारक द्वारा मापते हैं,
तो इसका द्रव्यमान उस कारक द्वारा बढ़ाया जाता है दूसरी शक्ति.
और शायद किसी आकृति के त्रि-आयामी होने का मतलब यह है कि जब आप इसे किसी कारक से मापते हैं,
तो द्रव्यमान उस कारक की तीसरी शक्ति से मापा जाता है।
तो यदि यह आयाम की हमारी अवधारणा है, तो सिएरपिंस्की त्रिकोण की आयामता क्या होनी चाहिए?
आप यह कहना चाहेंगे कि जब आप इसे आधे के कारक से कम करते हैं,
तो इसका द्रव्यमान, चाहे इसका आयाम कुछ भी हो, की शक्ति से आधा कम हो जाता है।
और क्योंकि यह स्व-समान है, हम जानते हैं कि हम
चाहते हैं कि इसका द्रव्यमान एक तिहाई कम हो जाए।
तो ऐसी कौन सी संख्या d है कि एक आधे को d की घात
तक बढ़ाने पर आपको एक तिहाई प्राप्त होता है?
खैर, यह वैसा ही है जैसे कि दो को तीन के बराबर पूछना,
सर्वोत्कृष्ट प्रकार का प्रश्न जिसका उत्तर लघुगणक द्वारा दिया जाता है।
और जब आप जाते हैं और तीन में से लॉग बेस दो को कैलकुलेटर में प्लग करते हैं,
तो आप पाएंगे कि यह लगभग 1 है।585.
तो इस तरह, सिएरपिंस्की त्रिकोण एक आयामी नहीं है,
भले ही आप एक वक्र को परिभाषित कर सकते हैं जो इसके सभी बिंदुओं से होकर गुजरता है,
और न ही यह दो आयामी है, भले ही यह विमान में रहता है।
इसके बजाय, यह 1 है।585 आयामी.
और यदि आप इसके द्रव्यमान का वर्णन करना चाहते हैं,
तो न तो लंबाई और न ही क्षेत्रफल उपयुक्त धारणाओं की तरह प्रतीत होते हैं।
अगर आप कोशिश करेंगे तो इसकी लंबाई अनंत हो जाएगी और इसका क्षेत्रफल शून्य हो जाएगा।
इसके बजाय, आप जो चाहते हैं वही 1 है।लंबाई का 585 आयामी एनालॉग है.
यहां, आइए एक और स्व-समान फ्रैक्टल, वॉन कोच वक्र को देखें।
यह स्वयं की चार छोटी समान प्रतियों से बना है, जिनमें से प्रत्येक मूल की एक प्रति है,
जिसे एक तिहाई छोटा किया गया है।
तो स्केलिंग कारक एक तिहाई है, और द्रव्यमान एक चौथाई कारक से कम हो गया है।
तो इसका मतलब है कि आयाम कुछ संख्या d होना चाहिए,
ताकि जब हम d की घात में एक तिहाई बढ़ाएँ, तो यह हमें एक चौथाई दे।
ठीक है, यह चार के बराबर तीन कहने जैसा ही है, इसलिए आप जा सकते हैं और चार में
से तीन को कैलकुलेटर लॉग बेस में प्लग कर सकते हैं, और यह 1 के आसपास आता है।262.
तो एक अर्थ में, वॉन कोच वक्र 1 है।262 आयामी आकार.
यहाँ एक और मजेदार बात है.
यह एक प्रकार से कोच वक्र का समकोण संस्करण है।
यह स्वयं की आठ स्केल्ड डाउन प्रतियों से बना है, जहां स्केलिंग कारक एक चौथाई है।
इसलिए यदि आप इसका आयाम जानना चाहते हैं, तो यह कुछ संख्या d होनी चाहिए,
जैसे कि d की घात का एक चौथाई आठवें भाग के बराबर हो,
वह कारक जिसके द्वारा द्रव्यमान में कमी आई है।
और इस मामले में, हम जो मान चाहते हैं वह आठ में से चार का लघुगणक आधार है,
और यह बिल्कुल तीन भाग हैं।
तो जाहिर है, यह फ्रैक्टल बिल्कुल 1 है।5 आयामी.
क्या उस तरह का कोई मतलब है?
यह अजीब है, लेकिन यह सब स्केलिंग और स्केलिंग के
दौरान द्रव्यमान की तुलना करने के बारे में है।
और अब तक मैंने जो वर्णन किया है, इस बिंदु तक सब कुछ, जिसे आप आत्म-समानता आयाम कह सकते हैं।
यह आंशिक आयामों के विचार को कम से कम कुछ हद तक उचित बनाने का अच्छा काम करता है,
लेकिन इसमें एक समस्या है।
यह वास्तव में कोई सामान्य धारणा नहीं है.
मेरा मतलब है, जब हम इस बारे में तर्क कर रहे थे कि किसी द्रव्यमान
का आकार कैसे बदलना चाहिए, तो यह आकृतियों की आत्म-समानता पर निर्भर था,
कि आप उन्हें स्वयं की छोटी प्रतियों से बना सकते हैं।
लेकिन यह अनावश्यक रूप से प्रतिबंधात्मक लगता है।
आख़िरकार, अधिकांश द्वि-आयामी आकृतियाँ बिल्कुल भी स्व-समान नहीं होती हैं।
डिस्क, एक वृत्त के आंतरिक भाग पर विचार करें।
हम जानते हैं कि यह द्वि-आयामी है, और आप ऐसा इसलिए कह सकते हैं क्योंकि
जब आप इसे दो के गुणनखंड से बढ़ाते हैं, तो इसका द्रव्यमान,
क्षेत्रफल के समानुपाती, उस गुणनखंड के वर्ग से माप लिया जाता है, इस मामले में चार।
लेकिन ऐसा नहीं है कि मूल को फिर से बनाने के लिए उस छोटे
वृत्त की चार प्रतियों को एक साथ जोड़ने का कोई तरीका है।
तो हमें कैसे पता चलेगा कि बड़ी डिस्क मूल डिस्क के द्रव्यमान का ठीक चार गुना है?
इसका उत्तर देने के लिए द्रव्यमान के इस विचार को गणितीय रूप से थोड़ा अधिक कठोर बनाने की
आवश्यकता है, क्योंकि हम पदार्थ से बनी भौतिक वस्तुओं के साथ काम नहीं कर रहे हैं, है ना?
हम एक अमूर्त स्थान में रहने वाले विशुद्ध ज्यामितीय लोगों से निपट रहे हैं।
और इसके बारे में सोचने के कुछ तरीके हैं, लेकिन यहां एक सामान्य तरीका है।
विमान को ग्रिड से ढकें, और डिस्क को छूने वाले सभी ग्रिड वर्गों को हाइलाइट करें,
और अब गिनें कि कितने हैं।
हमारे दिमाग में, हम पहले से ही जानते हैं कि एक डिस्क द्वि-आयामी है,
और इसे छूने वाले ग्रिड वर्गों की संख्या इसके क्षेत्र के समानुपाती होनी चाहिए।
इसे अनुभवजन्य रूप से सत्यापित करने का एक चतुर तरीका यह है कि उस
डिस्क को दो जैसे कुछ कारकों के आधार पर बढ़ाया जाए,
और गणना की जाए कि कितने ग्रिड वर्ग इस नए स्केल किए गए संस्करण को छूते हैं।
आपको यह पता लगाना चाहिए कि वह संख्या हमारे स्केलिंग कारक के वर्ग के अनुपात
में लगभग बढ़ गई है, जिसका इस मामले में मतलब लगभग चार गुना अधिक बक्सों से है।
ठीक है, माना कि यहां स्क्रीन पर जो कुछ है वह उतना विश्वसनीय नहीं लग सकता है,
लेकिन यह सिर्फ इसलिए है क्योंकि ग्रिड वास्तव में खराब है।
यदि इसके बजाय आपने अधिक महीन ग्रिड लिया है, जो वृत्त के आकार को
मापकर उस इरादे को अधिक मजबूती से पकड़ता है जिसके लिए हम यहां जा रहे हैं,
तो जब आप डिस्क को दो के कारक से मापते हैं तो स्पर्श किए गए बक्सों
की संख्या को चौगुना करने का संबंध होना चाहिए।अधिक स्पष्टता से चमकें।
हालाँकि मैं स्वीकार करूंगा कि जब मैं इसे एनिमेट कर रहा था तो मुझे यह
देखकर आश्चर्य हुआ कि यह मान कितनी धीरे-धीरे चार में परिवर्तित होता है।
इस बारे में सोचने का एक तरीका यहां दिया गया है।
यदि आपको स्केलिंग डिस्क को छूने वाले बक्सों की संख्या की तुलना में स्केलिंग
कारक को प्लॉट करना था, तो आपका डेटा एक पूर्ण परवलय में बहुत बारीकी से फिट होना चाहिए,
क्योंकि छुए गए बक्सों की संख्या स्केलिंग कारक के वर्ग के लगभग आनुपातिक है।
बड़े और बड़े स्केलिंग मानों के लिए, जो वास्तव में एक बेहतर ग्रिड को देखने के बराबर है,
वह डेटा उस परवलय में अधिक सटीक रूप से फिट होगा।
अब फ्रैक्टल्स पर वापस आते हैं, आइए इस गेम को सिएरपिंस्की त्रिकोण के साथ खेलें,
गिनती करें कि उस आकार में कितने बक्से स्पर्श बिंदु हैं।
आप कैसे कल्पना करेंगे कि वह संख्या त्रिभुज को दो गुना बढ़ाने
और छुए गए बक्सों की नई संख्या की गणना करने की तुलना में है?
वैसे बड़े व्यक्ति द्वारा छुए गए बक्सों की संख्या और छोटे वाले
द्वारा छुए गए बक्सों की संख्या का अनुपात लगभग तीन होना चाहिए।
आख़िरकार, वह बड़ा संस्करण छोटे संस्करण की तीन प्रतियों से बना है।
आप इसे फ्रैक्टल के आयाम तक उठाए गए दो के रूप में भी सोच सकते हैं,
जिसे हमने अभी लगभग 1 देखा है।585.
और इसलिए यदि आपको इस मामले में सिएरपिंस्की त्रिकोण द्वारा छूए गए बक्सों की संख्या के
विरुद्ध स्केलिंग कारक को प्लॉट करना था, तो डेटा y के आकार के साथ एक वक्र में बारीकी से
फिट होगा, जो कि x की शक्ति 1 के बराबर है।585, बस कुछ आनुपातिकता स्थिरांक से गुणा किया गया।
लेकिन महत्वपूर्ण बात यह है कि मैं इसके बारे में बात कर रहा हूं,
इसका पूरा कारण यह है कि हम एक ही खेल को गैर-समान आकृतियों के
साथ खेल सकते हैं जिनमें अभी भी कुछ प्रकार की खुरदरापन है।
यहां का उत्कृष्ट उदाहरण ब्रिटेन की तटरेखा है।
यदि आप उस समुद्र तट को विमान में रखते हैं और गिनते हैं कि कितने बक्से इसे छू रहे हैं,
और फिर इसे कुछ मात्रा में मापते हैं, और गिनते हैं कि कितने बक्से उस नए स्केल किए
गए संस्करण को छू रहे हैं, तो आप जो पाएंगे वह यह है कि छूने वाले बक्सों की संख्या
समुद्र तट लगभग 1 की शक्ति तक बढ़ाए गए स्केलिंग कारक के अनुपात में बढ़ता है।21.
यहां, यह सोचना मज़ेदार है कि आप वास्तव में अनुभवजन्य रूप से उस संख्या की गणना कैसे करेंगे।
जैसे, कल्पना कीजिए कि मैं आपको कुछ आकार देता हूं,
और आप एक समझदार प्रोग्रामर हैं, तो आप यह संख्या कैसे खोजेंगे?
तो मैं यहां जो कह रहा हूं वह यह है कि यदि आप इस आकृति को किसी कारक से मापते हैं,
जिसे मैं एस कहूंगा, तो उस आकृति को छूने वाले बक्सों की संख्या उस स्केलिंग कारक से
गुणा किए गए कुछ स्थिरांक के बराबर होनी चाहिए, जो कि आयाम, मूल्य जो भी हो थे आर यू।
अब, यदि आपके पास कुछ डेटा प्लॉट है जो किसी वक्र पर बारीकी से
फिट बैठता है जो कुछ शक्ति तक बढ़ाए गए इनपुट जैसा दिखता है,
तो यह देखना मुश्किल हो सकता है कि वास्तव में वह शक्ति क्या होनी चाहिए।
इसलिए एक सामान्य युक्ति दोनों पक्षों का लघुगणक लेना है।
इस तरह, आयाम घातांक से नीचे गिर जाएगा और हमारे पास एक अच्छा स्वच्छ रैखिक संबंध होगा।
इसका सुझाव यह है कि यदि आप समुद्र तट को छूने वाले बक्सों की संख्या के
लॉग के विरुद्ध स्केलिंग कारक के लॉग को प्लॉट करते हैं,
तो संबंध एक रेखा की तरह दिखना चाहिए, और उस रेखा में आयाम के बराबर ढलान होना चाहिए।
तो इसका मतलब यह है कि यदि आपने स्केलिंग कारकों का एक पूरा समूह आज़माया है,
प्रत्येक पल में तट को छूने वाले बक्सों की संख्या की गणना की है,
और फिर लॉग-लॉग प्लॉट पर बिंदुओं को प्लॉट किया है,
तो आप किसी प्रकार का रैखिक प्रतिगमन कर सकते हैं अपने डेटासेट के लिए सबसे उपयुक्त
रेखा ढूंढने के लिए, और जब आप उस रेखा के ढलान को देखते हैं,
तो यह आपको उस चीज़ के आयाम के लिए अनुभवजन्य माप बताता है जिसकी आप जांच कर रहे हैं।
मैं बस यही सोचता हूं कि यह भग्न आयाम के इस विचार को अमूर्त,
कृत्रिम रूप से परिपूर्ण आकृतियों की तुलना में बहुत अधिक वास्तविक और गूढ़ बनाता है।
और एक बार जब आप इस तरह के आयाम के बारे में सोचने में सहज हो जाते हैं,
तो आप, मेरे मित्र, फ्रैक्टल की परिभाषा सुनने के लिए तैयार हो जाते हैं।
मूलतः, फ्रैक्टल वे आकृतियाँ हैं जिनका आयाम पूर्णांक नहीं है, बल्कि कुछ भिन्नात्मक राशि है।
इसमें अच्छी बात यह है कि यह यह कहने का एक मात्रात्मक तरीका है कि वे ऐसी
आकृतियाँ हैं जो खुरदरी हैं, और जब आप ज़ूम इन करते हैं तब भी वे खुरदरी रहती हैं।
तकनीकी रूप से थोड़ी अधिक सटीक परिभाषा है, और मैंने इसे वीडियो विवरण में शामिल किया है,
लेकिन गैर-पूर्णांक आयाम का यह विचार लगभग पूरी तरह से उस खुरदरेपन
के विचार को दर्शाता है जिसके लिए हम जा रहे हैं।
हालाँकि एक बारीक बात है जिसे मैंने अभी तक सामने नहीं लाया है,
लेकिन यह इंगित करने लायक है, जो यह है कि यह आयाम,
कम से कम जैसा कि मैंने बॉक्स-गिनती पद्धति का उपयोग करके अब तक इसका वर्णन किया है,
कभी-कभी कितनी दूर तक ज़ूम किए जाने के आधार पर बदल सकता है आप में हैं.
उदाहरण के लिए, यहां तीन आयामों में बैठी एक आकृति है, जो दूर से एक रेखा की तरह दिखती है।
3डी में, वैसे, जब आप बॉक्स-गिनती करते हैं, तो आपके पास छोटे वर्गों के
बजाय छोटे क्यूब्स से भरा 3डी ग्रिड होता है, लेकिन यह उसी तरह काम करता है।
इस पैमाने पर, जहां आकृति की मोटाई बक्सों के आकार से छोटी होती है, यह एक-आयामी दिखती है,
जिसका अर्थ है कि यह जितने बक्सों को छूता है वह इसकी लंबाई के समानुपाती होती है।
लेकिन जब आप इसे बढ़ाते हैं, तो यह एक ट्यूब की तरह व्यवहार करना शुरू कर देता है,
उस ट्यूब की सतह पर बक्सों को छूता है, और इसलिए यह द्वि-आयामी दिखाई देगा,
जिसमें छुए गए बक्सों की संख्या इसके वर्ग के समानुपाती होती है।मापन कारक।
लेकिन यह वास्तव में एक ट्यूब नहीं है, यह इन तेजी से घुमावदार छोटे वक्रों से बना है,
इसलिए एक बार जब आप इसे और भी अधिक बढ़ाते हैं, उस बिंदु तक जहां बक्से उन
वक्रों के विवरण उठा सकते हैं, तो यह फिर से एक-आयामी दिखता है,
स्केलिंग को छूने वाले बक्सों की संख्या सीधे स्केलिंग स्थिरांक के अनुपात में होती है।
तो वास्तव में किसी आकृति को उसके आयाम के लिए एक संख्या निर्दिष्ट करना मुश्किल हो सकता है,
और यह अलग-अलग परिभाषाओं और अलग-अलग परंपराओं के लिए जगह छोड़ देता है।
शुद्ध गणित सेटिंग में, आयाम के लिए वास्तव में कई परिभाषाएँ हैं,
लेकिन वे सभी इस बात पर ध्यान केंद्रित करती हैं कि इस आयाम की सीमा निकट और निकट ज़ूम
स्तरों पर क्या है।
आप कथानक के संदर्भ में इसे इस ढलान की सीमा के रूप में
सोच सकते हैं जैसे-जैसे आप दाईं ओर आगे और आगे बढ़ते हैं।
इसलिए एक विशुद्ध ज्यामितीय आकृति के वास्तविक भग्न होने के लिए,
इसे खुरदुरा दिखना जारी रखना होगा, भले ही आप असीम रूप से दूर तक ज़ूम करें।
लेकिन अधिक व्यावहारिक सेटिंग में, जैसे कि ब्रिटेन के समुद्र तट को देखना,
वास्तव में सीमा के बारे में बात करने का कोई मतलब नहीं है क्योंकि आप अधिक से
अधिक ज़ूम करते हैं, मेरा मतलब है कि किसी बिंदु पर आप बस परमाणुओं से टकरा रहे होंगे।
इसके बजाय आप जो करते हैं वह स्केल की पर्याप्त विस्तृत श्रृंखला को देखते हैं,
बहुत ज़ूम आउट से लेकर बहुत ज़ूम इन तक, और प्रत्येक पर आयाम की गणना करते हैं।
और इस अधिक लागू सेटिंग में, किसी आकृति को आमतौर पर केवल तभी भग्न माना
जाता है जब मापा गया आयाम कई अलग-अलग पैमानों पर भी लगभग स्थिर रहता है।
उदाहरण के लिए, ब्रिटेन की तटरेखा सिर्फ 1 नहीं दिखती।दूरी पर 21 आयामी,
भले ही आप 1000 के कारक से ज़ूम इन करें, खुरदरापन का स्तर अभी भी 1 के आसपास है।21.
ठीक यही वह अर्थ है जिसमें प्रकृति की कई आकृतियाँ वास्तव में स्व-समान हैं,
भले ही पूर्ण आत्म-समानता न हों।
बिल्कुल स्व-समान आकृतियाँ फ्रैक्टल ज्यामिति में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाती हैं।
वे हमें वर्णन करने में सरल, खुरदरेपन की इस घटना के कम जानकारी वाले उदाहरण देते हैं,
खुरदरापन जो कई अलग-अलग पैमानों पर और मनमाने ढंग से करीबी पैमानों पर बना रहता है।
और यह महत्वपूर्ण है, यह हमें इन भग्न घटनाओं के मॉडलिंग के लिए आदिम उपकरण प्रदान करता है।
लेकिन मुझे लगता है कि यह भी महत्वपूर्ण है कि उन्हें फ्रैक्टल के प्रोटोटाइप उदाहरण के रूप
में न देखा जाए, क्योंकि सामान्य तौर पर फ्रैक्टल का चरित्र वास्तव में बहुत अधिक होता है।
मैं वास्तव में सोचता हूं कि यह उन विचारों में से एक है जहां एक बार जब आप इसे
सीख लेते हैं, तो यह आपको दुनिया को पूरी तरह से अलग तरीके से देखना शुरू कर देता है।
यह संख्या क्या है, यह भिन्नात्मक आयाम हमें क्या देता है,
खुरदरापन का वर्णन करने का एक मात्रात्मक तरीका है।
उदाहरण के लिए, नॉर्वे की तटरेखा लगभग 1 है।52 आयामी,
जो इस तथ्य को संप्रेषित करने का एक संख्यात्मक तरीका है कि यह ब्रिटेन के समुद्र तट की
तुलना में कहीं अधिक ऊबड़-खाबड़ है।
एक शांत महासागर की सतह का भग्न आयाम केवल 2 से ऊपर हो सकता है,
जबकि एक तूफानी सतह का आयाम 2 के करीब हो सकता है।3.
वास्तव में, फ्रैक्टल आयाम केवल प्रकृति में बार-बार उत्पन्न नहीं होता है,
यह स्वाभाविक रूप से उत्पन्न होने वाली वस्तुओं और मानव निर्मित वस्तुओं के बीच मुख्य अंतर
प्रतीत होता है।