আপনি যে অনুভূতি আপনি পেতে যখন সম্পূর্ণরূপে সম্পর্কহীন
বলে মনে হয় একটি মূল সংযোগ আছে আউট?
গণিতে বিশেষ করে, যখনই এই সংযোগগুলির মধ্যে একটি জায়গায় পড়তে
শুরু করে তখনই আমি একটি নির্দিষ্ট সংবেদনশীল অনুভূতি পাই।
এই আমি আজ আপনার জন্য সঞ্চয় আছে কি.
এটি সেট আপ করতে কিছু সময় লাগে, আমাকে চুরি করা নেকলেস সমস্যা নামে
বিচ্ছিন্ন গণিত থেকে একটি ন্যায্য বিভাজন ধাঁধা উপস্থাপন করতে হবে, সেইসাথে গোলক সম্পর্কে
একটি টপোলজিকাল সত্য যা আমরা এটি সমাধান করতে ব্যবহার করব, বোরসুক-উলাম উপপাদ্য নামক।
কিন্তু আমাকে বিশ্বাস করুন, গণিতের এই দুটি আপাতদৃষ্টিতে সংযোগ
বিচ্ছিন্ন করা অংশগুলিকে একত্রিত করা সেটআপের জন্য উপযুক্ত।
আসুন আমরা যে ধাঁধাটি সমাধান করতে যাচ্ছি তা দিয়ে শুরু করা যাক।
আপনি এবং আপনার বন্ধু একগুচ্ছ গহনায় ভরা একটি নেকলেস চুরি
করেছেন, সম্ভবত এটি কিছু নীলকান্তমণি, পান্না, হীরা এবং রুবি পেয়েছে।
তারা সব কিছু এলোমেলো ক্রমে নেকলেস উপর সাজানো করছি.
এবং ধরা যাক এটি প্রতিটি ধরণের রত্নগুলির একটি জোড় সংখ্যা হতে পারে।
এখানে আমার কাছে 8টি নীলকান্তমণি, 10টি পান্না, 4টি হীরা এবং 6টি রুবি রয়েছে৷
আপনি এবং আপনার বন্ধু সমানভাবে লুণ্ঠন ভাগ করতে চান, আপনি প্রত্যেকে প্রতিটি রত্ন
প্রকারের অর্ধেক পাবেন, অর্থাৎ 4টি নীলকান্তমণি, 5টি পান্না, 2টি হীরা এবং 3টি রুবি৷
অবশ্যই আপনি সমস্ত গহনা কেটে ফেলতে পারেন এবং সমানভাবে ভাগ
করতে পারেন, তবে এটি বিরক্তিকর, সেখানে কোনও ধাঁধা নেই।
পরিবর্তে, আপনার জন্য চ্যালেঞ্জ হল নেকলেসটিতে যতটা সম্ভব কম কাটা
যাতে আপনি আপনার এবং আপনার সহ-ষড়যন্ত্রকারীর মধ্যকার ফলাফলগুলি ভাগ
করতে পারেন, আপনি প্রত্যেকে প্রতিটি রত্ন প্রকারের অর্ধেক পাবেন।
উদাহরণস্বরূপ, আমি এখানে যে ব্যবস্থাটি দেখাচ্ছি তার জন্য, আমি এটি 4টি কাট দিয়ে করেছি।
আমি যদি আপনাকে উপরের 3 টি স্ট্র্যান্ড এবং এই নীচের 2 টি স্ট্র্যান্ড আপনার সহ-ষড়যন্ত্রকারীকে
দেই, তাহলে আপনার প্রত্যেকের কাছে 4টি নীলকান্তমণি, 5টি পান্না, 2টি হীরা এবং 3টি রুবি রয়েছে৷
দাবি, আমি এই ভিডিওতে যে জিনিসটি প্রমাণ করতে চাই, তা হল যদি N বিভিন্ন ধরণের রত্ন
থাকে তবে শুধুমাত্র N কাট বা তার চেয়ে কম দিয়ে এই ন্যায্য বিভাজন করা সবসময় সম্ভব।
তাই 4টি রত্ন প্রকারের সাথে, গহনাগুলির এলোমেলো ক্রম যাই হোক না কেন,
এটিকে 4টি জায়গায় কেটে ফেলা এবং 5টি নেকলেস টুকরো ভাগ করা
সম্ভব হবে যাতে প্রতিটি চোরের প্রতিটি রত্ন প্রকারের সমান সংখ্যা থাকে৷
5টি রত্ন প্রকারের সাথে আপনি 5টি কাট দিয়ে এটি
করতে সক্ষম হবেন, বিন্যাস যাই হোক না কেন, ইত্যাদি।
এটা সম্পর্কে চিন্তা করা কঠিন ধরনের, তাই না?
যতটা সম্ভব কম কাট করার সময় আপনাকে এই সমস্ত বিভিন্ন ধরণের
গহনার ট্র্যাক রাখতে হবে, সেগুলি মোটামুটিভাবে বিভক্ত হয়েছে তা নিশ্চিত করে।
এবং আপনি যদি এটি চেষ্টা করতে বসেন তবে এটি প্রমাণ করা একটি চমকপ্রদ কঠিন সত্য।
হয়তো ধাঁধাটি একটু বানোয়াট বলে মনে হচ্ছে, কিন্তু এর মূল বৈশিষ্ট্যগুলি,
যেমন শার্ডিং কমিয়ে আনার চেষ্টা করা এবং কিছু সংগ্রহকে ভারসাম্যপূর্ণ উপায়ে
বরাদ্দ করা, এই ধরনের অপ্টিমাইজেশন সমস্যাগুলি বাস্তবে প্রায়শই ব্যবহারিক অ্যাপ্লিকেশনগুলিতে আসে।
আপনার মধ্যে কম্পিউটার সিস্টেম লোকেদের জন্য, আমি নিশ্চিত যে আপনি কল্পনা
করতে পারেন যে এটি কীভাবে দক্ষ মেমরি বরাদ্দকরণ সমস্যাগুলির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।
এছাড়াও, আপনার মধ্যে কৌতূহলীদের জন্য, আমি একটি বৈদ্যুতিক প্রকৌশল কাগজের
বিবরণে একটি লিঙ্ক রেখেছি যা এই নির্দিষ্ট সমস্যাটি প্রয়োগ করে।
উপযোগিতা থেকে স্বাধীন, যদিও, এটি অবশ্যই একটি ভাল ধাঁধা তৈরি করে।
আপনি কি সর্বদা একটি ন্যায্য বিভাগ খুঁজে পেতে পারেন যত প্রকারের গহনা আছে শুধুমাত্র ততগুলি কাট ব্যবহার করে?
তাই এটি হল ধাঁধা, এটি মনে রাখবেন, এবং এখন আমরা গাণিতিক
মহাবিশ্বের, টপোলজির সম্পূর্ণ বিপরীত দিকে একটি আপাতদৃষ্টিতে সম্পর্কহীন দিক নিয়ে যাই।
3D স্পেসে একটি গোলক নেওয়ার কল্পনা করুন এবং এটিকে 2D সমতলে কোনভাবে স্কুইশ
করুন, প্রসারিত করুন এবং আপনি এটি করতে চান তবে এটিকে রূপান্তর করুন।
আমি জিজ্ঞাসা করব একমাত্র সীমাবদ্ধতা হল আপনি এটি ক্রমাগত করেন, যার অর্থ
আপনি এই ম্যাপিংয়ের সময় গোলককে কখনও কাটবেন না বা ছিঁড়বেন না।
আপনি এটি করার সাথে সাথে, প্লেনে আঘাত করলে অনেকগুলি বিভিন্ন জোড়া পয়েন্ট
একে অপরের উপরে অবতরণ করবে এবং এটি সত্যিই একটি বড় বিষয় নয়।
আমরা যে বিশেষ সত্যটি ব্যবহার করতে যাচ্ছি, যা বোরসুক-উলাম উপপাদ্য নামে পরিচিত, তা
হল আপনি সর্বদা একটি জোড়া বিন্দু খুঁজে পেতে সক্ষম হবেন যা গোলকের ঠিক
বিপরীত দিক থেকে শুরু হয়েছিল, যেগুলি একে অপরের উপর অবতরণ করার সময় ম্যাপিং
এর মতো ঠিক বিপরীত দিকের বিন্দুগুলিকে অ্যান্টিপোড বা অ্যান্টিপোডাল পয়েন্ট বলা হয়।
উদাহরণস্বরূপ, যদি আপনি গোলকটিকে পৃথিবী হিসাবে মনে করেন এবং আপনার
ম্যাপিংটি নিরক্ষরেখার সমতলে প্রতিটি বিন্দুর সরাসরি অভিক্ষেপ হিসাবে, উত্তর
এবং দক্ষিণ মেরু, যা অ্যান্টিপোডাল, একই বিন্দুতে প্রতিটি ভূমি।
এবং এই উদাহরণে, এটিই একমাত্র অ্যান্টিপোডাল জোড়া যেটি একই বিন্দুতে অবতরণ করে,
এবং অন্য অ্যান্টিপোডাল জোড়া কোনওভাবে একে অপরের থেকে অফসেট হয়ে যাবে।
আপনি যদি এই ফাংশনটি কিছুটা টুইক করেন, সম্ভবত এটি প্রক্ষেপণের সময় শিয়ারিং করা
হয়, উত্তর এবং দক্ষিণ মেরু একে অপরের উপর আর অবতরণ করে না।
কিন্তু টপোলজি দেবতারা যখন একটি দরজা বন্ধ করে দেন, তখন তারা একটি জানালা
খুলে দেন, কারণ বোরসুক-উলাম উপপাদ্য গ্যারান্টি দেয় যে যাই হোক না কেন, অন্য
কিছু অ্যান্টিপোডাল জোড়া থাকতে হবে যা এখন একে অপরের উপরে অবতরণ করে।
এই ধারণাটি ব্যাখ্যা করার জন্য সর্বোত্তম উদাহরণ, যে গণিত
শিক্ষাবিদদের বোরসুক-উলাম প্রবর্তন করা আইন দ্বারা প্রয়োজন, তা হল
পৃথিবীর বিপরীত দিকে কিছু জোড়া বিন্দু বিদ্যমান থাকা আবশ্যক
যেখানে তাপমাত্রা এবং ব্যারোমেট্রিক চাপ উভয়ই অবিকল একই। .
এর কারণ হল পৃথিবীর পৃষ্ঠের প্রতিটি বিন্দুকে এক জোড়া সংখ্যার সাথে সংযুক্ত
করা, পৃথিবীর পৃষ্ঠকে একটি 2D স্থানাঙ্ক সমতলে ম্যাপ করার মতো একই জিনিস,
যেখানে প্রথম স্থানাঙ্ক তাপমাত্রার প্রতিনিধিত্ব করে এবং দ্বিতীয়টি চাপের প্রতিনিধিত্ব করে।
এখানে অন্তর্নিহিত অনুমান হল যে আপনি পৃথিবীর চারপাশে হাঁটার
সময় তাপমাত্রা এবং চাপ প্রতিটি ক্রমাগত পরিবর্তিত হয়।
তাই এই অ্যাসোসিয়েশন হল গোলক থেকে একটা সমতলে একটা ক্রমাগত
ম্যাপিং, যেটা সারফেসকে দুই মাত্রায় ছিঁড়ে ফেলার কিছু নন-টিয়ারিং উপায়।
বোরসুক-উলাম যা বোঝায় তা হল যে পৃথিবীর আবহাওয়ার ধরণ যাই হোক না
কেন, বা সেই বিষয়ের জন্য অন্য কোনও গ্রহ, দুটি অ্যান্টিপোডাল পয়েন্ট অবশ্যই
একে অপরের উপরে অবতরণ করবে, যার মানে তারা একই তাপমাত্রা-চাপ জোড়ায় মানচিত্র।
যেহেতু আপনি এই ভিডিওটি দেখছেন, আপনি সম্ভবত মনের দিক থেকে একজন
গণিতবিদ, তাই আপনি দেখতে চান কেন এটি সত্য, শুধু তাই নয়।
তাই আসুন টপোলজি-প্রুফ জমির মাধ্যমে একটু এদিক-ওদিক নেওয়া যাক, এবং আমি মনে
করি আপনি একমত হবেন যে এটি যুক্তির একটি সত্যই সন্তোষজনক লাইন।
প্রথমত, এটি কী তা পুনঃপ্রচার করে আমরা আরও কিছুটা প্রতীকীভাবে দেখাতে চাই, যদি আপনার কাছে
এমন কিছু ফাংশন থাকে যা গোলকের একটি বিন্দু p নিয়ে যায় এবং কিছু জোড়া স্থানাঙ্ক
বের করে দেয়, আপনি দেখাতে চান যে এই ফাংশনের পাগল পছন্দ যাই হোক না কেন
যতক্ষণ এটি অবিচ্ছিন্ন থাকে, আপনি কিছু বিন্দু p খুঁজে পেতে সক্ষম হবেন যাতে p-এর f
ঋণাত্মক p-এর f সমান হয়, যেখানে ঋণাত্মক p হল গোলকের অপর পাশের অ্যান্টিপোডাল বিন্দু।
এখানে মূল ধারণা, যা প্রথমে ছোট মনে হতে পারে, এটিকে আবার সাজানো এবং বলা হল p এর f
বিয়োগ f এর ঋণাত্মক p এর সমান শূন্য শূন্য, এবং p এর একটি নতুন ফাংশন g এর উপর
ফোকাস করা যা এখানে এই বাম দিকে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে, p এর f বিয়োগ f নেতিবাচক p.
এইভাবে, আমাদের যা দেখাতে হবে তা হল g
গোলকের কিছু বিন্দুকে 2D স্থানের উৎপত্তিতে ম্যাপ করে।
তাই একজোড়া সংঘর্ষের বিন্দু খুঁজে পাওয়ার পরিবর্তে যা কোথাও অবতরণ করতে পারে, এটি
আমাদের ফোকাসকে আউটপুট স্পেসের মাত্র একটি বিন্দুতে সীমাবদ্ধ করতে সাহায্য করে, উত্স।
এই ফাংশন g একটি চমত্কার বিশেষ বৈশিষ্ট্য আছে যা আমাদের সাহায্য করতে
যাচ্ছে, ঋণাত্মক p এর g সমান p এর ঋণাত্মক g এর সমান।
মূলত ইনপুট অস্বীকার করা এই শর্তাবলী অদলবদল জড়িত.
অন্য কথায়, গোলকের অ্যান্টিপোডাল পয়েন্টে যাওয়ার ফলে আউটপুট
স্পেসের উৎপত্তির মধ্য দিয়ে g-এর আউটপুট প্রতিফলিত হয়,
অথবা আউটপুটটিকে উৎপত্তিস্থলের চারপাশে 180 ডিগ্রি ঘোরানো হয়।
আপনি যদি বিষুবরেখার চারপাশে ক্রমাগত হেঁটে যান এবং g এর
আউটপুটগুলি দেখেন তবে এর অর্থ কী তা লক্ষ্য করুন।
আপনি যখন প্রায় অর্ধেক যেতে হবে তখন কি হবে?
ঠিক আছে, আউটপুটটি উৎপত্তির মধ্য দিয়ে
সূচনা বিন্দুর প্রতিফলনের দিকে ঘুরতে হবে।
তারপরে আপনি যখন অন্য অর্ধেকের চারপাশে হাঁটা চালিয়ে যান,
আপনার আউটপুট পথের দ্বিতীয়ার্ধটি অবশ্যই প্রথমার্ধের প্রতিফলন হতে
হবে, বা সমতুল্যভাবে, এটি প্রথমার্ধের 180 ডিগ্রি ঘূর্ণন।
এখন, একটি ক্ষীণ সম্ভাবনা রয়েছে যে এই পয়েন্টগুলির মধ্যে একটি মূলের মধ্য দিয়ে
যাওয়ার ঘটনা ঘটবে, এই ক্ষেত্রে আপনি ভাগ্যবান হয়েছেন এবং তাড়াতাড়ি সম্পন্ন করেছেন।
কিন্তু অন্যথায়, আমাদের এখানে যা আছে তা হল এমন একটি পথ যা অন্তত একবার উৎপত্তিস্থলের চারপাশে ঘুরছে।
এখন, বিষুবরেখার সেই পথটির দিকে তাকান, এবং কল্পনা করুন যে এটি
ক্রমাগত উত্তর মেরু পর্যন্ত বিকৃত হচ্ছে, সেই লুপটিকে শক্ত করে।
আপনি এটি করার সাথে সাথে, আউটপুট স্পেসের ফলস্বরূপ পথটি
ক্রমাগত একটি বিন্দুতে বিকৃত হচ্ছে, যেহেতু ফাংশনটি অবিচ্ছিন্ন।
যেহেতু এটি এই প্রক্রিয়া চলাকালীন কোনো এক সময়ে উৎপত্তিস্থলের চারপাশে ক্ষতবিক্ষত হয়, এটি অবশ্যই উৎপত্তিস্থল অতিক্রম
করবে এবং এর অর্থ হল গোলকের উপর কিছু বিন্দু p আছে যেখানে p এর স্থানাঙ্ক
0,0 রয়েছে, যার অর্থ f এর p বিয়োগ f ঋণাত্মক। p সমান 0,0, যার অর্থ
p এর f নেতিবাচক p এর f এর সমান, আমরা যে অ্যান্টিপোডাল সংঘর্ষের সন্ধান করছি।
চতুর তাই না?
এবং এটি টপোলজি প্রসঙ্গে যুক্তির একটি খুব সাধারণ শৈলী।
গোলক থেকে সমতল পর্যন্ত কোন নির্দিষ্ট ক্রমাগত ফাংশনটি আপনি
সংজ্ঞায়িত করেছেন তা বিবেচ্য নয়, যুক্তির এই লাইনটি সবসময়
একে অপরের উপরে অবতরণকারী অ্যান্টিপোডাল জোড়ায় শূন্য থাকবে।
এই মুহুর্তে, আপনি হয়তো ভাবছেন, হ্যাঁ হ্যাঁ, সুন্দর গণিত এবং
সব, কিন্তু আমরা নেকলেস সমস্যা থেকে অনেক দূরে সরে গেছি।
কিন্তু শুধু আপনি অপেক্ষা করুন, এখানে জিনিসগুলি চতুর হতে শুরু করে।
প্রথমে আমাকে এই উত্তর দিন।
একটি গোলক কি, সত্যিই?
ঠিক আছে, 3d স্থানের বিন্দুগুলিকে তিনটি স্থানাঙ্ক দিয়ে উপস্থাপন করা হয়, কিছু
অর্থে এটিই 3d স্পেস, একজন গণিতজ্ঞের কাছে অন্তত, সংখ্যার সমস্ত সম্ভাব্য ত্রিপল।
এবং স্থানাঙ্কের সাথে বর্ণনা করার জন্য সবচেয়ে সহজ গোলকটি হল আদর্শ
একক গোলক, উৎপত্তিস্থল থেকে 1 দূরত্বে অবস্থিত সমস্ত বিন্দুর সেট, যার
অর্থ হল সংখ্যার সমস্ত ত্রিপল যাতে তাদের বর্গক্ষেত্রের যোগফল 1 হয়।
সুতরাং একটি গোলকের জ্যামিতিক ধারণা ধনাত্মক সংখ্যার একটি সেটের
বীজগণিত ধারণার সাথে সম্পর্কিত যা 1 পর্যন্ত যোগ করে।
এটা সহজ শোনাতে পারে, কিন্তু আপনার মনে এটি দূরে টেনে.
আপনার যদি এই ট্রিপলেটগুলির একটি থাকে, গোলকের বিপরীত দিকের বিন্দু, সংশ্লিষ্ট
অ্যান্টিপোডাল বিন্দু, প্রতিটি স্থানাঙ্কের চিহ্নটি উল্টিয়ে আপনি যা পান, তাই না?
তাহলে আসুন শুধু লিখি যে বোরসুক-উলাম উপপাদ্য প্রতীকীভাবে কি বলছে।
আমাকে বিশ্বাস করুন, এটি নেকলেস সমস্যা ফিরে পেতে সাহায্য করবে।
যে কোনো ফাংশন গোলকের বিন্দুতে নেয়, সংখ্যার তিনগুণ যা 1 এর সমষ্টির
বর্গ করে এবং 2d স্থানের কিছু বিন্দু বের করে দেয়, তাপমাত্রা এবং
চাপের মতো স্থানাঙ্কের কিছু জোড়া, যতক্ষণ পর্যন্ত ফাংশনটি অবিচ্ছিন্ন থাকে, ততক্ষণ কিছু
থাকবে। ইনপুট যাতে এর সমস্ত চিহ্ন ফ্লিপ করা আউটপুট পরিবর্তন না করে।
সেই কথা মাথায় রেখে, নেকলেস সমস্যার দিকে ফিরে তাকান।
এই দুটি জিনিস খুব সম্পর্কহীন বোধ করার একটি কারণ হল যে
নেকলেস সমস্যাটি বিচ্ছিন্ন, যখন বোরসুক-উলাম উপপাদ্যটি অবিচ্ছিন্ন, তাই আমাদের প্রথম
পদক্ষেপ হল চুরি করা নেকলেস সমস্যাটিকে একটি ধারাবাহিক সংস্করণে অনুবাদ
করা, নেকলেস বিভাজনের মধ্যে সংযোগ খুঁজতে। এবং গোলকের উপর বিন্দু।
এই মুহুর্তে, আসুন নিজেদেরকে এই ক্ষেত্রে সীমাবদ্ধ রাখি যেখানে কেবল দুটি
ধরণের রত্ন রয়েছে, যেমন নীলকান্তমণি এবং পান্না, এবং আমরা আশা করছি
মাত্র দুটি কাটার পরে এই নেকলেসটির একটি ন্যায্য বিভাজন করতে।
একটি উদাহরণ হিসাবে, স্ক্রিনে আপ করার জন্য, ধরা
যাক নেকলেসটিতে 8টি নীলকান্তমণি এবং 10টি পান্না রয়েছে৷
শুধু একটি অনুস্মারক হিসাবে, এর অর্থ হল নেকলেসটিকে দুটি ভিন্ন
জায়গায় কাটা এবং সেই তিনটি অংশকে ভাগ করা যাতে প্রতিটি
চোর অর্ধেক নীলকান্তমণি এবং অর্ধেক পান্না দিয়ে শেষ করে।
লক্ষ্য করুন উপরের এবং নীচে প্রতিটিতে 4টি নীলকান্তমণি এবং 5টি পান্না রয়েছে।
আমাদের ধারাবাহিকতার জন্য, নেকলেসটিকে দৈর্ঘ্য 1 সহ একটি রেখা হিসাবে ভাবুন,
এতে সমানভাবে ব্যবধানে গহনাগুলি বসে আছে এবং সেই রেখাটিকে 18টি
সমান আকারের অংশে ভাগ করুন, প্রতিটি গহনার জন্য একটি করে৷
এবং প্রতিটি রত্নকে প্রতিটি অংশে একটি পৃথক, অবিভাজ্য সত্তা হিসাবে ভাবার পরিবর্তে,
রত্নটি নিজেই সরিয়ে ফেলুন এবং কেবল সেই অংশটিকে রত্নটির রঙে আঁকুন।
সুতরাং এই ক্ষেত্রে, লাইনের 8 18 তম অংশ নীলকান্তমণি
আঁকা হবে, এবং 10 18 তম পান্না আঁকা হবে।
ধাঁধার ক্রমাগত বৈকল্পিক এখন জিজ্ঞাসা করা হয় যে আমরা এই লাইনের কোথাও দুটি
কাট খুঁজে পাব কিনা, 1 18 তম ব্যবধানের চিহ্নগুলিতে অগত্যা নয়, যা আমাদের
টুকরোগুলিকে ভাগ করতে দেয় যাতে প্রতিটি চোরের প্রতিটি রঙের সমান দৈর্ঘ্য থাকে।
এই ক্ষেত্রে, প্রতিটি চোরের মোট 4 18 তম নীলকান্তমণি রঙের
অংশ এবং 5 18 তম পান্না রঙের অংশ থাকা উচিত৷
এখানে একটি গুরুত্বপূর্ণ কিন্তু কিছুটা সূক্ষ্ম বিষয় হল যে আপনি যদি ক্রমাগত
বৈকল্পিকটি সমাধান করতে পারেন তবে আপনি মূল পৃথক সংস্করণটিও সমাধান করতে পারেন।
এটি দেখার জন্য, ধরা যাক আপনি একটি ন্যায্য বিভাগ খুঁজে পেয়েছেন যার কাটাগুলি
গহনার মধ্যে পরিষ্কারভাবে পড়েনি, সম্ভবত এটি একটি পান্না অংশের মাধ্যমে শুধুমাত্র আংশিকভাবে কাটে।
ঠিক আছে, কারণ এটি একটি ন্যায্য বিভাজন, উপরের এবং নীচে উভয় ক্ষেত্রেই পান্নার দৈর্ঘ্যকে
মোট 5টি পর্যন্ত পান্না অংশ যোগ করতে হবে, যা সেগমেন্টের দৈর্ঘ্যের পূর্ণ সংখ্যার একাধিক।
তাই যদি বিভাগটি বাম দিকে একটি পান্না অংশে আংশিকভাবে কাটা হয়, তবে এটিকে
ডানদিকে একটি পান্না অংশে আংশিকভাবে কাটাতে হবে, এবং আরও নির্দিষ্টভাবে এমনভাবে যাতে
মোট দৈর্ঘ্য সেগমেন্টের দৈর্ঘ্যের একটি পূর্ণ সংখ্যার একাধিক পর্যন্ত যোগ করে। .
এর মানে হল যে আপনি বিভাগকে প্রভাবিত না করে প্রতিটি কাট সামঞ্জস্য
করতে পারেন যাতে তারা শেষ পর্যন্ত 1 18 নম্বরে লাইন আপ করে।
এখন আমরা কেন এই সব করছি?
ভাল অবিচ্ছিন্ন ক্ষেত্রে, যেখানে আপনি এই লাইনে যেখানে ইচ্ছা কাটাতে পারেন, নেকলেস
ভাগ করা এবং টুকরোগুলি বরাদ্দ করার সমস্ত পছন্দ সম্পর্কে চিন্তা করুন।
প্রথমে আপনি ব্যবধান কাটাতে দুটি অবস্থান বেছে নিন, কিন্তু এটি সম্পর্কে চিন্তা করার
আরেকটি উপায় হল তিনটি ধনাত্মক সংখ্যা বেছে নেওয়া যা একটি পর্যন্ত যোগ করে।
উদাহরণস্বরূপ, হয়ত আপনি 1 6 তম, 1 3য় এবং 1
অর্ধেক বেছে নিন, যা এই দুটি কাটের সাথে মিলে যায়।
যে কোনো সময় আপনি তিনটি ইতিবাচক সংখ্যা খুঁজে পান যা একটি পর্যন্ত
যোগ করে, এটি আপনাকে নেকলেস কাটার একটি উপায় দেয় এবং এর বিপরীতে।
এর পরে, আপনাকে এই টুকরোগুলির প্রতিটির জন্য একটি বাইনারি পছন্দ
করতে হবে, এটি চোর 1 বা চোর 2-এ যায় কিনা।
এখন তুলনা করুন যদি আমি আপনাকে ত্রিমাত্রিক স্থানের একটি গোলকের উপর
কিছু নির্বিচারে বিন্দু বেছে নিতে বলেছি, স্থানাঙ্ক x, y, z সহ
কিছু বিন্দু, যাতে x2 প্লাস y2 প্লাস z2 সমান হয় 1।
ঠিক আছে, আপনি তিনটি ইতিবাচক সংখ্যা বেছে নিয়ে শুরু করতে পারেন যা একটিতে যোগ করে।
হতে পারে আপনি x2কে 1 6তম, y2 1 3য় এবং z2 1 অর্ধেক হতে চান।
তারপরে আপনাকে তাদের প্রত্যেকের জন্য একটি বাইনারি পছন্দ করতে হবে, ধনাত্মক
বর্গমূল বা ঋণাত্মক বর্গমূল নিতে হবে কিনা তা বেছে নিতে হবে,
এমনভাবে যা নেকলেস ভাগ করা এবং টুকরাগুলি বরাদ্দ করার সম্পূর্ণ সমান্তরাল।
ঠিক আছে, এখন আমার সাথে থাকো, কারণ এটি পুরো ভিডিওর মূল পর্যবেক্ষণ।
এটি গোলকের বিন্দু এবং নেকলেস বিভাগের মধ্যে একটি চিঠিপত্র দেয়।
গোলকের যেকোনো বিন্দু x, y, z এর জন্য, কারণ x2 প্লাস y2
প্লাস z2 হল 1, আপনি নেকলেসটি কাটতে পারেন যাতে প্রথম অংশটির
দৈর্ঘ্য x2, দ্বিতীয়টির দৈর্ঘ্য y2 এবং তৃতীয়টির দৈর্ঘ্য z2 থাকে .
সেই প্রথম টুকরোটির জন্য, যদি x ধনাত্মক হয়, চোর
1 কে দাও, অন্যথায় চোর 2 কে দাও।
দ্বিতীয় টুকরার জন্য, যদি y পজিটিভ হয়, চোর 1 কে দিন, অন্যথায়
চোর 2 কে দিন, এবং একইভাবে তৃতীয় টুকরাটি চোর 1 কে দিন
যদি z পজিটিভ হয়, এবং চোর 2 যদি z নেতিবাচক হয়।
এবং আপনি অন্য উপায় কাছাকাছি যেতে পারে.
যে কোনো উপায়ে আপনি নেকলেসটি ভাগ করুন এবং টুকরোগুলি
ভাগ করুন আমাদের গোলকের একটি অনন্য বিন্দু দেয়।
এটি যেন গোলকটি একটি অদ্ভুতভাবে নিখুঁত উপায় যা সমস্ত
সম্ভাব্য নেকলেস বিভাজনের ধারণাকে জ্যামিতিক বস্তুর সাথে ধারণ করে।
এবং এখানে আমরা tantalizingly কাছাকাছি.
এই অ্যাসোসিয়েশনের অধীনে অ্যান্টিপোডাল পয়েন্টগুলির অর্থ চিন্তা করুন।
গোলকের বিন্দু x, y, z যদি কিছু নেকলেস বরাদ্দের সাথে মিলে যায়, তাহলে
বিন্দু ঋণাত্মক x, ঋণাত্মক y, এবং ঋণাত্মক z কিসের সাথে মিলে যায়?
ঠিক আছে, এই তিনটি স্থানাঙ্কের বর্গক্ষেত্র একই, তাই প্রতিটি
নেকলেসের উপর একই কাট তৈরির সাথে মিলে যায়।
পার্থক্য হল প্রতিটি টুকরো সুইচ করে যে এটি কোন চোরের।
সুতরাং গোলকের বিপরীত দিকে একটি অ্যান্টিপোডাল পয়েন্টে
ঝাঁপ দেওয়া টুকরোগুলি বিনিময়ের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।
এখন মনে রাখবেন এটা কি যে আমরা আসলে খুঁজছি.
আমরা চাই চোর 1 এর প্রতিটি রত্ন প্রকারের
মোট দৈর্ঘ্য চোর 2 এর সমান হোক।
অথবা অন্য কথায়, একটি ন্যায্য বিভাগে, এই অ্যান্টিপোডাল অদলবদল সম্পাদন
করা প্রতিটি চোরের প্রতিটি গহনার পরিমাণ পরিবর্তন করে না।
এই মুহুর্তে বোরসুক-উলামের চিন্তায় আপনার মস্তিষ্ক জ্বলতে হবে।
বিশেষভাবে, আপনি এমন একটি ফাংশন তৈরি করতে পারেন যা একটি প্রদত্ত
নেকলেস বরাদ্দ নেয় এবং দুটি সংখ্যা বের করে দেয়, নীলকান্তমণির
মোট দৈর্ঘ্য চোরের 1 এবং চোরের পান্নার মোট দৈর্ঘ্য 1।
আমরা দেখাতে চাই যে নেকলেসটিকে দুটি কাট দিয়ে ভাগ করার এবং টুকরোগুলিকে ভাগ করার জন্য অবশ্যই একটি
উপায় বিদ্যমান থাকতে হবে যাতে এই দুটি সংখ্যা একই রকম হয় যা তারা চোর 2 এর জন্য
হবে, বা, আলাদাভাবে বলা হয়েছে, যেখানে সমস্ত টুকরো অদলবদল করা হবে। এই দুটি সংখ্যা পরিবর্তন হবে না.
নেকলেস বরাদ্দকরণ এবং গোলকের বিন্দুর মধ্যে এটি সামনে এবং পিছনের
কারণে, এবং যেহেতু সংখ্যার জোড়া xy সমতলে বিন্দুর সাথে
মিলে যায়, এটি বাস্তবে, গোলক থেকে সমতলে একটি মানচিত্র।
এবং আপনি এই মুহূর্তে যে অ্যানিমেশনটি দেখছেন সেটি
হল সেই নেকলেসটির আক্ষরিক মানচিত্র যা আমি দেখাচ্ছিলাম।
সুতরাং বোরসুক-উলাম উপপাদ্য গ্যারান্টি দেয় যে গোলকের কিছু অ্যান্টিপোডাল জোড়া বিন্দু সমতলে
একে অপরের উপর অবতরণ করে, যার অর্থ দুটি কাট ব্যবহার করে কিছু
নেকলেস বিভাগ থাকতে হবে যা চোরদের মধ্যে একটি ন্যায্য বিভাজন দেয়।
এটা, আমার বন্ধুরা, সুন্দর গণিত মত মনে হয়.
ঠিক আছে, এবং আপনি যদি আমার মতো কিছু হন তবে আপনি কেবল এটির একটি চতুর
প্রমাণের আভায় ঝাঁপিয়ে পড়ছেন এবং এটি ভুলে যাওয়া সহজ হতে পারে যে আমরা আসলে যা
সমাধান করতে চাই তা হল আরও সাধারণ চুরি করা নেকলেস সমস্যা রত্ন প্রকারের সংখ্যা।
ভাগ্যক্রমে, আমরা এখন 95% কাজ করেছি, সাধারণীকরণটি বেশ সংক্ষিপ্ত।
উল্লেখ করার প্রধান বিষয় হল বোরসুক-উলাম উপপাদ্যের আরও
সাধারণ সংস্করণ রয়েছে, যা উচ্চমাত্রিক গোলকের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য।
উদাহরণ হিসাবে, বোরসুক-উলাম 40-মহাকাশে হাইপারস্ফিয়ারকে 3 মাত্রায় ম্যাপ করার ক্ষেত্রে প্রযোজ্য।
এবং হাইপারস্ফিয়ার বলতে আমি যা বুঝি তা হল চারটি স্থানাঙ্কের
সমস্ত সম্ভাব্য তালিকার সেট যেখানে তাদের বর্গক্ষেত্রের যোগফল 1।
উৎপত্তিস্থল থেকে 1 দূরত্বে 40-স্পেসে সেই বিন্দুগুলি।
বোরসুক-উলাম বলেছেন যে আপনি যদি সেই সেটটিকে ম্যাপ করার চেষ্টা করেন, সংখ্যার
সেই সমস্ত বিশেষ চতুর্ভুজগুলিকে, 3-মাত্রিক স্থানে, ক্রমাগত প্রতিটিকে কিছু ট্রিপলেট সংখ্যার সাথে
সংযুক্ত করে, সেখানে অবশ্যই কিছু অ্যান্টিপোডাল সংঘর্ষ, একটি ইনপুট x1, x2, x3
থাকবে। , x4, যেখানে সমস্ত চিহ্ন ফ্লিপ করা আউটপুট পরিবর্তন করবে না।
আমি আপনাকে বিরতি এবং চিন্তা করার জন্য এটি ছেড়ে দেব এবং 3-গহনার ক্ষেত্রে
এটি কীভাবে প্রযোজ্য হতে পারে এবং বোরসুক-উলামের সাধারণ বিবৃতি কী হতে পারে
এবং সাধারণ নেকলেস সমস্যার ক্ষেত্রে এটি কীভাবে প্রযোজ্য তা সম্পর্কে ভাবতে হবে।
এবং হতে পারে, ঠিক হতে পারে, এটি আপনাকে একটি ধারণা দেয় যে কেন গণিতবিদরা উচ্চমাত্রিক
গোলকের মতো জিনিসগুলিকে গুরুত্ব দেন, সেগুলি শারীরিক বাস্তবে বিদ্যমান কিনা তা বিবেচনা না করে।
এটি সর্বদা গোলক সম্পর্কে নয়, এটি গণিতের অন্যান্য
সমস্যাগুলি এনকোড করতে ব্যবহার করা যেতে পারে।