ایک لمحے میں، میں آپ سے ایک پہیلی پوچھوں گا، اور حقیقت میں یہ ایک بہت ہی مشکل پہیلی ہے، لیکن
اس سے پہلے کہ میں ایسا کروں، میں ایک بگاڑنے والے کے ساتھ رہنمائی کرنا چاہتا ہوں، جو حقیقت یہ
ہے کہ جس طرح سے ہم اسے حل کرنے جا رہے ہیں اس میں استعمال شامل ہے۔ پیچیدہ نمبروں کا۔
اور ایک بار جب آپ اسے سن لیں گے، تو آپ اس بات سے اتفاق کریں گے
کہ یہ مضحکہ خیز لگتا ہے، اس لیے کہ یہ پہیلی خالصتاً ایک مجرد سوال ہو گی۔
یہ صرف پورے نمبروں اور ان کی رقم کے بارے میں پوچھتا ہے۔
افق پر کہیں بھی خیالی یا یہاں تک کہ تسلسل کا کوئی جھونکا نہیں ہے۔
یہ یقینی طور پر واحد موقع نہیں ہے کہ پیچیدہ اعداد مجرد ریاضی کے
لیے غیر معقول طور پر مفید ہوں، کسی فقرے کو ادھار لینے کے لیے۔
اس سے زیادہ مشہور مثال جو میں سامنے لا سکتا ہوں وہ یہ ہے کہ ریاضی دان بنیادی
نمبروں کو سمجھنے کے جدید طریقے سے، آپ جانتے ہیں کہ ان کی تقسیم کے بارے میں
سوالات، مخصوص خطوں میں ان کی کثافت، اس طرح کی چیزیں، ٹھیک ہے، اس میں خاص طور پر
ڈیزائن کردہ افعال کا مطالعہ شامل ہے۔ جس کے ان پٹ اور آؤٹ پٹس پیچیدہ اعداد ہیں۔
آپ میں سے کچھ لوگ جانتے ہوں گے کہ مشہور ریمن کی مفروضہ یہی ہے۔
بنیادی طور پر، ایک خاص طور پر ڈیزائن کیا گیا فنکشن ہے، اور اس
کے چہرے پر، یہ پرائمز کی مجرد دنیا سے غیر متعلق نظر آتا ہے۔
یہ ہموار ہے، یہ پیچیدہ قیمتی ہے۔
لیکن ہڈ کے نیچے، یہ ان تمام معلومات کو انکوڈ کرتا ہے جو
آپ کبھی بھی ان مجرد پرائم نمبرز کے بارے میں چاہتے ہیں۔
اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ پرائمز کے بارے میں کچھ سوالات کا اس فنکشن کا تجزیہ
کرکے جواب دینا اس سے زیادہ آسان ہے جتنا کہ وہ خود پرائمز کا براہ راست تجزیہ کرتے ہیں۔
یقینا، ہماری پہیلی، جس کا میں وعدہ کرتا ہوں کہ میں صرف ایک
لمحے میں شیئر کروں گا، ریمن کے مفروضے سے کہیں زیادہ معصوم ہے۔
یہ ایک کھلونا مسئلہ ہے۔
لیکن ویڈیو کے آخر میں، میں اس بات کا اشتراک کروں گا کہ ہم اسے حل کرنے کے
لیے جو تکنیکیں استعمال کرتے ہیں، اصل وجہ یہ ہے کہ ہم یہاں موجود ہیں، حقیقت میں
اس سیٹ اپ سے کافی ملتی جلتی ہیں جو ریمن کے مفروضے کی طرف لے جاتی ہے۔
اور پرائم نمبر تھیوریم اور اس کے ارد گرد خیالات کا وہ پورا دائرہ۔
آج کے لیے ہماری پہیلی یہاں کی اس کتاب سے آتی ہے، جو Titou اور Rescu اور Zoomingfeng کی ہے۔
یہ بنیادی طور پر بین الاقوامی ریاضی اولمپیاڈ کے لیے USA
ٹیم کی تربیت میں استعمال ہونے والے مسائل کا مجموعہ ہے۔
اور اگر ہم باب 2 کی طرف رجوع کرتے ہیں، اعلی درجے
کے مسائل، مسئلہ نمبر 10 یہ بظاہر معصوم سوال پوچھتا ہے۔
سیٹ 1 کے ذیلی سیٹوں کی تعداد 2000 تک تلاش کریں، جن
کے عناصر کا مجموعہ 5 سے تقسیم کیا جا سکتا ہے۔
ٹھیک ہے، تاکہ تجزیہ کرنے میں تھوڑا سا وقت لگے۔
مثال کے طور پر، سیٹ 3، 1، 4 جیسی کوئی چیز، جو ایک سب سیٹ ہو گی۔
اس کے تمام عناصر بڑے سیٹ میں بھی عناصر ہیں۔
اور اس کا مجموعہ، 3 جمع 1 جمع 4، 8 ہے، لہذا اس پر غور نہیں کیا جائے گا۔
یہ ہمارے شمار میں نہیں ہے۔
جب کہ سیٹ 2، 3، 5 جیسی کوئی چیز بھی ایک سب سیٹ ہے، اس کا مجموعہ 10 ہے۔
یہ 5 سے قابل تقسیم ہے، لہذا یہ ایک ہے جسے ہم شمار کرنا چاہتے ہیں۔
پیش نظارہ حرکت پذیری جو میرے پاس شروع میں تھی وہ بنیادی طور پر
اس سوال کا جواب دینے کی کوشش کرنے والا ایک بروٹ فورس پروگرام ہے۔
یہ تمام مختلف ممکنہ ذیلی سیٹوں کے ذریعے اعادہ کرے گا، راستے
میں ہر ایک کا مجموعہ تلاش کرے گا، اور یہ ہر بار
ایک کاؤنٹر کو بڑھاتا ہے جب اسے 5 کا ضرب ملتا ہے۔
اور آپ جانتے ہیں کہ یہاں ایک اچھا وارم اپ سوال یہ ہوگا کہ آپ کو
روکا جائے اور اس بارے میں سوچیں کہ مجموعی طور پر کل کتنے ذیلی سیٹ ہیں؟
5 چیزوں کے اس متعدد کو بھول جائیں۔
اس پروگرام کو ختم ہونے میں کتنا وقت لگے گا؟
آپ میں سے بہت سے لوگ جانتے ہوں گے کہ اس کا جواب 2 ٹو پاور 2000 ہے۔
بنیادی خیال یہ ہے کہ جب آپ سب سیٹ بنا رہے ہیں، تو
آپ کے پاس 2000 مختلف بائنری انتخاب ہیں جو آپ کر سکتے ہیں۔
کیا آپ میں کوئی عنصر شامل ہے یا نہیں؟
اور وہ تمام انتخاب ایک دوسرے سے آزاد ہیں، لہذا سب سیٹ
بنانے میں آپ کے پاس کل انتخاب کی تعداد 2 گنا
2 گنا 2 گنا 2، آن اور آن، 2000 بار ہے۔
اور ہمارے پروگرام کے بارے میں سوچنا، یہ ایک بہت بڑی تعداد ہے۔
لہٰذا اگر ہم کائنات میں ہر وقت اس ظالمانہ جبری نقطہ نظر کو دیتے
رہیں، تمام جسمانی وسائل کے ساتھ جو کائنات تصوراتی طور پر فراہم کر سکتی
ہے، یہ قریب بھی نہیں آئے گا، سطح کو کھرچ بھی نہیں سکے گا۔
ظاہر ہے کہ ہمیں اس سے کہیں زیادہ ہوشیار ہونا پڑے گا۔
اور اگر آپ صرف یہ اندازہ لگانا چاہتے ہیں کہ جواب کیا ہونا چاہیے، تو ایک اندازاً تخمینہ
لگائیں، آپ شاید اندازہ لگائیں گے، آپ جانتے ہیں، یہ کل سب سیٹس کا پانچواں حصہ ہونا چاہیے۔
ان تمام رقموں کی موڈ 5 کی تقریباً برابر تقسیم ہے۔
اور ہاں، یہ سچ ہے، یہ ایک معقول تخمینہ ہے۔
لیکن سوال کا دل، یہاں اصل چیلنج، ایک درست جواب حاصل کرنا ہے۔
یہ اصل جواب نہیں ہو سکتا کیونکہ یہ ایک عدد عدد نہیں
ہے، لیکن کیا صحیح جواب تھوڑا زیادہ ہے یا تھوڑا کم؟
یا شاید یہ بہت زیادہ ہے یا بہت کم؟
اس غلطی کا پتہ لگانے کے لیے آپ ممکنہ طور پر کون سے حربے استعمال کر سکتے ہیں؟
واضح طور پر، یہ سبق یقینی طور پر منزل سے زیادہ سفر کے بارے میں ہے۔
کیا آپ کو کبھی اس طرح سب سیٹوں کو فلٹر کرنے اور گننے کی ضرورت ہوگی؟
تقریباً یقینی طور پر نہیں، میں اس کی توقع نہیں کروں گا۔
لیکن کھلونا کا مسئلہ ہے یا نہیں، یہ ایک قانونی طور پر چیلنج کرنے والا سوال ہے، اور اس
چیلنج کو نیویگیٹ کرنے سے ایسی مہارتیں پیدا ہوتی ہیں جو دوسرے قسم کے چیلنجنگ سوالات سے متعلق ہوں۔
آپ اور میرے لیے، کم از کم دو بہت ہی حیران کن اور بہت
خوبصورت موڑ ہیں جن کا حل میں آپ کے ساتھ شیئر کرنا چاہتا ہوں۔
میں نے پہلے ہی اپنا ہاتھ بتا دیا ہے کہ پیچیدہ اعداد ایک حیرت انگیز شکل
اختیار کریں گے، لیکن اس سے پہلے کہ ہم اس تک پہنچیں، ایک اور عجیب موڑ
ہے، جو کہ اس سے بھی زیادہ عجیب اور اس سے بھی زیادہ غیر متوقع ہے۔
اگرچہ اسٹیج سیٹ کرنے کے لیے، آئیے صرف اس پہیلی کے ساتھ اپنے بیرنگ حاصل کریں
اور وہ کریں جو تمام اچھے مسائل حل کرنے والوں کو کرنا چاہیے اور ایک آسان
مثال کے ساتھ شروع کریں، شاید اسے سیٹ 1، 2، 3، 4، 5 کے ساتھ آزمائیں۔
اگر آپ اس مسئلے کو پنسل اور کاغذ سے حل کر رہے تھے، تو آپ جانتے
ہیں، آپ ان بچوں میں سے ایک ہیں جو IMO کے لیے تربیت دے رہے
ہیں، صرف 2 سے 5 سب سیٹوں کی فہرست بنانا کوئی برا خیال نہیں ہے۔
یہ صرف 32 ہے، یہ اتنی زیادہ نہیں ہے۔
مختلف طریقے ہیں جن سے آپ ان سب کو اپنے ذہن میں ترتیب دینا چاہیں گے، لیکن
چونکہ ہمیں جس چیز کی پرواہ ہے وہ ان کی رقم ہے، اس لیے فطری بات
یہ ہوگی کہ ان سب کو ایک ایک کرکے جانا اور ان رقموں کی گنتی کریں۔
یہاں، صرف یوٹیوب پر کر رہا ہوں، میرے پاس ایک کمپیوٹر ہے، تو میں تھوڑا
سا دھوکہ دوں گا اور دکھاؤں گا کہ ان کی تمام رقمیں کیا ہیں۔
میں تھوڑا سا دھوکہ بھی دوں گا اور ان سب کو دوبارہ ترتیب دوں گا، ان کو
تجویزی طور پر ایسے مجموعوں میں ترتیب دوں گا جن میں سب کی رقم یکساں ہے۔
مثال کے طور پر، 3 الگ الگ سب سیٹ ہیں جو 6 تک جوڑتے
ہیں، اور وہ سب اس چھوٹے خانے میں بیٹھیں گے، اور 3 سب سیٹ
جو 10 تک جوڑتے ہیں وہ سب اس چھوٹے خانے میں رہیں گے۔
اور مجموعی طور پر، جن کے بارے میں ہم خیال رکھتے ہیں، 5
سے تقسیم شدہ رقم کے ساتھ ذیلی سیٹیں، یہاں بائیں طرف رکھ دی
گئی ہیں، اور ایسا لگتا ہے کہ ان میں سے کل 8 ہیں۔
اوہ، اور ویسے، مجھے یہ کہنا چاہئے کہ ہم خالی سیٹ کو گن رہے ہیں،
ہم اس کا مجموعہ 0 سمجھتے ہیں، اور ہم اسے 5 کا ضرب سمجھتے ہیں۔
آخر تک، میں امید کرتا ہوں کہ آپ اس بات سے اتفاق کریں گے کہ یہ سب قدرتی انتخاب ہیں۔
اس جواب کا موازنہ کرنے کے لیے ایک لمحہ نکالیں جس کی آپ تاریخی اعتبار سے توقع کر سکتے ہیں۔
تمام 32 کل ذیلی سیٹوں میں سے، اس کا پانچواں حصہ 6 ہوتا۔ 4،
تو کم از کم اس چھوٹی سی مثال میں، صحیح جواب اس سے تھوڑا بڑا ہے۔
یہ شاید کچھ ہے جسے آپ اپنے دماغ کے پیچھے رکھنا چاہتے ہیں۔
ٹھیک ہے، اور یہ ویڈیو کا وہ حصہ ہے جہاں، میں آپ کے ساتھ
ایماندار رہوں گا، مجھے نہیں معلوم کہ اس کی حوصلہ افزائی کیسے کی جائے۔
ذاتی طور پر، مجھے یہ اچھا لگتا ہے جب ریاضی کو کچھ ایسا محسوس ہوتا ہے جسے آپ
خود دریافت کر سکتے تھے، اور اگر آپ اور میں مل کر اس مسئلے کو حل کر رہے
ہوتے، تو مجھے لگتا ہے کہ ہر طرح کے قدرتی اقدامات ہیں جو آپ اٹھا سکتے ہیں۔
ہوسکتا ہے کہ آپ یہ سمجھنے کی کوشش کریں کہ آیا ذیلی سیٹوں میں کسی قسم کا
ڈھانچہ موجود ہے، یا آپ اس بات کے بارے میں کھیلتے ہیں کہ یہ رقمیں موڈ 5
کو کس طرح دوسری چھوٹی چھوٹی مثالوں کے لیے بہت سے مختلف تکرار پر تقسیم کی جاتی
ہیں، اور اس سے آپ کسی قسم کا ثبوت نکالنے کی کوشش کر سکتے ہیں۔ شامل کرنا
جب میں نے اس سبق کا ابتدائی ورژن کچھ سرپرستوں کے ساتھ شیئر
کیا تو لوگوں نے لکیری الجبرا کے کچھ اچھے طریقے سامنے لائے۔
وہ سب ٹھیک اور اچھے ہیں، ان میں کوئی حرج نہیں۔
لیکن اس کے بجائے، میرا مقصد یہاں آپ کو ایک ایسی چیز کے بارے میں سکھانا ہے جسے جنریٹنگ فنکشن
کہا جاتا ہے، اور یہ ان ہتھکنڈوں میں سے ایک ہے جہاں حقیقت کے بعد آپ سوچ سکتے ہیں، ٹھیک
ہے، ہاں، میں سمجھتا ہوں کہ یہ کام کرتا ہے، لیکن زمین پر آپ نے کیسے سوچا ہوگا؟ کہ
سچ میں، میں نہیں جانتا.
آپ کی زندگی میں ایک وقت ہے اس سے پہلے کہ آپ جنریٹنگ فنکشنز کو سمجھیں، اور اس کے بعد ایک وقت،
اور میں کسی بھی چیز کے بارے میں نہیں سوچ سکتا جو ان کو ایمان کی چھلانگ کے علاوہ جوڑتا ہو۔
میں آپ سے کثیر الثانی 1 جمع x ضرب 1 جمع x مربع مرتبہ 1 جمع x کیوبڈ
اوقات 1 جمع x چوتھی بار 1 جمع x تا پانچویں پر غور کرنے کو کہوں گا۔
اب، میں جانتا ہوں کہ آپ بجا طور پر پوچھ سکتے ہیں، یہ کہاں سے آیا؟
کثیر الثانیات کا چیزوں سے کیا تعلق ہے؟
متغیر x کو بھی اس وقت کیا نمائندگی کرنا چاہئے؟
اور بنیادی طور پر، x خالصتاً ایک علامت ہے۔
صرف اس وجہ سے کہ ہم نے یہاں ایک کثیر الجہتی لکھا ہے وہ یہ ہے کہ اسے الجبری
طور پر پھیلانے کا عمل سب سیٹ بنانے کے عمل کو مکمل طور پر آئینہ دینے والا ہے۔
اور، اہم بات، یہ گروپنگ جو ہم چاہتے ہیں، جہاں ایک ہی رقم کے ساتھ سب سیٹس
کو ایک ساتھ جوڑا جاتا ہے، جب آپ ایسا کرتے ہیں تو خود بخود ہوتا ہے۔
اور میں آپ کو دکھاتا ہوں کہ میرا کیا مطلب ہے۔
جب آپ اس اظہار کو بڑھاتے ہیں، تو یہ بنیادی طور پر پانچ بائنری انتخاب کرنے پر آتا ہے۔
آپ ہر قوسین میں سے کون سی اصطلاح منتخب کرتے ہیں؟
اگر آپ ان میں سے ہر ایک قوسین میں سے 1 کا انتخاب کرتے ہیں، تو یہ
خالی سیٹ کے مساوی ہوگا، جہاں ہم عناصر میں سے کسی کا انتخاب نہیں کرتے ہیں۔
جبکہ اگر میں 1 اصطلاح کے لیے x کا انتخاب کرتا ہوں، اور پھر ہر چیز سے 1
کا انتخاب کرتا ہوں، تو یہ سنگلٹن سیٹ کے مساوی ہوگا جس میں صرف نمبر 1 ہے۔
اسی طرح، اگر میں x مربع اصطلاح کا انتخاب کرتا ہوں، لیکن ہر چیز
سے 1 کا، جو کہ صرف 2 پر مشتمل سیٹ سے مساوی ہے۔
صرف x کیوبڈ ٹرم کا انتخاب اس سیٹ کے مساوی ہے جس میں صرف نمبر 3 ہے۔
لیکن، دلچسپ بات یہ ہے کہ، دیکھیں کہ کیا ہوتا ہے اگر میں x کو 1
اصطلاح، اور x مربع اصطلاح، اور پھر باقی تمام چیزوں سے 1 کا انتخاب کرتا ہوں۔
یہ سب سیٹ کے انتخاب کے مساوی ہے جس میں 1 اور 2 ہے، اور ہر چیز سے کچھ نہیں ہے۔
لیکن کثیر نام میں، جس طرح سے یہ پھیلتا ہے وہ x کیوبڈ کی طرح لگتا ہے۔
لہذا ہمارے پاس دو مختلف x کیوبڈ اصطلاحات ہیں، جن میں سے
ہر ایک سب سیٹ سے آیا ہے جس کا مجموعہ 3 تھا۔
سچ میں، میں یہاں جس پیٹرن کے لیے جا رہا ہوں وہ ایک ہے جو شاید سب سے آسان ہے اگر آپ صرف
وقفہ کرنے کے لیے وقت نکالیں اور خود سوچیں کہ جب آپ یہاں ہر چیز کو پھیلاتے ہیں تو کیا ہوتا ہے۔
بنیادی طور پر، ہر ممکنہ ذیلی سیٹ اس توسیع کی شرائط میں سے کسی ایک سے مطابقت رکھتا ہے۔
اور پھر اہم نکتہ یہ ہے کہ اس توسیع سے آپ کو ملنے
والی اصطلاح میں ایکسپوننٹ اس متعلقہ ذیلی سیٹ کے مجموعے کے برابر ہے۔
جب آپ اسے اونچی آواز میں کہتے ہیں تو ایک قسم کی الجھن ہوتی ہے، لیکن دوبارہ، اگر آپ اسے
صرف اپنے ذریعے سوچتے ہیں، تو مجھے لگتا ہے کہ آپ دیکھ سکتے ہیں کہ میرا کیا مطلب ہے۔
مثال کے طور پر، جب تمام دھول جم جاتی ہے اور ہم یہاں تمام 32 اصطلاحات
جمع کرتے ہیں، ان میں سے تین اصطلاحات x سے 10ویں ہیں، اور ان میں سے
ہر ایک ایسے عناصر کے انتخاب سے آئی ہے جن کا مجموعہ 10 کے برابر تھا۔
اب عام طور پر، جب ہم ایک کثیر نام لکھتے ہیں، تو ہم تمام اصطلاحات کی طرح جمع کرتے ہیں۔
x کی 10 ویں سے تین کاپیاں رکھنے کے بجائے، ہم
صرف 3 کو x سے 10 ویں کے سامنے دیکھیں گے۔
تو ان میں سے ہر ایک عدد ایک خاص رقم کے ساتھ ذیلی سیٹوں کی تعداد کو انکوڈنگ کرنے کا ایک طریقہ ہے۔
تو یہ، جیسا کہ میں نے شروع میں کہا، ایک ایسی چیز کی ایک مثال ہے جسے جنریٹنگ فنکشن
کہا جاتا ہے، جہاں خیال یہ ہے کہ اگر آپ کے پاس ہر مثبت عدد سے وابستہ جواب
کے ساتھ کوئی سوال ہے، تو ہمارے معاملے میں، کتنے ذیلی سیٹ ایک میں جوڑتے ہیں۔ خاص قدر
جب آپ ایک کثیر الجہتی تشکیل بناتے ہیں جس کے عدد اس سوال کے جوابات
سے مطابقت رکھتے ہیں، تو آپ اس کثیر الجہتی کی خصوصیات کو ریاضیاتی طور پر
جوڑ توڑ اور تجزیہ کرکے اپنے اصل سوال سے حیرت انگیز بصیرت حاصل کرسکتے ہیں۔
فنکشنز پیدا کرنے کی بہت ساری مثالیں موجود ہیں، لیکن صرف ایک دوسرے
کو سامنے لانے کے لیے جو خاص طور پر تفریحی ہے، آپ اسی
خیال کو فبونیکی نمبرز کا مطالعہ کرنے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں۔
تو اس کثیر الثانی کے تمام عدد فبونیکی نمبرز ہوں گے، اور اس صورت میں
یہ ایک لامحدود کثیرالجہتی ہے، اس لیے مجھے واقعی اسے پاور سیریز کہنا چاہیے۔
میں یہاں تفصیلات کی پوری وضاحت نہیں کروں گا، لیکن میں ان کو
ہر اس شخص کے لیے اسکرین پر چھوڑ دوں گا جو متجسس ہوں۔
بنیادی خیال یہ ہے کہ وہ اصول جو فبونیکی نمبروں کی وضاحت کے
لیے استعمال ہوتا ہے، ہر ایک پچھلے دو کا مجموعہ ہے، اس فنکشن
کے لحاظ سے ایک مساوات کے طور پر ظاہر کیا جا سکتا ہے۔
بدلے میں وہ مساوات آپ کو اس فنکشن کو متبادل شکل میں لکھنے دیتی ہے۔
اور پھر، اور یہاں زیادہ تر تفصیلات ہیں جنہیں میں چھوڑ رہا
ہوں، اگر آپ اس میں ہیرا پھیری کرتے ہیں، آپ جانتے ہیں،
یہاں تھوڑا سا جزوی فریکشن سڑنا، تھوڑا سا جیومیٹرک سیریز پاور ایکسپینشن،
آپ اپنے آپ کو ایک بالکل بند شکل حاصل کر سکتے ہیں۔
ہر فرد فبونیکی نمبر کے لیے اظہار، جو واقعی بہت اچھا ہے۔
میں نے اس کا تذکرہ صرف اس حقیقت کے آئس برگ کی نوک کو ظاہر کرنے کے
لیے کیا ہے کہ جنریٹنگ فنکشن کا یہ خیال ہماری خاص مثال سے بہت آگے ہے۔
اب، ہمارے خاص مسئلے میں، اگر ہم صرف 12345 والی سادہ مثال سے 2000 تک
کے تمام نمبروں کے ساتھ بڑی مثال تک بڑھاتے ہیں، تو ہمارے متعلقہ جنریٹنگ
فنکشن میں یہ 2000 مختلف دو نامی اصطلاحات شامل ہیں، آپ جانتے ہیں، 1
جمع x، 1 جمع x مربع، آن اور آن، 1 جمع x 2000 تک۔
اور خیال یہ ہے کہ اگر آپ اس کو بڑھانا چاہتے ہیں
تو گتانک ہمیں وہ تمام معلومات بتاتے ہیں جو ہم چاہتے ہیں۔
اب، حقیقت میں اسے بڑھانا پاگل پن کی بات ہوگی، لیکن اصولی طور
پر، یہ کیسا نظر آئے گا، اپنے ذہن کے پیچھے رکھنا مفید ہے۔
مثال کے طور پر، اصولی طور پر، اگر آپ اسے بڑھاتے ہیں، تو آپ کو
معلوم ہوگا کہ x کے سامنے 25ویں اصطلاح تک کا گتانک 142 ہوتا ہے۔
اور یہ اس حقیقت سے مطابقت رکھتا ہے کہ 142 الگ الگ ذیلی سیٹیں ہیں جن کا مجموعہ 25 ہے۔
لہذا یہاں پیدا کرنے والے فنکشن کا تجزیہ کرنے کا فن حقیقت میں اظہار
کو وسیع کیے بغیر ان قابلیت کے بارے میں حقائق کو اخذ کرنا ہوگا۔
تو آگے بڑھتے ہوئے، میں صرف اس توسیع کو مزید تجریدی طور پر لکھنے جا
رہا ہوں، صرف ایک رقم n سے 0 کے برابر ہوتی ہے کیپٹل N
تک، جہاں c sub n ہمیں وہ گتانک بتاتا ہے جو ہم نہیں جانتے۔
یہ سب ہمارے لیے بلیک باکس کے طور پر شروع ہوتا ہے۔
اور آگے بڑھتے ہوئے، ہم اسے ایک حقیقی فنکشن کے طور پر ماننا شروع کرنے جا
رہے ہیں، جہاں ہم x کو پلگ ان کرتے ہیں، ہم دیکھتے ہیں کہ آؤٹ پٹ
کیا ہے، اور پھر ہم پوچھتے ہیں، یہ ہمیں گتانک کے بارے میں کیا بتاتا ہے؟
مثال کے طور پر، ایک بہت ہی آسان ان پٹ کسی چیز کو پلگ ان کرنا ہو گا جیسے x برابر 0۔
اس صورت میں، اہم بات یہ ہے کہ ہم جانتے ہیں کہ اوپر دیے گئے فیکٹرڈ فارم کا استعمال کرتے ہوئے اس کا اندازہ کیسے لگانا ہے۔
اگر آپ ہر چیز کے لیے x کے برابر 0 پلگ ان کرتے ہیں، تو تمام اصطلاحات 1 کی طرح نظر آتی ہیں، لہذا جواب 1 ہے۔
اور توسیع شدہ شکل میں، وہ تمام اصطلاحات جن میں ایک x شامل ہے ختم ہو جائیں گے،
وہ 0 پر جائیں گے، ہمیں صرف پہلی اصطلاح، c ذیلی 0 کے ساتھ چھوڑ کر جائیں گے۔
اب، اس معاملے میں، یہ واقعی ہمیں اتنا دلچسپ کچھ نہیں بتاتا۔
یہ بنیادی طور پر یہ کہنے کا ترجمہ کرتا ہے کہ ایک ہی خالی سیٹ ہے، لیکن ہم صرف اپنے پاؤں گیلے ہو رہے ہیں۔
اگلی مثال کے طور پر، 1 پر f کا اندازہ کرنے کے بارے میں سوچنے کے لیے ایک لمحہ نکالیں۔
یہ وہ چیز ہے جو ہم اس اظہار کے ساتھ کر سکتے ہیں جس کو ہم جانتے ہیں،
جب آپ ان تمام x کے لیے 1 پلگ ان کرتے ہیں، تو ہر اصطلاح 2 کی طرح
نظر آتی ہے، لہذا مجموعی طور پر ہم 2 کو خود سے 2،000 گنا ضرب دیتے ہیں۔
دوسری طرف، توسیع شدہ اظہار میں، اگر آپ x کے برابر 1 پلگ ان کرتے ہیں، تو x کی
یہ تمام طاقتیں 1 پر جاتی ہیں، لہذا ہم بنیادی طور پر تمام گتانکوں کو شامل کر رہے ہیں۔
جب آپ اس کے بارے میں سوچتے ہیں تو جو بہت اچھا ہے۔
صرف ایک عدد پر فنکشن کا اندازہ لگا کر، ہم یہ
اندازہ لگا سکتے ہیں کہ تمام گتانکوں کا مجموعہ کیا ہے۔
اب، ایک بار پھر، ہماری خاص مثال میں، یہ سب کچھ اتنا دلچسپ نہیں
ہے کیونکہ ہم پہلے ہی جانتے ہیں کہ ان گتانکوں کا مجموعہ کیا ہے۔
یاد رکھیں، ہر گتانک شمار کرتا ہے کہ کتنے ذیلی سیٹوں کی ایک خاص رقم
ہے، اور اس لیے جب آپ ان کو جوڑتے ہیں، تو ہم صرف تمام ذیلی
سیٹوں کو گن رہے ہیں، جو ہم جانتے ہیں کہ 2 سے 2،000 ہیں۔
تاہم، اگر میں آپ سے منفی 1 پر اس فنکشن کا جائزہ لینے کو
کہوں تو میں آپ کو ایک حقیقی طور پر نئی حقیقت دے سکتا ہوں۔
اس کا کیا مطلب ہے اس کے بارے میں سوچنے کے لئے ایک لمحہ نکالیں۔
اگر آپ منفی 1 میں پلگ ان کرتے ہیں، تو پھر ہم اس چیز سے شروع کرتے ہیں جو
ہم جانتے ہیں، فیکٹرڈ ایکسپریشن اوپر، اور یہاں آپ کو صرف پہلی اصطلاح کو دیکھنے کی ضرورت ہے۔
جب آپ x کو پلگ ان کرتے ہیں، تو پہلا قوسین 0 پر جاتا ہے، لہذا پورا اظہار 0 ہونا چاہیے۔
لیکن یہ آپ کو کیا بتاتا ہے جب ہم اسے توسیع شدہ
اظہار پر لاگو کرتے ہیں، تمام گتانکوں کا استعمال کرتے ہوئے؟
اور اس حل میں جو عجیب و غریب موڑ آتے ہیں ان کے ممکنہ
حد تک تجویز کرنے کے جذبے میں، میں چاہتا ہوں کہ آپ گردش کے
لحاظ سے اس اظہار میں منفی 1 کی مختلف طاقتوں کو واقعی تصور کریں۔
پہلی اصطلاح، منفی 1 سے 0 تک، صرف 1 ہے، جسے ہم 0 سے 1 تک ایک ویکٹر کے طور پر تصور کریں گے۔
منفی 1 سے پہلی طاقت صرف منفی 1 ہے، جس کے بارے میں میں چاہتا
ہوں کہ آپ اس آخری اصطلاح سے دور 180 ڈگری گردش کے طور پر سوچیں۔
پھر جب ہم منفی 1 مربع لیتے ہیں، تو یہ مثبت 1 ہے، پھر ایک 180 ڈگری گردش۔
اور عام طور پر، یہاں ہر یکے بعد دیگرے ٹرم 180 ڈگری کی دوسری گردش کی طرح نظر آتی ہے۔
الجبری طور پر، اس کا ترجمہ یہ ہے کہ ہمارے پاس
یکساں عدد اور طاق عدد کے درمیان ایک دوغلی رقم ہے۔
لیکن بصری کو اپنے دماغ کے پیچھے رکھیں۔
یہ اظہار کسی بھی جنریٹنگ فنکشن کے لیے درست ہے، لیکن
دوبارہ، ہمارے خصوصی جنریٹنگ فنکشن کے لیے، ہم جانتے ہیں کہ
یہ قدر، یہ متبادل رقم، 0 کے برابر ہونی چاہیے۔
اور ایک طریقہ جس کی آپ تشریح کر سکتے ہیں وہ یہ ہے کہ یہ آپ
کو بتا رہا ہے کہ یکساں عدد اور طاق عدد کے درمیان برابر توازن ہے۔
اور یاد رکھیں، شاید ہماری چھوٹی مثال کے تناظر میں، یہ گتانک ہمارے
لیے ذیلی سیٹوں کے بارے میں حقائق کو انکوڈنگ کر رہے ہیں۔
لہذا اگر ان تمام یکساں عدد اور طاق عدد کے درمیان برابر توازن ہے، تو یہ آپ کو بتا رہا ہے
کہ تمام ذیلی سیٹوں میں سے آدھے کا ایک یکساں مجموعہ ہے، اور ان میں سے نصف کا ایک طاق ہے۔
شاید یہ وہی ہے جس کی آپ توقع کریں گے، لیکن یہ پہلے واضح نہیں ہے کہ آپ اسے کیسے دکھائیں گے۔
اور جنریٹنگ فنکشن کے ساتھ، یہ صرف ایک طرح سے باہر نکلتا ہے۔
اور ایک بار پھر، یہ بتانے کے لیے کہ ہم کہاں جا رہے ہیں، مجھے اس کو تھوڑا سا دوبارہ لکھنے دو آخری
دو چیزوں کو لے کر جن کا ہم نے جائزہ لیا، ان دونوں کو شامل کریں، اور پھر 1 نصف سے تقسیم کریں۔
اگر آپ اس کے بارے میں سوچتے ہیں، تو یہ تمام یکساں گتانکوں کو فلٹر
کرنے اور تمام عجیب و غریب کوفیشنٹس کو ختم کرنے کا ایک طریقہ ہے۔
لہذا یہ حقیقت لکھنے کا خاص طور پر صاف طریقہ بن جاتا ہے کہ تمام یکساں گتانکوں
کا مجموعہ، جو آپ کے ذہن کے پچھلے حصے میں ایک بار پھر سے مطلب ہے کہ
یکساں رقم کے ساتھ سب سیٹوں کی کل تعداد، کل کے نصف کی طرح نظر آئے گی۔
یہ کہنے کی ضرورت نہیں، اصل سوال کے قریب ہے جس کا ہم جواب دینا چاہتے ہیں۔
ہم جو کرنا چاہیں گے وہ یہ ہے کہ ہم کچھ ہوشیار چیز تلاش کریں جو
ہم فنکشن f کے لیے کر سکتے ہیں، اس کا اندازہ کرنے کے لیے کچھ اچھی
طرح سے منتخب کردہ نمبرز، تاکہ ہمیں 5 کے ملٹیلز کے مساوی تمام گتانک مل جائیں۔
ایک بار پھر، یہ سوچ کر کہ یہ گتانک ہمارے لیے کیا
انکوڈ کرتے ہیں، یہ ہمارے آخری سوال کا جواب دے گا۔
یہ ان ذیلی سیٹوں کی کل تعداد کو شمار کرے گا جن کا مجموعہ 5 سے تقسیم کیا جا سکتا ہے۔
ایسا کرنے کی چال یہ ہے کہ ہم نے ابھی کیا کیا ہے،
جہاں ان پٹ کی یکے بعد دیگرے طاقتیں آگے پیچھے گھوم رہی ہیں۔
لیکن اس بار، ہم نہیں چاہتے کہ وہ ہر دوسری بار گھمائیں، ہم
چاہیں گے کہ وہ کسی طرح 5 کی مدت کے ساتھ گھومیں۔
اور ایسا کرنے کے لیے، ہم پیچیدہ طیارے میں توسیع کرتے ہیں۔
آپ دیکھتے ہیں، وہاں، ہم ایک قدر تلاش کر سکتے ہیں تاکہ جیسے ہی ہم اس کی یکے بعد دیگرے طاقتیں
لیں، یہ موڑ کے پانچویں حصے سے گھومے گا، اور ہمیں 5 کی فریکوئنسی کے ساتھ ایک عمل دے گا۔
اور اگر آپ پیچھے ہٹتے ہیں تو میں جانتا ہوں کہ یہ ایک قسم کی مضحکہ خیز
بات ہے کہ میں آپ سے پیچیدہ نمبروں کے بارے میں سوچنے کو کہہ رہا ہوں۔
میرا مطلب ہے، ہم نے گنتی کے سوال کے ساتھ شروعات کی، یہ
مجرد ریاضی ہے، لیکن امید ہے کہ یہ اتنا جنگلی نہیں ہے۔
اور ایک بار پھر، اس وجہ سے کہ میں حل میں مختلف عجیب و غریب موڑ کو ختم کرنے کے
لیے چیزیں کھینچ رہا ہوں کہ وہ ریاضی کی وسیع تر اسکیم میں حقیقت میں اتنے عجیب نہیں ہیں۔
ہم جس چال کو لاگو کرنے جا رہے ہیں اس میں انٹیجرز کے مجرد سوالات کو بہتر طور
پر سمجھنے کے لیے پیچیدہ اعداد کے استعمال کی بہت سی دوسری مثالوں سے بہت زیادہ مشابہت ہے۔
اس لیے جتنا زیادہ یہ محسوس ہوتا ہے کہ آپ اپنے آپ کو دریافت کر سکتے تھے، اتنا
ہی زیادہ حقیقت میں ایسا ہو سکتا ہے کہ جب آپ اس سوچ کے دائرے میں مستقبل
کے کسی مسئلے پر کام کر رہے ہوں، تو آپ اسے خود ہی دریافت کر لیں گے۔
مخصوص ہونے کے لیے، میں جس پیچیدہ نمبر کا خیال رکھتا ہوں وہ ایک ہے جس پر میں زیٹا کا
لیبل لگانے جا رہا ہوں، اور یہ یونٹ کے دائرے کے گرد ایک موڑ کا پانچواں حصہ بیٹھتا ہے۔
تو اس کا زاویہ 2 pi پانچواں ریڈین ہے، اور اس کی شدت ایک ہے۔
اس کا مطلب معیاری یولر کے فارمولہ اشارے کے ساتھ، ہم اس نمبر کو واضح طور پر
e کے طور پر لکھیں گے پاور 2 pi i کو 5 سے تقسیم کیا گیا ہے۔
اگر آپ اس اشارے سے اتنے آرام دہ نہیں ہیں، تو آپ اسے کسی ایسی چیز
کے طور پر سوچ سکتے ہیں جس کا اصل حصہ 72 ڈگری کا کوسائن ہے،
72 مکمل موڑ کا پانچواں حصہ ہے، اور خیالی حصہ 72 ڈگری کا سائن ہے۔
لیکن سچ پوچھیں تو، آپ کو اصل میں واضح قدر کے بارے میں سوچنے کی ضرورت نہیں ہے۔
اس کے بجائے، توجہ مرکوز کرنے کی اہم چیز وہ پراپرٹی ہے جو اس نمبر کے پاس ہے۔
مثال کے طور پر، جب آپ اسے مربع کرتے ہیں، کیونکہ اس کی شدت ایک تھی، اس
کے مربع کی شدت بھی ایک ہے، لیکن یہ یونٹ کے دائرے کے گرد ایک موڑ
کا پانچواں حصہ گھماتا ہے، اس لیے اب یہ گھماؤ کا دو پانچواں حصہ بیٹھتا ہے۔
اسی طرح، جب آپ اسے تیسری طاقت تک بڑھاتے ہیں، تو آپ ٹرن کا تین پانچواں حصہ ختم کرتے
ہیں، اسے چوتھی طاقت تک بڑھاتے ہیں، آپ موڑ کا چار پانچواں حصہ ختم کرتے ہیں، اور اسے
پانچویں طاقت تک بڑھاتے ہیں، اور آپ حاصل کر لیتے ہیں۔ تمام راستے ایک کے ارد گرد واپس.
یہ وہی چیز ہے جیسے آپ نے اسے زیروتھ پاور تک بڑھایا تھا، ہمیں یہ
سائیکلنگ ہر پانچ شرائط پر ملتی ہے۔ یہی وہ چیز ہے جس کی ہمیں پرواہ ہے۔
ان نمبروں کا ایک خاص نام ہے، انہیں اتحاد کی پانچویں جڑ کہا
جاتا ہے، بنیادی طور پر اس لیے کہ وہ مساوات z کو پانچویں
برابر ایک سے حل کرتے ہیں، یہ نمبر ایک کی پانچویں جڑیں ہیں۔
اگر آپ ابھی کسی کو اس مساوات کے ساتھ پیش کرتے ہیں، تو
وہ شاید کہیں گے، جواب واضح طور پر z کے برابر ہے، لیکن
خیال یہ ہے کہ پیچیدہ طیارے میں چار دیگر جوابات ہیں، چار دوسرے
نمبر جہاں جب آپ انہیں پانچویں نمبر پر بڑھاتے ہیں تو آپ کو
مل جاتا ہے۔ ایک، اور انہیں اجتماعی سمجھنا اکثر کافی مفید ہوتا ہے۔
اس مساوات کو یاد رکھیں، یہ ہمارے لیے تھوڑی دیر بعد واپس آئے گا۔
لہذا ہم نے پہلے کیا کیا تھا اس کے ساتھ مشابہت میں، جہاں ہم نے طاق اصطلاحات
کے درمیان اس کینسلیشن کو حاصل کرنے کے لیے ایک کا f اور منفی ایک کا
f شامل کیا، ہم کیا کرنے جا رہے ہیں ان پانچوں نمبروں پر f کا اندازہ کریں،
اور پھر شامل کریں وہ ایک ساتھ، اور امید ہے کہ ہمیں کچھ منسوخی ملے گی۔
یہ ایک طرح سے پیچیدہ معلوم ہو سکتا ہے، لیکن آئیے صرف ایک انتہائی سادہ
مثال لیتے ہیں، جیسے کہ جہاں f کا x صرف x کے برابر ہے۔
اس صورت میں، جب ہم ان پانچ اصطلاحات کو جوڑتے ہیں، تو
ہم خود اتحاد کی جڑیں جوڑ رہے ہوتے ہیں، صفر سے
زیٹا جمع ایک میں زیٹا، اوپر اور زیٹا سے چوتھی تک۔
جب آپ پیچیدہ اعداد شامل کرتے ہیں، تو آپ اس کے بارے میں
ویکٹر کے اضافے کی طرح سوچ سکتے ہیں، دم کی نوک کے ساتھ۔
تو زیٹا سے صفر جمع زیٹا اس طرح نظر آئے گا، اور پھر
اگر میں زیٹا اسکوائر کو شامل کرتا ہوں، اس ویکٹر کی دم
کو آخری کے سرے پر لاتا ہوں، تو ہمیں یہ ملے گا۔
پھر اسی طرح، اگر میں زیٹا کی پونچھ کو اس کی نوک پر
لاؤں، اور پھر زیٹا کے لیے چوتھے پر ایسا ہی کروں، تو
آپ دیکھیں گے کہ مجموعی رقم کس طرح واپس صفر ہوجاتی ہے۔
اس کے بارے میں سوچنے کا ایک اور طریقہ یہ ہے کہ
یہ پانچوں اصطلاحات صفر کے ارد گرد یکساں طور پر متوازن ہیں۔
ان کے ماس کا مرکز اصل میں ہے۔
اب ایک قدرے کم معمولی مثال کے بارے میں سوچنا
مفید ہے، اگر x کا f x مربع تھا۔
لہذا جب آپ زیٹا کو صفر پر مربع کرتے ہیں، تو یہ صفر پر زیٹا رہتا ہے۔
نمبر ایک کہنے کا یہ صرف ایک فینسی طریقہ ہے۔
جب آپ زیٹا کو مربع کرتے ہیں، تو آپ کو زیٹا کا مربع ملتا ہے۔
تو آپ تصور کر سکتے ہیں کہ یہ ڈاٹ یہاں زیٹا مربع ڈاٹ پر منتقل ہوتا ہے جب ہم یہ کرتے ہیں۔
زیٹا اسکوائر زیٹا کی طرف چوتھے پر جاتا ہے۔
آپ تصور کر سکتے ہیں کہ یہ ڈاٹ زیٹا سے چوتھے کی طرف بڑھ رہا ہے۔
زیٹا کیوبڈ زیٹا کی طرف چھٹے کی طرف بڑھتا ہے، جو، کیونکہ ہم ہر
پانچ بار گھومتے ہیں، وہی چیز ہے جو ایک کے لیے زیٹا ہے۔
تو یہ ڈاٹ یہاں اوپر جائے گا۔
اور آخر میں، زیٹا سے چوتھے مربعوں کو ہمیں آٹھویں کو زیٹا دینے کے لیے،
جو زیٹا کیوبڈ کے برابر ہو جاتا ہے، جسے میں اس طرح کھینچ سکتا ہوں۔
اس کے بارے میں سوچنے میں تھوڑا سا الجھا ہوا لگ سکتا ہے، خاص طور
پر ان تمام تیروں کے ساتھ جو میں نے یہاں کھینچے ہیں، لیکن یہ
آپ کی زندگی میں کم از کم ایک بار سوچنے کے قابل ہے، کیونکہ یہاں
خیال یہ ہے کہ جب ہم اس کو مربع کرتے ہیں، تو ان تمام
مختلف چیزوں پر جائیں شرائط اور میں ان کو پروگرام کرتا ہوں کہ ان کے
پاس موجود زاویہ کو دگنا کریں، مجموعی اثر صرف ان شرائط کو بدلنا ہے۔
ہم ایک ہی نمبر حاصل کرتے ہیں لیکن ایک مختلف ترتیب میں
لکھا جاتا ہے، لہذا ان کی رقم اب بھی صفر ہوگی.
اسی طرح، اگر آپ ایکس کیوبڈ کے ساتھ اس مشق سے گزرتے ہیں، جو میں آپ کو
کرنے کی ترغیب دیتا ہوں، اور آپ اس بات کی پیروی کرتے ہیں کہ ان نقطوں میں
سے ہر ایک کہاں ختم ہونے والا ہے، تو آپ یہ دیکھ سکیں گے کہ جب ہم
ان شرائط کو کیوب کرتے ہیں، کب ہم ہر ایک کو لیتے ہیں اور ہم اس زاویہ
کو تین سے ضرب دیتے ہیں، پھر ہم صرف ان کے ارد گرد شفل کرتے ہیں۔
ایک ہی اصطلاحات مختلف ترتیب میں درج ہیں۔
حیرت کی بات نہیں، اگر ہمارا فنکشن x سے چوتھا ہوتا تو وہی ہوتا ہے۔
لیکن، تنقیدی طور پر، جہاں چیزیں تبدیل ہوتی ہیں اگر ہم فنکشن x کو پانچویں پر غور کریں۔
اس صورت میں، جب آپ زیٹا کو پانچویں طاقت تک بڑھاتے ہیں، تو تعریف کے مطابق یہ ایک پر جاتا ہے۔
اسی طرح، پانچویں طاقت پر بڑھا ہوا زیٹا مربع ایک پر جاتا ہے۔
یہ سب ایک کی طرف جاتے ہیں، یہ اتحاد کی جڑیں ہیں۔
آخر کار ان کی زندگی کا پورا مقصد یہی ہے۔
تو اس صورت میں، جب ہم فنکشن کو لاگو کرتے ہیں اور ان سب کو شامل کرتے
ہیں، صفر پر جانے اور کینسل ہونے کے بجائے، ہمیں ایک قسم کی تعمیری مداخلت ملتی ہے۔
یہ سب ایک برابر ہیں، اس لیے ان کا مجموعہ پانچ کے برابر ہے۔
لہذا اگر آپ پیچھے ہٹتے ہیں اور سوچتے ہیں کہ ان تمام مثالوں کا کیا مطلب
ہے، بنیادی طور پر یہ اظہار ایک ایسی چیز ہے جو x کی طاقتوں کے
لیے صفر پر جائے گا، جو کہ پانچ سے تقسیم نہیں ہیں، لیکن یہ x
کی طاقتوں کے لیے غیر صفر پر جاتا ہے، جو پانچ سے قابل تقسیم ہیں۔
اور یہ بالکل وہی فلٹر ہے جس کی ہم تلاش کر رہے ہیں۔
اگر آپ پریشان ہیں کہ ہمارا اصل فعل x کی ایک سادہ طاقت سے کہیں زیادہ پیچیدہ
ہے، تو بنیادی طور پر چیزیں یہاں اچھی طرح سے چلتی ہیں کیونکہ ہر چیز لکیری ہے۔
اگر f کچھ بہت بڑا کثیر الثانی ہے اور ہم اس بڑی رقم کا اندازہ
لگانا چاہتے ہیں، تو آپ کالم کے حساب سے کالم جانے کے بارے میں سوچ
سکتے ہیں، جہاں ہر بار آپ واقعی صرف زیٹا کی طاقتیں شامل کر رہے ہیں۔
اور زیادہ تر معاملات میں، وہ تمام طاقتیں ایک دوسرے کے ساتھ منسوخ ہوجاتی ہیں اور آپ کو صفر مل جاتا ہے۔
لیکن جب وہ تمام طاقتیں پانچ کے ضرب ہوتی ہیں، تو وہ تعمیری طور پر مداخلت کرتی
ہیں، اور اس کے بجائے آپ کو پانچ گنا ملتا ہے جو بھی متعلقہ گتانک ہے۔
جڑی بوٹیوں کی گہرائیوں میں، یہ بھولنا آسان ہے کہ ہم یہاں پہلی جگہ کیوں ہیں۔
لیکن یاد رکھیں، ان گتانکوں میں سے ہر ایک ہمیں بتاتا ہے کہ ایک خاص قدر میں کتنے ذیلی سیٹ شامل ہوتے ہیں۔
اور اس طرح ہم جو چاہتے ہیں وہ یہ ہے کہ ان تمام گتانکوں کو شامل کیا جائے جو پہلے جگہ پر ہیں۔
اور ہمارے پاس ابھی جو کچھ ہے وہ واضح طور پر ایسا کرنے کا ایک طریقہ ہے۔
اگر ہم اتحاد کی ان پانچ مختلف جڑوں پر اس فنکشن کا جائزہ لیں، جس
کے بارے میں میں جانتا ہوں کہ عجیب لگتا ہے، تو ہمیں صرف پانچ سے
تقسیم کرنا ہے اور اس سے ہمیں وہ رقم ملتی ہے جو ہم چاہتے ہیں۔
اگر آپ مجھ سے پوچھیں تو یہ واقعی اچھا ہے۔
ہمارے پاس ایک سوال ہے جو صرف ذیلی سیٹوں کے بارے میں ہے، یہ ریاضی کا ایک مجرد
مسئلہ ہے، اور پھر بھی جس طرح سے ہم اس کا جواب دے سکتے ہیں وہ یہ ہے
کہ کچھ عدل کے ساتھ منتخب کردہ پیچیدہ نمبروں پر ایک پاگل کثیر الثانی کو جانچنا ہے۔
آپ جتنا زیادہ ریاضی کرتے ہیں، اتنا ہی آپ کو ملتا ہے۔
آپ جتنا زیادہ ریاضی کریں گے، اتنا ہی کم پاگل لگتا ہے، کیونکہ پیچیدہ
نمبروں کا مجرد ریاضی کے ساتھ یہ عجیب و غریب تعلق ہے، لیکن یہ
واقعی حیرت انگیز ہے، اس کے بارے میں کوئی دو طریقے نہیں ہیں۔
تاہم، آپ میں سے کچھ لوگ شکایت کر سکتے ہیں، یہ صرف ایک ہی طریقہ کارآمد
ہے اگر ہم حقیقت میں اس جنگلی اظہار کو اپنے کثیرالاضلاع پر جانچ سکتے ہیں۔
اب یاد رکھیں، کثیر الجہتی شکل کی جو ہم جانتے ہیں، جس سے ہم
آرام سے ہیں، فیکٹرڈ فارم ہے، جہاں آپ کے پاس یہ 1 جمع x،
1 جمع x مربع، آن اور آن ہے، 1 جمع x تک 2,000
اس مقام تک سب کچھ محض ایک بے معنی علامتی کھیل ہے، جو
ایک مشکل مسئلے کو دوسرے میں دھکیل رہا ہے، جب تک کہ ہم
اپنی آستینیں چڑھا کر یہاں کچھ ایماندارانہ حساب کتاب نہ کر لیں۔
یہ ہماری دلیل میں آخری زور ہے، لہذا پیچھے ہٹیں، گہری سانس لیں۔
یہ حقیقت میں اتنا برا نہیں ہے جتنا آپ سوچ سکتے ہیں، لیکن آئیے صرف یہ سوچ کر شروع کریں کہ
آپ اتحاد کی صرف ایک جڑ کا اندازہ کیسے لگا سکتے ہیں جس کی ہمیں ضرورت ہے، شاید خود زیٹا۔
تو جو نظر آتا ہے وہ ہے 1 جمع زیٹا، اوقات 1
جمع زیٹا مربع، اوقات 1 جمع زیٹا کیوبڈ، آن اور آن۔
سوائے اہم بات کے، ان پہلی پانچ شرائط کے بعد، سب کچھ
دہرانا شروع ہو جاتا ہے، کیونکہ زیٹا کی طاقتیں دہراتی ہیں۔
2,000 تک کا پورا اظہار بنیادی طور پر صرف 400 بار اس اظہار کی ایک کاپی بننے والا ہے۔
اس اظہار کا اندازہ لگانا اب بھی مشکل لگ سکتا ہے، لیکن
یہ 2,000 مختلف اصطلاحات کو ضرب دینے سے کہیں زیادہ آسان ہے۔
ایک طریقہ جس سے آپ اس کا تصور کر سکتے ہیں وہ یہ ہے کہ ہم اتحاد کی ان جڑوں میں سے ہر ایک
کو لے رہے ہیں، لیکن بنیادی طور پر ایک کو شامل کرتے ہوئے، ہم ان سب کو دائیں طرف منتقل کر رہے ہیں۔
یہ تصویر درحقیقت اپنے آپ کو عددی جواب کے لیے واقعی ایک عمدہ ہندسی
وجدان کی طرف لے جاتی ہے جس کی ہم توقع کر سکتے ہیں۔
جو چیز ہم چاہتے ہیں وہ ان پانچ مختلف
پیچیدہ نمبروں، ان پانچ پیلے نقطوں کی پیداوار ہے۔
اور اگر آپ پیچیدہ نمبروں کے بارے میں ایک یا دو چیزیں جانتے ہیں، چونکہ یہ کنجوگیٹ جوڑوں
میں آتے ہیں، ہمیں صرف ان پانچ پیلی لکیروں کی لمبائی کو ضرب دینے کی ضرورت ہے۔
مثال کے طور پر، وہ نقطہ جو دائیں جانب سب سے دور ہے 1 جمع زیٹا سے پانچویں
کے مساوی ہے، جسے میں خاکہ میں صفر جمع ایک پر زیٹا کا لیبل لگا رہا ہوں۔
لیکن اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا، دونوں صورتوں میں،
وہ دونوں نمبر دو لکھنے کے صرف فینسی طریقے ہیں۔
اس کے آگے، ہمارے پاس چوتھے سے ون پلس زیٹا اور ایک
جمع زیٹا کی قدریں ہیں، ان دونوں کی وسعت ایک جیسی ہے۔
ان لائنوں کی لمبائی ایک جیسی ہے۔
اور آئیے اسے صرف ایک نام دیں، L1۔
لہذا ہمیں اس لمبائی کی دو مختلف کاپیوں کو ضرب کرنے کی ضرورت ہے، L1 مربع۔
اسی طرح، باقی دو قدریں، زیٹا اسکوائر پلس ون اور زیٹا کیوبڈ پلس ون،
ان کی لمبائی بھی ایک جیسی ہے اور وہ ایک کنجوگیٹ جوڑا ہیں۔
تو آئیے صرف اس لمبائی کو L2 کہتے ہیں۔
لہذا ہماری مصنوعات کو اس L2 کی دو کاپیاں شامل کرنے کی ضرورت ہے۔
اگر ہم محض ایک ڈھیلے اندازے کا اندازہ لگا رہے تھے، تو آپ محسوس کر سکتے ہیں کہ
L1 ایک لمبائی ہے جو ایک سے تھوڑی لمبی ہے، اور L2 ایک سے تھوڑی چھوٹی چیز ہے۔
تو یہاں حتمی جواب شاید دو ایش کے آس پاس کچھ آتا ہے۔
ہم مثبت نہیں ہیں، لیکن اس بالپارک میں کچھ ہے۔
اسے درست جواب میں تبدیل کرنے کے لیے، ہم صرف مکمل اظہار کو بڑھا سکتے ہیں۔
یہ ایمانداری سے اتنا برا نہیں ہے، صرف 32 مختلف اصطلاحات ہیں۔
ٹھیک ہے، آپ اب کافی عرصے سے میرے ساتھ بیٹھے ہیں، اور میں جانتا ہوں کہ یہ بہت زیادہ ہونے والا ہے۔
لیکن اس پوری دلیل میں ایک حتمی چال ہے جو ہمارے آخری قدم کو اس
سے کہیں زیادہ آسان بنا دیتی ہے جتنا آپ کے خیال میں ہونا چاہیے۔
اور آئیے صرف اپنے آپ کو یاد دلانے کے لئے دوبارہ پڑھیں کہ ہم کہاں ہیں۔
تو ہم نے یہ سوال پوچھ کر شروع کیا، 1 سے 2000 تک کے
ذیلی سیٹوں کی تعداد شمار کریں، جن کا مجموعہ 5 سے قابل تقسیم ہے۔
اس کے بعد ہم نے اس کثیر الثانی کو بنایا جس کے گتانک ہمیں بتاتے
ہیں کہ کتنے ذیلی سیٹوں میں ہر قدر n کے لیے ایک خاص رقم ہے۔
تو ہم جو چاہتے ہیں وہ یہ ہے کہ اس کثیر الجہتی کے ہر پانچویں عدد کو شامل کریں۔
پھر ہم نے دیکھا کہ اتحاد کی پانچویں جڑوں پر ایک فنکشن کے طور پر اس کثیر الثانی کو
کیسے جانچنا، پھر ان کو شامل کرنا، ہمیں بالکل وہی فلٹر فراہم کرتا ہے جو ہم چاہتے ہیں۔
اور یہاں ہم ان شرائط میں سے صرف ایک کا جائزہ لے رہے ہیں، زیٹا
کا f، جو بنیادی طور پر پانچ پیچیدہ نمبروں کی پیداوار پر آتا ہے۔
اصل میں اس پروڈکٹ کا اندازہ لگانے کے ایک انتہائی سلیقے طریقے کے طور پر، یہاں حتمی چال ہے۔
یاد رکھیں، میں نے ان اعداد کو اتحاد کی جڑیں قرار دیا تھا۔
وہ مساوات z کو پانچویں برابر ایک تک حل کرتے ہیں۔
اس کے بارے میں سوچنے کا ایک اور طریقہ یہ ہے کہ وہ کثیر الجہتی z سے پانچویں مائنس ون کی جڑیں ہیں۔
اب اس کا مطلب یہ ہے کہ ہم اس طرح نظر آنے کے لیے کثیر الجہتی z کو
پانچویں مائنس ون سے فیکٹر کر سکتے ہیں، جہاں ہر ایک جڑ کے ساتھ ایک فیکٹر ہے۔
آپ جڑوں میں سے ہر ایک کو زیڈ مائنس لیتے ہیں۔
یہ اظہار ایک قسم کا جادوئی ہوتا ہے جب آپ ان تمام پاگل منسوخی کے
بارے میں سوچتے ہیں جو اس وقت ہونا ہے جب آپ اسے وسیع کرتے ہیں۔
لیکن یہ سچ ہے، اور یہ ابھی ہمارے لیے بہت مفید ہے،
کیونکہ دائیں طرف کا اظہار اس چیز سے تقریباً مماثل نظر آتا
ہے جس کا ہمیں یہاں اوپر جائزہ لینے کی ضرورت ہے۔
اس میں بنیادی طور پر صرف مائنس علامات ہوتے ہیں جہاں ہماری خواہش ہوتی ہے کہ جمع کے نشانات ہوتے۔
چال یہ ہے کہ Z کو منفی کے برابر پلگ ان کریں۔
اگر آپ ایسا کرتے ہیں، تو آپ کے پاس بنیادی طور پر اس کی منفی چیز ہے جو ہم چاہتے ہیں۔
لہذا اگر آپ اسے منفی ایک سے ضرب دیتے ہیں، تو دیکھیں کہ یہاں بائیں ہاتھ کی طرف، جو
منفی ایک مائنس ون، یا منفی دو کے طور پر شروع ہوا، وہ صرف دو بن جاتا ہے۔
اور پھر دائیں ہاتھ کی طرف اس چیز میں بدل جاتا ہے جس کا ہم اندازہ لگانا چاہتے ہیں۔
تو جس طرح ہمارے ہندسی وجدان نے پہلے تجویز کیا ہو گا، نہ صرف جواب
دو کے ارد گرد ہے، بلکہ جادوئی طور پر جواب بالکل دو ہی نکلا ہے۔
یہ حقیقت میں بہت اچھا اور بہت پیارا ہے، کیونکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ اس بڑے
اظہار کا جس کا ہم جائزہ لینا چاہتے ہیں، جہاں ہم اتحاد کی تمام مختلف جڑوں میں
f کو شامل کر رہے ہیں، ہم اتحاد کی پہلی جڑ پر اس کی قدر جانتے ہیں۔
یہ طاقت 400 سے دو ہو جائے گا.
بنیادی طور پر یکساں استدلال یہ ظاہر کرتا ہے کہ اتحاد کی اگلی تین جڑوں پر اس کی قدر بھی
طاقت 400 سے دو ہے، کیونکہ یاد رکھیں جب آپ زیٹا مربع یا زیٹا کیوبڈ کی طاقتیں لیتے ہیں،
تو آپ کو اعداد کی وہی فہرست ملتی ہے جو صرف ایک مختلف ترتیب میں بدلی جاتی ہیں۔ .
صرف ایک ہی فرق ہے جب ہم اسے زیٹا سے صفر کے طور پر جانچتے ہیں۔
لیکن صفر سے صفر تک نمبر ایک کہنے کا ایک اچھا طریقہ
ہے، اور ہم جانتے ہیں کہ اس کا اندازہ کیسے کرنا ہے۔
یہ آسان چیزوں میں سے ایک ہے۔
ہم نے یہ پہلے کیا تھا۔
یہ تمام قوسین دو میں بدل جاتے ہیں، تو ایسا لگتا
ہے کہ دو کو 2،000 بار سے ضرب دیا جاتا ہے۔
اور آخر کار اس کے ساتھ، ہمارے پاس اپنے گنتی کے سوال کا ایک انتہائی واضح ایماندار جواب ہے۔
ان تمام گتانکوں کو شامل کرنے کے لیے جو پانچ سے قابل تقسیم ہیں، جو یاد رکھیں یہ
گننے کا ایک طریقہ ہے کہ کل کتنے ذیلی سیٹوں کو پانچ سے تقسیم کیا جا سکتا
ہے، اس کا جواب اس عجیب پیچیدہ اظہار کا پانچواں حصہ ہے، جسے ہم نے صرف دو
کے حساب سے شمار کیا ہے۔ 2000 کے علاوہ دو سے 400 تک کی چار مختلف کاپیاں۔
اور یہاں آپ صرف ایک فوری سنجیدگی کی جانچ کرنا چاہیں گے کہ کیا اس جواب کا کوئی مطلب ہے؟
مثال کے طور پر، اگر آپ اسے چھوٹے معاملے میں سیٹ ایک، دو، تین، چار،
پانچ کے ساتھ کرتے ہیں، اور آپ تمام اسی استدلال سے گزرتے ہیں جو
ہم نے ابھی کیا تھا، تو یہ آپ کو بتاتا ہے کہ جواب دو کا
پانچواں حصہ ہے۔ پانچویں، سب سیٹوں کی کل تعداد، اس معاملے میں ایک سے
چار گنا دو، جو کہ 32 جمع آٹھ کا پانچواں ہے، جو آٹھ ہے۔
اور اگر آپ کو یاد ہوگا کہ جب ہم نے ان سب کو واضح طور پر دیکھا تو درحقیقت یہی جواب تھا۔
دیکھو، یہ ایک مشکل پہیلی ہے، اور جب یہ کسی مشکل مسئلے کو حل کرنے کے لیے وقت
لگانے کے قابل ہے، تو اس پر غور کرنے کے لیے کچھ وقت نکالنا بھی ضروری ہے۔
آپ اس سے کیا حاصل کرتے ہیں؟ ٹیک اوے کیا ہے؟
اب آپ خود اس جواب پر غور کر سکتے ہیں کہ کس طرح غالب
حصہ تمام کل ذیلی سیٹوں کا پانچواں حصہ ہے جیسا کہ ہم نے
اندازہ لگایا ہو گا، اور یہ غلطی کی اصطلاح اتحاد کی جڑوں کے
ایک بڑے مجموعہ میں بالکل تباہ کن مداخلت سے کیسے وجود میں آئی۔
لیکن ایک بار پھر، جو چیز اس سوال کو دلچسپ بناتی ہے وہ جواب نہیں
ہے، یہ وہ طریقہ ہے جس سے ہم نے اسے حل کیا، یعنی ایک
مجرد ترتیب لینا جسے ہم سمجھنا چاہتے ہیں، اور اسے ایک کثیر الجہتی پر عدد
کے طور پر سمجھنا، پھر اس کثیر الجہتی قدر کو پیچیدہ اقدار پر جانچنا۔
یہ دونوں اقدامات شاید شروع میں انتہائی غیر متوقع ہیں، لیکن ان
دونوں اقدامات کا تعلق کچھ بہت ہی عام اور طاقتور تکنیکوں
سے ہے جو آپ کو ریاضی میں کہیں اور ملیں گی۔
مثال کے طور پر، سبق کے اوپری حصے میں میں نے وعدہ کیا تھا کہ ہم جو تکنیک
استعمال کریں گے وہ روح کے لحاظ سے اسی طرح کی ہوگی جس طرح پرائمز کا مطالعہ کیا
جاتا ہے، اور خیالات کا مجموعہ جو ریمن کے مفروضے تک لے جاتا ہے اور اس جیسی چیزیں۔
اب یہ ایک بہت ہی خوبصورت موضوع ہے، اتنا کافی ہے کہ مجھے لگتا ہے
کہ یہاں کسی قسم کے جلدی والے ورژن کو ختم کرنا تھوڑا مجرم لگتا ہے۔
میرے خیال میں صحیح کام یہ ہے کہ صرف وہ ویڈیو بنانا ہے جس کا میں نے
کچھ دیر پہلے زیٹا فنکشن کے بارے میں وعدہ کیا تھا، وقت نکالیں، اسے درست کریں۔
لیکن اگر آپ متجسس ہیں، اور اگر آپ مجھے کچھ چیزوں کی وضاحت کیے بغیر اسکرین پر پھینکنے
کی اجازت دیں گے، تو یہ دو یا تین جملوں کا ورژن ہے کہ دونوں کیسے متوازی ہیں۔
بالکل اسی طرح جیسے ہمارے ذیلی سیٹوں کی پہیلی، جس طرح سے ریمن نے پرائمز
کا مطالعہ کیا اس میں ایک مجرد ترتیب شامل ہے جسے ہم سمجھنا چاہتے
ہیں، کچھ ایسی چیز جس میں بنیادی نمبروں کے بارے میں معلومات ہوں، اور
پھر ایک فنکشن پر غور کریں جس کے عدد اس ترتیب کی اصطلاحات ہوں۔
اس صورت میں یہ بالکل کثیر الثانی نہیں ہے، اس کے بجائے یہ ایک متعلقہ ڈھانچہ ہے جسے Dirichlet سیریز، یا Dirichlet سیریز
کے نام سے جانا جاتا ہے اس پر منحصر ہے کہ آپ کس سے پوچھتے ہیں، لیکن یہ وہی ضروری خیال ہے۔
پھر ان گتانکوں کے بارے میں معلومات کو ختم کرنے کا طریقہ
اس بات کا مطالعہ کرنے سے آتا ہے کہ یہ فنکشن کیسا
برتاؤ کرتا ہے، آپ نے اندازہ لگایا، پیچیدہ قیمتی ان پٹ۔
اس کے معاملے میں تکنیکیں بہت زیادہ نفیس ہو جاتی ہیں، آخر کار
ریمن پیچیدہ تجزیے کا علمبردار تھا، لیکن حقیقت یہ ہے کہ اپنے ڈومین
کو حقیقی نمبروں سے آگے بڑھانا اس طرح آپ کو، ریاضی دان، گتانک
کے بارے میں کٹوتی کرنے میں بہت زیادہ طاقت فراہم کرتا ہے۔ .
کچھ ناظرین کے لیے یہ سب کچھ دیرپا سوال چھوڑ سکتا ہے کہ بالکل
پیچیدہ اعداد اس طریقے سے اتنے غیر معقول طور پر کارآمد کیوں ہیں۔
اس کا صحیح جواب دینا ایک مشکل سوال ہے، لیکن اگر آپ ہماری پہیلی کے بارے میں سوچتے ہیں،
جو کچھ ہم نے ابھی کیا ہے، جیسے ہی ہم اس حالت میں تھے جہاں مختلف ان پٹس
کو پلگ کرنے سے گتانک کے بارے میں پوشیدہ معلومات سامنے آتی ہیں، یہ اس طرح کی بات
ہے، آپ کو جتنے زیادہ ان پٹ ملیں گے۔ کے ساتھ کام کر سکتے ہیں، بہتر ہے، لہذا
آپ اپنے آپ کو پیچیدہ جہاز کی طرح نمبروں کی زیادہ جگہ کے لیے بھی کھول سکتے ہیں۔
لیکن ایک اور مخصوص وجدان ہے جو میں چاہتا ہوں کہ آپ یہاں سے چلے جائیں۔
ہماری پہیلی میں، متعلقہ حقیقت جو ہم چاہتے تھے، ہر
پانچویں عدد کا مجموعہ، ایک قسم کا تعدد سوال تھا۔
اور اصل وجہ یہ ہے کہ پیچیدہ اعداد، جیسا کہ کچھ دوسرے ڈھانچے کے
برخلاف، ہمارے لیے کارآمد ثابت ہوئے، یہ ہے کہ ہم ایک قدر تلاش کر
سکتے ہیں تاکہ پے در پے پروڈکٹس میں سائیکلنگ کا یہ رویہ ہو۔
یونٹ کے دائرے میں اقدار کا یہ استعمال، اور خاص طور پر اتحاد
کی جڑیں، تعدد کی معلومات کو ختم کرنے کے لیے، انتہائی مفید ہے۔
یہ بتانا تقریباً ناممکن ہے کہ یہ خیال کتنا مددگار ہے۔
ہزاروں مثالوں میں سے صرف ایک مثال دینے کے لیے، 1990 کی دہائی میں پیٹر شور نے کوانٹم کمپیوٹرز
کو کلاسیکی کمپیوٹرز کے مقابلے میں بڑی تعداد میں زیادہ تیزی سے فیکٹر کرنے کا راستہ تلاش کیا۔
اور اگر آپ اندر جاتے ہیں اور آپ اس کی تفصیلات پر نظر ڈالتے ہیں کہ اب ہم شور کا الگورتھم کس طرح کام کرتے
ہیں، تو خیال بنیادی طور پر یہ ہے، ایک قسم کی تعدد کی معلومات کا پتہ لگانے کے لیے اتحاد کی جڑوں کا استعمال۔
زیادہ عام طور پر، یہ وہ بنیادی خیال ہے جو فوئیر ٹرانسفارمز اور فوئیر
سیریز، اور ان سے آنے والے موضوعات کی لامحدود جھلک کو بیان کرتا ہے۔
خود فنکشنز پیدا کرنے کے موضوع کے بارے میں، ہم نے واقعی صرف یہاں سطح
کو کھرچ دیا ہے، اور اگر آپ مزید جاننا چاہتے ہیں، تو میں ہربرٹ ولف
کی اس قسم کی مزاحیہ نامی کتاب، جنریٹنگ فنکشنولوجی کی انتہائی سفارش کرتا ہوں۔
اور میں یہاں اسکرین پر کچھ تفریحی پہیلیاں بھی چھوڑوں گا ہر اس شخص کے
لیے جو اس خیال کے ساتھ اپنے مسلز کو تھوڑا سا موڑنا چاہتا ہے۔