Olá pessoal, apenas um vídeo curto e fora do comum para vocês hoje.
Um amigo meu, Cam, recentemente fez uma tatuagem matemática.
Não é algo que eu recomendaria, mas ele disse à sua equipe de trabalho que,
se atingissem uma determinada meta, seria algo que ele faria.
E bem, o incentivo funcionou.
As iniciais de Cam são CSC, que é a abreviação da função cossecante em trigonometria.
Então o que ele decidiu fazer foi fazer de sua tatuagem uma
certa representação geométrica do que essa função significa.
É como uma assinatura sem palavras escrita em matemática pura.
Porém, isso me fez pensar sobre por que diabos ensinamos aos
alunos as funções trigonométricas cossecante, secante e cotangente,
e me ocorreu que há algo de poético nessa tatuagem em particular.
Assim como as tatuagens são pintadas artificialmente, mas tornam-se permanentes,
como se fossem uma parte central da carne do destinatário.
O fato de a cossecante ser uma função nomeada é
uma espécie de construção artificial em matemática.
A trigonometria poderia muito bem ter existido intacta sem que a cossecante
jamais tivesse sido nomeada, mas porque existiu,
tem esta permanência estranha e artificial nas nossas convenções e, até certo ponto,
no nosso sistema educativo.
Em outras palavras, a cossecante não é apenas uma tatuagem no peito de Cam,
é uma tatuagem na própria matemática, algo que parecia razoável e até digno de
imortalidade no início, mas que não necessariamente se mantém com o passar do tempo.
Aqui, deixa eu mostrar uma foto da tatuagem que ele escolheu,
porque pouca gente conhece a representação geométrica da cossecante.
Sempre que você tem um ângulo, normalmente representado pela letra grega theta,
é comum em trigonometria relacioná-lo a um ponto correspondente no círculo unitário,
o círculo com raio 1 centrado na origem do plano xy.
A maioria dos estudantes de trigonometria aprende que a distância
entre este ponto aqui no círculo e o eixo x é o seno do ângulo,
e a distância entre esse ponto e o eixo y é o cosseno do ângulo.
Esses links fornecem uma compreensão realmente maravilhosa do que são cosseno e seno.
As pessoas podem aprender que a tangente de um ângulo é seno dividido por cosseno,
e que a cotangente é o contrário, cosseno dividido por seno,
mas relativamente poucos aprendem que também existe uma boa interpretação geométrica
para cada uma dessas quantidades.
Se você desenhar uma linha tangente ao círculo neste ponto,
a distância desse ponto ao eixo x ao longo dessa tangente é a tangente do ângulo,
e a distância ao longo dessa linha até o ponto onde ela atinge o eixo y é a
cotangente do ângulo.
Novamente, isso dá uma ideia realmente intuitiva do que essas quantidades significam.
Você pode imaginar ajustar esse teta e ver quando a cotangente fica menor e quando a
tangente fica maior, e é uma boa verificação para qualquer aluno que trabalhe com eles.
Da mesma forma, a secante, que é definida como 1 dividido pelo cosseno,
e a cossecante, que é definida como 1 dividido pelo seno de teta,
cada uma tem seu próprio lugar neste diagrama.
Se você olhar para o ponto onde esta reta tangente cruza o eixo x,
a distância desse ponto até a origem é a secante do ângulo, ou seja,
1 dividido pelo cosseno.
Da mesma forma, a distância entre o ponto onde esta linha tangente cruza
o eixo y e a origem é a cossecante do ângulo, ou seja, 1 dividido pelo seno.
Se você está se perguntando por que isso é verdade,
observe que temos dois triângulos retângulos semelhantes aqui,
um pequeno dentro do círculo e este triângulo maior cuja hipotenusa
está apoiada no eixo y.
Vou deixar para você verificar se o ângulo interno na ponta é teta,
o ângulo com o qual começamos originalmente dentro do círculo.
Para cada um desses triângulos, pense na razão entre o
comprimento do lado oposto a teta e o comprimento da hipotenusa.
Para o triângulo pequeno, o comprimento do lado oposto é seno de teta,
e a hipotenusa é aquele raio, aquele que definimos como tendo comprimento 1,
então a razão é apenas seno de teta dividido por 1.
O triângulo maior, o lado oposto a teta, é a linha radial de comprimento 1,
e a hipotenusa agora tem esse comprimento no eixo y,
aquela que estou afirmando ser a cossecante.
Se você pegar o inverso de cada lado aqui, verá que isso corresponde
ao fato de que a cossecante de teta é 1 dividido pelo seno.
Muito legal, certo?
Também é bom que seno, tangente e secante correspondam a comprimentos de linhas que de
alguma forma vão para o eixo x, e então o cosseno,
cotangente e cossecante correspondentes são todos comprimentos de linhas que vão para
os pontos correspondentes no eixo y.
E num diagrama como este, pode ser agradável que
todas as seis sejam funções nomeadas separadamente.
Mas em qualquer uso prático da trigonometria, você pode usar apenas seno,
cosseno e tangente.
Na verdade, se você realmente quisesse, poderia
definir todos os seis apenas em termos de seno.
Mas o tipo de coisas que o cosseno e a tangente correspondem aparecem com
frequência suficiente para que seja mais conveniente dar-lhes seus próprios nomes.
Mas cossecante, secante e cotangente nunca aparecem na resolução de problemas de uma
forma que não seja tão conveniente para escrever em termos de seno, cosseno e tangente.
Nesse ponto, basta adicionar mais palavras para os alunos aprenderem,
sem muita utilidade adicional.
E, na verdade, se você introduzir apenas a secante como 1 sobre o cosseno e a cossecante
como 1 sobre o seno, a incompatibilidade desse co-prefixo é provavelmente apenas um ponto
adicional de confusão em uma classe que é propensa à confusão para muitos de seus alunos.
A propósito, a razão pela qual todas essas seis funções têm nomes separados
é que antes dos computadores e das calculadoras, se você estivesse fazendo trigonometria,
talvez porque fosse um marinheiro, ou um astrônomo, ou algum tipo de engenheiro,
você faria encontre os valores para essas funções usando gráficos grandes
que apenas registraram pares de entrada-saída conhecidos.
E quando você não consegue inserir facilmente algo como 1
dividido pelo seno de 30 graus em uma calculadora,
pode fazer sentido ter uma coluna dedicada a esse valor, com um nome dedicado.
E se você tiver um diagrama como este em mente ao fazer medições, com seno,
tangente e secante tendo significados bem espelhados para cosseno,
cotangente e cossecante, chamar essa cossecante em vez de 1 dividido por seno pode
realmente fazer alguns sentido, e pode realmente tornar mais fácil lembrar o que
significa geometricamente.
Mas os tempos mudaram, e a maioria dos casos de uso de trigonometria
simplesmente não envolve gráficos de valores em diagramas como este.
Conseqüentemente, a cossecante e seus irmãos são tatuagens na matemática,
ideias cuja permanência em nossas convenções é obra nossa,
e não resultado da própria natureza.
E, em geral, acho que esta é uma boa lição para qualquer aluno que
esteja aprendendo uma nova matéria de matemática, em qualquer nível.
Você só precisa parar um momento e se perguntar se o que você está aprendendo
é fundamental para a própria matemática e para a própria natureza,
ou se o que você está vendo está na verdade apenas relacionado ao assunto e
poderia apenas como facilmente foram pintados de uma maneira completamente diferente.