Hai visto il titolo, quindi sai che questo porta a un certo frattale.
E in realtà è una famiglia infinita di frattali.
E sì, sarà una di quelle forme incredibilmente intricate
che hanno infiniti dettagli, non importa quanto ingrandisci.
Ma questo non è davvero un video su come generare
delle belle immagini da guardare a bocca aperta.
Beh, ok, forse è in parte, ma la vera storia qui ha un punto di partenza
molto più pragmatico rispetto alla storia dietro molti altri frattali.
E soprattutto, le immagini finali che otterremo diventeranno molto più
significative se facciamo uno sforzo per capire perché, dato ciò che
rappresentano, devono sembrare così complicate come sono, e su cosa
riflette questa complessità. un algoritmo utilizzato ovunque in ingegneria.
Il punto di partenza qui sarà supporre di avere una sorta
di polinomio e di voler sapere quando è uguale a zero.
Per il grafico qui, puoi vedere visivamente che ci sono tre diversi punti in cui
attraversa l&#39;asse x, e puoi in un certo senso osservare quali potrebbero essere
questi valori.
Le chiameremo radici del polinomio.
Ma come calcolarli esattamente?
Ora, questo è il tipo di domanda in cui, se sei già appassionato di
matematica, forse è abbastanza interessante di per sé per andare avanti.
Ma se prendi da parte qualcuno per strada e gli chiedi questo,
voglio dire, si stanno già addormentando, perché chi se ne frega?
Ma il fatto è che questo tipo di domande si presentano continuamente in ingegneria.
Il luogo in cui personalmente ho più familiarità con equazioni come questa
è nell&#39;ambito della computer grafica, dove i polinomi sono sparsi ovunque.
Quindi non è raro che quando stai cercando di capire come dovrebbe
essere colorato un dato pixel, ciò implica in qualche modo la
risoluzione di un&#39;equazione che utilizza questi polinomi.
Qui lascia che ti faccia un esempio divertente.
Quando un computer esegue il rendering del testo sullo schermo, tali
caratteri in genere non vengono definiti utilizzando i valori dei pixel.
Sono definite come un insieme di curve polinomiali,
conosciute nel settore come curve di Bezier.
E chiunque di voi abbia avuto a che fare con la grafica vettoriale, magari con
qualche software di progettazione, avrà molta familiarità con questo tipo di curve.
Ma per visualizzarne effettivamente uno sullo schermo, è necessario un modo
per dire a ciascuno dei pixel dello schermo se deve essere colorato o meno.
Queste curve possono essere visualizzate con una sorta di larghezza del tratto
o, se racchiudono una regione, con una sorta di riempimento per quella regione.
Ma se si fa un passo indietro e ci si pensa davvero, è un enigma
interessante capire come ciascuno dei pixel sappia se deve essere
colorato o meno basandosi solo sulla pura curva matematica.
Voglio dire, prendi il caso della larghezza del tratto.
Si tratta di capire quanto è lontano un dato pixel da questa curva
matematica pura, che di per sé è un ideale platonico, ha larghezza zero.
La penseresti come una curva parametrica che ha un parametro t.
Ora una cosa che potresti fare per calcolare questa distanza è calcolare la distanza tra
il tuo pixel e un gruppo di punti campione su quella curva, e poi calcolare il più
piccolo.
Ma questo è allo stesso tempo inefficiente e impreciso.
È meglio fare un po&#39; di matematica e riconoscere che questa distanza dalla
curva in tutti i punti possibili è essa stessa una funzione regolare del parametro.
E si dà il caso che il quadrato di quella distanza sarà esso
stesso un polinomio, il che lo rende piuttosto piacevole da gestire.
E se questa dovesse essere una lezione completa sul rendering della grafica
vettoriale, potremmo espandere tutto questo e abbracciare il caos, ma in questo
momento l&#39;unico punto saliente che voglio evidenziare è che, in linea di
principio, questa funzione, di cui si desidera il minimo sapere, è un polinomio.
Trovare questo minimo, e quindi determinare quanto è vicino il pixel alla
curva e se deve essere riempito, è ora solo un classico problema di calcolo.
Quello che fai è calcolare la pendenza di questo grafico della funzione, cioè
la sua derivata, ancora un polinomio, e chiederti, quando è uguale a zero?
Quindi, per svolgere effettivamente questo compito apparentemente semplice
di visualizzare semplicemente una curva, non sarebbe carino se avessi un modo
sistematico e generale per capire quando un dato polinomio è uguale a zero?
Ovviamente potremmo trarre altri 100 esempi da 100 altre discipline, voglio
solo che tu tenga presente che mentre cerchiamo le radici dei polinomi, anche
se le mostriamo sempre in un modo chiaramente astratto, lontano dal disordine
di qualsiasi realtà- problema mondiale, il compito non è certo solo accademico.
Ma ancora una volta chiediti: come calcoli effettivamente una di quelle radici?
Se qualunque problema su cui stai lavorando ti porta a una funzione quadratica,
allora giorni felici, puoi usare la formula quadratica che tutti conosciamo e amiamo.
Come nota a margine divertente, ancora una volta rilevante per la ricerca delle
radici nella computer grafica, una volta ho chiesto a un ingegnere della Pixar
di stimarmi che, considerando quante luci sono state utilizzate in alcune scene
del film Coco, e data la natura di alcune di queste calcoli per pixel quando sono
coinvolte cose definite polinomialmente come le sfere, la formula quadratica è
stata facilmente utilizzata più trilioni di volte nella produzione di quel film.
Ora, quando il tuo problema ti porta a un polinomio di
ordine superiore, le cose iniziano a diventare più complicate.
Per i polinomi cubici, c&#39;è anche una formula, su cui Mathologister ha realizzato
un video meraviglioso, e c&#39;è anche una formula quartica, qualcosa che risolve
i polinomi di grado 4, anche se onestamente quella è un incubo così terribile di
una formula che essenzialmente no lo si usa effettivamente nella pratica.
Ma dopo, e trovo che questo sia uno dei risultati più affascinanti di tutta la
matematica, non è più possibile avere una formula analoga per risolvere polinomi di grado
5 o più.
Più specificamente, per un insieme piuttosto ampio di funzioni standard, puoi dimostrare
che non esiste un modo possibile per combinare insieme quelle funzioni che ti permetta
di inserire i coefficienti di un polinomio quintico e ottenere sempre una radice.
Questa è nota come irrisolvibilità del quintico, che è tutta un&#39;altra
scatola di vermi, si spera di poterlo affrontare un&#39;altra volta, ma in
pratica non ha importanza, perché abbiamo algoritmi per approssimare soluzioni
a questo tipo di equazioni con qualunque livello di precisione desideri.
Uno comune, e l&#39;argomento principale per te e me oggi, è il metodo di Newton.
E sì, questo è ciò che ci porterà ai frattali, ma voglio che tu presti attenzione
a quanto all&#39;inizio sembra innocente e benigna l&#39;intera procedura.
L&#39;algoritmo inizia con un&#39;ipotesi casuale, chiamiamola x0.
Quasi certamente, l&#39;output del tuo polinomio in x0 non è 0, quindi non hai trovato
una soluzione, è qualche altro valore visibile come altezza di questo grafico in quel
punto.
Quindi, per migliorare l&#39;ipotesi, l&#39;idea è chiedersi: quando
un&#39;approssimazione lineare della funzione attorno a quel valore è uguale a 0?
In altre parole, se dovessi tracciare una linea tangente al grafico
a questo punto, quando quella linea tangente intersecherà l&#39;asse x?
Ora, supponendo che questa linea tangente sia un&#39;approssimazione decente
della funzione nelle immediate vicinanze di una radice vera, il punto in cui
questa approssimazione è uguale a 0 dovrebbe portarti più vicino a quella radice vera.
Finché sei in grado di derivare questa funzione, e con i polinomi sarai sempre
in grado di farlo, puoi calcolare concretamente la pendenza di questa retta.
Quindi è qui che gli spettatori attivi tra voi potrebbero voler fermarsi e chiedere:
come si fa a capire la differenza tra l&#39;ipotesi attuale e l&#39;ipotesi migliorata?
Qual è la dimensione di questo passaggio?
Un modo per pensarci è considerare il fatto che la pendenza di questa
linea tangente, la sua salita rispetto alla corsa, assomiglia
all&#39;altezza di questo grafico divisa per la lunghezza di quel passo.
Ma d&#39;altro canto, ovviamente, la pendenza della
retta tangente è la derivata del polinomio in quel punto.
Se riorganizziamo questa equazione qui, questo ti dà un
modo super concreto per calcolare la dimensione del passo.
Quindi l&#39;ipotesi successiva, che potremmo chiamare x1, è
l&#39;ipotesi precedente, modificata in base a questa dimensione del passo.
E dopo, puoi semplicemente ripetere il processo.
Calcola il valore di questa funzione e la pendenza in questa nuova
ipotesi, che ti dà una nuova approssimazione lineare, e poi fai
l&#39;ipotesi successiva, x2, ovunque la linea tangente intersechi l&#39;asse x.
E poi applica lo stesso calcolo a x2, e questo ti dà x3.
E in breve tempo ti ritrovi estremamente vicino a una vera
radice, più o meno quanto potresti mai desiderare di essere.
Vale sempre la pena verificare che una formula abbia
effettivamente senso e, in questo caso, si spera che lo abbia.
Se p di x è grande, il che significa che il grafico è molto
alto, devi fare un passo più grande per arrivare alla radice.
Ma se anche p&#39; di x è grande, il che significa che il grafico è
piuttosto ripido, forse dovresti rallentare su quanto è grande questo passo.
Come suggerisce il nome, questo era un metodo utilizzato
da Newton per risolvere le espressioni polinomiali.
Ma in un certo senso lo ha fatto sembrare molto più complicato del
necessario, e un tizio di nome Joseph Rafson ha pubblicato una versione
molto più semplice, più simile a quella che tu e io stiamo guardando
adesso, quindi spesso senti anche questo algoritmo chiamato Newton -Metodo Rafson.
Al giorno d&#39;oggi è un argomento comune nelle lezioni di calcolo.
A proposito, un piccolo esercizio carino per provare a farti un&#39;idea è
provare a utilizzare questo metodo per approssimare manualmente le radici quadrate.
Ma ciò che la maggior parte degli studenti di calcolo non vede, il che è un peccato,
è quanto le cose possano diventare profonde quando ci si lascia giocare con questa
procedura apparentemente semplice e si inizia a raccogliere alcune delle sue croste.
Vedi, mentre il metodo di Newton funziona alla grande se inizi vicino
a una radice, dove converge molto rapidamente, se la tua ipotesi
iniziale è lontana da una radice, può avere un paio di punti deboli.
Ad esempio, prendiamo la funzione che stavamo appena osservando, ma spostiamola
verso l&#39;alto e giochiamo allo stesso gioco con la stessa ipotesi iniziale.
Nota come la sequenza di nuove ipotesi che stiamo ottenendo rimbalza
attorno al minimo locale di questa funzione che si trova sopra l&#39;asse x.
Questo dovrebbe avere senso, intendo dire che un&#39;approssimazione lineare della
funzione attorno a questi valori completamente a destra è praticamente del tutto estranea
alla natura della funzione attorno all&#39;unica vera radice che ha a sinistra, quindi
loro in un certo senso non ti stanno dando informazioni utili su quella vera radice.
È solo quando capita che questo processo scarti la nuova ipotesi
abbastanza a sinistra, per caso, che la sequenza delle nuove ipotesi
fa qualcosa di produttivo e si avvicina effettivamente a quella vera radice.
Il punto in cui le cose diventano particolarmente interessanti
è se ci chiediamo di trovare le radici nel piano complesso.
Anche se un polinomio come quello mostrato qui ha una sola radice di numero
reale, sarai sempre in grado di scomporre questo polinomio in cinque termini
come questo se permetti a queste radici di essere numeri potenzialmente complessi.
Questo è il famoso teorema fondamentale dell&#39;algebra.
Ora, nella spensierata terra delle funzioni con input di numeri reali
e output di numeri reali, dove puoi immaginare l&#39;associazione tra
input e output come un grafico, il metodo di Newton ha questo significato
visivo davvero carino con linee tangenti e intersezione della x -asse.
Ma se vuoi consentire a questi input di essere un numero complesso qualsiasi,
il che significa che anche i nostri output corrispondenti potrebbero essere
un numero complesso qualsiasi, non puoi più pensare a linee e grafici tangenti.
Ma alla formula non interessa davvero come la visualizzi.
Puoi comunque giocare allo stesso gioco, iniziando con un&#39;ipotesi
casuale e valutando a questo punto il polinomio e la sua derivata, quindi
utilizzando questa regola di aggiornamento per generare una nuova ipotesi.
E si spera che la nuova ipotesi sia più vicina alla vera radice.
Ma voglio essere chiaro: anche se non possiamo visualizzare questi
passaggi con una linea tangente, in realtà è la stessa logica.
Stiamo cercando di capire dove un&#39;approssimazione lineare della
funzione attorno alla tua ipotesi sarebbe pari a zero, quindi utilizzerai
lo zero dell&#39;approssimazione lineare come ipotesi successiva.
Non è che stiamo applicando ciecamente la regola a un
nuovo contesto senza motivo di aspettarci che funzioni.
E in effetti, almeno con quello che mostro qui, dopo alcune iterazioni, puoi
vedere che arriviamo a un valore il cui output corrispondente è essenzialmente zero.
Ora ecco la parte divertente.
Applichiamo questa idea a molte diverse possibili ipotesi iniziali.
Per riferimento, inserisco le cinque radici vere
di questo particolare polinomio nel piano complesso.
Con ogni iterazione, ognuno dei nostri puntini
fa qualche passo in base al metodo di Newton.
La maggior parte dei punti convergerà rapidamente verso una
delle cinque vere radici, ma ci sono alcuni notevoli ritardatari
che sembrano impiegare un po&#39; di tempo a rimbalzare.
In particolare, notate come quelli che sono intrappolati
sulla linea dei numeri reali positivi?
Sembrano un po&#39; persi, e questo è esattamente ciò che abbiamo già visto prima per
questo stesso polinomio quando guardavamo il caso dei numeri reali con il suo grafico.
Ora quello che farò è colorare ciascuno di questi punti in base a
quale di quelle cinque radici è finito più vicino, e poi riporteremo
indietro l&#39;orologio in modo che ogni punto torni al punto di partenza.
Ora, visto che l&#39;ho fatto qui, questa non è una risoluzione sufficiente per
ottenere la storia completa, quindi lasciate che vi mostri come sarebbe se
iniziassimo con una griglia ancora più fine di ipotesi iniziali e giocassimo allo
stesso gioco, applicando Il metodo di Newton un sacco di volte, lasciando che ogni
radice proceda in avanti, colorando ogni punto in base alla radice su cui si posa,
quindi riportando indietro l&#39;orologio per vedere da dove proveniva originariamente.
Ma anche questa non è una risoluzione sufficientemente alta per apprezzare lo schema.
Se eseguissimo questo processo per ogni singolo
pixel dell&#39;aereo, ecco cosa otterresti.
E a questo livello di dettaglio, lo schema dei colori è almeno un
po&#39; stridente ai miei occhi, quindi lasciatemi calmare un po&#39;.
In realtà, qualunque sia la risoluzione che cerco di usare per
mostrarvelo qui, non potrebbe mai essere sufficiente, perché i dettagli
più fini della forma che otteniamo presentano una complessità infinita.
Ma prenditi un momento per pensare a cosa sta effettivamente dicendo.
Significa che ci sono regioni nel piano complesso in cui se modifichi leggermente il
valore seme, sai, semplicemente lo sposti di lato di 1,1 milionesimo o 1,1 trilionesimo,
può cambiare completamente quale dei cinque vere radici su cui finisce per atterrare.
Abbiamo visto qualche prefigurazione di questo tipo di caos con il grafico
reale e l&#39;ipotesi problematica mostrata in precedenza, ma immaginare tutto
questo sul piano complesso fa davvero luce su quanto imprevedibile possa essere
questo tipo di algoritmo per la ricerca delle radici, e come ci siano sono
intere fasce di valori iniziali in cui avrà luogo questo tipo di imprevedibilità.
Ora, se prendo una di queste radici e la cambio, nel senso che stiamo usando un
polinomio diverso per il processo, puoi vedere come cambia lo schema frattale risultante.
E notate, ad esempio, come le regioni attorno a una determinata radice abbiano sempre lo
stesso colore, poiché quelli sono i punti abbastanza vicini alla radice dove questo
schema di approssimazione lineare funziona come un modo per trovare quella radice senza
problemi.
Tutto il caos sembra verificarsi ai confini tra le regioni.
Ricordati che.
E sembra che non importa dove collochi queste
radici, quei confini frattali sono sempre lì.
Chiaramente non si è trattato di un caso isolato per il polinomio con cui
abbiamo iniziato, sembra essere un fatto generale per ogni dato polinomio.
Un altro aspetto che possiamo modificare qui solo per illustrare meglio cosa sta
succedendo è il numero di passaggi del metodo di Newton che stiamo utilizzando.
Ad esempio, se il computer facesse solo zero passi, ovvero colorasse semplicemente ogni
punto del piano in base alla radice a cui è già più vicino, questo è ciò che otterremmo.
E questo tipo di diagramma in realtà ha un nome speciale, si chiama diagramma di Voronoi.
E se lasciamo che ogni punto del piano faccia un singolo passo
del metodo di Newton, e poi lo coloriamo in base alla radice a
cui è più vicino il risultato del singolo passo, ecco cosa otterremmo.
Allo stesso modo, se teniamo conto di due passaggi, otteniamo uno schema
leggermente più intricato, e così via, dove più passaggi consenti, più
intricata sarà l&#39;immagine, avvicinandoci al frattale originale.
E questo è importante, tieni presente che la vera forma che
stiamo studiando qui non è nessuna di queste, è il limite
poiché consentiamo un numero arbitrariamente elevato di iterazioni.
A questo punto le domande che potremmo porci sono tante.
Forse vuoi provarlo con altri polinomi, vedere quanto è generale, o forse vuoi scavare
più a fondo in quali dinamiche sono esattamente possibili con questi punti iterati, o
vedere se ci sono connessioni con altri pezzi di matematica che hanno un tema simile.
Ma penso che la domanda più pertinente dovrebbe
essere qualcosa del tipo: che cazzo sta succedendo qui?
Voglio dire, tutto ciò che stiamo facendo qui è
risolvere ripetutamente approssimazioni lineari.
Perché ciò dovrebbe produrre qualcosa di così infinitamente complicato?
Sembra quasi che la regola sottostante qui non dovrebbe contenere informazioni
sufficienti per produrre effettivamente un&#39;immagine come questa.
E prima di vedere questo, non pensi che un&#39;ipotesi iniziale ragionevole avrebbe
potuto essere che ogni valore seme tende semplicemente verso la radice a cui è più vicino?
E in quel caso, se colorassi ogni punto in base alla radice su cui si
ferma e lo spostassi nella posizione originale, l&#39;immagine finale
assomiglierebbe a uno di questi diagrammi di Voronoi, con confini in linea retta.
E poiché prima ho fatto riferimento all&#39;irrisolvibilità del quintico,
forse ti chiederesti se la complessità qui abbia qualcosa a che fare con questo.
Sarebbe bello, ma sono idee essenzialmente non correlate.
In effetti, utilizzare finora solo polinomi di
grado 5 potrebbe essere stato un po’ fuorviante.
Guarda cosa succede se giochiamo allo stesso gioco, ma con un
polinomio cubico, con tre radici da qualche parte nel piano complesso.
Notate come, ancora una volta, mentre la maggior parte dei punti si annidano
in una radice, alcuni di essi volano dappertutto in modo più caotico.
In effetti, quelli sono i più evidenti in un&#39;animazione come questa, con
quelli che vanno verso le radici tranquillamente annidati nei loro punti finali.
E ancora, se interrompiamo l&#39;operazione dopo un certo numero di iterazioni
e coloriamo tutti i punti in base alla radice a cui sono più vicini, e
riportiamo indietro l&#39;orologio, l&#39;immagine rilevante per tutti i
possibili punti di partenza forma questo modello frattale con dettagli infiniti.
Tuttavia, i polinomi quadratici con solo due radici sono diversi.
In tal caso, ciascun valore seme tende semplicemente verso
la radice a cui è più vicino, come ci si potrebbe aspettare.
C&#39;è un po&#39; di comportamento tortuoso da tutti i punti che sono alla
stessa distanza da ciascuna radice, è un po&#39; come se non fossero in
grado di decidere a quale andare, ma è solo una singola linea di punti, e
quando noi giocando a colorare, lo schema che otteniamo è decisamente più noioso.
Quindi sembra che accada qualcosa di nuovo quando
passi da 2 a 3, e la domanda è: cosa, esattamente?
Se me lo avessi chiesto un mese fa, probabilmente avrei alzato le
spalle e avrei semplicemente detto, sai, la matematica è quella che
è, a volte le risposte sembrano semplici, a volte no, non è sempre
chiaro cosa significherebbe chiedersi perché in un contesto come questo.
Ma mi sarei sbagliato, in realtà c&#39;è una ragione che possiamo
fornire per cui questa immagine deve sembrare così complicata.
Vedete, c&#39;è una proprietà molto particolare che
possiamo dimostrare che questo diagramma deve avere.
Concentra la tua attenzione su una sola delle regioni colorate,
diciamo questa blu, in altre parole, l&#39;insieme di tutti i punti
che eventualmente tendono verso una sola particolare radice del polinomio.
Consideriamo ora il confine di quella regione, che nell&#39;esempio
mostrato sullo schermo ha questo tipo di simmetria tripla.
Ciò che sorprende è che se guardi qualsiasi altro colore e
consideri il suo confine, ottieni esattamente lo stesso insieme.
Ora, quando dico la parola confine, probabilmente avete un&#39;idea intuitiva di cosa
significhi, ma i matematici hanno un modo piuttosto intelligente per formalizzarlo, e
questo rende più facile ragionarci nel contesto di insiemi più selvaggi come il nostro
frattale.
Diciamo che un punto è sul confine di un insieme se quando si disegna un
piccolo cerchio centrato in quel punto, non importa quanto piccolo, conterrà
sempre punti che sono sia all&#39;interno che all&#39;esterno dell&#39;insieme.
Quindi se hai un punto che si trova all&#39;interno, un cerchio abbastanza piccolo
alla fine conterrà solo punti all&#39;interno dell&#39;insieme, e per un punto
all&#39;esterno, un cerchio abbastanza piccolo non conterrà affatto punti
dell&#39;insieme.
Ma quando è al confine, ciò che significa essere al confine
è che i tuoi minuscoli cerchi conterranno sempre entrambi.
Quindi, guardando indietro alla nostra proprietà, un modo di leggerla è
dire che se disegni un cerchio, non importa quanto piccolo sia quel cerchio,
contiene tutti i colori, cosa che accade quando questo confine condiviso
dei colori è all&#39;interno di quel cerchio , oppure contiene un solo
colore, e questo accade quando si trova all&#39;interno di una delle regioni.
In particolare, ciò implica che non dovresti mai essere in grado di
trovare un cerchio che contenga solo due colori, poiché ciò richiederebbe
la presenza di punti sul confine tra due regioni, ma non di tutti.
E prima di spiegare da dove deriva effettivamente questo
fatto, è divertente provare a riflettere un po&#39; su di esso.
Potresti immaginare di presentarlo a qualcuno come una specie di puzzle artistico,
completamente fuori contesto, senza mai menzionare il metodo di Newton o qualcosa del
genere, in cui dici che la sfida è costruire un&#39;immagine con almeno tre colori,
forse diciamo rosso, verde e blu, così che il confine di un colore è il confine di
tutti loro.
Quindi, se hai iniziato con qualcosa di semplice come questo,
chiaramente non funziona, perché abbiamo tutta questa linea di punti
che sono sul confine tra verde e rosso, ma che non toccano alcun blu,
e allo stesso modo hai queste altre linee di punti non consentiti punti.
Quindi, per correggerlo, potresti andare ad aggiungere alcune macchie blu lungo il
confine, e poi allo stesso modo aggiungere alcune macchie verdi tra il rosso e il blu,
e alcune macchie rosse tra il verde e il blu, ma ovviamente, ora il confine di quelle
macchie sono un problema, ad esempio, toccare solo il blu e il rosso, ma non il verde.
Quindi forse provi ad aggiungere macchie ancora più piccole, con il terzo
colore pertinente attorno a quei confini più piccoli per provare a correggere.
E allo stesso modo devi farlo per ognuno dei blob che hai aggiunto inizialmente.
Ma poi tutti i confini di quelle piccole macchie sono problemi di per sé,
e dovresti in qualche modo continuare a fare questo processo per sempre.
E se guardi lo stesso frattale di Newton, questo tipo di schema di macchie
su macchie su macchie sembra essere esattamente quello che sta facendo.
La cosa principale che voglio farti notare è come questa proprietà implica che
non potresti mai avere un confine liscio, o anche parzialmente liscio su qualche
piccolo segmento, poiché qualsiasi segmento liscio toccherebbe solo due colori.
Invece, il confine deve essere costituito interamente da angoli acuti, per così dire.
Quindi, se si crede alla proprietà, si spiega perché il confine
rimane approssimativo, indipendentemente dalla distanza di zoom.
E per quelli di voi che hanno familiarità con il concetto di
dimensione frattale, potete misurare la dimensione del
particolare confine che vi sto mostrando proprio ora intorno a 1.
44.
Considerando ciò che rappresentano effettivamente i nostri
colori, ricorda che questa non è solo un&#39;immagine fine
a se stessa, pensa a cosa ci sta realmente dicendo la proprietà.
Dice che se sei vicino a un punto sensibile in cui alcuni valori seme vanno a una radice
ma altri valori seme nelle vicinanze vanno a un&#39;altra radice, allora in realtà ogni
possibile radice deve essere accessibile dall&#39;interno di quel piccolo quartiere.
Per ogni piccolo cerchio che disegni, o tutti i punti in quel cerchio
tendono a una sola radice, oppure tendono a tutte le radici, ma non ci
sarà mai nulla in mezzo, tendente solo a un sottoinsieme delle radici.
Per un po&#39; di intuizione, ho trovato illuminante osservare
semplicemente un cluster come quello sullo schermo subire questo processo.
All&#39;inizio rimangono per lo più uniti, ma a un certo punto esplodono tutti verso
l&#39;esterno, e dopo sembra molto più ragionevole che qualsiasi radice sia in palio.
E tieni presente che ti sto solo mostrando un numero finito di
punti, ma in linea di principio dovresti pensare a cosa succede
a tutti gli innumerevoli punti all&#39;interno di un piccolo disco.
Questa proprietà spiega anche perché va bene che le cose appaiano
normali nel caso di polinomi quadratici con solo due radici, perché
lì un confine morbido va bene, ci sono comunque solo due colori da toccare.
Per essere chiari, non garantisce che il caso quadratico abbia un confine uniforme,
è perfettamente possibile avere un confine frattale tra due colori, sembra
semplicemente che il diagramma del nostro metodo di Newton non stia facendo nulla
di più complicato del necessario sotto il vincolo di questa strana condizione al contorno.
Ma ovviamente tutto ciò solleva semplicemente la questione del perché
questa bizzarra proprietà di confine dovrebbe essere vera in primo luogo.
Da dove viene?
Per questo vorrei parlarvi di un campo della matematica che
studia questo tipo di questioni, si chiama dinamica olomorfa.
E penso che abbiamo trattato abbastanza argomenti oggi e che ci sia sicuramente
ancora abbastanza da raccontare, quindi ha senso tirarlo fuori come un video separato.
Per chiudere qui, c&#39;è qualcosa di strano per me nel fatto che
chiamiamo questo frattale di Newton, nonostante il fatto che Newton
non ne avesse la minima idea e non avrebbe mai potuto giocare con
queste immagini nel modo in cui tu e Posso farlo con la tecnologia moderna.
E attraverso la matematica accade spesso che i nomi delle persone
si associno a cose ben oltre ciò che avrebbero potuto sognare.
Gli hamiltoniani sono fondamentali per la meccanica quantistica,
nonostante Hamilton non sappia nulla di meccanica quantistica.
Lo stesso Fourier non ha mai calcolato una trasformata
veloce di Fourier, l&#39;elenco potrebbe continuare.
Ma questa sovraestensione della nomenclatura porta
con sé quello che penso sia un punto stimolante.
Riflette come anche le idee semplici, quelle che potrebbero essere scoperte
secoli fa, spesso racchiudono in sé qualche nuova prospettiva o un nuovo
ambito di rilevanza che può aspettare di essere scoperto centinaia di anni dopo.
Non è solo che Newton non aveva idea del frattale di Newton.
Probabilmente ci sono molti altri fatti sul metodo di Newton, o su tutti
i tipi di matematica che possono sembrare vecchie notizie, che provengono
da domande che nessuno ha ancora pensato di porre, domande che stanno
semplicemente lì, aspettando che qualcuno, come te, per chiedere loro.
Ad esempio, se dovessi chiedere se questo processo di cui abbiamo parlato oggi rimane
mai intrappolato in un ciclo, ti porterebbe a una connessione sorprendente con
l&#39;insieme di Mandelbrot, e ne parleremo un po&#39; nel prossimo articolo. parte.
Nel momento in cui sto pubblicando questo post, la seconda parte,
tra l&#39;altro, è disponibile come versione anticipata per gli utenti.
Mi piace sempre concedere ai nuovi contenuti un po&#39;
di tempo per raccogliere feedback e individuare errori.
La versione definitiva dovrebbe uscire a breve.
E per quanto riguarda gli avventori, voglio solo ringraziare
brevemente tutti coloro il cui nome è sullo schermo.
So che nella storia recente i nuovi video sono stati un po&#39; lenti ad arrivare.
Parte di questo ha a che fare con altri progetti che sono stati in lavorazione.
Cose di cui sono orgoglioso, tra l&#39;altro, cose come l&#39;Esposizione
estiva di matematica, che è stata una quantità di lavoro sorprendente,
a dire il vero, ma ne è valsa davvero la pena visto il risultato.
Parlerò di tutto questo e annuncerò i vincitori a breve, quindi rimanete sintonizzati.
Voglio solo che tu sappia che il piano per il prossimo futuro è sicuramente quello di
tornare a realizzare nuovi video con più impegno, e più di ogni altra cosa voglio
ringraziarti per il tuo continuo supporto, anche durante i periodi in cui provi alcune
cose nuove.
Significa molto per me, è ciò che fa andare avanti il canale e farò del mio meglio per
far sì che le nuove lezioni in programma siano all&#39;altezza del tuo voto di fiducia.