伝染病がどのように広がるかをモデル化したシミ
ュレーションをいくつか紹介したいと思います。
最近、この系統の素晴らしいインタラクティブな記事が
いくつかあり、その中にはハリー・スティーブンスによ
るワシントン・ポストの記事や、メルティング・アスフ
ァルトでのケビン・シムラーによる記事も含まれます。
これらは素晴らしいもので、一緒に遊ぶことができ、非常
に有益です。もちろん説明にリンクを残しておきます。
それらを見た後、さらにいくつかの質問がありました。
人々が互いに距離を置けば、感染の
拡大が遅くなるのはわかります。
しかし、ほとんどの場合、お互いに離れてい
るにもかかわらず、人々 は依然として食料
品店や学校などの中心部に行くことがあります。
また、症例を特定して隔離できたらどうなるでしょうか?
そして、できることなら、何人かがすり抜けて、例えば症状
がないから検査を受けられなかったらどうするでしょうか？
別々のコミュニティ間の移動は物事にど
のような影響を与えるのでしょうか?
そして、人々がしばらくお互いの接触を避けたが、や
がて疲れてやめてしまったらどうなるでしょうか？
これらの疑問などを検討していきますが、最初に、これらの
モデルがどのように正確に機能するかを見ていきましょう。
各シミュレーションは、いわゆる SIR モデルを表します。
これは、人口が 3 つのカテゴリーに分類されることを意味
します。つまり、病気にかかりやすい人々、感染力のある人々
、そして感染から回復した人々です。ふざけてはいけません。
私がこれらを書いた方法では、感受性のある人が病気を
持つ人の特定 の感染半径内で過ごす単位時間ごとに、
彼ら自身もそれに感染する 可能性がある程度あるため
、物理的な近接性をスタンドとして使用し ています。
-握手したり、同じ表面に触れたり、キスしたり、お
互いにくしゃみをしたり、そういったすべての良いことのために。
その後、各感染者は一定の時間が経過すると回
復し、病気を広めることができなくなります。
彼らが死んだら、それ以上それを広めることもでき
なくなるため、より一般的 な用語として、SIR
の R が削除の略であると考えることがあります。
これは言うまでもありませんが、
とにかく最初に強調しておきます。
これらはおもちゃのモデルであり、人口が少ないため、現実の
人間やより大きな人口の複雑さには必然的に遠く及ばない。
私は疫学者ではないので、より深い考察なしにここで
得た教訓を一般化することには非常に躊躇します。
そうは言っても、私たち全員の中にある小さな科学者を巻き込
んで、たとえそれが 必然的に限られた形であっても、特に見
出しや不確実性についてこだわることであ
る場合には、実験的かつ定量的になる機会を得るのは健全なこ
とだと思います。
シンプルなものから始めて、徐々に複雑なものを重ねていきます。
あなたが見ているこれらの最初の数回の実行では、誰も
が一種のランダムウォーク で街を歩き回っているだけ
であり、感染は私たちが定めたルールに従っています。
したがって、見た目は良くありません。
それほど時間が経たないうちに、ほぼ全員が感染します。
健全性チェックとして、この感染半径を
2 倍にすると何が起こると予想されますか?
これは、人々の間のより包括的な相互作用、またはより社会
的に関与した社会を表していると考えるかもしれません。
もちろんもっと早く広がるでしょう
が、どれくらい広がるのでしょうか？
それは実際には非常に思い切ったものです。
短期間のうちに、私たちの小さな
人口の大部分が同時に感染します。
別の健全性チェックとして、元の感染半径に戻って感
染の確率を半分に減らしたらどうなると思いますか?
覚えておいてください、これがどのように行われるか
というと、感受性のある人 が感染者の半径内にいる
と、毎日、ある程度の確率で感染することになります。
デフォルトでは 20% に設定してい
ますが、これは半分に減らす数値です。
これは、手洗いを改善し、咳を防ぎ、顔に触れ
ることを減らすことだと考えるかもしれません。
ご想像のとおり、カーブが広がります。
実際、これはかなりの割合で行われており、衛生状態の変化が蔓
延速度にいかに大きな影響を与えるかを実際に示しています。
ここで覚えておいていただきたいいくつかの重要なポイ
ントのうちの 1 つ目は、 この成長が制御内の各パ
ラメータに対してどれほど敏感であるかということです。
日常生活の習慣を変えることで、交流する人の数が増
えたり、感染する 確率が半分になったりすることを
想像するのはそれほど難しいことでは
ありませんが、感染拡大のペースに与える影響は非常
に大きいです。
目標はおそらく、最終的にはこの削除されたカテゴ
リの一部である死亡者の総数を減らすことです。
ただし、その割合は一定ではありません。
感染曲線のピークが高すぎる点に達すると、つまり多くの人が
一度に病気になる時期があり、その時点で利用可能な医療リソ
ースがパンクし、悪い病気の場合は死亡率が上昇します。。
あなたがどこから来たのか知りませんが、ほとん
どの町では、人々は実際 にこのように酔っぱら
って街を徘徊して一日を過ごすことはありません。
多くの場合、中央市場や学校など、共通の目的地があります。
私たちのモデルで、人々が定期的に訪れて戻ってくるこのような
中心的なスポットを紹介すると、それは…まあ、見てください。
私が主に興味を持っていたことの 1 つは、この影響を軽
減する方法です。それについては、少し後で検討します。
私たちが含めることができるもう 1
つの機能は、相互間のトラ ンジットを備え
たいくつかの個別のコミュニティを持つことです。
毎日、各人は一定の確率で別のコミュニティの中心部
に旅行し、そこからいつもの日常生活を送ります。
これらはすべて私たちの基本的な設定です。
したがって、問題は、こ の蔓延を阻止するた
めにどのような行動が役立つかということです。
これまでで最も効果的なのは、適切な検査と迅速な対
応などにより、感染者を特定して隔離することです。
私たちのシミュレーションでは、感染者数が一定の重大な閾値に達
したら、感染の翌日から人々を別の場所に送り始める予定です。
もちろん、これは現実世界における隔離の代用であり、文字通りす
べての病人を 1 つの悲しい箱に移送する必要はありません。
当然のことながら、これにより流行は完全に阻止されます。
しかし、感染したときに隔離されない可能性が 20%
ある場合、たとえば症状がな いため検査を受けずに、通
常通り日常生活を送っている場合はどうなるでしょうか?
症状のない人々を、赤の代わりに
黄色の丸を使用して説明します。
明らかに、これは完全な隔離と何もしない
の間のどこかの結果になると思いますか?
同時症例のピーク数はこれをわずかに上回るだけですが、
根絶するまでに非常に長い時間がかかるため、テールが
非常に長くなり、合計症例数が約 2 倍になります。
多くのコミュニティとそれらの間を移動する環境
でこれを行うと、これはさらに面白くなります。
繰り返しますが、完全に効果的な単独追
跡により、流行を迅速に阻止できます。
しかし、感染者の 20% がそのプロセスをす
り抜けたとしたら、何が起こると予測しますか?
繰り返しますが、私たちの小さな点社会が本格的
に始動して行動を起こす 前に、症例数が特定の
重大な閾値に達するまで待つように設定しました。
余談ですが、少し興味深いのは、すべてのパラメーター
が同じであっても、一部の 実行ではこの点に到達する
までに他の実行より 3 倍の時間がかかることです。
大数の法則が発動する前は、その成長のペース
は、病気自体に固有のも のと同じくらい、サ
イコロの出目にも関係がある可能性があります。
この漏れの多い隔離の取り組みにより、曲線は確実
に平坦化されてい ますが、今回は人口の半分以上
が感染しているため、尾部はより太
く、すべての症例を追跡するのにはるかに長い時間がかかります。
さて、このように隔離された感染症例が 50
% だけだったとしたら、どう予測しますか?
感染者の半分が隔離されたとしても、総人口の半分
がこの病気に罹患するという意味ではありません。
非常に多くのエージェントが依然として存在し、それ
を広めているため、最終的 には何もしなかった場合
よりもかろうじて改善される程度の状況になります。
ここでの 2 番目の重要な点は、検査を通過する
人の数の変化が、感染者の 総数に不釣り合いに大
きな変化を引き起こす可能性があるということです。
感染者を早期に封じ込めることが非常に効果的であ
るという事実を振 り返ると、実際には興味深い結
果が得られます。それは、最も致死性
の高い病気がある意味、世界的には危険性が低いということです。
この隔離シミュレーションのルールは、感染後 1
日後に感染者を別の場 所に送ることであることに注意し
てください。ただし、1 日後に病気が宿
主を殺す場合、モデルは同一に見えますが、より暗い解釈
になるだけです。
感染した人にとっては恐ろしいことですが、感染は広がりません。
また、最も危険なウイルスとは、人口の一部を死に至らしめな
がら、気づかれずに 蔓延し、他の人に蔓延するウイルス、あ
るいはさらに悪いことに、ウイルスが気付
かれずに全員に蔓延し、最終的に致死的になるウイルスである
ことも意味します。
2002 年の SARS の流行がこれほどうまく抑え込ま
れた理由の 1 つは、この感染集団のほぼ全員が症状を示
していたため、特定と隔離がはるかに容易だったことです。
これらの隔離シミュレーションのより楽観的な帰結は
、早期治療がいかに有用であるかということです。
人々をこの感染性カテゴリーから迅速に移動させることがで
きる抗ウイルス治療法が存在 する場合、それはモデルに対
してそれらの症例を隔離するのと同じ効果をもたらします。
しかし、広範な検査や抗ウイルス治療法がないとしましょう。
ここで新しいパラメーターを導入しましょう。
これは、人々がどれだけお互い を避けようとする
かというもので、これを社会的距離係数と呼びましょう。
これらのアニメーションでは、これを人々間の斥力として
適用し、隣人に近づきすぎると黄色に光るようにします。
これには、悲しいけれどちょっとかわいい効果があ
り、小さなエージェントが 社会的距離を保ってい
るときに、箱の端近くで震えることがよくあります。
しかし、完璧な隔離は存在しないため、時には互いに反発し合う者
同士でも、感染する可能性があるほど接近することがあります。
重要なのは、そのような相互作用は
はるかにまれであるということです。
ここでは 4 つの個別の実行を見てみましょう。
それぞれのケースで感染者数が 50
件に達したら、ソーシャル ディスタンシングをオンにします。
ただし、左上では、全員に対してオンにします。
右上では、人口の 90% に対してオンにします。
左下は人口の 70%、右 下は人口の半分のみです。
何が起こると予測しますか?
ご想像のとおり、100% の人がお互いを
避ければ、病気はすぐに完全に治ります。
そして、4つのケースすべてにおいて、ある種の広範な
社会的距離の存在が間違いなく曲線を平らにします。
しかし、最終的な感染者数の観点から見ると、70%
の感染者、さらには 90% の感染者であっても、最
終的には人口の半分弱が感染すること になり、これは
50% の感染者よりもほんの少し良いだけです。。
90% の人々が互いに反発し合うこのケースでは、確かに
そこに到達するまで に時間がかかりますが、明らかに人口
のわずか 10% が不正行為を行うだけ
で、システムに十分な不安定性が加わり、火がゆっくりと長
時間燃え続けます。
繰り返しになりますが、これらはおもちゃのモデルである
ことを強調します。これらの小さな点の動作が、社会的距
離があなたとあなたの人生にとって何
を意味するかを正確に反映しているかどうかの判断は、見
る人に委ねます。
自宅に完全に隔離されている人は、必ずしも隣人のランダムな震
えに影響されるわけではありませんが、繰り返しになりますが、
他の人から真に独立して生活している人はほとんどいません。
これらのモデルが奇抜でない限り、3 番目に重要な点は、社会
的距離の確保は曲線を平坦化するのに確実に機能するが、小さな
不完全さでさえ感染拡大をしばらく長引かせるということです。
次に、12 のコミュニティを含むその設定
を見て、それらの間を移動してみましょう。
デフォルトでは、各エージェントが毎日 2% の確率で別
のコミュニティの中心部に移動するように設定しています。
ここで、ケースが 100 件に達したら、その移動率を
4 分の 1 の 0.5 パーセントまで削減
するという実行を試してみましょう。
何が起こると予測しますか?
正直な答えは、それは状況によるということです。
実行によっては、何の違いも生じず、すべての
コミュニティの大多数がそれを理解しています。
また、無傷で終わるコミュニティもいくつかあります。
一般に、この効果を早く有効にするほど効果は高くなりま
すが、ここで重要なのは、コミュニティ
間の接触を減らすことは、それらのコミュニティが既に接
触を持っている場合には実際には限定
的な効果しかなく、解決策が進むにつれて、確実に強力で
はないということです。それ自体の。
余談ですが、これらのシミュレーションを大都市で実行すると
、都市の中心部が 集中した都市の中心地のように機能する効
果があり、これらの都市の中心部の 1
つが感染するとすぐに、すべての都市が急速に感染することが
わかりま す。、その後、それはゆっくりと各コミュニティの
端に広がっていきます。
この広がりを定量化する方法について少しお話しましょう。
この病気に罹患している 1 人の人を考えて、その病気に
かかっている間に何人に感染させるかを数えてください。
病気にかかった人全員のこの数の平均は、実効再生産数
(R) とし て知られています。
より一般的に議論される数値は R-naught です 。
これは、冒頭のように、完全に感受性の高い集団における
R の値です。
これは基本再生産数として知られています。
お気づきかもしれませんが、私たちのシミュレーションにこ
の小さなラベ ルが付いています。
このラベルの計算方法は、現在感染している各個人を
調べ、これまでに感染した人の数を数え、今後何人が感染す
るかを推定す ることです。病気の期間に基づいて合計し、
それらの数値を平均します。
たとえば、スパイスを追加していない最初のデフォルト
シミュレーションでは、R は約 2 です。
成長期 の最も高い部分では 2
ですが、人口が飽和すると低下します。
対照的に、感染半径を 2 倍にすると、R
は 8 にもなりました。
この要因は成長率に大きな影響を与えます。
ただし、8 まで跳ね上がったのはある程度意味があるはずです。
その半径が 2 倍になると、その中に感染する人は約
4 倍になります。
感染率を半分にすると、感染率は 1 付近で推移しました。
3対1。7範囲。
R が 1 より大きい間、感染は指数関数的に増加
しており、この時点で流行として知られています。
1 付近で安定している場合、その病気は風土病と呼ばれ
、1 未満の場合は減少傾向にあることを意味します。
比較のために、新型コロナウイルス感染症の
R-naught は 2 を少し上回ると推定されており、
これは 1918 年のスペイン風邪パンデミック時の
R-naught の平均推定値とほぼ同じです。
それに比べて、季節性インフルエンザははるかに低く、約
1 です。3.
旅行のケースでは、社会的距離を確保し、旅行を停止するとす
ぐに、R が 2 から急速に低下することがわかります。
この数値は、この手法が導入される前に存在していた可能性
のある現在の感染症例に基づいて計算されているため、モデ
ルに加えた変更とこの数値の間には多少の遅れがあります。
最初に述べたように、私が最も興味を持っていたことの
1 つは 、市場や学校など、ある種の共有
された中心的な場所の影響です。
私がそのような目的地を私たちの小さな点に紹介すると、
R-naught は 5 までジャンプします。8.
これは少し不公平かもしれません。
全員を同じ場所に置くことにな り、握手やキスなどの
代わりに物理的な近接性を利用しているこ
とを考えると、人々が同じ学校に通っていることを認め
るべきかも しれません。食料品店や食料品店は、たと
えば親しい友人や同じ 家に住んでいる人々ほど感染を
広げる可能性は高くありません。
これを考慮して、保守的に 1 日あた
りの感染確率を半分に下げましょう。
これにより確かにR-naughtは半分に減り
ましたが、中央市場の効果は依然として劇的です。
ここで、あるしきい値に達した後、ソーシャル
ディスタンシングをオンにしますが
、人々は以前と同じように中心部に向かうというランニ
ングを試してみましょう。
私たちの小さな点のいくつかがその小さな檻から逃げ
出したように見えることに気づいたかもしれませんが、
これは起こるはずではありませんでしたが、私はそれ
を修正しないという意識的な選択をするつもりです。
まるで彼らは内部の混乱を見て、「いや、私は出て行った
、私はその一部にはなりたくない」と去ったようです。
屋内退避命令が出ている間にベイエリアに住んでいると、
一部の人々がこのように反応していることがわかります。
さまよう点はさておき、このグラフが何もしなかった対
照ケースとどのよう に比較されるか、また、すべての
点が互いに反発するだけでなく、その中心
位置への移動も停止した場合に何が起こるかを比較して
みましょう。。
感染曲線のピークは対照よりもわずかに低いですが、感染者数の
合計で言えば、中心部の場所をアクティブに保つことは、そうで
なければ社会的距離を置くことの影響を実際に打ち負かします。
では、予想をお願いします。
何をすればもっと効果的だと思いますか？
社会的距離を置く効果に加えて、人々がその中心的な場所に行
く頻度をおそら く 5 分の 1
に減らすことができれば、あるいは感染の確率をさらに 2
分の 1 に減らすことができれば、つまり人々は非常に安全
であること を意味します。手を洗うことと顔に触れないこと
には特に注意してください。
左側のシミュレーションでは、ドットは日常生活を大幅に変
更する必要がありますが、右側では、ドットは通常の習慣を
ほとんど継続できますが、衛生面をより意識するだけです。
実際、それらはほぼ同じで、一方が 5 分の 1、もう
一方が 2 倍であることを考えると、私は驚きました。
これは、衛生管理の効果が、言うは易く行うは難しですが
、実際に大きな効果があることを示していると思います。
もちろん、二者択一である必要はありません。
これらの実験の目的は、一度に 1
つの変更による影響を確認することです。
興味がある方は、社会的距離を適用し、人々が中心部に行く割合
を制限し、感染率も一気に下げるとどうなるかをご覧ください。
この組み合わせは確かに非常に効果的です。
ただし、最も望ましいケースは、一貫してケースを特定し、隔
離できる場合であることをもう一度強調したいと思います。
この中央市場のシミュレーションでは、チェックを怠ると大規模な
大火災が発生しますが 、これを効果的に行うことができれば感染
症の流行を阻止できます。また、私たちの小
さな点が互いに反発したり、中央スポットへの移動を止めたりする
必要もありません。
ちなみに、実際の疫学では、接触追跡などの戦術によ
り、これよりもは るかに洗練されており、既知の症
例を特定して隔離するだけでなく、
それらの症例と接触したすべての人に対して同様のこ
とを行います。
私がこれを投稿している時間を考えると、これ
が社会的距離に関する PSA であることを
ある程度期待しているのではないかと思います。
しかし、正直に言うと、それは私自身の主な目的ではありません。
はっきり言っておきますが、今のように必要な場合には
、社会的距離を保つことは間違いなく 命を救います。
そして、前に見たように、人々が不正行為をしたり、中
心的な場所で定期的に 集まり続けたりすると、長期的
な社会的距離に不釣り合いな影響を及ぼします。ケースの数。
しかし、不快な真実は、この病気がまだ存在している間、
人々が症状を止めて 通常の生活に戻るとすぐに、症例を
封じ込めるための何も準備が整っていな
ければ、たとえ少数であっても、感染するだけだということです。
第二波。
これらすべてを作成した後、私が何よりも感じたのは、適切に行
われた疾病管理 、初期の広範な検査と症例を隔離する能力の計
り知れないほどの価値、これらの
症例を治療する治療法、そして最も重要なことに対するより深い
認識でした。と いうのは、景気が良いときは、そのすべての価
値を過小評価しやすいからです。
私はパンデミックの最中にこれを書いています。
そのとき、一部の視聴者 は、箱の端に後退する
震える点を少しよく認識しすぎるかもしれません。
しかし将来、多くの人がこれまでなかったパンデミ
ックの最中、つま り放っておけば広範囲に蔓延す
る可能性があった新しい病原体が迅速
に発見され封じ込められた時代にこの映画を見るこ
とになるだろう。
これらのパンデミック予備軍は決して歴史書に載ることはありませ
ん。おそらくそれが、私たちがパ
ンデミックの背後にいる英雄たちを本来あるべき方法で評価してい
ない理由なのかもしれません。
旅行が盛んになり、活気に満ちた都市中心部が広が
る世界に住んでいると、病 気の蔓延との戦いは確
かに困難な戦いになります。それは全くの真実です。
しかし、同じレベルのつながりは、アイデアがこれまでよりも
早く広がり、そのアイデアがこ れらの流行の芽を摘むシステ
ムやテクノロジーにつながる可能性があることを意味します。
それは自然に起こるわけではありませんし、私たちが
時々間違いを犯すことは明 らかですが、私はそれら
の間違いから学ぶ能力について基本的に楽観的です。
ご想像のとおり、これらのビデオを
作成するには多大な労力が必要です。
私は最後に広告を読むことはありませんし、現在のパン
デミックに関連する YouTube
コンテンツは組織的に収益化されないようです。
そのため、この機会を利用して、Patre on
で直接サポートしてくださっている方々に特に温かい感
謝の意を表したいと思います。
それは本当に違いを生みます。