エピデミックの時、感染症がどのように広がるかの
簡略化したモデルをいくつか紹介します
最近この分野でいくつかの素晴らしい記事で紹介されています、
例えばHarry Stevensによるウワシントンポストの記事や、Melting Asphaltでの Kevin Similerの記事などがあります
モデルの操作ができ、さまざまな有意義な情報が乗っています
リンクは概要欄へ
これらを見た後に少し疑問に思いました。
例えば、もし人混みを避ければ、
感染の広がりが遅くなるが、
社会的距離を保ってても、定期的に人が密集する場所、スーパーや学校に行くとしたら、どうなるのだろうか？
また、もし感染を確認し、その人を隔離できるとしたらどうなるだろうか
そして、この時、感染してるが症状が出てない人々や検査を出来ない人を隔離できなかったらどうなるだろうか
複数のコミュニティー間の移動があったらどうなるだろうか？
あと、自粛疲れなどで社会的距離を取らなくなったらどうなってしまうのか
（予想してみて下さい）
これらの疑問にさまざまなモデルを持って一種の答えを出すが、まずモデルの紹介をします
これらのシミュレーションは”SIRモデル”と呼ばれるもので3つの部分に分けられます
1つが感染する可能性がある人、感染性保持者（Susceptible)
2つ目が、感染してしまって広げる感染者（Infectious)
そして最後が、回復した免疫保持者（Recovered)
今回のモデルでは感染性保持者が一定時間感染者のちかっくにいると
一定の確率で感染するようになっています
つまり、今回は物理的な距離を、握手や、ドアノブを触る事、キスや、くしゃみなどの代わりの働きをさせます
そして、感染者は一定時間すると回復し、
感染症を広げられなくなるとします
また死んでしまったら、感染を広げられないので、
免疫保持者は、隔離者（Removed)と言われることがあります
これは強調して言いますがこれらは
「簡略化されたモデル」です
母数が小さい事や、現実の複雑さなどはもっていません
そして、私（翻訳者も）
感染症の専門家ではありません
このモデルで読み取れることが一般化できるものかと
聞かれたら、考慮する点があります。
ですが、ここでは、皆さんの中の”小さな科学者”になって実験をしてみましょう。
そして、世界がどのようになるかを、考え機会にしてください。このような、限られた物でもです。
もし、ニュースを見て不安がこもってるならなおさらです
まずは、簡単なモデルで実験してみましょう
最初のモデルは人々が街を歩き回るもので、
ここに感染症を紹介します。
感染方法は先ほど言った通りです
あまり、よくないですね。
少しも経たない内にほとんど感染してしまいました
基本問題として、感染する範囲の半径を2倍に
したらどうなると思いますか
これは、現実だと接触人数の増加だと言えるでしょう
感染拡大が速まるのは確かですがどれぐらいでしょう
比べものになりません！
短時間で人口のほとんどが感染してしまいました
さらにもう1問の基本問題
元の感染範囲で感染率が半分にしたらどうなるか？
補足として、このモデルは一定時間感染範囲にいたら、一定の感染率で感染するというものです
最初は20%でしたが、次は10%です
これは、現実でいう、手洗い、咳エチケット、顔を触らない事の働きと言えるでしょう
（左下　感染率）
もちろん、感染が緩やかになります
これを見ると衛生的にすることがどれ位の効果が
発揮されるかよく分かります
理解してほしい事は感染症の拡大は私達に出来ることにでも敏感に反応し、変化すると言う事です
生活習慣を変えて、
一日に接触する人の数を替えることや
手洗いなどをするようにすることは難しくないが、
このグラフで見るように
このような行動が大きな変化となります
目標は死者を減らす事
つまりは離隔者（R）を減らす事です
ただこれは定数ではありません
もしも感染者の最大数が多すぎると、
病院など医療施設が対応しきれなくなり、
死亡率が高くなってしまいます
あなたがどこに住んでるか知りませんが、
人々は先ほどのモデルのように
ただ街をさまよいませんよね
スーパーや学校、駅といった目的地がありますよね
先ほどのモデルに人々が定期的に
行く場所を紹介してみましょう
一番、気になるのは
この状態をどのようにして緩和できるかです
それは後程
もう1つ現実に近づけるためにできるのは何個かの
コミュニティーを作って移動してもらうことです
毎日、各個人が他のコミュニティーの中心に一定の確率で移動します
そして、そこで1日過ごします
これらを基準とします
それで何が効果的なのでしょうか？
感染確認と隔離
最も効果的ななのは感染者を見つけ出し、隔離する事です
これは検査施設や素早く対応することが求められます
今回は感染者が一定数を超えたら
1日後に別の場所に移します
もちろん、図は現実の代わりと言える場所です
感染者を”残念な箱”に送るわけではありません
グラフを見ると、感染は抑えられました
ですが感染しても20%の確率で隔離されなかったらどうなるでしょう
例えるなら症状が無いため検査を受けずに
生活してる人です
このような人を黄色で表します
もちろん隔離した場合としなかった場合の中間になりますが、どれぐらい違うでしょうか、予想してみて下さい
1日の感染者の合計の最大値は少しだけ増えましたが、
完全な終息には2倍の時間がかかっています
次にコミュニティー同士の感染を見ていきましょう
もちろん感染者を隔離するのは効果的ですが。
では、20%が症状なしで隔離されない場合はどうなるでしょう
もちろん感染数が一定を超えてから隔離を始めます
補足として、設定は同じでもこの定数に達するのに３倍の時間がかかることもあります
これは、確立や、ウイルスの本質的な物と関わります
この不完全な隔離でも
感染者のピークが低い状態ではあるが
全ての感染者を認識するのに時間がかかり、
人口の半分が感染してしまいました
それでは感染者の50%のみ隔離したらどうなるでしょう
隔離されるのが半分＝人口の半分が感染
という訳ではありません
より多くの感染者が感染を広げているため
何もしないのと同じような状況となります
2つ目に理解して欲しい事は検査をし、
隔離する数は少しの違いでも
感染者の合計には大きな影響を与えると言う事です
また、素早い隔離で意外な相関関係が見えてきます
致死率が高い病気ほど、ある意味
世界的にみると危険度は低く見えます
今回のモデルでは感染確認した一日後に隔離しています
ですが、もし1日で死んでしまったら同じようなグラフでも、意味は違ってきます
感染してしまった人にとっては致命的ですが、
感染は広がりません
また最も危険なウイルスは人口の一部が致命傷となり
残りが無意識に広げられるようなものです
もしくは、症状が出る前に広げられるようになり、徐々に症状が悪化するものも出てくるかもしれません
2002年のSARSの感染を管理できた理由は
感染者の人の症状が分かりやすく隔離しやすかったのが一つだ
また早期治療が効果的なのがモデルから分かる
もしワクチンなどがあり投与が出来れば
隔離するのと同じぐらいの効果があるのが分かる
社会的距離
検査キットやワクチンが十分に無いとするとどうするべきか
”社会的距離”と言う、
人が接触を避けるパラメーターを追加しよう
モデルの中では磁石の反発の様な力として、
近づきすぎだと感じたら黄色く光り働くとしよう
モデルでは社会的距離を保つとかわいらしいく端から端まで広がるが
完璧に離れられる訳ではないので
定期的に近づいてしまい、感染してしまう
だが可能性は低くなった
次にこの4つのモデルを見てみよう
それぞれ、50人感染したら社会的距離を取ってもらう
左上は全員に、右上が90%
左下が70%、右下が50%
どのような違いが出ると思いますか
もちろん左上はすぐに感染者が居なくなりました
全てのモデルでピークが低くなったのは確かです
ですが、長い目で見ると70%そして90%のモデルも人口の半分弱が感染することになります
それは50%の物に比べ少し良いぐらいです
もちろん90%のモデルは感染するのに時間がかかりますが
たった10%人が指示を聞かないのが
感染症が続く元となってしまいます
もちろん、これはただのモデルなのでどのようにこれを読み取って、これがどれ程現実に近い物か判断するのは、視聴者の皆様に任せます。
例えば、家に完全にこもれば近所の人の行動などかんけいありませんから
ですが
完全に自立して生活してる人はほんの一握りです
3つ目に理解してほしかったことは、社会的距離を取る事はピークを低くするのに大いに貢献するが、少しでも社会的距離を取らない人が居れば感染は長引いてしまうと言う事です
移動制限
次は12のコミュニティーとコミュニティー間の移動
についてみてみましょう
基準として各個人が2%の確率で
新しいコミュニティーに移動するとする
次に100件を超えたら半分のその確率を0.5％に下げるとどうなるか
予想をしてください
正直に言うと、場合によります
ほとんどのコミュニティーが感染してしまう時あれば
他の時は感染者がいないコミュニティーが出る時もあります
一般的に早く移動制限をするほどより効果的です
4つ目に理解して欲しいのは多くのコミュニティーがに感染者が出てしまったら、効果は徐々に薄れていくと言う事です。またこれだけでは対策とはいえるものでは無いと言う事です
補足として、それぞれに中心地があるコミュニティーがとすると
感染症が一つに入ると一気に他にも広がってしまいます
そして、それぞれの場所で広がって行きます
再生産数R
次にこの増加量をどのように数値化するべきか考えよう
ある人がウイルスを持ってるとして、その人が何人感染させるかを数えよう
これらの感染させた人数の平均が再生産数Rという
よく、伝えられるのは感染者が少ない時にどれ程の人数に感染させるかのR_0だ
これが基本再生産数と言われる
これは毎回ここに書かれており
→
現在の感染者がこれまで何人感染させたか
これから何人感染させるだろうかを症状の長さを考慮して
平均を取ることで計算する
例えば一番最初のモデルだとRのさいだいは2.2ぐらいで
感染する人が居なくなると小さくなりました
だが、感染半径を2倍を広げた時にはRは８になっていました
これほど大きいと、感染が広がりやすくなります
この数字は考えてみると理解できます
半径を2倍にしたら面積は4倍になりその分人が増えるからです
感染率を半分にしたら1.3~1.7ほどになりました
Rが1より大きい時は感染が拡大しており、
エピデミックと呼ばれます
1に近づくと風土病といわれ
（毎年のインフルエンザがだいたいこれに値する）
1より小さいと収縮していることになる
比較として2019年～2020年にかけて流行しているコロナウイルス（COVID-19)のR_0はだいたい２である
これはスペイン風邪と同じぐらいだ
ちなみにインフルエンザは1.3ほどだ
モデルに社会的距離を取らせ移動を制限すると
Rが2をすぐに下回るのが分かる
都市などの人口密集地
最初に言った通り最も気になったのが
スーパーや学校などの人口密集地だ
これをモデルに組み込むとRが5.8となってしまった
1か所のみなので過剰かもしれないが
その上物理的距離を握手などの代わりとしているため
そこまで家族と比べ密接にかかわらない事も多いので
家族に比べ感染率が引くかもしれないので
感染率を半分にしてみよう
これで感染率は半分になったが、人口密集地の影響はいまだに大きい
ポイント#5
人口密集地（スーパーや学校、都市）は感染拡大に大きな影響を与える
それでは感染が一定数を超えたら社会的距離を取ってもらうが、定期的に人口密集地に行ってもらおう
おっと…（笑）
一部の人が完全に逃げてしまったようです(笑）
バグですが、あえて直しません
状況を見切って「居たくないや」てねぇ
「絶対感染しないぞ」とか
一部の人は確かにこのように完全に離れて対応するかもしれないですし
では結果を見ましょう
左上が最初にやった感染しても移動を続けるモデル
左下が社会的距離を取り人口密集地を避けたモデルです
何もしない時に比べれば、感染のピークは確かに低くなりましたが、感染人数は変わらないようです
これを踏まえて考察してください
社会的距離を取り、人口密集地に行く回数を前より8割減らすのと(左）
感染率を半分（手洗いを効果的にする）にするのはどちらが効果的でしょう？(右）
社会的距離や移動を制限する左は日常生活が大きく変わるが、右はそうでもない
驚くことにほとんど同じだった
しかも、対応の大きさも全然違う
効果的な衛生管理がとても重要なのかもしれない
もちろんどれか一つだけじゃ無くてもいい
この実験は一つ一つがどれ程の影響を与えるかを
検証しただけだ
こちらがすべての対応をした場合のモデルだ
全てを組み合わせると非常に効果的だ
だが最も効果的なのは感染者を確認し隔離することだ
この人口密集地を組み込んだ場合でも同じ事がいえ、
検査を効率的に行うのが
エピデミックに対抗する大きな手だ
そのうえ、日常生活を大きく変化させる必要がない
本当の感染病ではさらに”接触者追跡”などの対策もある
接触者追跡では感染者の濃厚接触者の隔離も同時に行う
動画投稿の時期から考えるとこの動画が社会的距離につての告知に思う方もいるだろう
ですがそれだけではありません
社会的距離を取ることは今のように命を救います
そして、人々がズルしたり、人口密集地に人に集まってしまうと感染が長引いてしまいます
感染者が1人でもいる中で全員が日常生活に戻ってしまうと
必ず感染の第二波が訪れてしまいます
聞こえが悪い事実です
モデルを作るなかで感染病対策が正しく行われて、
検査体制がすぐに整い
隔離を行い、治療を行う方々に感激しました
そして、この価値はどんな時でも見くびってはいけない物だと思いました
私はこれをパンデミックの中書いています
中にはこの社会的距離を取るモデルに共感する人がいるかもしれません
ですが、将来的にはパンデミックが起こらなかった時に見る方々もいるかもしれません
広がる可能性があった新ウイルスが早期発見され、
管理されたかもしれない
このようなパンデミックは教科書には乗らないだろうがこの価値は大きい
確かに移動が激しく活発な都市では
ウイルスに立ち向かうのは難しいだろう
だがその代り新しい対策方法もすぐに広がる
感染症を止め、パンデミックを抑える有効な手も
感染症は勝手には広がらず、人々は間違いもしてしまうが、
間違いから学ぶ人間の能力が未来を導いてくれるだろう
予想できるようにこのような動画は多くの時間と労力を消費します
広告など通常しませんがコロナ関係の動画は
Patreonでサポートしてくれ人、ありがとうございます
ほんとうに感謝しています
（この動画を見て下さり、ありがとうございました大変な時期ですが頑張って行きましょう
字幕制作者より）