V minulém videu jsem spolu s myšlenkami vektorového sčítání a
skalárního násobení popsal vektorové souřadnice,
kde dochází k pohybu tam a zpět například mezi dvojicemi čísel a dvourozměrnými vektory.
Předpokládám, že vektorové souřadnice už mnozí z vás znají,
ale existuje ještě jeden zajímavý způsob, jak o těchto souřadnicích přemýšlet,
který je pro lineární algebru docela zásadní.
Když máte dvojici čísel, která má popisovat vektor, například 3, záporné 2,
chci, abyste o každé souřadnici přemýšleli jako o skaláru, což znamená,
abyste přemýšleli o tom, jak každá z nich protahuje nebo mačká vektory.
V souřadném systému xy existují dva velmi speciální vektory,
jeden směřující doprava o délce 1, běžně nazývaný i-hat,
neboli jednotkový vektor ve směru x, a druhý směřující přímo vzhůru o délce 1,
běžně nazývaný j-hat, neboli jednotkový vektor ve směru y.
Nyní si představte souřadnici x našeho vektoru jako skalár,
který má měřítko i-čtyřnásobné, a souřadnici y jako skalár,
který má měřítko j-čtyřnásobné, převrátí ji a roztáhne ji o faktor 2.
V tomto smyslu je vektor, který tyto souřadnice popisují,
součtem dvou škálovaných vektorů.
To je překvapivě důležitý koncept, myšlenka sčítání dvou škálovaných vektorů.
Tyto dva vektory, i-hat a j-hat, mají mimochodem zvláštní název.
Společně se nazývají základem souřadnicového systému.
V podstatě to znamená, že když uvažujete o souřadnicích jako o skalárech,
jsou bázové vektory tím, co tyto skaláry ve skutečnosti měří.
Existuje i odbornější definice, ale k té se dostanu později.
Tím, že jsme náš souřadnicový systém zarámovali do těchto dvou
speciálních bázových vektorů, vznikla docela zajímavá a jemná věc.
Mohli jsme zvolit jiné bázové vektory a získat zcela rozumný nový souřadnicový systém.
Vezměte například nějaký vektor směřující nahoru a doprava
spolu s jiným vektorem směřujícím dolů a nějakým způsobem doprava.
Chvíli přemýšlejte o všech různých vektorech, které můžete získat výběrem dvou skalárů,
použitím každého z nich ke škálování jednoho z vektorů a následným sečtením.
Kterých dvourozměrných vektorů můžete dosáhnout změnou volby skalárů?
Odpověď zní, že můžete dosáhnout všech možných dvourozměrných vektorů,
a myslím, že je dobré se zamyslet nad tím, proč.
Takto vytvořená nová dvojice bázových vektorů nám stále poskytuje platný způsob,
jak přecházet mezi dvojicemi čísel a dvourozměrných vektorů,
ale spojení je rozhodně jiné než při použití standardnější báze i-hat a j-hat.
Později se tomu budu věnovat mnohem podrobněji a popíšu přesné vztahy mezi různými
souřadnicovými systémy, ale nyní chci, abyste si uvědomili skutečnost,
že kdykoli numericky popisujeme vektory, závisí to na implicitní volbě bázových vektorů,
které používáme.
Kdykoli tedy škálujete dva vektory a takto je sčítáte,
nazývá se to lineární kombinace těchto dvou vektorů.
Odkud pochází toto slovo lineární?
Proč to má něco společného s linkami?
No, není to etymologie, ale rád o tom přemýšlím tak,
že když jeden z těchto skalárů zafixujete a druhý necháte volně měnit jeho hodnotu,
hrot výsledného vektoru nakreslí přímku.
Pokud nyní necháte oba skaláry volně se pohybovat a zvážíte všechny možné vektory,
které můžete získat, mohou se stát dvě věci.
Pro většinu dvojic vektorů budete schopni dosáhnout všech možných bodů v rovině.
Každý dvourozměrný vektor máte na dosah.
V tom nešťastném případě, kdy se dva původní vektory náhodou sejdou,
je však hrot výsledného vektoru omezen pouze na tuto jedinou přímku procházející počátkem.
Technicky vzato existuje i třetí možnost.
Oba vaše vektory by mohly být nulové, v tom případě byste zůstali v počátku.
Zde je další terminologie.
Množina všech možných vektorů, kterých lze dosáhnout lineární
kombinací dané dvojice vektorů, se nazývá rozpětí těchto dvou vektorů.
Pokud tedy zopakujeme to, co jsme právě viděli v tomto slangu,
rozpětí většiny dvojic 2D vektorů jsou všechny vektory 2D prostoru,
ale když se seřadí, jejich rozpětí jsou všechny vektory,
jejichž hrot leží na určité přímce.
Pamatujete si, jak jsem říkal, že lineární algebra
se točí kolem sčítání vektorů a skalárního násobení?
Rozpětí dvou vektorů je v podstatě způsob, jak se zeptat,
jakých všech možných vektorů lze dosáhnout pouze pomocí těchto dvou základních operací,
sčítání vektorů a skalárního násobení.
Nyní je vhodná chvíle promluvit si o tom, jak
lidé běžně uvažují o vektorech jako o bodech.
Když přemýšlíte o celé kolekci vektorů na přímce,
je to opravdu přeplněné a ještě přeplněnější je přemýšlet o všech dvourozměrných
vektorech najednou, které vyplňují rovinu.
Při práci se soubory vektorů, jako je tento, je běžné reprezentovat každý
z nich pouze bodem v prostoru, bodem na vrcholu tohoto vektoru, kde,
jako obvykle, chci, abyste uvažovali o tomto vektoru s jeho ocasem v počátku.
Pokud tedy chcete přemýšlet o všech možných vektorech,
jejichž vrchol leží na určité přímce, stačí přemýšlet o samotné přímce.
Stejně tak si představte všechny možné dvourozměrné vektory najednou jako bod,
ve kterém se nachází jejich špička.
V podstatě tedy budete přemýšlet o samotném nekonečném plochém
listu dvourozměrného prostoru, přičemž šipky z něj vynecháte.
Obecně platí, že pokud přemýšlíte o vektoru samostatně, představte si ho jako šipku.
Pokud se zabýváte souborem vektorů, je vhodné je všechny považovat za body.
V našem příkladu s rozpětím je tedy rozpětím většiny
dvojic vektorů celý nekonečný list dvourozměrného prostoru.
Pokud se však postaví do řady, jejich rozpětí je jen čára.
Myšlenka rozpětí se stane mnohem zajímavější, pokud
začneme uvažovat o vektorech v trojrozměrném prostoru.
Pokud například vezmeme dva vektory ve 3D prostoru,
které nesměřují stejným směrem, co znamená vzít jejich rozpětí?
Jejich rozpětí je souborem všech možných lineárních kombinací těchto dvou vektorů,
tedy všech možných vektorů, které získáte určitým způsobem
škálováním každého z nich a jejich sečtením.
Můžete si tak trochu představit, že otáčením dvou různých
knoflíků změníte dva skaláry definující lineární kombinaci,
sečtete škálované vektory a sledujete špičku výsledného vektoru.
Tento hrot vytyčí jakýsi plochý list protínající počátek trojrozměrného prostoru.
Tento plochý list je rozpětím dvou vektorů.
Přesněji řečeno, množina všech možných vektorů,
jejichž špičky leží na tomto plochém listu, je rozpětím vašich dvou vektorů.
Není to krásná představa?
Co se stane, když přidáme třetí vektor a zvážíme rozpětí všech tří těchto lidí?
Lineární kombinace tří vektorů je definována v
podstatě stejně jako kombinace dvou vektorů.
Vyberete tři různé skaláry, každý z těchto vektorů škálujete a pak je všechny sečtete.
Rozsah těchto vektorů je opět množina všech možných lineárních kombinací.
Mohly by se zde stát dvě různé věci.
Pokud třetí vektor leží na rozpětí prvních dvou, rozpětí se nezmění.
Jste tak trochu uvězněni na stejném plochém listu.
Jinými slovy, přidáním škálované verze třetího vektoru do lineární
kombinace ve skutečnosti nezískáte přístup k žádným novým vektorům.
Pokud si však náhodně vyberete třetí vektor, téměř
jistě nebude ležet na rozpětí prvních dvou.
Protože pak směřuje samostatným směrem, odemkne
přístup ke všem možným trojrozměrným vektorům.
Rád o tom přemýšlím tak, že když měříte nový třetí vektor,
pohybuje se kolem listu rozpětí prvních dvou a prochází celým prostorem.
Jiný způsob, jak o tom přemýšlet, je, že plně využíváte tři volně se měnící skaláry,
které máte k dispozici, abyste získali přístup k plným třem rozměrům prostoru.
V případě, že třetí vektor již ležel na rozpětí prvních dvou, nebo v případě,
kdy se dva vektory náhodou seřadí, chceme nějakou terminologií popsat skutečnost,
že alespoň jeden z těchto vektorů je nadbytečný a nepřidává nic k našemu rozpětí.
Vždy, když máte více vektorů a můžete jeden z nich odstranit,
aniž by se zmenšilo rozpětí, je vhodné říci, že jsou lineárně závislé.
Jiným způsobem by se dalo říci, že jeden z vektorů lze vyjádřit jako
lineární kombinaci ostatních, protože je již v rozpětí ostatních.
Na druhou stranu, pokud každý vektor skutečně přidává další dimenzi k rozpětí,
říká se, že jsou lineárně nezávislé.
S touto terminologií a doufejme, že i s dobrými představami,
které si k tomu můžete udělat, vám před odchodem zanechám jednu hádanku.
Technická definice báze prostoru je množina lineárně nezávislých vektorů,
které tento prostor pokrývají.
Vzhledem k tomu, jak jsem dříve popsal základnu,
a vzhledem k vašemu současnému chápání slov rozpětí a lineárně nezávislý,
se zamyslete nad tím, proč by tato definice měla dávat smysl.
V příštím videu se budu věnovat maticím v transformačním prostoru.