من لا يحب الفركتلات؟ إنها مزيج جميل من البساطة والتعقيد، وغالبًا ما تتضمن
هذه الأنماط المتكررة بلا حدود. ويميل المبرمجون على وجه الخصوص إلى الإعجاب بها
بشكل خاص، لأنها تتطلب كمية صغيرة جدًا من التعليمات البرمجية لإنتاج صور أكثر
تعقيدًا مما يمكن لأي يد بشرية أن تأمل في رسمها. لكن الكثير من الناس
لا يعرفون في الواقع تعريف الفراكتل، على الأقل ليس التعريف الذي كان يدور في
ذهن بينوا ماندلبروت، أبو الهندسة الفراكتلية. من المفاهيم الخاطئة الشائعة أن الفركتلات هي
أشكال متشابهة تمامًا مع نفسها. على سبيل المثال، هذا الشكل الذي يشبه ندفة
الثلج هنا، والذي يسمى ندفة الثلج فون كوخ، يتكون من ثلاثة أجزاء مختلفة،
وكل واحدة منها متشابهة تمامًا، حيث أنه عندما تقوم بتكبيرها، تحصل على نسخة
متطابقة تمامًا من الأصلي. وبالمثل، يتكون مثلث سيربينسكي الشهير من ثلاث
نسخ متطابقة أصغر من نفسه. ولا تفهموني خطأ، الأشكال المتشابهة هي
بالتأكيد جميلة، وهي نموذج لعبة جيد لماهية الفركتلات حقًا. لكن
ماندلبرو كان لديه تصور أوسع بكثير في ذهنه، وهو مفهوم لا يحركه الجمال،
بل الرغبة العملية في نمذجة الطبيعة بطريقة تلتقط الخشونة في الواقع. في بعض
النواحي، الهندسة الكسورية هي تمرد ضد حساب التفاضل والتكامل، الذي يتمثل افتراضه المركزي في أن الأشياء تميل
إلى أن تبدو سلسة إذا قمت بتكبيرها بما فيه الكفاية. لكن ماندلبروت رأى أن هذا مثالي
بشكل مفرط، أو على الأقل مثالي بلا داع، مما أدى إلى نماذج تهمل التفاصيل الدقيقة
للشيء الذي يقومون بتصميمه بالفعل، والذي يمكن أن يكون مهمًا. ما لاحظه هو أن
الأشكال المتشابهة ذاتيًا تعطي أساسًا لنمذجة الانتظام في بعض أشكال الخشونة، لكن التصور
الشائع بأن الفركتلات تتضمن فقط أشكالًا متشابهة ذاتيًا تمامًا هو الإفراط في المثالية،
وهو ما يتعارض بشكل مثير للسخرية مع الروح العملية لـ أصول الهندسة
الفراكتلية. التعريف الحقيقي للفركتلات يتعلق بفكرة البعد الكسري، وهو الموضوع
الرئيسي لهذا الفيديو. كما ترى، هناك معنى، طريقة معينة لتحديد البعد
اللفظي الذي يكون فيه مثلث سيربينسكي 1 تقريبًا. 585D، أن منحنى فون
كوخ يساوي 1 تقريبًا. 262D. تبين أن الخط الساحلي لبريطانيا يبلغ حوالي 1. 21D،
وبشكل عام من الممكن أن يكون لدينا أشكال أبعادها
هي أي عدد حقيقي موجب، وليس مجرد أعداد صحيحة.
أعتقد أنه عندما سمعت لأول مرة شخصًا يشير إلى البعد الجزئي مثل هذا، اعتقدت أنه كان
هراء، أليس كذلك؟ أعني أنه من الواضح أن علماء الرياضيات يختلقون الأشياء فحسب. البعد هو
شيء عادةً ما يكون منطقيًا فقط بالنسبة للأعداد الطبيعية، أليس كذلك؟ الخط ذو
بعد واحد، والمستوى ذو بعدين، والفضاء الذي نعيش فيه ثلاثي الأبعاد، وهكذا.
وفي الواقع، فإن أي طالب جبر خطي تعلم للتو التعريف الرسمي للكسر
في هذا السياق سيوافق على أنه منطقي فقط عند حساب الأرقام. وبطبيعة
الحال، فإن فكرة البعد الكسري هي مجرد فكرة. أعني، هذه هي الرياضيات، كل شيء
مكون. لكن السؤال هو ما إذا كان هذا البناء مفيدًا لنمذجة العالم
أم لا. وأعتقد أنك ستوافقني الرأي، بمجرد أن تتعلم كيفية تعريف البعد
الكسري، فهو شيء تبدأ في رؤيته في كل مكان تنظر إليه تقريبًا.
من المفيد بالفعل بدء المناقشة هنا من خلال النظر فقط إلى الأشكال المتشابهة تمامًا.
في الواقع، سأبدأ بأربعة أشكال، الثلاثة الأولى منها ليست حتى
فركتلات. خط ومربع ومكعب ومثلث سيربينسكي. كل هذه الأشكال
متشابهة ذاتيا. يمكن تقسيم السطر إلى سطرين أصغر، كل منهما عبارة عن نسخة
مثالية من الأصل، مع تصغير حجمه بمقدار النصف فقط. يمكن تقسيم المربع إلى أربعة
مربعات أصغر، كل منها عبارة عن نسخة مثالية من الأصل، فقط تم تصغيرها
بمقدار النصف. وبالمثل، يمكن تقسيم المكعب إلى ثمانية مكعبات أصغر، مرة أخرى، كل مكعب
عبارة عن نسخة مصغرة بمقدار النصف. والسمة الأساسية لمثلث سيربينسكي هي أنه
مصنوع من ثلاث نسخ أصغر منه، وطول ضلع إحدى
تلك النسخ الأصغر هو نصف طول ضلع المثلث الأصلي.
الآن من الممتع مقارنة كيفية قياسنا لهذه الأشياء. يمكننا القول أن الخط
الأصغر هو نصف طول الخط الأصلي، والمربع الأصغر هو ربع
مساحة المربع الأصلي، والمكعب الأصغر هو ثمن حجم المكعب الأصلي،
ومثلث سيربينسكي الأصغر، حسنًا، سنتحدث عن كيفية قياس ذلك خلال
لحظة. ما أريده هو كلمة تعمم فكرة الطول والمساحة والحجم، ولكن يمكنني
تطبيقها على كل هذه الأشكال، وأكثر من ذلك. وعادة في الرياضيات، الكلمة
التي تستخدمها لهذا هي القياس، ولكن أعتقد أنه قد يكون من البديهي التحدث
عن الكتلة، كما هو الحال في تخيل أن كل شكل من هذه الأشكال
مصنوع من المعدن، سلك رفيع، مسطح ورقة، ومكعب صلب، ونوع من شبكة Sierpinski.
البعد الكسري له علاقة بفهم كيفية تغير كتلة هذه الأشكال
أثناء قياسها. إن الفائدة من بدء المناقشة بأشكال متشابهة هي
أنها تعطينا طريقة لطيفة وواضحة لمقارنة الكتل. عندما تقوم بتصغير هذا
الخط بمقدار النصف، يتم أيضًا تقليل الكتلة بمقدار النصف، وهو ما يمكنك رؤيته بشكل
عميق لأنه يتطلب نسختين من تلك النسخة الأصغر لتكوين الكل. عندما تقوم بتصغير مربع
بمقدار النصف، يتم تقليل كتلته بمقدار الربع، حيث يمكنك مرة أخرى رؤية ذلك من
خلال تجميع أربع نسخ أصغر معًا للحصول على النسخة الأصلية. وبالمثل، عندما تقوم بتصغير
ذلك المكعب بمقدار النصف، يتم تقليل الكتلة بمقدار ثمن، أو نصف مكعب، لأن الأمر يتطلب
ثماني نسخ من هذا المكعب الأصغر لإعادة بناء المكعب الأصلي. وعندما تقوم بتصغير
مثلث سيربينسكي بمقدار النصف، ألا توافق على أنه من المنطقي
القول إن كتلته تنخفض بمقدار الثلث؟ أعني أن الأمر يتطلب ثلاثة من
تلك الأصغر حجمًا لتكوين النسخة الأصلية. لكن لاحظ أنه بالنسبة للخط والمربع
والمكعب، فإن العامل الذي تغيرت به الكتلة هو القوة الصحيحة الواضحة
للنصف. في الواقع، هذا الأس هو بُعد كل شكل. والأكثر من ذلك،
يمكنك القول أن ما يعنيه أن يكون الشكل، على سبيل المثال، ثنائي الأبعاد، ما
يضع الاثنين في بعدين، هو أنه عندما تقوم بقياسه بعامل ما، يتم قياس كتلته
بهذا العامل مرفوعًا إلى القوة الثانية. وربما ما يعنيه أن يكون الشكل
ثلاثي الأبعاد، هو أنه عند قياسه بعامل ما، يتم قياس الكتلة بالقوة
الثالثة لهذا العامل. لذا، إذا كان هذا هو مفهومنا للبعد،
فما هي أبعاد مثلث سيربينسكي؟ قد تريد أن تقول أنه عندما
تقوم بتصغيره بمقدار النصف، تنخفض كتلته بمقدار النصف إلى قوة، حسنًا، مهما
كان بعده. ولأنه مشابه ذاتيًا، فإننا نعلم أننا نريد أن تنخفض كتلته
بمقدار الثلث. إذن ما هو الرقم d بحيث أن رفع نصفه إلى قوة
d يعطيك الثلث؟ حسنًا، هذا مماثل لطرح اثنين على ما يساوي ثلاثة، وهو النوع
الجوهري من الأسئلة التي من المفترض أن تجيب عليها اللوغاريتمات. وعندما تقوم بتوصيل لوغاريتم
ثلاثة للأساس اثنين بالآلة الحاسبة، فستجد أن الرقم يساوي 1 تقريبًا. 585.
وبهذه الطريقة، مثلث سيربينسكي ليس ذو بعد واحد، على الرغم من أنه يمكنك تحديد
منحنى يمر عبر جميع نقاطه، كما أنه ليس ثنائي الأبعاد، على الرغم من
أنه يعيش في المستوى. بدلا من ذلك، هو 1. 585 الأبعاد. وإذا كنت تريد وصف كتلته،
فلا يبدو أن الطول أو المساحة هما المفهومان المناسبان. ولو حاولت، لكان
طوله لا نهائيًا، ومساحته صفرًا. بدلا من ذلك، ما
تريده هو أيا كان 1. 585 الأبعاد التناظرية للطول. هنا، دعونا نلقي نظرة على فراكتل
آخر مشابه ذاتيًا، وهو منحنى فون كوخ. تتكون هذه النسخة من أربع نسخ متطابقة
أصغر حجمًا، كل منها نسخة من النسخة الأصلية، ومصغرة بمقدار الثلث.
لذا فإن عامل التحجيم هو الثلث، وانخفضت الكتلة بعامل الربع.
وهذا يعني أن البعد يجب أن يكون عددًا ما d، بحيث عندما نرفع ثلثًا
إلى قوة d، فإنه يعطينا ربعًا. حسنًا، هذا هو نفس قول ثلاثة أس
ما يساوي أربعة، لذا يمكنك الدخول إلى الآلة الحاسبة log log أربعة للأساس
ثلاثة، وسيصبح ذلك حوالي 1. 262. بمعنى ما، فإن منحنى فون كوخ هو 1. 262
شكل الأبعاد. وهنا متعة أخرى. هذا نوع من النسخة ذات الزاوية القائمة
لمنحنى كوخ. إنها مكونة من ثمانية نسخ مصغرة من نفسها، حيث عامل القياس هنا
هو الربع. لذا، إذا كنت تريد معرفة أبعاده، فيجب أن يكون رقمًا ما
d، بحيث يكون ربع أس d يساوي ثمنًا، وهو العامل الذي انخفضت به الكتلة
للتو. وفي هذه الحالة، القيمة التي نريدها هي log ثمانية للأساس أربعة، وهي بالضبط
ثلاثة أنصاف. ومن الواضح أن هذا الفراكتل هو بالضبط 1. 5 الأبعاد. هل هذا النوع
من المنطقي؟ إنه أمر غريب، لكن الأمر كله يتعلق فقط بقياس ومقارنة الكتل أثناء القياس.
وما وصفته حتى الآن، كل شيء حتى هذه النقطة، هو ما يمكن أن نسميه بُعد التشابه
الذاتي. إنها تقوم بعمل جيد في جعل فكرة الأبعاد الكسرية تبدو معقولة إلى حد ما
على الأقل، ولكن هناك مشكلة. انها ليست حقا فكرة عامة. أعني، عندما كنا
نفكر في كيفية تغير شكل الكتلة، اعتمدنا على التشابه الذاتي
للأشكال، بحيث يمكنك بناءها من نسخ أصغر منها. لكن هذا
يبدو مقيدًا بلا داع. ففي النهاية، معظم الأشكال ثنائية الأبعاد ليست متشابهة ذاتيًا على
الإطلاق. خذ بعين الاعتبار القرص، الجزء الداخلي من الدائرة. نحن نعلم أن هذا ثنائي الأبعاد،
ويمكنك القول أن السبب في ذلك هو أنه عندما تقوم بتكبيره بعامل اثنين، فإن
كتلته، المتناسبة مع المساحة، يتم قياسها بمربع ذلك العامل، في هذه الحالة أربعة.
ولكن لا يبدو أن هناك طريقة ما لتجميع أربع نسخ من تلك الدائرة الأصغر معًا
لإعادة بناء النسخة الأصلية. إذًا كيف نعرف أن كتلة القرص
الأكبر تبلغ أربعة أضعاف كتلة القرص الأصلي بالضبط؟
الإجابة على ذلك تتطلب طريقة لجعل فكرة الكتلة هذه أكثر صرامة من الناحية الرياضية،
لأننا لا نتعامل مع أشياء مادية مصنوعة من المادة، أليس كذلك؟ نحن نتعامل
مع كائنات هندسية بحتة تعيش في مساحة مجردة.
وهناك عدة طرق للتفكير في هذا الأمر، ولكن إليك طريقة شائعة. قم بتغطية
المستوى بشبكة، وقم بتمييز كافة مربعات الشبكة التي
تلامس القرص، والآن قم بإحصاء عدد المربعات الموجودة.
في أعماق أذهاننا، نعلم بالفعل أن القرص ثنائي الأبعاد، وأن عدد مربعات
الشبكة التي يلمسها يجب أن يتناسب مع مساحته. هناك طريقة ذكية للتحقق
من ذلك تجريبيًا وهي زيادة حجم هذا القرص بعامل معين، مثل عاملين، وحساب عدد مربعات
الشبكة التي تلامس هذه النسخة الجديدة التي تم تكبيرها. ما يجب أن تجده هو
أن هذا العدد قد زاد تقريبًا بما يتناسب مع مربع عامل القياس
لدينا، وهو ما يعني في هذه الحالة حوالي أربعة أضعاف عدد المربعات.
حسنًا، من المسلم به أن ما يظهر على الشاشة هنا قد لا يبدو مقنعًا، ولكن هذا
فقط لأن الشبكة خشنة حقًا. إذا استخدمت بدلاً من ذلك شبكة أكثر دقة، شبكة
تلتقط بشكل أكثر دقة الهدف الذي نهدف إليه هنا من خلال قياس حجم
الدائرة، فإن العلاقة المتمثلة في مضاعفة عدد المربعات التي تم لمسها أربع مرات
عند قياس القرص بعامل اثنين يجب أن تكون تألق بشكل أكثر وضوحا.
سأعترف أنه عندما كنت أقوم بتحريك هذا، فوجئت
بمدى بطء تقارب هذه القيمة إلى أربعة.
إليك طريقة واحدة للتفكير في هذا الأمر. إذا كنت تريد رسم عامل القياس مقارنة
بعدد المربعات التي يلمسها القرص الذي تم تغيير حجمه، فيجب أن
تتوافق بياناتك بشكل وثيق مع القطع المكافئ المثالي، نظرًا لأن عدد
المربعات التي تم لمسها يتناسب تقريبًا مع مربع عامل القياس.
بالنسبة لقيم القياس الأكبر والأكبر، والتي تعادل في الواقع مجرد النظر إلى
شبكة أكثر دقة، فإن هذه البيانات ستكون أكثر ملاءمة لهذا القطع المكافئ.
الآن نعود إلى الفركتلات، لنلعب هذه اللعبة مع مثلث سيربينسكي،
ونحسب عدد المربعات التي تتلامس مع نقاط في هذا الشكل.
كيف تتخيل أن هذا الرقم يمكن مقارنته بتوسيع حجم المثلث
بمقدار اثنين وإحصاء العدد الجديد من المربعات التي تم لمسها؟
حسنًا، يجب أن تكون نسبة الصناديق التي لمسها الصندوق الكبير إلى عدد الصناديق التي
لمسها الصندوق الصغير حوالي ثلاثة. بعد كل شيء، هذه النسخة
الأكبر مكونة من ثلاث نسخ من النسخة الأصغر.
يمكنك أيضًا التفكير في هذا باعتباره اثنين مرفوعًا إلى بُعد
الفراكتل، والذي رأيناه للتو يساوي حوالي 1. 585.
لذا، إذا أردت رسم عامل القياس في هذه الحالة مقابل عدد المربعات التي
تم لمسها بمثلث سيربينسكي، فإن البيانات ستتناسب بشكل وثيق مع منحنى بشكل y
يساوي x للأس 1. 585، مضروبًا في ثابت التناسب.
ولكن الأهم من ذلك، السبب الرئيسي لحديثي عن هذا هو أنه يمكننا لعب نفس
اللعبة مع أشكال غير متشابهة ذاتيًا والتي لا تزال تحتوي على نوع من الخشونة.
المثال الكلاسيكي هنا هو الخط الساحلي لبريطانيا.
إذا قمت بوضع هذا الخط الساحلي في المستوى وقمت بإحصاء عدد الصناديق التي
تلامسه، ثم قمت بقياسه بمقدار معين، وأحصيت عدد الصناديق التي تلامس تلك النسخة
المعدلة الجديدة، فإن ما ستجده هو أن عدد الصناديق التي تلامس يزداد
الخط الساحلي تقريبًا بما يتناسب مع عامل التحجيم المرفوع إلى قوة 1. 21.
هنا، من الممتع التفكير في كيفية حساب هذا الرقم تجريبيًا.
كما هو الحال في، تخيل أنني أعطيك بعض الشكل،
وأنت مبرمج ماهر، كيف يمكنك العثور على هذا الرقم؟
إذن ما أقوله هنا هو أنه إذا قمت بقياس هذا الشكل
بواسطة عامل ما، والذي سأسميه S، فإن عدد المربعات التي
تلامس هذا الشكل يجب أن يساوي ثابتًا مضروبًا في عامل القياس
هذا مرفوعًا إلى أي البعد، أي القيمة نحن نبحث عن.
الآن، إذا كان لديك بعض مخططات البيانات التي تتناسب بشكل وثيق مع منحنى يشبه المدخلات مرفوعة إلى
بعض القوة، فقد يكون من الصعب أن ترى بالضبط ما يجب أن تكون عليه هذه القوة.
لذا فإن الخدعة الشائعة هي أخذ لوغاريتم كلا الطرفين.
بهذه الطريقة، سوف ينزل البعد من الأس
وسيكون لدينا علاقة خطية نظيفة وجميلة.
ما يوحي به هذا هو أنه إذا كنت تريد رسم سجل عامل
القياس مقابل سجل عدد المربعات التي تلامس الخط الساحلي، فيجب أن
تبدو العلاقة كخط، ويجب أن يكون لهذا الخط ميل يساوي البعد.
إذن ما يعنيه ذلك هو أنك إذا جربت مجموعة كاملة من عوامل القياس،
وأحصيت عدد الصناديق التي تلامس الساحل في كل لحظة، ثم رسمت النقاط
على مخطط سجل السجل، فيمكنك بعد ذلك إجراء نوع من الانحدار الخطي
للعثور على أفضل خط مناسب لمجموعة البيانات الخاصة بك، وعندما تنظر إلى
ميل هذا الخط، فإن ذلك يخبرك بالقياس التجريبي لبعد ما تقوم بفحصه.
أعتقد أن هذا يجعل فكرة البعد الكسري أكثر
واقعية وعميقة مقارنة بالأشكال المجردة المثالية بشكل مصطنع.
وبمجرد أن تشعر بالارتياح في التفكير في بُعد
كهذا، أصبحت يا صديقي مستعدًا لسماع تعريف الفراكتل.
في الأساس، الفركتلات هي أشكال لا يكون
بعدها عددًا صحيحًا، بل كمية كسرية.
الأمر الرائع في ذلك هو أنها طريقة كمية للقول بأن
هذه الأشكال خشنة، وأنها تظل خشنة حتى عند تكبيرها.
من الناحية الفنية، هناك تعريف أكثر دقة قليلًا، وقد قمت
بإدراجه في وصف الفيديو، ولكن هذه الفكرة هنا عن البعد
غير الصحيح تقريبًا بالكامل تجسد فكرة الخشونة التي نهدف إليها.
هناك فارق بسيط لم أذكره بعد ولكن من الجدير الإشارة إليه، وهو
أن هذا البعد، على الأقل كما وصفته حتى الآن باستخدام طريقة حساب
المربعات، يمكن أن يتغير أحيانًا بناءً على مدى التكبير/التصغير في أنت.
على سبيل المثال، هذا شكل ثلاثي الأبعاد،
والذي يبدو كخط من مسافة بعيدة.
في الوضع ثلاثي الأبعاد، بالمناسبة، عندما تقوم بعد الصناديق، يكون لديك شبكة ثلاثية
الأبعاد مليئة بالمكعبات الصغيرة بدلاً من المربعات الصغيرة، ولكنها تعمل بنفس الطريقة.
في هذا المقياس، حيث يكون سمك الشكل أصغر
من حجم الصناديق، فإنه يبدو أحادي البعد، أي
أن عدد المربعات التي يلمسها يتناسب مع طوله.
ولكن عندما تقوم بتوسيع نطاقه، فإنه يبدأ بالتصرف مثل الأنبوب، حيث يلامس
الصناديق الموجودة على سطح ذلك الأنبوب، وبالتالي سيبدو ثنائي الأبعاد، حيث
يتناسب عدد الصناديق التي تم لمسها مع مربع الشكل عامل التحجيم.
ولكنه ليس أنبوبًا حقًا، فهو مصنوع من هذه المنحنيات الصغيرة المتعرجة بسرعة،
لذلك بمجرد توسيع نطاقه أكثر، إلى النقطة التي يمكن للصناديق أن تلتقط
تفاصيل تلك المنحنيات، يبدو أحادي البعد مرة أخرى، مع عدد الصناديق التي
تم لمسها يتم قياسها بشكل مباشر بما يتناسب مع ثابت القياس.
لذا فإن تعيين رقم لشكل لأبعاده يمكن أن يكون
أمرًا صعبًا، ويترك مجالًا لتعريفات مختلفة وأعراف مختلفة.
في بيئة رياضية بحتة، هناك بالفعل تعريفات عديدة للبعد، ولكن جميعها
تركز على الحد الأقصى لهذا البعد عند مستويات التكبير الأقرب فأقرب.
يمكنك التفكير في ذلك من حيث المؤامرة باعتبارها الحد
الأقصى لهذا المنحدر أثناء تحركك أبعد وأبعد إلى اليمين.
لذلك لكي يكون الشكل الهندسي البحت كسوريًا حقيقيًا، يجب أن يستمر في
الظهور بشكل خشن، حتى عند تكبير الصورة إلى ما لا نهاية.
لكن في بيئة أكثر تطبيقًا، مثل النظر إلى ساحل بريطانيا،
ليس من المنطقي حقًا التحدث عن الحد كلما قمت بالتكبير
أكثر فأكثر، أعني أنه في مرحلة ما ستصطدم بالذرات فقط.
وبدلاً من ذلك، فإن ما تفعله هو النظر إلى نطاق واسع بما فيه الكفاية من
المقاييس، بدءًا من المقاييس المُصغرة جدًا وحتى المُكبرة جدًا، وحساب البعد في كل منها.
وفي هذا الإعداد الأكثر تطبيقًا، عادةً ما يُعتبر الشكل كسوريًا فقط
عندما يظل البعد المقاس ثابتًا تقريبًا حتى عبر مقاييس مختلفة متعددة.
على سبيل المثال، لا يبدو الخط الساحلي لبريطانيا مجرد 1. 21 بُعدًا على مسافة، حتى
إذا قمت بالتكبير بعامل 1000، فإن مستوى الخشونة لا يزال حوالي 1. 21.
هذا صحيح، حيث أن العديد من الأشكال من الطبيعة هي
في الواقع متشابهة ذاتيًا، وإن لم تكن تشابهًا ذاتيًا مثاليًا.
تلعب الأشكال المتشابهة تمامًا دورًا مهمًا في الهندسة الكسورية.
ما يقدمونه لنا هو أمثلة سهلة الوصف، قليلة المعلومات
لظاهرة الخشونة هذه، الخشونة التي تستمر على العديد
من المقاييس المختلفة، وعلى مقاييس متقاربة بشكل تعسفي.
وهذا مهم، فهو يمنحنا الأدوات البدائية لنمذجة هذه الظواهر الكسورية.
لكنني أعتقد أنه من المهم أيضًا عدم النظر إليها كمثال نموذجي للفركتلات،
نظرًا لأن الفركتلات بشكل عام لها طابع أكثر بكثير بالنسبة لها.
أعتقد حقًا أن هذه إحدى تلك الأفكار التي بمجرد أن
تتعلمها، تجعلك تبدأ في النظر إلى العالم بشكل مختلف تمامًا.
ما هو هذا الرقم، وما يقدمه لنا هذا
البعد الكسري، هو طريقة كمية لوصف الخشونة.
على سبيل المثال، يبلغ طول ساحل النرويج حوالي 1. 52 بعدًا، وهي طريقة رقمية
لتوصيل حقيقة أنها أكثر خشونة من ساحل بريطانيا.
قد يكون لسطح المحيط الهادئ بعد كسري أعلى بالكاد من 2، في
حين أن المحيط العاصف قد يكون له بعد أقرب إلى 2. 3.
في الواقع، لا ينشأ البعد الكسري بشكل متكرر في الطبيعة فحسب، بل يبدو أنه
يمثل التمييز الأساسي بين الأشياء التي تنشأ بشكل طبيعي وتلك التي من صنع الإنسان.