A função zeta de Riemann.
Este é um daqueles objetos da matemática moderna dos quais muitos de
vocês já devem ter ouvido falar, mas que pode ser muito difícil de entender.
Não se preocupe, explicarei aquela animação que você acabou de ver em alguns minutos.
Muitas pessoas conhecem esta função porque existe um prémio de
um milhão de dólares para quem conseguir descobrir quando é igual a zero,
um problema em aberto conhecido como hipótese de Riemann.
Alguns de vocês já devem ter ouvido falar disso no contexto da soma
divergente 1 mais 2 mais 3 mais 4 e assim por diante até o infinito.
Veja, há um sentido em que essa soma é igual a menos 1 duodécimo,
o que parece absurdo, se não obviamente errado.
Mas uma maneira comum de definir o que esta equação
realmente diz usa a função zeta de Riemann.
Mas, como qualquer entusiasta casual da matemática que começou a ler sobre isso sabe,
sua definição faz referência a essa ideia chamada continuação analítica,
que tem a ver com funções de valor complexas.
E esta ideia pode ser frustrantemente opaca e pouco intuitiva.
Então, o que eu gostaria de fazer aqui é apenas mostrar a todos
vocês como realmente é essa função zeta e explicar o que é essa
ideia de continuação analítica de uma forma visual e mais intuitiva.
Presumo que você conheça números complexos e que
se sinta confortável em trabalhar com eles.
E estou tentado a dizer que você deveria saber cálculo,
já que a continuação analítica tem tudo a ver com derivadas,
mas pela maneira como estou planejando apresentar as coisas,
acho que você poderia ficar bem sem isso.
Então, para ir direto ao assunto, vamos apenas definir o que é essa função zeta.
Para uma determinada entrada, onde comumente usamos a variável s,
a função é 1 sobre 1 elevado a s, que é sempre 1, mais 1 sobre 2 elevado a s,
mais 1 sobre 3 elevado a s, mais 1 sobre 4 elevado a s. s, e assim por diante,
resumindo todos os números naturais.
Por exemplo, digamos que você insira um valor como s igual a 2.
Você obteria 1 mais 1 sobre 4 mais 1 sobre 9 mais 1 décimo sexto e,
à medida que continua adicionando mais e mais recíprocos de quadrados,
isso se aproxima de pi ao quadrado sobre 6, que é cerca de 1,645.
Há uma razão muito bonita para pi aparecer aqui,
e eu poderia fazer um vídeo sobre isso mais tarde,
mas isso é apenas a ponta do iceberg para explicar por que essa função é linda.
Você poderia fazer a mesma coisa para outras entradas,
como 3 ou 4, e às vezes obteria outros valores interessantes.
E até agora, tudo parece bastante razoável.
Você está somando quantias cada vez menores, e essas somas se aproximam de algum número.
Ótimo, sem loucura aqui.
No entanto, se você ler sobre isso, poderá ver algumas
pessoas dizerem que zeta de menos 1 é igual a menos 1 duodécimo.
Mas olhando para esta soma infinita, isso não faz sentido.
Quando você eleva cada termo para 1 negativo, invertendo cada fração,
você obtém 1 mais 2 mais 3 mais 4 e assim por diante sobre todos os números naturais.
E obviamente isso não se aproxima de nada, certamente não é menos um duodécimo, certo?
E, como qualquer mercenário que investigue a hipótese de Riemann sabe,
diz-se que esta função tem zeros triviais em números pares negativos.
Por exemplo, isso significaria que zeta de menos 2 é igual a 0.
Mas quando você insere menos 2, obtém 1 mais 4 mais 9 mais 16 e assim por diante,
o que obviamente não se aproxima de nada, muito menos de 0, certo?
Bem, chegaremos a valores negativos em alguns minutos,
mas por enquanto, digamos apenas a única coisa que parece razoável.
Esta função só faz sentido quando s é maior que 1, que é quando esta soma converge.
Até agora, simplesmente não está definido para outros valores.
Dito isto, Bernard Riemann foi uma espécie de pai da análise complexa,
que é o estudo de funções que têm números complexos como entradas e saídas.
Então, em vez de apenas pensar em como essa soma transforma um número s na
reta dos números reais em outro número na reta dos números reais,
seu foco principal era entender o que acontece quando você insere um valor
complexo para s.
Então, por exemplo, talvez em vez de conectar 2, você conectaria 2 mais i.
Agora, se você nunca viu a ideia de elevar um número à potência de um valor complexo,
pode parecer meio estranho no início, porque não tem mais nada
a ver com multiplicações repetidas.
Mas os matemáticos descobriram que existe uma forma muito agradável
e natural de estender a definição de expoentes para além do seu
território familiar dos números reais e para o domínio dos valores complexos.
Não é muito importante entender os expoentes complexos para saber aonde quero chegar
com este vídeo, mas acho que ainda será bom se apenas resumirmos a essência dele aqui.
A ideia básica é que quando você escreve algo como 1 meio elevado
à potência de um número complexo, você o divide como 1 meio
elevado à parte real vezes 1 meio elevado à parte imaginária pura.
Estamos bem em 1 metade da parte real, não há problemas aí.
Mas que tal elevar algo a um número imaginário puro?
Bem, o resultado será algum número complexo no círculo unitário no plano complexo.
À medida que você deixa aquela entrada imaginária pura subir e descer na
linha imaginária, a saída resultante caminha em torno desse círculo unitário.
Para uma base como 1 metade, a saída caminha ao
redor do círculo unitário um tanto lentamente.
Mas para uma base que está mais distante de 1, como 1 nono,
à medida que você deixa essa entrada subir e descer no eixo imaginário,
a saída correspondente irá caminhar ao redor do círculo unitário mais rapidamente.
Se você nunca viu isso e está se perguntando por que isso acontece,
deixei alguns links para bons recursos na descrição.
Por aqui, vou apenas avançar com o quê sem o porquê.
A principal conclusão é que quando você eleva algo como 1 meio elevado à potência
de 2 mais i, que é 1 meio ao quadrado vezes 1 meio elevado a i,
essa parte 1 meio elevado a i estará no círculo unitário,
o que significa que tem um valor absoluto de 1.
Então, quando você multiplica, o tamanho do número não muda,
apenas pega aquele 1 quarto e gira um pouco.
Então, se você inserir 2 mais i na função zeta,
uma maneira de pensar sobre o que ela faz é começar com todos os termos elevados
à potência de 2, o que você pode imaginar como juntar as linhas cujas comprimentos
são os inversos dos quadrados dos números, que, como eu disse antes,
convergem para pi ao quadrado sobre 6.
Então, quando você altera essa entrada de 2 para 2 mais i,
cada uma dessas linhas é girada em algum valor.
Mas o mais importante é que os comprimentos dessas retas não mudam,
então a soma ainda converge, apenas o faz em espiral para algum ponto específico no
plano complexo.
Aqui, deixe-me mostrar como fica quando vario a entrada s,
representada com este ponto amarelo no plano complexo,
onde esta soma espiral sempre mostrará o valor convergente para zeta de s.
O que isto significa é que zeta de s, definido como esta soma infinita,
é uma função complexa perfeitamente razoável, desde que a parte real da entrada seja
maior que 1, o que significa que a entrada s fica em algum lugar nesta metade direita
do plano complexo.
Novamente, isso ocorre porque é a parte real de s que determina o tamanho de cada número,
enquanto a parte imaginária apenas determina alguma rotação.
Então agora o que quero fazer é visualizar esta função.
Ele recebe entradas na metade direita do plano complexo
e emite saídas em algum outro lugar do plano complexo.
Uma maneira muito boa de entender funções complexas é visualizá-las como transformações,
o que significa que você olha para todas as entradas possíveis da função
e apenas deixa-as passar para a saída correspondente.
Por exemplo, vamos tentar visualizar algo um pouco mais fácil do que a função zeta.
Digamos que f de s é igual a s ao quadrado.
Quando você insere s igual a 2, você obtém 4,
então acabaremos movendo o ponto 2 para o ponto 4.
Quando você insere 1 negativo, você obtém 1, então o ponto
aqui em 1 negativo vai acabar se movendo para o ponto 1.
Quando você insere i, por definição seu quadrado é 1 negativo,
então ele vai passar aqui para 1 negativo.
Agora vou adicionar uma grade mais colorida, e isso ocorre apenas
porque as coisas estão prestes a começar a se mover,
e é bom ter algo para distinguir as linhas da grade durante esse movimento.
A partir daqui, direi ao computador para mover cada ponto desta grade
para sua saída correspondente sob a função f de s igual a s ao quadrado.
Aqui está o que parece.
Isso pode ser muito para absorver, então vou em frente e jogar novamente.
E desta vez, concentre-se em um dos pontos marcados e observe
como ele se move até o ponto correspondente ao seu quadrado.
Pode ser um pouco complicado ver todos os pontos se movendo ao mesmo tempo,
mas a recompensa é que isso nos dá uma imagem muito rica do que a função
complexa está realmente fazendo, e tudo acontece em apenas duas dimensões.
Então, de volta à função zeta.
Temos esta soma infinita, que é uma função de algum número complexo s,
e sentimo-nos bem e felizes por inserir valores de s cuja parte real é maior que 1,
e obter algum resultado significativo através da soma espiral convergente.
Então, para visualizar esta função, vou pegar a parte da grade situada no lado
direito do plano complexo aqui, onde a parte real dos números é maior que 1,
e vou dizer ao computador para se mover cada ponto desta grade para a saída apropriada.
Na verdade, ajuda se eu adicionar mais algumas linhas de grade ao redor do número 1,
já que essa região fica um pouco esticada.
Tudo bem, então, em primeiro lugar, vamos todos apreciar o quão lindo isso é.
Quer dizer, caramba, se isso não faz você querer aprender mais sobre funções complexas,
você não tem coração.
Mas também, esta rede transformada está apenas implorando para ser ampliada um pouco.
Por exemplo, vamos destacar aqui estas linhas,
que representam todos os números complexos com parte imaginária i, ou i negativo.
Após a transformação, essas linhas formam arcos lindos antes de pararem abruptamente.
Você não quer apenas continuar esses arcos?
Na verdade, você pode imaginar como alguma versão alterada da função,
com uma definição que se estende até esta metade esquerda do plano,
poderia ser capaz de completar esta imagem com algo bastante bonito.
Bem, isso é exatamente o que fazem os matemáticos que trabalham com funções complexas.
Eles continuam a função além do domínio original onde foi definida.
Agora, assim que ramificamos para entradas onde a parte real é menor que 1,
esta soma infinita que usamos originalmente para definir a função não faz mais sentido.
Você obterá bobagens, como somar 1 mais 2 mais 3 mais 4 e assim por diante até o infinito.
Mas só de olhar para esta versão transformada da metade direita do plano,
onde a soma faz sentido, implora-nos que estendamos o conjunto
de pontos que estamos a considerar como entradas.
Mesmo que isso signifique definir a função estendida
de alguma forma que não use necessariamente essa soma.
Claro, isso nos deixa com a questão: como você definiria essa função no resto do plano?
Você pode pensar que poderia estendê-lo de várias maneiras.
Talvez você defina uma extensão que faça com que o ponto em,
digamos, s igual a 1 negativo passe para 1 duodécimo negativo.
Mas talvez você use alguma extensão que o faça chegar a qualquer outro valor.
Quero dizer, assim que você se abre à ideia de definir a função de forma diferente
para valores fora desse domínio de convergência, ou seja,
não baseados nesta soma infinita, o mundo é sua ostra,
e você pode ter qualquer número de extensões , certo?
Bem, não exatamente.
Quero dizer, sim, você pode dar um marcador a qualquer criança e fazer
com que ela estenda essas linhas de qualquer maneira,
mas se você adicionar a restrição de que esta nova função estendida tem
que ter uma derivada em todos os lugares, isso nos prende a um e apenas
um possível extensão.
Eu sei, eu sei, eu disse que você não precisaria saber sobre derivadas para este vídeo,
e mesmo que você conheça cálculo, talvez ainda não tenha aprendido
como interpretar derivadas para funções complexas.
Mas, felizmente para nós, existe uma intuição geométrica muito boa que você pode
ter em mente quando digo uma frase como, tem uma derivada em todos os lugares.
Aqui, para mostrar o que quero dizer, vamos relembrar
aquele exemplo de f de s igual a s ao quadrado.
Novamente, pensamos nesta função como uma transformação,
movendo todos os pontos s do plano complexo para o ponto s ao quadrado.
Para aqueles que conhecem cálculo, sabem que é possível calcular a derivada
desta função em qualquer entrada, mas há uma propriedade interessante dessa
transformação que acaba sendo relacionada e quase equivalente a esse fato.
Se você olhar para quaisquer duas linhas no espaço de entrada
que se cruzam em algum ângulo e considerar no que elas se
transformam após a transformação, elas ainda se cruzarão no mesmo ângulo.
As linhas podem ficar curvas, e tudo bem, mas o importante é que o ângulo em que elas se
cruzam permanece inalterado, e isso vale para qualquer par de linhas que você escolher.
Então, quando digo que uma função tem uma derivada em todos os lugares,
quero que você pense nesta propriedade de preservação do ângulo,
que sempre que duas retas se cruzam, o ângulo entre elas permanece inalterado
após a transformação.
À primeira vista, isso é mais fácil de avaliar,
observando como todas as curvas nas quais as linhas da grade se transformam
ainda se cruzam em ângulos retos.
Funções complexas que têm uma derivada em todos os lugares são chamadas de analíticas,
então você pode pensar neste termo analítico como significando preservação de ângulo.
Admito que estou mentindo um pouco para você aqui, mas só um pouquinho.
Uma pequena advertência para aqueles que desejam detalhes completos é
que nas entradas onde a derivada de uma função é zero,
em vez de os ângulos serem preservados, eles são multiplicados por algum número inteiro.
Mas esses pontos são de longe a minoria e, para quase todas as
entradas de uma função analítica, os ângulos são preservados.
Então, se quando digo analítico você pensa em preservação de ângulo,
acho que é uma boa intuição para se ter.
Agora, se você pensar por um momento, e este é um ponto que eu
realmente quero que você aprecie, esta é uma propriedade muito restritiva.
O ângulo entre qualquer par de linhas que se cruzam deve permanecer inalterado.
E, no entanto, praticamente qualquer função que tenha um nome acaba sendo analítica.
O campo da análise complexa, que Riemann ajudou a estabelecer na sua forma moderna,
trata quase inteiramente de aproveitar as propriedades das funções analíticas para
compreender resultados e padrões em outros campos da matemática e das ciências.
A função zeta, definida por esta soma infinita na metade direita do plano,
é uma função analítica.
Observe como todas essas curvas nas quais as linhas de
grade se transformam ainda se cruzam em ângulos retos.
Portanto, o fato surpreendente sobre funções complexas é que se você quiser estender
uma função analítica além do domínio onde ela foi originalmente definida, por exemplo,
estendendo esta função zeta para a metade esquerda do plano,
então se você precisar que a nova função estendida ainda seja analítico, isto é,
que ainda preserva ângulos em todos os lugares,
força você a apenas uma extensão possível, se é que existe alguma.
É como um quebra-cabeça infinito e contínuo, onde esse requisito de
preservar ângulos prende você a uma e apenas uma escolha de como estendê-lo.
Esse processo de estender uma função analítica da única maneira possível que ainda
é analítica é chamado, como você deve ter adivinhado, de continuação analítica.
Então é assim que a função zeta completa de Riemann é definida.
Para valores de s na metade direita do plano, onde a parte real é maior que 1,
podemos inseri-los nesta soma e ver para onde ela converge.
E essa convergência pode parecer uma espécie de espiral,
uma vez que elevar cada um destes termos a uma potência complexa tem o efeito
de rodar cada um deles.
Então, para o resto do plano, sabemos que existe uma e apenas uma
maneira de estender esta definição para que a função ainda seja analítica,
isto é, para que ainda preserve ângulos em cada ponto.
Então, dizemos apenas que, por definição, a função zeta na
metade esquerda do plano é qualquer que seja essa extensão.
E essa é uma definição válida porque só existe uma continuação analítica possível.
Observe, essa é uma definição muito implícita.
Diz apenas, use a solução deste quebra-cabeça,
que através de uma derivação mais abstrata sabemos que deve existir,
mas não especifica exatamente como resolvê-lo.
Os matemáticos têm uma boa compreensão da aparência desta extensão,
mas algumas partes importantes dela permanecem um mistério.
Na verdade, um mistério de um milhão de dólares.
Na verdade, vamos parar um momento e falar sobre a hipótese de Riemann,
que é um problema de um milhão de dólares.
Os locais onde esta função é igual a zero revelam-se bastante importantes,
ou seja, quais pontos são mapeados na origem após a transformação.
Uma coisa que sabemos sobre esta extensão é que
os números pares negativos são mapeados para zero.
Estes são comumente chamados de zeros triviais.
A nomenclatura aqui deriva de uma longa tradição de matemáticos
de chamar as coisas de triviais quando as entendem muito bem,
mesmo quando se trata de um fato que não é nada óbvio desde o início.
Sabemos também que o resto dos pontos que são mapeados para zero ficam em algum
lugar nesta faixa vertical, chamada faixa crítica,
e a colocação específica desses zeros não triviais codifica uma informação
surpreendente sobre os números primos.
Na verdade, é muito interessante porque essa função carrega tanta informação sobre
números primos, e eu definitivamente acho que farei um vídeo sobre isso mais tarde,
mas no momento as coisas estão longas o suficiente, então vou deixar isso sem explicação.
Riemann levantou a hipótese de que todos esses zeros não triviais ficam
bem no meio da faixa, na reta dos números s, cuja parte real é a metade.
Isso é chamado de linha crítica.
Se isso for verdade, isso nos dá uma compreensão notavelmente precisa do padrão
dos números primos, bem como de muitos outros padrões matemáticos que daí decorrem.
Agora, até agora, quando mostrei como é a função zeta,
mostrei apenas o que ela faz com a parte da grade na tela,
e isso subestima sua complexidade.
Portanto, se eu destacasse esta linha crítica e aplicasse a transformação,
ela poderia não parecer cruzar a origem.
No entanto, aqui está a aparência da versão transformada de cada vez mais dessa linha.
Observe como ele passa pelo número zero muitas e muitas vezes.
Se você puder provar que todos os zeros não triviais estão em algum lugar nesta linha,
o Clay Math Institute lhe dará um milhão de dólares.
E você também provaria centenas, senão milhares,
de resultados matemáticos modernos que já foram mostrados,
dependendo da veracidade dessa hipótese.
Outra coisa que sabemos sobre esta função estendida é
que ela mapeia o ponto menos um para menos um duodécimo.
E se você inserir isso na soma original, parece que estamos dizendo que um mais dois
mais três mais quatro, e assim por diante até o infinito, é igual a menos um duodécimo.
Agora, pode parecer falso ainda chamar isto de soma,
uma vez que a definição da função zeta na metade esquerda do plano não é definida
diretamente a partir desta soma.
Em vez disso, resulta da continuação analitica da
soma para além do domínio para onde ela converge.
Ou seja, resolvendo o quebra-cabeça que começava na metade direita do avião.
Dito isto, temos de admitir que a singularidade desta continuação analítica,
o facto de o puzzle ter apenas uma solução, é muito sugestivo de alguma
ligação intrínseca entre estes valores alargados e a soma original.