آخر فيديو قمت بنشره كان عن معامل الانكسار.
تحدثت عن سبب تباطؤ الضوء عندما يمر عبر وسط ما،
وعلى وجه الخصوص، لماذا يعتمد معدل التباطؤ على اللون.
اتضح أن الناس لديهم الكثير من الأسئلة حول معامل الانكسار، وفي
هذا الفيديو التكميلي أردت أن أغتنم الفرصة للإجابة على اثنين منها.
على سبيل المثال، كيف يمكن أن يكون هذا المؤشر أقل من الواحد، والذي يبدو
أنه يعني أن الضوء سينتقل بسرعة أكبر من سرعة الضوء عبر بعض المواد.
لكن في البداية، أريد أن أطرح سؤالًا لا يتطلب الكثير من
الخلفية، طرحه كيفن أوتول، وهذا هو السبب في أن تباطؤ الضوء
بالضبط يعني ضمنًا أنه ينحني عند دخوله إلى وسط ما.
هناك تشبيه شائع، وهو التفكير في شيء مثل سيارة أو دبابة،
حيث تدور قليلاً بينما يتباطأ أحد جانبيها قبل الآخر، وعلى الرغم
من أنه تشبيه عميق ولا يُنسى، إلا أنه ليس مثل الضوء
العجلات، كما أنها لا تخبرك شيئًا عن كيفية زيادة الكمية.
واشتق الصيغة التي تصف بالضبط مقدار انحناء الضوء.
إليك طريقة أفضل للتفكير في الأمر.
إذا كان لديك بعض الموجات الضوئية التي تسطع على مادة مثل الزجاج،
وإذا تباطأت، لاحظ كيف يعني ذلك أنها تتعرض للخدش نوعًا ما.
إذا كان الطول الموجي في الفراغ هو عدد
لامدا، فإن الطول الموجي داخل هذه المادة،
حيث تم إبطاؤها، هو أصغر من ذلك.
أنا هنا أرسم الموجة فقط على خط أحادي البعد،
ولكننا بحاجة إلى فهمها في بعدين على الأقل، حيث
ترتبط كل نقطة على هذا المستوى، على سبيل المثال،
بمتجه صغير في المجال الكهربائي يتأرجح لأعلى ولأسفل .
هذه الرسوم المتحركة بالتحديد فوضوية بعض الشيء ويصعب متابعتها، لذلك
قد يكون أكثر وضوحًا إذا قمنا بدلاً من ذلك ببساطة
بتلوين كل نقطة من المستوى، بحيث تكون تلك النقاط بيضاء
بالقرب من قمم الموجة، ثم سوداء بعيدًا عن القمم.
لا يزال بإمكانك رؤية الطول الموجي بوضوح باعتباره المسافة بين هذه القمم.
إنه بالضبط ما كنا ننظر إليه من قبل، فقط تم رسمه
بطريقة مختلفة، ولاحظ بشكل خاص كيف يتم خدشهم داخل الزجاج.
إذا تم وضع هذا الزجاج بزاوية، فكر في
ما يحدث لكل قمة من تلك القمم الموجية.
عندما تصطدم بالزجاج، تتباطأ سرعة الأجزاء السفلية قبل
الأجزاء العلوية، مما يتسبب في تلطخها نوعًا ما.
إنه يذكرني قليلاً بتأثير الغالق المتحرك، وبشكل
عام تنتهي قمة الموجة بزاوية مختلفة.
عندما تأخذ في الاعتبار حقيقة أنه بالنسبة لشعاع الضوء،
يكون الشعاع دائمًا متعامدًا مع قمم الموجات، وهذا
يعني أن ضوءك يجب أن يدور، علاوة على
ذلك، يمكنك حساب مقدار الدوران الذي يحتاجه بالضبط.
فكر في كل تلك الموجات الموجودة في الفراغ،
مع وجود نوع من الطول الموجي لامدا-1 بينها،
وركز على جميع النقاط التي تتقاطع فيها تلك
القمم مع الحد الفاصل بين الفراغ والزجاج.
ولكن بعد ذلك، فكر في قمم الموجات تلك الموجودة داخل الزجاج.
إذا لم يحدث أي انحناء، فنظرًا
لأن الطول الموجي أصغر، فعندما تنظر
إلى كل نقاط التقاطع تلك، يجب
أن تكون أقرب من بعضها البعض.
لكن بالطبع لا يمكن أن يحدث ذلك،
سواء كنت تنظر إليه من جانب،
أو تنظر إليه من الجانب الآخر،
فإن نقاط التقاطع تلك كلها متشابهة.
لذا فإن الطريقة الوحيدة التي يمكن أن ينجح بها هذا
هي أن تكون قمم الموجات داخل الزجاج موجهة بزاوية مختلفة.
قد تتخيل ذهنيًا تدويرها بمقبض صغير للعثور على
الزاوية المثالية التي تصطف فيها كل نقاط التقاطع.
وبالنسبة لأولئك الذين يمارسون التمارين، يمكنكم تخصيص بعض
الوقت لمحاولة كتابة المعادلة المحددة التي تخبركم
بكيفية ربط الأطوال الموجية داخل الزجاج وخارجه
مع الزوايا بين قمم الموجات والحدود نفسها.
إذا قمت بذلك، فإن ما تكتبه هو فعليًا نفس قانون سنيل،
لديك فقط القليل من العمل الإضافي لربط الزوايا ذات الصلة هنا،
ثم ملاحظة كيف تعتمد السرعة والطول الموجي على بعضهما البعض.
للإجابة على الأسئلة الأخرى التي أريد الوصول إليها،
سنعتمد بشدة على الشرح من الفيديو الرئيسي.
أفترض في الغالب أن الأشخاص هنا قد شاهدوا
ذلك، ولكن إليك ملخصًا سريعًا للنقاط الرئيسية.
عندما نتحدث عن تباطؤ موجة الضوء في مادة ما، فإن
ما يحدث حقًا هو أن تفاعلها مع كل طبقة
من تلك المادة يؤدي إلى إرجاع مرحلة الموجة قليلاً.
الآن، تسلسل مستمر من ركلات الطور
المتناهية الصغر مثل هذا ينتج شيئًا
مطابقًا رياضيًا لموجة تتحرك بشكل أبطأ.
الآلية الفعلية لهذه المرحلة هي أن موجة الضوء الواردة
تتسبب في تذبذب الشحنات الموجودة في المادة قليلاً.
تنتج هذه التذبذبات انتشارًا خاصًا بها في المجال الكهرومغناطيسي، وعندما
تجمع هذه الموجة المستحثة حديثًا مع الموجة الأصلية، فإنه في
منطقة الفضاء الواقعة خلف تلك الطبقة، يبدو المجموع تمامًا مثل
نسخة من تلك الموجة الأصلية، لكنه تم إزاحته للخلف القليل.
النقطة الأساسية الأخيرة هي أنك إذا كنت تريد معرفة
حجم تحول الطور، وهو ما يحدد معامل الانكسار، فإننا
نمثل الشحنات في المادة على شكل مذبذبات توافقية بسيطة،
مرتبطة بموضع توازن ما مع قوة استعادة خطية.
ما وجدناه هو أن سعة التذبذب، عندما
تسلط ضوءًا على شحنة كهذه، ستعتمد على
مدى قرب تردد ذلك الضوء من تردد
الرنين المرتبط بقوة الاستعادة الشبيهة بالزنبرك.
أو، باختصار، يعتمد معامل الانكسار على مدى
رنين الضوء مع الشحنات الموجودة في المادة.
كمثال على إحدى الظواهر التي يساعدنا هذا التفسير على فهمها، دعونا
نأخذ سؤالاً طرحه دان ستوك، وهو ما الذي يسبب الانكسار المزدوج؟
إذًا، هذه ظاهرة حيث تحتوي المادة على مؤشرين مختلفين للانكسار،
مما يؤدي إلى جعلك ترى ضعفًا عندما تنظر من خلالها.
تخيل أن لديك نوعًا ما من البنية البلورية، بحيث يكون للأيونات الموجودة
في هذا الهيكل بعض قوة الاستعادة عندما تسحبها في اتجاه واحد،
وهو ما يختلف عن قوة الاستعادة عندما تسحبها في اتجاه آخر.
أي أن تردد الرنين للاهتزازات في اتجاه واحد
يختلف عن تردد الرنين للتذبذبات في اتجاه آخر.
ما يعنيه ذلك هو أنك إذا سلطت بعض الضوء عبر هذه
المادة، نظرًا لأن معامل الانكسار يعتمد على الرنين، فإن قيمة
معامل الانكسار هذا ستكون مختلفة بالنسبة للضوء الذي يهتز لأعلى
ولأسفل مقارنة بالضوء الذي يهتز من جانب إلى آخر .
أي أن ذلك يعتمد على استقطاب الضوء.
وهذا يحدث بالفعل.
المثال الذي تنظر إليه الآن هو الكالسيت، وعندما
ترى ضعفًا، فذلك لأن الضوء ذو الاستقطاب الأول
ينحني بمعدل مختلف عن الضوء ذي الاستقطاب الآخر.
لأولئك منكم الذين شاهدوا مقاطع الفيديو حول تأثير عمود الحلاق، هناك
ظاهرة مشابهة جدًا تجيب على السؤال الأخير الذي تركناه هنا.
إذا لم تشاهدها، فلا تتردد في المضي قدمًا، ولكن إذا
فعلت ذلك، فقد تتذكر أن المكان الذي توقفنا فيه كان
مع الادعاء بأن السكر يتسبب في انتقال الضوء المستقطب دائريًا
لليمين بسرعة مختلفة قليلاً عن اليسار. سلم الضوء المستقطب دائريا.
السبب المهم هو أن ذلك يعني أن الضوء المستقطب خطيًا،
والذي يمكن التعبير عنه كمجموع هذين العنصرين، سوف يدور ببطء
بمرور الوقت حيث يتخلف أحد هذين المكونين عن الآخر.
بمجرد أن تفهم أن معامل الانكسار يعتمد على الرنين،
يمكنك البدء في معرفة سبب حدوث شيء كهذا.
إذا كان التركيب الجزيئي للسكروز من النوع الذي يمكن من خلاله دفع الإلكترونات
على طول مسار بمركب في اتجاه عقارب الساعة بحرية أكبر من دفعها على
طول مسارات بمكونات عكس اتجاه عقارب الساعة، حسنًا، فهذا يعني أن الرنين مع
الضوء المستقطب دائريًا الأيمن سيكون يختلف قليلاً عما هو عليه بالنسبة للضوء المستقطب
دائريًا باليد اليسرى، وبالتالي فإن مؤشرات الانكسار ستكون مختلفة قليلاً لكل منها.
عندما تجمع هذا مع حقيقة أن الرنين يعتمد على
تردد الضوء، أي أنه يعتمد على اللون، فإن هذا
يفسر في النهاية سبب فصل الدوران البصري في تأثير
عمود الحلاق بين الألوان بالطريقة التي حدث بها .
الآن، أحد الأمثلة على الشكل الذي يمكن أن يتردد صداه بشكل مختلف
مع الضوء المستقطب دائريًا باليد اليسرى واليمنى هو الحلزون، وفي الواقع سيستخدم
الناس هوائيًا حلزونيًا عندما يريدون التقاط موجات الراديو بيد واحدة فقط .
على الرغم من أن السكروز ليس نظيفًا ونقيًا كمثال للحلزون، إلا أن الخاصية الأساسية
هي أنه حلزوني، مما يعني أنه يختلف جوهريًا عن صورته في المرآة، حيث لا
توجد طريقة لإعادة توجيهه في مساحة ثلاثية الأبعاد لجعله يبدو مثل المرآة صورة.
لن أدعي أنني أعرف لماذا يتردد صدى هذا الهيكل المعين مع استخدام يد واحدة أكثر من
الآخر، ولكن على الأقل من حيث المبدأ، من المنطقي أن تكون اللامركزية مناسبة لهذه الظاهرة.
وأخيرًا، لاختتام الأمور، دعونا نطرح ما قد يكون السؤال الأكثر إثارة للاهتمام
على الإطلاق، وهو كيف يمكن أن يكون معامل الانكسار أقل من
واحد، حيث يبدو أن ما يعنيه ذلك هو أن سرعة الضوء عبر
وسط ما ستكون أقل من واحد. تكون أسرع من سرعة الضوء.
إذن هذا يحدث بالفعل، وهو ليس جامحًا كما تظن.
إذا فكرت مرة أخرى في كيفية نشوء كل شيء في مناقشتنا من كيفية قيام طبقة
من المادة بدفع مرحلة الموجة إلى الخلف، فلا يوجد سبب يمنع طبقة المادة أيضًا
من دفع مرحلة تلك الموجة إلى الأمام، ومتى لديك العديد من الطبقات المتعاقبة التي
تدفع جميعها إلى الأمام بهذه الطريقة، مما يعطي وهمًا بوجود موجة تتحرك بسرعة أكبر
من سرعة الضوء، بمعنى أن تلك القمم تتحرك حقًا بشكل أسرع من سرعة الضوء.
في الواقع، عندما تقوم بتفكيك الرياضيات الأساسية لكل هذا، عندما يكون تعبير السعة الأساسي
الذي كتبناه أصغر من الصفر، فإن ذلك يتوافق مع مؤشر انكسار أصغر من
واحد. لذا، على وجه الخصوص، إذا كان تردد الضوء، omega sub l، أكبر من تردد
الرنين للمذبذب، فسيكون لديك هذا التأثير. على سبيل المثال، عند تسليط الأشعة
السينية عبر الزجاج، يكون معامل الانكسار أصغر من الواحد.
لا يوجد تناقض مع السببية هنا، ومن المفيد أن نتوقف لحظة للتفكير في الدور
الذي تلعبه السرعة c في كل هذا التفسير. C هي السرعة التي تحدد المدة
التي تستغرقها الشحنة المتسارعة لتحفيز القوة على أي شحنة أخرى. حتى لو كانت هناك
مادة في الطريق، سواء كانت هذه المادة لديها معامل انكسار أكبر من واحد أو
أقل من واحد، فإن مقدار الوقت الذي يستغرقه تأثير إحدى الشحنات للوصول إلى أخرى
هو دائمًا المسافة بينهما مقسومة على c. على النقيض من ذلك، فإن السرعة المرتبطة
بمؤشر الانكسار هي مدى سرعة تحرك قمة إحدى تلك الموجات. وهذا ما يعرف باسم
سرعة المرحلة. سرعة الطور هذه هي التي تحدد مدى تآكل الموجة، والذي بدوره يحدد
مدى انكسارها أو انحناءها، وهو جزء من السبب الذي يجعلني أعتقد أنه من
المصطلحات الجيدة جدًا تسمية هذا بمؤشر الانكسار بدلاً من قول مؤشر الانكسار تباطؤ.
بشكل عام، المجال الكهربائي داخل وسط مثل الزجاج هو مجموع معقد بشكل لا يصدق لمجموعة
كاملة من تأثيرات الانتشار من كل شحنة من الشحنات المتذبذبة في تلك المادة، كل ذلك
جنبًا إلى جنب مع موجة الضوء الواردة. ولكن الأهم من ذلك، أن كل هذه الانتشارات
الفردية تسير بسرعة c، ولا أبطأ أبدًا، ولا أسرع أبدًا. من المعجزة أن الطريقة التي يتم
بها وصف هذه الأشياء مجتمعة يمكن وصفها ببساطة، وأنها ليست فوضى مستعصية على الحل.
لكننا محظوظون، وعندما تجمعهم جميعًا، يمكن وصف التأثير الصافي بشكل واضح، ويبدو تمامًا
مثل موجة جيبية، وهي موجة تصادف أن سرعة طورها مختلفة عن c.
هناك شيء آخر يجب أخذه في الاعتبار إذا كان يبدو غريبًا جدًا أن تتحرك قمم الموجات هذه بشكل أسرع
من c، وهو أن كل شيء في هذا التفسير يعتمد بشكل كبير جدًا على كون الأشياء في حالة مستقرة.
وهذا يختلف تمامًا عن محاولة إرسال المعلومات عبر الوسيط باستخدام نبضة صغيرة من
الضوء. هذا ما تستكشفه ميثينا في مقاطع الفيديو الخاصة بها حول مؤشر الانكسار في
موقع Looking Glass Universe، والذي يجب عليك بالتأكيد النظر إليه. هناك تتحدث عن كيفية التعبير
عن نبضة من الضوء كمجموع العديد من الموجات الجيبية النقية، حتى لو كانت سرعات الطور
لهذه المكونات المكونة أسرع من c، فهذا لا يعني بالضرورة أن مركز كتلة هذه النبضة سوف
يذهب في حد ذاته أسرع من ج. وفي الواقع، عندما تقوم بمحاكاة تأثير المرور
عبر وسط ما، عندما يكون معامل الانكسار أقل من واحد، فإن ما تجده هو
نبض يسير بشكل أبطأ من c، حتى عندما تكون القمم بداخله أسرع. وإذا كان هذا
لا يزال يبدو غريبًا بعض الشيء، فإليك تشبيهًا للمساعدة في معرفة لماذا يمكن أن تكون سرعة الطور أعلى بكثير من
سرعة أي شيء حقيقي. تخيل آلة صغيرة بها مجموعة من الأذرع الدوارة تمتد جميعها من
عمود مشترك. إذا نظرت إلى هذا الجهاز من الجانب، فإن أطراف كل تلك الأذرع تشكل
ما يشبه الموجة، مع قمم تنتقل من اليمين إلى اليسار. لكن إذا ذهبت وأعدت وضع الأذرع
لتكون بزاوية قريبة تمامًا من بعضها البعض، فيمكنك جعلها بحيث تكون سرعة الطور لهذه الموجة
الناشئة عالية بشكل تعسفي، ومن المحتمل أن تكون أسرع من سرعة الضوء أو أي شيء
آخر، حتى عندما يكون العمود يدور بمعدل ثابت لطيف، وحتى عندما يتحرك كل مكون من
أجزاء الآلة بوتيرة بطيئة إلى حد معقول. من الواضح هنا أن مثل هذه الآلة
لا تنتهك قواعد الفيزياء، وأنها لا تسمح لك بإرسال رسائل أسرع من الضوء،
لأن قمة الموجة ليست كائنًا حقيقيًا. إنه ليس شيئًا يمكن أن يحمل معلومات،
إنه مجرد وهم. سرعة الطور في موجة الضوء متشابهة. بالتأكيد، إذا قمت
بتسليط أشعة سينية عبر الزجاج، فمن الصحيح أن قمم الموجات تسير بسرعة
أكبر من سرعة الضوء، لكن التأثيرات الأساسية بين الشحنات الكهربائية التي
تحدد قيم المجال في المقام الأول تكون كلها مرتبطة بالسرعة ج.