కొన్నిసార్లు, గణితం మరియు భౌతికశాస్త్రం చాలా మంచివిగా భావించే మార్గాల్లో కుట్ర చేస్తాయి.
ఒక విచిత్రమైన గణిత క్రోకెట్ ప్లే చేద్దాం.
మేము రెండు స్లైడింగ్ బ్లాక్‌లు మరియు ఒక గోడను కలిగి ఉన్నాము.
మొదటి బ్లాక్ కుడివైపు నుండి కొంత వేగంతో రావడం ద్వారా
ప్రారంభమవుతుంది, రెండవది స్థిరంగా ప్రారంభమవుతుంది.
మితిమీరిన ఆదర్శవాద భౌతిక శాస్త్రవేత్తలు కావడం వల్ల, ఎటువంటి ఘర్షణ లేదని
మరియు అన్ని తాకిడి సంపూర్ణంగా సాగేవని అనుకుందాం, అంటే శక్తి కోల్పోలేదు.
మీలో ఉన్న తెలివిగలవారు అటువంటి ఘర్షణలు శబ్దం చేయవని ఫిర్యాదు
చేయవచ్చు, కానీ ఇక్కడ మీ లక్ష్యం ఎన్ని ఘర్షణలు జరుగుతాయో లెక్కించడం.
కాబట్టి ఆ ఊహతో కొంచెం వైరుధ్యంలో, ఆ గణనపై మీ దృష్టిని బాగా
ఆకర్షించడానికి నేను కొద్దిగా క్లాక్ సౌండ్‌ని వదిలివేయాలనుకుంటున్నాను.
రెండు బ్లాక్‌లు ఒకే ద్రవ్యరాశిని కలిగి ఉన్నప్పుడు సరళమైన సందర్భం.
మొదటి బ్లాక్ రెండవదానిని తాకి, దాని మొమెంటం మొత్తాన్ని బదిలీ
చేస్తుంది, ఆపై రెండవది గోడ నుండి బౌన్స్ అవుతుంది, ఆపై దాని మొమెంటం
మొత్తాన్ని మొదటిదానికి బదిలీ చేస్తుంది, అది అనంతం వైపు పయనిస్తుంది.
మొత్తం మూడు క్లాక్‌లు.
మొదటి బ్లాక్ రెండవ దాని ద్రవ్యరాశికి 100 రెట్లు ఉంటే ఏమి చేయాలి?
సంబంధిత భౌతిక శాస్త్రాలన్నింటినీ మీకు తగిన సమయంలో వివరిస్తానని వాగ్దానం
చేస్తున్నాను, మీరు ఇక్కడ డైనమిక్‌లను ఎలా అంచనా వేస్తారనేది పూర్తిగా
స్పష్టంగా లేదు, కానీ పంచ్‌లైన్‌కు వెళ్లే స్ఫూర్తితో, ఏమి జరుగుతుందో చూద్దాం.
రెండవది గోడ మరియు మొదటి బ్లాక్ మధ్య ముందుకు వెనుకకు బౌన్స్ అవుతూనే ఉంటుంది,
బ్రేక్అవుట్ యొక్క సంతృప్తికరమైన గేమ్ లాగా దాని ద్రవ్యరాశి 100 రెట్లు ఉంటుంది,
నెమ్మదిగా మరియు వివేకంతో మొదటి బ్లాక్ యొక్క మొమెంటంను వ్యతిరేక దిశలో సూచించేలా
మళ్లిస్తుంది.
మొత్తంగా, ప్రతి బ్లాక్ అనంతం వైపు జారిపోయే ముందు 31 ఘర్షణలు జరుగుతాయి, మళ్లీ తాకకూడదు.
మొదటి బ్లాక్ రెండవ దాని ద్రవ్యరాశి కంటే 10,000 రెట్లు ఉంటే?
అలాంటప్పుడు, మరికొన్ని క్లాక్‌లు ఉంటాయి, అన్నీ ఒక సమయంలో చాలా
వేగంగా జరుగుతాయి, మొత్తం 313 ఢీకొట్టడం వరకు జోడించబడుతుంది.
సరే, వేచి ఉండండి, దాని కోసం వేచి ఉండండి... దాని కోసం వేచి ఉండండి... సరే, 314 క్లాక్‌లు.
మొదటి బ్లాక్ మరొకదాని కంటే 1,000,000 రెట్లు ఎక్కువ ఉంటే, మళ్లీ,
మా వెర్రి ఆదర్శవాద పరిస్థితులతో, దాదాపు అన్ని క్లాక్‌లు ఒక
పెద్ద పేలుడులో జరుగుతాయి, ఈసారి మొత్తం 3,141 ఘర్షణలు జరిగాయి.
బహుశా మీరు ఇక్కడ నమూనాను చూస్తారు, అయితే మీరు చేయకపోతే అది
క్షమించదగినది, ఎందుకంటే ఇది అన్ని అంచనాలను ధిక్కరిస్తుంది.
ఆ మొదటి బ్లాక్ యొక్క ద్రవ్యరాశి రెండవ దాని ద్రవ్యరాశికి 100 రెట్లు కొంత
శక్తి అయినప్పుడు, మొత్తం ఢీకొనే సంఖ్యలు piకి సమానమైన అంకెలను కలిగి ఉంటాయి.
ఇది మొదట నాతో పంచుకున్నప్పుడు ఇది పూర్తిగా నా మనసును కదిలించింది.
గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు గ్రెగొరీ గల్పెరిన్ 1995లో కనిపెట్టి 2003లో ప్రచురించిన
ఈ వాస్తవాన్ని నాకు పరిచయం చేసినందుకు వీక్షకుడు హెన్రీ కావిల్‌కు క్రెడిట్.
నేను దీని గురించి ఇష్టపడే విషయం ఏమిటంటే, పైని గణించే అల్గారిథమ్‌ల
కోసం ఎప్పుడైనా ఒలింపిక్ క్రీడలు ఉంటే, ఇది చాలా సొగసైనదిగా మరియు
అత్యంత హాస్యాస్పదంగా అసమర్థంగా ఉన్నందుకు పతకాలు గెలవవలసి ఉంటుంది.
నా ఉద్దేశ్యం, ఇక్కడ అసలు అల్గోరిథం గురించి ఆలోచించండి.
దశ 1, భౌతిక ఇంజిన్‌ను అమలు చేయండి.
దశ 2, మీరు గణించాలనుకుంటున్న pi యొక్క d అంకెల సంఖ్యను ఎంచుకోండి.
దశ 3, బ్లాక్‌లలో ఒకదాని యొక్క ద్రవ్యరాశిని పవర్ d-1కి 100గా సెట్
చేయండి, ఆపై దానిని రాపిడి లేని ఉపరితలంపై ద్రవ్యరాశి 1 బ్లాక్‌కి పంపండి.
దశ 4, అన్ని ఘర్షణలను లెక్కించండి.
ఉదాహరణకు, ఈ స్క్రీన్‌పై చాలా శుభ్రంగా సరిపోయే pi యొక్క 20 అంకెలను మాత్రమే
లెక్కించేందుకు, ఒక బ్లాక్‌లో మరొకదాని కంటే 100 బిలియన్ బిలియన్ బిలియన్ల రెట్లు
ఎక్కువ ద్రవ్యరాశి ఉండాలి, ఆ చిన్న బ్లాక్ 1 కిలోగ్రాము అయితే, పెద్దది అని అర్థం.
పాలపుంత మధ్యలో ఉన్న సూపర్ మాసివ్ బ్లాక్ హోల్ కంటే దాదాపు 10 రెట్లు ద్రవ్యరాశిని
కలిగి ఉంటుంది.
అంటే మీరు 31 బిలియన్ బిలియన్ల ఘర్షణలను లెక్కించవలసి ఉంటుంది.
ఈ వర్చువల్ ప్రక్రియలో ఒక సమయంలో, క్లాక్‌ల ఫ్రీక్వెన్సీ
సెకనుకు 100 బిలియన్ బిలియన్ బిలియన్ బిలియన్ క్లాక్‌లు ఉంటుంది.
కాబట్టి ఇది ఖచ్చితంగా పని చేయడానికి మీకు చాలా మంచి సంఖ్యాపరమైన ఖచ్చితత్వం
అవసరమని చెప్పండి మరియు అల్గోరిథం పూర్తి కావడానికి చాలా సమయం పడుతుంది.
ఈ ప్రక్రియ చాలా ఆదర్శవంతంగా ఉందని, వాస్తవ భౌతిక శాస్త్రంలో జరిగే
ఏదైనా దాని నుండి త్వరగా వైదొలగుతుందని నేను మళ్లీ నొక్కి చెబుతాను.
అయితే, ఇది వాస్తవమైన పై కంప్యూటింగ్ అల్గారిథమ్‌గా లేదా ప్రాగ్మాటిక్
ఫిజిక్స్ ప్రదర్శనగా ఉన్నందున ఇది ఆసక్తికరంగా లేదని మీ అందరికీ తెలుసు.
ఇది మనస్సును కదిలించేది ఎందుకంటే భూమిపై పై ఎందుకు ఇక్కడ చూపబడుతుంది?
మరియు ఇది చాలా విచిత్రమైన రీతిలో ఉంది.
దాని దశాంశ అంకెలు దేనినైనా గణిస్తున్నాయి, అయితే సాధారణంగా దాని
ఖచ్చితమైన విలువ ఏదైనా నిరంతరాయంగా వివరిస్తున్నప్పుడు pi చూపబడుతుంది.
ఇది ఎందుకు నిజమో నేను మీకు చూపిస్తాను.
పై ఉన్న చోట, దాచిన వృత్తం ఉంటుంది మరియు ఈ సందర్భంలో,
ఆ దాచిన వృత్తం శక్తి పరిరక్షణ నుండి వస్తుంది.
వాస్తవానికి, మీరు రెండు వేర్వేరు పద్ధతులను చూడబోతున్నారు,
ప్రతి ఒక్కటి వాస్తవం వలె అద్భుతమైన మరియు ఆశ్చర్యకరమైనవి.
సంతృప్తిని ఆలస్యం చేసినప్పటికీ, ఏమి జరుగుతుందో
చూడటానికి తదుపరి వీడియో వరకు వేచి ఉండేలా చేస్తాను.
ఈలోగా, దాని మీద మీరే కత్తితో దాడి చేయమని మరియు దాని గురించి
సామాజికంగా ఉండమని నేను మిమ్మల్ని బాగా ప్రోత్సహిస్తున్నాను.
ఇది చాలా కష్టమైన పజిల్, కాబట్టి టాస్క్‌లో కొంతమంది
స్మార్ట్ మైండ్‌లను రిక్రూట్ చేయడం ఎప్పుడూ బాధించదు.
వీక్షించినందుకు ధన్యవాదాలు.
నేను మిమ్మల్ని తదుపరిసారి కలుస్తాను.
బై.