এখানে সেটআপটি মূলত চিনির জলে ভরা একটি সিলিন্ডার দিয়ে শুরু হয় এবং
আমরা এতে কিছু সাদা আলো জ্বালিয়ে দিতে চলেছি, কিন্তু এটি সেখানে
যাওয়ার আগে এটি একটি রৈখিকভাবে পোলারাইজিং ফিল্টারের মধ্য দিয়ে যায়।
এবং এর মানে কি, মূলত, আপনি যদি সেই ফিল্টারের বিন্দুর বাইরে সমস্ত আলোক তরঙ্গের দিকে তাকান,
তবে সেই তরঙ্গগুলি কেবলমাত্র এক দিকে ঘুরতে চলেছে, বলুন উপরে এবং নীচে।
এবং চিন্তা করবেন না, কয়েক মিনিটের মধ্যে আমরা বিশেষভাবে কী ঘোরাফেরা করা
হয় এবং সেই দোলা দেওয়ার দিকটির তাৎপর্য কী সে সম্পর্কে আমরা আরও বিশদে যেতে যাচ্ছি,
তবে প্রথমে পাঞ্চলাইনে এড়িয়ে গিয়ে, ডেমোতে দ্বিতীয় রৈখিকভাবে মেরুকরণও
অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।ফিল্টার অন্য প্রান্ত থেকে বেরিয়ে আসছে,
এবং আমি চাই আপনি ভবিষ্যদ্বাণী করুন যে আমরা আলো জ্বালালে আমরা কী দেখতে যাচ্ছি।
এখন আমি সন্দেহ করি যে কিছু দর্শকের মধ্যে যা ঘটছে তার জন্য ইতিমধ্যে
কিছুটা ধারণা থাকতে পারে, কারণ কয়েক বছর আগে, স্টিভ মোল্ড চিনির জলের
মাধ্যমে পোলারাইজড আলোর এই ঘটনাটি সম্পর্কে একটি দুর্দান্ত ভিডিও তৈরি করেছিলেন।
এটি সত্যিই ভালভাবে সম্পন্ন হয়েছে, যা কোন আশ্চর্যের কিছু নয়
কারণ স্টিভ যা কিছু করে তা হল, তবে আপনি যদি এটি দেখে থাকেন তবে
এটি একটি যথেষ্ট সমৃদ্ধ ঘটনা যা ব্যাখ্যা করার আরও অনেক কিছু আছে।
আসলে, আপনি সেই ভিডিওটি তৈরি করলেও, এটি একটি যথেষ্ট
সমৃদ্ধ ঘটনা যা ব্যাখ্যা করার আরও অনেক কিছু আছে।
আমি কৌতূহলী, স্টিভ, আপনি যখন সেই ভিডিওটি তৈরি করেছিলেন,
তখন কি আপনি কাঁচের পাশের একটি ভাল ভিউ পেয়েছিলেন,
সম্ভবত যখন ঘরের বাকি আলোগুলি বন্ধ ছিল বা এরকম কিছু ছিল?
না.
না, আমি সাইড ভিউ নিয়ে ভাবিনি।
দারুণ।
সুতরাং আমরা এখন যে সেটআপটি দেখছি তা দেওয়া হলে,
একবার আমরা ঘরের আলো নিভিয়ে বাতিটি চালু করলে, আপনি কী দেখতে পাবেন তার
পূর্বাভাস থাকলে আমি আগ্রহী।
ওয়েল, কিছু বিক্ষিপ্ত হবে, আমি অনুমান.
কিন্তু তারপর যদি আমরা শুধু টিউবের দিকে তাকাই, আমরা টিউবের
দিকে সরাসরি তাকানোর জন্য কোনো ধরনের ফিল্টার প্রয়োগ করছি না।
সুতরাং, আমি বলতে চাচ্ছি, আমার প্রবৃত্তি কিছুই হবে না.
এটা আমারও অনুমান হতো।
কিন্তু আমি আপনাকে দেখাতে দিই যখন আমরা ঘরের আলো নিভিয়ে বাতি জ্বালাই তখন কেমন লাগে।
এবং তারপরে আপনি যদি প্রাথমিক পোলারাইজারটি চালু করেন,
আপনি সেই ধরণের স্ট্রাইপগুলি দেখতে পারেন, সেই তির্যক স্ট্রাইপগুলি টিউবের উপরে
হাঁটছে বলে মনে হচ্ছে।
কি শান্তি.
কিন্তু তির্যক কেন?
হুবহু।
কেন তির্যক?
কিন্তু কেন কিছু?
মানে, কেন কিছু?
চিনির জলের সাথে মিথস্ক্রিয়া সম্পর্কে কিছু আলোকে রঙের এই বিভিন্ন ব্যান্ডে আলাদা করে।
কিন্তু এটি এই সত্যিই কৌতুহলজনক উপায়ে তা করে, যেখানে রঙগুলি
টিউবের নীচে এই সর্পিল হেলিক্সগুলি গঠন করে বলে মনে হয়।
এবং অন্য যে জিনিসটির প্রতি আমি আপনার দৃষ্টি আকর্ষণ করতে চাই তা হল যে রঙটি
টিউব থেকে বেরিয়ে আসছে এটি সেই দ্বিতীয় ফিল্টারের মধ্য দিয়ে যাওয়ার পরে।
আমরা প্রথম ফিল্টারটি ঘোরানোর সাথে সাথে আপনি স্বতন্ত্র রঙের একটি পরিবারের মধ্যে ঘোরান।
এবং এটি প্রথম ফিল্টার হতে হবে না.
আপনি যদি সেই দ্বিতীয় ফিল্টারটি ঘোরান তবে আপনি এই বিভিন্ন রঙের মাধ্যমেও ঘোরান।
যে কুইন, উপায় দ্বারা, যারা দয়া করে এই পুরো ডেমো সেট আপ.
এবং এই সেটআপটি সম্পর্কে আমি যা পছন্দ করি তা হল আপনি যদি সত্যিই বুঝতে চান যে
আপনি কী দেখছেন, আপনার হাড়ের গভীরে যা ঘটছে তার সন্তোষজনক অনুভূতির সাথে,
এর জন্য আলো সম্পর্কে বিভিন্ন মৌলিক ধারণার জন্য খুব শক্ত অন্তর্দৃষ্টি প্রয়োজন।
, মেরুকরণের মত, কিভাবে বিক্ষিপ্তকরণ কাজ করে এবং কিভাবে প্রতিসরণ সূচক কাজ করে।
জিনিসগুলি বন্ধ করতে, এখানে কী ঘটছে তার ব্যাখ্যার জন্য আমি আপনাকে সামগ্রিক কাঠামো দেখাই।
এবং পথ ধরে, বিভিন্ন প্রশ্ন রেকর্ড করুন যা আমাদের এখনও উত্তর দিতে হবে।
পুরো বিষয়টির একটি মৌলিক ভিত্তি হল মেরুকৃত আলোকে একটি
প্রচারকারী তরঙ্গ হিসাবে চিন্তা করা যা কেবল একটি দিকে ঘুরছে।
এবং আমি মনে করি প্রশ্ন নম্বর শূন্য আমাদের জন্য পরিষ্কার হতে হবে ঠিক কি wiggling হয়.
এই মুহুর্তের জন্য স্থগিত রেখে, আমরা শুধু বলব যদি আমরা এটিকে এক দিকে প্রচার
হিসাবে মনে করি, একটি x-অক্ষ বরাবর বলুন, wiggling তার লম্বভাবে ঘটে, z দিক বলুন।
চিনির জলের এই নলের মধ্য দিয়ে যাওয়ার সময় কী
ঘটছে তা হ'ল সেই নড়বড়ে দিকটি দুমড়ে-মুচড়ে যায়।
এবং তাই প্রথম মূল প্রশ্ন কেন?
চিনির সাথে মিথস্ক্রিয়া সম্পর্কে এটি কী যা এই মোচড়ের কারণ?
এবং কেবল যাতে এটি স্ফটিক পরিষ্কার হয় যে আমি মোচড় দিয়ে কী বোঝাতে চাইছি,
আপনি যদি সিলিন্ডারের অক্ষের লম্ব একটি একক স্লাইসের উপর আপনার মনোযোগ কেন্দ্রীভূত করেন এবং
সেই স্লাইসের উপর আলো কীভাবে ঘোরাফেরা করছে তা নির্দেশ করে একটি রেখা আঁকুন,
তাহলে আপনি যদি এটি সরাতে চান সিলিন্ডারটি স্লাইস করুন,
প্রাসঙ্গিক নড়াচড়ার দিকটি ধীরে ধীরে সিলিন্ডারের অক্ষের দিকে ঘুরবে।
সমালোচনামূলকভাবে, এটি যে হারে বাঁকানো হচ্ছে তা আলোর ফ্রিকোয়েন্সির উপর নির্ভর করে।
উচ্চ কম্পাঙ্কের আলো, বলুন বেগুনি, আসলে লালের মতো
কম কম্পাঙ্কের আলোর চেয়ে বেশি দ্রুত মোচড় দেয়।
সুতরাং দ্বিতীয় মূল প্রশ্নটির উত্তর আমাদের দিতে হবে
কেন সেই মোচড়ের হার ফ্রিকোয়েন্সির উপর নির্ভর করবে?
কেন মোচড় প্রথম স্থানে ঘটে তার জন্য আমরা যে ব্যাখ্যাই আসুক না কেন,
ফ্রিকোয়েন্সির উপর নির্ভরতা কোথা থেকে আসবে তার জন্য কিছু অন্তর্দৃষ্টি দেওয়া উচিত।
আলোর বিভিন্ন রং বিভিন্ন হারে বাঁকানো হচ্ছে এর অর্থ কী তা নিয়ে একটু চিন্তা করা যাক।
ডেমোতে আমরা সাদা আলোয় জ্বলজ্বল করছি, এবং সাদা আলো একটি পরিষ্কার বিশুদ্ধ সাইন ওয়েভ নয়,
এটি আরও জটিল কিছু।
এবং আপনি সাধারণত এটিকে অনেকগুলি বিভিন্ন বিশুদ্ধ সাইন তরঙ্গের সংমিশ্রণ হিসাবে ভাবেন,
প্রতিটি রংধনুর রঙের সাথে সম্পর্কিত।
এই অ্যানিমেশনের জন্য আমি পরিকল্পিতভাবে প্রতিটি বিশুদ্ধ ফ্রিকোয়েন্সির
জন্য wiggling দিক প্রতিনিধিত্ব করব, শুধু একটি লাইন দিয়ে।
তাই মূল ধারণাটি হল যে এই সমস্ত বিভিন্ন তরঙ্গ টিউবের নীচে ছড়িয়ে পড়ার সাথে সাথে বিভিন্ন
বিশুদ্ধ ফ্রিকোয়েন্সি বিভিন্ন হারে মোচড় দেয়,
বেগুনি আলো দ্রুততম এবং লাল আলো সবচেয়ে ধীর গতিতে মোচড় দেয়,
তারপর সেই বিশুদ্ধ রঙগুলির প্রতিটির জন্য মেরুকরণের দিকনির্দেশ পাওয়া যায়।
আলাদা করা উদাহরণস্বরূপ, আপনি যখন টিউবের শেষ প্রান্তে পৌঁছাবেন,
তাদের সকলেরই নিজস্ব স্বতন্ত্র ঢেউয়ের দিকনির্দেশ রয়েছে।
কিন্তু একটি জিনিস যা বোঝা গুরুত্বপূর্ণ তা হল এটি এখনও সাদা আলো।
আপনি যদি টিউবের শেষে আপনার চোখ রাখেন এবং প্রদীপের দিকে তাকান তবে এটি কোনও ভাবেই রঙিন
দেখাবে না, কারণ যদিও ঢেউ খেলানো দিকগুলি আলাদা হয়,
তবুও প্রতিটি রঙের একই পরিমাণ রয়েছে শুরুতে.
এই বিচ্ছেদের কোনো প্রমাণ দেখার জন্য, আপনি একটি জিনিস করতে পারেন তা হল
একটি দ্বিতীয় রৈখিক পোলারাইজিং ফিল্টারের মাধ্যমে, উল্লম্ব দিকে বলুন।
এর প্রভাবটি হল যে প্রদত্ত কম্পাঙ্কের আলোর পরিমাণ তার
মেরুকরণের দিকটির উপাদানের সমান যা ফিল্টারের সাথে লাইন করে।
সুতরাং যে রঙগুলি সেই ফিল্টারের সাথে খুব ঘনিষ্ঠভাবে সারিবদ্ধ হয় সেগুলি প্রায়
সম্পূর্ণভাবে চলে যায়, যেখানে রঙগুলি ফিল্টারের সাথে আরও লম্ব হয়ে যায় শুধুমাত্র খুব
দুর্বলভাবে।
সুতরাং এই ফিল্টারের অন্য প্রান্ত থেকে যে আলো বের হচ্ছে তা হল সমস্ত
বিশুদ্ধ ফ্রিকোয়েন্সির কিছু ভারসাম্যহীন সংমিশ্রণ,
যে কারণে আমরা অন্য প্রান্ত থেকে যা বের হতে দেখি তা আর সাদা নয়, বরং অন্য কিছু রঙ।
এবং লক্ষ্য করুন যদি আমরা পুরো সেটআপটি ঘোরান, প্রাথমিক পোলারাইজিং ফিল্টারটিকে
মোচড় দিয়ে বলুন, তাহলে এটি প্রতিটি বিশুদ্ধ ফ্রিকোয়েন্সির উপাদানগুলিকে পরিবর্তন
করে যা উল্লম্ব হতে পারে, যার ফলে সেই সমস্ত রঙের একটি ভিন্ন ভারসাম্য তৈরি হয়,
যার কারণে প্রাথমিক ফিল্টারটি ঘূর্ণায়মান হয়।রঙ আপনি অন্য প্রান্ত থেকে আসছে দেখতে.
এবং এটি এমন কিছু যা আপনি ঘরে বসেই করতে পারেন।
আপনার খুব অভিনব সেটআপের দরকার নেই।
চিনির জলের একটি চমত্কার ঘন মিশ্রণ তৈরি করে শুরু করুন এবং তারপরে আপনাকে কিছু পোলারাইজিং
ফিল্টারে আপনার হাত পেতে হবে যাতে আপনি প্রথমে সেই ফিল্টারগুলির মধ্যে একটি,
তারপরে চিনির জলের মধ্য দিয়ে এবং তারপরে একটি দ্বিতীয় ফিল্টারের মাধ্যমে আলো প্রেরণ
করতে পারেন।.
এবং আপনি যদি উপরের থেকে এই পুরো সেটআপটি দেখেন,
যেমন আপনি সেই ফিল্টারগুলির একটিকে ঘোরান, আপনি বিভিন্ন রঙ দেখতে পাবেন।
কিন্তু আপনি এটা বুঝতে পারলেও, কুইন যখন আমাকে এই ডেমোটি দেখিয়েছিলেন
তখন যে জিনিসটি সত্যিই আমার মাথা ঘামাচ্ছিল তা হল আপনি যখন পাশ থেকে
সিলিন্ডারটি দেখবেন তখন কেন আপনি তির্যক স্ট্রাইপ দেখতে পাবেন।
আমি বলতে চাচ্ছি, এই সম্পর্কে চিন্তা করার জন্য একটি মুহূর্ত নিন.
টিউবের নিচের যে কোনো বিন্দুতে, যদিও সব রং ভিন্নভাবে ঘোরানো হয়েছে,
আবার সেই বিন্দুর আলো এখনও সাদা।
এটি এখনও সমস্ত বিভিন্ন রঙের সমান ভারসাম্য।
আপনি যদি টিউবের ভিতরে আপনার চোখ আটকে রাখেন এবং বাতির দিকে তাকান তবে আপনি সাদা দেখতে পাবেন।
তাহলে কেন পাশ থেকে এটি দেখার আপনি যা দেখছেন তা পরিবর্তন করবে?
আমি যেভাবে এই অ্যানিমেশনটি তৈরি করেছি, আমি টিউবের নিচের পথে প্রতিটি
রঙের জন্য ঢেউ খেলার দিকটি উপস্থাপন করে একটি ক্ষীণ ছায়া রেখেছি।
কিন্তু সেটা একটা কার্টুন মাত্র।
এটি একটি পরিকল্পিত উপস্থাপনা.
টিউবের মধ্যে অণুর সাথে আলোর মিথস্ক্রিয়া যে প্রকৃত উপায়ে রঙের মধ্যে বৈষম্য হবে তা কেন?
এবং ডোরাকাটা কেন তির্যক হবে?
আপনি কি মনে করেন না যে সেটআপটি উপরে থেকে নীচে সম্পূর্ণভাবে প্রতিসম হওয়া উচিত?
তাই এই প্রধান প্রশ্ন আমাদের উত্তর প্রয়োজন.
চিনি কেন আলো মোচড় হতে হবে?
আলোর কম্পাঙ্কের উপর এটি যে হারে মোচড় দেয় তা নির্ভর করবে কেন?
এবং কেন, যদিও আপনি এই দুটি ঘটনাই বুঝতে পারেন, আপনি
কি এই তির্যক স্ট্রাইপে বিভিন্ন রং দেখতে পাবেন?
অপটিক্স সম্পর্কে আপনার হাতে কয়েকটি মূল অন্তর্দৃষ্টি
থাকলে আপনি এই প্রশ্নের উত্তর দিতে পারেন।
প্রথম প্রশ্নটির জন্য বৃত্তাকারভাবে পোলারাইজড আলো বোঝার প্রয়োজন,
যেহেতু মূলটি হল সুক্রোজ হল একটি চিরাল অণু, যার মানে হল এর একটি হাত আছে।
এটা তার মিরর ইমেজ থেকে ভিন্ন.
এবং ডান-হাতি বনাম বাম-হাতে বৃত্তাকার মেরুকৃত আলোর উপর
যে সামান্য ভিন্ন প্রভাব রয়েছে তা মোচড়কে ব্যাখ্যা করে।
দ্বিতীয় প্রশ্নটি বোঝার প্রয়োজন কেন আলো একটি
উপাদানের মধ্য দিয়ে যাওয়ার সময় ধীর হয়ে যায়।
সেই মন্থরতা কোথা থেকে আসে তার জন্য যথেষ্ট গাণিতিক
বোঝার শেষ পর্যন্ত এখানে রঙের বিচ্ছেদ ব্যাখ্যা করে।
এবং তৃতীয় প্রশ্নটি এই সত্যে নেমে আসে যে যখন কোনও উপাদান থেকে আলো বিচ্ছুরিত হয়,
এটি কোনও পুরানো দিকে বাউন্স করার মতো কিছু প্রক্ষিপ্ত নয়।
বিক্ষিপ্ততার দিকটি মেরুকরণের দিকের উপর নির্ভর করে এবং এর জন্য একটি খুব ভাল কারণ রয়েছে।
আমার লক্ষ্য হল এই সমস্ত উত্তরের জন্য আমি এমন তথ্যের মতো কম অনুভব করা যা আমি উচ্চ থেকে
তুলে ধরছি, এবং আরও কিছু অনিবার্য আবিষ্কারের মতো যা আলো আসলে কী তা একটি মৌলিক বোঝা থেকে
উদ্ভূত।
তার জন্য, আমরা সেই প্রশ্ন নম্বর শূন্যে ফিরে এসে শুরু করব, ঠিক কী ঝাঁকুনি?
যাকে বলে, আলো কাকে বলে?
আপনি যদি সম্পূর্ণ ব্যাখ্যাটি কীভাবে প্রকাশ করে সে সম্পর্কে আগ্রহী হন,
তাহলে পরবর্তী ভিডিওতে আমার সাথে যোগ দিন।