Nimm 1 plus 2 plus 4 plus 8 und fahre fort, die
nächste Potenz von 2 bis ins Unendliche zu addieren.
Das mag verrückt klingen, aber es gibt einen Sinn,
in dem diese unendliche Summe gleich negativ 1 ist.
Wenn es dir wie mir geht, kommt dir das auf den ersten Blick seltsam oder offensichtlich
falsch vor, aber ich verspreche dir, am Ende dieses Videos werden wir beide es verstehen.
Um das zu tun, müssen wir zurückgehen, und du und ich werden durchgehen,
wie es sich anfühlt, konvergente unendliche Summen zu entdecken,
die zumindest scheinbar Sinn machen, zu definieren, was sie wirklich bedeuten,
dann diese verrückte Gleichung zu entdecken und über neue Formen der Mathematik zu
stolpern, in denen sie Sinn macht.
Stell dir vor, du bist ein Mathematiker der ersten Stunde und entdeckst gerade,
dass ½ plus 1 Viertel plus 1 Achtel plus 1 Sechzehntel und so weiter bis zur
Unendlichkeit, was auch immer das bedeutet, gleich 1 ist, und stell dir vor,
dass du definieren musst, was es bedeutet, unendlich viele Dinge zu addieren,
damit deine Freunde dich ernst nehmen.
Wie würde sich das anfühlen?
Ehrlich gesagt habe ich keine Ahnung, und ich kann mir vorstellen,
dass es sich die meiste Zeit so anfühlt, als würde man sich irren oder feststecken,
aber ich gebe meine beste Vermutung ab, wie die erfolgreichen Teile davon ablaufen
könnten.
Eines Tages grübelst du über die Entfernungen zwischen Objekten nach und stellst fest,
dass zwei Dinge, egal wie nah sie beieinander liegen,
immer noch ein bisschen näher zusammengebracht werden können, ohne sich zu berühren.
Da du Mathe sehr magst, möchtest du dieses paradoxe Gefühl mit Zahlen ausdrücken.
Also stellst du dir vor, dass du die beiden Objekte auf der Zahlenreihe platzierst,
das erste bei 0, das zweite bei 1.
Dann marschierst du mit dem ersten Objekt auf das zweite zu,
so dass sich der Abstand zwischen ihnen mit jedem Schritt halbiert.
Du notierst die Zahlen, die das Objekt auf seinem Weg berührt, indem du ½,
½ plus ein Viertel, ½ plus ein Viertel plus ein Achtel und so weiter aufschreibst.
Das heißt, jede Zahl wird natürlich als eine etwas längere Summe geschrieben,
die eine weitere Potenz von 2 enthält.
Du bist also versucht zu sagen, dass wir, wenn sich diese Zahlen an irgendetwas annähern,
in der Lage sein sollten, diese Sache als eine Summe aufzuschreiben,
die den Kehrwert jeder Potenz von 2 enthält.
Andererseits können wir geometrisch sehen, dass sich diese Zahlen der 1 nähern.
Was du also sagen willst, ist, dass 1 und eine Art unendliche Summe dasselbe sind.
Wenn deine Ausbildung zu formal wäre, würdest du die Aussage als lächerlich abtun.
Es ist klar, dass du nicht unendlich viele Dinge hinzufügen kannst.
Kein Mensch, Computer oder physisches Ding könnte eine solche Aufgabe jemals erfüllen.
Wenn du jedoch mit einer gesunden Respektlosigkeit an die Mathematik herangehst,
wirst du der Lächerlichkeit tapfer die Stirn bieten und versuchen,
aus diesem Unsinn, den du aufgeschrieben hast, einen Sinn zu machen,
denn es fühlt sich irgendwie an, als hätte die Natur ihn dir gegeben.
Wie genau definierst du, liebe Mathematikerin, lieber Mathematiker, unendliche Summen?
Als geübter Mathematiker weißt du, dass es bei der Suche nach den
richtigen Definitionen weniger darum geht, neue Gedanken zu entwickeln,
sondern vielmehr darum, alte Gedanken zu zerlegen,
also gehst du noch einmal darauf ein, wie du zu dieser unscharfen
Entdeckung gekommen bist.
Zu keinem Zeitpunkt hast du tatsächlich unendlich viele Operationen durchgeführt.
Du hattest eine Liste mit Zahlen, eine Liste, die ewig weitergehen könnte,
wenn du die Zeit dazu hättest, und jede Zahl kam von einer völlig vernünftigen endlichen
Summe.
Du hast bemerkt, dass sich die Zahlen in dieser Liste der 1 nähern,
aber was meinst du mit nähern?
Es geht nicht nur darum, dass der Abstand zwischen jeder Zahl und 1 kleiner wird,
denn auch der Abstand zwischen jeder Zahl und 2 wird kleiner.
Wenn du darüber nachdenkst, wird dir klar, dass das Besondere an der 1 ist,
dass deine Zahlen beliebig nahe an die 1 herankommen können. Das heißt,
egal wie klein dein gewünschter Abstand ist - 1 Hundertstel,
1 Millionstel oder 1 über der größten Zahl, die du aufschreiben kannst - wenn du
deine Liste lang genug abarbeitest, werden die Zahlen irgendwann innerhalb dieses
winzigen Abstands von 1 liegen.
Im Nachhinein mag das wie ein klarer Weg erscheinen, um zu verdeutlichen,
was du mit Annäherung meinst, aber als erstmaliges Unterfangen ist es tatsächlich
unglaublich clever.
Jetzt zückst du deinen Stift und kritzelst die Definition auf,
was es bedeutet, dass eine unendliche Summe gleich einer Zahl, sagen wir x, ist.
Das bedeutet, wenn du eine Liste von Zahlen erstellst,
indem du die Summe an endlichen Punkten abschneidest,
nähern sich die Zahlen in dieser Liste x in dem Sinne an, dass unabhängig davon,
wie klein der Abstand ist, den du wählst, an einem bestimmten Punkt der Liste
alle Zahlen in diesen Abstand von x fallen.
Dabei hast du einfach ein bisschen Mathe erfunden, aber es fühlte sich nie so an,
als würdest du Dinge aus der Luft holen, sondern du hast nur versucht,
das zu rechtfertigen, was das Universum dir überhaupt gegeben hat.
Du könntest dich fragen, ob du andere, allgemeinere Wahrheiten über
diese unendlichen Summen finden kannst, die du gerade erfunden hast.
Dazu schaust du nach, wo du willkürliche Entscheidungen getroffen hast.
Als du zum Beispiel den Abstand zwischen deinen Objekten verkleinert hast,
indem du das Intervall in Stücke der Größe ½, ¼ usw. geschnitten hast,
hättest du auch ein anderes Verhältnis als ½ wählen können.
Du hättest stattdessen dein Intervall in Stücke der Größe 9 Zehntel und 1 Zehntel
schneiden können und dann das ganz rechte Stück in die gleichen Proportionen schneiden
können, so dass du kleinere Stücke der Größe 9 Hundertstel und ein Hundertstel erhältst,
und dann das winzige Stück der Größe ein Hundertstel auf ähnliche Weise schneiden können.
Wenn du so weitermachst, siehst du, dass 9 Zehntel plus 9 Hundertstel
plus 9 Tausendstel und so weiter bis ins Unendliche gleich 1 sind,
was im Volksmund als 0,9 Wiederholung gleich 1 geschrieben wird.
Alle deine Freunde, die darauf bestehen, dass dies nicht gleich 1 ist,
sondern sich ihr nur annähert, können jetzt lächeln, denn du weißt,
dass Annäherung und Gleichheit bei unendlichen Summen das Gleiche bedeuten.
Um es allgemein zu halten, nehmen wir an, dass du dein Intervall in Stücke der
Größe p und 1-p unterteilst, wobei p eine beliebige Zahl zwischen 0 und 1 ist.
Schneiden wir das Stück der Größe p in ähnlichen Proportionen,
erhalten wir Stücke der Größe p mal 1-p und p zum Quadrat.
Wenn du so weitermachst und das ganz rechte Stück immer in die gleichen
Proportionen zerlegst, wirst du feststellen, dass 1-p plus p mal 1-p plus p
zum Quadrat mal 1-p und so weiter immer p zur nächsten Potenz mal 1-p gleich 1 ist.
Dividiert man beide Seiten durch 1-p, erhält man diese schöne Formel.
In dieser Formel hat das Universum eine seltsame Form von Nonsens angeboten.
Auch wenn die Art und Weise, wie du es herausgefunden hast,
nur für Werte von p zwischen 0 und 1 Sinn macht, ergibt die rechte Seite immer noch Sinn,
wenn du p durch eine beliebige andere Zahl ersetzt, außer vielleicht durch 1.
Wenn du zum Beispiel eine negative 1 einsetzt,
lautet die Gleichung 1 minus 1 plus 1 minus 1 und so weiter, immer abwechselnd,
gleich eine Hälfte, was sich sowohl albern anfühlt als auch so, als wäre es das Einzige,
was es sein könnte.
Setzt man 2 ein, lautet die Gleichung 1 plus 2 plus 4 plus 8 und so weiter
bis ins Unendliche gleich minus 1, was nicht einmal vernünftig erscheint.
Einerseits würde Rigger vorschreiben, dass du diese ignorierst,
da die Definition von unendlichen Summen in diesen Fällen nicht zutrifft.
Die Liste der Zahlen, die du erzeugst, indem du die Summe
an endlichen Punkten abschneidest, kommt nichts näher.
Aber du bist ein Mathematiker und kein Roboter,
also lässt du dich nicht von der Tatsache aufhalten, dass etwas unsinnig ist.
Ich werde diese Summe für einen anderen Tag aufheben,
damit wir direkt in dieses Monster springen können.
Um die Dinge zu bereinigen, solltest du dir zuerst ansehen,
was du bekommst, wenn du die Summe an endlichen Punkten abschneidest.
1, 3, 7, 15, 31, sie sind alle 1 kleiner als eine Potenz von 2.
Generell gilt: Wenn du die ersten n Potenzen von 2 addierst,
erhältst du 2 zu n plus 1 minus 1, was diese Animation hoffentlich deutlich macht.
Du beschließt, das Universum bei Laune zu halten und so zu tun, als ob diese Zahlen,
die alle 1 kleiner als eine Potenz von 2 sind, tatsächlich gegen 1 gehen.
Es erweist sich als sauberer, wenn wir zu allem 1 addieren und sagen,
dass die Potenzen von 2 gegen 0 gehen.
Gibt es eine Möglichkeit, wie das Sinn machen kann?
Du versuchst also, die Formel allgemeiner zu machen, indem du sagst,
dass sie für alle Zahlen gilt, nicht nur für die zwischen 0 und 1.
Um es noch einmal allgemeiner auszudrücken: Du suchst nach jeder Stelle,
an der du eine willkürliche Entscheidung getroffen hast.
Hier stellt sich heraus, dass dieser Ort sehr heimtückisch ist,
so heimtückisch sogar, dass Mathematiker bis ins 20.
Es ist die Art und Weise, wie wir den Abstand zwischen zwei rationalen Zahlen definieren.
Das heißt, sie auf einer Linie zu organisieren,
ist vielleicht nicht die einzig sinnvolle Art, sie zu organisieren.
Der Begriff "Abstand" ist im Wesentlichen eine Funktion,
die zwei Zahlen aufnimmt und eine Zahl ausgibt, die angibt,
wie weit sie voneinander entfernt sind.
Du könntest dir einen völlig willkürlichen Begriff von Abstand ausdenken,
bei dem 2 7 von 3 und ½ 4 Fünftel von 100 entfernt ist, und alles Mögliche,
aber wenn du eine neue Abstandsfunktion tatsächlich so verwenden willst,
wie du die bekannte Abstandsfunktion verwendest,
sollte sie einige der gleichen Eigenschaften haben.
Zum Beispiel sollte sich der Abstand zwischen zwei Zahlen nicht ändern,
wenn du sie beide um den gleichen Betrag verschiebst.
0 und 4 sollten also den gleichen Abstand haben wie 1 und 5 oder 2 und 6,
auch wenn dieser Abstand etwas anderes als 4 ist, wie wir es gewohnt sind.
Ganz allgemein sollte sich der Abstand zwischen zwei Zahlen nicht ändern,
wenn du zu beiden Zahlen den gleichen Betrag addierst.
Nennen wir diese Eigenschaft "Verschiebungsinvarianz".
Es gibt noch andere Eigenschaften, die dein Begriff der Entfernung haben sollte,
wie z. B., dass der Begriff der Entfernung Potenzen von 2 gegen 0
gehen kann und dass die Verschiebung invariant ist.
Am Anfang wirst du vielleicht eine Weile brauchen, um eine Einstellung zu finden,
in der sich das nicht wie völliger Unsinn anfühlt,
aber mit genügend Zeit und etwas Glück kannst du deine Zahlen in Räume, Unterräume,
Unter-Unterräume und so weiter einteilen.
Du stellst dir vor, dass 0 im selben Raum ist wie alle Potenzen von 2 größer als 1,
dass sie im selben Unterraum ist wie alle Potenzen von 2 größer als 2,
dass sie im selben Unter-Unterraum ist wie Potenzen von 2 größer als 4,
und so weiter, mit unendlich vielen kleineren und kleineren Räumen.
Es ist ziemlich schwer, unendlich viele Dinge zu zeichnen,
also werde ich nur 4 Raumgrößen zeichnen, aber denke daran,
dass dieser Prozess ewig weitergehen kann.
Wenn wir uns vorstellen, dass jede Zahl in einer Hierarchie von Räumen liegt,
nicht nur 0, dann sagt uns die Verschiebungsinvarianz, wo alle Zahlen liegen müssen.
Die 1 sollte zum Beispiel so weit von der 3 entfernt sein wie die 2 von der 0.
Ebenso sollte der Abstand zwischen 0 und 4 derselbe sein wie der zwischen 1 und 5,
2 und 6 und 3 und 7.
Wenn du so weitermachst, siehst du, in welche Räume, Unterräume,
Unter-Unterräume und so weiter die aufeinanderfolgenden Zahlen fallen müssen.
Du kannst auch ableiten, wohin negative Zahlen fallen müssen.
Zum Beispiel muss die negative 1 im selben Raum wie die 1 sein,
im selben Unterraum wie die 3, im selben Unter-Unterraum wie die 7 und so weiter,
immer in immer kleineren Räumen mit Zahlen 1 kleiner als eine Potenz von 2,
denn die 0 ist in immer kleineren Räumen mit den Potenzen von 2.
Wie kannst du also diese allgemeine Vorstellung von Nähe auf der Grundlage
von Räumen und Unterräumen in eine tatsächliche Entfernungsfunktion umwandeln?
Du darfst diese Zeichnung nicht zu wörtlich nehmen,
denn sie lässt die 1 sehr nah an der 14 und die 0 sehr weit weg von der 13 erscheinen,
obwohl die Verschiebungsinvarianz implizieren sollte, dass sie gleich weit weg sind.
Aber wenn du die Idee hast, dass das Einzige, was bei der Bestimmung des
Abstands zwischen zwei Objekten eine Rolle spielt, die Größe des kleinsten Raums ist,
den sie gemeinsam nutzen, könntest du auf Folgendes kommen.
Alle Zahlen, die in verschiedenen großen gelben Räumen liegen,
haben einen Abstand von 1 zueinander.
Diejenigen, die sich im selben großen Raum, aber nicht im selben
orangefarbenen Unterraum befinden, haben einen Abstand von ½ zueinander.
Und diejenigen, die sich im selben orangefarbenen Unterraum,
aber nicht im selben Unter-Unterraum befinden, sind ¼ des Abstands zueinander.
Und so machst du weiter, indem du die Kehrwerte größerer
und größerer Potenzen von 2 verwendest, um die Nähe zu zeigen.
Wir werden das in diesem Video nicht tun, aber versuche herauszufinden,
in welche Räume andere rationale Zahlen, wie ⅓ und ½, gehören.
Und versuche zu beweisen, warum dieser Begriff von Abstand
viele der schönen Eigenschaften erfüllt, die wir von einer Abstandsfunktion erwarten,
wie zum Beispiel die Dreiecksungleichung.
Wir nennen sie die 2-adische Metrik und sie gehört zu einer allgemeinen Familie von
Abstandsfunktionen, den p-adischen Metriken, wobei p für eine beliebige Primzahl steht.
Diese Metriken führen zu einer völlig neuen Art von Zahlen,
die weder reell noch komplex sind, und sind zu einem zentralen Begriff der modernen
Zahlentheorie geworden.
Mit der 2-adischen Metrik macht die Tatsache, dass die Summe aller
Potenzen von 2 gleich negativ 1 ist, tatsächlich Sinn, denn die Zahlen 1,
3, 7, 15, 31 und so weiter nähern sich wirklich der negativen 1.
Dieses Gleichnis stellt zwar nicht den historischen Verlauf von Entdeckungen dar,
aber ich finde trotzdem, dass es ein wiederkehrendes Muster bei
der Entdeckung der Mathematik gut illustriert.
Erstens: Die Natur gibt dir etwas, das nicht definiert oder sogar unsinnig ist.
Dann definierst du neue Konzepte, die diese unscharfe Entdeckung sinnvoll machen,
und diese neuen Konzepte führen in der Regel zu wirklich nützlicher
Mathematik und erweitern deinen Blick auf traditionelle Begriffe.
Um die uralte Frage zu beantworten, ob Mathematik eine Erfindung oder eine
Entdeckung ist, bin ich der Meinung, dass die Entdeckung von nicht rigorosen
Wahrheiten uns zur Konstruktion von rigorosen Begriffen führt,
die nützlich sind und die Tür für weitere unscharfe Entdeckungen öffnen,
die den Zyklus fortsetzen.