Nimm 1+2+4+8 und addiere immer die nächste Zweierpotenz bis Unendlich.
Das klingt jetzt vielleicht verrückt, aber es gibt eine Betrachungsweise durch die diese unendliche Summe -1 ergibt.
Wenn du so bist wie ich, fühlt sich das erst mal komisch oder offentsichtlich falsch an.
aber ich verspreche dir, dass es Ende dieses Videos Sinn ergeben wird.
Hierfür, werden wir ein paar Schritte zurück gehen, und nachvollziehen wie es sich anfühlen könnte,
konvergente unendliche Summen zu entdecken, die wenigstens so erscheinen als würden sie Sinn ergeben.
Um zu definieren was diese wirklich bedeuten und dann diese verrückte Gleichung zu entdecken
und auf neue Formen der Mathematik zu stoßen, in welchen sie Sinn ergibt.
Stell dir vor, dass du ein früher Mathematiker bist, der gerade dabei ist, herauszufinden, dass 1/2 + 1/4
+ 1/8 + 1/16, und immer weiter bis Unendlich, was auch immer das bedeutet, gleich 1 ist und du
definieren müsstest, was es bedeutet,  unendlich viele Dinge zu addieren, damit dich deine Freunde Ernst nehmen.
Wie würde sich das anfühlen? Ehrlich gesagt, habe ich keine Ahnung, aber ich stelle mir vor, dass es sich haupsächlich
so anfühlt, als würde man die meiste Zeit falsch liegen.
Trotzdem werde ich euch meine Vorstellung davon zeigen, wie die erfolgreichen Versuche aussehen könnten.
Eines Tages denkst du über die Natur der Distanzen zwischen zwei Objekten nach und dass egal wie nah sie sind,
man sie immer noch ein bisschen weiter zusammen bringen kann ohne dass sie sich berühren
Weil du Mathe magst, möchtest du dieses paradoxe Gefühl mit Zahlen erfassen
also stellst du dir vor, die beiden Objekte auf der Zahlenlinie zu plazieren. Die erste bei 0 und die zweite bei 1.
Dann bewegst du das erste Objekt in Richtung des zweiten, so dass bei jedem Schritt
der Abstand zwischen den beiden halbiert wird.
Du merkst dir die Zahlen die dieses Objekt während seiner Annäherung berührt
und notierst dir 1/2, 1/2 + 1/4, 1/2 + 1/4 + 1/8, und so weiter.
Das heißt, jede Zahl wird natürlicherweise  als eine etwas längere Summe, mit immer einer weiteren zweier Potenz darin, geschrieben. Deswegen
du bist in der Versuchung zu sagen, dass, wenn sich diese Zahlen an etwas annähern, man in der Lage sein sollte, diese Sache als eine Summe zu schreiben
die den Kehrwert von allen Zweierpotenzen enthält.
Auf der anderen Seite können wir geometrisch sehen
dass sich diese Zahlen an 1 annähern. Was Sie also sagen wollen ist, dass 1 und eine Art unendliche Summe
das gleiche sind.
Wenn deine Ausbildung zu formal war, würdest du diese Aussage als lächerlich abschreiben.
Offensichtlich kann man nicht unendlich viele Dinge addieren.
Kein Mensch, Computer oder Physikalisches Objekt überhaupt eine könnte eine solche Aufgabe durchführen.
Wenn du der Mathematik jedoch mit einer gesunden Respektlosigkeit begegnest, wirst du tapfer da stehen
vor dieser Lächerlichkeit und versuchen, einen Sinn in
diesem Unsinn zu finden, den du dir da notiert hast.
Es fühlt sich ein bisschen so an als hätte dir die Natur dieses Problem gegeben.
Wie genau wirst du, lieber Mathematiker,
unendliche Summen definieren?
Gut geübt in der Mathematik, wie du es bist, weist du,
dass die richtigen Definitionen zu finden, weniger
darum geht neue Ideen zu Generieren, als darum alte Ideen auseinander zu nehmen. Darum gehst du zurück dahin
wie du diese komische Entdeckung gemacht hast
Zu keinem Zeitpunkt hast du tatsächlich unendlich
viele Operationen durchgeführt.
Du hattest eine Liste von Zahlen. Eine Liste die für immer weiter gehen könnte, wenn du die Zeit hättest und
jede Zahl kam von einer ganz normalen endlichen Summe.
Du bemerkst, dass sich die Zahlen in dieser Liste 1 "annähern", aber was meinst du mit  "annähern"?
Es ist nicht nur, dass der Abstand zu 1 mit jeder Zahl kleiner wird,
weil so gesehen wird auch der Abstand zu 2 mit jeder Zahl immer kleiner.
Nach etwas Nachdenken, fällt dir auf was an der 1 so besonders ist, ist das die Zahlen
beliebig nahe an die 1 kommen können.
Das bedeutet, dass egal wie klein Ihr
gewünschter Abstand, 1 / 100, 1 / 1.000.000,
oder eins durch die größte Zahl die du schreiben
kannst, wenn du die Liste lang genug nach unten gehst,
werden die Zahlen  irgendwann in diesen winzigen winzigen Abstand zu 1 fallen.
Rückblickend könnte dies wie die klare Art und Weise wirken zu verfestigen, was du mit „annähern“ meintest,
aber für eine erste Bemühung, ist das eigentlich schon unglaublich clever.
Nun nimm dir einen Stift und kritzeln die Definition dessen, was es bedeutet, für eine
unendliche Summe gleich einer Zahl X zu sein.
Es bedeutet, dass, wenn du eine Liste erzeugst , indem du ab irgendeinem endlichen Punkt aufhörst,
die Zahlen in dieser Liste nähern sich an X, in dem Sinne als dass, egal wie klein eine
Distanz ist für die du sich entscheidest, ab einem gewissen Punkt in der Liste werden alle Werte unter
diese Distanz X fallen.
Dabei hast du grade etwas Mathematik erfunden.
Aber es kam dir nie so vor als würdest du irgendetwas
aus dem Nichts erfinden. Du hast nur versucht zu rechtfertigen was es war, dass das Universum dir gegeben hat
Vielleicht fragst du dich, ob du andere allgemeinere Wahrheiten über diese unendlichen Summen, die du gerade erfunden hast, finden kannst.
Dazu suche da, wo du willkürliche Entscheidungen getroffen hast
Als du zum beispiel den Abstand der beiden Objekte verringert hast, indem du
das Intervall in Stücke der Größe ½, ¼, usw. geschnitten hast, hättest du auch irgendeine andere Größe wählen  können.
Sie hätten stattdessen Stücke der Größe 9/10 und 1/10 wählen können
dann hätten Sie das rechte Intervall im gleichen Verhältnis teilen können
um auf die kleineren Stücke der Größe 9/100 und 1/100 zu kommen
dann könntest du das winzige Stück der Größe 1/100
in ähnlicher Weise teilen und so weiter und so fort. Dann würdest du sehen, dass
9/10 + 9/100 + 9/1000 weiter und weiter bis ins Unendliche gleich gleich 1 ist, was man üblicherweise als
.9 Periode = 1 schreibt.
Alle Ihre Freunden, die darauf bestehen, dass das nicht gleich 1 ist und sich nur annähert
kannst du jetzt anlächeln, weil du weißt, dass bei unendlichen Summen "Annähern" und gleich sein
das Selbe bedeuten.
Um zu verallgemeinern, lass uns sagen, dass Sie ihr Intervall in Stücke der Größe P und
(1-P) teilen, wobei P eine beliebige Zahl zwischen 0 und 1 darstellt.
Teilen wir das Stück der Größe P mit dem gleichen Verältniss, erhalten wir jetzt Stücke der Größe P * (1-P) und P².
Wenn wir das so fortsetzen und immer das aller rechte Stück mit dem gleichen Verältiniss teilen
Wirst du herausfinden, dass wenn du bei
(1-P) + P (1-P) + P ² (1-P) ,
auf und auf immer P mit der nächsthöheren Potentz
mal (1-P) addierst, das Ergebniss gleich 1 ist.
Dividieren wir beide Seiten durch (1-P), bekommen wir diese schöne Formel.
Mit dieser Formel hat das Universum uns eine seltsame Form von Unsinn angeboten
Auch wenn die Art und Weise Sie du erst entdeckt hast, die Formel nur Sinn für Werte von P zwischen 0 und 1 macht
die rechte Seite immer noch Sinn macht, wenn man P mit einer beliebigen Zahl, mit der Ausnahme vielleicht für 1 ersetzen.
Zum Beispiel wenn man -1 in die Formel Steckt, ergibt die sich Gleichung 1-1+1-1 auf immer und ewig
, gleich 1/2
das fühlt sich gleichzeitig ziemlich albern an und auch ein bisschen wie das Einzige, was es sein könnte.
mit 2, lautet die Gleichung 1 + 2 +
4 + 8 + ... = -1
etwas, das nicht einmal vernünftig scheint.
Auf der einen Seite würde die Strenge dir vorschreiben, dass
sowas zu ignorieren , da deine Definition von
unendliche Summen nicht in diesen Fällen gilt.
Die Liste an Zahlen, nähert sich an gar nichts an.
Aber du bist ein Mathematiker, kein Roboter,
so lässt du dich nicht durch die Tatsache, dass etwas
unsinnig ist stoppen.
Ich spare mir diese Summe für einen anderen Tag, so
dass wir direkt in dieses Monster springen.
Zuerst um die dinge klar zu stellen, achte darauf, was du
erhältst, wenn du die Summe an endlichen Punkten abgeschneidest:
1, 3, 7, 15, 31. Sie sind alle eins weniger als
eine Zweierpotenz.
In der Regel, wenn man die ersten Zweierpotenzen addieren erhält man 2 ^  - 1, was diese Animation
hoffentlich deutlich macht.
Du entscheidest, dem Universum seinen willen zu lassen und tust so, als ob diese Zahlen, die alle eins weniger als eine Zweierpotenz sind
tatsächlich -1 annähern.
Es wird sich als sauberer herausstellen, wenn wir überall 1 addieren und sagen, dass die Zweierpotenzen
gegen Null gehen.
Gibt es eine Möglichkeit, dass das Sinn machen kann?
Im Prinzip, ist das was du zu tun versuchst, diese Formel so zu verallgemeinern,
dass sie für alle Zahlen gilt und nicht nur für diejenigen zwischen 0 und 1.
Auch hier, um die Dinge zu  verallgemeinern suche überall da wo du willkürliche Entscheidungen getroffen hast
Hier diese Stelle erweist sich als sehr hinterlistig.
So hinterhältig, in der Tat, dass Mathematiker
bis zum 20. Jahrhundert brauchten um sie zu finden.
Es ist die Art wie wir den Abstand zwischen zwei Zahlen definieren.
Das heißt, sie auf einer Linie zu organisieren ist vielleicht nicht der einzige vernünftige Weg zu sie organisieren
Der Begriff der Distanz ist im Wesentlichen eine Funktion die zwei Zahlen als Eingabe nimmt und eine Zahl ausgibt,
die angibt, wie weit sie voneinander entfernt sind.
Du könntest einen völlig zufälligen Begriff des Abstandes erfinden, in dem 2 7 entfernt ist von
3 und 4 ½ ist  4/5 weg von 100, und alle möglichen Dinge, aber wenn du diesen wirklich
so verwenden willst wie du die dir bekannte benutzt , sollte sie
einige der gleichen Eigenschaften besitzen.
Zum Beispiel sollte sich der Abstand zwischen 2 Zahlen  nicht ändern wenn man beide um den gleichen Wert verschiebt.
0 und 4 sollten den gleiche Abstand haben, wie 1 und 5 oder 2 und 6
Selbst wenn dieser abstand nicht umbedingt 4 sein muss, wie wir das gewohnt sind.
Um die Dinge allgemeinen zu halten sollte sich Abstand zwischen zwei Zahlen nicht ändern wenn Sie
zu beiden die Selbe Zahl addieren
Lassen Sie uns diese Eigenschaft „shift Invarianz“ nennen.
Es gibt noch andere Eigenschaften, die man haben möchte, die der Begriff der Entfernung auch hat, wie die
Dreiecksungleichung, aber bevor wir uns darum sorgen überlegen wir was für ein Begriff für die Distanz
möglicherweise den Abstand zwischen zweier Potenzen null annähern lässt, und shift invariant ist.
Zuerst wirst du dich vielleicht abmühen einen Bezugsrahmen zu finden in dem Sich dies nicht
wie völliger Unsinn anfühlt, aber mit genug Zeit und ein bisschen Glück könnte man sich überlegen
seine Zahlen in Räume, Unterräume, Unter - Unter -Zimmer,
und so weiter zu unterteilen.
Du denkst von  0, als im selben Raum wie alle Potenzen von 2 die größer als 1 sind,
in dem gleichen Unterraum wie alle Potenzen von 2 die größer als 2 sind, wie in dem gleichen Unter-Unter-Raum
wie Potenzen von 2 größer als 4, und so weiter,
mit unendlich vielen kleineren und kleineren Räumen.
Es ist ziemlich schwer, unendlich viele Dinge zu zeichnen,
also werde ich nur vier verschiedene Größen zeichnen,
aber halten Sie im Hinterkopf, dass dieser Prozess unendlich weiter gehen könnte.
Wenn wir uns jede Zahl als in Hierarchisch gegliederten Räumen vorstellen und nicht nur die 0. Wird und die "Shift Invarianz"
verraten wo alle Zahlen liegen müssen.
Zum Beispiel sollte 1 so weit entfernt von
3 wie 2 von 0 sein.
Ebenso soll der Abstand zwischen 0 und 4 der gleiche sein wie der zwischen 1 und 5, 2 und
6 und 3 und 7.
Wenn Sie so weiter machen, sehen Sie, in welchen Räumen, Unterräumen, Unter-Unter-Räumen und so weiter aufeinanderfolgende
Zahlen seien müssen
Sie können auch ableiten wo negative Zahlen liegen müssen.
Wo zum beispiel -1 sein muss.
im gleichen Raum wie 1, in dem gleichen Unterraum
wie 3, der gleiche Unter-Unter-raum wie 7, und so weiter,
immer in immer kleineren Räumen mit Zahlen eins weniger als eine Zweierpotenz, weil die 0 in
immer kleineren und kleineren Räumen mit den Zweierpotenzen liegt
Also, wie macht man aus dieser allgemeinen Idee der Nähe
basierend auf Räumen und Unterräumen in eine tatsächliche
Distanzfunktion?
Du darfst diese Zeichnung nicht allzu wörtlich nehmen,
da sieht es aus als währe die 1 sehr nah an der 14 und
die 0 sehr weit von der 13, obwohl die Shift-Invarianz sagt, dass sie den gleichen Abstand haben sollen.
Auch hier in dem tatsächlichen Prozess der Entdeckung
Könnten Sie sich lange
durch verschiedene Lösungsansätze quälen. Das das einzige, was entscheiden sollte
wie weit zwei Zahlen entfernt sind ist die Größe des kleinsten Raumes den Sie teilen.
Man könnte auf die folgende Idee kommen: Zahlen die in unterschiedlichen großen gelben Räumen liegen
haben ein Abstand von 1 voneinander; solche die in dem gleichen großen Raum sind, abder nicht in dem selben
Orangenen Teilraum, haben einen Abstand von ½ zueinander; diejenigen, die in den gleichen orangefarbenen Unter-Raum sind
aber nicht in dem gleichen Unter-Unter-Zimmer haben einen Abstand von ¼ zueinander.
Und Sie machen so weiter, und nehmen immer den Kehrwert von größeren und größeren Zweierpotenzen
um ihre nähe zu beschreiben.
Wir werden das in diesem Video nicht tun, aber versuche mal ob du nachvollziehen kannst in welchen Räumen andere rationale
Zahlen wie 1/3 und ½ fallen sollten,
und versuche zu beweisen ob dieser Begriff der
der Distanz andere Eigenschaften die wir erwarten würden erfüllt, wie zum beispiel die
Dreiecksungleichung.
Hier werde ich nur sagen, dass dieser Begriff des Abstandes vollkommen legitim ist, nennen wir ihn
die 2-adische Metrik, sie gehört zu einer Allgemeinen Familie der Abstandsfunktionen und zwar der
„p-adische Metriken“, wobei P für
irgendeine Primzahl steht.
Diese Metriken führen jede zu einer vollständig neuen Art der Zahl, weder real noch komplex,
und haben sich zu einem zentralen Begriff in der Modernen Zahlentheorie entwickelt
.
Unter Verwendung der 2-adischen Metrik, macht die Tatsache, dass die
Summe aller Potenzen von 2 gleich -1 ist tatsächlich
Sinn, weil die Zahlen 1, 3, 7,
15, 31 und so weiter wirklich -1 annähern.
Dieses Gleichnis porträtiert nicht die eigentliche historische Entwicklung von Entdeckungen, aber,
Dennoch denke ich, dass es immer noch eine gute Darstellung eines wiederkehrenden Musters in der
Entdeckung von Mathematik ist.
Erst  gibt die Natur einem etwas, das schlecht definiert ist, oder sogar unsinnig. Dann definiert man neue Konzepte
die dazu führen, dass diese komischen Entdeckungen Sinn machen, und diese neuen Konzepte sind in der Regel tatsächlich
nützliche Mathematik und erweitern einem das Verständnis  traditioneller
Vorstellungen.
Also, in Antwort auf die uralte Frage, ob Mathe eine Erfindung ist oder Entdeckung, mein persönlicher
Glaube ist, dass die Entdeckung von nicht-strengen Wahrheiten das ist, was uns zur Konstruktion von rigorosen begriffen leitet,
die nützlich sind, und die Tür für weitere Entdeckungen führt, was den gesamten Kreislauf fortsetzt.