Nemrég rájöttem, hogy nem igazán értem, hogyan működik egy prizma,
és gyanítom, hogy a legtöbb ember sem érti.
Vitathatatlanul ez az egyik legszélesebb körben elismert fizikai kísérlet.
Végül is, hány másik érdemelte ki, hogy ikonikus albumborítóként szerepeljen?
Persze, a Pink Floyd néhány tervezési döntése teljesen ellentétes a tényleges fizikával.
Például miért tették a prizma belsejében lévő fényt fehérre?
És ami zavarba ejtő, miért rajzolnád az összes színt diszkrét halmazként,
mint egy gyerek a szivárványt, annak ellenére, hogy Newton eredeti,
prizmákkal végzett kísérletének egyik kulcspontja az volt,
hogy a napfény a színek folyamatos spektrumát tartalmazza?
Mégis, ezt félretéve, klassz, hogy egyáltalán benne van a popkultúrában,
és minden magára valamit is adó fizika rajongónak tudnia kell, hogyan működik,
de az a helyzet, hogy rájöttem, hogy a megértésem elég gyorsan falba ütközik,
ha nyomást gyakorolnak rám.
A szokásos magyarázat, amit például egy középiskolai fizikaórán hallhatsz,
valahogy így hangzik.
Amikor a fény belép egy közegbe, például az üvegbe, lelassul, abban az értelemben,
hogy ha megnézzük a hullámcsúcsokat, vákuumban ezek a hullámcsúcsok c-vel,
azaz a fény sebességével haladnak, de az üveg belsejében ezek a hullámcsúcsok egy kicsit
lassabban haladnak.
A vákuumban lévő fénysebesség és az ilyen közegben lévő fénysebesség
sajátos arányát pedig az adott közeg törésmutatójának nevezzük.
Azért használjuk a fénytörés szót, mondjuk, a lassulási index helyett,
mert ha egy fénysugár ferdén lép be ebbe az üvegbe,
akkor ennek a lassulásnak a következménye az, hogy egy kicsit meghajlik,
vagy a szakzsargonnal élve, megtörik.
A középiskolai fizikatanárom ezt mindig úgy magyarázta, hogy képzeljünk el egy tankot,
amint egy olyan területről, ahol viszonylag gyorsan halad, mint a beton,
egy lassabb területre, mint a sár, ahol ha ferdén érkezik,
akkor ahogy az egyik futófelülete először éri el a lassú területet,
az a futófelület lassabban halad, míg a másik gyorsabban,
ami az egészet egy kicsit kormányozni fogja, amíg a második futófelület is be nem
ér a sárba, majd egyenesen halad tovább, csak egy kicsit lassabban.
A hajlítás tényleges okára mindjárt visszatérünk,
de ezen a ponton a középiskolás fizikusok általában megtanulják a
Snell-törvénynek nevezett törvényt, amely pontosan meghatározza,
hogy a dolgok mennyire hajlanak meg.
Ha az üveg és a víz közötti határra merőleges vonalat húzunk,
és megvizsgáljuk az erre merőleges vonal és a fénysugár közötti szöget,
akkor Snell törvénye azt mondja, hogy ennek a szögnek a szinusza osztva a fény
sebességével mindig állandó.
Tehát minél lassabb a fény, annál kisebb lesz ez a szög,
és ez lehetővé teszi, hogy kiszámítsuk, mennyire törik meg a fény.
A prizmával tehát az történik, hogy a fény konkrét
lassulásának mértéke egy kicsit a frekvenciájától függ.
Például a kék fény, amelynek viszonylag magas a frekvenciája,
agresszívebben lassul le, mint a vörös fény, amelynek viszonylag alacsony a frekvenciája.
A legtöbb fény, amit látunk, nem tiszta, tiszta szinuszhullám,
különösen a Napból érkező fehér fény nem tiszta szinuszhullám,
hanem valami sokkal rendezetlenebb, de kifejezhető egy csomó tiszta
szinuszhullám összegeként, amelyek mindegyike egy-egy tiszta színspektrumnak felel meg.
Amikor tehát fehér fényt világítunk egy ilyen prizmába,
a különböző összetevők kissé eltérő mértékben törnek meg,
ami a tiszta szivárványszínek ikonikus szétválasztását okozza.
Ez tehát a szokásos magyarázat, és ez önmagában nem helytelen,
csak az a helyzet, hogy az összes kulcselemet a magasból adják át.
Miért lassulna le így a fény?
És mit értünk pontosan lassítás alatt?
És még ha ezt meg is érted, miért lenne bármi köze a fény színéhez annak,
hogy mennyire lassul le?
Ez csak véletlen egybeesés, vagy szükség van rá?
Ha a magyarázatokkal szemben elég magas a mérce, akkor azt szeretné,
ha mindkét tényt felfedezettnek érezné, nem pedig úgy, mintha csak úgy adták volna át.
Az első magyarázat, amit láttam, ami ezt az érzést keltette,
a Feynman-előadásokból származik, és ezzel a videóval nagyrészt
egyszerűen animálni szeretném az ott elhangzott kulcspontokat.
Ez azt jelenti, hogy igazán bele kell ásni magunkat az anyagban lévő minden
egyes kacskaringózó töltésbe, és az egyes töltések által okozott terjedő fényhullámokba,
valamint abba, hogy ezek mindegyike hogyan fedik egymást.
Ami úgy tűnik, mintha egy teljes zűrzavar lenne,
de valójában nem csak érthető, hanem kielégítően magyarázó is.
Például megmagyarázza, hogy miért kell a színtől függenie,
és a legfontosabb intuíció ott valóban arra vezethető vissza, hogy mi történik,
ha rosszul tolsz egy gyereket a hintán.
Türelem, ígérem, később lesz értelme.
Továbbá, amikor a Patreonon megemlítettem a szándékomat,
hogy foglalkozzak ezzel a témával, sok embernek sok kérdése volt a törésmutatóval
kapcsolatban.
Például számos ember kérdezte, hogyan lehetséges, hogy ez a szám kisebb,
mint 1, ami valóban megtörténik, annak ellenére, hogy ez azt sugallja,
hogy lehetetlen, hogy valami gyorsabban haladjon a fénysebességnél.
Volt egy kérdés a kettőstörésről is, ami azt jelenti,
hogy egy anyagnak két különböző törésmutatója lehet,
ami azt eredményezi, hogy a fényt kétszeresen látjuk, amikor átnézünk rajta.
És ez tulajdonképpen nagyon szépen kapcsolódik az utolsó
puzzle-darabkához az utolsó két videóból, a borbélyrúd-jelenségről.
És néhányan azt is kérdezték, hogy a fény lassulása miért jelentene ilyen elhajlást,
és egyetértek azzal, hogy ez jobb magyarázatot érdemel, mint a tartály hasonlat.
Ígérem, hogy később mindezekre a kérdésekre rátérünk,
de érdemes először némi alapozást végezni, és az időnk nagy részét arra a
kulcskérdésre fordítani, hogy miért változtatja meg egy közegen való áthaladás
egyáltalán a fényhullám sebességét.
Ehhez azt szeretném, ha úgy gondolnátok az anyagotokra, például az üvegre,
hogy az egy csomó különböző rétegre oszlik, amelyek mind merőlegesek a fény haladási
irányára.
Kezdjük azzal, hogy figyelmünket csak az egyik rétegnek
a fényhullámra gyakorolt hatására összpontosítjuk.
A valódi hatás elenyésző lenne, de ha megengedik,
hogy egy pillanatra eltúlozzam, a hullám fázisát visszaveti.
És talán érdemes egy rövid kitérőt tenni, hogy megbizonyosodjunk arról,
hogy mindannyian ugyanazon az oldalon állunk, amikor a hullámterminológiáról van szó.
Ha elmegyünk, és grafikonon ábrázoljuk az x szinusz függvényét,
ha valamilyen kifejezést teszünk elé, ami befolyásolja,
hogy a hullám milyen magasan rezeg fel és le, ezt nevezzük amplitúdónak,
ha egy kifejezést teszünk az x elé, az befolyásolja, hogy milyen gyorsan rezeg.
Ha ez egy időbeli hullám leírására szolgál, akkor ezt a kifejezést szögfrekvenciának
neveznénk, míg ha egy térbeli hullám leírására,
akkor ezt az állandót hullámszámnak neveznénk.
Aztán ha a szinuszfüggvényen belül hozzáadunk egy másik konstansot,
és megfigyeljük, hogy ahogy változtatjuk ezt a konstansot,
a hullám jobbra-balra csúszik, ez a kifejezés a hullám fázisát írja le.
Amikor tehát azt mondom, hogy a fényhullámunk egy üvegrétegbe ütközve
visszarúgja a fázisát, úgy értem, hogy ha veszünk egy függvényt,
amely leírja a hullámot, mielőtt az üvegbe ütközik,
akkor az azt követő függvény majdnem ugyanúgy néz ki,
csak egy kis pluszt adunk hozzá a szinuszfüggvény bemenetéhez.
Mint mondtam, a valóságban ez egy nagyon kicsi szám lesz, valami,
ami arányos a réteg végtelenül kicsi vastagságával,
de továbbra is valami túlzónak fogom rajzolni,
és nyomon követem a fázisrúgás értékét itt balra.
Tegyük fel, hogy hozzáadunk egy csomó más üvegréteget,
amelyek mindegyike szintén a saját visszarúgását alkalmazza a hullám fázisára.
A kérdés számodra az, hogy hogyan néz ki ez az új hullám?
Ha az egyes rétegek által alkalmazott fázislökés értéke nagyon közel van a nullához,
akkor a hullámra alig van hatással.
De minél nagyobb ez a fázislökés, annál jobban összenyomódik a hullám a rétegek között.
Igaz, itt kaleidoszkópszerűen és furcsán néz ki, de ez valójában csak azért van,
mert különálló rétegekből áll, amelyek mindegyike irreálisan nagy rúgást alkalmaz.
Figyeld meg, mi történik, ha a rétegek sűrűségének megduplázásával simítom ki,
de mindegyik csak a fázisrúgás felét alkalmazza.
Aztán megint ezt csinálom, megduplázom a rétegek sűrűségét,
Ahogy ezt újra és újra folytatom, közeledve egy olyan helyzethez,
ahol egy üveg kontinuum van, és minden réteg csak egy apró,
végtelenül kicsi fázislökést alkalmaz, a végeredmény azonos,
megkülönböztethetetlen egy olyan hullámmal, amely egyszerűen lassabban halad,
ugyanolyan frekvenciával rezeg fel és le, de a hullámhossza egy kicsit felgyűrődött.
Ez itt az első kulcsgondolat a törésmutatóval kapcsolatban.
Ahelyett, hogy azt kérdeznénk, miért lassul le a fény az üvegben,
inkább azt kellene megkérdeznünk, hogy a fény kölcsönhatása az
üveg egyetlen rétegével miért okoz visszarúgást a hullám fázisában?
Aztán amikor kvantitatívvá akarjuk tenni, és pontosan meg akarjuk érteni,
hogy mennyire lassul le a fény, ami kritikus fontos ahhoz, hogy megértsük,
miért függ a színtől, akkor az igazi kérdés inkább az, hogy mennyire erős ez a fázislökés?
Innen hasznos visszatérni az alapokhoz, hogy mi is az a fény.
Erről már sokat beszéltünk a legutóbbi videóban,
de egy kis áttekintés sosem árt, ezért hadd térjek át a lényegre.
Mint azt sokan tudják, a fény az elektromágneses térben hullám,
de itt csak az elektromos mezőt fogjuk megrajzolni.
Az elektromos mező a 3D tér minden egyes pontjához egy kis 3 dimenziós vektort rendel,
amely megmondja, hogy milyen erő hatna egy feltételezett egységnyi töltésre,
amely a tér adott pontján ül.
A legfontosabb dolog, ami a fénnyel történik, hogy ha van egy töltött részecske,
és valami miatt fel-le mozog, akkor ez az elektromos mezőben a töltéstől távolodó
hullámokat eredményez, és ez a terjedés a c sebességgel, a fénysebességgel történik.
Amikor ezek a hullámok véletlenül elérnek egy másik töltött részecskét,
akkor azt fel-le mozgásra késztetik, bár egy kicsit gyengébben,
mint a kezdeti hullámzás, és ez viszont a saját terjedését okozza.
A legutóbbi videóban ezt úgy írtuk le, hogy ha egy bizonyos
időpontban egy töltés gyorsul, akkor egy kis késleltetés után,
ami a c sebességtől függ, a gyorsulás egy másik töltésre erőt fejt ki.
Átnéztük az ezt leíró konkrét erőtörvényt, ez olyasmi,
ami a Maxwell-egyenletekből származtatható, de a mi céljainkhoz itt a legfontosabb dolog,
amit el kell vésni a fejünkbe, hogy az az idő,
ami alatt a kezdeti gyorsulás bármilyen hatást gyakorol máshol,
pontosan a c sebességgel halad.
És valóban, a c-re nem annyira a fény sebességeként,
hanem az ok-okozati sebességként kellene gondolni.
Ez határozza meg, hogy milyen gyorsan terjed bármilyen hatás,
csakhogy ennek többszörös következménye, hogy ez a fénysebesség.
Különösen, amikor egy töltés szép tiszta szinuszos mozgásban fel-le oszcillál,
akkor az elektromos mezőben fellépő hullámzó hatásokra úgy is gondolhatunk,
mint amelyek azt az erőt írják le, amely a múltbeli gyorsulás eredményeként egy másik
ott ülő töltésre hatna.
Szabadon bevallom, hogy egy kicsit túlságosan is jól szórakoztam azon a videón,
amikor szimuláltam, hogyan reagál az elektromos mező a gyorsuló töltésekre,
de két fontos tényt tudok mondani a törésmutatóval kapcsolatos kutatásunkhoz.
Az első az, hogy amikor több különböző töltés oszcillál fel és le,
az elektromos mezőre gyakorolt nettó hatás csak az egyes töltések összegének felel meg,
ami nagyjából az, amit várnánk.
A dolog úgy áll, hogy ha van egy sor töltés, amely szinkronban rezeg egymással,
vagy mai céljainkra egy sík töltés, amely szinkronban fel-le mozog a síkban,
akkor az egyes töltések hatásai a legtöbb irányban kioltják egymást,
kivéve a síkhoz merőlegesen, ahol valójában konstruktívan interferálnak.
Így kaphat koncentrált fénysugarat.
Ez a fontos dolog.
Ha van egy réteg töltés, amely szinkronban hullámzik fel és le egymással,
akkor még ettől a rétegtől távol is, az elektromos mezőben ez a szép
szinuszos hullám keletkezik, amit olyan szívesen rajzolunk a fény ábrázolására.
Amikor így rajzolok egy fényhullámot, az valójában csak az
elektromos mezőt ábrázolja egyetlen egydimenziós vonalon.
A fény három dimenzióban való teljesebb megjelenítése valahogy így nézne ki.
Ez egy kicsit zsúfoltabb, ezért általában csak a szinuszhullámot rajzoljuk meg.
Visszagondolva tehát arra a kérdésre, hogy egy anyagréteggel való kölcsönhatás
miért okozna a hullám fázisának egy esetét, kezdjük el végiggondolni.
Amikor egy fénysugár belép egy anyagba, például az üvegbe,
akkor az anyagban lévő összes töltés - elektronok vagy esetleg egy-egy ion - a fényhullám
hatására fel-le mozog.
Azt gondolhatnánk, hogy az összes töltésből származó terjedés
összeadása egy teljes rémálom, de gondolkodhatunk rajta rétegenként.
Ahogy a fényhullám hatására ez a réteg fel-le hullámzik,
ez a hullámzás saját másodrendű fényhullámot hoz létre ugyanazon a frekvencián,
és ez mindkét irányban, a rétegre merőlegesen terjed.
A teljes elektromos mező tehát úgy néz ki, mint a
bejövő fényhullám és a másodrendű hullám összeadódása.
Az itt történtek közül messze a legzavaróbb része a bal oldali rész,
és ez tulajdonképpen a visszavert fénynek felel meg.
És tapasztalatból mindannyian tudjuk, hogy amikor a vízre vagy az üvegre nézünk,
a fény nem csak áthalad rajta, hanem egy része vissza is verődik.
És egy egész érdekes vitát folytathatnánk arról, hogy pontosan mennyit,
de a koncentráció szellemében ezt ma teljesen figyelmen kívül hagyjuk,
és csak arra koncentrálunk, ami a rétegtől jobbra történik.
Valószínűleg előre tudod, hogy mit fogok mondani.
Kiderül, hogy ha hozzáadjuk ezt a másodrendű oszcillációt,
akkor az összhatás majdnem azonos a bejövő fényével,
csak egy kicsit visszatolódik a fázisban.
És mivel a fázis ilyen sok egymás utáni eltolódása ugyanaz,
mint a fény lassulása, ez végső soron megmagyarázza a fénytörési indexet.
De persze a kellően kíváncsi nézők most felemelik a kezüket,
és megkérdezik, hogy miért ez a hatás, ha összeadjuk őket?
És ezért itt talán érdemes egy kis kitérőt tenni arra,
hogyan gondolkodjunk két hullám összeadásáról.
Ha rajzolsz egy szinuszhullámot egy bizonyos amplitúdóval, frekvenciával és fázissal,
majd rajzolsz egy másik szinuszhullámot, szintén a saját amplitúdójával,
frekvenciájával és fázisával, akkor általában nagyon nehéz elgondolkodni azon,
hogy a két hullám összegének hogyan kellene kinéznie,
ha a kezdeti paramétereket módosítod.
Abban az esetben, ha a frekvenciák megegyeznek, ami példánkban igaz,
az eredmény is úgy fog kinézni, mint egy szinuszhullám, amelynek frekvenciája megegyezik.
De még így is kicsit nehéz kitalálni, hogy pontosan hogyan írjuk le ezt a hullámot.
Van egy amplitúdója és egy fázisa, és ha arra kérném,
hogy konkrétan számítsa ki mindkettőt a kezdeti hullámok amplitúdója és fázisa alapján,
nem egyértelmű, hogyan tudná ezt megtenni anélkül,
hogy egy csomó trigonometriás azonosságot dobna a problémára.
De itt van egy igazán szép módja annak, hogy gondolkodjunk erről.
Képzeljük el, hogy az első hullám egy forgó vektor y komponensét írja le.
A vektor hossza megfelel a hullám amplitúdójának,
majd a vektor kezdeti elfordulása megfelel a hullám fázisának.
Hasonlóképpen, gondoljunk arra, hogy a második hullám egy másik
forgó vektor y komponensét írja le, ahol az amplitúdó megfelel a vektor hosszának,
és a hullám fázisa megadja a vektor kezdeti szögét.
Ha a két hullám összegére gondolunk, gondoljunk csak arra, hogy a két vektort összeadjuk.
És mivel mindkettőnek ugyanaz a frekvenciája, mivel mindkettő forog,
az összegük is velük együtt forog.
Ha tehát a keletkező hullám amplitúdójára akarunk gondolni,
akkor az ennek a vektorösszegnek a hosszával egyenlő,
és hasonlóképpen a fázis megfelel ennek a vektorösszegnek a szögének.
Bizonyos esetekben ez olyan dolgokat mond el, amelyeket valószínűleg már tudtál,
például ha a két fázis véletlenül azonos, akkor konstruktív interferenciát kapunk,
és egy nagyobb hullámot kapunk.
És ha a fázisok 180 fokkal eltértek egymástól,
akkor dekonstruktív interferenciát kapunk egy viszonylag kis eredő hullámmal.
Ami egy kicsit kevésbé nyilvánvaló, de ami döntő fontosságú az itteni vitánk
szempontjából, az az, hogy ha a második hullám fázisa pontosan 90 fokkal elmarad
az első hullám fázisától, tehát egy negyed ciklusnyi szinkronban van,
és ha ez a második hullám is nagyon kicsi az elsőhöz képest,
akkor ha megnézzük a kis vektorösszeget a bal alsó sarokban, akkor észrevehetjük,
hogy ez azt jelenti, hogy a keletkező hullám majdnem azonos a kezdeti hullámmal,
de csak a fázisa tolódott vissza egy kicsit.
Ráadásul a fáziseltolódás nagysága a második hullám amplitúdójától függ.
Ha tehát visszatekintünk az előző animációnkra,
ahol néhány imbolygó töltés van egy üvegrétegben,
ami ezeket a másodrendű terjedéseket okozza, amelyeket össze kell adni a bejövő fénnyel,
akkor a dolog úgy működik, hogy a második hullám fázisa pontosan negyed
ciklusnyira van az első hullám fázisa mögött.
Tehát amikor összeadjuk őket, akkor kapjuk ezt a kis fáziseltolódást.
És ami kritikus, a fáziseltolódás mérete nagyobb,
ha a másodrendű hullám nagyobb, és kisebb, ha a másodrendű hullám kisebb.
A nagyon kíváncsi nézők megint felemelik a kezüket,
és azt kérdezik, hogy miért pont egy negyed ciklusnyi lemaradás?
Van egy nagyon szép oka, de ez ma már túl sok részletet tartalmaz.
Ha kíváncsi vagy, nagyon ajánlom, hogy nézd meg a Feynman-előadásokat a témában.
A mi céljaink érdekében lépjünk hátra egy pillanatra,
és gondolkodjunk el azon, hogy mi kell a prizmák kulcskérdésének magyarázatához,
vagyis ahhoz, hogy a törésmutató egyáltalán miért függ a színtől.
Mint most már tudja, ez az index attól függ, hogy az egyes üvegrétegek
mennyire rúgják vissza a hullám fázisát, és ez a fázisrúgás az üveg egy
rétegében lévő töltésingadozásból eredő másodrendű hullám erősségétől függ.
Tehát pontosan meg kell értened, hogy ezek a töltések
mennyit inognak a bejövő fényhullám hatására.
Tehát közelítsünk rá erre a rétegre, és gondoljunk a töltött részecskék mindegyikére,
és bár a konkrét molekulaszerkezet nagyon bonyolult lesz,
úgy fogjuk modellezni a töltések mindegyikét, mintha egy rugó,
vagy talán egy rugókészlet kötné őket valamilyen egyensúlyi helyzethez.
Ezt persze nem szó szerint értem, csak arra gondolok,
hogy ha ennek a töltésnek az egyensúlyi helyzetéből való elmozdulását egy kis x
vektorral írjuk le, amely függ az időtől, akkor a modellünkben a töltésre ható erő,
amely visszahúzza az egyensúlyi helyzetbe, arányos lesz az elmozdulás nagyságával,
egy kis k arányossági állandóval.
Ugyanez a törvény szabályozza a rugók működését is.
Megkérdezheted, hogy ez pontos-e, és a lényeg az,
hogy nagyon kis elmozdulások esetén ez egy nagyon jó közelítés.
Ez egy nagyon gyakori dolog az egész fizikában, lineáris visszaállító erőnek neveznénk.
Az ötlet az, hogy a tényleges erő törvénye talán sokkal bonyolultabb módon függ a
helyzettől, de alapvetően egy alacsony rendű közelítést veszünk az egyensúly közelében.
Ha ezt szimulációként futtatom, és beillesztem ezt az erőtörvényt,
akkor az elmozdulás az idő függvényében így néz ki.
Amit kapunk, az úgy néz ki, mint egy szinuszos hullám,
ezt hívják egyszerű harmonikus mozgásnak, és ennek a hullámnak a frekvenciája
sokat fog számítani neked és nekem, és ennek megtalálása egy bizonyos
differenciálegyenlet megoldásához vezet, mert az erő valójában ugyanaz,
mint a tömeg szorozva a gyorsulással, és a gyorsulás ugyanaz,
mint ennek az elmozdulásnak a második deriváltja.
Tehát azt akarjuk mondani, hogy olyan függvényt akarunk,
amelynek második deriváltja úgy néz ki, mint egy bizonyos konstans szorozva a függvénnyel.
A differenciálegyenletekkel foglalkozó diákok talán szívesen elgondolkodnak azon,
hogyan oldják meg ezt a feladatot.
Nem részletezném a részleteket, de a válasz eléggé intuitív,
és bárki, aki ismer egy kis számítást, maga is ellenőrizheti.
Ha a kezdeti feltétel az, hogy a kis töltésünk sebessége nulla,
de az egyensúlytól egy kis x-naught vektorral eltolódik,
akkor az idővel való fejlődése úgy néz ki, hogy az x-naughtot megszorozzuk
egy koszinuszos kifejezéssel.
Tehát ennek a hullámnak az amplitúdója eléggé érdektelen,
csak attól függ, hogy eredetileg mennyire húztuk vissza a dolgokat,
de a találkozás ez a frekvencia kifejezés, k négyzetgyöke osztva m-mel.
És ha belegondolsz, remélhetőleg ez legalább egy kicsit intuitív.
Ha például növeljük a k értéket, ami olyan, mintha növelnénk a rugó erejét,
akkor ez gyorsabb lengést eredményez.
Ha viszont növeljük az m-t, a részecske tömegét,
akkor sokkal nagyobb lesz a tehetetlensége, és ez lassabb oszcillációt eredményez.
Ennek a kifejezésnek, a k négyzetgyökének osztva m-mel, van egy különleges neve,
ezt hívják a rezonanciafrekvenciának a mi egyszerű harmonikus oszcillátorunk esetében.
És hogy egy kicsit pontosabb legyek, ezt rezonáns szögfrekvenciának kellene neveznem.
Ez mindig egy kicsit kellemetlen a fizikában, ahol,
amikor valamilyen ciklikus folyamatról van szó, amikor egy intuitív leírást adunk,
természetes, hogy a dolgokat a frekvencia, a ciklusok száma alapján fogalmazzuk meg,
amit ez a folyamat egységnyi idő alatt végez.
De matematikában gyakran természetesebb a szögfrekvenciáról beszélni,
amit úgy is felfoghatunk, mint ami azt írja le,
hogy ez a folyamat egységnyi idő alatt mekkora szöget fed le radiánban kifejezve.
Ez ugyanaz, mint a frekvencia, de megszorozva 2 pi-vel.
Tehát például, ha van egy koszinuszos kifejezésünk,
amire úgy gondolhatunk, hogy egy ilyen ciklikus vektor x komponensét írja le,
akkor a t előtt álló kifejezés a koszinuszban a szögfrekvencia.
Ezért a szögfrekvencia egy kicsit tisztábbá teszi a matematikát.
Például az egyszerű harmonikus mozgásunkban a t előtt ülő kifejezés úgy néz ki,
mint a k négyzetgyöke osztva m-mel, amit én omega sub r-nek írok.
Csomagoljuk össze mindezt, és nevezzük ezt a megoldásunknak az egyszerű esetben,
amikor nincs külső erő a töltött részecskére.
De persze minket az érdekel, hogy mi történik,
ha egy fénysugárral rávilágítunk erre az anyagra,
ami intuitíve azt eredményezi, hogy ez a töltés megremeg, de a kérdés az, hogy mennyire.
A mi egyenletünkben ez úgy néz ki, mintha egy új,
a fényhullámnak megfelelő erőtermet adnánk hozzá.
Ez az erő fel és le oszcillál, szintén valamilyen koszinuszfüggvény szerint,
de ezúttal egy határozott szögfrekvenciával, amelyet omega sub l-nek fogok nevezni.
E nulla itt a hullám erősségét írja le, q pedig annak a részecskének a töltését,
amelyet modellezünk.
Mint általában, sokkal könnyebb úgy gondolkodni,
ha a fényhullámnak csak egy részhalmazát rajzoljuk meg,
és ebben az esetben a minket érdeklő anyagréteg síkjára fogjuk rajzolni.
Gondolhatsz a széllökésekre, amelyek a rugón lévő kis
golyónkat tiszta szinuszos mintázatban fújják fel és le.
Vagy egy másik hasonlattal élve, ez olyan, mintha egy gyereket lökdösnénk a hintán.
A lengés a gravitációs erő miatt magától is rezegne, de Ön, mint a lökő,
egy külső erőt alkalmaz, amely maga is rezeg az idő múlásával.
Bár a legfontosabb különbség itt az, hogy a külső erő frekvenciájának
általában semmi köze a kis oszcillátor rezonanciafrekvenciájához.
A jobb hasonlat az lenne, ha a gyermeket a hintán olyan ciklikus erővel löknéd,
amelynek semmi köze ahhoz, amit a hinta természetesen akar.
És a kedvenc részem, amikor szó szerint megpróbálom ezt csinálni az unokahúgommal,
hogy egy bizonyos ponton finoman elmormolja magának, hogy anya nem így csinálja.
Most, hogy megpróbáljuk megérteni, hogy a bejövő fény hatására mennyire oszcillál
a töltésünk, hadd kezdjem azzal, hogy szimulálom és ábrázolom az eredményt.
Észre fogod venni, hogy van egy kis indulási időszak, amikor be kell indulnia,
de utána, kegyesen, szépen és tisztán néz ki, mint egy másik szinuszhullám.
Most talán azt gondolod, hogy igen, igen, minden szinuszhullám, de fontos megérteni,
hogy ez a hullám egészen más jellegű, mint a korábban látott szinuszhullám.
Korábban, minden külső erő nélkül, a hullám frekvenciája a rugóállandóra és
a tömegre csökkent, vagyis kizárólag az üveg anyagi tulajdonságaitól függ.
Ezzel szemben ezzel a külső ciklikus hajtóerővel a frekvencia
ebben az állandósult állapotban megegyezik a fény frekvenciájával.
Aztán az első esetünkben a hullám amplitúdója elég érdektelen volt,
csak attól függ, hogy mennyire húztuk ki a rugót a kezdet kezdetén.
A második esetben azonban ennek a hullámnak az amplitúdója az,
ahol minden érdekes dolog történik.
Pontosan mennyire fog ez a töltés rezegni a fényhullám hatására?
Ismétlem, nem fogom részletezni a megoldás minden részletét,
de a lelkes matekosok talán szívesen végigmennek a gyakorlaton, ahol ha csak kitaláljuk,
hogy a megoldás úgy néz ki, mint egy koszinuszhullám,
amelynek frekvenciája megegyezik a fényével, és megoldjuk az amplitúdót,
akkor konkrét megoldást kapunk erre az egyenletre, ami így néz ki.
Ezt érdemes egy kicsit kibontani, és csak hogy tisztázzuk,
ez csak az állandósult állapotot írja le, miután a dolgok már beindultak.
Egy teljesen leíró megoldás ennél lényegesen bonyolultabb lenne.
Mint mondtam, itt minden érdekes dolog az amplitúdóra vezethető vissza,
ami itt konstansok nagy gyűjteményének tűnik, amelyek többsége elég intuitív,
ha egy kicsit elgondolkodunk rajta.
Például arányos a bejövő fényhullám erősségével,
tehát minél erősebb a fény, annál több a rezgés.
Ez is arányos a töltéssel, aminek ismét van értelme.
A dolog igazi lényege pedig az, hogy mi van itt a nevezőben,
a rezonanciafrekvencia négyzete és a fényfrekvencia négyzete közötti különbség.
És hogy egy kis intuíciót építsünk, gondoljuk végig, mi történne,
ha a bejövő fény frekvenciája nagyon közel lenne az oszcillátor rezonanciafrekvenciájához.
Ez analóg azzal a normális helyzettel, amikor egy gyermeket lökdösünk egy hintán,
ahol az erő gyakorisága elég szorosan illeszkedik ahhoz, amit a hinta akar csinálni.
Ebben az esetben a szimulációt futtatva figyeljük meg,
hogy a részecske oszcillációi egyre csak nőnek és nőnek és nőnek,
és idővel elég nagyok lesznek.
Néhányan talán ismerik a londoni Millenniumi híd híres példáját,
ahol az avatás napján a mérnökök által vártnál jóval nagyobb kilengésekbe kezdett.
És az történt, hogy a tömeg lépteinek frekvenciája nagyon szorosan egy
rezonanciafrekvenciához igazodott, ami ezt az aggasztóan magas amplitúdót okozta.
Ezzel szemben figyeljük meg, mi történik a szimulációban,
ha a fény frekvenciája ωL sokkal kisebb, mint a rezonanciafrekvencia.
Ennél a konkrét szimulációnál egy kis időbe telik,
mire a dolgok teljes lendületbe jönnek, végül egy szép szinuszos mozgást talál,
de ennek a mozgásnak az amplitúdója ehhez képest sokkal szerényebb.
Az egyenletünk tehát azt mondja, hogy minél nagyobb a különbség e frekvenciák között,
annál nagyobb a nevező, tehát annál kisebb a töltés teljes kilengése.
És ismétlem, ezt láthatják az unokahúgommal készült felvételeken.
Mivel olyan erővel alkalmazok erőt, amelynek frekvenciája nagyon eltér attól,
amit a hinta akar, végül ugyanolyan frekvencián rezeg,
mint az én erőm, de viszonylag kis amplitúdóval mozog.
Visszalépve, ez azt jelenti, hogy amikor fényt bocsátunk egy anyagba, például üvegbe,
nem csak arról van szó, hogy az anyag töltéseiben hullámzást idéz elő,
hanem ezeknek a hullámzásoknak a mérete a fény frekvenciájától függ,
ami a nevező kifejezés következménye.
És minél jobban inognak ezek, annál nagyobb lesz az adott réteg által okozott másodrendű
hullám mérete, ami viszont a teljes hullám fázisának nagyobb eltolódását okozza.
Mivel a fázis sokféle eltolódása okozza a fény látszólagos lassulását,
ez azt jelenti, hogy a lassulás mértéke végső soron a fény frekvenciájától függ.
Ez tehát az igazi oka annak, hogy a prizmák működnek.
A fény szétválását nem lehet igazán megmagyarázni,
amíg nem jutunk el a meghajtott harmonikus oszcillátorig.
Nos, számos részletet kihagytam, és ismét arra bátorítom a kíváncsi nézőket,
hogy nézzék meg a Feynman-előadásokat, amelyeken ennek nagy része alapul.
Egy nagyon fontos részlet, amit egy kicsit bűnöző lenne nem megemlíteni,
hogy amikor a töltésünket egy kis harmonikus oszcillátorként modellezzük ezzel a lineáris
visszaállító erővel, akkor valóban kell lennie egy olyan kifejezésnek is,
ami a töltés sebességétől függ.
Ezt egyfajta húzóerőként is felfoghatjuk.
Ez a kifejezés azt a tényt tükrözi, hogy a beérkező
fényhullám energiáját az anyag elnyeli.
Enélkül az egész magyarázat azt sugallná, hogy a fény mindig minden anyagon áthatol,
nem csak az üvegen és a vízen, holott, ha csak körülnézünk, láthatjuk,
hogy mindenféle anyag létezik, amely a fényt többnyire visszaveri és elnyeli.
Ahogy az elején említettem, a Patreonon számos kérdés merült fel a törésmutatóval
kapcsolatban, például hogy lehet kisebb egynél,
és hogy a lassulás miért feltételezi a hajlítást,
ezért készítettem egy kiegészítő videót, amiben megválaszolok néhány ilyen kérdést,
és amit néhány napon belül közzé kell tennem.
Eközben Mithina barátom a Looking Glass Universe csatornáról most tett közzé egy
pár videót arról a kapcsolódó, de határozottan különálló kérdésről,
hogy a fény lelassul-e egy közegben, nem abban az értelemben, hogy egy tiszta,
tiszta szinuszhullám csúcsát követjük egyenletes állapotban, hanem abban az értelemben,
hogy megpróbálunk információt küldeni a közegen keresztül, mint egy kis hullámcsomaggal.
E videó létezését határozottan a vele e témáról folytatott számos beszélgetésnek
köszönhetem, és az itteni nézők biztosan élvezni fogják, hogy megnézhetik,
különösen a másodikat.
Egyébként néhány munkatársammal készítettük ezt a noteszt,
ami szerintem sok nézőnek tetszene, és mivel itt az ünnepi időszak,
érdemesnek tűnik egy gyors említést tenni róla.
Az alapfeltevés az, hogy minden egyes oldalon van egy idézet,
amely a matematikához kapcsolódik, és nagyon jól szórakoztam,
hogy mindegyiket összegyűjtöttem, és megpróbáltam magam olyan idézetekre korlátozni,
amelyek valamilyen valóban elgondolkodtató gondolatot közvetítenek.
És a tartalmat leszámítva, alapvetően olyan jegyzetfüzetet készítettem,
amilyenbe a legszívesebben jegyzetelek, olyat, ami könnyen hordozható,
nagyon halvány rácsvonalakkal, amelyek hasznosak az ábrákhoz,
de egyébként nem feltűnőek, és mindez ebbe a szép puha műbőrbe van kötve.
Ha úgy tűnik, hogy ez a te stílusod, megtalálod őket a 3blue1brown boltban,
sok más matematikai termék mellett.