e a la pi i igual a 1 negatiu
és una de les equacions més famoses de les matemàtiques, però també és una
de les menys intuïtives.
Aquells que mireu aquest vídeo esteu en una d'aquestes tres categories
1) sabeu que vol dir cadascun dels termes, però el conjunt no té cap mena de sentit
2) sou prou afortunats per saber que vol dir i coneixeu alguna fórmula llarga que ho justifica
derivada a una classe de càlcul
però encara sembla màgia, o 3) no està prou clar què
són cadascun dels termes
Aquells que us trobeu a la darrera categoria potser esteu en la millor posició per entendre l'explicació
que estic apunt de fer,
ja que no cal ni càlcul ni mates avançades, però fa falta
una ment oberta per resituar com entenem els números.
Un cop fem això, quedarà clar què vol dir l'equació,
per què és certa, i encara més, per què és intuïtiva.
Primer deixem clara una cosa,
quan escrivim e a la x no volem dir multiplicació reiterada,
això només és aplicable quan x és un número que podem contar 1, 2, 3, ...
i encara llavors, cal definir el número e primer per entendre
què fa realment aquesta funció.
Primer hem d'aprendre a pensar en els números com en accions.
Primer ens van ensenyar a pensar en els números com a eines per contar, i
la multiplicació i la suma és relacionen amb el fet de contar.
Però aquesta visió es complica quan parlem de quantitats fraccionàries,
encara més si parlem de quantitats irracionals, i directament sense sentit,
quan introduïm quantitats com l'arrel quadrada de -1.
Seria més convenient veure els números com tres coses simultànies
un punt en una línia infinita, una acció que desplaça la línia sobre ella mateixa,
llavors l'anomenarem "sumadora", i una acció que estira o arronsa la línia
l'anomenarem "multiplicadora". Si penseu en els números com sumadors,
ho podeu visualitzar afegint-lo a tots  els punts de la línia a la
vegada. Enlloc d'axiò, oblideu tot el que sabeu sobre la suma,
per poder interpretar-ho de forma diferent.
Penseu que els sumadors simplement desplacen la línia amb la següent regla:
La desplaces de forma que el zero acabi on el punt corresponent al
sumador estava al principi.
Si apliqueu dos sumadors consecutius, l'efecte és el mateix que aplicar un sol sumador d'un altre valor.
Així és com definim la suma. De forma similar,
oblideu el que sabeu sobre la multipliació, i imagineu
el multiplicador com una forma de dil·latar o contreure la línia
Ara el procediment és deixant fixe el zero al lloc, dur el punt corresponent al
u al punt on estava el multiplicador al principi, però
mantenint tot espaiat uniformement mentre ho feu. Igual que amb els sumadors
podem redefinir la multiplicació com l'aplicació successiva
de dos accions successives. L'objectiu vital de e a la x
és transformar sumadors en multiplicadors, i fer-ho de la forma més natural possible.
És a dir, si agafeu dos sumadors, els apliqueu successivament,
passeu la suma resultant a través de la funció, és el mateix que primer passar
separadament cada sumador per la funció, i aplicar
successivament els dos multiplicadors obtinguts. En breu,
e a la x més y és igual a e a la x vegades e a la y.
Si e a la x es pensa com una multiplicació repetida, aquesta propietat
seria una conseqüència,
però de fet, és just el contrari. Hauries de pensar que aquesta propietat defineix
e a la x, i el fet que el cas especial de contar tingui
res a veure amb la repetició de multiplicacions
és una conseqüència de la propietat.
Moltes funcions satisfan aquesta condició,
però hi ha una que surt de forma més natural quan proves de trobar-la,
i l'expressem amb aquesta suma infinita. Per cert,
el número e és el que s'obté en calcular aquesta funció a 1.
Aquest número no és tan especial com ho és la funció en sí, i la convenció
d'escriure-la com e a la x prové
de la seva relació amb la multiplicació reiterada.
Les altres funcions menys directes que satisfan aquesta propietat
són les exponencials amb diferent base.
Amb això sembla que l'expressió "e a la pi"
tingui algun significat.
Però no haurieu de pensar en aquesta suma infinita si li voleu trobar sentit.
Heu de pensar en convertir sumadors en multiplicadors. Podem,
jugar a aquest joc de desplaçar i deformar en el pla 2D,
i això és el que són els números complexos.
Cada número és simultàniament un punt
al pla,
un sumador, que desplaça el pla de forma que el punt pel 0
acaba al punt associat al número, i un multiplicador, que fixa el zero a lloc,
i porta el número 1 al fins al punt, mantenint tot
espaiat uniformement.
Això ara pot incloure una rotació a més d'un allargament i escurçament.
Totes les accions sobre els números reals encara s'apliquen, desplaçaments laterals i estiraments,
però ara tenim tota una nova col·lecció d'accions.
Per cert, aquest punt d'aquí, l'anomenem "i". Com a sumador,
desplaça el pla cap a dalt, com un multiplicador, el gira un quart de volta.
Com multiplicar-lo per ell mateix dóna -1, o de forma equivalent
que fer aquesta acció dos cops és el mateix que aplicar -1
com a multiplicador
és l'arrel quadrada de -1. Qualsevol addició és la combinació de desplaçar de costat
i desplaçar amunt i a abaix, i tota multiplicació és una combinació de
rotació i elongacions.
Com ja sabem que e a la x converteix desplaçar de cosat en aelongacions,
el més natural que podeu esperar és que converteixi la nova dimensió de sumadors,
que desplacen amunt i a baix, directament en la nova dimensió de multiplicadors,
les rotacions. En terme de punts del pla, això voldria dir que e a la x agafa
punts en la línia vertical
que corresponen a sumadors que desplacen el pla amunt i a abaix, i els porta
al cercle de radi 1,
que corresponen als multiplicadors que giren el pla. La forma més natural
en la que us podeu imaginar això
és doblegant la línia en un cercle sense estirar-la o escurçar-la.
Que vol dir que cal una llargada de 2 pi per fer-li la volta completa al cercle.
Com per definició aquesta és la raó entre la circumferència del cercle i el seu radi,
això vol dir que pujar pi és tradueix en fer exactament mitja volta al cercle.
Davant del dubte, si hi ha una forma natural de fer les coses,
això és el que fa e a la x, i aquest cas no és una excepció.
Si voleu veure una justificació completa de per què e a la x té aquest comportament
mireu aquest altra vídeo.
Doncs aquó ho teniu,
aquesta funció e a la x transforma el sumador pi i en el multiplicador -1.