あなたが今見ているのは、クォータニオン乗算と呼ばれ
るものです。 あるいは、むしろ、私たちの 3
次元空間で表現されている 4 次元の球体上で起こっ
ている特定の動きの特定の表現を見ている のです。
それは理解できるでしょう。 このビデオの終わりまでに。
クォータニオンは非常に魅力的ですが、数
学では過小評価されがちな数値体系です。
複素数が実数の 2 次元拡張であるのと同様に、四元数は
複素数の 4 次元拡張です。
しかし、それらは単なる遊び心 のある数学的いたず
らではなく、三次元での回転、さらには量子
力学を記述するための驚くほど実用的な実用性を持っています。
彼らの発見の物語は数学でも非常に有名です。
アイルランドの数学者ウィリア ム ローワン
ハミルトンは、複素数に類似した 3
次元の数体系の探索に人生の 多くを費やしました。
そして、その話によると、彼の息子は毎朝、三倍体の
割り算の仕方 を理解したかどうかを彼に尋ねました
が、彼はいつも「いいえ、まだ」と答えていました。
しかし、1843 年 10 月 16
日、ダブリンのブルーム橋を渡ってい
るとき、彼は、必要なのは複素数に 1
次元を追加することではなく、さらに 2 つの虚数次元、3
つの虚数次元を追加することであると閃きました。
あ る種の四次元において、空間とそれに対して垂直に位置す
る実数を記述します。
彼はこれら 3 つの想像上の単位を説明する重要
な方程式を橋に刻み込み 、現在橋にはその方程式
を示す彼の栄誉を讃える銘板が掲げられています。
さて、ベクトルの内積や外積などの現代の概念は、ハミルト
ンの時代には、少な くとも標準化された形式では実際には
存在していなかったということを理解す る必要があります。
そのため、発見後、彼は四元数を学生に三次元空間の記述方
法を教えるための第一言語とするよう強く推し進め、彼の発見
を広めるために 公式の四元数協会を設立することさえしました。
残念なことに、この考えは、 三次元を記述するのに
四元数の乗算という混乱を招く概念は必要ないと信じてい
たフェンスの向こう側の数学者との間で均衡が取れて
おり、その結果、それらを 正当に悪と呼ぶ、本当に
陽気で昔ながらのトラッシュトークが生まれました。
オックスフォードの数学者であることはご存じかもしれませ
んが、その作者がオックスフォードの数学
者である『不思議の国のアリス』のマッドハッターのシーン
は、四元数を参照して書かれており、混沌
としたテーブルの配置の変更は四元数の乗算を嘲笑しており
、特定の引用は四元数以外のものに言及し
ているとさえ信じられています。 可換性の性質。
約 1 世紀が経ち、コンピューティング業界では
、グラフィックスやロボット工学、および 3D
空間の方向に関するあらゆるものを扱うプロ
グラマーの間でクォータニオンが復活しました。
これは、他の方法よりも計算効率
が高く、他の方法で発生する多くの数値エラーも回避できる、3
D 回転を記述および計算する洗練された方法を提供するためで
す。
20 世紀には、量子力学というまったく異なる方
向から四元数がさらに愛 されるようになりました。
四元数が 4 次元で記述する特別な動作
は、実際には、電子のスピンや光子の偏光などの 2
状態シ ステムが数学的に記述される方法と非常に関連
しています。
ここで紹介するのは、クォータニオンを完全な
4 次元で視覚化する方法で す。
このアプローチが完全にオリジナルだったら私は驚きます
が、これは確か に四元数を教える標準的な方法ではない
と言えます。 そして、私が構築したい 特定の 4
次元の右手の法則のイメージは、他では見たことがありません。
このビジュアルを理解するには有意義な時間がかかりますが、
一度理解してしまえば 、四元数の乗算についてどのように考
えるかについて非常に自然で満足のいく直感が 得られます。
クォータニオンが 3 次元での方向をどのように正確に記述
するかにつ いては、次のビデオで説明します。
一部の人々にとっては、それが私たちがそれを気
にする理由のすべてですが、次のイメージを持って取り組むこ
とができたら、彼らが 4D 超球体に対して何をしているの
かを考えると、この関係を特徴づける他の点で
は不透明な数式が理解できると思います。
ここでの構造は、1 次元しか理解して
いない人に複素数を教えることを想像することから始め、次に
2 次元し か理解していない人に 3D
回転を説明し、最終的には 3D の制約内
で四元数が 4 次元で何を行っているかを表すことになります。
空間。
最初のキャラクターはラインランダーのライナスです。
彼の心は、線の一次 元幾何学と実数の代数しか理解できま
せん。
私たちはライナスに複素数を 説明しようとします。
この間、あなたができる限り彼に共感することが非
常に重要です。 なぜなら、あなたは数分後には彼の立場に
なるからです。
一方で、複素数を純粋に代数的に定義することもできます。
あなたは、それぞ れが、ある実数と他の実数に i
を掛けたものとして表されると言いました。
ここで、i は新しく発明さ れた定数で、その定義特性は
i に i を掛けた値がマイナス 1
に等しいということです。
次にあ なたはライナスに、「2
つの複素数を掛けるには、多くの人が学校で FOIL
として学ぶ分配特性を使用 するだけです。
そして、物事をさらに単純化するために、このルール
(i 掛ける i はマイナス 1 に等しい)
を適用します」と言います。
それは問題ありません。 それは完全に機能します。
四元 数を導入する標準的な教科書の方法はこれに
似ており、代数規則を示して完了したと判断し ます。
しかし、少なくともライナスに複素数の幾何学と複素乗算がどの
ようなも のであるかを示そうとしないと、何かが欠けていると
思います。 なぜなら、複素 数が驚くほど役立つ数学や物理の
問題では、この空間的直観が活用されることが 多いからです。
二次元を理解しているあなたや私はこう考えるかもしれません。
2 つの複素数を z と w で乗算する場合、z
は w に作用し、何らかの方法で回転したり
引き延ばしたりする一種の関数と考えることができます。
私は、視野を広げて、z が平面全体に対して
何をするのかを尋ねることによってこれを考えるのが好きです。
そして、片手を使って数字の 0 を所定
の位置に固定し、もう一方の手で 1 の点を z
までドラッグすることを想像して、鳥瞰図のアクション
を考えることができます。 なぜなら、0
を掛けたものは 0 であり、1 を掛けたものはそれ自体だか
らです。
そして 2 次元では、これを行う平面上での
伸縮回転アクションが 1 つだけあります。
これは、後でクォータニオンの乗算について考えてもらう
方法でもあります。 左側の数値は右側の数値に対する一種の関数
として機能します。 この関数は、次の式を変換することでどのよ
うに機能するかを見ることで理解でき ます。
ただし、2 次元空間を回転する代わりに、4
次元空間で一種の二重回転を 行います。
ところで、アクションの一種としての複素数についての考え
方を復習したい場合は、このビデオのウォームア
ップとして、群理論 の入門で説明した円周率に
ついて行ったものが良いかもしれません。
ラインランダーのライナスは、ストレッチというアイデア
にかなり慣れており 、それが実数の掛け算の様子です。
彼が多次元でストレッチすることを考
えるのは少し奇妙かもしれませんが、根本的には変わりません。
ライ ナスに伝えるのが難しいのはローテーションです。
具体的には、複素平面の単位円 に注目します。
これらの数値の乗算は純粋な回転に対応するため
、すべての数値 は 0 から 1 の距離にあります。
これらの数値を乗算するときの外観と操作性を
ライナスにどのように説明しますか?
最初は不可能に思えるかもしれませんが、回転は本
質的に 2 次元のアイデアにすぎません。
しかしその一方で、回転には 1 つの自
由度、つまり単一の数値、つまり角度のみが含まれ、特定の回転
を一意に指定します。
したがって、原理的には、すべての回転のセットをライナスの世界
である 1 次元の連続体に関連付けることができるはずです。
これを行う方法はたくさんありますが、ここで
紹介するのは立体投影と 呼ばれるものです。
これは、円を線にマッピングしたり、球を平面にマッピン
グしたり、4D 超球体を 3D
空間にマッピングしたりする特別な方法です。
単位円上のすべての点について、マイナス 1
からその点を通る線 を引きます。
円の中心を通る垂直線と交差する場所が、そこに円の
点が投影されます。
したがって、たとえば、1 の点は線の中心に投影 され、点
i は負の i と同様に実際にはその場に固定されます。
1 と i の間の 90 度の円弧上のすべての点は、1
が着地した場所と私 が着地した場所の間のどこかに投影されま
す。
i と負の 1 の間の円弧 上の円の周りをさらに遠回り
すると、投影された点は加速度的に遠 ざかっていきます。
同様に、マイナス 1 に向かって逆に進むと、
投影された点は線の反対側の端にどんどん遠くなっていきます。
この投 影された点の線は、参照用に 1
と i、負の 1 など、いくつかの重要な点にラベルを付けて
Linus に示したものです。
技術的には、マイナス 1 の点には投影が ありません。
これは、その点の円の接線が垂直線を横切ることがないた
めです。
しかし、私たちが言えることは、負の 1
は無限遠の点に行き 着くということです。
この点は、線に沿ってどちらかの方向に無限に遠く
まで歩いた場合に、線に近づくことになると想像され
る特別な点です。
ここで、ライナスが見ているのは原点、つまり単位円から距離
1 の複素数だけ であることを思い出し、ライ
ナスに思い出させることが重要です。
Linus には 、0 または 1 プラス i
やマイナス 2 マイナス i などのほとんどの数値
が見えませんが 、それは問題ありません。
なぜなら、今は複素数 z を記述したいだけであり、z
を掛けると純粋な 回転の効果があるため、彼はただ
1 つの数値だけを認識します。
単位円を理解する必要があります。
たとえば、数値 i に他の複素数 w
を乗算すると、反時 計回りに 90 度回転します。
そして、このアクションをライナスの線
に投影されている円に適用すると、彼には何が見えますか?
まあ、これはちょっと 奇妙なモーフィング
アクションですが、後で説明する内容に慣れておいてほし
いと思います。
いくつかの重要な参照ポイントに従うと、理解しやすくなります。
i に 1 を掛けた値は i なので、数値
1 は i まで移動する必要があります。
i 掛ける i はマイナス 1
なので、i の点は無限遠にスライドします。
i に負の 1 を掛けると負の i に等
しいため、無限遠点は下から中心の 1
単位下の位置に戻るようなもの です。
i に負の i を掛けると 1 になるため、負の
i の点は 1 にスライドします。
これは一種の奇 妙な動きではありますが、これにより、いくつ
かの重要なアイデアを Linus に伝えることができます。
たとえば、i を 4 回乗算すると、4 回連続で
90 度回転 することに相当し、開始位置に戻ります。
i から 4 番目までは 1 です。
状況を さらに理解するために、さまざま
な角度で回転した円を示してみましょう。
画面の左半分と右半分の両方で、番号 1
から始まるポイントに手 を置いて、ライナ
スが全体の動きを把握できるようにしています。
次に、2 次元幾何学しか理解できないフラ
ットランダーのフェリックスを紹介します。
フェリックスに球の回転について説明しようとしています。
複素数から四元数への移行の精神で、実数の横軸と虚数の縦軸
を持つ複素数を、0 から 1 単位離れた新しく発明された
定数 j で定義される 3 番目の軸で拡張しましょう。
、複素平面に垂直です。
ご想像のとおり、この新しい軸を z 方向にす
るのではなく、四元数を視覚化する方法をよりわかりやすくす
るために、i 軸 と j 軸が x 方向と y
方向に位置するように方向を設定します。
実 数は z 方向に沿って整列します。
3D 空間内のすべての点は、実数と実 数の
i 倍、および実数の j 倍として記述されます。
たまたまですが 、このような 3D
数値体系に対して、乗算を有用な構成要素にする通常の
代数的性質を満たすような乗算の概念を定義することは
不可能です。
おそらくこ れが当てはまる理由については、後続のビデ
オで説明する予定ですが、現在の目標に焦点を当てたまま
、この座 標系での 3D 回転を Felix the
Flatlander に説明することを考えてください。
単位球は、原点で 0 からの距離が 1
のすべての数値で構成され ます。
これは、座標の二乗の合計が 1 であることを意味します。
3D 空間のすべてを Felix
に見せることはできませんが、私たちにできることは、この
2 D サーフェスを彼に投影し、その投影の下で
球の向きがどのように見えるかを感じさせることです。
以前に行ったことと同様に、立体投影では、単位球上
のほぼすべての点が、 i 軸と j
軸によって定義される水平面上の固有の点に関連付けられま す。
球上の各点について、南極のマイナス 1 からその点を
通る線を引き、それが平面と交差する場所を確認します。
北極の点 1 は最終的に平面の中心になり、北半
球のすべての点は ij 平面の単位円の内側のど
こかにマッピングされ、その単位円 は i、j、負の
i、負の j は、所定の位置に固定されます。
そして、それは注意すべき重要な点です。
飛行飛行士フェリックスが見るほとん
どの点、線、斑点は現実の球体の歪んだ投影ですが
、この単位円は彼が唯一持 っているもので、投影
によって変更されていない、私たちの単位球体の正直な
部分です。
南半球のすべての点は単位円の外側に投影され、南極のマイナス
1 に近づくにつれてそれぞれの点がどんど
ん遠くなっていきます。
繰り返しになりますが、このマッピングでは負の
1 には射影がありませんが、最終的には無限大
のある点に到達すると言えます。
無限遠点というのは、平面上でどの方向に歩
いても、無限遠に行けば行くほどその点に近づいていくよう
なもの です。
これは、北極から離れる方向に歩く
と南極に近づいていくのと似ています。
ここで、フェリックスが 2 次元で見て
いるもののビューを引き上げてみましょう。
球体をさまざまな方 法で回転させると、その
球体に描かれた緯度と経度の線が、フェリックスの空
間内のさまざまな円や線に投影されます。
ここまでのやり方では、球 面の市松模様がフェリックスで
見る投影図に正確に反映され ており、ピンクの点は北極か
ら始まった点が回転後にどこに 終わるかを表しています。
、黄色の円は、投影後に赤道が 終了した場所を表します。
今、フェリックスの立場に立つほど、ク
ォータニオンはすぐに簡単になるでしょう。
また、Linus と同様に、球体全体
を見ようとするのではなく、いくつかの主要な
参照オブジェクトに焦点を当てることが役立ちます。
1、i 、負の 1、および負の i
を通過するこの円は、Felix が水平軸として認識する直
線上にマッピングされます。
フェリックスに、彼が見ているものは i
軸と同じものではないことを思 い出させることが重要です。
原点からの距離が 1 の数値のみを投影している
ので、ほとんどの点 は 0、2i、3i
など、実際の i 軸上にあることに注意してください。
、フェリックスには まったく見えません。
同様に、1、j、負の 1、および負の j
を通過する 円は、垂直線として見えるものに投影されます。
そして一般に、フェリッ クスが見る線はすべて、マイナス
1 を通過する球上の円から来ています。
ある意味、線は無限遠の点を通過する単なる円です。
次に、球を回転させたときにフェリック
スが何を見ているかを考えてみましょう。
j 軸を中心に 90 度回転すると、1 は
i に、i は負の 1 に、負の 1 は負の
i に、そして負の i は 1 になります。
つまり、 フラットランダーのフェリックスが見ているのは
、ラインランダーのライナスが見ていた回転の延 長です。
このアクションにより、i, j 単位円が 1,
j 単位円があった位置まで回転す
ることにも注目してください。
したがって、フェリックスが目にするのは、黄色の単
位円が垂直線に変換され、その赤い垂直線が単位円に変換される
ことです。
もちろん、私たちの観点からは、これはすべて単
なる剛体の動きであり、実際のストレッチやモーフィングは行
われていないことがわかります。
それらはすべて、投影の産物にすぎません。
同様に、i 軸 を中心とした回転には、1 から
j、j から負の 1、負の 1 から負の
j、および負の j から 1 への移動が含まれます。
この回転により、i, j 単位円が 1,
i 単位円に変わり ます。 これはフェリックス
にとって、単位円が水平線に変換されるように見えます。
実際の軸を中心とした回転は、フェリックスにとって非常
に理解しやすいものです。 投影全
体が単純に原点を中心に回転するためです。
その場で固定されている唯一の点は、原点の 1
と無限遠のマイナス 1 だけです。
複素数には、単位 i で表される単一
の余分な虚数次元を持つ実数が含まれており、3
次元にある実際には数値で はないものには 2
番目の虚数方向 j が含まれているのと同じように
、クォータニオンには、実数と、単位 i、j、および k
で表される 3 つの別々の虚数次元が含まれます。
これら 3 つの虚数次元はそれ
ぞれ実数直線に垂直であり、何らかの形ですべて互いに垂直です。
したがって、複素数が実数のペアとして表現され
るのと同じように、各四 元数は 4
つの実数を使用して記述でき、4 次元空間に存在します。
これは、実部またはスカラー部、そして 3D
虚部に分割されるとよく考えら れますが、ハミルトンは、実
部を持たず、i、j、k 成分だけを持つ四元数に
対して特別な単語を使用しました。
数学と物理学の専門用語での外国語、ベクト ル。
一方で、i、j、k をどのように乗算するかのルール
を与え、すべてが適切に分配さ れる必要があると言う
ことで、クォータニオンの乗算を定義することもできます。
これは、 i 掛ける i が負の 1
であるとして複素乗算を定義し、積を分配して単
純化することに似ています。
実際、これはコンピューターにクォータニオンの乗算を実
行するように指示する方法であり、この演算がたとえ
ば行列の乗算と比較して比較的コンパク
トであるため、クォータニオンはグラフィックス
プログラミングやその他の多くの用途で 非常に役立ちます。
この乗算規則には、ドット積と外積の観点から書かれた
かなりエレガントな形式もあり、ある意味、クォータニオン乗算は
、少 なくとも 3 次元で表示されるこれらの概念の両方を包含
します。
しかし、複素数の乗算をより深く理解するには、複素数の乗算に
はスケーリングと回転 の組み合わせが必要であるという幾何学
を理解することから得られるのと同じように
、あなたと私はクォータニオン乗算の 4
次元幾何学を学ぶためにここにいます。
そして、複素数の大きさ、つまりゼロからの距離
がその成分の二乗和の平 方根であるのと同じよ
うに、同じ演算で四元数の大きさが得られます。
そして、ある四元数 q1 に別の四元数 q2
を乗算すると、q2 を q1 の大きさでス
ケーリングし、その後 4 次元で非常に特殊な種類の回
転が行われます。
そして、これらの 特別な 4D
回転、つまり私たちが理解する必要があるものの中心は、
原点から 1 つ離れた四元数の超球面に対応します。
これは、乗算作用が純粋な回転であ
る四元数がその超球面上に存在するという意味と、考えら
れないほど広がる 4 次元空間のすべての点を見ようと
するのではなく、超球上の点をたどるだけでこ の奇妙な
4D アクションを理解できるという感覚です。
ライナスとフェリック スに対して行ったことと同様
に、この超球体を 3D 空間に立体的に投影します。
右上のこのラベルは、特定の単位四元数を表示します。
この小さなピンクの点は、 その特定の四元数が
3D 空間で投影される場所を示します。
前と同じように 、私たちは 3D
空間全体に対して何らかの形で垂直で、私たちの認識を超えた
実数直線上にある負の数 1 から投影しています。
以前と同様に、1 番は 空間の中心にまっすぐに投影されます。
そして、ライナスの i と負の i が
所定の位置に固定され、フェリックスの ij
単位円が所定の位置に固定されたのと同じように
、その単位超球上の i、j、k
を通過する球全体が得られ、それは残ります。
突起の下の所定 の位置にあります。
したがって、私たちが 3D 空間で単位球とし
て見ているものは、私た ちに投影される四元数
の超球の唯一変更されていない部分を表しています。
これは 3D 球の赤道に似たもので、実部が
0 であるすべての単位四元数、つまりハ
ミルトンが単位ベクトルとして説明したものを表します。
0 と 1 の間の正 の実数部を持つ単位四元数は、この単
位球内のどこか、3D 空間の 1 に近い位置に 収まります。
これは、フェリックスの単位円内に北半球がどのようにマッ
ピングされたかに 似ているように感じられるはずです。
一方、負の実部を持つすべての単位四元数は、そ
の単位球の外側のどこかに配置されてしまいます。
マイナスの 1 は無限遠 の点にあり、どの
方向に歩いても簡単に見つけることができます。
これらの四元数の一部の投影が 3D
空間の原点に近いか遠いように見えても
、見ているものはすべて単位四元数を表しているため、見て
いるものはすべて実 際には同じであることに留意してください。
大きさ、数字のゼロから同じ距離。
そして、その数字のゼロ自体はこ
の写真のどこにも見つかりません。
他のすべての非単位四元数と同 様
に、それは私たちには見えません。
フェリックスの場合、1、i、負の 1、負の i
を通る円が原点を通る線に投影されたのと同じように、原
点を通るこの線が i と負の i
を通るのを見ると、次のことが理解できるはずです。
そ れは本当に円を表します。
同様に、超球面上には私たちには見えませんが、1、i、
j、負の 1、負の i、および負の j
を通過する単位球があり、その球全体が 1
を通過するのが見える平面に投影されます。
i、負の i、j、負の j、および 無限遠の負の 1。
あなたや私が xy 平面と呼ぶもの。
一般に、ここに表 示される平面は、実際には、マイナス 1
の数値を 通過する超球上のどこかにある球の投影を表します。
ここで、単位四元数を取得し、それを左から他の四元
数で乗算するアクション は、4
次元でのみ可能となる方法で、互いに垂直に同期して発生する
2 つの別々の 2D 回転として考えることができます。
最初の例として、i による乗算を見てみましょう。
これが 1 と i を通る円 (線として見える)
にどのような影 響を与えるかはすでにわかっています。
1 は i に進み、i は無限遠で負の 1 に進み、負の
1 は負の i に戻り、負の i は 1 になります。
ライナスが見たのと同じように、これはすべて 90
度回転した立体投影であることを忘れないでくだ さい。
ここで、j と k を通過する円を見てください。
これは、ある意味、1 と i を通
過する円に対して垂直です。
2 つの円が互いに垂直であることについて話すのは、特に
同じ中心と同じ半径を持ち、互いに接触していない
場合に奇妙に感じるかもしれませんが 、4
次元ではこれほど自然なことはありません。
この垂直円上での i の作用は
、特定の右手の法則に従うと考えることができます。
私の幽霊のようなグリーンス クリーンの手の、本来の原始的なプ
ラトニックな数学的段階への侵入を許していただけ
れば、あなたは右手の親指で数字の 1 から i
を指して、指を丸めます。
jk サークルはそのカールの方向に回転します。
いくら？
そうですね、1i の円と同 じ量、この場合は
90 度回転します。
これが、互いに垂直で同期し た 2 つの回転という意味です。
つまり、j は k に、k は負の j に、負の
j は負の k に、そして負の k は j に移ります。
これにより、数値 i が他の四元数にどのよう
な影響を与えるかを示す小さな表が得
られますが、これを暗記するものではなく、目を
閉じて実際に見ることができるもの にしたいと考えています。
計算上、四元数が数値 1、i、j、k に対して何をするの
かがわかれば、乗算は適切に分散されるため、任意の四元
数に対してどのような働きをするの かがわかります。
線形代数の言語では、1、i、j、k が 4
次元空間の基礎を形成す るため、変換がそれらに
どのような影響を与えるかを知ることで、それが空
間全体に与える 影響についての完全な情報が得られます。
幾何学的に、4 次元の生き物は、私が今 説明した 2
つの垂直回転を見て、それらが超球体に対する 1 つの唯一の
剛体運動にあなたを閉じ込めていることを理解するでしょう。
私たちはそのような架空 の生き物のような直観力に欠けている
かもしれませんが、それに近づくことはできるかもしれません。
i を繰り返し乗 算するアクションが、i、j、k
球の立体投影上でどのように見えるかを次に示します。
回転して平面として見えるようになり、その後さらに回転
して元の位置に戻ります が、向きはすべて逆になります。
次に、再び回転して平面として表示され、 4
回目の反復の後、最終的に開始位置に戻ります。
別の例として、q が 2 の 2 の負の平方根と
i の 2 倍の 2 の平方根に等しいような四元数を考えて
みましょう。 これは、複素平面の図を取得すると、1
から 135 度回転した方向になり ます。 私の。
私たちの投影では、これが 1 から i
までの線に沿って単位球の外側のどこかにあることが
わかります。
それが奇妙に聞こえる場合は、ライナスがこの同
じ数字をどのように見たかを思い出してください。
この q に他のすべての四元数を乗算するアクションは、1
の点を q のこの 投影されたバージョンまでドラ
ッグするように見えますが、j、k の円は右手の法
則に従って 135 度回転されます。
他の四元数による乗算もまったく 同様です。
たとえば、j が左からの乗算によって他の四元数に作
用することがどのよう に見えるかを見てみましょう。
原点を通る線として投影された 1 と j
を通る円は 90 度回転 され、1 を j
までドラッグするため、j 掛ける 1 は 1
になり、j 掛ける j はマイナス 1 になります。
i と k を通るその円に垂直な円は、親指を
1 から j に向けるこの規則に従って 90 度回転します。
したがって、i の j 倍は k の負になり、k
の j 倍は i になります。
一般に、空間のどこかにある他の単位四元数については、1、
q、および負の 1 を通過する単位円を描くことから始めます。
これは、投影では原点を通る 線として表示されます。
次に、単位球として見えるものの上に、その円に垂直な
円を描きます。
q があった場所に 1 が来るように最初の円を
回転し、右手の法則に従って垂直円を同じ量だけ回転します。
ここで注目すべき点の 1 つは、乗
算の順序が重要であるということです。
数学者が言うように、それは 可換ではありません。
たとえば、i に j を掛けた値は k であり、i
が四元数 j に作用して k まで回転すると考える
ことができますが、j が i に作用し、j に
i を掛けたものと考えると、i が負に回転します。 k.
実際、可換性、つまり乗算の順序を入れ替えるこの能力は、多く
の人が認 識しているよりもはるかに特別な性質であり、ある空
間上のほとんどのアクションのグループにはそ れがありません。
それは、ルービック キューブを解く際に順序が非常に重要である
ことや、立方体を Z 軸を中 心に回転させてから X
軸を中心に回転させると、X 軸を中心に回転させてから Z
軸を中心に回転させる場合 とは異なる最終状態が得られるのと同
じです。
軸。 そして最後に、かなり重要な点として、これまでクォータ
ニオンを左乗算によって機能するものとして考える方法
を説明してきました。 ここで、i に j
を掛けるような式を読むとき、i
は一種の関数モーフィングであると考えることになります。
空間 全体であり、j はそれが作用する点の 1
つにすぎません。
しかし、右から乗算することで 、別の種類
のアクションとして考えることもできます。
この式では、 j が i に作用 します。
この場合、乗算のルールは非常に似ています。
1 が j に移行し、j が マイナス
1 に移行することは依然として当てはまります。
, ただし、1j 円に垂直な円に右手
の法則を適用する代わりに、左手を使用します。
どちらにしても、i に j を 掛けた値は k
に等しくなりますが、親指を 1 から i
に向けて右手で数値 j を数値 k にカー
ルさせるか、左手で i を k
にカールさせてこれを考えることができます。
親指は 1 から j までを 指します。
反対側からの乗算に対するこの左手の法則を理解す
ることは、単位四元数 が 3 次元で回転をどの
ように記述するかを理解するのに非常に役立ちます。
そして今のところ、クォータニオンが 3D
回転をどのように正確に記述するのかはおそらく明らかでは
ありません。
つまり、 i、j、k を通過する単位球に対するこれ
らのアクションの 1 つを考えると、その球
は所定の位置に残るのではなく、その位置から変形されます。
したがって、これが機能する方 法は、単
一の四元数の積よりも少し複雑になります。
これには活用と呼ばれるプロセスが含まれており、
いくつかの例を説明する時間を確保できるように、このすべ
てについて完全なフォローアップ ビデオを作成する予 定です。
それまでの間、クォータニオンの話と 3D
空間での向きとの関係の詳 細については、多くの人
がよく知っている数学出版物、Quanta が、ある
種の緩やかな連携で投稿を発表しています。 このビデオ。
説明内のリンク。
これを楽しんだ場合は、友人と共有することを検討してください。
また、ここでの物語 の構造が理解に実際に役立つと感じた場
合は、大きなタイムスタンプを見て嫌悪感を
抱く友人を、優れた数学には実際に時間を費やす価値があると安
心させてください。
そして、皆様の中のパトロンの皆様に心より感謝申し上げます。
実際、私はこのプロジェクトに思っている以上に
長い時間を費やしました。