यह गैल्टन बोर्ड है. हो सकता है कि आपने इसे पहले देखा हो, यह एक लोकप्रिय
प्रदर्शन है कि कैसे, भले ही एक घटना अराजक और यादृच्छिक हो, प्रभावी रूप से अज्ञात
परिणाम के साथ, बड़ी संख्या में घटनाओं के बारे में सटीक बयान देना अभी भी
संभव है, अर्थात् कैसे सापेक्ष अनुपात कई अलग-अलग परिणामों के लिए वितरित किए जाते हैं।
अधिक विशेष रूप से, गैल्टन बोर्ड सभी संभावनाओं में सबसे प्रमुख वितरणों में से एक को दर्शाता है, जिसे सामान्य
वितरण के रूप में जाना जाता है, जिसे अधिक बोलचाल में घंटी वक्र के रूप में जाना जाता है,
और इसे गाऊसी वितरण भी कहा जाता है। इस वितरण का वर्णन करने के लिए एक बहुत विशिष्ट कार्य है, यह
बहुत सुंदर है, हम इसके बारे में बाद में जानेंगे, लेकिन अभी मैं केवल इस बात पर जोर देना चाहता हूं
कि सामान्य वितरण कैसा है, जैसा कि नाम से पता चलता है, बहुत सामान्य है, यह बहुत अधिक दिखाई देता है प्रतीत
होता है कि असंबद्ध संदर्भों का। यदि आप बड़ी संख्या में ऐसे लोगों को लेते हैं जो समान जनसांख्यिकीय में
बैठते हैं और उनकी ऊंचाई की साजिश रचते हैं, तो वे ऊंचाई सामान्य वितरण का पालन करती हैं। यदि आप बहुत
बड़ी प्राकृतिक संख्याओं के एक बड़े समूह को देखते हैं और आप पूछते हैं कि उनमें से प्रत्येक संख्या में
कितने अलग-अलग अभाज्य गुणनखंड हैं, तो उत्तर एक निश्चित सामान्य वितरण के साथ बहुत बारीकी से ट्रैक किए जाएंगे।
अब आज का हमारा विषय संभाव्यता सिद्धांत के सभी रत्नों में से एक है, यह उन प्रमुख तथ्यों में से एक
है जो बताता है कि यह वितरण इतना सामान्य क्यों है, जिसे केंद्रीय सीमा प्रमेय के रूप में जाना जाता
है। यह पाठ बुनियादी बातों पर वापस जाने के लिए है, जो आपको बुनियादी बातें बताता है कि
केंद्रीय सीमा प्रमेय क्या कह रहा है, सामान्य वितरण क्या हैं, और मैं न्यूनतम पृष्ठभूमि ग्रहण करना चाहता
हूं। हम इसमें गहराई से जा रहे हैं, लेकिन इसके बाद भी मैं और गहराई में जाना
चाहूंगा और समझाऊंगा कि प्रमेय सत्य क्यों है, सामान्य वितरण के अंतर्निहित फ़ंक्शन का विशिष्ट रूप क्यों है,
वह सूत्र क्यों है इसमें एक पीआई, और, सबसे मज़ेदार बात यह है कि वे अंतिम दो
तथ्य वास्तव में कई पारंपरिक स्पष्टीकरणों की तुलना में अधिक संबंधित क्यों हैं। वह दूसरा पाठ भी
उस संकल्पन वीडियो का अनुवर्ती है जिसका मैंने वादा किया था, इसलिए यहां बहुत सारे परस्पर
संबंधित विषय हैं। लेकिन अभी, बुनियादी बातों पर लौटते हुए, मैं गैल्टन बोर्ड के अत्यधिक सरलीकृत
मॉडल के साथ चीजों को शुरू करना चाहूंगा। इस मॉडल में हम मानेंगे कि प्रत्येक गेंद सीधे एक
निश्चित केंद्रीय खूंटी पर गिरती है और इसके बाईं या दाईं ओर उछलने की 50-50 संभावना है, और हम
उनमें से प्रत्येक परिणाम के बारे में सोचेंगे कि या तो एक जोड़ दिया जाए या एक को उसके
स्थान से घटाना। एक बार जब उनमें से एक को चुन लिया जाता है, तो हम अत्यधिक अवास्तविक धारणा बना लेते
हैं कि यह उसके नीचे लगी खूंटी के बीच में मृत अवस्था में गिर जाता है, जहां फिर से उसे बाईं
ओर उछलने या उछलने के उसी 50-50 विकल्प का सामना करना पड़ेगा। दांई ओर। जिसे मैं स्क्रीन पर दिखा रहा हूं, वहां
खूंटियों की पांच अलग-अलग पंक्तियां हैं, इसलिए हमारी छोटी सी उछलती हुई गेंद प्लस वन और माइनस वन के बीच पांच
अलग-अलग यादृच्छिक विकल्प बनाती है, और हम इसकी अंतिम स्थिति के बारे में सोच सकते हैं कि यह मूल रूप से
सभी का योग है। उन अलग-अलग संख्याओं में से, जो इस मामले में एक होती हैं, और हम सभी अलग-अलग बकेट
को उस योग के साथ लेबल कर सकते हैं जो वे दर्शाते हैं। जैसे ही हम इसे दोहराते हैं, हम उन
पांच यादृच्छिक संख्याओं के लिए अलग-अलग संभावित योग देख रहे हैं। और आप में से उन लोगों के लिए जो यह
शिकायत करना चाहते हैं कि यह सच्चे गैल्टन बोर्ड के लिए एक अत्यधिक अवास्तविक मॉडल है, मैं इस बात पर जोर देना चाहता
हूं कि अभी लक्ष्य भौतिकी का सटीक मॉडल बनाना नहीं है। लक्ष्य केंद्रीय सीमा प्रमेय को स्पष्ट करने के लिए एक सरल
उदाहरण देना है, और इसके लिए, हालांकि इसे आदर्श बनाया जा सकता है, यह वास्तव में हमें एक बहुत अच्छा
उदाहरण देता है। यदि हम कई अलग-अलग गेंदों को गिरने देते हैं, और एक और अवास्तविक धारणा बनाते हैं कि वे
एक-दूसरे को प्रभावित नहीं करते हैं जैसे कि वे सभी भूत हैं, तो प्रत्येक अलग-अलग बाल्टी में गिरने वाली गेंदों की संख्या
हमें कुछ हद तक समझ में आती है कि उनमें से प्रत्येक की कितनी संभावना है उन बाल्टियों में से है.
इस उदाहरण में, संख्याएँ इतनी सरल हैं कि स्पष्ट रूप से गणना करना कठिन नहीं है
कि प्रत्येक बाल्टी में गिरने की संभावना क्या है। यदि आप इसके बारे में सोचना चाहते हैं,
तो आपको यह पास्कल के त्रिकोण की याद दिलाएगा। लेकिन हमारे प्रमेय के बारे में अच्छी बात यह है
कि यह सरल उदाहरणों से कितनी आगे तक जाती है। तो कम से कम शुरू करने के लिए, स्पष्ट
गणना करने के बजाय, आइए बड़ी संख्या में नमूने चलाकर चीजों का अनुकरण करें और प्रत्येक अलग-अलग
परिणाम में परिणामों की कुल संख्या को हमें कुछ समझ दें कि वितरण कैसा दिखता है।
जैसा कि मैंने कहा, स्क्रीन पर पाँच पंक्तियाँ हैं, इसलिए प्रत्येक योग जिस पर हम विचार कर रहे हैं उसमें केवल पाँच संख्याएँ
शामिल हैं। केंद्रीय सीमा प्रमेय का मूल विचार यह है कि यदि आप उस राशि का आकार बढ़ाते हैं, उदाहरण
के लिए यहां इसका मतलब होगा कि प्रत्येक गेंद को उछालने के लिए खूंटियों की पंक्तियों की संख्या में
वृद्धि करना, तो वितरण जो बताता है कि वह राशि कहां जा रही है पतझड़ अधिकाधिक घंटी वक्र की तरह
दिखता है। यहाँ, उस सामान्य विचार को लिखने के लिए वास्तव में कुछ समय निकालना उचित है। सेटअप यह है
कि हमारे पास एक यादृच्छिक चर है, और यह मूल रूप से एक यादृच्छिक प्रक्रिया के लिए आशुलिपि है
जहां उस प्रक्रिया का प्रत्येक परिणाम कुछ संख्या से जुड़ा होता है। हम उस यादृच्छिक संख्या को x कहेंगे। उदाहरण
के लिए, खूंटी से प्रत्येक उछाल दो परिणामों के साथ तैयार की गई एक यादृच्छिक प्रक्रिया है। वे परिणाम नकारात्मक
एक और सकारात्मक संख्याओं से जुड़े हैं। यादृच्छिक चर का एक अन्य उदाहरण एक
पासे को घुमाना होगा, जहां आपके पास छह अलग-अलग परिणाम होंगे, जिनमें से प्रत्येक एक संख्या से जुड़ा
होगा। हम जो कर रहे हैं वह उस चर के कई अलग-अलग नमूने ले रहा है और उन सभी को एक साथ जोड़
रहा है। हमारे गैल्टन बोर्ड पर, ऐसा लगता है जैसे गेंद को नीचे की ओर जाते समय कई अलग-अलग खूंटियों
से उछाल दिया जाता है, और पासे के मामले में, आप कई अलग-अलग पासों को फेंकने और परिणामों को जोड़ने
की कल्पना कर सकते हैं। केंद्रीय सीमा प्रमेय का दावा यह है कि जैसे-जैसे आप उस राशि का आकार
बड़ा और बड़ा होने देते हैं, तब उस राशि का वितरण, उसके विभिन्न संभावित मूल्यों में गिरने की कितनी
संभावना है, एक घंटी वक्र की तरह अधिक से अधिक दिखाई देगा। बस, यही सामान्य विचार है।
इस पाठ के दौरान, हमारा काम उस कथन को अधिक मात्रात्मक बनाना है। हम इसमें
कुछ संख्याएँ डालने जा रहे हैं, इसमें कुछ सूत्र डालेंगे, दिखाएँगे कि आप पूर्वानुमान लगाने के लिए इसका उपयोग कैसे कर सकते हैं।
उदाहरण के लिए, इस प्रकार का प्रश्न मैं चाहता हूं कि आप इस वीडियो के अंत तक उत्तर देने में सक्षम हों।
मान लीजिए कि आपने पासे को 100 बार घुमाया और परिणामों को एक साथ जोड़ दिया। क्या आप मूल्यों की ऐसी कोई
श्रृंखला ढूंढ सकते हैं जिससे आप 95% आश्वस्त हों कि योग उस सीमा के भीतर आएगा? या शायद मुझे यह कहना चाहिए कि
मानों की सबसे छोटी संभव सीमा ज्ञात करें जिससे कि यह सत्य हो। अच्छी बात यह है कि आप इस प्रश्न का
उत्तर देने में सक्षम होंगे कि क्या यह उचित पासा है या यह एक भारित पासा है। अब मैं शीर्ष पर कहना
चाहता हूं कि इस प्रमेय में तीन अलग-अलग धारणाएं हैं, तीन चीजें जो प्रमेय के अनुसरण से
पहले सत्य होनी चाहिए। और मैं वास्तव में वीडियो के अंत तक आपको यह नहीं बताने जा रहा हूं कि
वे क्या हैं। इसके बजाय मैं चाहता हूं कि आप अपनी नजर बनाए रखें और देखें कि क्या आप नोटिस कर सकते हैं
और शायद भविष्यवाणी कर सकते हैं कि वे तीन धारणाएं क्या होंगी। अगले चरण के रूप में, यह बेहतर ढंग से समझाने
के लिए कि यह प्रमेय कितना सामान्य है, मैं आपके लिए पासे के उदाहरण पर केंद्रित कुछ और सिमुलेशन चलाना चाहता
हूँ। आमतौर पर यदि आप पासा पलटने के बारे में सोचते हैं तो आप छह परिणामों को समान रूप से
संभावित मानते हैं, लेकिन प्रमेय वास्तव में इसकी परवाह नहीं करता है। हम एक भारित पासे के साथ शुरुआत
कर सकते हैं, परिणामों में एक गैर-तुच्छ वितरण के साथ, और मूल विचार अभी भी कायम है। अनुकरण
के लिए मैं कुछ वितरण लूंगा जैसे यह निम्न मानों की ओर झुका हुआ
है। मैं उस वितरण से 10 अलग-अलग नमूने लेने जा रहा हूं और फिर मैं नीचे दिए गए
प्लॉट पर उस नमूने का योग रिकॉर्ड करूंगा। फिर मैं इसे कई अलग-अलग बार करने जा रहा हूं, हमेशा
आकार 10 के योग के साथ, लेकिन हमें वितरण का एहसास दिलाने के लिए इस बात पर नज़र रखें कि
वे रकम कहां समाप्त हुई। और वास्तव में मुझे और भी अधिक संख्या में नमूने चलाने के लिए जगह देने के लिए y
दिशा को फिर से स्केल करने दीजिए। और मैं इसे कुछ हज़ार तक जाने दूँगा, और जैसे ही यह होगा आप
देखेंगे कि जो आकृति उभरनी शुरू होती है वह एक घंटी वक्र की तरह दिखती है। हो सकता है कि यदि
आप अपनी आँखें टेढ़ी करें तो आप देख सकें कि यह बाईं ओर थोड़ा सा तिरछा है, लेकिन यह अच्छी बात है कि
एक प्रारंभिक बिंदु जो इतना असममित था, से इतना सममित कुछ उभरा। यह बेहतर ढंग से समझाने के लिए कि केंद्रीय सीमा
प्रमेय क्या है, मुझे इनमें से चार सिमुलेशन को समानांतर में चलाने दें, जहां ऊपरी बाईं ओर मैं इसे कर रहा हूं जहां
हम एक समय में केवल दो पासे जोड़ रहे हैं, ऊपरी दाईं ओर हम' इसे फिर से कर रहे हैं जहां हम एक
समय में पांच पासे जोड़ रहे हैं, नीचे बाईं ओर वह है जिसे हमने एक समय में 10 पासे जोड़ते हुए देखा था,
और फिर हम एक बड़े योग के साथ एक और जोड़ देंगे, एक बार में 15। ध्यान दें कि ऊपरी बाईं ओर
जब हम सिर्फ दो पासे जोड़ रहे हैं, तो परिणामी वितरण वास्तव में घंटी वक्र की तरह नहीं दिखता
है, यह उस चीज़ की अधिक याद दिलाता है जिसे हमने बाईं ओर तिरछा करके शुरू किया था।
लेकिन जैसे-जैसे हम प्रत्येक योग में अधिक से अधिक पासों की अनुमति देते हैं, इन वितरणों में जो परिणामी आकृति सामने
आती है वह अधिक से अधिक सममित दिखती है। इसमें बीच में गांठ होती है और पूंछ की ओर घंटी के आकार
की आकृति धुंधली हो जाती है। और मैं फिर से ज़ोर देना चाहूँगा, आप किसी भी भिन्न वितरण से शुरुआत कर सकते हैं।
यहां मैं इसे फिर से चलाऊंगा, लेकिन जहां अधिकांश संभावना संख्या 1 और 6 में बंधी हुई है, वहां
मध्य मानों के लिए बहुत कम संभावना है। पासे के एक व्यक्तिगत रोल के लिए वितरण को पूरी
तरह से बदलने के बावजूद, यह अभी भी मामला है कि जब हम विभिन्न योगों पर विचार करते हैं तो
एक घंटी वक्र आकार उभरेगा। इस तरह के अनुकरण के साथ चीजों को चित्रित करना बहुत मजेदार है, और
अराजकता से व्यवस्था को निकलते देखना अच्छा लगता है, लेकिन यह थोड़ा अस्पष्ट भी लगता है। इस मामले की
तरह, जब मैंने 3000 नमूनों पर सिमुलेशन काट दिया, भले ही यह एक घंटी वक्र की तरह
दिखता है, अलग-अलग बाल्टियाँ बहुत नुकीली लगती हैं। और आप आश्चर्यचकित हो सकते हैं, क्या इसे इस तरह
दिखना चाहिए, या यह सिमुलेशन में यादृच्छिकता की एक कलाकृति मात्र है? और यदि ऐसा है, तो यह सुनिश्चित
करने से पहले कि हम जो देख रहे हैं वह सही वितरण का प्रतिनिधि है, हमें कितने नमूनों की आवश्यकता होगी?
आगे बढ़ने के बजाय, आइए थोड़ा और सैद्धांतिक हो जाएं और सटीक आकार दिखाएं कि ये
वितरण लंबे समय में कैसा होगा। इस गणना को करने का सबसे आसान मामला यह है कि
यदि हमारे पास एक समान वितरण है, जहां पासे के प्रत्येक संभावित चेहरे की समान संभावना है, 1 6 वां।
उदाहरण के लिए, यदि आप यह जानना चाहते हैं कि पासों की एक जोड़ी के लिए अलग-अलग योग की कितनी संभावना
है, तो यह अनिवार्य रूप से एक गिनती का खेल है, जहां आप गिनते हैं कि एक ही राशि पर
कितने अलग-अलग जोड़े आते हैं, जो कि मेरे द्वारा बनाए गए आरेख में है, आप सभी विभिन्न विकर्णों के माध्यम
से जाकर आसानी से सोच सकते हैं। चूँकि ऐसी प्रत्येक जोड़ी के सामने आने की समान संभावना है, 36 में
से 1, आपको बस इन बाल्टियों के आकार की गणना करनी है। यह हमें दो पासों के योग का
वर्णन करने वाले वितरण के लिए एक निश्चित आकार देता है, और यदि हम सभी संभावित त्रिक के
साथ एक ही खेल खेलते हैं, तो परिणामी वितरण इस तरह दिखेगा। अब जो अधिक चुनौतीपूर्ण है, लेकिन बहुत
अधिक दिलचस्प है, वह यह पूछना है कि यदि हमारे पास उस एकल पासे के लिए गैर-समान वितरण है तो
क्या होगा। हमने वास्तव में पिछले वीडियो में इस सब के बारे में बात की थी। आप मूलतः एक ही काम करते
हैं, आप पासों की सभी अलग-अलग जोड़ियों से गुजरते हैं जिनका योग समान होता है। यह सिर्फ इतना
है कि उन जोड़ियों को गिनने के बजाय, प्रत्येक जोड़ी के लिए आप आने वाले प्रत्येक विशेष चेहरे की दो संभावनाओं
को गुणा करते हैं, और फिर आप उन सभी को एक साथ जोड़ते हैं। वह गणना जो सभी संभावित योगों के लिए
ऐसा करती है, उसका एक फैंसी नाम है, इसे कन्वोल्यूशन कहा जाता है, लेकिन यह अनिवार्य रूप से गिनती के खेल
का एक भारित संस्करण है जो कि पासों की एक जोड़ी के साथ खेलने वाले किसी भी व्यक्ति को पहले से ही
परिचित लगता है। इस पाठ में हमारे उद्देश्यों के लिए, मैं कंप्यूटर से वह सब गणना करवाऊंगा, बस
आपके लिए परिणाम प्रदर्शित करूंगा, और आपको कुछ पैटर्न देखने के लिए आमंत्रित करूंगा, लेकिन हुड के नीचे,
यही हो रहा है। तो बस यहां जो दर्शाया जा रहा है उस पर बिल्कुल स्पष्ट होने के लिए, यदि
आप उस शीर्ष वितरण से दो अलग-अलग मानों का नमूना लेने की कल्पना करते हैं, जो एक एकल पासे का वर्णन
करता है, और उन्हें एक साथ जोड़ता है, तो दूसरा वितरण जो मैं चित्रित कर रहा हूं वह दर्शाता है कि
आप कितनी संभावना रखते हैं विभिन्न अलग-अलग राशियाँ देखें। इसी तरह, यदि आप उस शीर्ष वितरण से तीन अलग-अलग
मानों का नमूना लेने और उन्हें एक साथ जोड़ने की कल्पना करते हैं, तो अगला प्लॉट उस मामले
में विभिन्न अलग-अलग योगों की संभावनाओं का प्रतिनिधित्व करता है। इसलिए यदि मैं गणना करता हूं कि इन राशियों का वितरण
बड़ी और बड़ी राशियों के लिए कैसा दिखता है, तो आप जानते हैं कि मैं क्या कहने जा रहा हूं, यह अधिक से अधिक एक
घंटी वक्र की तरह दिखता है। लेकिन इससे पहले कि हम उस तक पहुँचें, मैं चाहता हूँ कि आप कुछ और सरल
टिप्पणियाँ करें। उदाहरण के लिए, ये वितरण दाईं ओर भटकते हुए प्रतीत होते हैं, और साथ ही वे अधिक
फैलते हुए, और थोड़े अधिक सपाट होते हुए भी प्रतीत होते हैं। आप उन दोनों प्रभावों को ध्यान
में रखे बिना केंद्रीय सीमा प्रमेय का मात्रात्मक वर्णन नहीं कर सकते हैं, जिसके बदले में माध्य
और मानक विचलन का वर्णन करने की आवश्यकता होती है। हो सकता है कि आप पहले से ही उनसे
परिचित हों, लेकिन मैं यहां न्यूनतम धारणाएं बनाना चाहता हूं, और समीक्षा करने में कभी नुकसान नहीं होता है, तो आइए
जल्दी से उन दोनों पर गौर करें। किसी वितरण का माध्य, जिसे अक्सर ग्रीक अक्षर म्यू से दर्शाया जाता है,
उस वितरण के लिए द्रव्यमान के केंद्र पर कब्जा करने का एक तरीका है। इसकी गणना हमारे यादृच्छिक
चर के अपेक्षित मूल्य के रूप में की जाती है, जो यह कहने का एक तरीका है कि आप सभी
अलग-अलग संभावित परिणामों से गुजरते हैं, और आप उस परिणाम की संभावना को चर के मूल्य से गुणा करते
हैं। यदि उच्च मान अधिक संभावित हैं, तो वह भारित राशि बड़ी होने वाली है। यदि निम्न
मान अधिक संभावित हैं, तो वह भारित योग छोटा होगा। थोड़ा अधिक दिलचस्प यह है कि
यदि आप यह मापना चाहते हैं कि यह वितरण कितना फैला हुआ है, क्योंकि आप इसे कई अलग-अलग
तरीकों से कर सकते हैं। उनमें से एक को विचरण कहा जाता है। वहां विचार यह है कि प्रत्येक
संभावित मूल्य और माध्य के बीच के अंतर को देखें, उस अंतर का वर्ग करें, और उसका अपेक्षित
मूल्य पूछें। विचार यह है कि चाहे आपका मान माध्य से नीचे हो या ऊपर, जब आप उस अंतर का
वर्ग करते हैं, तो आपको एक सकारात्मक संख्या मिलती है, और अंतर जितना बड़ा होगा, वह संख्या उतनी ही बड़ी होगी।
इसे इस तरह से वर्गित करने से गणित कहीं अधिक अच्छा हो जाता है, अगर हमने निरपेक्ष मान जैसा कुछ
किया हो, लेकिन नकारात्मक पक्ष यह है कि इसे हमारे आरेख में दूरी के रूप में सोचना मुश्किल है
क्योंकि इकाइयां बंद हैं। जैसे यहाँ इकाइयाँ वर्ग इकाइयाँ हैं, जबकि हमारे आरेख में दूरी एक
प्रकार की रैखिक इकाई होगी। तो प्रसार को मापने का दूसरा तरीका मानक विचलन कहलाता
है, जो इस मान का वर्गमूल है। इसे हमारे आरेख पर दूरी के रूप में अधिक उचित रूप से
व्याख्या किया जा सकता है, और इसे आमतौर पर ग्रीक अक्षर सिग्मा के साथ दर्शाया जाता है, इसलिए आप मानक विचलन के लिए
माध्य के लिए एम जानते हैं, लेकिन दोनों ग्रीक में हैं। हमारे वितरण अनुक्रम को देखते हुए, आइए माध्य और
मानक विचलन के बारे में बात करें। यदि हम प्रारंभिक वितरण का माध्य म्यू कहते हैं, जो
कि उदाहरण के लिए 2 होता है। 24, उम्मीद है कि यह बहुत आश्चर्य की बात नहीं होगी अगर मैं
आपको बताऊं कि अगले का माध्य 2 गुना म्यू है। यानी, आप पासों का एक जोड़ा घुमाते हैं, आप योग का
अपेक्षित मूल्य जानना चाहते हैं, यह एक पासे के लिए अपेक्षित मूल्य का दो गुना है। इसी प्रकार,
हमारे आकार 3 के योग के लिए अपेक्षित मान 3 गुना म्यू है, इत्यादि। माध्य लगातार
दाईं ओर बढ़ता है, यही कारण है कि हमारा वितरण उस दिशा में बहता हुआ प्रतीत
होता है। मानक विचलन कैसे बदलता है, इसका वर्णन करना थोड़ा अधिक चुनौतीपूर्ण, लेकिन बहुत
महत्वपूर्ण है। यहां मुख्य तथ्य यह है कि यदि आपके पास दो अलग-अलग यादृच्छिक चर हैं,
तो उन चरों के योग का प्रसरण मूल दो प्रसरणों को एक साथ जोड़ने के समान
है। यह उन तथ्यों में से एक है जिसकी गणना आप सभी परिभाषाओं को खोलते समय कर सकते हैं।
यह सच क्यों है इसके लिए कुछ अच्छे अंतर्ज्ञान हैं। मेरी अस्थायी योजना वास्तव में संभाव्यता के बारे में
एक श्रृंखला बनाने और भिन्नता और उसके चचेरे भाई-बहनों के अंतर्निहित अंतर्ज्ञान जैसी चीजों के बारे में बात करने
की है। लेकिन अभी, मुख्य बात जो मैं चाहता हूं कि आप उजागर करें वह यह है कि यह विचरण
कैसे जोड़ता है, यह मानक विचलन नहीं है जो जोड़ता है। तो, गंभीर रूप से, यदि आप एक ही
यादृच्छिक चर के अलग-अलग अहसास लेते हैं और पूछते हैं कि योग कैसा दिखता है, तो
उस योग का भिन्नता आपके मूल चर के भिन्नता का एन गुना है, जिसका अर्थ है मानक
विचलन, सभी का वर्गमूल यह, मूल मानक विचलन के n गुना का वर्गमूल है। उदाहरण के लिए,
वितरण के हमारे अनुक्रम में, यदि हम अपने प्रारंभिक मानक विचलन को सिग्मा के साथ
लेबल करते हैं, तो अगला मानक विचलन 2 गुना सिग्मा का वर्गमूल होगा, और उसके
बाद यह के वर्गमूल जैसा दिखता है 3 गुना सिग्मा, इत्यादि इत्यादि। जैसा कि मैंने कहा, यह
बहुत महत्वपूर्ण है। इसका मतलब यह है कि भले ही हमारे वितरण फैल रहे हैं, वे इतनी तेज़ी
से नहीं फैल रहे हैं, वे ऐसा केवल योग के आकार के वर्गमूल के अनुपात में करते हैं।
जैसा कि हम केंद्रीय सीमा प्रमेय का अधिक मात्रात्मक विवरण बनाने की तैयारी कर रहे हैं, मूल अंतर्ज्ञान जो मैं
चाहता हूं कि आप अपने दिमाग में रखें वह यह है कि हम मूल रूप से इन सभी वितरणों को
फिर से व्यवस्थित करेंगे ताकि उनके साधन एक साथ पंक्तिबद्ध हो जाएं, और फिर उन्हें फिर से व्यवस्थित करें कि
सभी मानक विचलन केवल 1 के बराबर होंगे। और जब हम ऐसा करते हैं, तो परिणामी आकृति एक निश्चित सार्वभौमिक आकृति
के करीब और करीब आती जाती है, जिसे एक सुंदर छोटे फ़ंक्शन के साथ वर्णित किया गया है जिसे हम बस एक पल
में खोल देंगे। और मैं एक बार और कहना चाहता हूं, यहां असली जादू यह है कि हम किसी भी वितरण
के साथ कैसे शुरुआत कर सकते थे, पासे के एक रोल का वर्णन करते हुए, और यदि हम एक ही
खेल खेलते हैं, तो यह विचार करते हुए कि कई अलग-अलग राशियों के लिए वितरण कैसा दिखता है, और हम उन्हें
फिर से संरेखित करते हैं ताकि साधन पंक्तिबद्ध हो जाएं, और हम उन्हें फिर से मापें ताकि मानक विचलन सभी
1 हों, हम अभी भी उसी सार्वभौमिक आकार तक पहुंचते हैं, जो एक तरह से दिमाग चकरा देने वाला है।
और अब, मेरे दोस्तों, अंततः सामान्य वितरण के फार्मूले में प्रवेश करने का शायद उतना ही अच्छा
समय है। और जिस तरह से मैं ऐसा करना चाहूंगा वह मूल रूप से सभी परतों को छीलना और एक समय में
एक टुकड़ा बनाना है। फ़ंक्शन ई से एक्स, या एक्स से कुछ भी, घातीय वृद्धि का वर्णन करता है, और
यदि आप उस घातांक को नकारात्मक बनाते हैं, जो क्षैतिज रूप से ग्राफ़ के चारों ओर घूमता है, तो आप इसे
घातीय क्षय का वर्णन करने के रूप में सोच सकते हैं। इस क्षय को दोनों दिशाओं में बनाने के
लिए, आप यह सुनिश्चित करने के लिए कुछ कर सकते हैं कि घातांक हमेशा नकारात्मक और
बढ़ता रहे, जैसे नकारात्मक निरपेक्ष मान लेना। इससे हमें बीच में इस प्रकार का अजीब तीक्ष्ण बिंदु
मिलेगा, लेकिन यदि इसके बजाय आप उस घातांक को x का नकारात्मक वर्ग बनाते हैं, तो
आपको उसी चीज़ का एक आसान संस्करण मिलता है, जो दोनों दिशाओं में क्षय होता है।
यह हमें मूल घंटी वक्र आकार देता है। अब यदि आप उस x के सामने एक स्थिरांक फेंकते हैं, और
आप उस स्थिरांक को ऊपर और नीचे मापते हैं, तो यह आपको ग्राफ़ को क्षैतिज रूप से खींचने और कुचलने देता है,
जिससे आप संकीर्ण और व्यापक घंटी वक्रों का वर्णन कर सकते हैं। और एक त्वरित बात जो मैं यहां बताना चाहूंगा वह
यह है कि घातांक के नियमों के आधार पर, जैसे ही हम उस स्थिरांक सी के आसपास बदलाव करते हैं, आप इसके बारे
में केवल घातांक के आधार को बदलने के बारे में भी सोच सकते हैं। और उस अर्थ में, संख्या ई वास्तव में
हमारे सूत्र के लिए उतनी खास नहीं है। हम इसे किसी अन्य सकारात्मक स्थिरांक से बदल सकते हैं, और
जैसे ही हम उस स्थिरांक को बदलते हैं, आपको वक्रों का वही परिवार मिलेगा। इसे वक्रों का 2, एक ही
परिवार बनाएं। इसे वक्रों का 3, एक ही परिवार बनाएं। हम ई का उपयोग इसलिए करते हैं क्योंकि यह उस स्थिरांक को एक
बहुत ही पठनीय अर्थ देता है। या बल्कि, यदि हम चीजों को थोड़ा सा पुन: कॉन्फ़िगर करते हैं
ताकि घातांक एक निश्चित स्थिरांक द्वारा विभाजित आधे गुना x के नकारात्मक जैसा दिखे, जिसे हम संकेतात्मक
रूप से सिग्मा वर्ग कहेंगे, तो एक बार जब हम इसे संभाव्यता वितरण में बदल देते
हैं, तो वह स्थिरांक सिग्मा होगा उस वितरण का मानक विचलन हो। और यह बहुत अच्छा है. लेकिन
इससे पहले कि हम इसे संभाव्यता वितरण के रूप में व्याख्या कर सकें, हमें वक्र के नीचे का क्षेत्र 1 होना
चाहिए। और इसका कारण यह है कि वक्र की व्याख्या कैसे की जाती है। असतत वितरण के विपरीत, जब किसी निरंतर
चीज़ की बात आती है, तो आप किसी विशेष बिंदु की संभावना के बारे में नहीं पूछते हैं।
इसके बजाय, आप इस संभावना के बारे में पूछते हैं कि एक मान दो अलग-अलग मानों के बीच आता है। और वक्र आपको
जो बता रहा है वह यह है कि वह संभावना उन दो मानों के बीच वक्र के नीचे के क्षेत्र के बराबर
है। इसके बारे में एक अन्य वीडियो है, उन्हें संभाव्यता घनत्व फ़ंक्शन कहा जाता है।
अभी मुख्य बिंदु यह है कि संपूर्ण वक्र के नीचे का क्षेत्र इस संभावना को दर्शाता है कि कुछ घटित
होता है, कि कोई संख्या सामने आती है। यह 1 होना चाहिए, यही कारण है कि हम चाहते हैं कि इसके अंतर्गत
क्षेत्र 1 हो। चूंकि यह ई से ऋणात्मक x वर्ग के मूल घंटी वक्र आकार के साथ खड़ा है, क्षेत्रफल
1 नहीं है, यह वास्तव में पाई का वर्गमूल है। मुझे सही पता है? पीआई यहाँ क्या कर रहा है? इसका
मंडलियों से क्या लेना-देना है? जैसा कि मैंने शुरुआत में कहा था, मुझे अगले वीडियो में इस बारे में बात करना
अच्छा लगेगा। लेकिन अगर आप अभी हमारे उद्देश्यों के लिए अपना उत्साह बचा सकते हैं, तो इसका मतलब यह है कि हमें इस
फ़ंक्शन को पाई के वर्गमूल से विभाजित करना चाहिए, और यह हमें वह क्षेत्र देता है जो हम चाहते हैं। हमारे पास
पहले जो स्थिरांक थे, 1 आधा और सिग्मा, उन्हें वापस फेंकने पर प्रभाव यह होता है कि ग्राफ़ को 2
के वर्गमूल के गुणा सिग्मा के कारक द्वारा बढ़ाया जाता है। इसलिए हमें यह भी सुनिश्चित करने के लिए इसे विभाजित
करने की आवश्यकता है कि इसका क्षेत्रफल 1 है। और उन भिन्नों को मिलाकर, सामने वाला कारक 1 को 2 पाई
के वर्गमूल से गुणा करके सिग्मा से विभाजित करने जैसा दिखता है। अंततः, यह एक वैध संभाव्यता वितरण
है। जैसे ही हम उस मूल्य सिग्मा को बदलते हैं, जिसके परिणामस्वरूप संकीर्ण और व्यापक वक्र होते हैं, सामने
वाला स्थिरांक हमेशा गारंटी देता है कि क्षेत्र 1 के बराबर है। विशेष मामला जहां सिग्मा 1 के बराबर होता
है उसका एक विशिष्ट नाम होता है, हम इसे मानक सामान्य वितरण कहते हैं, जो इस पाठ में आपके और
मेरे लिए विशेष रूप से महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। और सभी संभावित सामान्य वितरणों को न केवल इस मान
सिग्मा के साथ मानकीकृत किया जाता है, बल्कि हम चर x से एक और निरंतर म्यू को भी
घटाते हैं, और यह अनिवार्य रूप से आपको ग्राफ़ को बाएँ और दाएँ स्लाइड करने देता है ताकि आप
इस वितरण का माध्य निर्धारित कर सकें। तो संक्षेप में, हमारे पास दो पैरामीटर हैं, एक माध्य का वर्णन करता
है, एक मानक विचलन का वर्णन करता है, और वे सभी एक ई और एक पीआई वाले इस बड़े सूत्र में
एक साथ बंधे हैं। अब जब यह सब मेज पर है, तो आइए कुछ यादृच्छिक चर के साथ शुरुआत
करने के विचार पर फिर से नज़र डालें और पूछें कि उस चर के योग के लिए वितरण कैसा दिखता
है। जैसा कि हम पहले ही बता चुके हैं, जब आप उस राशि का आकार बढ़ाते
हैं, तो परिणामी वितरण बढ़ते माध्य के अनुसार बदल जाएगा, और यह धीरे-धीरे बढ़ते मानक विचलन
के अनुसार फैल जाएगा। और इसमें कुछ वास्तविक सूत्र डालते हुए, यदि हम अपने अंतर्निहित यादृच्छिक चर
का माध्य जानते हैं, तो हम इसे म्यू कहते हैं, और हम इसका मानक विचलन भी जानते हैं,
और हम इसे सिग्मा कहते हैं, तो नीचे के योग का माध्य म्यू होगा योग के आकार का
गुना, और मानक विचलन उस आकार के वर्गमूल का सिग्मा गुना होगा। तो अब, यदि हम यह दावा करना
चाहते हैं कि यह अधिक से अधिक एक घंटी वक्र की तरह दिखता है, और एक घंटी वक्र केवल दो अलग-अलग मापदंडों,
माध्य और मानक विचलन द्वारा वर्णित है, तो आप जानते हैं कि क्या करना है। आप उन दो मानों को
सूत्र में प्लग कर सकते हैं, और यह आपको एक वक्र के लिए अत्यधिक स्पष्ट, यद्यपि
जटिल प्रकार का सूत्र देता है, जो हमारे वितरण के साथ निकटता से फिट होना चाहिए।
लेकिन एक और तरीका है जिससे हम इसका वर्णन कर सकते हैं जो थोड़ा अधिक सुंदर है और एक बहुत ही मजेदार दृश्य
प्रदान करता है जिसे हम बना सकते हैं। इन सभी यादृच्छिक चरों के योग पर ध्यान केंद्रित करने के बजाय,
आइए इस अभिव्यक्ति को थोड़ा संशोधित करें, जहां हम जो करेंगे वह यह है कि हम उस औसत को
देखेंगे जो हम उस योग की अपेक्षा करते हैं, और हम इसे घटा देंगे ताकि हमारी नई अभिव्यक्ति
का माध्य 0 है, और फिर हम अपने योग से अपेक्षित मानक विचलन को देखेंगे, और उससे भाग देंगे,
जो मूल रूप से इकाइयों को फिर से मापता है ताकि हमारी अभिव्यक्ति का मानक विचलन 1 के बराबर
हो। . यह एक अधिक जटिल अभिव्यक्ति की तरह लग सकता है, लेकिन वास्तव में इसका अत्यधिक
पठनीय अर्थ है। यह अनिवार्य रूप से कह रहा है कि यह योग माध्य से कितने मानक विचलन
दूर है? उदाहरण के लिए, यहां यह बार एक निश्चित मान से मेल खाता है जो आपको तब मिल सकता है
जब आप 10 पासे घुमाते हैं और आप उन सभी को जोड़ते हैं, और इसकी स्थिति नकारात्मक 1 से थोड़ा
ऊपर है जो आपको बता रही है कि वह मान एक मानक विचलन से थोड़ा कम है माध्य से कम.
इसके अलावा, जिस एनीमेशन को मैं यहां बनाने की कोशिश कर रहा हूं, उसकी प्रत्याशा में, जिस तरह से मैं उस
निचले प्लॉट पर चीजों का प्रतिनिधित्व कर रहा हूं वह यह है कि इनमें से प्रत्येक बार का क्षेत्र हमें संबंधित
मूल्य की संभावना बता रहा है ऊंचाई के बजाय. आप सोच सकते हैं कि y-अक्ष संभाव्यता नहीं बल्कि एक
प्रकार की संभाव्यता घनत्व का प्रतिनिधित्व करता है। इसका कारण चरण निर्धारित करना है ताकि यह उस तरह से
संरेखित हो जिस तरह से हम निरंतर वितरण की व्याख्या करते हैं, जहां मूल्यों की एक श्रृंखला के बीच गिरने
की संभावना उन मूल्यों के बीच एक वक्र के नीचे के क्षेत्र के बराबर होती है। विशेष रूप से,
सभी बारों का क्षेत्रफल मिलाकर 1 होने जा रहा है। अब, यह सब ठीक हो जाने पर, आइए थोड़ा मजा
करें। मैं चीजों को पीछे ले जाकर शुरू करता हूं ताकि नीचे का वितरण अपेक्षाकृत छोटी राशि
का प्रतिनिधित्व करे, जैसे केवल तीन ऐसे यादृच्छिक चर को एक साथ जोड़ना। ध्यान दें कि जब मैं जिस
वितरण से आरंभ करता हूं उसे बदलता हूं तो क्या होता है। जैसे-जैसे यह बदलता है, तल पर वितरण पूरी तरह से अपना आकार
बदल देता है। यह इस बात पर बहुत निर्भर है कि हमने क्या शुरू किया था। यदि हम अपने योग का आकार थोड़ा बड़ा होने
देते हैं, मान लीजिए 10 तक, और जैसे ही मैं x के लिए वितरण बदलता हूं, यह काफी हद तक एक घंटी वक्र
की तरह दिखता है, लेकिन मुझे कुछ वितरण मिल सकते हैं जो इसे आकार बदलने के लिए प्रेरित करते हैं . उदाहरण
के लिए, वास्तव में असंतुलित, जहां लगभग सारी संभावना संख्या 1 या 6 में होती है, परिणाम इस प्रकार
का नुकीला घंटी वक्र होता है, और यदि आपको याद हो, तो पहले मैंने वास्तव में इसे सिमुलेशन के
रूप में दिखाया था। तो यदि आप सोच रहे थे कि क्या वह चंचलता यादृच्छिकता की एक कलाकृति थी
या वास्तविक वितरण को प्रतिबिंबित करती थी, तो पता चला कि यह वास्तविक वितरण को दर्शाता है।
इस मामले में, केंद्रीय सीमा प्रमेय को लागू करने के लिए 10 पर्याप्त बड़ा योग नहीं है। लेकिन अगर इसके बजाय
मैं उस राशि को बढ़ने देता हूं और 50 अलग-अलग मान जोड़ने पर विचार करता हूं, जो वास्तव में उतना बड़ा नहीं है,
तो इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि मैं अपने अंतर्निहित यादृच्छिक चर के लिए वितरण को कैसे बदलता हूं, इसका अनिवार्य रूप
से प्लॉट के आकार पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता है। तल। इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि हम कहां से शुरू करते
हैं, एक्स के वितरण के लिए सभी जानकारी और बारीकियां खत्म हो जाती हैं, और हम मानक सामान्य वितरण के लिए
एक बहुत ही सुंदर फ़ंक्शन द्वारा वर्णित इस एकल सार्वभौमिक आकार की ओर बढ़ते हैं, 2 पीआई के वर्गमूल पर 1
गुणा ई ऋणात्मक x को 2 से अधिक वर्गित करें। यह, यहीं केंद्रीय सीमा प्रमेय के बारे
में है। इस आरंभिक वितरण में आप जो कुछ भी नहीं कर सकते, वह उस आकार को बदल देता है जिसकी ओर
हम रुझान रखते हैं। अब, आपमें से अधिक सैद्धांतिक विचारधारा वाले लोग अभी भी सोच रहे होंगे कि
वास्तविक प्रमेय क्या है? जैसे, वह कौन सा गणितीय कथन है जिसे सिद्ध या असिद्ध किया जा सकता है
जिसका दावा हम यहां कर रहे हैं? यदि आप एक अच्छा औपचारिक वक्तव्य चाहते हैं, तो यहां बताया गया है कि यह कैसे हो सकता है।
इस मान पर विचार करें, जहां हम अपने यादृच्छिक चर के विभिन्न तात्कालिकताओं को जोड़ रहे हैं, लेकिन इसे
संशोधित और ट्यून किया गया है ताकि इसका माध्य और मानक विचलन 1 हो। फिर, इसका मतलब है कि
आप इसे यह पूछकर पढ़ सकते हैं कि माध्य से कितने मानक विचलन दूर हैं। फिर केंद्रीय सीमा प्रमेय
का वास्तविक कठोर नो-जोक-इस-बार कथन यह है कि यदि आप संभावना पर विचार करते हैं कि यह मान दो
दिए गए वास्तविक संख्याओं, ए और बी के बीच आता है, और आप उस संभावना की सीमा को आकार
के रूप में मानते हैं आपका योग अनंत तक जाता है, तो वह सीमा एक निश्चित अभिन्न अंग के बराबर
होती है, जो मूल रूप से उन दो मानों के बीच एक मानक सामान्य वितरण के तहत क्षेत्र का
वर्णन करती है। फिर, तीन अंतर्निहित धारणाएँ हैं जिनके बारे में मुझे अभी आपको बताना है,
लेकिन उनके अलावा, इसके सभी रक्तरंजित विवरणों में, यह यहीं केंद्रीय सीमा प्रमेय है।
यह सब थोड़ा सैद्धांतिक है, इसलिए चीजों को पृथ्वी पर वापस लाना और उस ठोस उदाहरण पर वापस जाना मददगार हो
सकता है जिसका मैंने शुरुआत में उल्लेख किया था, जहां आप एक पासे को 100 बार घुमाने की कल्पना करते
हैं, और मान लेते हैं कि यह एक उचित पासा है इस उदाहरण के लिए, और आप परिणामों को एक साथ
जोड़ते हैं। आपके लिए चुनौती यह है कि आप ऐसे मूल्यों की श्रृंखला ढूंढें जिससे आप 95% आश्वस्त
हों कि योग इस सीमा के भीतर आएगा। इस तरह के प्रश्नों के लिए, सामान्य वितरण के बारे
में एक आसान नियम है, जो यह है कि आपके लगभग 68% मान माध्य के एक मानक विचलन
के भीतर आते हैं, आपके 95% मान, जिस चीज़ की हम परवाह करते हैं, उसके अंतर्गत आते हैं
माध्य के दो मानक विचलन, और एक विशाल 99। आपके मानों का 7% माध्य के तीन
मानक विचलनों के अंतर्गत आएगा। यह सामान्य नियम है जिसे आम तौर पर उन लोगों द्वारा याद किया जाता है जो
बहुत अधिक संभाव्यता और आँकड़े करते हैं। स्वाभाविक रूप से, यह हमें वह देता है जो हमें अपने उदाहरण के लिए
चाहिए, और मैं आगे बढ़ता हूं और यह बताता हूं कि यह कैसा दिखेगा, जहां मैं शीर्ष पर एक निष्पक्ष
डाई अप के लिए वितरण और 100 की राशि के लिए वितरण दिखाऊंगा। तल पर ऐसा पासा, जो अब तक,
जैसा कि आप जानते हैं, एक निश्चित सामान्य वितरण जैसा दिखता है। इस तरह की समस्या के साथ पहला कदम
आपके प्रारंभिक वितरण का माध्य ज्ञात करना है, जो इस मामले में 1 6 गुना 1 प्लस 1 6 गुना
2 ऑन और ऑन और ऑन जैसा दिखेगा, और 3 होगा। 5. हमें मानक विचलन की भी आवश्यकता है, जिसके
लिए विचरण की गणना की आवश्यकता होती है, जिसमें जैसा कि आप जानते हैं, मूल्यों और साधनों के
बीच अंतर के सभी वर्गों को जोड़ना शामिल है, और यह 2 होता है। 92, उसका वर्गमूल 1
आता है। 71. वे केवल दो संख्याएँ हैं जिनकी हमें आवश्यकता है, और मैं आपको यह विचार करने के लिए
फिर से आमंत्रित करूँगा कि यह कितना जादुई है कि वे केवल दो संख्याएँ हैं जिनकी आपको नीचे वितरण को
पूरी तरह से समझने की आवश्यकता है। इसका माध्य 100 गुना म्यू होगा, जो कि 350 है, और इसका
मानक विचलन 100 गुना सिग्मा का वर्गमूल होगा, इसलिए 10 गुना सिग्मा 17। 1. हमारे उपयोगी नियम को
याद करते हुए, हम माध्य से दो मानक विचलन दूर के मानों की तलाश कर रहे हैं, और जब आप
माध्य से 2 सिग्मा घटाते हैं तो आप लगभग 316 पर पहुंचते हैं, और जब आप 2 सिग्मा जोड़ते हैं
तो आप 384 पर पहुंचते हैं। और आप वहां जाएं, यह हमें उत्तर देता है।
ठीक है, मैंने शीघ्र ही चीजों को समाप्त करने का वादा किया था, लेकिन जब हम इस उदाहरण पर हैं तो एक और प्रश्न है
जिस पर विचार करने के लिए आपका समय उपयुक्त है। केवल 100 पासे रोल के योग के बारे में पूछने के बजाय, मान
लीजिए कि मैंने आपसे उस संख्या को 100 से विभाजित करने को कहा, जिसका मूल रूप से मतलब है कि नीचे हमारे आरेख
की सभी संख्याएँ 100 से विभाजित हो जाती हैं। यह समझने के लिए थोड़ा समय लें कि यह सब तब क्या कह रहा
होगा। अभिव्यक्ति अनिवार्य रूप से आपको 100 अलग-अलग पासे रोल के लिए अनुभवजन्य औसत बताती है, और जो अंतराल हमें मिला
वह अब आपको बता रहा है कि आप उस अनुभवजन्य औसत के लिए किस सीमा को देखने की उम्मीद कर रहे
हैं। दूसरे शब्दों में, आप इसके 3 के आसपास होने की उम्मीद कर सकते हैं। 5, यह एक डाई रोल के लिए अपेक्षित
मूल्य है, लेकिन जो बहुत कम स्पष्ट है और जो केंद्रीय सीमा प्रमेय आपको गणना करने देता है वह यह
है कि आप उस अपेक्षित मूल्य के कितना करीब खुद को पाएंगे। विशेष रूप से, इस अनुभवजन्य औसत
के लिए मानक विचलन क्या है, इस पर विचार करना आपके समय के लायक है, और जब
आप डाई रोल के बड़े और बड़े नमूने को देखते हैं तो इसका क्या होता है।
अंत में, लेकिन शायद सबसे महत्वपूर्ण बात, आइए उन धारणाओं के बारे में बात करें जो इस प्रमेय में आती हैं।
पहला यह है कि ये सभी वेरिएबल जिन्हें हम जोड़ रहे हैं, एक-दूसरे से स्वतंत्र हैं।
एक प्रक्रिया का परिणाम किसी अन्य प्रक्रिया के परिणाम को प्रभावित नहीं करता है।
दूसरा यह है कि ये सभी चर एक ही वितरण से लिए गए हैं।
इन दोनों को हमारे पासे के उदाहरण से स्पष्ट रूप से मान लिया गया है। हम प्रत्येक पासा रोल के परिणाम
को अन्य सभी के परिणाम से स्वतंत्र मान रहे हैं, और हम मान रहे हैं कि प्रत्येक पासा
समान वितरण का अनुसरण करता है। कभी-कभी साहित्य में आप स्वतंत्र और समान रूप से वितरित
के लिए शुरुआती आईआईडी के तहत इन दो धारणाओं को एक साथ जोड़ते हुए देखेंगे।
एक स्थिति जहां ये धारणाएं निश्चित रूप से सत्य नहीं हैं, वह गैल्टन बोर्ड होगी।
मेरा मतलब है कि इसके बारे में सोचेँ। क्या ऐसा मामला है कि गेंद जिस तरह से एक खूंटी से उछलती है वह
इस बात से स्वतंत्र है कि वह अगले खूंटी से कैसे उछलेगी? कदापि नहीं। अंतिम उछाल के आधार
पर, यह पूरी तरह से अलग प्रक्षेपवक्र के साथ आ रहा है। और क्या यह मामला है कि
प्रत्येक खूंटी से संभावित परिणामों का वितरण प्रत्येक खूंटी के लिए समान होता है जिसे वह हिट करता है? फिर, लगभग
निश्चित रूप से नहीं। हो सकता है कि यह बायीं ओर देखते हुए एक खूंटी पर प्रहार करता है, जिसका अर्थ है
कि परिणाम उस दिशा में बहुत अधिक झुके हुए हैं, और फिर दायीं ओर देखते हुए अगले खूंटे पर प्रहार करता है।
जब मैंने आरंभिक उदाहरण में वे सभी सरलीकृत धारणाएँ बनाईं, तो इसका उद्देश्य केवल इस बारे में सोचना
आसान बनाना नहीं था। यह भी है कि ये धारणाएँ वास्तव में केंद्रीय सीमा प्रमेय का
एक उदाहरण बनने के लिए आवश्यक थीं। फिर भी, यह सच प्रतीत होता है कि वास्तविक
गैल्टन बोर्ड के लिए, इन दोनों का उल्लंघन करने के बावजूद, एक सामान्य वितरण होता है?
इसका एक कारण यह हो सकता है कि इस वीडियो के दायरे से परे प्रमेय के
सामान्यीकरण हैं जो इन धारणाओं को शिथिल करते हैं, विशेषकर दूसरी धारणा को। लेकिन मैं आपको इस
तथ्य के प्रति सावधान करना चाहता हूं कि कई बार लोग यह मान लेते हैं कि एक चर सामान्य रूप
से वितरित होता है, भले ही ऐसा करने का कोई वास्तविक औचित्य न हो। तीसरी धारणा वास्तव में
काफी सूक्ष्म है। यह है कि इन चरों के लिए हम जिस विचरण की गणना कर रहे हैं वह सीमित है।
पासे के उदाहरण के लिए यह कभी कोई मुद्दा नहीं था, क्योंकि केवल छह संभावित परिणाम थे।
लेकिन कुछ स्थितियों में जहां आपके पास अनंत परिणामों का सेट होता है, जब आप विचरण की गणना
करने जाते हैं, तो योग अनंत में बदल जाता है। ये पूरी तरह से वैध संभाव्यता वितरण हो
सकते हैं, और ये व्यवहार में आते हैं। लेकिन उन स्थितियों में, जैसा कि आप उस चर के
कई अलग-अलग तात्कालिकताओं को जोड़ने और उस योग को अनंत तक पहुंचने देने पर विचार करते हैं, भले ही पहली
दो धारणाएं सही हों, यह बहुत अधिक संभावना है कि जिस चीज की ओर आप रुझान रखते हैं वह
वास्तव में एक सामान्य वितरण नहीं है। यदि आप इस बिंदु तक सब कुछ समझ गए हैं, तो अब
आपके पास केंद्रीय सीमा प्रमेय के बारे में एक बहुत मजबूत आधार है। और आगे, मैं यह
समझाना चाहूँगा कि ऐसा क्यों है कि यह विशेष कार्य वह चीज़ है जिसकी ओर
हमारा रुझान है, और इसमें एक पाई क्यों है, इसका वृत्तों से क्या लेना-देना है।