ยินดีต้อนรับกลับสู่ Lockdown Math
ที่เราพยายามตอบคำถามสำคัญในชีวิต บางประเด็นที่ลึกซึ้งกว่านั้นที่เกี่ยวข้อง จะผลักดันชีวิตของคุณไปข้างหน้า
เช่น ถ้าคุณมีธนาคารที่เสนออัตราดอกเบี้ยรากที่สองของลบล่ะ?
อัตราดอกเบี้ยติดลบ ไม่ใช่แม้แต่อัตราดอกเบี้ยติดลบ เราคิดว่ามันแปลกพอสมควร เป็นอัตราดอกเบี้ยในจินตนาการ
คุณควรรับมันไหม?
ตอนนี้ฉันเกือบจะรับประกันแล้ว ไม่ว่าคุณจะคิดว่าคำถามนี้น่าสนใจเพียงใด มันจะน่าสนใจยิ่งกว่านั้น
ฉันคิดว่าจะต้องมีบางคนที่พบว่ามันไร้สาระโดยสิ้นเชิง ใช่ไหม ซึ่งก็สมเหตุสมผล
มันจะมีความหมายอะไรไหมถ้าเงินของคุณเติบโตด้วยรากที่สองของค่าลบ?
และฉันคิดว่ายังมีบางคนที่คิดว่ารู้ว่าบทเรียนนี้จะดำเนินต่อไปในทิศทางใด แต่ไม่ว่าจะนั่งอยู่ที่ใดก็ตาม
ฉันเกือบจะรับประกันได้เลยว่าบทเรียนนี้จะน่าสนใจมากกว่าที่คุณคิด
และเพื่อเริ่มต้นสิ่งต่าง ๆ ให้ฉันนำแบบสำรวจของเรากลับมา
คุณรู้ไหม ในระหว่างอุ่นเครื่องแอนิเมชั่น และฉันแค่อยากจะเข้าใจว่าสัญชาตญาณของคุณคืออะไรกับคำถามที่ดูไร้สาระนี้
โอเค แน่นอนว่าไม่มีคำตอบที่ถูกหรือผิด นี่คือสิ่งที่เราจะตอบในตอนท้าย
แต่ฉันอยากรู้จริงๆ ว่าคุณดูอะไรอยู่ตอนนี้คิดอย่างไร
หากธนาคารเสนออัตราดอกเบี้ยรายปีเป็นค่ารากที่สองของค่าลบ คุณจะรับหรือไม่?
ดังนั้น หากคุณต้องการมีส่วนร่วมในการสำรวจความคิดเห็นนี้หรือแบบทดสอบสดใดๆ ที่เราทำตลอด เห็นได้ชัดว่าเป็น 3b1b
co slash live เป็นที่ที่คุณสามารถไปได้ ลิงก์ในคำอธิบายด้วย
และในขณะที่คุณกำลังตอบคำถามนี้ ฉันแค่อยากจะบอกว่าถึงแม้นี่จะเป็นคำถามที่ไร้สาระเรื่องเงิน
แต่สิ่งหนึ่งที่ฉันอยากจะแสดงในตอนท้ายคือการคิดให้ละเอียดของคำถามนี้จนน่าตกใจ เกี่ยวข้องกับฟิสิกส์
โอเค และเพื่อทำความเข้าใจการเคลื่อนที่แบบฮาร์มอนิกอย่างง่าย
ดังนั้นแม้ว่ามันจะรู้สึกเหมือนไร้สาระ แต่ถ้าคุณยินดีที่จะมีส่วนร่วมกับเนื้อเรื่องแปลก ๆ
สักเล็กน้อย มันก็มีจุดสิ้นสุดในโลกแห่งความเป็นจริงที่น่าพึงพอใจสำหรับสิ่งนั้น
อีกสิ่งหนึ่งที่ฉันอยากพูดถึงคือปลั๊กอินสั้นๆ สำหรับวิดีโอโดย Mathologer
ถ้าพวกคุณไม่รู้จัก Mathologer รับรองว่าคุณจะต้องถูกใจแน่นอน แต่เขาทำสิ่งนี้ที่เรียกว่า e
to the pi i for
dummies และโดยทั่วไปแล้ว ช่องนี้เต็มไปด้วยอัญมณีมากมาย แต่วิดีโอนี้โดยเฉพาะมี หลายเรื่องที่ฉันอยากจะพูดถึงในวันนี้
และมันก็ทำได้อย่างสวยงามมาก มีการนำเสนอได้ดีมาก เข้าถึงได้ง่ายมาก Burkard
ผู้นำเสนอน่ารักมาก ดังนั้นจึงไม่สามารถแนะนำเรื่องนั้นและสิ่งอื่นๆ ได้มากพอ
สิ่งที่ดีที่ควรดูหลังจากนี้ หรือแม้ว่าคุณจะดูสิ่งนี้ในอนาคต คุณก็รู้ ควรดูก่อนหน้านี้
เมื่อมองย้อนกลับไปที่การสำรวจความคิดเห็นของเรา น่าทึ่งมาก! เรามีการแบ่งที่เท่ากันระหว่างใช่และไม่ใช่
จริง ๆ แล้วฉันคงไม่เดาหรอก และฉันสงสัยว่าถ้าท้ายที่สุดแล้ว เมื่อเราเห็นว่าผลจะเป็นอย่างไร
พวกคุณกี่คนที่จะยืนหยัดกับคำตอบของคุณ? ขอผมหน่อย ขอผมดูว่าการกระจายตัวนี้คืออะไร เพราะผมอยากรู้
เอาล่ะ ดูเหมือนว่าคุณ 1,600 กับ 1,700 คนตอบว่าใช่ คุณจะใช้อัตราดอกเบี้ยในจินตนาการ แล้วคุณ
1,645 คนตอบว่าไม่ เอาล่ะ เราจะดูว่าท้ายที่สุดแล้วคุณจะยืนหยัดตามนั้นหรือไม่
และเมื่อเราเข้าใจความหมายของความสนใจในจินตนาการจริงๆ แล้ว
ก่อนหน้านั้น ลองถามคำถามที่เหมือนโลกแห่งความเป็นจริงสักหน่อย เพราะผมคิดว่าเราควรใช้เวลาบทเรียนแรก ไม่รู้สิ ครึ่งชั่วโมงของบทเรียน
หรือประมาณนั้น กับดอกเบี้ยทบต้นปกติจริง ใช่ แบบนั้น ที่น่าสนใจที่เราทุกคนมักจะนึกถึง
ตรวจสอบให้แน่ใจว่าเราสามารถสร้างคณิตศาสตร์ขึ้นมาได้ และเมื่อเรามีคณิตศาสตร์ของสิ่งนั้นแล้ว มาดูกันว่าเราจะปรับแต่งมันเพื่อตอบคำถามโง่ๆ ของเราได้อย่างไร
โอเค ในครั้งแรกนี้ ฉันไม่อยากจะเรียกมันว่าคำถามจริงๆ ด้วยซ้ำ มันยังหมายถึงการสำรวจความคิดเห็น ไม่จำเป็นต้องคิดว่าคุณต้องคำนวณ
สิ่งที่ฉันต้องการวัดคือปฏิกิริยาตอบสนองของลำไส้ของคุณ สำหรับคำถามนี้คือ โอเค จึงมีคำตอบที่ถูกต้อง แต่แค่ตอบสิ่งที่คุณ คิดว่าน่าจะเป็นอะไร
คำถามก็คือ ธนาคารสองแห่งเสนออัตราดอกเบี้ยที่แตกต่างกันสำหรับการออมของคุณ ธนาคาร A จะเพิ่มเงินออมของคุณ 12% ทุกปี โอเค ธนาคารที่ดีทีเดียว
ธนาคาร B จะเพิ่มเงินออมของคุณ 1% ทุกเดือน ฉันอยากให้ธนาคารของฉันทำงานแบบนี้อีกครั้ง คุณเปิดบัญชีกับธนาคารแต่ละแห่งด้วยเงิน 100 ดอลลาร์ และหลังจากผ่านไปหนึ่งปี ข้อใดต่อไปนี้เป็นจริง
ดังนั้น คุณมีเงินกับธนาคาร A มากกว่า $1 ดังนั้นความแตกต่างระหว่างสิ่งที่คุณมีใน A และ B จึงมากกว่า $1
คุณมีเงินในธนาคาร A มากกว่า แต่น้อยกว่า $1 คุณมีจำนวนเงินเท่ากันในแต่ละธนาคาร มากกว่าในธนาคาร B แต่น้อยกว่า $1 หรือมากกว่าในธนาคาร B มากกว่า $1
โอเค ดูเหมือนว่าเรามีความเห็นพ้องต้องกันค่อนข้างดี ฉันไม่รู้ว่าจะเรียกว่าฉันทามติที่เข้มแข็งจริง ๆ ได้ไหม มีผู้ชนะที่ชัดเจน แต่มีความขัดแย้งมากมายอยู่เบื้องหลัง
โดยทั่วไป ขณะที่คำตอบเหล่านี้กำลังทยอยเข้ามา บางครั้งฉันก็จะดึงคำถามจากผู้ฟัง ซึ่งคุณสามารถถามได้ทาง Twitter
ลิงก์นี้อยู่ในคำอธิบายของที่คุณสามารถไปถามคำถามประเภทนี้ได้ที่ไหน
และดูเหมือนว่าใครบางคนที่มีโปรไฟล์เหมือนโยดาถาม แม้ว่าข้อเท็จจริงทางคณิตศาสตร์จะได้มาจากการพิสูจน์เชิงตรรกะ แต่เราก็สะดุดเข้ากับความงาม ความเชื่อมโยงที่สวยงามระหว่างส่วนที่ดูเหมือนจะไม่เกี่ยวข้องกัน
ตัวอย่างที่ดีคืออัตลักษณ์ของออยเลอร์ คุณคิดว่าความบังเอิญเช่นนี้ทำให้คณิตศาสตร์มีความงดงามอย่างแท้จริงหรือไม่ เพราะเหตุใด
ช่างเป็นทวีตที่เขียนด้วยบทกวี ซึ่งดูค่อนข้างเหมาะสมสำหรับคนที่มีโปรไฟล์ของโยดาอยู่ในนั้น
ฉันหมายความว่ามันเป็นคำถามส่วนตัว โดยส่วนตัวแล้วฉันคิดว่าสิ่งที่สวยงามที่สุดคือสิ่งที่มีความเชื่อมโยงที่ไม่คาดคิด
และฉันไม่รู้ว่านั่นเป็นเรื่องธรรมชาติที่มนุษย์ชอบที่จะเห็นสิ่งที่ดูเหมือนไม่เกี่ยวข้องมารวมกันหรือไม่
อารมณ์ขันดูเหมือนจะมีรากฐานมาจากเรื่องตลกดีๆ ที่จะทำให้คุณประหลาดใจ แต่เมื่อมีความเชื่อมโยงเชิงตรรกะบางอย่าง ก็ไม่น่าแปลกใจเพียงเพราะตัวมันเอง
และในขณะที่บทเรียนดำเนินต่อไป หากคุณมีคำถามที่เกี่ยวข้องกับสิ่งที่เรากำลังพูดถึง ให้ถามพวกเขาที่นั่น แล้วเราจะดึงพวกเขาขึ้นมาบนหน้าจอ
อย่างที่ฉันบอกไปแล้ว ในทางเทคนิคแล้วมีคำตอบที่ถูกต้องสำหรับคำถามนี้ แต่ฉันไม่อยากให้ถือว่าถูกหรือผิดจริงๆ
เหตุผลที่ฉันถามสิ่งนี้ก็เพื่อให้ได้แบบสำรวจความคิดเห็นเพื่อดูว่าผู้คนเริ่มต้นจากตรงไหน
ผมจะเข้าไปล็อคคำตอบและดูว่าผู้คนอยู่ที่ไหน น่าสนใจ.
นี่อาจเป็นครั้งแรกในประวัติศาสตร์คณิตศาสตร์ช่วงล็อกดาวน์ที่คนส่วนใหญ่ไม่ได้รับคำตอบที่ถูกต้อง
พวกคุณส่วนใหญ่บอกว่าคุณจะมีเงินมากขึ้นกับ Bank B และมันจะมากกว่าหนึ่งดอลลาร์
คำตอบที่พบบ่อยเป็นอันดับสองคือการบอกว่าคุณจะมีเงินกับ Bank B น้อยกว่า 1 ดอลลาร์ ซึ่งกลายเป็นว่าถูกต้อง
เราจะเดินผ่านสิ่งนั้นในอีกสักครู่ หลังจากนั้นเพิ่มเติมกับธนาคารก.
และฉันคิดว่าคนที่ฉันเห็นอกเห็นใจมากที่สุด ถ้าฉันมองย้อนกลับไปว่าคำตอบเบื้องต้นสำหรับคำถามแบบนี้จะเป็นเช่นไร ถ้าคุณไม่คิดถึงเรื่องความสนใจ ก็คือทุกคนที่พูดว่าซี
คุณรู้ไหมว่า มันไม่ชัดเจนว่า 12 เปอร์เซ็นต์ต่อปี จะแตกต่างจากหนึ่งเปอร์เซ็นต์ต่อเดือน
เช่นเดียวกับหนึ่งเปอร์เซ็นต์ต่อเดือน ซึ่งควรเพิ่มขึ้นถึง 12 เปอร์เซ็นต์ตลอดทั้งปี และฉันคิดว่ามันคุ้มค่าที่จะคิดถึงว่าทำไมถึงไม่เป็นเช่นนั้น
แล้วเราจะคิดอย่างไรเกี่ยวกับปัญหาประเภทนี้? ฉันได้ดึงกราฟ Desmos ขึ้นมาเพื่อให้เราลองเล่นดู
ดังนั้น เราจะกำจัดใบหน้าที่สวยงามของเบิร์คคาร์ด และมุ่งหน้าไปยังเดสมอส
และวิธีที่ผมกำหนดค่าต่างๆ มันจะแสดงกราฟของสิ่งที่เกิดขึ้นกับเงินของคุณ ในกรณีนี้คือในธนาคาร A
ดังนั้นในปีแรก ณ จุดใดก็ตามที่คุณเช็คอิน มันก็มีเงินแค่ $100 และจะยังไม่ถึงสิ้นปีที่จะกระโดดขึ้นไปถึง $112
และวิธีที่คุณอาจคิดคือบอกว่า โอเค เอา $100 ของเราไป สิ้นปีเราบวก 12 เปอร์เซ็นต์ของ $100 นั้น
และสมเหตุสมผลแล้ว คุณจะได้ 112
และวิธีคิดที่ดีเกี่ยวกับเรื่องนี้ ซึ่งดูเรียบง่าย และดูไม่เป็นอันตราย แต่กลับกลายเป็นแนวคิดที่ทรงพลัง
เราจะพูดถึงสาเหตุที่ฉันอาจต้องการเน้นย้ำว่านี่เป็นการเคลื่อนไหวที่สำคัญมากกว่าที่คุณคิด
ความจริงที่ว่าอัตราการเปลี่ยนแปลงเป็นสัดส่วนกับสิ่งที่กำลังเปลี่ยนแปลง หมายความว่าเราสามารถแยก $100 นี่ออกมาได้
และเราบอกได้ว่า โอ้ ขั้นตอนที่เราทำ เรากำลังคูณมันด้วยค่าคงที่
ในกรณีนี้ ค่าคงที่นั้นจะเป็น 1 12.
ดังนั้น เมื่อคุณก้าวจากขั้นตอนนี้ไปเป็นปีที่สอง เมื่อสิ้นปีที่สองนั้น ยอดคงเหลือในบัญชีของคุณจะไม่เพิ่มขึ้นเพียง 12 เหรียญสหรัฐ เพราะยังได้รับดอกเบี้ยจากเงินพิเศษ 12 เหรียญที่คุณได้รับในปีที่แล้วด้วย
มันจึงกระโดดขึ้นไปถึง $125
มันเป็นจำนวนคูณ.
และสิ่งนี้จะสังเกตเห็นได้ชัดเจนเป็นพิเศษเมื่อเราซูมออกและดูว่าจะเกิดอะไรขึ้นในช่วงหลายปีที่ผ่านมาด้วยอัตราดอกเบี้ยที่ยอดเยี่ยมในธนาคารของคุณ
มันไม่ได้เติบโตเหมือนเส้นตรงเท่านั้น แต่ยังเติบโตด้วยเส้นโค้งเอ็กซ์โปเนนเชียลนี้
ที่จริง ถ้าคุณดูที่ 10 ปีข้างหน้า ดูเหมือนว่าพิกัด Y จะอยู่ที่ประมาณ 310
ดังนั้นคุณปล่อยให้เงินของคุณอยู่ในบัญชีออมทรัพย์ที่มีดอกเบี้ยร้อยละ 12 เป็นเวลา 10 ปี และคุณจะได้เงินมากขึ้นสามเท่า
ค่อนข้างน่าสนใจ
ตอนนี้เมื่อเราเริ่มคิดว่าดอกเบี้ยจะเกิดขึ้นไม่เพียงแต่ในช่วงปลายปีเท่านั้น แต่ยังรวมถึงส่วนต่างๆ ที่กำลังจะเกิดขึ้น ผมขอถามคำถามคุณอีกข้อหนึ่ง
ฉันคิดว่านี่เป็นวิธีที่สนุกในการเริ่มต้นสิ่งต่าง ๆ แทนที่จะให้ฉันผ่านตรรกะ พวกคุณช่วยคิดรายละเอียดให้ละเอียดได้ไหม
ดังนั้นก่อนที่เราจะข้ามไปที่กรณีของการดำเนินการหนึ่งขั้นตอนทุกเดือน สมมติว่ามีสองขั้นตอนในครึ่งปี
แล้วคำถามนี้ถามเราว่าอย่างไร?
ตามที่ธนาคารเสนอให้เพิ่มเงินในบัญชีออมทรัพย์ของคุณ 6 เปอร์เซ็นต์ทุกสิ้นทุกหกเดือน ข้อใดต่อไปนี้แสดงถึงจำนวนเงินที่จะอยู่ในบัญชีของคุณ หากคุณใส่เงิน 100 ดอลลาร์แล้วคุณรอเป็นเวลาหนึ่งปี
มีช่วงเวลาหกเดือนที่แตกต่างกันสองช่วงที่ผ่านไป
สำนวนใดต่อไปนี้แสดงว่าคุณกำลังจะมีเงินเท่าไร?
เอาล่ะ ฉันจะให้เวลาคุณคิดทบทวนรายละเอียดเกี่ยวกับเรื่องนี้สักครู่
ลองหยุดชั่วคราวและไตร่ตรองเพลงสักหน่อย
โอเค เช่นเคย ฉันอาจจะให้คะแนนเรื่องนี้เร็วกว่าระยะเวลาที่เหมาะสมสำหรับคนที่ต้องการคิดอย่างละเอียดในรายละเอียดต่างๆ
ดังนั้นอย่ารู้สึกว่าคุณกำลังถูกเร่งรีบ
บางครั้งก็เป็นเพียงว่าฉันต้องการก้าวไปข้างหน้ากับบทเรียน
และดูเหมือนว่าคำตอบจะค่อยๆ ช้าลงเล็กน้อยในตอนนี้
ดังนั้นฉันจะดำเนินการต่อและล็อคเรื่องนี้เอาไว้ แต่เช่นเคย คุณสามารถหยุดและคิดทบทวนสิ่งต่างๆ ด้วยตัวเองให้มากขึ้นได้ถ้าคุณต้องการ
เราจะอธิบายมันในอีกสักครู่
พจน์ที่ถูกต้อง ซึ่งดูเหมือนคุณได้ 3,000 คือ มันควรเป็น $100 คูณ 1 บวก 0 6 กำลังสอง.
เอาล่ะ?
ทีนี้ลองมาคิดดูว่าทำไมถึงเป็นเช่นนั้น
ถ้าเรากลับไปที่พจน์ Desmos ที่เราเคยทำอยู่ ถ้าแทนที่จะเพิ่มขึ้น 12 เปอร์เซ็นต์ เราบอกว่าเพิ่มขึ้น
6 เปอร์เซ็นต์ เมื่อคุณแยกตัวประกอบออก มันดูเหมือนคูณด้วย 1 06.
แล้วคุณคิดได้สองวิธี
หากคุณสบายใจกับแนวคิดที่ว่าการเพิ่มขึ้น 6 เปอร์เซ็นต์จะคูณด้วยค่าคงที่นี้ คุณก็บอกว่า โอ้ เราแค่ยกกำลังสอง
และถ้าคุณต้องการคิดให้ละเอียดว่าทำไมถึงเป็นเช่นนั้น ถ้านั่นไม่ใช่สิ่งที่คุณสบายใจ คุณสามารถพูดได้ว่า เรามาทำขั้นตอนนี้ซ้ำกัน
นี่จึงได้ 106 หลังจากช่วงหกเดือนแรกนั้น
โอเค เราได้ 106 แล้วเราจะบวก 6 เปอร์เซ็นต์ 0. 06 คูณ 106 นั้น, และนั่นจะได้ค่าสุดท้ายมาให้เรา
แต่เราสามารถแยกตัวประกอบได้ เพราะ 106 ปรากฏสองตำแหน่ง.
เนื่องจากอัตราการเติบโตเป็นสัดส่วนกับตัวมันเอง จึงให้เราแยกตัวประกอบเป็น 106 คูณ 1 06.
แล้วคุณคงรู้ว่า โอ้ เดี๋ยวก่อน ฉันแค่คูณด้วยค่าคงที่เท่าเดิม
ผมก็เลยไปใส่ค่าคงที่ไว้บนนั้นเหมือนกัน
และเพราะมันเป็นค่าคงที่เท่ากัน ผมจึงเขียนมันเป็นสี่เหลี่ยมจัตุรัสก็ได้
ตกลง?
ความหมายคือ ถ้าคุณทำตามขั้นตอนของเปอร์เซ็นต์ที่เพิ่มขึ้น หลายๆ ครั้ง หลายๆ ครั้ง ดูเหมือนว่าเอาตัวเลขที่มากกว่า 1 เล็กน้อย แล้วเพิ่มพลังอะไรสักอย่าง
สำหรับคำถามเดิมของเรา ถามเกี่ยวกับธนาคาร B ซึ่ง มันบอกว่าอะไร?
เงินออมของคุณจะเพิ่มขึ้น 1 เปอร์เซ็นต์ทุกเดือน
วิธีคิดคือบอกว่าเราคูณด้วย 1. 01 โอเค 1 บวก 1 เปอร์เซ็นต์นั้น แล้วเราจะทำหลังจาก 12 เดือน
ตกลง?
ดังนั้น แทนที่จะเป็น 112 ดอลลาร์ที่คุณจะมีจากธนาคาร A วู้ฮู ดูเหมือนว่าการทบต้นมักจะทำให้เราได้เงินเพิ่มอีก 68 เซนต์ในบัญชีของเรา
วิเศษมาก
ในกราฟของเรา หากเราต้องการดูว่ามันจะเป็นอย่างไร อีกครั้ง มีเครื่องจักรอยู่ข้างใต้นี้ ซึ่งผมจะแสดงให้ชมเร็วๆ นี้ แต่ถ้าผมเพิ่มเลขนี้ n เป็น 12 โดยพื้นฐานแล้วถามว่ากี่ครั้งต่อ ฉันจะต้องทบต้นดอกเบี้ยนี้หรือไม่?
ฉันจะต้องเพิ่มขึ้นอีกเล็กน้อยตามอัตราดอกเบี้ยรายปีหรือไม่?
ดังนั้น หากอัตราดอกเบี้ยต่อปีคือ 12 เปอร์เซ็นต์ และคุณทำตามขั้นตอนทุกๆ หนึ่งในสิบสองของเดือน ของเดือน นั่นหมายความว่าคุณเพิ่มขึ้น 1 เปอร์เซ็นต์ในแต่ละครั้ง
ดูเหมือนว่า step function จะดีกว่ามาก โอเคไหม?
และเราจะเห็นว่า ณ สิ้นปี พิกัด y ของกราฟคือ 112 ดอลลาร์ กับอีก 68 เซนต์
ไม่ถึงหนึ่งดอลลาร์อีกต่อไป แต่มันมากกว่านั้น
และอีกครั้ง เมื่อเราซูมออก คุณจะเห็นว่ามันเข้ากับเส้นโค้งเอ็กซ์โพเนนเชียลที่สวยงาม นั่นคือพลังของการเติบโตแบบทบต้น
และถ้าคุณสงสัย คุณก็รู้ ก่อนหน้านี้หลังจาก 10 ปี เราจะมีเงิน 310 ดอลลาร์ ฉันคิดว่ามันเป็นเช่นนั้น ซึ่งเราตรวจสอบเองได้ ถ้าฉันเอา 100 ดอลลาร์นั้นคูณ 1 บวก 0 12 ถึงสิบ.
เอาล่ะ นี่บอกว่า 310 ดอลลาร์
เมื่อเราทบต้นทุกเดือนแทน และรอถึง 120 เดือน ดูเหมือนว่าเราคั้นเงินเพิ่มอีก 20 ดอลลาร์ได้
ดังนั้นก็ไม่เลว
ส่วนที่สำคัญตรงนี้ก็คือแนวคิดที่ว่าความถี่ที่คุณทบต้นจะเปลี่ยนจำนวนได้จริง ซึ่งน่าสนใจมาก
และนี่คือวงกลมความคิดดั้งเดิมที่เบอร์นูลลีกำลังคิด ซึ่งนำไปสู่ต้นกำเนิดของค่าคงที่ e ที่เราทุกคนรู้จักและชื่นชอบในขณะนี้
อาจเป็นค่าคงที่ที่มีชื่อเสียงอันดับสองรองจาก pi เท่านั้น
ลองเขียนสิ่งที่เราทำตรงนี้แต่ใช้สูตรบางสูตร แล้วดูว่าเราสามารถเริ่มเรียนรู้อะไรเกี่ยวกับสูตรเหล่านั้นได้
และนี่จะช่วยให้เราเข้าใจคำถามประหลาดๆ เกี่ยวกับอัตราดอกเบี้ยเป็นลบ ไม่ใช่แม้แต่ลบด้วยซ้ำ ผมเอาแต่พูดว่าอัตราดอกเบี้ยเป็นลบ 1 อัตราดอกเบี้ยรากที่สองของลบ 1
ไม่มีใครควรปล่อยให้ Fed ดูวิดีโอนี้ ฉันคิดว่ามันอาจทำให้เกิดแนวคิดที่สั่นคลอนได้
เอาล่ะ วิธีคิดของเราคือ สมมุติว่าคุณเริ่มต้นด้วยเงินจำนวนหนึ่ง โอเค แล้วเราจะปล่อยให้มันเกิดดอกเบี้ยเป็นระยะเวลานาน ซึ่งผมจะเรียกว่า .
และแนวคิดก็คือ เราจะสับเวลานี้ออกเป็นชิ้นๆ เล็กๆ น้อยๆ และในแต่ละขั้นตอนนี้ เราจะเพิ่มเงินของเรา
จะมีการเปลี่ยนแปลงบางอย่างกับ m, เดลต้า m
และแต่ละขั้นตอนเหล่านี้, สมมุติว่ามันมีความยาวเดลต้า t
บางทีเดลต้า t อาจเป็นปีที่ 12 หรืออาจเป็น 1 365 ปี ขึ้นอยู่กับว่าเราตัดมันละเอียดแค่ไหน.
เช่นเดียวกับตัวแปรอีกตัวที่ต้องทิ้งตรงนี้ ลองติดตามว่ามีกี่ก้าวระหว่างทาง ถ้าเรานับทั้งหมด
และจำนวนทั้งหมดจะเป็นจำนวนเวลาทั้งหมด หารด้วยขนาดของก้าวเวลาที่เราทำ โอเค?
อัตราดอกเบี้ยทำอะไรคือเขาบอกว่าจำนวนเงินที่คุณเปลี่ยนแปลง จะเท่ากับอัตราดอกเบี้ยนั้น, r และคุณอาจคิดว่า r มีค่าเท่ากับ 0 12 จากตัวอย่างของเรา
หลังจากนั้นเราจะมาลองทำให้มันจินตนาการดู
แต่คุณจะต้องคูณมันด้วยขนาดของก้าวของเวลา โอเค ซึ่งคุณอาจคิดว่าเท่ากับ 1 12 ถ้าเราทบต้นทุกเดือน
เพราะเพียงแค่ทบต้นทุกเดือนไม่ได้หมายความว่าคุณจะเติบโต 12% ทุกเดือน แต่หมายความว่าคุณจะเติบโต 1 12 ของอัตรารายปีคือทุกเดือน
แล้วสิ่งที่ทำให้การเติบโตแบบทบต้นมีพลังมาก มันยังแปรผันตามจำนวนเงินที่คุณมีอีกด้วย
คุณรู้ไหมว่า ถ้าคุณมี $100 มันจะเติบโตเป็นจำนวนหนึ่ง หากคุณมี $1,000 ในนั้น มันจะเติบโตเป็น 10 เท่า
ยิ่งมีมากก็ยิ่งเติบโต
เอาล่ะ ในตัวอย่างของเรา คุณอาจคิดว่าเป็นประมาณ $100
เอาล่ะ แล้วสิ่งนี้มันวิเศษอะไรล่ะ?
มันดูไม่อันตรายในตอนแรก แต่หมายความว่าเงินของเราเปลี่ยนไปโดยไปที่ m บวก r เดลต้า t คูณ m
และเนื่องจาก m แสดงในทั้งสองเทอมนี้, มันให้เราแยกตัวประกอบสิ่งต่างๆ ออกมา, แล้ว m ก็แยกตัวออกมา แล้วเรามี 1 บวก r เดลต้า t
และเนื่องจากนี่คือค่าคงที่เดียวกันกับที่เราคูณกับขั้นตอนเล็กๆ น้อยๆ แต่ละขั้น สิ่งที่คุณทำคือคูณด้วยค่าคงที่นี้
เราสามารถเขียนนิพจน์ได้ว่าคุณจะได้เงินเท่าไรหลังจากเวลา t
สิ่งที่ออกมาคือจำนวนเงินที่คุณต้องเริ่มด้วย ณ เวลา t เท่ากับ 0 คูณด้วยพจน์นี้, 1 บวก r เดลต้า t
และฉันจะเปลี่ยนนี่ในอีกสักครู่ แต่ฉันจะเขียนมันเป็น r เดลต้า t
แต่เราคูณมันด้วยตัวมันเอง n ครั้ง โดยที่ n คือจำนวนก้าวที่เรามีตรงนี้
โอเค แต่มีตัวแปรที่แตกต่างกันมากมายที่นี่ ดังนั้นฉันจึงต้องการเริ่มรวมเข้าด้วยกัน
และแทนที่จะเขียนเดลต้า t ผมจะเขียนเดลต้า t เป็นเวลาทั้งหมดหารด้วย n
ใช่ นี่คือวิธีที่เราดูจำนวนชิ้นที่เราตัดประจำเดือนออก และเราใช้เวลาทั้งหมดหารด้วยค่านั้น
นิพจน์ของเราจะเป็นดังนี้คือจำนวนเงินที่เราเริ่มต้นด้วย คูณ 1 บวก r คูณเวลาทั้งหมดหารด้วย n
t นี่หารด้วย n มีบทบาทเป็นเดลต้า t และเรายกมันขึ้นมายกกำลัง n
ทีนี้ นี่เป็นนิพจน์ที่น่าสนใจจริงๆ ไม่ได้ตั้งใจจะเล่นสำนวน เพราะเราอยากรู้ว่าขนาดของ n มีอิทธิพลต่อสิ่งต่างๆ อย่างไร
ใช่ ถ้าฉันเร่งขึ้นมาก หมายความว่า เรากำลังสับช่วงเป็นขั้นละเอียด และทบต้นบ่อยมาก นั่นหมายความว่าเราจะสนใจอะไร?
และถ้าคุณเป็นนักคณิตศาสตร์บริสุทธิ์ คุณอาจพยายามสรุปแนวคิดเรื่องเงินทั้งหมดตรงนี้ อัตราดอกเบี้ยจำเพาะ แล้วบอกว่าสิ่งที่เราสนใจคือฟังก์ชันของ x ที่ดูเหมือน 1 บวก 1 ส่วน n .
หรือบางทีผมจะบอกว่า 1 บวก x ส่วน n เราอยากแทนค่าของ r t เข้าไปได้ แล้วเราจะยกมันขึ้นมายกกำลัง n
แต่คุณไม่ได้อยากรู้เรื่องนี้เฉพาะค่า n ตัวใดตัวหนึ่งเท่านั้น สิ่งที่คุณอยากรู้คือเกิดอะไรขึ้นเมื่อคุณเพิ่มค่า n
และนิพจน์ที่นักคณิตศาสตร์เขียนเพื่อสิ่งนี้ เราเขียน lim แทนลิมิต แล้วเราเขียน n ด้วยลูกศรจนถึงอนันต์ โดยบอกว่าผมอยากเร่ง n นั้นแล้วดูว่าเกิดอะไรขึ้นกับค่าเฉพาะนี้
ตอนนี้มันไม่ชัดเจน ฉันคิดว่าจะเกิดอะไรขึ้น และเล่นกับของเล่นของฉันอีกครั้ง ฉันแค่อยากจะทำโพลความคิดเห็นครึ่งความคิดเห็น คำถามครึ่งคำถามจริงเกี่ยวกับอันนี้ เพื่อดูว่าสัญชาตญาณของคุณคืออะไร
สมมุติว่าดึงคำถามขึ้นมาตรงนี้ เกิดอะไรขึ้นกับค่า 100 คูณ 1 บวก 0 12 ส่วน n ยกกำลัง n เมื่อค่า n เข้าใกล้อนันต์?
และในใจคุณ คุณคงคิดว่านี่ไม่ใช่แค่นิพจน์ทางคณิตศาสตร์ล้วนๆ เท่านั้น แต่ยังมีความหมายที่แท้จริงในบริบทของดอกเบี้ยทบต้นอีกด้วย
โดยพื้นฐานแล้วสิ่งที่เรากำลังบอกคือถ้าคุณมีอัตราดอกเบี้ย 12% นั้น และคุณต้องการรอหนึ่งปี แต่คุณสับปีนั้นออกเป็น n ส่วนต่างๆ บางที n อาจเป็น 12 ถ้าคุณทบต้นทุกเดือน บางที n คือ 365 ถ้า คุณทบต้นทุกวัน หรือบางทีคุณอาจต้องการทบต้นทุกๆ ไมโครวินาทีหรือทุกๆ พิโควินาที
คำถามคือ สิ้นปีแล้วคุณจะได้เงินเท่าไหร่โดยการทบต้นให้บ่อยขึ้น?
ถ้าคุณจำได้ว่าเมื่อเราเปลี่ยนจากรายปีเป็นรายเดือน นั่นทำให้เราได้เพิ่มอีก 68 เซ็นต์
คำถามจึงถามว่า โดยพื้นฐานแล้ว จะไปได้สูงแค่ไหน?
และตอนนี้เรามีการแบ่งแยกที่กว้างมาก ซึ่งยอดเยี่ยมมาก
ฉันจะให้พวกคุณคิดอีกสักครู่เกี่ยวกับเรื่องนี้
และฉันไม่อยากให้คุณคำนวณมันโดยจำเป็น จุดประสงค์ของคำถามนี้คือดูว่าความคิดเริ่มแรกของคุณคืออะไร แบบสัญชาตญาณจากตัวเลข
แม้ว่าในทางเทคนิคแล้วจะมีคำตอบที่ถูกต้องสำหรับข้อนี้ ดังนั้นผมจะเน้นเป็นสีเขียว ไม่มีอะไรถูกหรือผิด
จิตวิญญาณของมันมีไว้สำหรับฉันให้รู้ว่าผู้คนอยู่ที่ไหน
ฉันจะให้เวลาคุณเพียงเล็กน้อยเกี่ยวกับเรื่องนี้
และในขณะที่ผมทำ เรามาถามคำถามจากผู้ฟังกันดีกว่า
เมื่อพิจารณาว่าหน่วยจินตภาพถูกกำหนดในแง่ของการดำเนินการกับจำนวนจริง มีคำจำกัดความที่คล้ายคลึงกันของควอเทอร์เนียนในแง่ของการดำเนินการกับจำนวนเชิงซ้อนหรือไม่?
โอเค คำถามขั้นสูงสักหน่อย
ฉันไม่คาดหวังว่าคนส่วนใหญ่ที่ดูซีรีส์นี้จะรู้ว่าควอเทอร์เนียนคืออะไร
แต่เป็นระบบตัวเลขที่แทนที่จะรวมสองมิติเข้าไป เช่น จำนวนเชิงซ้อน กลับเกี่ยวข้องกับสี่มิติ
คำตอบสั้น ๆ สำหรับคำถาม ฉันคิดว่านี่เป็นเรื่องปกติที่จะพูด คำตอบสั้น ๆ คือไม่
เมื่อเราได้จำนวนเชิงซ้อน นั่นเป็นเพราะว่าเรามีนิพจน์ที่เราไม่มีคำตอบ
คุณอยากทราบสแควร์รูทของค่าลบ
ผลเฉลยของ x กำลังสองเท่ากับลบ
และโดยการเสนอวิธีแก้ปัญหา คุณจะขยายระบบตัวเลขของคุณ
ควอเทอร์เนียนไม่ได้เกิดขึ้นเช่นนั้น
สำหรับพหุนามใดๆ เมื่อคุณมีจำนวนเชิงซ้อนแล้ว คุณจะได้คำตอบทั้งหมดที่คุณต้องการจากสิ่งนั้น
มันจะไม่เกิดปัญหาที่คุณต้องการแก้ในรูปของคำตอบของพหุนาม แล้วคุณขยายมันออกไป
แต่ที่มาของแนวคิดนี้ อย่างน้อยก็ในอดีต คือแนวคิดที่ต้องการอธิบายการเคลื่อนไหวในสามมิติ
และจำนวนเชิงซ้อนสามารถอธิบายสิ่งต่างๆ เช่น การหมุนในสองมิติ
แต่พวกมันมีระดับอิสระไม่เพียงพอที่จะอธิบายการหมุนในสามมิติ
ดังนั้นในแง่นั้น มันเป็นปัญหาที่เป็นรูปธรรมที่พวกเขาไม่สามารถแก้ไขได้
แต่โครงสร้างที่คุณทำบวกทับมัน ดูไม่เหมือนคำตอบของพหุนาม
เป็นคำถามที่มีความซับซ้อนมากกว่าจิตวิญญาณของบทเรียน แต่แน่นอนว่าฉันชอบที่จะมีส่วนร่วมไม่ว่าคุณจะอยู่ที่ไหนก็ตาม
ใครดูเรื่องนี้อยู่บ้าง..
กลับมาที่คำถามของเรา
ฉันจะให้คะแนนมันต่อไป
และขอย้ำอีกครั้งว่า ในทางเทคนิคแล้ว มีคำตอบที่ถูกต้อง แต่อย่ามองว่าสิ่งนี้ถูกหรือผิด
ดูเหมือนว่าพวกคุณจำนวน 1,670 คนจะสังเกตอย่างถูกต้องว่าค่านี้จะสูงกว่า 112 แต่ไม่เคยเกิน 113 เลย
ดังนั้นอาจใช้สัญชาตญาณจากข้อเท็จจริงที่ว่าเมื่อเราเปลี่ยนจากรายปีเป็นรายเดือน เราได้เงินเพียง 68 เซนต์ และบอกว่าคุณไม่สามารถทำได้ดีไปกว่านี้อีกแล้ว
คำตอบที่ใหญ่ที่สุดอันดับถัดไปที่น่าสนใจคือคนที่บอกว่ามันจะสูงกว่า 114 แต่ยังคงอยู่ต่ำกว่าขอบเขตจำกัด
โอเค การมีสัญชาตญาณว่ามันจะคงอยู่อย่างจำกัดแต่มันจะยิ่งใหญ่กว่าสิ่งอื่นใดที่แสดงไว้ที่นี่
และฉันคิดว่าคำตอบที่กระตุ้นความคิดมากที่สุดคือ E
ความคิดที่ว่าบางทีมันควรจะระเบิดจนไม่มีที่สิ้นสุด
ฉันหมายถึงเราจะปล่อยให้มันใหญ่เท่าที่เราต้องการ
มันไม่ได้ต้องลงไปถึงพิโควินาทีเท่านั้น
อาจยาวจนเหลือไม้กระดานก็ได้
อาจเป็นจำนวนที่น้อยที่สุดหรือมากที่สุดเท่าที่คุณจะนึกได้
เพื่อให้ก้าวเวลาของเรามีขนาดเล็กเท่าที่คุณคิด
ไม่ชัดเจนเลยว่าสิ่งนี้จะยังคงมีขอบเขตอยู่
ดังนั้นเราจึงลองเล่นกับมันสักหน่อยถ้าเราต้องการ
นี่จะไม่ใช่ข้อพิสูจน์ว่ามันยังคงมีขอบเขต แต่บางทีมันอาจทำให้เรามีสัญชาตญาณไปในทิศทางนั้นได้
ถ้าผมเอา 1 บวก 0 12 ส่วน n แล้วผมยกกำลัง n แล้วผมบอกว่าจะเกิดอะไรขึ้นเมื่อเราเพิ่ม n?
100 ก็ยังไม่พอ
ฉันอยากจะปล่อยให้ตัวเองเพิ่มมันให้มีจำนวนมหาศาล
คุณรู้ไหม 100 ล้าน
ดังนั้นคุณค่าที่ผมอยากให้คุณดูคือนั่งอยู่ตรงนี้
และจำไว้ว่านั่นหมายถึงจำนวนเงินที่คุณจะมีหากคุณทบต้นดอกเบี้ย 12% บ่อยขึ้นมาก
แม้ว่าฉันจะเพิ่มมันขึ้นมาได้ประมาณ 100 ล้าน แต่ค่านี้ก็ยังคงคงที่ประมาณ 1 12.
ทีนี้ลองคูณด้วย 100 ดอลลาร์เพื่อให้เข้าใจง่ายยิ่งขึ้น
ประมาณ 112 ดอลลาร์ 74 ประมาณ 75 เซ็นต์
มันยังคงมีเสถียรภาพอยู่แม้ในขณะที่ฉันเพิ่มขึ้นมากก็ตาม
นั่นไม่ใช่ข้อพิสูจน์
เท่าที่เรารู้ เมื่อคุณเข้าไปในอาณาจักรของจำนวนมหาศาล 10 ถึง 300
หรือค่าคงที่กรัม หรือจำนวนมากอะไรก็ได้ที่คุณต้องการ บางทีสิ่งนี้อาจจะค่อย ๆ คืบคลานขึ้นไปและไร้ขอบเขตในที่สุด
แต่มันเป็นข้อเท็จจริงที่น่าสนใจว่ามันไม่ได้เป็นเช่นนั้น
ทีนี้ ในแง่ของคณิตศาสตร์เบื้องหลังสิ่งนี้ เราสามารถจัดการที่น่าสนใจได้
เพราะเรามีสำนวนนี้ที่ฟังดูแปลกๆ นิดหน่อยใช่ไหม?
เรามี 1 บวก x ส่วน n ที่คุณคิดว่าเป็นอัตราดอกเบี้ยบางส่วน
และเรากำลังยกมันขึ้นไปที่ n
ผมแทนค่าเล็กๆ น้อยๆ แล้วบอกว่า จะเกิดอะไรขึ้นหากผมนิยามค่า m ให้ n หารด้วย x?
และเหตุผลที่ทำแบบนั้น ก็เพราะว่าผมสามารถเขียนอันนั้นข้างในได้โดยไม่ต้องมี x เข้าไป.
แล้ว x หารด้วย n จะเหมือนกับ 1 หารด้วย m
และตอนนี้ ผมจะยกมันยกกำลัง ไม่ใช่ n ไม่ ไม่ใช่ ยกกำลัง n แต่ผมอยากเขียนมันในรูปของ m
มันจะดูเหมือน m คูณ x
และขึ้นอยู่กับวิธีการทำงานของเลขชี้กำลัง ผมคิดได้ว่าเท่ากับปริมาณ 1 บวก 1 ส่วน m ยกกำลัง n ยกกำลัง x ทั้งหมด
และฉันอยากรู้ว่าเกิดอะไรขึ้นที่นี่ ขณะที่ฉันหมุนค่า m ไปทางอนันต์
และเบอร์นูลลีสนใจว่าเกิดอะไรขึ้น เมื่อเราเหวี่ยงค่า m นี้ไปสู่อนันต์
ตามเชิงประจักษ์ สิ่งที่คุณจะพบคือถ้าคุณลองเล่นดู คุณจะรู้ว่าถ้าเราทบทวนและนำหลักฐานที่แสดงว่าเรากำลังเผชิญกับปัญหาในโลกแห่งความเป็นจริงออกมา โดยมีสิ่งต่างๆ
เช่น ราคาเริ่มต้น $100
หรือดอกเบี้ย 12% นั้น
และเรามีค่าคงที่สะอาดเช่น 1 สำหรับแต่ละค่า
ดูเหมือนว่าค่านี้จะจบลงที่ประมาณ 2 71828.
และไม่ว่าคุณจะสร้าง n ได้ใหญ่แค่ไหน มันก็ดูเหมือนจะไม่เคยแตกต่างไปจากนั้นมากนัก
ขอย้ำอีกครั้งว่าไม่ใช่ข้อพิสูจน์ แต่เป็นการชี้นำอย่างมากว่านี่อาจเป็นความคงที่พื้นฐานของธรรมชาติ
และนี่คือนิยามเดิมของ e นี่คือวิธีเดิมที่คนคิดกัน
เมื่อเราโผล่มาตรงนี้, แล้วเราบอกว่าแทนที่จะเขียนพจน์ลิมิตทั้งหมดนี้, ผมจะใช้สีอื่น,
พูดตามหลักการ, นี่จะเข้าใกล้ค่าคงที่สักอย่าง,
ลองเรียกค่าคงที่นี้ว่า e
ซึ่งในเชิงประจักษ์มีค่ารอบๆ 2. 71828.
แล้วเราก็เขียนทั้งหมดเป็น e กำลัง x ได้
ตัวอย่างเช่น ถ้าเราอยากรู้ว่าเกิดอะไรขึ้นกับสิ่งที่เราสนใจ ตัวอย่าง เมื่อเราเริ่มต้นด้วย
m ของ 0
ซึ่งอาจเป็นประมาณ $100 สิ่งที่เราทำคือเราเน้นไปที่เทอม rt
นั้น เราบอกว่าเรารู้ว่าเมื่อ เราเหวี่ยง
n ขึ้นมา นี่จะเข้าใกล้ค่าคงที่พิเศษค่าหนึ่งที่ยกกำลัง rt
และบางทีเราอาจจะอธิบายได้ว่าเป็นการเติบโตแบบทบต้นอย่างต่อเนื่อง หากเราทำตามขั้นตอนนั้นแล้วปล่อยให้มันเข้าใกล้ 0
และนี่คือจริงก่อนนิวตันและไลบ์นิซ นี่คือก่อนแคลคูลัสมีอยู่
มีแนวคิดในการพยายามทำตามขั้นตอนของการเพิ่มขึ้นแบบแยกส่วน และทำให้มันเข้าใกล้
0 เพื่อให้บางอย่างมีความต่อเนื่องมากขึ้นอีกหน่อย
ฉันคิดว่ามันเจ๋งมาก
และสิ่งหนึ่งที่คุณอาจสังเกตได้ตรงนี้คือ เรามีพจน์ใหญ่ๆ ของฟังก์ชันของ x
โดยพื้นฐานแล้วเรามักจะเขียนเป็น e กำลัง x
ถ้าคุณดูการบรรยายครั้งก่อน คุณคงจะจำได้ว่าฉันพูดไปแล้วถึงสิ่งที่เกิดขึ้นในวิชาคณิตศาสตร์ตอนนี้ ทุกครั้งที่เราเห็น e
กำลัง x เราจะคิดว่ามันเป็นการชวเลขของพหุนามบางตัว
และพหุนาม, ผมเรียกมันว่า exp, ซึ่งเป็นไปตามหลักการ, ดูเหมือน 1 บวก x บวก x
กำลังสอง ส่วน 2 บวก x กำลังสาม ส่วน 6 และพจน์ทั้งหมดดูเหมือน x
กำลัง k หารด้วย k แฟคทอเรียล สำหรับจำนวนเต็ม k ตัวใดตัวหนึ่ง .
และผมบอกว่านี่คือสิ่งที่ e กำลัง x ย่อมาจาก
นี่คือวิธีที่คุณคิด โดยเฉพาะเมื่อมีข้อมูลเข้าแปลกๆ เช่น อัตราดอกเบี้ยในจินตนาการ
และคุณอาจสงสัยว่า พหุนามนี้เกี่ยวอะไรกับพจน์จำกัดนี้?
และเพื่อเป็นคำถามท้าทายเครดิตพิเศษ สำหรับผู้ที่สนใจพีชคณิตจริงๆ และผู้ที่คุ้นเคยกับการขยายตัวแบบทวินาม ถ้าคุณรู้ว่าเทอมเหล่านั้นหมายความว่าอย่างไร
ถ้าคุณใช้นิพจน์นี้กับค่า n ที่มีค่ามากค่าหนึ่ง
แล้วคุณขยาย มัน, คุณแค่ขยายมัน
แล้วจัดเทอมให้ง่ายขึ้น แล้วคุณก็ประมาณตามสิ่งที่เป็นจริง เมื่อ
n มีค่ามาก สิ่งที่คุณจะพบคือพหุนามนี่ขยายจนดูเหมือนพหุนามนี่มาก
ที่จริง เมื่อค่า n
นี้มากขึ้นเรื่อยๆ และเข้าใกล้อนันต์ พหุนามนี้จะเข้าใกล้ค่านี้มากขึ้นเรื่อยๆ
เป็นคำถามที่ท้าทาย ฉันไม่คิดว่าทุกคนจะสามารถตอบคำถามนี้ได้
แต่ถ้าคุณต้องการ มันเป็นแบบฝึกหัดที่ชัดเจนมาก
และยังมีความละเอียดอ่อนอีกมากในการพิสูจน์ข้อเท็จจริงอย่างจริงจังว่าสิ่งที่เข้าใกล้จะเข้าใกล้สิ่งนี้ด้วย หรือทั้งสองอย่างนั้นยังมีขอบเขตจำกัด
และไม่ระเบิดเมื่อคุณเพิ่มเทอมมากขึ้นเรื่อยๆ ใน
ผลรวมหรือเมื่อคุณหมุนสูงขึ้นและสูงขึ้น
มีความละเอียดอ่อนอยู่มากมาย แต่คุณอาจไปถึงจุดที่มีการเชื่อมต่อโดยสัญชาตญาณได้
และเหตุผลที่ในทางคณิตศาสตร์ เรามักจะใช้พหุนามนี้แทนขีดจำกัดนั้น
โดยพื้นฐานแล้ว มันง่ายกว่าสำหรับการคำนวณและง่ายกว่าสำหรับทฤษฎี
แต่คุณค่าของนิพจน์อื่นนี้คือ มันเชื่อมโยงเรากับแนวคิดเรื่องดอกเบี้ยทบต้น
และ แนวคิดในการนำปริมาณที่เปลี่ยนแปลงเล็กน้อยตามขนาดของมันเอง
คุณสามารถอ่านข้อความนี้ได้ง่ายๆ ว่าเราจะคูณด้วยค่าคงที่บางตัวที่มากกว่าค่าหนึ่งเล็กน้อย หลายๆ ครั้ง.
และถ้าคุณจำได้ เหตุผลที่เราทำแบบนั้นก็คือ เมื่อวิธีที่คุณเปลี่ยนแปลงเป็นสัดส่วนกับตัวคุณเอง นั่นทำให้คุณสามารถแยกตัวประกอบสิ่งต่างๆ
โดยคูณด้วยสิ่งที่ใหญ่กว่า 1 นิดหน่อย.
และเมื่อคุณทำแบบต่อเนื่องที่ใกล้เข้ามา, เมื่อคุณทำในลักษณะที่ขั้นตอนของเวลานั้นเล็กลงเรื่อยๆ, นี่คือตอนที่เราเริ่มเขียน
e ยกกำลังของบางสิ่งบางอย่าง
สิ่งที่บอกคือคุณมีพจน์ดอกเบี้ยทบต้น แต่เราปล่อยให้ n มีแนวโน้มไปทางอนันต์
เราปล่อยให้ขั้นตอนของเวลาเล็กลงเท่าที่เราต้องการ
จากทั้งหมดที่กล่าวมา เราจึงสามารถเริ่มสนุกได้
เราสามารถเริ่มคิดถึงคำถามเดิมของเราเกี่ยวกับอัตราดอกเบี้ยในจินตนาการได้
แล้วมันจะเป็นยังไงล่ะเนี่ย?
ก่อนอื่น, สมมุติตั้งแต่เริ่มต้นว่า ถ้าเราลองแทนค่า r เข้ากับพจน์นี้ โดยที่เราเพิ่มค่าคงที่
e ยกกำลัง มันไม่สมเหตุสมผลเลยที่ r เท่ากับสแควร์รูทของลบ
คุณไม่สามารถคูณค่าคงที่กับตัวมันเองด้วยรากที่สองของค่าลบหนึ่งครั้งได้
นั่นมันไม่สมเหตุสมผลเลย
แต่จะเกิดอะไรขึ้นถ้าเราไปที่พจน์เดิมนี้ ต้นกำเนิดของ e แล้วลองจินตนาการถึงการเสียบอะไรแบบ i เข้ากับอันนั้น
เรารู้วิธีหาร i ด้วย n, ไม่เป็นไร
เรารู้วิธีเพิ่มมันเข้าไป ไม่เป็นไร
เรารู้วิธีหาจำนวนเชิงซ้อนแล้วคูณด้วยตัวมันเอง
การดำเนินการทั้งหมดที่นั่นค่อนข้างดี
ทีนี้ลองวาดมันออกมาเพื่อคิดว่ามันจะออกมาเป็นอย่างไร
และอีกอย่างที่ฉันอยากจะเน้นย้ำคือฉันรู้ว่านี่ดูเหมือนเป็นเรื่องไร้สาระที่สุด
เรากำลังพูดถึงตัวเลขจินตภาพในบริบทของอัตราดอกเบี้ย
แต่ในอีกไม่กี่นาที ฉันหวังเป็นอย่างยิ่งว่า จะทำให้เรื่องนี้เกี่ยวข้องกับฟิสิกส์ และหวังที่จะทำให้คุณเห็นว่า นี่ไม่ใช่วงจรความคิดที่ไร้สาระเลย
ผมมีขวานอยู่ตรงนี้
นี่จะเป็นของจริงของฉัน นี่คือเงินจริงของฉัน
และนี่จะเป็นเงินในจินตนาการของฉันทั้งหมด
ความหมายหากอัตราดอกเบี้ยของคุณคือ i การเปลี่ยนแปลงของเงินจะดูเหมือน i คูณด้วยขั้นตอนเวลาใดๆ ก็ตาม เดลต้า t คูณด้วยเงินใดๆ ก็ตามที่เริ่มต้น
ตอนนี้ ฉันเชื่อว่ามันเป็นบทเรียนที่ 3 เราคุยกันเรื่องจำนวนเชิงซ้อน
และข้อเท็จจริงพื้นฐานประการหนึ่งก็คือ เมื่อคุณคูณ i ด้วยสิ่งใดสิ่งหนึ่ง มันจะมีผลเท่ากับการหมุน 90 องศา
และเราพูดถึงเรื่องนี้ในแง่ของการดูพิกัด แล้วพบว่าคุณแค่สลับพิกัดแล้วสร้าง 1 ลบ 1
ความสัมพันธ์ระหว่างสแควร์รูทของ 1 คุณสมบัติ กับแนวคิดเชิงกลไกของการหาเวกเตอร์แล้วหมุนมัน 90 องศา
ทีนี้ สิ่งนี้มีความหมายสำหรับเราก็คือ การเปลี่ยนแปลงเงินของคุณ จะเป็นลูกศรเล็กๆ น้อยๆ ที่คุณก็รู้ มันไม่ได้เพิ่มเงิน คุณไม่เติบโต
คุณไม่ได้ลดเงินลง ไม่ใช่อัตราดอกเบี้ยติดลบ
มันเคลื่อนที่ไปในแนวตั้งฉากกับจุดที่เงินอยู่อยู่แล้ว
หลังจากผ่านไปสักระยะ คุณก็จะได้เงินในจินตนาการเล็กน้อย
ดังนั้นคุณจึงมีสิ่งที่คุณมีตั้งแต่แรกและคุณสามารถเล่น Monopoly ได้
และตอนนี้จากจุดนั้น เมื่อคุณทำขั้นตอนอื่นของเวลา มันจะทำแบบเดียวกัน
มันเอาเวกเตอร์ที่คุณเพิ่งตกไป และหมุนมัน 90 องศา โอเคไหม?
จากนั้นคุณค่อย ๆ ก้าวตามนั้น
และอีกครั้ง คุณก้าวไปอีกขั้นตามนั้น
ในแต่ละจุด คุณจะดูว่าตัวเลขเงินของคุณที่มีส่วนจริงและจินตภาพบางส่วนเป็นเท่าใด
คุณหมุนมัน 90 องศา แล้วเพิ่มขั้นตอนเข้าไปอีกหน่อย
และตอนนี้คำถามคือเกิดอะไรขึ้นกับเรื่องนี้?
นี่คือคำถามเดิม
ธนาคารเสนออัตราดอกเบี้ยนี้ให้คุณ
มันจะทำอะไร?
ฉันคิดว่าคำตอบที่ถูกต้องคือคุณต้องสอบถามข้อมูลเพิ่มเติมจากธนาคาร
เพราะการทบต้นบ่อยแค่ไหนก็สร้างความแตกต่างได้
เพื่อให้เห็นภาพนี้ สมมุติว่าคุณทบต้นทุกปี
หมายความว่าทุกๆ สิ้นปี คุณจะก้าวสำคัญโดยอิงจากตัวคูณอัตราดอกเบี้ยนี้
ดังนั้นสำหรับทุกๆ ดอลลาร์ที่คุณมี หากคุณเริ่มต้นเพียงแค่ฝากเงินจริงเข้าธนาคาร ณ สิ้นปี คุณต้องบวก
i คูณจำนวนเงินนั้น ซึ่งก็คือการหมุนเงินของคุณ 90 องศา
ฉันรู้อีกครั้งว่านี่เป็นเรื่องไร้สาระที่สุด แต่ตามฉันมาด้วย
หนึ่งมันสนุก และประการที่สอง มันนำไปสู่ฟิสิกส์ที่แท้จริง
แล้วมันไปเอาคุณมาจากไหน?
คุณจะได้หนึ่งดอลลาร์ บวก i ดอลลาร์
ดังนั้น ถ้าคุณมีเงินหนึ่งร้อยดอลลาร์ในธนาคาร คุณจะมีเงินหนึ่งร้อยดอลลาร์จริง และหนึ่งร้อยดอลลาร์ในจินตนาการ
แต่หลังจากปีหน้า คุณจะก้าวไปอีกขั้น
มันจะนำเวกเตอร์เงินใหม่นั้นไปที่ไหน หมุนมัน 90 องศา แล้วบวกไปที่จุดที่คุณอยู่
หลังจากสองปี คุณกลับมาที่ธนาคารแล้วถามว่า เงินของฉันเป็นยังไงบ้าง?
และพวกเขาบอกว่า ข่าวดีครับ มีมากกว่านั้นสองเท่า
คุณบอกว่ามันมหัศจรรย์มาก แค่สองปีเท่านั้นเอง
และพวกเขาบอกว่า ข่าวร้าย ทั้งหมดนี้เป็นเพียงจินตนาการ
ดีมากสำหรับเกมผูกขาดของคุณ ไม่เหมาะกับการขนส่งในชีวิต
แต่มันแย่ลง
เมื่อคุณรอเวลามากขึ้น และคุณเพิ่มการหมุนอีก 90
องศาจากจุดที่คุณอยู่ในปัจจุบัน คุณจะก้าวเข้าสู่ดินแดนจริงที่เป็นลบ
ณ จุดนี้ ตอนนี้คุณมีลบ 200 ดอลลาร์จริง แต่คุณยังมี 200 ดอลลาร์ในจินตนาการอยู่
ดีสำหรับเกมผูกขาดของคุณ ทำลายล้างชีวิตจริงของคุณในตอนนี้
แต่มันแย่ลง
ขณะที่เราก้าวไปอีกขั้น สี่ปีต่อมา หลังจากที่คุณลงทุนเงินที่หามาอย่างยากลำบาก
คุณยังไม่ได้ลงทุนด้วยซ้ำ คุณไม่ได้เสี่ยงเลยด้วยซ้ำ มันเป็นเพียงบัญชีออมทรัพย์เท่านั้น
แล้วคุณจะจบลงที่ไหน?
ทุกๆ ดอลลาร์ที่คุณใส่ไป ตอนนี้คุณจะมีลบ 4 ดอลลาร์
คุณมาที่ธนาคาร และพวกเขาบอกว่า คุณเป็นหนี้เรา $400 สำหรับ $100 ที่คุณใส่ไว้เมื่อสี่ปีที่แล้ว
และในขณะที่คุณกำลังจะโกรธพวกเขา พวกเขาพูดว่าท่าน เราขอแนะนำให้คุณรอก่อน
เราคิดจริงๆว่าสิ่งนี้จะได้ผลสำหรับคุณ
หากคุณปล่อยให้เงินของคุณนั่งทำงาน และในระยะยาว สิ่งนี้จะได้ผลสำหรับคุณ
และพวกเขาก็ไม่ผิดทั้งหมด
เพราะถ้าคุณเล่นเกมหมุน 90 องศานี้ต่อไป แล้วบวกเวกเตอร์นั้น
หลังจากผ่านไปแปดปี คุณจะจบลงที่ 16 คูณจำนวนเดิม
ก็ไม่เลวนะ.
ดังนั้น หากคุณเต็มใจที่จะทนกับความเครียดมากมายที่เกิดขึ้น เปลี่ยนเกมการผูกขาด เปลี่ยนชีวิตจริงของคุณ
และคุณยินดีที่จะอดทนต่อเวลารวมแปดปี คุณจะมีเงินเพิ่มขึ้น 16 เท่า
ฉันจะบอกว่ามันค่อนข้างดี
เราอาจเรียกสิ่งนี้ว่าแนวทางร่วมลงทุน โดยที่คุณใส่เงินลงไป
คุณจะมองไม่เห็นมันเป็นเวลานาน และโดยส่วนใหญ่แล้วมันเป็นเพียงจินตนาการล้วนๆ
แต่บางครั้งคุณจะได้รับทวีคูณมหาศาลในตอนท้าย
ก่อนที่คุณจะทำสิ่งนี้อย่างตื่นเต้น สมมติว่าธนาคารของคุณไม่ได้ทบต้นทุกปี
แล้วเขาบอกว่า อ่า จริงๆ แล้วเราทบต้นดอกเบี้ยของคุณอย่างต่อเนื่อง
หมายความว่าขั้นเวลาของเราไม่ได้เดลต้าของหนึ่งปี แต่เป็นเดลต้าที่เล็กลงเรื่อยๆ
นั่นหมายความว่า แต่ละก้าวของคุณที่ตั้งฉากกับจุดที่คุณอยู่ จริงๆ แล้วเป็นเพียงก้าวเล็กๆ เท่านั้น
และผมกำลังแสดงด้วยลูกศรตรงนี้ว่าจะเกิดอะไรขึ้นถ้าคุณรอรวมแปดปี
ดังนั้น คุณจึงก้าวก้าวเล็กๆ ที่ตั้งฉากกับจุดที่คุณอยู่ อีกก้าวเล็กๆ ที่ตั้งฉากกับจุดที่คุณอยู่ และคุณก็จะก้าวต่อไป
แต่เมื่อขั้นตอนนั้นเล็กลง เล็กลง และเล็กลง
จนถึงจุดที่ทำให้เกิดความสนใจทบต้นอย่างต่อเนื่อง ความหมายก็คือคุณแค่เดินเป็นวงกลม
แล้วถ้าคุณเขียนมันเป็นนิพจน์ คุณก็รู้ มันอาจดูสมเหตุสมผลสักครึ่งทางที่จะมองว่าเราใช้ e กำลัง x
เป็นตัวย่อสำหรับค่าจำกัดนี่ และในกรณีของจำนวนจริงที่สมเหตุสมผลเมื่อเราแทนค่า x
แต่ความหมายตรงนี้ก็คือ เงินในจินตนาการของเรา, เรากำลังเขียนมันเป็น e กำลัง i นั่นคืออัตราดอกเบี้ย คูณระยะเวลา
ไร้สาระถ้าเราคิดถึงการคูณซ้ำๆ แต่ในบริบทของดอกเบี้ยทบต้น ความหมายจริงๆ ก็คือ หลังจากทำตามขั้นตอนต่างๆ
ที่ตั้งฉากกับตำแหน่งปัจจุบันของคุณ และเราทำแบบนั้นอย่างต่อเนื่อง ดังนั้นก้าวของเวลาเหล่านั้นจึงน้อยมาก คุณจึงเดินเป็นวงกลม
ธนาคารเสนอสิ่งนี้ให้คุณ คุณรับไหม? เอาล่ะ ลองคิดดู จะเกิดอะไรขึ้นเมื่อคุณฝากเงิน $100 เข้าบัญชีออมทรัพย์ของคุณ?
ถ้าคุณรอไปจนครบครึ่งปี ซึ่งก็คือระยะทางหนึ่งในสี่ของวงกลม หรือมากกว่าหนึ่งปีครึ่งเล็กน้อย คุณกลับมาที่บัญชี แล้วคุณเห็นอะไร?
สำหรับแต่ละดอลลาร์ที่คุณใส่ไป คุณมีดอลลาร์ในจินตนาการ ไม่ค่อยดี. แต่คุณดันผ่านไปได้ นายธนาคารบอกคุณว่าสุดท้ายทุกอย่างจะผ่านไป คุณจึงบอกว่าโอเค ฉันจะรอ
ฉันไม่ต้องการมันในปีครึ่งนั้น ชีวิตก็ไม่ได้แย่เกินไป ดังนั้นฉันจะปล่อยให้เงินของฉันยังคงอยู่ในบัญชีออมทรัพย์นั้นต่อไปอีกปีครึ่งหรือประมาณนั้น
และคุณรอรวม pi ปี ประมาณ 3 14 ปี. คุณกลับมาและตอนนี้มันดูไม่ดีเลย ทีนี้ คุณมีลบ 1 ดอลลาร์สำหรับแต่ละดอลลาร์ที่คุณใส่ไปในตอนแรก
และเหมือนเมื่อก่อน คุณโกรธเคืองกับธนาคาร ไม่มากเหมือนเมื่อก่อน เพราะมันไม่ได้ติดลบสี่ แต่ก็ยังเป็นลบ และนั่นไม่สนุก
และธนาคารบอกว่า เดี๋ยวก่อน เดี๋ยวก่อน เราคิดว่าสุดท้ายแล้วมันจะได้ผลสำหรับคุณ
คุณบอกว่าโอเค ฉันเคยเห็นผลงานนี้สำหรับเพื่อนของฉันที่ได้เงิน 16 เท่า ดังนั้นฉันขอพักไว้ก่อน และคุณทำเช่นนั้น คุณแค่ไม่แตะต้องเงินในบัญชีออมทรัพย์ของคุณ
คุณรออีกปีครึ่งแล้วตรวจดู และตอนนี้ ไม่เพียงแต่เป็นเพียงจินตนาการเท่านั้น แต่ยังเป็นเชิงลบอีกด้วย ดังนั้นคุณไม่สามารถใช้ชีวิตจริงได้ และคุณยังเล่น Monopoly ได้ดีด้วยซ้ำ
ดังนั้น 4. 7 ปีถือว่าต่ำมากตลอดประสบการณ์ทั้งหมดนี้ แต่ถ้าคุณเต็มใจที่จะติดมันออกมาและรอรวมเป็น 6 28 ปี 2 ไพ คุณกลับมา และสำหรับความเครียดทั้งหมดของคุณ คุณกลับมาที่จุดเริ่มต้น
คุณเพียงแค่มีหนึ่งดอลลาร์สำหรับทุกๆ ดอลลาร์ที่คุณใส่เข้าไปในตอนแรก แล้วคุณควรรับอัตราดอกเบี้ยนี้จากธนาคารของคุณหรือไม่? ขึ้นอยู่กับว่าคุณต้องการอารมณ์ปั่นป่วนแค่ไหน แต่ถ้ามันทบต้นไปเรื่อยๆ ไม่แน่นอน ฉันคิดว่าเป็นคำตอบที่เหมาะสม
ตอนนี้สิ่งนี้มีประโยชน์หรือไม่? ฉันคิดว่ามันคงน่าสนุกดี ที่จะหยิบไอเดียที่เริ่มต้นจากจำนวนจริงเท่านั้น อัตราดอกเบี้ย 12% หรือถ้าคุณมีอัตราดอกเบี้ยติดลบ คุณสามารถคิดว่ามันจะลดลงได้อย่างไร แล้วพูดว่า แล้วถ้าเราทำอะไรอย่างอื่นกับมันล่ะ?
จะเกิดอะไรขึ้นถ้าแต่ละก้าวไม่เป็นไปตามทิศทาง แต่ตั้งฉากกับทิศทาง?
คำตอบก็คือว่า จริงๆ แล้วสิ่งนี้มีความเกี่ยวข้องอย่างเหลือเชื่อกับสิ่งใดก็ตาม ที่เกี่ยวข้องกับสิ่งที่เรียกว่าการเคลื่อนที่ฮาร์มอนิกอย่างง่ายในฟิสิกส์ และตัวอย่างที่ดีของสิ่งนี้ก็คือสปริง
สมมติว่าเราต้องการเข้าใจการเคลื่อนที่ของสปริง ขอผมดึงนี่ขึ้นมาตรงนี้นะ
ฉันคิดว่าฉันมีสปริงจริงๆ อยู่ที่ไหนสักแห่งที่นี่ ถ้ามันไม่กลิ้งตกโต๊ะ
ฉันมีปัญหาในการหาอันที่สมเหตุสมผล ดังนั้นฉันจึงพยายามดึงอันหนึ่งออกจากปากกา อาจไม่ใช่การสาธิตฟิสิกส์ที่ยิ่งใหญ่ที่สุดในโลก แต่ฉันมีหนึ่งอัน
แนวคิดก็คือว่า ถ้าฉันดึงสปริง มันจะผลักฉันกลับไปในทิศทางตรงกันข้ามกับวิธีที่ฉันดึงมัน
และในทำนองเดียวกัน ถ้าฉันผลักมัน มันก็จะผลักฉันไปอีกทางหนึ่ง มันกำลังพยายามกลับไปสู่จุดสมดุลนั้น
และวิธีที่มันทำตามนี้ อย่างน้อยก็ให้ค่าประมาณหลวม ๆ ของสปริงจำนวนมาก สิ่งที่เรียกว่ากฎของฮุค
หากผมดึงสปริงออกมา ลองจินตนาการว่ามีมวลอยู่ตรงปลายสปริง
เอาเป็นว่านี่คือที่ที่มันต้องการ นี่คือตำแหน่งที่สมดุล เหมือนกับที่สปริงของฉันตั้งอยู่ตรงนี้ ก่อนที่มันจะม้วนตัวออกไป
โดยไม่มีแรงกระทำต่อมวล แต่ถ้าคุณยืดมันออก ถ้าผมดึงมัน มวลเท่าเดิมที่ปลายสุด ระยะนี้ ซึ่งเราอาจเรียกว่าการกระจัดของมวล ท้ายที่สุดจะส่งผลต่อแรงที่สปริงดึงกลับ
เพราะโดยสัญชาตญาณแล้ว เรารู้ว่าสปริงกำลังดึงกลับด้วยแรงบางอย่าง และกฎของฮุคบอกคือว่า มันเป็นแรงที่ได้สัดส่วนกับขนาดของ x นั้น
และเราใช้ k เป็นค่าคงที่สัดส่วนและเป็นลบ เพื่อเน้นว่ามันชี้ไปในทิศทางตรงกันข้าม
ในบริบทนี้ สิ่งที่เรากำลังพูดคือ ถ้าเราเพิ่มเป็นสองเท่าที่เราดึงมันออกมา มันจะดึงเรากลับด้วยแรงสองเท่า
ถ้าเราเพิ่มเป็นสามเท่า มันจะดึงเรากลับด้วยแรงสามเท่า
เช่นเดียวกับแบบจำลองทางกายภาพใดๆ นี่เป็นเพียงการประมาณเท่านั้น คุณรู้ไหมว่า ถ้าเราดึงสปริงจนบิดเบือนไปทั้งหมด สิ่งนี้จะไม่เกิดขึ้นอย่างแน่นอน
และบ่อยครั้งกับสิ่งใดก็ตามที่เกี่ยวข้องกับการเคลื่อนที่ฮาร์มอนิกอย่างง่ายที่เรากำลังจะอธิบาย มันมีแนวโน้มที่จะเป็นจริงเฉพาะกับความแปรผันเล็กๆ เท่านั้น และเมื่อคุณได้ความแปรผันที่มากขึ้น แบบจำลองก็จะต้องเปลี่ยน
แต่นี่เป็นสิ่งที่ดีทีเดียว และเป็นเรื่องทั่วไปมาก มันเกิดขึ้นในสถานการณ์ที่แตกต่างกันมากมาย
ตอนนี้แรงคือมวลคูณความเร่ง นี่คือสิ่งที่เป็นพลัง นี่คือสิ่งที่กฎข้อที่สองของนิวตันบอกเรา
มันบอกว่า มวลของคุณเป็นเท่าไหร่? ฉันกำลังบอกคุณว่าคุณจะเร่งความเร็วเท่าไหร่ ความเร่งคือความเร็วที่เปลี่ยนแปลงไป ความเร็วคือค่าของ x ที่เปลี่ยนแปลงไปมากน้อยเพียงใด
ทีนี้น่าสนใจทีเดียว เพราะความหมายคือความเร่ง ซึ่งส่งผลต่อการกระจัด ในลักษณะลำดับที่สอง โดยที่มันส่งผลต่อความเร็ว ตัวมันเองได้รับอิทธิพลจากค่า x
ผมจะถามคำถามแบบทดสอบกับคุณที่นี่ โดยพื้นฐานแล้วเพื่อให้เราพิจารณาว่าความเร็วและความเร่งหมายถึงอะไรในบริบทเช่นนี้
งั้นเราจะดึงแบบทดสอบของเราขึ้นมาอีกครั้ง เราจะไปที่คำถามสดสุดท้ายสำหรับบทเรียนนี้ ซึ่งเป็นคำถามใหญ่ แต่ส่วนใหญ่แล้วจะเป็นเพียงการระบุสิ่งที่ฉันเพิ่งทำไป
มวลบนสปริงถูกดึงเป็นระยะทาง x ห่างจากจุดสมดุล หากสปริงเป็นไปตามกฎของฮุค มวลจะมีแรง f เท่ากับลบ kx โดย x คือการกระจัดของค่าคงที่ k
เอาล่ะ จำไว้ตามกฎข้อที่สองของนิวตัน f เท่ากับ ma โดยที่ m คือมวล และ a คือความเร่ง
โอเค ถ้ามวลเริ่มต้นด้วยการกระจัดของ x เป็นศูนย์ และความเร็วเป็น v เป็นศูนย์ ข้อใดต่อไปนี้อธิบายค่าได้ชัดเจนที่สุด การเปลี่ยนแปลงของค่าเหล่านี้หลังจากการเปลี่ยนแปลงของเวลาเล็กน้อย เดลต้า t?
โอเค เราจะปล่อยให้เวลาผ่านไปทีละก้าวเล็กๆ และมันอยากให้เรารู้ว่าตัวเลือกใดในสี่ตัวเลือกนี้ อธิบายได้ว่าการเปลี่ยนแปลงของค่า x จะเป็นอย่างไร เดลต้า x และอะไร การเปลี่ยนแปลงค่าความเร็วจะมีลักษณะดังนี้ delta v
ผมจะให้เวลาคุณสักหน่อยสำหรับอันนี้
ขณะที่คุณกำลังคิดเรื่องนั้น เรามีคำถามอีกข้อเกี่ยวกับควอเทอร์เนียน ซึ่งไม่เกี่ยวข้องกับบทเรียนทั้งหมด แต่เป็นแนวคิดและคำถามที่น่าสนใจอย่างแน่นอน
ดังนั้นหากคุณเพลิดเพลินกับเนื้อเรื่องเสริมแบบนี้ในการบรรยายแบบเต็ม การหมุนในแบบ 2D ต้องใช้ตัวเลขพิเศษหนึ่งตัว กล่าวคือ
แล้วเหตุใดจึงต้องมีตัวเลขพิเศษสามตัวคือ i, j, k และไม่ใช่แค่สอง i และ j สำหรับการหมุน 3 มิติ มีวิธีการหมุนในสี่มิติที่เท่ากันหรือไม่ และต้องใช้จำนวนพิเศษจำนวนเท่าใด
โอเค คำถามที่ยอดเยี่ยม วิธีคิดเกี่ยวกับเรื่องนี้ ในจำนวนเชิงซ้อนหรือสองมิติ คุณต้องมีอิสระระดับเดียวในการอธิบายการหมุน โอเค คุณแค่ต้องอธิบายมุมที่คุณกำลังหมุน
แล้วคุณอาจบอกว่า โอ้ ทำไมเราต้องมีระบบตัวเลข 2 มิติ เพื่ออธิบายบางสิ่งที่มีอิสระระดับเดียวเท่านั้น?
และแนวคิดก็คือ เป็นการดีที่ได้อยู่ในพื้นที่ที่ใหญ่กว่าเล็กน้อย เพื่อที่เราจะได้มีวงกลม เป็นสิ่งที่คุณกลับมาหาตัวเองได้ จากนั้นเราก็จำกัดการกระทำที่หมุนทั้งหมดให้อยู่ในวงกลมนั้น
ดังนั้น วิธีที่ตัวเลขเชิงซ้อนอธิบายการหมุนนั้นขึ้นอยู่กับตัวเลขที่อยู่บนวงกลมทั้งหมด ในแง่หนึ่งมันเป็นเพียงตัวเลขที่มีค่าของมิติเดียวเท่านั้น สุดยอด.
ดังนั้นสำหรับการหมุนสามมิติ คุณไม่เพียงมีองศาอิสระเพิ่มอีกสององศาเท่านั้น แต่จริงๆ แล้วคุณมีอิสระสามองศาในการอธิบายการหมุนสามมิติใดๆ ก็ตาม
คุณอาจคิดว่ามันเป็นการบอกว่า เลือกแกนสำหรับการหมุนของคุณ ละติจูดและลองจิจูดที่คุณจะเจาะรูให้ทั่วทั้งโลก
แล้วหลังจากที่คุณเลือกละติจูดและลองจิจูดแล้ว องศาอิสระสองระดับสำหรับแกนของคุณ คุณจะมีอิสระอีกระดับหนึ่งตามจำนวนการหมุนของคุณ
มันจึงมีองศาอิสระทั้งหมดสามระดับในการอธิบายการหมุนในสามมิติ
อีกครั้ง คุณอาจพูดได้ว่า โดยหลักการแล้ว เราควรจะทำสิ่งนี้ได้ด้วยสเปซสามมิติ โดยที่คุณเชื่อมโยงความอิสระสามองศาของอวกาศ 3
มิติ กับความอิสระสามองศาของการหมุนของคุณ ซึ่งคุณประมาณว่า สามารถทำได้ด้วยสิ่งที่เรียกว่าการฉายภาพสามมิติ ซึ่งเป็นสิ่งที่ผมทำในวิดีโอเกี่ยวกับควอเทอร์เนียน
แต่ในลักษณะเดียวกับที่อธิบายการหมุน การมีวงกลมเป็นสิ่งที่ดี เป็นสิ่งที่มีชีวิตที่สูงกว่าหนึ่งมิติ
ในการอธิบายการหมุน 3 มิติ การมีไฮเปอร์สเฟียร์ถือเป็นเรื่องดี โดยพื้นฐานแล้วเป็นสิ่งที่วนกลับมาหาตัวเอง แต่มันมีระดับอิสระสามระดับ
แปลกมากสำหรับเราที่จะคิด แต่นั่นเป็นประเภทของข้อโต้แย้งระดับเสรีภาพ
แล้วการหมุนทั้งสี่มิติ จริงๆ แล้วจะมีระดับอิสระสิบระดับ
ไม่มีระบบตัวเลข แต่ถ้าคุณพยายามจำกัดเมทริกซ์และเข้าใจอะไรแบบนั้น ซึ่งขอย้ำอีกครั้งว่า ถ้าทั้งหมดนี้ไม่สมเหตุสมผลสำหรับคุณ ก็อย่ากังวล
มันไม่ได้อยู่ในจิตวิญญาณของการบรรยายนี้โดยเฉพาะหรือกลุ่มเป้าหมายของมัน
แต่มันเป็นหัวข้อที่น่าสนใจ และหากคุณกำลังพูดถึง Twitter ฉันก็ยินดีที่จะพูดคุยเรื่องนี้
ใช่ เมื่อคิดถึงระดับความเป็นอิสระ และความจริงที่ว่า มันดีที่ได้มีชีวิตที่สูงกว่าหนึ่งมิติ โดยพื้นฐานแล้วจะมีพื้นผิวที่น่าสนใจมากกว่าปริภูมิแบบยุคลิดแบนๆ
โอเค เนื่องจากฉากที่เปลี่ยนไปอย่างกะทันหัน จากโครงเรื่องควอเทอร์เนียนด้านข้าง เราจึงกลับมาที่การเขียนโปรแกรมฟิสิกส์ตามปกติ และความเกี่ยวข้องกับอัตราดอกเบี้ยในจินตนาการ
เมื่อล็อคคำตอบของเราไว้ที่นี่ ดูเหมือนว่าพวกคุณส่วนใหญ่ตอบถูก A
และ A พูดว่าอะไรที่นี่? มันบอกว่าการเปลี่ยนแปลงของ x จะเป็นอะไรก็ตามที่ความเร็วของคุณเป็น คูณก้าวเล็กๆ ของเวลา ซึ่งก็คือความเร็วนั่นเอง จริงไหม?
มันบอกว่ากี่เมตรต่อวินาที ระยะทางที่เปลี่ยนไปต่อหน่วยเวลาเป็นเท่าไหร่ คุณก็ต้องคูณมันด้วยการเปลี่ยนแปลงของเวลา
แล้วส่วนที่ยุ่งยากเพียงอย่างเดียวคือการรู้ว่าความเร็วเปลี่ยนแปลงตามเวลาความเร่ง เดลต้า t
และความเร่ง ในกรณีนี้ เราสามารถหาได้จากสมการต่างๆ
ไม่แน่ใจว่าได้ยินหรือเปล่า แต่มีเสียงไซเรนอยู่ด้านหลัง
โดยทั่วไปแล้ว ทุกครั้งที่ฉันบันทึกเสียง จะน่ารำคาญมากเมื่อมีเสียงรบกวนรอบข้าง
ข้อดีอย่างหนึ่งเกี่ยวกับการแสดงสดก็คือฉันไม่มีทางเลือก ดังนั้นจึงต้องยอมรับเสียงรบกวนรอบข้าง
อย่างไรก็ตาม หากเราอยากเขียนพจน์เฉพาะของความเร่ง สิ่งที่ออกมาคือ แค่จัดเรียงลบ k ส่วน m คูณ x ใหม่
ทีนี้เราจะไปทางไหน มันจะง่ายกว่านี้นิดหน่อย นี่เป็นสิ่งที่นักคณิตศาสตร์คลาสสิกต้องทำ
ไม่ต้องสนใจจำนวนจริง แล้วสมมุติว่าเรากำลังทำงานกับหน่วยใดๆ ก็ตามที่เราต้องการ โดยที่ k ส่วน m เท่ากับ 1
แล้วสิ่งที่เราบอกได้คือความเร่งเป็นลบ x
และเหตุผลที่ฉันต้องการทำเช่นนั้นหวังว่าจะปรากฏชัดในอีกสักครู่
ตอนนี้วิธีที่ฉันต้องการให้คุณคิดเกี่ยวกับการตั้งค่าสปริงนี้จะดูแปลกนิดหน่อยในตอนแรก
ผมจะให้คุณดูเลขสองตัวที่ต่างกัน ซึ่งโดยพื้นฐานแล้วคือการกระจัดของมวลของเราตรงนี้ x คืออะไร
แต่คุณก็อยากทราบความเร็วด้วย สมมุติว่ามันไม่ได้แค่อยู่นิ่งๆ แต่จริงๆ แล้ว มันเคลื่อนที่เล็กน้อยด้วยความเร็วไปทางขวาด้วย
คุณต้องเข้าใจตัวเลขสองตัวนี้จึงจะเป็นไปตามระบบโดยรวม
และผมจะรวมเลขสองตัวนั้นเข้าด้วยกันเป็นจุดเดียวในปริภูมิสองมิติ
สมมุติว่าผมมีตำแหน่งหนึ่งหรือบางสถานะที่ผมควรจะบอกว่า มีการกระจัดเล็กน้อยแต่มีความเร็วสูง
ผมจะคิดว่ามันเป็นเพียงจุด หรือบางทีผมอาจวาดลูกศรไปที่มัน โดยคิดว่ามันเป็นจุดในปริภูมิสองมิติ โดยมีพิกัด x และ v
ทั้งหมดที่ฉันทำคือรวมพวกมันเข้าด้วยกันเป็นจุดเดียว
แล้วสิ่งที่เราเขียนคือว่า การเปลี่ยนแปลงในพิกัดทั้งสองของเรา การเปลี่ยนแปลงของ x, v ดูเหมือน วิธีที่ x เปลี่ยนแปลง ขึ้นอยู่กับความเร็วคูณด้วย การเปลี่ยนแปลงของเวลาเล็กน้อย
นั่นคือสิ่งที่เป็นความเร็ว และวิธีที่ความเร็วเปลี่ยนแปลง ข้อตกลงเดียวกันแต่มีความเร่ง แต่ความเร่งเป็นลบ x สำหรับระบบนี้
มันจะเป็นลบ x คูณเดลต้า t
เราจึงมีค่าที่เปลี่ยนแปลง และอันที่จริงวิธีที่มันเปลี่ยน จะขึ้นอยู่กับเวกเตอร์เล็กๆ ที่ตั้งฉากกับตัวมันเอง ซึ่งก็คือสิ่งที่เกิดขึ้นเมื่อคุณสลับตัวแปร แล้วคุณสร้างค่าลบหนึ่งตัว
และให้ฉันพูดถึงเรื่องนี้ก่อน ไม่ใช่ในบริบทของการเขียนมันเป็นพิกัดสองพิกัดที่แยกจากกัน แต่ในบริบทของจำนวนจินตภาพ ซึ่งรู้สึกเหมือนเป็นสิ่งที่แปลกมากที่ต้องทำ
แต่เพียงแค่เดินผ่านกระบวนการนี้ไปกับฉันเพราะมันให้ความรู้สึกหรูหรามากเมื่อคุณปล่อยให้มันเกิดขึ้น
ผมจะรวมตัวเลขคู่นี้เป็นจำนวนเชิงซ้อนตัวเดียว โดยส่วนที่แท้จริงคือตำแหน่งของสปริง และส่วนจินตภาพคือความเร็ว
อีกครั้งที่ต้องทำสิ่งที่บ้าโดยสิ้นเชิง ถ้ามันรู้สึกแปลกหรือคุณไม่เข้าใจก็ไม่เป็นไร มันไม่ใช่เรื่องธรรมชาติ
แต่ถ้าเราเล่นตามนี้ และเราเริ่มเข้าใจคณิตศาสตร์ หวังว่ามันจะเริ่มพิสูจน์ตัวเองได้
เพราะสิ่งที่ฉันเขียนได้คือว่า การเปลี่ยนแปลงสถานะนี้ จำนวนเชิงซ้อนนี้ จริงๆ แล้วเท่ากับลบ i คูณตัวมันเอง คูณ x บวก i คูณ v คูณเดลต้า t
ทำไม ให้ฉันขยายเรื่องนี้ออก เมื่อผมหาลบ i นั่น ลบ i คูณ x จะเป็นลบ x คูณ i
ลบ i คูณ iv จะเป็นลบ i กำลังสอง คูณ v i กำลังสองเป็นลบ, นั่นก็จะได้ v
มันคือจำนวนเต็มนั้นคูณเดลต้า t ของเรา
นี่พูดว่าอะไรนะ? มันบอกว่าการเปลี่ยนแปลงในส่วนจริงคือ มันสอดคล้องกับ v ซึ่งเป็นความเร็ว ซึ่งเป็นสิ่งที่เราเห็นบนนี้
การเปลี่ยนแปลงพิกัดแรกจะขึ้นอยู่กับ v และการเปลี่ยนแปลงของส่วนจินตภาพนั้นขึ้นอยู่กับค่าลบของส่วนจริง
การเปลี่ยนแปลงความเร็ว ความเร่ง สิ่งที่สอดคล้องกับแรง ขึ้นอยู่กับลบ x
ดังนั้น แนวคิดประหลาดๆ เกี่ยวกับกฎของฮุค ซึ่งแรงที่สปริงดึงอยู่
กลับกลายเป็นว่าเหมือนกัน ตรงข้ามกับทิศทางของการกระจัดและเป็นสัดส่วนกับการกระจัด ทำให้เกิดคำอธิบายที่แปลกมากแต่เป็นธรรมชาติของระบบของเราที่มีความซับซ้อน ตัวเลข.
และผมเขียนมันให้กระชับกว่านี้ได้โดยบอกว่า ลองอธิบายสถานะทั้งหมดของเราด้วยเลข z กัน
วิธีที่ z เปลี่ยนแปลง เท่ากับลบ i คูณตัวเองคูณก้าวเล็กๆ ของเวลา
ในเชิงเรขาคณิต สิ่งที่ดูเหมือนคือการไปที่จุดที่คุณเริ่ม คูณมันด้วยลบ i ซึ่งหมุนที่ 90 องศา นี่จึงเป็นมุม 90 องศา แล้วก้าวไปอีกขั้น
แล้วตอนนี้คุณอยู่ในสถานะใหม่ และคุณหมุนสถานะใหม่นั้น 90 องศา ลดขนาดลงด้วยเดลต้า t ไม่ว่าคุณจะก้าวเวลาใดก็ตาม แล้วคุณก้าวไปอีกขั้น
และคุณก้าวไปอีกขั้น และคุณทำอย่างนี้ต่อไปเรื่อยๆ เหมือนกับที่เราเห็นก่อนหน้านี้ สำหรับดอกเบี้ยทบต้นในจินตนาการ สิ่งที่คุณทำคือเดินเป็นวงกลม
นี่อาจเป็นความพยายามที่แย่ที่สุดในวงกลมที่ฉันเคยวาดมา นี่ควรออกไปอีกหน่อย อะไรประมาณนั้น ดังนั้นไม่ต้องสนใจเส้นประของฉันตรงนั้น
ทีนี้ลองตรวจดูลำไส้ดูว่านี่สมเหตุสมผลหรือไม่ นั่นคือสิ่งที่สปริงของเราจะทำ
เพราะแกนตั้งนี้คือความเร็ว สิ่งที่เราพูดคือถ้าคุณเริ่มต้นด้วยความเร็วสูงและการกระจัดที่ต่ำ มวลของคุณจึงเคลื่อนที่เร็ว แต่มันไม่ได้อยู่ห่างจากจุดสมดุลมากนัก ใช่แล้ว x จะเพิ่มขึ้น เพราะนั่นคือสิ่งที่ มันหมายถึงการเคลื่อนไหวอย่างรวดเร็ว
ดังนั้นองค์ประกอบ x ซึ่งเป็นองค์ประกอบจริงตรงนี้ จะใหญ่ขึ้นเรื่อยๆ และในระหว่างนี้ องค์ประกอบ y ความเร็วจะช้าลง เพราะสปริงดึงมันกลับ
องค์ประกอบ y ของเราก็เล็กลงเรื่อยๆ จนกระทั่งเราไปถึงจุดที่ไม่มีความเร็ว และมันออกไปไกลที่สุดในองค์ประกอบ x เท่าที่จะไปได้
เราก็เลยเหวี่ยงออกไป แล้วมันก็ออกไปให้ไกลที่สุดเท่าที่จะทำได้ แล้วมันก็จะเริ่มหมุนกลับ องค์ประกอบ x จะเริ่มลดลง และความเร็วเป็นลบ
โดยทั่วไป นี่เป็นเพียงการเดินไปรอบๆ วงกลมในระนาบเชิงซ้อนของเรา ซึ่งการใช้ระนาบเชิงซ้อนให้ความรู้สึกแปลกประหลาดตรงนี้
แต่บางทีโดยสัญชาตญาณ นั่นไม่ใช่ความคิดที่บ้าบอขนาดนั้น ไม่ว่าคณิตศาสตร์ชิ้นใดก็ตามที่อธิบายฟิสิกส์ของสปริงที่กลับไปกลับมา และในเชิงวิกฤตแล้ว ฉันควรระบุให้ชัดเจนว่านี่คือสปริงที่เราไม่ได้คำนึงถึงแรงเสียดทาน ดังนั้นมันจะแกว่งไปมาตลอดไป การแกว่งนั้นสอดคล้องกัน ด้วยการเคลื่อนที่เป็นวงกลม
และเราเห็นสิ่งนี้ได้ชัดเจนยิ่งขึ้น ถ้าเราเขียนคณิตศาสตร์ของมันออกมา สิ่งที่เราเพิ่งเห็นคือดอกเบี้ยทบต้นในจินตนาการเชิญชวนให้เราเขียนคำตอบ จุดที่เราจะไปหลังจากผ่านช่วงระยะเวลาหนึ่ง t เหมือนว่าเราอยู่ที่ไหนในตอนแรก คูณ e ยกกำลังของอัตราดอกเบี้ยนั้น โดยในกรณีนี้อัตราดอกเบี้ยติดลบ i
สิ่งที่มีอิทธิพลต่อการเปลี่ยนแปลงของคุณ มันไม่ได้ไปในทิศทางที่คุณอยู่ แต่เป็น 90 องศากับจุดที่คุณอยู่ คูณด้วยเวลา
นี่เป็นวิธีที่สมเหตุสมผลในการเขียนสิ่งต่าง ๆ และสะท้อนให้เห็นวิธีที่คุณอาจเห็นสิ่งต่าง ๆ ที่เขียนในบางส่วนของฟิสิกส์จริง เทอม e ถึง it นี้จะปรากฏขึ้นทุกครั้งที่คุณมีการแกว่งแบบนี้ และการแกว่งมักจะสอดคล้องกับแรงที่เป็นสัดส่วนกับการกระจัดนั้นเอง
มันวนซ้ำกัน มันเชื่อมโยงกันหมด ทีนี้ ถ้าคุณอยากทำสิ่งนี้ ผมไม่รู้ เชื่อมต่อกับกราฟและฟังก์ชันแบบที่เราเห็นในที่อื่น คุณสามารถเขียนมันโดยใช้สูตรของออยเลอร์ โดยเขียนการขยายความจริงที่ว่า e ถึงค่าคงที่จินตภาพเดินไปรอบ ๆ วงกลม เมื่อสถานะเริ่มต้นคูณโคไซน์ของ t และลบ i คูณไซน์ของ t
และสิ่งที่พูดโดยพื้นฐานก็คือ ถ้าเราวาดกราฟการกระจัดและความเร็วโดยอิสระ พวกมันจะดูเหมือนคลื่นไซน์
ผมจะวาดแผนที่แตกต่างกันสองสามแผนตรงนี้ โดยในแต่ละแผน ผมจะปล่อยให้แกน x แสดงเวลาที่เรากำลังก้าวไปข้างหน้า และหนึ่งในนั้น เราจะพลอต การกระจัด
สมมุติว่าการกระจัดเริ่มต้นที่หนึ่งทั้งหมดและความเร็วเป็นศูนย์ สิ่งที่มันจะเป็นก็แค่โคไซน์ของ t, ขอโทษที, โคไซน์ขององค์ประกอบจริง ของคำอธิบายจำนวนเชิงซ้อนแปลกๆ ของสิ่งต่างๆ
แต่หากทั้งหมดนั้นรู้สึกแปลกๆ หวังว่าคงจะรู้สึกเป็นรูปธรรมมากขึ้นเมื่อคุณตระหนักได้ว่าตำแหน่งของสปริงแกว่งไปมาในคลื่นโคไซน์เล็กๆ ที่สวยงาม ซึ่งตรงกับสัญชาตญาณทางกายภาพ มันแกว่งไปมาในคลื่นอันนุ่มนวลนี้
แล้วความเร็วในทำนองเดียวกัน สมมุติว่ามันเริ่มต้นที่ศูนย์ สิ่งที่สูตรของออยเลอร์บอกเราก็คือ นี่จะกลายเป็นคลื่นไซน์ลบ
มันจะเริ่มจากศูนย์ แต่แล้วก็จะลดลง โดยพื้นฐานแล้ว เพราะมันเริ่มต้น เท่าที่เป็นไปได้ และจากนั้นมันจะชี้ไปในทิศทางตรงกันข้าม นำมวลกลับเข้าสู่สมดุล .
จากนั้นความเร็วจะถึงค่าต่ำสุด แล้วจะกลับมาขึ้นใหม่จนกว่าความเร็วจะเป็นศูนย์ นี่คือช่วงที่สปริงเคลื่อนไปจนถึงปลายอีกด้าน
แล้วความเร็วจะเป็นบวกสักพักหนึ่ง และมันจะแกว่งไปมาแบบนั้นเรื่อยๆ และฉันแน่ใจว่าฉันไม่ได้จัดเรียงคลื่นอย่างเหมาะสม แต่ความคิดที่ว่าแต่ละคลื่นมีรูปแบบไซนูซอยด์ และไม่สอดคล้องกัน หวังว่าคงจะสอดคล้องกับเหตุผลทางกายภาพบางประการ
และฉันคิดว่ามันสวยงามมากที่สิ่งที่คุณเห็นกำลังเกิดขึ้น มันคือเงาของการเคลื่อนที่แบบวงกลมสองเงาที่แตกต่างกัน ในแนวคิดทางคณิตศาสตร์เชิงนามธรรม ที่จะบรรจุองค์ประกอบทั้งสองให้เป็นส่วนจริงและจินตภาพของตัวเลขบางตัว
เพราะกฎของฮุคนี้ให้เราอธิบายสิ่งต่าง ๆ ในมุม 90 องศา และทั้งหมดนี้ลึกซึ้งกว่าที่คุณคิดจริงๆ
มีกลไกบางอย่างของนิวตันแบบดั้งเดิมที่ทำให้เกิดจำนวนเชิงซ้อนด้วยเหตุผลที่ค่อนข้างคล้ายคลึงกับสิ่งที่เกิดขึ้นที่นี่ มันค่อนข้างซับซ้อน ฉันไม่จำเป็นต้องพูดถึงมัน
แต่สิ่งที่ฉันอยากเน้นย้ำคือคำถามเดิมที่เราถามว่าจะเกิดอะไรขึ้นหากธนาคารของคุณเสนออัตราดอกเบี้ยในจินตนาการให้กับคุณนั้นไม่ได้บ้าไปเลย
และในความเป็นจริง อย่างน้อยมันก็บ้าเพราะเงิน แต่มันก็ไม่ได้บ้าเป็นแนวคิดเชิงนามธรรมที่จะไล่ตาม และมันสอดคล้องกับบางสิ่งที่เป็นจริงมาก
ด้วยเหตุนี้ ผมจะถามคำถามสุดท้ายจากผู้ฟังก่อน แล้วจึงกล่าวคำอำลา
คำถามสุดท้ายที่เรามีสำหรับวันนี้ เราขอคำแนะนำหรือความคิดเกี่ยวกับความท้าทายสุดท้ายจากการบรรยายครั้งก่อน โดยเฉพาะอย่างยิ่ง exp ของ x สำหรับเมทริกซ์ได้ไหม
ยอดเยี่ยม. อย่างไรก็ตาม นั่นเป็นคำถามที่ยาก การบ้านที่ฉันทิ้งไว้เมื่อจบการบรรยายครั้งล่าสุด
จำไว้, บทเรียนที่แล้ว เรากำลังพูดถึงการคิดฟังก์ชันเลขชี้กำลังเป็นพหุนามอนันต์
และหวังว่าวันนี้ ความจริงที่ว่ามันมาจากการแสดงออกที่จำกัดของเรา ฉันไม่ได้แสดงให้เห็นว่าทำไม แต่เราสามารถเรียกการบ้านนั้นว่าข้อสองสำหรับวันนี้ได้
หากคุณทะเยอทะยานจริงๆ มันแสดงว่า สำนวนนี้ที่มาจากดอกเบี้ยทบต้น กลับกลายเป็นพหุนาม ซึ่งก็คือสิ่งที่เราหมายถึง ทุกครั้งที่เราพูดถึง e กำลัง x ในคณิตศาสตร์ อย่างน้อยก็ในคณิตศาสตร์สมัยใหม่
ดังนั้นฉันจึงถามคำถามเกี่ยวกับการบ้านที่เกี่ยวข้องกับการขยายเรื่องนี้ออกไปโดยพยายามทำความเข้าใจสมการสำคัญที่เมื่อคุณบวกตัวเลขสองตัวในการป้อนข้อมูล
นี่เหมือนกับการคูณสองเอาต์พุต ตกลง. แล้วสิ่งที่เราเห็นบนหน้าจอ คือการถามถึงเมทริกซ์ เกิดอะไรขึ้นที่นี่
อีกอย่าง นี่มันค่อนข้างจะก้าวหน้าไป และบางทีฉันรู้สึกแย่นิดหน่อยกับเรื่องนั้น ถ้าฉันไม่ได้เน้นย้ำเรื่องการทำการบ้านอย่างเหมาะสม
สิ่งที่ฉันต้องการให้คุณสังเกตคือเมื่อคุณทำการบ้านส่วนที่หนึ่งและสองที่คุณขยายออกไป และโดยเฉพาะอย่างยิ่งในกรณีที่ส่วนที่สองที่คุณขยายออกไป ให้คิดอย่างมีวิจารณญาณว่า คุณสมบัติ x คูณ
y เท่ากับ y คูณ x จำเป็นหรือเกี่ยวข้อง
เพราะบ่อยครั้งที่เราขยายเทอมทวินามออกไป, มันจะถือว่านี่เป็นเรื่องจริง และเหตุผลที่คณิตศาสตร์สำหรับขยายเทอมทวินามดูเหมือนมันทำอะไรได้ เหตุผลที่มันได้ผล
ทุกอย่างเกี่ยวข้องกับความจริงที่ว่าลำดับการคูณไม่สำคัญ นี่เกี่ยวข้องอย่างยิ่งในส่วนที่สอง โดยที่คุณรู้ว่าเรากำลังขยาย x ของ x บวก y นี้
และเมื่อคุณทำอย่างนั้น คุณจะเจอเทอมพวกนี้ที่ดูเหมือน x บวก y ยกกำลัง n แล้วส่วนของมันจะออกมาเหมือน n เลือก k
โดยนี่คือค่าคงที่ทวินาม นั่นเป็นความรู้เบื้องต้นเล็กน้อย หากคุณไม่มีความรู้เบื้องต้น ก็อย่ารู้สึกหวาดกลัวกับปัญหาเหล่านี้ มันแค่หมายความว่ายังมีอะไรให้เรียนรู้อีกนิดหน่อย
เหตุผลเดียวที่การขยายตัวนี้จะได้ผลก็คือถ้าคุณมีสมบัติการสับเปลี่ยน มันจึงละเอียดอ่อนมาก แต่ความหมายก็คือว่า การโต้แย้งทั้งบรรทัดเพื่อแสดงคุณสมบัตินี้ จะไม่ได้ผลถ้าสิ่งที่คุณเสียบอยู่ไม่สับเปลี่ยนกัน โดยที่ x
คูณ y ไม่จำเป็นต้องเป็น y คูณ x สำหรับจำนวนเชิงซ้อนนี่เป็นจริง สำหรับจำนวนจริงนี่เป็นจริง แต่สำหรับเมทริกซ์นั้นไม่เป็นความจริงเลย
และนี่คือเหตุผลหนึ่งที่จริง ๆ แล้ว ฉันคิดว่าการเขียน e กำลัง x เพราะนี่เป็นแบบแผนที่ไม่ดี เพราะคุณมีสถานการณ์ประหลาด ที่เมื่อคุณมีเมทริกซ์, แล้วเกิดแบบนี้, มีคณิตศาสตร์จริงที่ทำโดยที่คุณ ยกกำลังเมทริกซ์
สัญกรณ์เป็นแรงบันดาลใจให้คุณคิดว่า โอ้ ฉันควรจะเขียนได้ว่า คุณก็รู้ การยกกำลัง a คูณการยกกำลัง b ควรเป็นการยกกำลัง a บวก b
แต่นี่ไม่เป็นความจริงเลย สิ่งนี้ไม่เป็นความจริงในกรณีของเมทริกซ์ วันนี้เราได้พูดคุยกันเล็กน้อยเกี่ยวกับควอเทอร์เนียนในเนื้อเรื่องด้านข้าง มันไม่เป็นความจริงในกรณีของควอเทอร์เนียน
รูปแบบการเขียนมันเป็น e กำลัง x น่าสับสนมาก ทันทีที่คุณเริ่มขยายไปสู่ขอบเขตที่มันมีประโยชน์ที่สุด โดยที่คุณมีพหุนามที่ทรงพลังเป็นพิเศษ
และฉันแค่ ฉันไม่รู้ ฉันคิดว่านั่นเป็นข้อเท็จจริงที่ควรเน้นย้ำ ซึ่งอาจเป็นเหตุผลว่าทำไมฉันถึงอยากแอบมันไปทำการบ้าน แต่ต่อมาก็ตระหนักได้ว่า ถ้าจริงๆ แล้ว ความตั้งใจของฉันคือการแนะนำผู้คน สำหรับแนวคิด
ในระดับสูง ว่าฟังก์ชัน e กำลัง x นี้มากกว่าที่คุณคิด บางทีอาจกระโดดตรงไปยังแนวคิดบ้าๆ ของเมทริกซ์แล้วคาดหวังให้พวกเขาสังเกตเห็นความแตกต่างเล็กๆ น้อยๆ
ของการสับเปลี่ยนที่เกี่ยวข้องกับ n เลือก k สูตรสำหรับการขยายตัวแบบทวินาม เช่น จริงๆ แล้วมีอะไรขั้นสูงหลายอย่าง เข้าไปถ้าเราวิเคราะห์มันจริงๆ