Здесь мы рассмотрим математику, лежащую в основе такой анимации,
так называемого сложного ряда Фурье.
Каждый маленький вектор вращается с некоторой постоянной целочисленной частотой,
и когда вы складываете их вместе, от кончика к хвосту,
последний кончик со временем приобретает некоторую форму.
Настраивая начальный размер и угол каждого вектора,
мы можем заставить его рисовать практически все, что захотим, и здесь вы увидите,
как это сделать.
Прежде чем погрузиться во все это, я хочу, чтобы вы на минутку задержались на том,
насколько это поразительно.
Всего в этой конкретной анимации 300 вращающихся стрелок.
Если можете, откройте для этого полный экран, сложность того стоит.
Подумайте об этом: действие каждой отдельной стрелы — это, пожалуй,
самое простое, что вы можете себе представить: вращение с постоянной скоростью.
И все же совокупность всего этого далеко не проста,
и ошеломляющая сложность становится еще более четкой, чем дальше мы увеличиваем масштаб,
раскрывая вклад самых маленьких, самых быстрых и совершенно неистовых стрел.
Если принять во внимание хаотическое безумие, на которое вы смотрите,
и жесткость часового механизма, лежащую в основе всех движений, то становится странным,
как рой действует с определенной координацией,
вырисовывая какую-то очень специфическую форму.
И в отличие от большей части возникающих сложностей,
которые можно встретить где-либо еще в природе, это то,
что у нас есть математические возможности, чтобы описать и полностью контролировать.
Просто настроив начальные условия, не более того,
мы можем заставить этот рой сговариваться всеми правильными способами и рисовать все,
что вы захотите, при условии, что у вас достаточно маленьких стрелок.
Что еще более безумно, так это то, что окончательная
формула всего этого невероятно коротка.
Сейчас ряды Фурье часто описываются в терминах чего-то, что выглядит немного иначе:
функции действительных чисел разбиваются на сумму синусоидальных волн.
Оказывается, это частный случай более общего явления вращающегося вектора,
к которому мы и приступим, но именно с этого начал сам Фурье,
и у нас есть веская причина начать рассказ также с этого.
Технически, это третье видео в серии об уравнении теплопроводности,
над которым работал Фурье, когда разработал свою большую идею.
Я хотел бы рассказать вам о рядах Фурье таким образом, чтобы это не зависело от того,
что вы читали эти главы, но если у вас есть хотя бы общее представление о проблеме
из физики, которая изначально послужила мотивом для этой части математики,
это дает некоторое указание на то, насколько неожиданно далеко идущими являются ряды
Фурье.
Все, что вам нужно знать, это то, что у нас есть определенное уравнение,
которое говорит нам, как распределение температуры на стержне будет меняться с
течением времени, и, кстати, оно также описывает многие другие явления,
не связанные с теплом.
Хотя это уравнение сложно напрямую использовать, чтобы выяснить,
что произойдет с произвольным распределением тепла, существует простое решение,
если исходная функция просто выглядит как косинусоидальная волна с частотой,
настроенной так, чтобы она была плоской в каждой конечной точке.
В частности, когда вы рисуете график того, что происходит с течением времени,
эти волны просто экспоненциально уменьшаются, при этом волны более
высокой частоты имеют более быстрое экспоненциальное затухание.
Уравнение теплопроводности — это то, что в бизнесе известно как линейное уравнение.
Это означает, что если вы знаете два решения и складываете их,
эта сумма является новым решением.
Вы даже можете масштабировать каждый из них на некоторую константу,
что дает вам возможность повернуть шкалу для создания пользовательской функции,
решающей уравнение.
Это довольно простое свойство, которое вы можете проверить сами, но оно невероятно важно.
Это означает, что мы можем взять наше бесконечное семейство решений,
эти экспоненциально затухающие косинусоидальные волны,
масштабировать некоторые из них с помощью некоторых произвольных констант
по нашему выбору и объединить их, чтобы получить решение для нового,
специально разработанного начального условия, которое является некоторым
комбинация косинусоидальных волн.
Я хотел бы, чтобы вы заметили одну важную вещь: когда вы объединяете эти волны,
поскольку более высокочастотные волны затухают быстрее,
полученная вами сумма будет иметь тенденцию сглаживаться с течением времени,
поскольку все высокочастотные члены быстро стремятся к нулю,
оставляя преобладают только низкочастотные термины.
Таким образом, как ни странно, вся сложность эволюции этого распределения тепла,
которую подразумевает уравнение теплопроводности,
отражается в этой разнице в скоростях затухания для различных чисто частотных компонентов.
Именно в этот момент Фурье обретает бессмертие.
Я думаю, что большинство нормальных людей на этом этапе сказали бы:
ну, я могу решить уравнение теплопроводности, когда начальное
распределение просто выглядит как волна или сумма волн, но как жаль,
что большинство реальных распределений этого не делают. это вообще так выглядит.
Я имею в виду, например, что вы собрали вместе два стержня,
каждый из которых имел некую одинаковую температуру, и захотели узнать,
что происходит сразу после их соприкосновения.
Для простоты расчета предположим, что температура левого стержня равна 1 градусу,
а температура правого стержня равна минус 1 градусу,
и что общая длина L двух объединенных стержней равна 1.
Это означает, что наше начальное распределение температуры
представляет собой ступенчатую функцию, которая явно отличается
от синусоидальной волны или суммы синусоидальных волн, вам не кажется?
То есть он почти совсем плоский, не волнистый и, ради бога, даже прерывистый!
И все же Фурье решил задать вопрос, который кажется абсурдным.
Как это выразить в виде суммы синусоидальных волн?
Еще более смело: как выразить любое начальное распределение как сумму синусоидальных волн?
И это более ограничено, чем просто это!
Вы должны ограничиться добавлением волн, которые удовлетворяют определенному граничному
условию, и, как мы видели в прошлом видео, это означает работу с этими косинусными
функциями, частоты которых являются некоторым целым числом,
кратным заданной базовой частоте.
И кстати, если бы вы работали с каким-то другим граничным условием, скажем,
что конечные точки должны оставаться фиксированными,
в вашем распоряжении был бы другой набор волн для объединения,
в данном случае заменяя это косинусное выражение синусоидальным. .
Странно, как часто прогресс в математике больше похож на постановку нового вопроса,
чем на простой ответ на старый.
Фурье действительно теперь обладает своего рода бессмертием: его имя, по сути,
является синонимом идеи разрушения функций и закономерностей как комбинаций простых
колебаний.
Действительно трудно переоценить, насколько важной и далеко идущей оказалась эта идея,
намного превосходящей все, что мог себе представить сам Фурье.
И все же, происхождение всего этого – это часть физики, которая,
на первый взгляд, не имеет ничего общего с частотами и колебаниями.
По крайней мере, это должно дать вам подсказку об общей применимости рядов Фурье.
Подождите, я слышу, как некоторые из вас говорят: ни одна из этих сумм синусоид,
которые вы показываете, на самом деле не является ступенчатой функцией,
они все просто приближения.
И это правда, любая конечная сумма синусоид никогда не будет идеально плоской,
за исключением постоянной функции, и не будет разрывной.
Но Фурье мыслил шире, рассматривая бесконечные суммы.
В случае нашей ступенчатой функции она оказывается равна этой бесконечной сумме,
где коэффициенты равны 1, минус одна треть, плюс одна пятая,
минус одна седьмая и так далее для всех нечетных частот и всего этого.
масштабируется на 4, деленное на число пи.
Чуть позже я объясню, откуда взялись эти цифры.
Перед этим стоит прояснить, что мы подразумеваем под такой фразой,
как «бесконечная сумма», которая рискует оказаться немного расплывчатой.
Рассмотрим более простой контекст чисел, где вы могли бы сказать,
например, что эта бесконечная сумма дробей равна числу Пи, делённому на 4.
Поскольку вы продолжаете добавлять члены одно за другим, то,
что у вас всегда есть, является рациональным, но оно никогда на
самом деле не равняется иррациональному числу Пи, разделенному на 4.
Но эта последовательность частичных сумм приближается к числу Пи больше 4,
то есть числа, которые вы видите, хотя и никогда не равны Пи больше 4,
становятся сколь угодно близкими к этому значению и остаются сколь угодно близкими
к этому значению.
Это все слишком сложно сказать, поэтому вместо этого мы сокращаем и просто говорим,
что бесконечная сумма равна пи больше 4.
С функциями вы делаете то же самое, но параллельно со многими разными значениями.
Рассмотрим конкретный входной сигнал и значение всех этих
масштабированных косинусных функций для этого входного сигнала.
Если это входное значение меньше 0,5, по мере того,
как вы добавляете все больше и больше членов, сумма будет приближаться к 1.
Если это входное значение больше 0,5, то по мере того,
как вы добавляете все больше и больше терминов, оно будет приближаться к отрицательному 1.
На самом входе 0,5 все косинусы равны 0, поэтому предел частичных сумм также равен 0.
Это означает, что, как ни странно, чтобы эта бесконечная сумма была строго истинной,
мы должны предписать значение этой функции множества в точке разрыва равным 0,
что-то вроде середины скачка.
Аналогично тому, как бесконечная сумма рациональных чисел иррациональна,
бесконечная сумма волнистых непрерывных функций может равняться разрывной плоской функции.
Введение лимитов в игру позволяет добиться качественных изменений,
которые сами по себе конечные суммы никогда не смогут сделать.
Здесь я умалчиваю множество технических нюансов.
Имеет ли какое-либо значение для задачи теплового потока тот факт,
что мы вынуждены использовать определенное значение ступенчатой функции в точке разрыва?
Если уж на то пошло, что на самом деле означает
решение УЧП с разрывным начальным условием?
Можем ли мы быть уверены, что предел решений уравнения
теплопроводности также является решением?
И можем ли мы быть уверены, что все функции действительно имеют такой ряд Фурье?
Если нет, то когда?
Это именно те вопросы, на которые призван ответить настоящий анализ,
но он затрагивается немного глубже, чем мне хотелось бы здесь,
поэтому я отнесу все это к ссылкам в описании видео.
В результате, когда вы берете решения уравнений теплопроводности,
связанные с этими косинусоидальными волнами, и складываете их все, бесконечное множество,
вы действительно получаете точное решение, описывающее,
как ступенчатая функция будет развиваться с течением времени,
и если бы вы это сделали в 1822 году за это вы стали бы бессмертными.
Ключевой задачей во всем этом, конечно же, является нахождение этих коэффициентов.
До сих пор мы думали о функциях с выходными вещественными числами,
но для вычислений я хотел бы показать вам что-то более общее, чем то,
что первоначально сделал Фурье, применительно к функциям,
выходными данными которых может быть любое комплексное число в 2D-плоскости. ,
и именно здесь все эти вращающиеся векторы из открытия снова вступают в игру.
Зачем дополнительная сложность?
Что ж, на мой взгляд, помимо того, что вычисления становятся более общими,
они становятся чище, и легче понять, почему они на самом деле работают.
Что еще более важно, он закладывает хорошую основу для идей,
которые возникнут позже в этой серии, таких как преобразование Лапласа и важность
экспоненциальных функций.
Мы по-прежнему будем думать о функциях, входные данные которых представляют
собой некоторое действительное число в конечном интервале, скажем,
от 0 до 1 для простоты, но в то время как что-то вроде температурной функции
будет иметь выходные данные на линии действительных чисел,
этот более широкий взгляд позволит выходным данным блуждать где угодно в
сложной 2D-плоскости.
Вы можете думать о такой функции как о рисунке,
где кончиком карандаша обрисовываются различные точки на комплексной плоскости,
когда входные данные находятся в диапазоне от 0 до 1.
И вместо того, чтобы синусоидальные волны были фундаментальным строительным блоком,
как вы видели в начале, мы сосредоточимся на том,
чтобы разбить эти функции на сумму маленьких векторов,
вращающихся с некоторой постоянной целочисленной частотой.
Функции с выводом действительных чисел — это, по сути,
очень скучные рисунки, одномерный карандашный набросок.
Возможно, вы не привыкли думать о них таким образом,
поскольку обычно мы визуализируем такую функцию в виде графика,
но сейчас рисуемый путь находится только в пространстве вывода.
Если вы выполните одно из этих разложений на вращающиеся векторы для скучного
одномерного рисунка, произойдет следующее: векторы с частотой 1 и отрицательной
1 будут иметь одинаковую длину и будут горизонтальными отражениями друг друга.
Когда вы просто смотрите на сумму этих двух чисел, когда они вращаются,
эта сумма остается фиксированной на прямой числовой линии и колеблется,
как синусоидальная волна.
Если вы не видели этого раньше, это может быть действительно странный способ
думать о том, что такое синусоидальная волна, поскольку мы привыкли смотреть
на ее график, а не на выходные данные, блуждающие по прямой числовой линии,
а в В более широком контексте функций с выходными комплексными числами это
колебание на горизонтальной линии похоже на синусоидальную волну.
Аналогично, пара вращающихся векторов с частотами 2 и отрицательными
2 добавит еще одну составляющую синусоидальной волны и так далее,
при этом синусоидальные волны, которые мы искали ранее,
теперь соответствуют парам векторов, вращающихся в противоположных направлениях.
Таким образом, контекст, который первоначально изучал Фурье,
разбивая действительные функции на синусоидальные волны,
является частным случаем более общей идеи двумерных рисунков и вращающихся векторов.
И на данный момент, возможно, вы не верите мне,
что расширение нашего взгляда на сложные функции облегчает понимание вещей,
но потерпите меня, действительно стоит приложить дополнительные усилия,
чтобы увидеть более полную картину, и я думаю,
вы будете довольны насколько чистыми являются фактические вычисления в этом более
широком контексте.
Вы также можете задаться вопросом, почему, если мы собираемся
перенести вещи в два измерения, мы не говорим просто о 2D-векторах,
какое отношение к чему-либо имеет квадратный корень из отрицательного?
Что ж, сердцем и душой ряда Фурье является комплексная экспонента, e в i раз t.
По мере того, как входной сигнал t движется вперед со временем,
это значение перемещается по единичному кругу со скоростью одна единица в секунду.
В следующем видео вы быстро поймете, почему возведение в степень мнимых
чисел происходит по таким кругам с точки зрения дифференциальных уравнений.
Кроме того, по мере развития этой серии я надеюсь дать вам некоторое представление о том,
почему подобные сложные экспоненты на самом деле очень важны.
Теоретически вы могли бы описать все ряды Фурье исключительно с помощью векторов
и ни разу не произнести ни слова об i, квадратном корне из отрицательного.
Формулы станут более запутанными, но, кроме того,
исключение функции e для x больше не будет достоверно отражать,
почему эта идея оказывается настолько полезной для решения дифференциальных уравнений.
Прямо сейчас, если хотите, вы можете думать о e как о сокращении для описания вращающихся
векторов, но просто имейте в виду, что это более значимо, чем просто сокращение.
Вы заметите, что я немного небрежен в языке, используя слова «вектор» и «комплексные
числа» как взаимозаменяемые слова, во многом потому,
что представление о комплексных числах как о маленьких стрелках облегчает визуализацию
идеи сложения их большого количества.
Хорошо, вооружившись функцией e для i раз t, давайте запишем формулу
для каждого из этих вращающихся векторов, с которыми мы работаем.
А пока представьте, что каждый из них указывает на одну единицу вправо от цифры 1.
Самый простой для описания вектор — это постоянный вектор,
который остается под номером 1 и никогда не движется, или, если хотите,
он вращается только с частотой 0.
Тогда будет вектор, вращающийся на один цикл каждую секунду,
который мы запишем как e для 2 pi i, умноженных на t.
Эти 2 пи существуют потому, что при изменении t от 0 до 1
ему необходимо преодолеть расстояние в 2 пи по окружности.
Технически это на самом деле один цикл каждые 10 секунд,
так что это не так уж и головокружительно, я замедляю все в 10 раз.
У нас также есть вектор, вращающийся со скоростью один цикл в
секунду в другом направлении, e в отрицательное значение 2 pi i раз t.
Точно так же тот, кто совершает два оборота в секунду, равен e 2×2 pi i×t,
где 2×2 pi в экспоненте описывает, какое расстояние преодолевается за одну секунду.
И мы продолжаем то же самое со всеми целыми числами, как положительными,
так и отрицательными, с общей формулой е до n, умноженного на 2 пи, умноженного на i t.
Обратите внимание, это делает более последовательным запись этого постоянного
вектора как e для 0, умноженного на 2 пи, умноженного на него,
что кажется ужасно сложным способом записи числа 1, но, по крайней мере,
это соответствует шаблону.
Элемент управления, который у нас есть, набор ручек и дисков,
которые мы можем поворачивать, — это начальный размер и направление каждого из этих чисел.
Мы управляем этим путем умножения каждого из них на некоторую комплексную константу,
которую я назову c sub n.
Например, если бы мы хотели, чтобы постоянный вектор не имел номер 1,
а имел длину 0,5, c sub 0 будет равен 0,5.
Если бы мы хотели, чтобы вектор, вращающийся со скоростью 1 цикл в секунду,
начинался под углом 45 градусов, мы бы умножили его на комплексное число,
которое приведет к его вращению на эту величину,
которую вы можете записать как e для числа пи. четвёртый раз i.
И если бы его начальная длина должна была составлять 0,3,
то коэффициент c sub 1 был бы в 0,3 раза больше этой суммы.
Аналогично, к каждому члену нашего бесконечного семейства
вращающихся векторов умножается некоторая комплексная константа,
которая определяет его начальный угол и его общую величину.
Наша цель — выразить любую произвольную функцию f от t, скажем, ту,
которая рисует восьмую ноту при изменении t от 0 до 1, как сумму таких членов,
поэтому нам нужен какой-то способ выбирать эти константы одну за другой:
учитывая данные самой функции.
Самый простой из них найти — это постоянный член.
Этот термин представляет собой своего рода центр масс для полного рисунка.
Если бы вы выбрали группу равномерно распределенных значений для
входного сигнала t в диапазоне от 0 до 1, среднее значение всех
выходных данных функции для этих выборок было бы постоянным членом c0.
Или, точнее, если вы рассматриваете все более и более мелкие образцы,
среднее значение выходных данных для этих образцов в пределе приближается к c0.
То, что я описываю, все более и более точные суммы функции для выборок
t из входного диапазона, является интегралом, интегралом f от t от 0 до 1.
Обычно, поскольку я формулирую все это в терминах средних значений,
вы должны разделить интеграл на длину входного диапазона, но эта длина равна 1,
поэтому в этом случае взятие интеграла и среднее значение — это одно и то же.
Есть очень хороший способ подумать о том, почему этот интеграл вытащил c0.
Помните, мы хотим думать об этой функции как о сумме вращающихся векторов,
поэтому считайте, что этот интеграл, это непрерывное среднее значение применяется ко всей
этой сумме.
Среднее значение такой суммы равно сумме средних значений каждой части.
Вы можете рассматривать этот шаг как своего рода тонкий сдвиг в перспективе.
Вместо того чтобы смотреть на сумму всех векторов в каждый момент времени и брать
среднее значение, которое они выметают, посмотрите на среднее значение отдельного
вектора при изменении t от 0 до 1, а затем сложите все эти средние значения.
Но каждый из этих векторов просто совершает целое число оборотов вокруг 0,
поэтому его среднее значение при t от 0 до 1 будет равно 0.
Единственным исключением является постоянный член.
Поскольку он остается статичным и не вращается,
его среднее значение равно тому числу, с которого оно началось, то есть c0.
Таким образом, получение среднего значения по всей функции — это
своего рода хитрый способ уничтожить все члены, которые не являются c0.
Но вот что самое интересное.
Допустим, вы хотите вычислить другой член, например c2,
расположенный перед вектором, вращающимся два цикла в секунду.
Хитрость заключается в том, чтобы сначала умножить f от t на что-то,
что заставит этот вектор оставаться неподвижным,
что-то вроде математического эквивалента предоставления смартфона сверхактивному ребенку.
В частности, если вы умножите всю функцию на e до отрицательного значения 2×2pi i×t,
подумайте, что произойдет с каждым членом.
Поскольку умножение экспонент приводит к добавлению того, что находится в экспоненте,
частотный член в каждой из наших экспонент смещается вниз на 2.
Итак, теперь, когда мы вычисляем средние значения каждого термина,
этот вектор c-1 вращается вокруг отрицательного значения 3 раза со средним значением 0.
Вектор c0, ранее постоянный, теперь вращается дважды при изменении t от 0 до 1,
поэтому его среднее значение также равно 0.
Аналогичным образом, все векторы, кроме члена c2,
совершают некоторое целое число оборотов, то есть их среднее значение равно 0.
Таким образом, взятие среднего значения этой модифицированной
функции — это умный способ уничтожить все члены, кроме c2.
И, конечно же, в числе 2 нет ничего особенного, вы можете заменить его на любое другое n,
и вы получите общую формулу для cn, которую мы и ищем.
Вне контекста это выражение может показаться сложным, но помните,
что вы можете прочитать его как сначала изменение нашей функции, нашего 2D-рисунка,
чтобы сделать n-й маленький вектор неподвижным, а затем выполнение усреднения,
которое уничтожает все движущиеся векторы и оставляет вам только неподвижную часть.
Разве это не безумие?
Вся сложность этих разложений рисунков на суммы множества вращающихся векторов,
которые вы видите, полностью отражена в этом небольшом выражении.
Поэтому, когда я рендерю эти анимации, это именно то, что делает компьютер.
Он рассматривает путь как комплексную функцию и для определенного диапазона
значений n вычисляет этот интеграл, чтобы найти коэффициент c при n.
Для тех из вас, кому интересно, откуда берутся данные для самого пути,
я иду простым путем и просто заставляю программу читать в формате SVG,
который представляет собой формат файла, который определяет изображение
с точки зрения математических кривых, а не с помощью значения пикселей.
Таким образом, отображение f параметра t в точки пространства в основном предопределено.
В том, что показано прямо сейчас, я использую 101 вращающийся вектор,
вычисляя значения n от минус 50 до 50.
На практике каждый из этих интегралов вычисляется численно, что в основном означает,
что он разбивает единичный интервал на множество маленьких частей размером delta t,
а затем складывает это значение f из t, умноженное на e,
до отрицательного значения n 2 pi, умноженного на дельту t. , для каждого из них.
Существуют более сложные методы более эффективного численного интегрирования,
но они дают основную идею.
И после того, как вы вычислите эти 101 константу,
каждая из них определяет начальный угол и величину для маленьких векторов,
а затем вы просто заставляете их вращаться, добавляя их кончик к хвосту по мере их
движения, и путь, прочерченный последним кончиком,
составляет несколько аппроксимация исходного пути, который вы указали.
Поскольку количество используемых векторов приближается к бесконечности,
путь аппроксимации становится все более точным.
Чтобы вернуть все это на землю, рассмотрим пример, который мы рассматривали ранее,
со ступенчатой функцией, которая, как помните,
была полезна для моделирования рассеивания тепла между двумя стержнями при разных
температурах после их контакта.
Как и любая функция с действительным числом, ступенчатая
функция похожа на скучный рисунок, ограниченный одним измерением.
Но этот рисунок особенно скучен, поскольку для входных значений от 0 до
0,5 выходной сигнал просто остается неизменным с числом 1,
а затем скачкообразно переходит в отрицательное значение 1 для входных
значений от 0,5 до 1.
Таким образом, в приближении ряда Фурье векторная сумма остается
очень близкой к 1 в течение первой половины цикла,
затем быстро скачет до отрицательной 1 и остается близкой к ней во второй половине цикла.
И помните, каждая пара векторов, вращающихся в противоположных направлениях,
соответствует одной из косинусоидальных волн, которые мы рассматривали ранее.
Чтобы найти коэффициенты, вам нужно будет вычислить этот интеграл,
а для амбициозных зрителей среди вас, жаждущих вычислить некоторые интегралы вручную,
это тот, где вы действительно можете выполнить расчеты, чтобы получить точный ответ,
а не просто иметь компьютер сделает это за вас численно.
Я оставлю это в качестве упражнения, чтобы разобраться в этом и связать это с идеей
косинусоидальных волн, соединив пары векторов,
которые вращаются в противоположных направлениях.
А для еще более амбициозных я оставлю на экране еще одно упражнение о том,
как связать это более общее вычисление с тем, что вы можете увидеть в учебнике,
описывающем ряды Фурье только в терминах вещественнозначных функций с синусами и
косинусами.
Кстати, если вы ищете больше контента из серии Фурье,
я настоятельно рекомендую видеоролики Mathologer и The Coding Train,
а также этот пост в блоге, ссылки в описании.
Итак, с одной стороны, на этом завершается наше обсуждение уравнения теплопроводности,
которое стало небольшим окном в изучение уравнений в частных производных.
Но с другой стороны, этот ряд Фурье-Фурье — это первый взгляд на более глубокую идею.
Показательные функции, включая их обобщение на комплексные числа и даже матрицы,
играют очень важную роль для дифференциальных уравнений,
особенно если речь идет о линейных уравнениях.
То, что вы только что видели, разбивая функцию на комбинацию
этих экспонент и используя ее для решения дифференциального уравнения,
возникает снова и снова в разных формах и формах.
Спасибо.