J'ai introduit quelques formules dérivées,
mais une formule très importante que j'ai laissée de côté était
celle des exponentielles.
Je veux donc ici parler des dérivées de fonctions comme 2 par rapport au x,
7 par rapport au x, et aussi montrer pourquoi e par rapport au
x est sans doute la plus importante des exponentielles.
Tout d’abord, pour avoir une intuition, concentrons-nous
simplement sur la fonction 2 au x.
Pensons à cette entrée comme un temps, t, peut-être en jours, et la sortie,
2 au t, comme une taille de population, peut-être d'une bande
particulièrement fertile de créatures en tarte qui double chaque jour.
Et en fait, au lieu de la taille de la population,
qui augmente par petits sauts discrets avec chaque nouveau bébé créature,
pensons peut-être à 2 pour t comme la masse totale de la population.
Je pense que cela reflète mieux la continuité de cette fonction, n'est-ce pas ?
Ainsi, par exemple, au temps t est égal à 0, la masse totale est de 2 et 0 est égal à 1,
pour la masse d'une créature.
À t égal à 1 jour, la population est passée de 2 à 1 égale 2 masses de créatures.
Au jour t est égal à 2, c'est t au carré, soit 4,
et en général, il ne cesse de doubler chaque jour.
Pour la dérivée, nous voulons dm dt, le taux de croissance de cette masse de population,
considéré comme un infime changement de masse,
divisé par un infime changement dans le temps.
Commençons par réfléchir au taux de changement sur une journée complète,
disons entre le jour 3 et le jour 4.
Dans ce cas, il passe de 8 à 16, ce qui représente 8 nouvelles
masses de créatures ajoutées au cours d'une journée.
Et remarquez que ce taux de croissance est égal à
la taille de la population au début de la journée.
Entre le jour 4 et le jour 5, il passe de 16 à 32,
ce qui représente un taux de 16 nouvelles masses de créatures par jour,
ce qui est encore une fois égal à la taille de la population au début de la journée.
Et en général, ce taux de croissance sur une journée complète
est égal à la taille de la population au début de cette journée.
Il pourrait donc être tentant de dire que cela signifie que la dérivée
de 2 par rapport à t est égale à elle-même, que le taux de variation de
cette fonction à un instant donné t est égal à la valeur de cette fonction.
Et c’est certainement dans la bonne direction, mais ce n’est pas tout à fait correct.
Ce que nous faisons ici, c'est faire des comparaisons sur une journée complète,
en considérant la différence entre 2 au t plus 1 et 2 au t.
Mais pour la dérivée, nous devons nous demander ce qui
se passe pour des changements de plus en plus petits.
Quelle est la croissance au cours d’un dixième de jour,
d’un centième de jour, d’un milliardième de jour ?
C'est pourquoi je nous ai fait considérer la fonction comme représentant la masse
de la population, car il est logique de poser des questions sur un infime changement de
masse sur une infime fraction de journée, mais cela n'a pas autant de sens de
s'interroger sur le petit changement. dans une taille de population discrète par
seconde.
De manière plus abstraite, pour un petit changement de temps, dt,
nous voulons comprendre la différence entre 2 en t plus dt et 2 en t,
le tout divisé par dt.
Le changement de fonction par unité de temps, mais maintenant nous regardons de
manière très étroite autour d'un moment donné, plutôt que sur une journée entière.
Et voici le problème, j'adorerais qu'il y ait une image géométrique très
claire qui fasse ressortir tout ce qui va suivre,
un diagramme où vous pourriez pointer vers une valeur et dire, voyez, cette partie,
c'est la dérivée de 2. au t.
Et si vous en connaissez un, n'hésitez pas à me le faire savoir.
Et bien que l'objectif ici, comme dans le reste de la série,
soit de maintenir un esprit ludique de découverte,
le type de jeu qui suivra aura davantage à voir avec la recherche de modèles
numériques plutôt que visuels.
Commencez donc par examiner de très près ce terme, 2 puissance t plus dt.
Une propriété fondamentale des exponentielles est que vous
pouvez diviser cela en 2 puissance t fois 2 puissance dt.
C’est vraiment la propriété la plus importante des exposants.
Si vous ajoutez deux valeurs à cet exposant, vous
pouvez diviser la sortie en un produit quelconque.
C'est ce qui vous permet de relier des idées additives,
comme de petits pas dans le temps, à des idées multiplicatives,
comme des taux et des ratios.
Je veux dire, regarde ce qui se passe ici.
Après ce mouvement, nous pouvons factoriser le terme 2 en t,
qui est maintenant simplement multiplié par 2 en dt moins 1, le tout divisé par dt.
Et rappelez-vous, la dérivée de 2 en t est quelle que soit
l'approche de cette expression lorsque dt tend vers 0.
Et à première vue, cela peut paraître une manipulation sans importance.
Mais un fait extrêmement important est que ce terme à droite,
où se trouvent tous les éléments dt, est complètement séparé du terme t lui-même.
Cela ne dépend pas de l'heure réelle à laquelle nous avons commencé.
Vous pouvez utiliser une calculatrice et saisir ici de très petites valeurs pour dt,
par exemple, en tapant peut-être 2 en puissance de 0,001 moins 1 divisé par 0,001.
Ce que vous constaterez, c'est que pour des choix de plus en plus petits de dt,
cette valeur se rapproche d'un nombre très spécifique, autour de 0,6931.
Ne vous inquiétez pas si ce nombre semble mystérieux,
le point central est qu'il s'agit d'une sorte de constante.
Contrairement aux dérivées d’autres fonctions,
tout ce qui dépend de dt est distinct de la valeur de t elle-même.
Ainsi, la dérivée de 2 par rapport au t est simplement elle-même,
mais multipliée par une constante.
Et cela devrait avoir du sens, car auparavant,
nous avions l'impression que la dérivée de 2 en t devrait être elle-même,
du moins lorsque nous examinions les changements au cours d'une journée complète.
Et évidemment, le taux de changement de cette fonction sur des échelles de temps
beaucoup plus courtes n'est pas tout à fait égal à lui-même,
mais il est proportionnel à lui-même, avec cette constante de proportionnalité très
particulière de 0,6931.
Et il n’y a pas grand-chose de spécial concernant le numéro 2 ici.
Si nous avions plutôt traité de la fonction 3 au t,
la propriété exponentielle nous aurait également conduit à la conclusion que la dérivée
de 3 au t est proportionnelle à elle-même, mais cette fois elle aurait eu une constante
de proportionnalité de 1,0986.
Et pour les autres bases de votre exposant, vous pouvez vous amuser
à essayer de voir quelles sont les différentes constantes de proportionnalité,
peut-être pour voir si vous pouvez y trouver une tendance.
Par exemple, si vous branchez 8 à la puissance d’un très petit nombre,
moins 1, et que vous divisez par ce même petit nombre,
vous constaterez que la constante de proportionnalité pertinente est d’environ 2,079.
Et peut-être, juste peut-être, remarquerez-vous que ce nombre
est exactement 3 fois la constante associée à la base de 2.
Ces chiffres ne sont donc certainement pas aléatoires,
il existe une sorte de modèle, mais quel est-il ?
Qu'est-ce que 2 a à voir avec le nombre 0,6931,
et qu'est-ce que 8 a à voir avec le nombre 2,079 ?
Eh bien, une deuxième question qui va finalement expliquer ces constantes
mystérieuses est de savoir s'il existe une base où cette constante de
proportionnalité est de 1, où la dérivée de a à la puissance t n'est
pas seulement proportionnelle à elle-même, mais en réalité égale à elle-même.
Et voici!
C'est la constante spéciale e autour de 2,71828.
En fait, ce n’est pas seulement le nombre e qui apparaît ici,
c’est en un sens ce qui définit le nombre e.
Si vous demandez pourquoi e de tous les nombres a cette propriété,
c'est un peu comme demander pourquoi pi de tous les nombres est
le rapport entre la circonférence d'un cercle et son diamètre.
C’est en son cœur ce qui définit cette valeur.
Toutes les fonctions exponentielles sont proportionnelles à leur propre dérivée,
mais e seul est le nombre spécial de sorte que la constante de proportionnalité est 1,
ce qui signifie que e au t est en fait égal à sa propre dérivée.
Une façon de voir cela est que si vous regardez le graphique de e au t,
il a la propriété particulière que la pente d'une ligne tangente à n'importe
quel point de ce graphique est égale à la hauteur de ce point au-dessus de l'axe
horizontal.
L'existence d'une fonction comme celle-ci répond à la question des
constantes mystérieuses, et c'est parce qu'elle donne une manière
différente de penser les fonctions proportionnelles à leur propre dérivée.
La clé est d’utiliser la règle de la chaîne.
Par exemple, quelle est la dérivée de e par rapport à 3t ?
Eh bien, vous prenez la dérivée de la fonction la plus externe, qui,
en raison de cette nature particulière de e, n'est qu'elle-même,
et vous la multipliez par la dérivée de cette fonction interne 3t, qui est la constante 3.
Ou plutôt que d'appliquer une règle aveuglément,
vous pouvez profiter de ce moment pour mettre en pratique l'intuition de la règle de
chaîne dont j'ai parlé dans la dernière vidéo,
en réfléchissant à la façon dont un léger coup de pouce vers t modifie la valeur de 3t,
et comment ce changement intermédiaire modifie la valeur finale. de e au 3t.
Quoi qu’il en soit, le point est e à la puissance de certains
temps constants t est égal à ce même temps constant lui-même.
Et à partir de là, la question de ces constantes mystérieuses
se résume en réalité à une certaine manipulation algébrique.
Le nombre 2 peut également s’écrire e dans le logarithme naturel de 2.
Il n'y a rien d'extraordinaire ici, c'est juste la définition
du logarithme naturel, il pose la question e à ce qui est égal à 2.
Ainsi, la fonction 2 en t est la même que la fonction
e à la puissance du logarithme népérien de 2 fois t.
Et d'après ce que nous venons de voir, en combinant le fait que e au t est sa propre
dérivée avec la règle de la chaîne, la dérivée de cette fonction est proportionnelle
à elle-même, avec une constante de proportionnalité égale au logarithme népérien de 2.
Et en effet, si vous branchez le logarithme naturel de 2 à une calculatrice,
vous constaterez qu'il s'agit de 0,6931,
la constante mystérieuse que nous avons rencontrée plus tôt.
Et c’est pareil pour toutes les autres bases.
La constante mystérieuse de proportionnalité qui apparaît lors
de la prise de dérivés n’est que le logarithme naturel de la base.
En fait, dans les applications du calcul, on voit rarement
des exponentielles écrites comme base d’une puissance t.
Au lieu de cela, vous écrivez presque toujours l’exponentielle
sous la forme e à la puissance de certains temps constants t.
Tout est équivalent, je veux dire que toute fonction comme 2 au t
ou 3 au t peut également être écrite comme e à des temps constants t.
Au risque de rester trop concentré sur les symboles ici,
je tiens à souligner qu'il existe de nombreuses façons d'écrire une fonction
exponentielle particulière.
Et quand vous voyez quelque chose écrit comme e à des temps constants t,
c'est un choix que nous faisons de l'écrire de cette façon,
et le nombre e n'est pas fondamental pour cette fonction elle-même.
La particularité d'écrire des exponentielles en termes de e comme ceci est
que cela donne à cette constante de l'exposant une signification lisible.
Ici, laissez-moi vous montrer ce que je veux dire.
Toutes sortes de phénomènes naturels impliquent un
certain taux de changement proportionnel à ce qui change.
Par exemple, le taux de croissance d’une population a tendance à être
proportionnel à la taille de la population elle-même,
en supposant qu’il n’y ait pas de ressources limitées qui ralentissent les choses.
Et si vous mettez une tasse d'eau chaude dans une pièce fraîche,
la vitesse à laquelle l'eau refroidit est proportionnelle à la différence
de température entre la pièce et l'eau, ou dit un peu différemment,
la vitesse à laquelle cette différence change est proportionnelle. à lui-même.
Si vous investissez votre argent, le taux auquel il croît est
proportionnel au montant d’argent qui s’y trouve à tout moment.
Dans tous ces cas, où le taux de changement d'une variable
est proportionnel à lui-même, la fonction décrivant cette variable
au fil du temps ressemblera à une sorte d'exponentielle.
Et même s'il existe de nombreuses façons d'écrire une fonction exponentielle,
il est très naturel de choisir d'exprimer ces fonctions sous la forme e à la
puissance d'une constante t, puisque cette constante a une signification très
naturelle.
C'est la même chose que la constante de proportionnalité
entre la taille de la variable changeante et le taux de changement.
Et comme toujours, je tiens à remercier ceux qui ont rendu cette série possible.
Merci.