« Qui n'a pas été émerveillé d'apprendre que la fonction y=e^x, comme le phénix renaissant de ses cendres, est sa propre dérivée ? »
François Le Lionnais
J'ai déjà présenté quelques formules de dérivées
mais une très importante que j'ai laissée était sur les exponentielles.
Donc ici, je veux parler des dérivés de fonctions telles que
2 puissance x, 7 puissance x, et aussi montrer pourquoi
e puissance x est sans doute la plus importante de toutes les exponentielles.
Tout d'abord, afin d'avoir une intuition, concentrons-nous sur la fonction 2 puissance x.
Et pensons que la variable d'entrée est un temps t, exprimé par exemple en jours,
et que la sortie, 2 puissance t, est la taille d'une population
peut-être d'une bande particulièrement fertile de créatures pi qui doublerait chaque jour.
Et en fait, au lieu de la taille de la population,
qui grandirait de façon discrète, par saut, à chaque naissance d'un bébé pi,
nous allons penser à 2 puissance t comme la masse totale de la population.
Je pense que cela reflète mieux la continuité de cette fonction, pas vous ?
Ainsi, par exemple, à l'instant t=0, la masse totale est de 2 puissance 0, soit 1,
pour la masse d'une créature.
A t = 1 jour, la population a augmenté jusqu'à 2 puissance 1 = 2 masses de créature.
Au jour t = 2, c'est t carré, ou 4, et en ainsi de suite, la population ne cesse de doubler tous les jours.
Pour le dérivée, nous voulons connaître dm/dt, la vitesse de la croissance de la masse ce cette population,
considérée comme un petit changement dans la masse divisé par un petit changement dans le temps.
Et commençons par nous intéresser au d'accroissement au cours d'une journée complète,
disons, entre le jour 3 et le jour 4.
Eh bien, dans ce cas, il croît de 8 à 16, de sorte qu'il y ait 8 nouvelles masses
ajoutées au cours d'une journée.
Et remarquez, ce taux de croissance est égale à la taille de la population au début de la journée.
Entre le jour 4 et 5 jours, la masse passe de 16 à 32.
Donc, c'est un taux de 16 nouvelles masses par jour.
Ce qui, encore une fois, est égale à la taille de la population au début de la journée.
Et en général, ce taux de croissance au cours d'une journée
est égal à la taille de la population au début de ce jour-là.
Il pourrait donc être tentant de dire que cela signifie
que la dérivée de la fonction 2 puissance t est égale à elle-même.
Que le taux de variation de cette fonction à un instant t,
est égale à la valeur même de cette fonction.
Et cela nous mène sans aucun doute dans la bonne direction,
mais ce n'est pas tout à fait correct.
Ce que nous faisons ici, c'est de faire des comparaisons sur une journée complète,
considérant la différence entre 2 puissance t+1,
et 2 puissance t.
mais pour calculer la dérivée, il faut se demander ce qui se passe pour des changement de plus en plus petits.
Quelle est la croissance au cours d'un dixième de jour ? D'un centième de jour ? D'un milliardième de jour?
Voilà pourquoi j'ai choisi que cette fonction représente la masse de la population,
ainsi, cela a un sens de demander un petit changement de masse durant une fraction de jour
mais cela n'est pas clair de demander ce qu'est un petit changement d'une population discrète durant une seconde.
Plus abstraitement, pour un petit changement dans le temps, dt, nous voulons comprendre
la différence entre 2 puissance t + dt
et 2 puissance t,
le tout divisé par dt.
Un changement dans la fonction par unité de temps, mais maintenant nous regardons de façon très locale autour d'un point donné du temps,
plutôt qu'au cours d'une journée complète.
Et voici le hic :
J'aimerais énormément qu'il existe une représentation graphique très claire
qui ferait ressortir directement ce que nous allons trouver,
un diagramme où vous pourriez pointer une valeur,
et dire: « Voyez! *cette* partie ! C'est ça la dérivée de 2 puissance t. »
Et si vous en connaissez une, s'il vous plaît faites le moi savoir.
Et tandis que le but ici est, comme pour le reste de la série,
de maintenir un esprit ludique de découverte,
le type de jeu qui suit aura plus à voir avec trouver des motifs numériques,
plutôt que de trouver des motifs visuels.
Alors, commençons simplement en regardant de plus près ce terme
2 à la puissance t + dt
Une propriété de base des exponentielles est que vous pouvez éclater cela en 2 puissance t par 2 puissance dt.
C'est vraiment la propriété la plus importante des exposants.
Si vous ajoutez deux valeurs à l'exposant, vous pouvez éclater la sortie comme un produit de deux termes.
C'est ce qui vous permet de lier les idées additives,
des choses comme des petits pas dans le temps,
à des idées multiplicatives, des choses comme les taux et les ratios.
Je veux dire... Regardez ce qui se passe ici.
Après ce mouvement, nous pouvons factoriser le terme 2 puissance t.
qui est maintenant seulement multipliée par 2 puissance dt moins 1, le tout divisé par dt.
Et rappelez-vous, la dérivée de 2 puissance t
est ce vers quoi tend l'expression complète lorsque dt tend vers 0.
Et au premier coup d'œil, cela ressemble à une manipulation sans intérêt,
mais un fait extrêmement important est que ce terme à droite,
où toutes les choses en dt vivent, est complètement séparé
du terme en t lui-même.
Il ne dépend pas du temps t où nous avons commencé.
Vous pouvez utiliser une calculatrice en mettant de très petites valeurs pour dt,
par exemple, en tapant 2 à la puissance 0,001
moins 1, divisé par 0,001.
Ce que vous trouverez, c'est que pour des choix de plus en plus petits de dt,
cette valeur se rapproche d'un nombre très spécifique,
environs 0,6931.
Ne vous inquiétez pas si ce nombre semble mystérieux,
Le point central est que ce soit une constante.
A la différence des dérivées d'autres fonctions,
toutes les choses qui dépendent de dt sont séparées de la valeur de t.
Ainsi, la dérivée de la fonction 2 puissance t est juste elle-même,
mais multipliée par une constante.
Et cela devrait faire sens,
parce que, plus tôt, il semblait que la dérivée de 2 puissance t doit être elle-même,
du moins lorsque nous regardions les changements au cours d'une journée entière.
Et évidemment, le taux de variation de cette fonction sur des échelles de temps beaucoup plus petites
n'est pas tout à fait égale à elle-même,
mais est proportionnelle à elle-même,
avec cette constante de proportionnalité très particulière de 0,6931
Et il n'y a rien de spécial par rapport au nombre 2 ici,
si, au lieu de cela, nous avions traité la fonction 3 puissance t,
les propriétés des exponentielles nous auraient également conduit à la conclusion
que la dérivée de 3 puissance t est proportionnelle à elle-même.
Mais cette fois-ci, la constante de proportionnalité aurait été 1,0986.
Et pour des fonctions exponentielles de base différente, vous pouvez vous amuser à essayer de voir ce que sont
les différentes constantes de proportionnalité, peut-être voir si vous pouvez trouver un motif dans leurs valeurs.
Par exemple, si vous mettez 8 à la puissance d'un très petit nombre
moins 1, et diviser par le même petit nombre,
ce que vous trouvez, c'est que la constante de proportionnalité correspondante est autour de 2,079,
et peut-être, juste peut-être, vous remarquerez que ce nombre
s'avère être exactement trois fois la constante associée à la base 2,
de sorte que ces nombres ne sont certainement pas dus au hasard. Il existe un motif,
mais lequel ?
Qu'est-ce que 2 a à voir avec le nombre 0,6931 ?
Et qu'est-ce que 8 a à voir avec le nombre 2,079?
Eh bien, une deuxième question qui va finalement expliquer ces mystérieuses constantes
est de savoir s'il y a une certaine base où cette constante de proportionnalité est égal à un (1),
où la dérivée de « a » à la puissance t est non seulement proportionnelle à elle-même,
mais exactement égale à elle-même.
Et la-voici!
Il s'agit de la constante spéciale appelée « e »
dont la valeur est environs 2,71828.
En fait, ce n'est pas seulement e qui arrive par hasard ici,
c'est, dans un sens, ce qui définit le nombre e.
Si vous demandez, « pourquoi e, de tous les nombre, est celui qui a cette propriété? »
C'est un peu comme se demander « Pourquoi est-ce pi, de tous les nombres, qui se trouve être le rapport de la circonférence d'un cercle à son diamètre ? »
Ceci est, en son cœur, ce qui définit cette valeur.
Toutes les fonctions exponentielles sont proportionnelles à leur dérivée,
mais e est le seul nombre tel que cette constante de proportionnalité soit un,
ce qui signifie que e puissance t est égale à sa propre dérivée.
Pour réfléchir à cela, si vous regardez le graphe de la fonction e puissance t,
il a la propriété particulière que la pente de la tangente en un point quelconque de ce graphe
est égale à la hauteur de ce point par rapport à l'axe horizontal.
L'existence d'une fonction comme celle-ci répond à la question des constantes mystérieuses.
Et c'est parce que cela donne une autre manière de réfléchir sur les fonctions
qui sont proportionnelles à leur dérivée.
La clé est d'utiliser la règle de la chaîne (dérivation d'une fonction composée).
Par exemple, quel est le dérivé de e puissance 3t ?
Et bien,
vous prenez la dérivée de la fonction la plus externe, qui en raison de la nature particulière de e
est tout simplement elle-même, puis multipliez par la dérivée de la fonction interne, 3t
qui est la constante 3.
Ou, plutôt que d'appliquer une règle aveuglément, vous pouvez prendre ce moment pour pratiquer votre intuition de la règle de la chaîne
dont je parlais à travers la dernière vidéo, en pensant à la façon dont une légère poussée de t modifie la valeur de 3t
et comment ce changement intermédiaire pousse la valeur finale de e à la puissance 3t.
De toutes les façons, l'important est que e à la puissance d'une constante fois t
est égale à cette même constante multipliée par elle-même.
Et de là, la question de ces mystérieuses constantes se résume à une manipulation algébrique.
Le nombre 2 peut également être écrit comme e à la puissance du logarithme naturel de 2.
Il y a rien de fantaisiste ici, ce n'est que la définition du logarithme naturel,
Il pose la question, « e à la puissance combien est égal à 2 ? »
Ainsi, la fonction 2 puissance t
est la même que la fonction e à la puissance du logarithme naturel de 2 fois t.
Et de ce que nous venons de voir, en combinant les faits que e puissance t est sa propre dérivée
avec la règle de la chaîne, la dérivée de cette fonction est proportionnelle à elle-même,
avec une constante de proportionnalité égale au logarithme naturel de 2.
Et en effet, si vous allez tapez le logarithme naturel de deux dans une calculatrice,
vous trouverez qu'il est de 0,6931,
la mystérieuse constante que nous avons rencontrée plus tôt.
Et la même chose arrive pour toutes les autres bases.
La constante de proportionnalité mystère qui apparaît lorsqu'on calcule la dérivée
est juste le logarithme naturel de la base,
la réponse à la question « e à la puissance combien est égal à cette base? »
En fait, à travers les applications de l'analyse, vous rencontrerez rarement des exponentielles écrites comme a à la puissance t,
au lieu de cela, on écrit quasi systématiquement les expenentielles comme e à la puissance d'une constance fois t.
Tout ceci est équivalent. Je veux dire, une fonction comme 2 puissance t
ou 3 puissance t peut également être écrite comme e à la puissance d'une constance fois t.
Au risque de rester trop concentré sur les symboles,
Je voudrais souligner qu'il existe énormément de manière d'écrire une fonction exponentielle,
et quand vous voyez quelque chose écrit comme e à la puissance d'une constante fois t,
c'est un choix que nous faisons de l'écrire de cette façon, et le nombre e n'est pas fondamental à cette fonction elle-même.
Quelle est alors l'intérêt d'écrire les exponentielles en faisant ainsi apparaître e ?
Il s'agit de donner à la constante à l'intérieur de l’exponentielle une signification claire.
S'il-vous-plaît, laissez-moi vous montrer ce que je veux dire.
Toutes sortes de phénomènes naturels impliquent des taux de modification qui sont proportionnels à la chose qui change.
Par exemple, le taux de croissance a tendance à être proportionnel
à la taille de la population elle-même,
en supposant qu'il n'y ait pas de ressource limitantes pouvant ralentir les choses.
Et si vous mettez une tasse d'eau chaude dans une chambre froide,
la vitesse à laquelle l'eau se refroidit est proportionnelle à la différence de température
entre la salle et l'eau.
Ou, dit un peu différemment
la vitesse à laquelle cette différence change est proportionnel à elle-même.
Si vous investissez de l'argent, la vitesse de gain
est proportionnel à la quantité d'argent placé à tout moment.
Dans tous ces cas, où le taux de modification d'une certaine variable
est proportionnel à elle-même
la fonction décrivant cette variable en fonction du temps va ressembler à une exponentielle.
Et même si il y a beaucoup de façons d'écrire une fonction exponentielle,
il est très naturel de choisir d'exprimer ces fonctions
comme e à la puissance d'une constante fois t
puisque cette constante porte un sens très naturel.
Il est le même que la constante de proportionnalité entre la taille de la variable
et le taux de changement.
Et, comme toujours, je tiens à remercier tous ceux qui rendu possible cette série.