यहाँ एक सचमुच अच्छी पहेली है.
मान लीजिए कि आप एक घन को त्रि-आयामी अंतरिक्ष में बेतरतीब ढंग से उन्मुख करते हैं,
और आप उसकी छाया के क्षेत्र को देखते हैं।
उस क्षेत्र के लिए अपेक्षित मूल्य क्या है?
या दूसरे तरीके से कहें तो, यदि आप इस प्रक्रिया को बार-बार दोहराते हैं,
बेतरतीब ढंग से उस घन को उछालते हैं और जो क्षेत्र आपको मिलते हैं उनका मिलान करते हैं,
तो जब आप ऐसा अधिक से अधिक करते हैं तो उन सभी मापे गए क्षेत्रों का अनुभवजन्य रूप से मापा
गया मतलब क्या होगा?
कड़ाई से कहें तो, छाया के संदर्भ में, यह इस बात पर निर्भर करेगा कि प्रकाश स्रोत कहां है,
लेकिन यहां हम प्रकाश स्रोत को अनंत रूप से दूर मानने की विशिष्ट गणितज्ञ बात कर रहे हैं,
इसलिए छाया सिर्फ एक सपाट प्रक्षेपण है, मान लीजिए , xy-प्लेन पर।
यह निश्चित रूप से एक कठिन समस्या है, और मैं वास्तव में यह सुनने
के लिए उत्सुक हूं कि आप टिप्पणियों में इस पर कैसे विचार करेंगे।
आज तक मैंने जो सबसे लंबा वीडियो बनाया है, वह इसी प्रश्न पर आधारित है।
वास्तव में, यह दो अलग-अलग समस्या-समाधान शैलियों के बारे में एक गाथा है,
और क्यों गणित की लोकप्रियता में इस बात को लेकर पूर्वाग्रह होता
है कि वे किस प्रकार की शैलियों का प्रतिनिधित्व करते हैं।
छाया पहेली उस कहानी के लिए बिल्कुल सही सेटिंग साबित होती है।