این یک ویدیو برای کسانی است که از قبل می دانند مقادیر ویژه و بردارهای ویژه چیست
و ممکن است از روشی سریع برای محاسبه آنها در مورد ماتریس های 2x2 لذت ببرند.
اگر با مقادیر ویژه آشنا نیستید، ادامه دهید و به این ویدیو در اینجا نگاهی بیندازید،
که در واقع برای معرفی آنها است. اگر تنها کاری که می خواهید انجام دهید این است که این ترفند را
ببینید، می توانید جلوتر بروید، اما در صورت امکان از شما می خواهم آن را دوباره برای خودتان کشف کنید. بنابراین برای آن،
بیایید یک پس‌زمینه کوچک بسازیم. به عنوان یک یادآوری سریع، اگر تأثیر یک تبدیل
خطی روی یک بردار معین، مقیاس آن بردار را با مقداری ثابت باشد، آن را
بردار ویژه تبدیل می‌نامیم و ضریب مقیاس‌گذاری مربوطه را مقدار ویژه مربوطه می‌نامیم که اغلب با
حرف نشان داده می‌شود. لامبدا وقتی این را به عنوان یک معادله می نویسید، و کمی دوباره
ترتیب می دهید، چیزی که می بینید این است که اگر عدد لامبدا یک مقدار ویژه از یک
ماتریس A باشد، ماتریس A منهای لامبدا ضربدر هویت باید مقداری بردار غیر صفر بفرستد. بردار ویژه مربوطه، به
بردار صفر، که به نوبه خود به این معنی است که تعیین کننده این ماتریس اصلاح شده باید
صفر باشد. بسیار خوب، همه اینها برای گفتن کمی سخت است، اما دوباره، من فرض می کنم که همه اینها برای
هر یک از شما که تماشا می کنید، مرور است. بنابراین، روش معمول برای محاسبه مقادیر ویژه، نحوه انجام آن
و اینکه چگونه به اکثر دانش‌آموزان آموزش داده می‌شود که آن را انجام دهند، این است که مقدار مجهول
لامبدا را از قطرها کم کنیم، و سپس زمانی که تعیین کننده برابر با صفر است، آن را
حل کنیم. . انجام این کار همیشه مستلزم چند گام اضافی برای گسترش و ساده سازی برای بدست آوردن یک
چند جمله ای درجه دوم تمیز است، چیزی که به عنوان چند جمله ای مشخصه ماتریس شناخته می شود. مقادیر
ویژه ریشه های این چند جمله ای هستند، بنابراین برای یافتن آنها باید فرمول درجه دوم
را اعمال کنید، که خود معمولاً به یک یا دو مرحله دیگر ساده سازی نیاز دارد.
راستش را بخواهید، این روند وحشتناک نیست، اما حداقل برای ماتریس های 2x2، راه بسیار مستقیم تری وجود دارد که می
توانید در پاسخ به آن برسید. و اگر می‌خواهید این ترفند را دوباره کشف کنید، تنها سه واقعیت مرتبط
وجود دارد که باید بدانید، که هر یک به تنهایی ارزش دانستن دارند و می‌توانند به شما در حل
مشکلات دیگر کمک کنند. شماره یک، اثر یک ماتریس، که مجموع این دو ورودی مورب
است، برابر است با مجموع مقادیر ویژه. یا راه دیگری برای بیان آن، که برای اهداف
ما مفیدتر است، این است که میانگین دو مقدار ویژه با میانگین این دو ورودی مورب یکسان
است. شماره دو، تعیین کننده یک ماتریس، فرمول ad-bc معمول ما، برابر است با حاصلضرب
دو مقدار ویژه. و اگر بفهمید که مقادیر ویژه توصیف می‌کنند که یک عملگر چقدر
فضا را در یک جهت خاص امتداد می‌دهد، و اینکه تعیین‌کننده توصیف می‌کند که یک عملگر
چقدر مناطق یا حجم‌ها را در کل مقیاس می‌کند، منطقی است. اکنون قبل از رسیدن به
واقعیت سوم، توجه کنید که چگونه می توانید اساساً این دو مقدار اول را بدون نوشتن چیزهای
زیادی از ماتریس بخوانید. این ماتریس را در اینجا به عنوان مثال در نظر بگیرید. بلافاصله می توانید بدانید که میانگین
مقادیر ویژه همان میانگین 8 و 6 است که 7 است. به همین ترتیب، اکثر
دانش‌آموزان جبر خطی در یافتن دترمینان بسیار خوب تمرین می‌کنند، که در این مورد 48
منهای 8 است. بنابراین فوراً می دانید که حاصلضرب دو مقدار ویژه 40 است.
حالا یک لحظه وقت بگذارید و ببینید آیا می توانید سومین واقعیت مرتبط ما را استخراج کنید، یعنی چگونه می توانید به
سرعت دو عدد را هنگامی که میانگین آنها را می دانید و محصول آنها را می دانید بازیابی کنید. در اینجا،
بیایید روی این مثال تمرکز کنیم. می دانید که این دو مقدار در اطراف عدد 7 به طور مساوی فاصله دارند، بنابراین
آنها مانند 7 به علاوه یا منهای چیزی به نظر می رسند، بیایید آن را چیزی d برای فاصله بنامیم.
همچنین می دانید که حاصل ضرب این دو عدد 40 است.
اکنون برای پیدا کردن d، توجه کنید که این محصول واقعاً خوب منبسط می شود، به عنوان اختلاف مربع عمل می
کند. بنابراین از آنجا می توانید مستقیماً d را پیدا کنید. d مجذور 7 است منهای 40 یا 9 یعنی d
خودش 3 است. به عبارت دیگر، دو مقدار برای این مثال بسیار خاص 4 و 10
است. اما هدف ما یک ترفند سریع است، و شما نمی خواهید هر بار به این موضوع فکر کنید، بنابراین
بیایید آنچه را که انجام دادیم در یک فرمول کلی جمع بندی کنیم. برای هر میانگین m و
حاصلضرب p، فاصله مجذور همیشه m مجذور منهای p خواهد بود.
این سومین واقعیت کلیدی را نشان می دهد، و آن این است که وقتی دو عدد دارای میانگین m و حاصلضرب
p هستند، می توانید آن دو عدد را به عنوان m بعلاوه یا منهای جذر m مجذور منهای p بنویسید.
اگر زمانی آن را فراموش کردید، می‌توان آن را سریع دوباره
به‌دست آورد، و اساساً فقط بیان مجدد تفاوت فرمول مربع‌ها است.
اما با این حال، این واقعیتی است که ارزش به خاطر سپردن دارد، بنابراین در نوک انگشتان شما قرار دارد.
در واقع، دوست من تیم از کانال A Capella Science یک صدای جرنگ سریع زیبا برای ما نوشت
تا کمی خاطره انگیزتر شود. اجازه دهید به شما نشان دهم که چگونه این کار می کند، مثلاً برای ماتریس 3، 1، 4، 1.
شما با یادآوری فرمول شروع می کنید، شاید همه آن را در ذهن خود بیان کنید.
اما وقتی آن را یادداشت می‌کنید، مقادیر مناسب m و p را در حین حرکت پر می‌کنید.
بنابراین در این مثال، میانگین مقادیر ویژه همان میانگین 3 و 1 است که 2 است،
بنابراین چیزی که شروع به نوشتن می کنید 2 به علاوه یا منهای جذر 2 مربع
منهای است، سپس حاصل ضرب مقادیر ویژه است. تعیین کننده است که در این مثال 3
ضربدر 1 منهای 1 ضربدر 4 یا منفی 1 است، بنابراین آخرین چیزی است که پر
می کنید، به این معنی که مقادیر ویژه 2 به علاوه یا منهای جذر 5 هستند.
ممکن است متوجه شوید که این همان ماتریسی است که من در ابتدا
استفاده می‌کردم، اما توجه کنید که چقدر مستقیم‌تر می‌توانیم پاسخ را دریافت کنیم.
در اینجا، یکی دیگر را امتحان کنید. این بار میانگین مقادیر ویژه با میانگین 2 و 8 برابر است که
برابر با 5 است. بنابراین، دوباره شروع به نوشتن فرمول می کنید، اما این بار 5 را
به جای m می نویسید، و سپس تعیین کننده 2 ضربدر 8 منهای 7 ضربدر 1 یا 9 است.
بنابراین در این مثال، مقادیر ویژه مانند 5 به علاوه یا منهای جذر 16 به نظر می رسند، که حتی
بیشتر به عنوان 9 و 1 ساده می شود. متوجه منظور من در مورد اینکه چگونه می توانید
اساساً در حالی که به ماتریس خیره شده اید شروع به نوشتن مقادیر ویژه کنید چیست؟
معمولاً در پایان فقط کوچکترین ساده سازی است.
راستش را بخواهید، وقتی یادداشت‌های سریع مربوط به جبر خطی را ترسیم می‌کنم و می‌خواهم از ماتریس‌های کوچک
به عنوان مثال استفاده کنم، بسیار از این ترفند استفاده می‌کنم. من روی ویدیویی درباره نماهای ماتریس کار
می‌کردم، جایی که مقادیر ویژه زیاد ظاهر می‌شوند، و متوجه می‌شوم که بسیار مفید است اگر دانش‌آموزان
بتوانند مقادیر ویژه را از مثال‌های کوچک بخوانند بدون اینکه خط فکری اصلی را با گرفتار شدن
در یک چیز متفاوت از دست بدهند. محاسبه به عنوان یک مثال جالب دیگر، به این مجموعه از
سه ماتریس مختلف که در مکانیک کوانتومی بسیار به چشم می خورد، نگاهی بیندازید. آنها به عنوان ماتریس اسپین
پاولی شناخته می شوند. اگر مکانیک کوانتومی را بلد باشید، می‌دانید که مقادیر ویژه ماتریس‌ها با فیزیکی
که توصیف می‌کنند بسیار مرتبط است. و اگر مکانیک کوانتومی را نمی‌دانید، اجازه دهید
این تنها نگاهی اجمالی به چگونگی ارتباط این محاسبات با کاربردهای واقعی باشد.
میانگین ورودی های مورب در هر سه حالت صفر است.
بنابراین میانگین مقادیر ویژه در همه این موارد صفر است که فرمول ما را بسیار ساده
می کند. در مورد محصولات مقادیر ویژه، تعیین کننده های این ماتریس ها چطور؟
برای اولی 0 منهای 1 یا منفی 1 است. دومی نیز مانند 0 منهای 1 به نظر می
رسد، اما دیدن آن به دلیل اعداد مختلط یک لحظه بیشتر طول می کشد. و آخرین به نظر منفی
1 منهای 0 است. بنابراین در همه موارد، مقادیر ویژه به صورت مثبت و منهای 1 ساده می شوند.
اگر چه در این مورد، اگر بدانید که دو مقدار به طور مساوی در فاصله 0 قرار دارند و حاصلضرب آنها
منفی 1 است، واقعاً به فرمولی برای یافتن دو مقدار نیاز ندارید. اگر کنجکاو هستید، در زمینه مکانیک کوانتومی،
این ماتریس ها مشاهداتی را که ممکن است در مورد اسپین یک ذره در جهت x، y یا
z انجام دهید، توصیف می کنند. و این واقعیت که مقادیر ویژه آنها به اضافه و منهای 1
است، با این ایده مطابقت دارد که مقادیر اسپینی که مشاهده می کنید کاملاً در یک جهت
یا کاملاً در جهت دیگر خواهد بود، برخلاف چیزی که به طور مداوم در این بین قرار
دارد. شاید تعجب کنید که این دقیقا چگونه کار می کند، یا چرا از ماتریس های 2x2 که دارای
اعداد مختلط هستند برای توصیف اسپین در سه بعدی استفاده می کنید. و اینها سؤالات منصفانه ای هستند، درست خارج
از محدوده چیزی که من می خواهم در مورد آن صحبت کنم. می‌دانید، خنده‌دار است، من این بخش را
نوشتم زیرا می‌خواستم موردی داشته باشید که در آن شما ماتریس‌های 2x2 داشته باشید که فقط نمونه‌های
اسباب‌بازی یا مسائل تکلیف نیستند، مواردی که در عمل به وجود می‌آیند، و مکانیک کوانتومی برای آن
عالی است. اما موضوع این است که بعد از اینکه آن را انجام دادم، متوجه شدم که کل مثال به نوعی
نقطه ضعفی را که من می‌خواهم بیان کنم، کاهش می‌دهد. برای این ماتریس های خاص، وقتی از روش سنتی
استفاده می کنید، روشی که چند جمله ای های مشخصه دارد، اساساً به همان سرعت است. ممکن
است در واقع سریعتر باشد. منظورم این است که اولی را نگاه کنید. تعیین کننده مربوطه مستقیماً یک چند جمله
ای مشخصه از لامبدا مربع منهای یک به شما می دهد و به وضوح دارای ریشه های مثبت و
منفی یک است. هنگامی که ماتریس دوم را انجام می دهید، همان پاسخ، مربع لامبدا منهای یک.
و در مورد آخرین ماتریس، انجام هر گونه محاسبات، سنتی یا غیر آن را فراموش کنید، در
حال حاضر یک ماتریس مورب است، بنابراین آن ورودی های مورب مقادیر ویژه هستند. با این حال،
مثال به طور کامل برای ما گم نشده است. جایی که واقعاً افزایش سرعت را احساس خواهید کرد در حالت
کلی تر است، جایی که ترکیبی خطی از این سه ماتریس را می گیرید و سپس سعی می کنید
مقادیر ویژه را محاسبه کنید. ممکن است این را به صورت ضربدر اولی، به اضافه b ضربدر دوم، به علاوه
c ضربدر سوم بنویسید. در مکانیک کوانتومی، این مشاهدات اسپین را در جهت کلی یک بردار
با مختصات a، b، c توصیف می‌کند. به طور خاص، شما باید فرض کنید که این بردار
نرمال شده است، به این معنی که مجذور بعلاوه b مجذور مجذور c برابر با یک است.
وقتی به این ماتریس جدید نگاه می‌کنید، بلافاصله متوجه می‌شوید که میانگین مقادیر ویژه همچنان صفر
است، و همچنین ممکن است از مکث کوتاهی برای تأیید اینکه حاصلضرب آن مقادیر ویژه
هنوز منفی است لذت ببرید. و سپس از آنجا، نتیجه گیری که مقادیر ویژه باید چه باشند.
و این بار، روش چند جمله‌ای مشخصه در مقایسه با آن بسیار دست و پا گیرتر خواهد بود،
قطعاً انجام آن در ذهن شما دشوارتر است. برای روشن بودن، استفاده از فرمول حاصل از میانگین
تفاوتی با یافتن ریشه های چند جمله ای مشخصه ندارد. یعنی نمی شود، همین مشکل را حل
می کنند. یکی از راه‌هایی که می‌توان در این مورد فکر کرد، در واقع این است که فرمول محصول متوسط
راهی خوب برای حل درجه دوم به طور کلی است، و برخی از بینندگان کانال ممکن است این را تشخیص دهند.
در مورد آن فکر کنید. وقتی می‌خواهید ریشه‌های یک درجه دوم را با توجه به ضرایب پیدا کنید، این
موقعیت دیگری است که مجموع دو مقدار را می‌دانید، و همچنین حاصلضرب آنها را می‌دانید،
اما سعی می‌کنید دو مقدار اصلی را بازیابی کنید. به طور خاص، اگر چند جمله ای
نرمال شود به طوری که این ضریب پیشرو یک باشد، میانگین ریشه ها یک نیم برابر
این ضریب خطی منفی خواهد بود که یک برابر مجموع آن ریشه ها منفی است.
برای مثال روی صفحه، این میانگین پنج می شود. و محصول ریشه ها حتی ساده تر است،
فقط یک مدت ثابت است، نیازی به تنظیمات نیست. بنابراین، از آنجا، فرمول میانگین محصول را اعمال
می کنید، و این به شما ریشه می دهد. و از یک طرف، می توانید این را به
عنوان یک نسخه سبک تر از فرمول سنتی درجه دوم در نظر بگیرید. اما مزیت واقعی فقط این نیست که
نمادهای کمتری برای به خاطر سپردن است، بلکه این است که هر یک از آنها معنای بیشتری را با خود حمل می کند.
منظورم این است که تمام هدف این ترفند ارزش ویژه این است که چون می‌توانید میانگین
و محصول را مستقیماً از نگاه کردن به ماتریس بخوانید، نیازی نیست که مرحله میانی
تنظیم چند جمله‌ای مشخصه را طی کنید. می‌توانید مستقیماً به نوشتن ریشه‌ها بپردازید، بدون
اینکه به صراحت در مورد ظاهر چند جمله‌ای فکر کنید. اما برای انجام این
کار، ما به نسخه‌ای از فرمول درجه دوم نیاز داریم که در آن اصطلاحات دارای نوعی معنا باشند.
من متوجه هستم که این یک ترفند بسیار خاص برای یک مخاطب بسیار خاص است، اما چیزی است که آرزو می‌کردم در
دانشگاه می‌دانستم، بنابراین اگر دانش‌آموزانی را می‌شناسید که ممکن است از این موضوع سود ببرند، آن را با آنها به اشتراک
بگذارید. امید این است که این فقط یک چیز دیگر نیست که به خاطر بسپارید، بلکه کادربندی
برخی حقایق خوب دیگر را که ارزش دانستن دارند، مانند نحوه ارتباط ردیابی و تعیین کننده با
مقادیر ویژه، تقویت کند. اگر می خواهید آن حقایق را ثابت کنید، به هر حال، یک لحظه وقت بگذارید
و چند جمله ای مشخصه را برای یک ماتریس کلی گسترش دهید، و سپس در مورد معنای هر یک از
این ضرایب خوب فکر کنید. با تشکر فراوان از تیم برای اطمینان از اینکه این فرمول محصول متوسط
حداقل برای چند ماه در ذهن همه ما گیر کرده است. اگر در مورد علم آلکاپلا اطلاعاتی ندارید،
لطفاً آن را بررسی کنید. شکل مولکولی شما به طور خاص
یکی از بهترین چیزها در اینترنت است.