Un modo per pensare alla funzione e alla t è chiedersi quali proprietà ha?
Probabilmente la più importante, e da alcuni punti di vista la
proprietà che la definisce, è quella di essere un proprio derivato.
Insieme alla condizione aggiuntiva che l'inserimento di 0 restituisce 1,
è di fatto l'unica funzione con questa proprietà.
E puoi illustrare cosa significa con un modello fisico.
Se e alla t descrive la tua posizione su una linea numerica in funzione del tempo,
allora parti dal numero 1 e questa equazione dice che la tua velocità,
la derivata della posizione, è sempre uguale a quella posizione.
Più sei lontano da 0, più ti muovi velocemente.
Quindi, anche prima di sapere come calcolare esattamente e alla t,
passando da un tempo specifico a una posizione specifica,
questa capacità di associare a ogni posizione una velocità dipinge un quadro intuitivo
molto forte di come la funzione deve crescere.
Sai che accelererai, e ad un ritmo sempre più veloce,
con la sensazione che le cose si stiano svolgendo rapidamente.
E se aggiungi una costante a quell'esponente, come e a 2 volte t,
la regola della catena ci dice che la derivata è ora 2 volte se stessa.
Quindi, in ogni punto della linea dei numeri, invece di collegare un vettore
corrispondente al numero stesso, raddoppia la grandezza della posizione e poi collegalo.
Muoversi in modo che la posizione sia sempre e rispetto a 2t equivale
a muoversi in modo che la velocità sia sempre il doppio della posizione.
L'implicazione di ciò è che la nostra crescita incontrollata è ancora più fuori controllo.
Se questa costante fosse negativa, ad esempio 0,5,
allora il tuo vettore velocità sarebbe sempre 0,5 volte negativo il tuo
vettore posizione, il che significa che lo capovolgi di 180 gradi e ne
dimezzi la lunghezza.
Muovendoti in modo tale che la tua velocità corrisponda sempre a questa
copia capovolta e schiacciata del tuo vettore di posizione,
andrai nella direzione opposta, rallentando in un decadimento esponenziale verso lo 0.
E se la costante fosse i, la radice quadrata di 1 negativo?
Se la tua posizione fosse sempre e verso l'i t,
come ti muoveresti con il passare del tempo?
Ora la derivata della tua posizione sarà sempre i per se stessa e la
moltiplicazione per i ha l'effetto di ruotare i numeri di 90 gradi.
Quindi, come ci si potrebbe aspettare, le cose hanno senso solo se
iniziamo a pensare oltre la linea dei numeri e nel piano complesso.
Quindi, anche prima di sapere come calcolare e ai tempi i di t,
sai che per qualsiasi posizione che questo possa dare per un certo valore di tempo,
la velocità in quel momento sarà una rotazione di 90 gradi di quella posizione.
Disegnando questo per tutte le posizioni possibili che potresti incontrare,
otterrai un campo vettoriale, dove come al solito con i campi
vettoriali si riducono le cose per evitare il disordine.
Al tempo t uguale a 0, e all'i t sarà 1, questa è la nostra condizione iniziale,
e c'è solo una traiettoria che parte da quella posizione in cui la tua velocità
corrisponde sempre al vettore che sta attraversando,
una rotazione di 90 gradi della posizione.
È quando si percorre un cerchio di raggio 1 alla velocità di 1 unità al secondo.
Quindi dopo pi secondi hai percorso una distanza pari a pi,
quindi e per i tempi di pi dovrebbe essere negativo 1.
Dopo tau secondi hai fatto il giro completo, e per i i volte tau è uguale a 1 e,
più in generale, e per i i volte t è uguale a un numero che è t radianti
intorno a questo cerchio unitario nel piano complesso.
Ciononostante, qualcosa potrebbe sembrare immorale nell'inserire un numero
immaginario in quell'esponente, e avresti ragione a metterlo in dubbio.
Quello che scriviamo come e alla t è un piccolo disastro notarile,
che dà al numero e e all'idea di moltiplicazione ripetuta molta più enfasi di quanta
ne meritino.
Ma il tempo a mia disposizione è finito, quindi ti
risparmio l'intero sproloquio fino al prossimo video.