Uno dei modi in cui si può ragionare sulla funzione e^t
è chiederci quali proprietà possieda.
Probabilmente la più importante, e per certi aspetti
la proprietà che la definisce,
è quella di essere la derivata di se stessa.
Se inoltre chiediamo che a input 0 dia output 1,
è esattamente  l'unica ad avere questa proprietà.
Possiamo capire cosa questo significhi
con un modello fisico:
se e^t descrive la posizione su una retta
in funzione del tempo,
e cominciamo da 1,
quello che ci dice l'equazione è che la velocità,
cioè la derivata della posizione,
è sempre uguale a quella posizione.
Più siamo lontani da zero,
più velocemente ci muoviamo.
Quindi ancora prima di sapere
come calcolare esattamente e^t,
da un tempo o una posizione specifica,
questa capacità di associare
ad ogni posizione una velocità
dà un'immagine molto intuitiva
di come la funzione dovrà crescere.
Sappiamo che accelererà,
con un'accelerazione sempre crescente,
dando la sensazione di sfuggirci di mano rapidamente.
Se si aggiunge una costante a questo esponente,
ad esempio e^,
la regola della catena ci dice che la derivata
ora è due volte se stessa.
Quindi su ogni punto della retta,
invece di attaccare un vettore
lungo quanto la posizione del punto,
prima ne raddoppiamo la lunghezza,
e poi lo attacchiamo.
Perciò muoversi in funzione di e^
è come muoversi in modo che la velocità sia sempre
il doppio della nostra posizione.
Mettere quel 2 in alto, ci dà l'impressione che la nostra crescita sia ancora più fuori controllo.
Se quella costante fosse negativa, diciamo -0.5,
il vettore velocità dev'essere sempre
-0.5 volte la posizione
cioè va ribaltato di 180 gradi,
e poi dimezzato in lunghezza.
Muovendosi in modo che
la velocità corrisponda sempre
a questa copia capovolta e ristretta
del vettore posizione,
si andrà nella direzione opposta, rallentando esponenzialmente verso 0.
E se la costante fosse i, la radice quadrata di -1?
Se la posizione seguisse e^
come ci sposteremmo
al variare del tempo t?
Ora la derivata della posizione
sarebbe sempre i volte se stessa,
e moltiplicare per i dà l'effetto
di ruotare i numeri di 90 gradi,
quindi, come ci si può aspettare, le cose qui hanno senso solo se cominciamo a pensare oltre la retta,
e nel piano dei numeri complessi.
Quindi anche prima di sapere come calcolare e^,
sappiamo che qualsiasi posizione
possa dare per qualche valore di t,
la velocità a quel tempo sarà
ruotata di 90 gradi rispetto a quella posizione.
Disegnando la velocità
per tutte le possibili posizioni,
otteniamo un campo vettoriale.
Dove, come spesso con i campi vettoriali, abbiamo accorciato le frecce per evitare troppa confusione.
Al momento t=0, e^ sarà 1,
questa è la nostra condizione iniziale.
E c'è una sola traiettoria che parte da quel punto
e in cui la posizione è sempre uguale alla velocità,
una rotazione di 90 gradi della posizione.
È quando percorriamo la circonferenza di raggio 1
a velocità di 1 unità al secondo.
Quindi dopo pi secondi
abbiamo percorso la distanza di pi gradi,
perciò e^ dovrebbe essere -1.
Dopo tau secondi abbiamo fatto tutto il giro,
e ^  = 1.
E più in generale, e^ indica il numero t di radianti
che abbiamo percorso intorno a questa circonferenza unitaria nel piano complesso
Tuttavia potrebbe sembrarci ancora un po' immorale
mettere un numero immaginario su in quell'esponente.
E avremmo ragione a metterlo in discussione!
Ciò che scriviamo come e^t
è una notazione un po' disastrosa,
perché dà a "e" e all'idea di una moltiplicazione ripetuta,
molta più enfasi di quella che meritano.
Ma il mio tempo è scaduto, quindi vi risparmierò
la polemica per il prossimo video.