כשלמדת לראשונה על משפט פיתגורס, שסכום הריבועים של שתי הצלעות
הקצרות יותר במשולש ישר זווית תמיד שווה לריבוע התחתון שלו,
אני מנחש שהכרת כמה דוגמאות, כמו משולש 3-4-5, או משולש 5-12-13.
ואני חושב שקל לקחת כמובן מאליו שאלו בכלל קיימים, דוגמאות
שבהן הסכום של שני ריבועים מושלמים הוא במקרה ריבוע מושלם.
אבל זכור לשם השוואה, אם היית משנה את המעריך הזה לכל מספר
שלם שגדול מ-2, אתה עובר מהרבה פתרונות שלמים ללא פתרונות בכלל.
זהו המשפט האחרון המפורסם של פרמה.
כעת יש שם מיוחד לכל שלישיה של מספרים שלמים, ABC, כאשר a2 ועוד b2 שווה ל-c2.
זה נקרא משולש פיתגורי.
ומה שאנחנו הולכים לעשות כאן זה למצוא כל דוגמה אפשרית.
ויתרה מכך, אנו נעשה זאת באופן שבו תוכלו לדמיין כיצד כל השלשות הללו משתלבות יחד.
זו שאלה ישנה, די ישנה כמו שהם מגיעים במתמטיקה.
יש כמה לוחות חימר בבליים משנת 1800 לפני הספירה, יותר
מאלף שנה לפני פיתגורס עצמו, שרק מפרטות את השלשות הללו.
ודרך אגב, בזמן שאנחנו מדברים על משפט פיתגורס, יהיה חבל
לא לחלוק את ההוכחה האהובה עליי, למי שעוד לא ראה את זה.
אתה מתחיל בציור ריבוע בכל צד של המשולש.
ואם תיקחו את ריבוע ה-c הזה ותוסיפו סביבו ארבעה עותקים של המשולש
המקורי, תוכלו לקבל ריבוע גדול שאורך הצלעות שלו הוא פלוס b.
אבל אתה יכול גם לסדר את הריבוע a ואת הריבוע b יחד עם ארבעה עותקים
של המשולש המקורי כדי לקבל ריבוע גדול שאורך הצלעות שלו הוא פלוס b.
המשמעות היא שהרווח השלילי בכל אחת מהדיאגרמות הללו, שטח הריבוע הגדול הזה פחות פי ארבע משטח
המשולש, הוא מנקודת מבט אחת בבירור ריבוע פלוס b בריבוע, אבל מנקודת מבט אחרת הוא c בריבוע.
בכל מקרה, בחזרה לשאלת מציאת פתרונות מספרים שלמים.
התחל בניסוח מחדש של השאלה מעט.
בין כל הנקודות במישור עם קואורדינטות שלמים, כלומר, כל נקודות הסריג
הללו שבהן קווי רשת חוצים, אילו מהן נמצאות במרחק מספר שלם מהמקור?
לדוגמה, הנקודה 3,4 נמצאת במרחק של 5 מהמקור.
והנקודה 12,5 היא מרחק 13 מהמקור.
שאלת מציאת השלשות של פיתגורס שווה לחלוטין למציאת
נקודות סריג שנמצאות במרחק מספר שלם מהמקור.
כמובן, עבור רוב הנקודות, כמו 2,1, המרחק מהמקור אינו מספר שלם.
אבל זה לפחות השורש הריבועי של מספר שלם.
במקרה זה, 2 בריבוע ועוד 1 בריבוע הוא 5, כך שהמרחק, התחתון שם, הוא השורש הריבועי של 5.
עכשיו, לקחת מה שעשוי להיראות כמו צעד מוזר, אבל כזה שיצדיק את עצמו
תוך רגע, חשבו על זה כמישור המורכב, כך שכל אחת מהנקודות הללו, כמו
2,1 כאן, היא למעשה מספר מרוכב אינדיבידואלי , במקרה זה 2 פלוס i.
מה שזה נותן הוא דרך פשוטה להפתיע לשנות אותו כדי לקבל
נקודה חדשה שהמרחק שלה מהמקור מובטח להיות מספר שלם.
פשוט ריבוע את זה.
מבחינה אלגברית, כאשר אתה בריבוע מספר מרוכב, מרחיב את המוצר הזה ומתאם את כל המונחים
הדומים, מכיוון שהכל כאן כרוך רק בכפל והוספת מספרים שלמים, מובטח שכל רכיב של התוצאה הוא
מספר שלם.
במקרה זה, אתה מקבל 3 פלוס 4i.
אבל אתה יכול גם לחשוב על כפל מורכב בצורה גיאומטרית יותר.
אתה לוקח את הקו הזה המצויר מהמקור למספר, ולוקח בחשבון את הזווית שהוא
עושה עם הציר האופקי, כמו גם את אורכו, שבמקרה זה הוא השורש הריבועי של 5.
ההשפעה של הכפלת כל דבר במספר מרוכב זה היא לסובב
אותו בזווית זו, ולהתמתח בגורם השווה לאורך זה.
אז כשאתה מכפיל את המספר בעצמו, ההשפעה היא להכפיל
את הזווית הזו, וחשוב יותר, לריבוע את אורכה.
מכיוון שהאורך התחיל כשורש ריבועי של מספר שלם כלשהו,
מובטח שהאורך המתקבל הוא מספר שלם, במקרה זה 5.
הנה, בואו ננסה את זה עם דוגמה נוספת.
התחל עם מספר מרוכב שיש לו קואורדינטות שלמות, כמו 3 ועוד 2i.
במקרה זה, המרחק בין מספר זה למקור הוא השורש הריבועי
של 3 בריבוע ועוד 2 בריבוע, שהוא השורש של 13.
כעת תכפיל את המספר המרוכב הזה בעצמו.
החלק האמיתי יוצא 3 בריבוע פלוס 2i בריבוע, שהם 9
מינוס 4, והחלק הדמיוני הוא 3 כפול 2 ועוד 2 כפול 3.
אז התוצאה היא 5 פלוס 12i.
וגודל המספר החדש הזה הוא 13, ריבוע הגודל של המספר ההתחלתי שלנו, 3 ועוד 2i.
אז פשוט ריבוע של נקודת הסריג שנבחרה באקראי נותן לנו את המשולש 512-13.
יש משהו קסום בעצם הצפייה בעבודה הזו.
זה כמעט מרגיש כמו בגידה.
אתה יכול להתחיל עם כל נקודת סריג שנבחרה באקראי, כמו 4 פלוס
i, ורק על ידי נטילת הריבוע שלו, אתה יוצר משולש פיתגורס.
במקרה זה, 4 פלוס i בריבוע הוא 15 פלוס 8i, שיש לו מרחק של 17 מהמקור.
אם תשחקו עם זה, מה שאני ממליץ לכם לעשות, תגלו שחלק מהתוצאות די משעממות.
אם שתי הקואורדינטות של נקודת ההתחלה שלך זהות,
או אם אחת מהן היא אפס, אז המשולש בסוף יכלול אפס.
לדוגמה, 2 ועוד 2i בריבוע נותן 8i.
ולמרות שמבחינה טכנית זו אכן נקודת סריג במרחק מספר שלם מהמקור, המשולש שהוא מתאים לו
הוא 0 בריבוע ועוד 8 בריבוע שווה ל-8 בריבוע, וזה לא בדיוק משהו שצריך לכתוב עליו הביתה.
אבל לרוב, שיטה זו של ריבוע מספרים מרוכבים היא דרך
פשוטה להפתיע ליצור שלשות פיתגוריות לא טריוויאליות.
ואתה יכול אפילו להכליל את זה כדי לקבל נוסחה יפה.
אם אתה כותב את הקואורדינטות של הנקודה ההתחלתית שלך כ-u ו-v, אז כשאתה מחשב את u פלוס
vi בריבוע, החלק האמיתי הוא u בריבוע מינוס v בריבוע, והחלק הדמיוני הוא 2 פעמים uv.
המרחק המתקבל מהמקור יהיה u בריבוע פלוס v בריבוע.
זה די כיף לחשב את הביטוי הזה בצורה אלגברית ולראות שהוא אכן בדוק.
וזה גם כיף לחבר כמה מספרים שלמים אקראיים עבור u ו-v ולהוציא משולש פיתגורס.
בעיקרו של דבר, יצרנו מכונה שבה אתה נותן לה כל זוג
של מספרים שלמים והיא מחזירה לך איזו משולשת פיתגורית.
דרך ממש נחמדה לדמיין את זה, שתהיה מוכרת לכל אחד מכם שצופה בסרטון
פונקציית zeta, היא לצפות בכל נקודה של z במישור עוברת לנקודה z בריבוע.
כך למשל, הנקודה 3 פלוס 2i הולכת לעבור ל-5 פלוס 12i.
הנקודה i עומדת להסתובב 90 מעלות לריבוע שלה, 1 שלילי.
הנקודה שלילית 1 תעבור ל-1, וכן הלאה.
עכשיו כשאתה עושה את זה לכל נקודה בודדת במטוס, כולל קווי הרשת, שאהפוך
אותם לצבעוניים יותר כדי שיהיה קל יותר לעקוב אחריהם, כך זה נראה.
אז כל קווי הרשת הופכים לקשתות הפרבוליות האלה, וכל נקודה שבה הקשתות הללו
מצטלבות היא מקום שבו נחתה נקודת סריג, כך שהיא מתאימה לאיזו משולש פיתגורס.
כלומר, אם תצייר משולש שהתחתון שלו הוא הקו בין כל אחת מהנקודות הללו למוצא,
ורגליו מקבילות לצירים, כל שלושת אורכי הצלעות של אותו משולש יהיו מספרים שלמים.
מה שאני אוהב בזה הוא שבדרך כלל כשאתה צופה בשלשות פיתגורס לבד,
הם נראים אקראיים לחלוטין ולא קשורים, ותתפתה לומר שאין דפוס.
אבל כאן, יש לנו הרבה מהם יושבים ביחד ממש מאורגנים, רק
יושבים על החלקים הפנימיים של הקימורים המרווחים האלה.
עכשיו אתה עשוי לשאול אם זה אחראי לכל משולש פיתגורס אפשרי.
למרבה הצער, זה לא.
לדוגמה, לעולם לא תקבל את הנקודה 6 פלוס 8i בשיטה זו,
למרות ש-6, 8, 10 היא משולשת פיתגורית תקפה לחלוטין.
פשוט אין מספרים שלמים u ו-v כאשר u פלוס vi בריבוע הוא 6 ועוד 8i.
באופן דומה, לעולם לא תגיע ל-9 פלוס 12i.
אבל אלה לא באמת מרגישים כמו משהו חדש, נכון?
מכיוון שאתה יכול להשיג כל אחד מהם על ידי הגדלת
המשולש המוכר, 3, 4, 5, אשר נלקח בחשבון בשיטה שלנו.
למעשה, מסיבות שאסביר בקרוב, כל משולש פיתגורי אפשרי
שאנו מפספסים הוא רק כפולה של משולש אחר שפגענו בו.
כדי לתת דוגמה נוספת, אנחנו מפספסים את הנקודה 6 פלוס 8i,
אין מספרים שלמים u ו-v כך ש-u פלוס vi בריבוע הוא 4 פלוס 3i.
למעשה, לעולם לא תפגע בשום נקודה שהמרכיב הדמיוני שלהן הוא מוזר.
עם זאת, אנחנו פוגעים ב-8 פלוס 6i, זה 3 פלוס i בריבוע.
אז למרות שאנחנו מפספסים את 4 פלוס 3i, זה רק פי חצי מהנקודה שאנחנו כן מכים.
ודרך אגב, לעולם לא תצטרכו להקטין במשהו קטן מחצי אחד.
דרך נחמדה לחשוב על הכפולות הללו שאנו מפספסים היא לקחת כל נקודה שאנו
מקבלים בשיטת הריבוע הזו ולשרטט קו מהמקור דרך הנקודה הזו אל האינסוף.
סימון כל נקודות הסריג שהקו הזה פוגע יביא בחשבון
את כל הכפולות של הנקודות הללו שאולי החמצנו.
אם תעשה זאת עבור כל הנקודות האפשריות, תחשב על כל נקודה אפשרית שתפספס.
כל משולש פיתגורי אפשרי, כל משולש ישר זווית שאי פעם ראית או אי פעם
תראה שיש לו אורכי צלעות של מספרים שלמים נחשבים איפשהו בתרשים הזה.
כדי לראות מדוע, נעבור כעת לראייה אחרת של בעיית המשולשת של פיתגורס,
כזו שכוללת מציאת נקודות על מעגל יחידה שיש להן קואורדינטות רציונליות.
אם אתה לוקח את הביטוי a בריבוע פלוס b בריבוע שווה c בריבוע ומחלקים אותו
בריבוע c, מה שאתה מקבל זה מעל c בריבוע ועוד b על c בריבוע שווה לאחד.
זה נותן לנו נקודה כלשהי על מעגל היחידה, x בריבוע
ועוד y בריבוע שווה לאחד, שכל אחד מהם הוא מספר רציונלי.
לזה אנו קוראים נקודה רציונלית של מעגל היחידה.
ולהפך, אם אתה מוצא איזו נקודה רציונלית במעגל היחידה כאשר אתה
מכפיל במכנה משותף עבור כל אחת מהקואורדינטות הללו, מה שתנחת עליה
היא נקודה שיש לה קואורדינטות שלמות ושמרחקה מהמקור הוא גם מספר שלם.
עם זה בחשבון, שקול את הדיאגרמה שלנו שבה ריבוע כל נקודת סריג אפשרית ואז שרטטנו
את הקווים הרדיאליים האלה דרך כל אחד מהם כדי להסביר את הכפולות שאולי החמצנו.
אם תשליך את כל הנקודות הללו על מעגל היחידה, כל אחת מהן נעה לאורך הקו הרדיאלי
המתאים לה, מה שתקבל בסופו של דבר הוא חבורה שלמה של נקודות רציונליות על המעגל הזה.
זכור, דרך אגב, אני מצייר רק הרבה מהנקודות והקווים האלה, אבל אם ציירתי את כל הקווים
הרבים ביותר שמתאימים לכל נקודת סריג בריבוע אפשרית, זה היה ממלא כל פיקסל בודד של המסך.
אם השיטה שלנו לא הייתה שלמה, אם היה חסר לנו משולש פיתגורי שם איפשהו, זה אומר
שיש איזו נקודה רציונלית במעגל הזה שאף פעם לא פגענו בה ברגע שהשלנו הכל על המעגל.
ותן לי להראות לך למה זה לא יכול לקרות.
קח כל אחת מאותן נקודות רציונליות וצייר קו בינה לבין הנקודה השלילית.
כאשר מחשבים את שיפוע העלייה מעל הריצה של הקו הזה, העלייה בין שתי הנקודות היא
רציונלית והריצה היא גם רציונלית, כך שהשיפוע עצמו יהיה רק מספר רציונלי כלשהו.
אז אם נוכל להראות שהשיטה שלנו לריבוע מספרים מרוכבים אחראית לכל שיפוע רציונלי
אפשרי כאן, זה יבטיח שנגיע לכל נקודה רציונלית אפשרית של מעגל היחידה, נכון?
ובכן, בואו נחשוב דרך השיטה שלנו.
אנחנו מתחילים עם איזו נקודה u פלוס vi שיש לה קואורדינטות של מספר
שלם, והמספר הזה יוצר זווית כלשהי מחוץ לאופקי, שאני הולך לקרוא לו תטא.
בריבוע המספר הזה, הזווית המתקבלת מהאופקי היא פי 2 תטא.
וכמובן שכאשר משליכים את זה על מעגל היחידה, זה לאורך אותו קו רדיאלי, כך
שלנקודה הרציונלית המתאימה של מעגל היחידה יש גם את אותה זווית, פי 2 תטא.
וכאן אני אביא מעט נחמד של גיאומטריית מעגל, כלומר שבכל פעם שיש
לך זווית בין שתי נקודות על היקף המעגל והמרכז שלו, זה מתברר בדיוק
פי 2 מהזווית שנוצרה על ידי אלה אותן נקודות וכל נקודה אחרת במעגל.
מה שזה אומר למצב שלנו הוא שהקו בין השלילי 1 לנקודה
הרציונלית על המעגל חייב ליצור תטא זווית עם האופקי.
במילים אחרות, לקו הזה יש שיפוע זהה לקו בין המקור למספר המרוכב ההתחלתי שלנו, u פלוס vi.
אבל תסתכל על שיפוע העלייה מעל הריצה, שזהה לקו בין המקור למקור.
אז שיפוע העלייה מעל הריצה זהה לקו בין המקור למקור, אבל תסתכל על שיפוע
העלייה מעל הריצה של הקו המוגדר על ידי בחירתנו במספרים שלמים, u ו-v.
השיפוע הוא v חלקי u.
וכמובן, אנחנו יכולים לבחור v ו-u להיות כל מספרים שלמים
שנרצה, ולכן אנחנו אכן מתחשבים בכל שיפוע רציונלי אפשרי.
אז הנה לך!
הקווים הרדיאליים מהשיטה שלנו, שנקבעים על ידי כל הבחירות האפשריות של u ו-v, חייבים לעבור
דרך כל נקודה רציונלית במעגל הזה, וזה אומר שהשיטה שלנו חייבת לפגוע בכל משולש פיתגורי אפשרי.
אם עוד לא צפיתם בסרטון על פי מתחבא בקביעות ראשונות, הנושאים שם קשורים מאוד לאלו כאן.
תודה שצפית!