Trong chương trước, bạn và tôi đã bắt đầu tìm hiểu hoạt động bên trong của Transformer.
Đây là một trong những phần công nghệ quan trọng trong các mô hình
ngôn ngữ lớn và rất nhiều công cụ khác của làn sóng AI hiện đại.
Nó lần đầu tiên xuất hiện trong một bài báo nổi tiếng năm 2017 có
tên Chú ý là tất cả những gì bạn cần. Trong chương này,
bạn và tôi sẽ tìm hiểu cơ chế chú ý này là gì, hình dung cách nó xử lý dữ liệu.
Tóm tắt nhanh, đây là bối cảnh quan trọng mà tôi muốn bạn ghi nhớ.
Mục tiêu của mô hình mà bạn và tôi đang nghiên cứu là tiếp
nhận một đoạn văn bản và dự đoán từ nào sẽ xuất hiện tiếp theo.
Văn bản đầu vào được chia thành các phần nhỏ mà ta gọi là mã thông báo và đây thường
là các từ hoặc đoạn từ nhưng để giúp bạn và tôi dễ dàng nghĩ hơn về các ví dụ trong
video này, hãy đơn giản hóa bằng cách giả vờ rằng các mã thông báo là luôn chỉ là lời nói.
Bước đầu tiên trong Transformer là liên kết từng mã thông báo với một vectơ chiều cao,
cái mà chúng ta gọi là nhúng.
Ý tưởng quan trọng nhất mà tôi muốn bạn ghi nhớ là làm thế nào các hướng trong không gian
chiều cao của tất cả các phần nhúng có thể có này có thể tương ứng với ý nghĩa ngữ nghĩa.
Trong chương trước ta đã thấy một ví dụ về cách hướng có thể tương ứng với giới tính,
nghĩa là việc thêm một bước nhất định vào không gian này có thể đưa từ việc
nhúng danh từ nam tính sang việc nhúng danh từ nữ tính tương ứng.
Đó chỉ là một ví dụ mà bạn có thể tưởng tượng có bao nhiêu hướng khác trong không
gian nhiều chiều này có thể tương ứng với nhiều khía cạnh khác của nghĩa của một từ.
Mục đích của Transformer là điều chỉnh dần dần các phần nhúng này để chúng không chỉ
mã hóa một từ riêng lẻ mà thay vào đó chúng mang ý nghĩa ngữ cảnh phong phú hơn nhiều.
Tôi phải nói trước rằng rất nhiều người thấy cơ chế chú ý,
bộ phận quan trọng này trong Transformer rất khó hiểu,
vậy đừng lo lắng nếu phải cần thời gian để hiểu rõ mọi thứ.
Tôi nghĩ rằng trước khi chúng ta đi sâu vào chi tiết tính toán
và tất cả các phép nhân ma trận, chúng ta nên suy nghĩ về một
vài ví dụ về loại hành vi mà chúng ta muốn chú ý kích hoạt.
Hãy xem xét các cụm từ nốt ruồi thực sự của Mỹ,
một mol carbon dioxide và lấy sinh thiết nốt ruồi.
Bạn và tôi đều biết rằng từ nốt ruồi có nghĩa khác nhau trong mỗi từ này,
tùy theo ngữ cảnh.
Nhưng sau bước đầu tiên của Transformer, bước chia nhỏ văn bản và liên
kết từng mã thông báo với một vectơ, vectơ liên kết với nốt ruồi sẽ
giống nhau trong tất cả các trường hợp này, vì việc nhúng mã thông
báo ban đầu này thực sự là một bảng tra cứu không có tham khảo bối cảnh.
Chỉ ở bước tiếp theo của Transformer, các phần nhúng
xung quanh mới có cơ hội truyền thông tin vào phần này.
Hình ảnh mà bạn có thể nghĩ đến là có nhiều hướng riêng biệt trong không gian
nhúng này mã hóa nhiều ý nghĩa riêng biệt của từ nốt ruồi và khối chú ý được
đào tạo bài bản sẽ tính toán những gì bạn cần thêm vào phần nhúng chung để di
chuyển nó đến một trong những hướng cụ thể này, như một hàm số của bối cảnh.
Lấy một ví dụ khác, hãy xét việc nhúng tháp từ.
Đây có lẽ là một hướng rất chung chung, không cụ thể nào đó trong không gian,
được liên kết với rất nhiều danh từ lớn và cao khác.
Nếu từ này ngay trước Eiffel, bạn có thể tưởng tượng muốn có cơ chế cập nhật
vectơ này để nó chỉ theo hướng mã hóa cụ thể hơn tháp Eiffel,
có thể tương quan với các vectơ liên quan đến Paris và Pháp và những thứ làm bằng thép.
Nếu trước nó cũng là từ thu nhỏ, thì vectơ phải được cập nhật
hơn nữa để nó không còn tương quan với những thứ to lớn, cao lớn.
Tổng quát hơn là chỉ tinh chỉnh nghĩa của một từ,
khối chú ý cho phép mô hình di chuyển thông tin được mã hóa từ phần này sang phần
nhúng khác, có thể là những thông tin ở khá xa và có khả năng chứa thông tin phong
phú hơn nhiều so với chỉ một từ.
Những gì chúng ta đã thấy trong chương trước là sau khi tất cả các vectơ truyền qua mạng,
bao gồm nhiều khối chú ý khác nhau, phép tính mà bạn thực hiện để tạo ra dự đoán về
mã thông báo tiếp theo hoàn toàn là một hàm của vectơ cuối cùng trong chuỗi.
Ví dụ, hãy tưởng tượng rằng văn bản bạn nhập gần như là toàn bộ một cuốn tiểu
thuyết bí ẩn, cho đến điểm gần cuối, nội dung này có nội dung là kẻ sát nhân.
Nếu mô hình dự đoán chính xác từ tiếp theo, thì vectơ cuối cùng trong chuỗi,
bắt đầu tồn tại chỉ bằng việc nhúng từ đó, sẽ phải được tất cả các khối chú ý
cập nhật để thể hiện nhiều hơn bất kỳ cá nhân nào. từ,
bằng cách nào đó mã hóa tất cả thông tin từ cửa sổ ngữ cảnh đầy đủ có liên quan
đến việc dự đoán từ tiếp theo.
Tuy nhiên, để thực hiện các bước tính toán, hãy lấy một ví dụ đơn giản hơn nhiều.
Tưởng tượng rằng dữ liệu đầu vào bao gồm cụm từ,
một sinh vật có lông màu xanh lam đang lang thang trong khu rừng xanh tươi.
Và hiện tại, giả sử rằng loại cập nhật duy nhất mà chúng ta quan tâm
là việc các tính từ điều chỉnh ý nghĩa của danh từ tương ứng của chúng.
Điều tôi sắp mô tả là cái mà chúng ta gọi là một đầu chú ý duy nhất,
và sau này chúng ta sẽ thấy khối chú ý bao gồm nhiều đầu khác nhau chạy song song
như thế nào.
Một lần nữa, phần nhúng ban đầu cho mỗi từ là một vectơ chiều
cao nào đó chỉ mã hóa nghĩa của từ cụ thể đó mà không có ngữ cảnh.
Thực tế điều đó không hoàn toàn đúng.
Chúng cũng mã hóa vị trí của từ.
Còn rất nhiều điều để nói về cách các vị trí được mã hóa,
nhưng ngay bây giờ, tất cả những gì bạn cần biết là các mục của
vectơ này đủ để cho bạn biết từ đó là gì và nó tồn tại ở đâu trong ngữ cảnh.
Hãy tiếp tục và biểu thị các phần nhúng này bằng chữ e.
Mục tiêu là để một loạt các phép tính tạo ra một tập hợp các phần
nhúng mới được tinh chỉnh, chẳng hạn như những phần tương ứng với
danh từ đã tiếp thu ý nghĩa từ các tính từ tương ứng của chúng.
Và khi chơi trò chơi học sâu, ta muốn hầu hết các tính toán liên quan trông
giống như các tích vectơ ma trận, trong đó các ma trận chứa đầy các trọng
số có thể điều chỉnh được, những thứ mà mô hình sẽ học dựa trên dữ liệu.
Để cho rõ ràng, tôi đang tạo ra ví dụ về tính từ cập nhật danh từ chỉ để minh họa
loại hành vi mà bạn có thể tưởng tượng rằng một người đang chú ý đang thực hiện.
Cũng như rất nhiều hoạt động học sâu, hành vi thực sự khó phân
tích hơn nhiều vì nó dựa trên việc tinh chỉnh và điều chỉnh
một số lượng lớn các tham số để giảm thiểu một số hàm chi phí.
Chỉ là khi chúng ta xem qua tất cả các ma trận khác nhau chứa đầy các tham
số liên quan đến quá trình này, tôi nghĩ sẽ thực sự hữu ích nếu có một ví
dụ tưởng tượng về điều gì đó mà nó có thể làm để giúp mọi thứ cụ thể hơn.
Ở bước đầu tiên của quá trình này, bạn có thể tưởng tượng mỗi danh từ,
giống như sinh vật, đặt câu hỏi, này, có tính từ nào ở trước mặt tôi không?
Và đối với những từ có lông tơ và xanh lam, mỗi người có thể trả lời là ừ,
tôi là một tính từ và tôi ở vị trí đó.
Câu hỏi đó bằng cách nào đó được mã hóa dưới dạng một vectơ khác,
một danh sách các số khác mà chúng ta gọi là truy vấn cho từ này.
Vectơ truy vấn này mặc dù có kích thước nhỏ hơn nhiều so với vectơ nhúng,
chẳng hạn như 128.
Việc tính toán truy vấn này giống như lấy một ma trận
nhất định mà tôi sẽ gắn nhãn wq và nhân nó với phép nhúng.
Nén mọi thứ lại một chút, hãy viết vectơ truy vấn đó là q,
và sau đó bất cứ khi nào bạn thấy tôi đặt một ma trận bên cạnh một mũi tên như thế này,
nó nhằm biểu thị rằng việc nhân ma trận này với vectơ ở đầu mũi tên sẽ cho bạn
vectơ tại đầu mũi tên.
Trong trường hợp này, bạn nhân ma trận này với tất cả các phần nhúng trong ngữ cảnh,
tạo ra một vectơ truy vấn cho mỗi mã thông báo.
Các mục của ma trận này là các tham số của mô hình,
có nghĩa là hành vi thực sự được học từ dữ liệu và trong thực tế,
những gì ma trận này thực hiện trong một đầu chú ý cụ thể là một thách
thức để phân tích cú pháp.
Nhưng vì lợi ích của chúng ta, hãy tưởng tượng một ví dụ mà ta có thể hy vọng
rằng nó sẽ học được, ta sẽ giả sử rằng ma trận truy vấn này ánh xạ các phần
nhúng của danh từ theo các hướng nhất định trong không gian truy vấn nhỏ hơn
này bằng cách nào đó mã hóa khái niệm tìm kiếm tính từ ở các vị trí trước đó .
Về những gì nó làm với các phần nhúng khác, ai biết được?
Có thể nó đồng thời cố gắng hoàn thành một số mục tiêu khác với những mục tiêu đó.
Hiện tại, chúng ta đang tập trung vào các danh từ.
Đồng thời, liên kết với điều này là ma trận thứ hai được gọi là ma trận khóa,
mà bạn cũng nhân với mỗi phần nhúng.
Điều này tạo ra chuỗi vectơ thứ hai mà chúng ta gọi là khóa.
Về mặt khái niệm, bạn muốn coi các khóa có khả năng trả lời các truy vấn.
Ma trận khóa này cũng chứa đầy các tham số có thể điều chỉnh được và giống như ma
trận truy vấn, nó ánh xạ các vectơ nhúng vào cùng một không gian chiều nhỏ hơn đó.
Bạn coi các khóa giống như các truy vấn bất cứ khi nào chúng liên kết chặt chẽ với nhau.
Trong ví dụ của chúng ta, bạn sẽ tưởng tượng rằng ma trận khóa ánh xạ các tính từ
như bông và xanh lam tới các vectơ được liên kết chặt chẽ với truy vấn do từ tạo ra.
Để đo lường mức độ phù hợp của mỗi khóa với mỗi truy vấn,
bạn tính toán tích chấm giữa mỗi cặp khóa-truy vấn có thể có.
Tôi muốn hình dung một lưới chứa đầy các chấm,
trong đó các chấm lớn hơn tương ứng với các tích vô hướng lớn,
những vị trí mà các khóa và truy vấn căn chỉnh.
Đối với ví dụ về danh từ tính từ của chúng ta, nó sẽ trông giống thế này hơn một chút,
trong đó nếu các khóa được tạo ra bởi Fluff và Blue thực sự phù hợp chặt chẽ với truy
vấn do sinh vật tạo ra, thì tích vô hướng ở hai điểm này sẽ là một số dương lớn.
Trong thuật ngữ về học máy nói rằng điều này có nghĩa là việc
nhúng lông tơ và màu xanh lam có liên quan đến việc nhúng sinh vật.
Ngược lại, tích vô hướng giữa khóa của một số từ khác như the và truy vấn dành
cho sinh vật sẽ là một giá trị nhỏ hoặc âm nào đó phản ánh không liên quan đến nhau.
Vì vậy, chúng ta có lưới các giá trị này có thể là bất kỳ số
thực nào từ âm vô cực đến vô cùng, cho chúng ta điểm về mức
độ liên quan của mỗi từ với việc cập nhật nghĩa của mọi từ khác.
Cách chúng ta sắp sử dụng những điểm số này là lấy một tổng có
trọng số nhất định dọc theo mỗi cột, được tính theo mức độ liên quan.
Vì vậy, thay vì có các giá trị nằm trong phạm vi từ vô cực âm đến vô cùng,
điều chúng ta muốn là các số trong các cột này nằm trong khoảng từ 0
đến 1 và mỗi cột có tổng bằng 1, như thể chúng là một phân bố xác suất.
Nếu bạn đến từ chương trước, bạn sẽ biết chúng ta cần phải làm gì.
Chúng ta tính toán softmax dọc theo mỗi cột này để chuẩn hóa các giá trị.
Trong ảnh của chúng ta, sau khi bạn áp dụng softmax cho tất cả các cột,
ta sẽ điền vào lưới các giá trị chuẩn hóa này.
Tại thời điểm này, bạn có thể an toàn khi coi mỗi cột đều có trọng số tùy
theo mức độ liên quan của từ bên trái với giá trị tương ứng ở trên cùng.
Chúng ta gọi lưới này là một mẫu chú ý.
Giờ nếu bạn nhìn vào tờ giấy biến thế ban đầu,
có một cách rất nhỏ gọn để họ viết tất cả những điều này ra.
Ở đây, các biến q và k lần lượt biểu thị toàn bộ mảng truy vấn và vectơ khóa,
những vectơ nhỏ mà bạn nhận được bằng cách nhân các phần nhúng với truy vấn và ma trận
khóa.
Biểu thức ở phần tử số này là một cách thực sự nhỏ gọn để biểu diễn lưới
của tất cả các tích vô hướng có thể có giữa các cặp khóa và truy vấn.
Một chi tiết kỹ thuật nhỏ mà tôi chưa đề cập đến là để ổn định về số,
sẽ rất hữu ích nếu chia tất cả các giá trị này cho căn bậc hai của chiều trong không gian
truy vấn chính đó.
Sau đó, softmax này bao quanh biểu thức đầy đủ được hiểu là áp dụng theo từng cột.
Về số hạng v đó, chúng ta sẽ nói về nó chỉ sau một giây.
Trước đó, có một chi tiết kỹ thuật khác mà cho đến nay tôi đã bỏ qua.
Trong quá trình huấn luyện, khi bạn chạy mô hình này trên một ví dụ văn bản nhất định
và tất cả các trọng số được điều chỉnh và điều chỉnh một chút để khen thưởng hoặc phạt
nó dựa trên xác suất nó gán cho từ đúng tiếp theo trong đoạn văn cao đến mức nào hóa ra
lại làm cho toàn bộ quá trình đào tạo hiệu quả hơn rất nhiều nếu bạn đồng thời dự đoán
mọi mã thông báo tiếp theo có thể có sau mỗi chuỗi mã thông báo ban đầu trong đoạn này.
Ví dụ: với cụm từ mà chúng ta đang tập trung vào,
nó cũng có thể dự đoán những từ nào theo sau sinh vật và những từ nào theo sau.
Điều này thực sự rất hay, bởi vì nó có nghĩa là nếu không thì một
ví dụ huấn luyện đơn lẻ sẽ hoạt động hiệu quả như nhiều ví dụ khác.
Vì mục đích của mô hình chú ý của chúng ta, điều đó có nghĩa là bạn
không bao giờ muốn cho phép những từ sau ảnh hưởng đến những từ trước đó,
vì nếu không chúng có thể đưa ra câu trả lời cho những gì tiếp theo.
Điều này có nghĩa là ta muốn tất cả các điểm này ở đây,
những điểm đại diện cho các mã thông báo sau ảnh hưởng đến các điểm trước đó,
bằng cách nào đó buộc phải bằng 0.
Điều đơn giản nhất mà bạn có thể nghĩ đến là đặt chúng bằng 0,
nhưng nếu bạn làm vậy thì các cột sẽ không cộng lại thành một nữa,
chúng sẽ không được chuẩn hóa.
Vậy thay vào đó, cách phổ biến để làm việc này là trước khi áp dụng softmax,
bạn đặt tất cả các mục đó thành âm vô cực.
Nếu bạn làm điều đó, thì sau khi áp dụng softmax,
tất cả sẽ chuyển thành 0, nhưng các cột vẫn được chuẩn hóa.
Quá trình này được gọi là gắn mặt nạ.
Có những phiên bản chú ý mà bạn không áp dụng nó, nhưng trong ví dụ GPT của chúng ta,
dù điều này phù hợp hơn trong giai đoạn đào tạo so với việc chạy nó dưới dạng
chatbot hoặc thứ gì đó tương tự, bạn vẫn luôn áp dụng việc che giấu này để
ngăn chặn các mã thông báo sau ảnh hưởng đến các mã thông báo trước đó.
Một thực tế khác đáng để suy ngẫm về mô hình chú ý này là kích
thước của nó bằng bình phương kích thước bối cảnh như thế nào.
Vậy đây là lý do tại sao kích thước ngữ cảnh có thể là một nút cổ chai thực sự lớn
đối với các mô hình ngôn ngữ lớn và việc mở rộng quy mô ngữ cảnh là điều không hề nhỏ.
Như bạn tưởng tượng, được thúc đẩy bởi mong muốn có các cửa sổ ngữ
cảnh ngày càng lớn hơn, những năm gần đây đã chứng kiến một số biến
thể của cơ chế chú ý nhằm làm cho ngữ cảnh có khả năng mở rộng hơn,
nhưng ngay tại đây, bạn và tôi đang tập trung vào những điều cơ bản.
Được rồi, tuyệt vời, việc tính toán mẫu này cho phép
mô hình suy ra từ nào có liên quan đến từ nào khác.
Bây giờ bạn thực sự cần cập nhật phần nhúng, cho phép các từ
truyền thông tin đến bất kỳ từ nào khác có liên quan đến chúng.
Ví dụ: bạn muốn việc nhúng Fluffy bằng cách nào đó gây ra một thay
đổi đối với Sinh vật khiến nó di chuyển nó đến một phần khác của không
gian nhúng 12.000 chiều này để mã hóa cụ thể hơn một sinh vật Fluffy.
Điều đầu tiên tôi sắp chỉ cho bạn ở đây là cách đơn giản nhất có thể làm,
dù có một cách dễ hơn trong bối cảnh có sự chú ý nhiều đầu với cách sửa đổi này.
Cách đơn giản nhất này là sử dụng ma trận thứ ba, cái mà ta gọi là ma trận giá trị,
mà bạn nhân với việc nhúng từ đầu tiên đó, ví dụ như Fluffy.
Kết quả của việc này là cái mà bạn gọi là vectơ giá trị và đây là thứ bạn thêm vào phần
nhúng của từ thứ hai, trong trường hợp này là thứ bạn thêm vào phần nhúng của Sinh vật.
Vậy vectơ giá trị này tồn tại trong cùng một không
gian có chiều rất cao như các phần nhúng.
Khi bạn nhân ma trận giá trị này với việc nhúng một từ, bạn có thể nghĩ nó như nói,
nếu từ này có liên quan đến việc điều chỉnh ý nghĩa của một cái gì đó khác,
thì chính xác thì cần thêm gì vào việc nhúng cái gì đó khác để phản ánh cái này?
Nhìn lại sơ đồ của chúng ta, hãy đặt tất cả các khóa và truy vấn sang một bên,
vì sau khi bạn tính toán mẫu chú ý mà bạn đã hoàn thành với các mẫu đó,
bạn sẽ lấy ma trận giá trị này và nhân nó với từng phần nhúng đó để tạo ra một chuỗi
các vectơ giá trị.
Bạn có thể nghĩ các vectơ giá trị này được liên kết với các khóa tương ứng.
Đối với mỗi cột trong sơ đồ này, bạn nhân từng
vectơ giá trị với trọng số tương ứng trong cột đó.
Ví dụ ở đây, khi nhúng Sinh vật, bạn sẽ thêm tỷ lệ lớn các vectơ giá trị cho Fluffy
và Blue, trong khi tất cả các vectơ giá trị khác bị loại bỏ hoặc ít nhất gần bằng 0.
Và cuối cùng, cách cập nhật thực sự phần nhúng được liên kết với cột này,
trước đó mã hóa một số ý nghĩa không có ngữ cảnh của Sinh vật,
bạn cộng tất cả các giá trị đã thay đổi tỷ lệ này vào cột,
tạo ra một thay đổi mà bạn muốn thêm, rằng tôi sẽ gắn nhãn delta-e,
sau đó bạn thêm nó vào phần nhúng ban đầu.
Hy vọng rằng kết quả là một vectơ tinh tế hơn sẽ mã hóa ý nghĩa phong phú hơn
về mặt ngữ cảnh, chẳng hạn như ý nghĩa của một sinh vật có lông màu xanh lam.
Và tất nhiên, bạn không chỉ làm điều này với một lần nhúng,
bạn áp dụng tổng có trọng số giống nhau trên tất cả các cột trong hình ảnh này,
tạo ra một chuỗi các thay đổi, thêm tất cả những thay đổi đó vào các phần
nhúng tương ứng, tạo ra một chuỗi đầy đủ các các phần nhúng tinh tế hơn xuất
hiện từ khối chú ý.
Thu nhỏ lại, toàn bộ quá trình này là những gì bạn có thể mô tả như một sự chú ý duy nhất.
Như tôi đã mô tả cho đến nay, quy trình này được tham số hóa bằng ba ma trận riêng biệt,
tất cả đều chứa các tham số có thể điều chỉnh, khóa, truy vấn và giá trị.
Tôi muốn dành chút thời gian để tiếp tục những gì ta đã bắt đầu ở chương trước,
với tính năng ghi điểm trong đó ta đếm tổng số tham số mô hình bằng cách sử dụng các số
từ GPT-3.
Mỗi ma trận khóa và truy vấn này có 12.288 cột, khớp với chiều nhúng và 128 hàng,
khớp với chiều của không gian truy vấn khóa nhỏ hơn đó.
Điều này mang lại cho chúng ta thêm 1,5 triệu thông số cho mỗi tham số.
Nếu bạn nhìn vào ma trận giá trị đó một cách ngược lại,
cách tôi mô tả mọi thứ cho đến nay sẽ gợi ý rằng đó là một ma trận vuông có
12.288 cột và 12.288 hàng, vì cả đầu vào và đầu ra của nó đều nằm trong không
gian nhúng rất lớn này.
Nếu đúng, điều đó có nghĩa là có khoảng 150 triệu tham số được thêm vào.
Và để rõ ràng, bạn có thể làm điều đó.
Bạn có thể dành nhiều tham số cho ánh xạ giá trị hơn là cho khóa và truy vấn.
Nhưng trong thực tế, sẽ hiệu quả hơn nhiều nếu thay vào đó bạn thực hiện sao cho số
lượng tham số dành cho ánh xạ giá trị này giống với số lượng dành cho khóa và truy vấn.
Điều này đặc biệt có liên quan trong cài đặt chạy song song nhiều đầu chú ý.
Giao diện này có nghĩa là ánh xạ giá trị được tính thành tích của hai ma trận nhỏ hơn.
Về mặt khái niệm, tôi vẫn khuyến khích bạn nghĩ về ánh xạ tuyến tính tổng thể,
một ánh xạ có đầu vào và đầu ra, cả trong không gian nhúng lớn hơn này,
chẳng hạn như đưa màu xanh lam vào hướng màu xanh lam mà bạn sẽ thêm vào danh từ.
Chỉ là nó có số lượng hàng nhỏ hơn, thường có
cùng kích thước với không gian truy vấn chính.
Điều này có nghĩa là bạn có thể coi nó như ánh xạ
các vectơ nhúng lớn xuống một không gian nhỏ hơn nhiều.
Đây không phải là cách đặt tên thông thường, nhưng tôi sẽ gọi đây là ma trận giảm giá trị.
Ma trận thứ hai ánh xạ từ không gian nhỏ hơn này trở lại không gian nhúng,
tạo ra các vectơ mà bạn sử dụng để thực hiện các cập nhật thực tế.
Tôi sẽ gọi ma trận này là ma trận tăng giá trị,
điều này một lần nữa không mang tính quy ước.
Cách bạn thấy điều này được viết trên hầu hết các tờ báo có vẻ hơi khác một chút.
Tôi sẽ nói về nó sau vài phút.
Theo tôi, nó có xu hướng khiến mọi thứ trở nên khó hiểu hơn một chút về mặt khái niệm.
Để đưa vào thuật ngữ đại số tuyến tính ở đây, về cơ bản những gì ta đang
làm là hạn chế ánh xạ giá trị tổng thể là một phép biến đổi hạng thấp.
Quay trở lại số lượng tham số, cả bốn ma trận này đều có cùng kích thước và cộng
tất cả chúng lại chúng ta có được khoảng 6,3 triệu tham số cho một đầu chú ý.
Cần lưu ý nhanh để đảm bảo chính xác hơn, mọi thứ được mô tả cho đến
nay đều là thứ mà mọi người gọi là đầu tự chú ý,
để phân biệt với một biến thể xuất hiện trong các mô hình khác được gọi là sự chú ý chéo.
Điều này không liên quan đến ví dụ GPT của chúng ta, nhưng nếu bạn tò mò,
thì sự chú ý chéo liên quan đến các mô hình xử lý hai loại dữ liệu riêng biệt,
như văn bản bằng một ngôn ngữ và văn bản bằng một ngôn ngữ khác là một phần của quá
trình tạo bản dịch đang diễn ra, hoặc có thể là đầu vào âm thanh của lời nói và
phiên âm liên tục.
Một cái đầu gây chú ý chéo trông gần như giống hệt nhau.
Sự khác biệt duy nhất là ánh xạ khóa và ánh xạ
truy vấn hoạt động trên các tập dữ liệu khác nhau.
Ví dụ: trong một mô hình thực hiện dịch thuật, các khóa có thể đến từ một ngôn ngữ,
trong khi các truy vấn đến từ một ngôn ngữ khác và mẫu chú ý có thể mô tả những
từ nào trong một ngôn ngữ tương ứng với những từ nào trong ngôn ngữ khác.
Và trong cài đặt này thường sẽ không có mặt nạ,
vì thực sự không có bất kỳ khái niệm nào về việc mã thông báo sau ảnh hưởng
đến mã thông báo trước đó.
Tuy nhiên, hãy tập trung vào sự tự chú ý, nếu bạn hiểu mọi thứ cho đến nay và
nếu bạn dừng lại ở đây, bạn sẽ hiểu được bản chất của sự chú ý thực sự là gì.
Tất cả những gì thực sự còn lại với chúng ta là trình bày
ý nghĩa của việc bạn thực hiện việc này nhiều lần khác nhau.
Trong ví dụ trung tâm của chúng ta, ta tập trung vào tính từ cập nhật danh từ,
nhưng tất nhiên có rất nhiều cách khác nhau mà ngữ cảnh có thể ảnh hưởng đến ý nghĩa
của một từ.
Nếu các từ đứng trước từ ô tô thì nó có hàm ý về hình dáng và cấu trúc của chiếc ô tô đó.
Và rất nhiều liên tưởng có thể ít ngữ pháp hơn.
Nếu từ phù thủy xuất hiện ở bất kỳ đâu trong cùng đoạn văn với Harry,
điều đó gợi ý rằng điều này có thể đề cập đến Harry Potter, trong khi thay vào đó,
nếu các từ Queen, Sussex và William xuất hiện trong đoạn văn đó,
thì có lẽ việc đưa Harry vào thay vào đó nên được cập nhật để ám chỉ hoàng tử.
Đối với mỗi loại cập nhật theo ngữ cảnh khác nhau mà bạn có thể tưởng tượng,
các tham số của các ma trận khóa và truy vấn này sẽ khác nhau để thu
hút các mẫu chú ý khác nhau và các tham số của ánh xạ giá trị của chúng
ta sẽ khác nhau dựa trên những gì cần được thêm vào phần nhúng.
Và một lần nữa, thực tế thì hành vi thực sự của những ánh xạ này khó diễn giải hơn nhiều,
trong đó các trọng số được đặt để làm bất cứ điều gì mà mô hình cần chúng làm
để hoàn thành tốt nhất mục tiêu dự đoán mã thông báo tiếp theo.
Như tôi đã nói trước đây, mọi thứ mà ta mô tả là một khối chú ý duy
nhất và một khối chú ý đầy đủ bên trong Transformer bao gồm thứ được
gọi là nhiều đầu chú ý, trong đó bạn chạy song song nhiều thao tác này,
mỗi thao tác có một truy vấn khóa riêng biệt và ánh xạ giá trị.
Ví dụ: GPT-3 sử dụng 96 đầu chú ý bên trong mỗi khối.
Vì mỗi câu chuyện đều hơi khó hiểu nên chắc chắn bạn sẽ phải ghi nhớ rất nhiều điều thứ.
Nói một cách rõ ràng, điều này có nghĩa là bạn có 96 ma trận
khóa và truy vấn riêng biệt tạo ra 96 mẫu chú ý riêng biệt.
Sau đó, mỗi đầu có các ma trận giá trị riêng biệt
được sử dụng để tạo ra 96 chuỗi vectơ giá trị.
Tất cả những thứ này được cộng lại với nhau bằng
cách sử dụng các mẫu chú ý tương ứng làm trọng số.
Điều này có nghĩa là đối với mỗi vị trí trong ngữ cảnh, mỗi mã thông báo,
mỗi đầu trong số này tạo ra một thay đổi được đề xuất để thêm vào phần nhúng ở vị trí đó.
Vậy những gì bạn làm là tổng hợp tất cả những thay đổi được đề xuất đó lại với nhau,
một thay đổi cho mỗi đầu và bạn thêm kết quả vào phần nhúng ban đầu của vị trí đó.
Toàn bộ tổng này ở đây sẽ là một phần của những gì được xuất ra từ khối chú ý nhiều
đầu này, một trong những phần nhúng được tinh chỉnh xuất hiện ở đầu bên kia của nó.
Một lần nữa, điều này có rất nhiều điều cần phải nghĩ,
vậy đừng lo lắng nếu bạn cần thời gian để hiểu.
Ý tưởng tổng thể là bằng cách chạy song song nhiều phần đầu riêng biệt,
bạn sẽ cung cấp cho mô hình khả năng tìm hiểu nhiều cách riêng biệt khiến ngữ cảnh thay
đổi ý nghĩa.
Tăng tổng số tham số đang chạy của chúng ta với 96 đầu,
mỗi đầu bao gồm biến thể riêng của bốn ma trận này,
mỗi khối chú ý nhiều đầu sẽ có khoảng 600 triệu tham số.
Có thêm một điều hơi khó chịu mà tôi nên đề cập
với bất kỳ ai tiếp tục đọc thêm về các Transformer.
Bạn còn nhớ tôi đã nói rằng ánh xạ giá trị được tính thành hai ma trận riêng biệt này,
tôi ký hiệu là ma trận giá trị giảm và ma trận giá trị tăng.
Cách tôi đóng khung mọi thứ sẽ gợi ý rằng bạn nên nhìn thấy cặp ma trận này
bên trong mỗi đầu chú ý và bạn hoàn toàn có thể triển khai nó theo cách này.
Đó sẽ là một thiết kế hợp lệ.
Nhưng cách bạn nhìn thấy điều này được viết trên báo và cách
nó được triển khai trong thực tế có vẻ hơi khác một chút.
Tất cả các ma trận tăng giá trị này cho mỗi đầu xuất hiện được
ghim lại với nhau trong một ma trận khổng lồ mà ta gọi là ma trận đầu ra,
được liên kết với toàn bộ khối chú ý nhiều đầu.
Và khi bạn thấy mọi người đề cập đến ma trận giá trị cho một đầu chú ý nhất định,
họ thường chỉ đề cập đến bước đầu tiên này, bước mà tôi đã gắn
nhãn là phép chiếu giá trị xuống không gian nhỏ hơn.
Đối với những ai tò mò, tôi đã để lại ghi chú trên màn hình về điều đó.
Đó là một trong những chi tiết có nguy cơ làm xao lãng các điểm khái niệm chính,
nhưng tôi muốn nêu ra chỉ để bạn biết nếu bạn đọc về điều này ở các nguồn khác.
Đặt tất cả vấn đề kỹ thuật sang một bên, trong phần xem trước của chương trước,
ta đã thấy cách dữ liệu truyền qua Transformer không chỉ truyền qua một khối chú ý duy
nhất.
Thứ nhất, nó cũng trải qua các hoạt động khác được gọi là perceptron nhiều lớp.
Ta sẽ nói nhiều hơn về những điều đó trong chương sau.
Và sau đó nó liên tục trải qua rất nhiều bản sao của cả hai hoạt động này.
Điều này có nghĩa là sau khi một từ nhất định thấm nhuần một số ngữ cảnh của nó,
sẽ có nhiều cơ hội hơn để việc nhúng nhiều sắc thái hơn này bị ảnh
hưởng bởi môi trường xung quanh có nhiều sắc thái hơn của nó.
Bạn càng đi sâu vào mạng, với mỗi phần nhúng ngày càng có nhiều ý nghĩa hơn
từ tất cả các phần nhúng khác, bản thân chúng ngày càng có nhiều sắc thái hơn,
hy vọng là có khả năng mã hóa các ý tưởng cấp cao hơn và trừu tượng hơn về
một nội dung nhất định đầu vào không chỉ là mô tả và cấu trúc ngữ pháp.
Những thứ như tình cảm và giọng điệu, liệu đó có phải là một bài thơ hay không và
những sự thật khoa học cơ bản nào có liên quan đến tác phẩm và những thứ tương tự.
Quay lại một lần nữa với quy trình ghi điểm của chúng ta,
GPT-3 bao gồm 96 lớp riêng biệt, do đó, tổng số thông số giá trị và truy vấn chính
được nhân với 96 khác, đưa tổng số lên chỉ dưới 58 tỷ thông số riêng biệt dành
cho tất cả các đầu chú ý.
Đó là điều chắc chắn rất nhiều, nhưng nó chỉ chiếm
khoảng một phần ba trong tổng số 175 tỷ có trong mạng.
Vì vậy, mặc dù mọi sự chú ý đều được chú ý nhưng phần
lớn các tham số đều đến từ các khối nằm giữa các bước này.
Trong chương sau, chúng ta sẽ nói nhiều hơn về những
khối khác đó cũng như nhiều hơn về quá trình đào tạo.
Phần lớn câu chuyện tạo nên sự thành công của cơ chế chú ý không nằm
ở bất kỳ loại hành vi cụ thể nào mà nó kích hoạt,
mà thực tế là nó có khả năng song song hóa cực kỳ cao,
nghĩa là bạn có thể chạy một số lượng lớn các phép tính trong một thời
gian ngắn bằng cách sử dụng GPU .
Cho rằng một trong những bài học lớn về học sâu trong một hoặc hai thập
kỷ qua là chỉ riêng quy mô đó dường như đã mang lại những cải tiến to
lớn về chất lượng trong hiệu suất mô hình, nên có một lợi thế rất lớn
đối với các kiến trúc song song hóa cho phép bạn thực hiện điều này.
Nếu bạn muốn tìm hiểu thêm về nội dung này, tôi
đã để lại rất nhiều liên kết trong phần mô tả.
Đặc biệt, bất cứ thứ gì do Andrej Karpathy hoặc
Chris Ola sản xuất đều có xu hướng là vàng nguyên chất.
Trong video này, tôi chỉ muốn thu hút sự chú ý ở dạng hiện tại,
nhưng nếu bạn muốn biết thêm về lịch sử lý do chúng tôi đến đây và cách bạn có thể
sáng tạo lại ý tưởng này cho chính mình, bạn tôi Vivek vừa đưa ra một vài video mang
lại nhiều động lực hơn.
Ngoài ra, Britt Cruz từ kênh The Art of the problem có một
video thực sự hay về lịch sử của các mô hình ngôn ngữ lớn.
Cảm ơn.