Haben Sie sich jemals gefragt, wie es möglich ist,
eine CD oder DVD zu zerkratzen und trotzdem den darauf gespeicherten Inhalt wiederzugeben?
Der Kratzer wirkt sich tatsächlich auf die Einsen und Nullen auf der Festplatte aus,
sodass andere Daten als die gespeicherten Daten ausgelesen werden.
Wenn die Festplatte jedoch nicht wirklich zerkratzt wird,
werden die ausgelesenen Bits in genau dieselbe Datei dekodiert, die darauf kodiert wurde,
a Bit für Bit kopiert, trotz all dieser Fehler.
Es gibt eine ganze Reihe mathematischer Raffinessen, die es uns ermöglichen,
Daten fehlersicher zu speichern und, was noch wichtiger ist, zu übertragen.
Na gut, eigentlich braucht es gar nicht so viel Cleverness,
um einen Weg zu finden, dies zu bewerkstelligen.
Jede Datei, sei es ein Video, ein Ton oder ein Text, ein Code,
ein Bild oder was auch immer, ist letztendlich eine Folge von Einsen und Nullen.
Und eine einfache Strategie zur Korrektur jedes umgedrehten Bits wäre,
drei Kopien jedes Bits zu speichern.
Dann könnte die Maschine, die diese Datei liest,
diese drei Kopien vergleichen und immer die besten 2 von 3 nehmen,
wenn es eine Diskrepanz gibt.
Das bedeutet jedoch, dass zwei Drittel Ihres Platzes für Redundanz genutzt werden.
Und selbst dann gibt es trotz all des verschenkten Platzes keine sichere Garantie dafür,
was passiert, wenn mehr als ein Bit umgedreht wird.
Die viel interessantere Frage ist, wie man es so gestalten kann,
dass Fehler korrigiert werden können und dabei möglichst wenig Platz verloren geht.
Mit der Methode, die Sie in diesem Video kennenlernen,
könnten Sie beispielsweise Ihre Daten in 256-Bit-Blöcken speichern,
wobei jeder Block 9 Bits verwendet, 9!
um als eine Art Redundanz zu fungieren, und die anderen 247 Bits sind frei,
um jede gewünschte aussagekräftige Nachricht oder Daten zu übertragen.
Und es wird immer noch so sein, dass eine Maschine,
wenn hier irgendein Bit umgedreht wird, allein durch einen Blick auf diesen
Block und nichts weiter in der Lage sein wird, zu erkennen,
dass ein Fehler aufgetreten ist und wo er sich genau befand, sodass sie weiß,
wie sie ihn korrigieren kann.
Und ehrlich gesagt, das fühlt sich wie Magie an.
Und wenn bei diesem speziellen Schema zwei Bits umgedreht werden,
kann die Maschine zumindest erkennen, dass zwei Fehler aufgetreten sind,
weiß jedoch nicht, wie sie diese beheben kann.
Wir werden etwas später darüber sprechen, wie dies
für Blöcke unterschiedlicher Größe skaliert wird.
Methoden, mit denen Sie solche Fehler korrigieren können,
werden vernünftigerweise als Fehlerkorrekturcodes bezeichnet.
Über den größten Teil des letzten Jahrhunderts hinweg war dieses
Gebiet eine wirklich reichhaltige Quelle überraschend tiefgreifender Mathematik,
die in die Geräte einfließt, die wir täglich verwenden.
Ziel ist es, Ihnen ein sehr umfassendes Verständnis eines der
frühesten Beispiele zu vermitteln, das als Hamming-Code bekannt ist.
Übrigens geht es mir beim Aufbau dieses Videos weniger darum,
es so direkt wie möglich zu erklären, als vielmehr darum, Sie dazu anzuregen,
es selbst zu erfinden, mit ein wenig sanfter Anleitung hier und da.
Wenn Sie also das Gefühl haben, irgendwann zu sehen, wohin es führt,
nehmen Sie sich diesen Moment Zeit, um innezuhalten und aktiv vorherzusagen,
wie der Plan aussehen wird, bevor ich es Ihnen sage.
Wenn Sie außerdem möchten, dass Ihr Verständnis bis auf die Hardware-Ebene reicht,
hat Ben Eater in Verbindung mit diesem Video ein Video erstellt, das Ihnen zeigt,
wie Sie Hamming-Codes tatsächlich auf Steckbrettern implementieren,
was äußerst zufriedenstellend ist.
Sie sollten wissen, dass Hamming-Codes nicht so häufig verwendet werden wie
modernere Codes wie der Reed-Solomon-Algorithmus,
aber der Kontrast zwischen der Unmöglichkeit, die sich diese Aufgabe am Anfang anfühlt,
und der völligen Vernünftigkeit, die sie einmal erscheint,
hat etwas Magisches Sie erfahren etwas über Hamming.
Das Grundprinzip der Fehlerkorrektur besteht darin,
dass in einem riesigen Bereich aller möglichen Nachrichten nur einige Teilmengen
als gültige Nachrichten gelten.
Denken Sie als Analogie an richtig geschriebene Wörter und falsch geschriebene Wörter.
Immer wenn eine gültige Nachricht geändert wird,
ist der Empfänger dafür verantwortlich, das, was er sieht,
an den nächsten gültigen Nachbarn zu korrigieren,
wie es bei einem Tippfehler der Fall wäre.
Die Entwicklung eines konkreten Algorithmus zur effizienten
Kategorisierung solcher Nachrichten erfordert jedoch eine gewisse Cleverness.
Die Geschichte beginnt in den 1940er Jahren, als der junge Richard Hamming
für Bell Labs arbeitete und bei einigen seiner Arbeiten einen sehr großen,
teuren Lochkartencomputer benutzte, zu dem er nur begrenzten Zugang hatte.
Und die Programme, die er ständig durchführte, scheiterten immer wieder,
weil hin und wieder ein Teil falsch verstanden wurde.
Da Frustration der Schmelztiegel der Erfindungen war,
hatte er die Nase voll und erfand den weltweit ersten Fehlerkorrekturcode.
Es gibt viele verschiedene Möglichkeiten, Hamming-Codes zu formulieren,
aber zunächst werden wir es so durchgehen, wie Hamming selbst darüber dachte.
Nehmen wir ein einfaches, aber nicht zu einfaches Beispiel: einen Block mit 16 Bit.
Wir nummerieren die Positionen dieser Bits von 0 bis 15.
Die eigentlichen Daten, die wir speichern möchten, werden nur 12 dieser Bits ausmachen,
während 4 der Positionen als eine Art Redundanz reserviert sind.
Das Wort „redundant“ bedeutet hier nicht einfach „kopieren“,
schließlich geben uns diese 4 Bits nicht genug Platz, um die Daten blind zu kopieren.
Stattdessen müssen sie eine viel differenziertere und intelligentere Art der Redundanz
sein, die keine neuen Informationen hinzufügt, sondern die Widerstandsfähigkeit erhöht.
Man könnte erwarten, dass diese 4 besonderen Teile schön verpackt zusammenkommen,
vielleicht am Ende oder so ähnlich, aber wie Sie sehen werden, ermöglicht es,
sie in Positionen zu platzieren, die Zweierpotenzen sind,
am Ende etwas wirklich Elegantes zu schaffen.
Es könnte Ihnen auch einen kleinen Hinweis darauf geben,
wie sich dies auf größere Blöcke skalieren lässt.
Auch technisch gesehen sind es am Ende nur 11 Datenbits.
Sie werden feststellen, dass es eine leichte Nuance für das gibt,
was an Position 0 passiert, aber machen Sie sich darüber im Moment keine Sorgen.
Wie bei jedem Fehlerkorrekturalgorithmus sind auch hier zwei Spieler beteiligt:
ein Sender, der für das Setzen dieser vier Spezialbits verantwortlich ist,
und ein Empfänger, der dafür verantwortlich ist,
eine Art Prüfung durchzuführen und die Fehler zu korrigieren.
Natürlich beziehen sich die Wörter „Sender“ und „Empfänger“ in Wirklichkeit
auf Maschinen oder Software, die alle Prüfungen durchführen,
und der Begriff „Nachricht“ ist sehr weit gefasst und umfasst Dinge wie die Speicherung.
Schließlich ist das Speichern von Daten dasselbe wie das Versenden einer Nachricht
nur von der Vergangenheit in die Zukunft und nicht von einem Ort zum anderen.
Das ist also der Aufbau, aber bevor wir uns darauf einlassen können,
müssen wir über eine verwandte Idee sprechen, die Hamming zum Zeitpunkt seiner
Entdeckung noch frisch im Kopf hatte: eine Methode,
mit der man einzelne Bitfehler erkennen, aber nicht korrigieren kann,
wie man weiß im Geschäft als Paritätskontrolle.
Bei einer Paritätsprüfung trennen wir nur ein einzelnes Bit heraus,
für dessen Abstimmung der Absender verantwortlich ist,
und der Rest kann eine Nachricht übertragen.
Die einzige Aufgabe dieses speziellen Bits besteht darin, sicherzustellen,
dass die Gesamtzahl der Einsen in der Nachricht eine gerade Zahl ist.
Im Moment beträgt die Gesamtzahl der Einsen beispielsweise 7, das ist ungerade,
daher muss der Absender dieses spezielle Bit auf eine 1 umdrehen,
um die Zählung gerade zu machen.
Hätte der Block jedoch bereits mit einer geraden Anzahl von Einsen begonnen,
wäre dieses Sonderbit auf 0 gehalten worden.
Das ist ziemlich einfach, täuschend einfach, aber es ist eine unglaublich
elegante Möglichkeit, die Idee der Veränderung irgendwo in einer Nachricht
zu destillieren, um sie in einer einzigen Information widerzuspiegeln.
Beachten Sie, dass sich die Gesamtzahl der Einsen von gerade auf ungerade ändert,
wenn ein Bit dieser Nachricht umgedreht wird, entweder von 0 auf 1 oder von 1 auf 0.
Wenn Sie also der Empfänger sind, sich diese Nachricht ansehen und eine ungerade Anzahl
von Einsen sehen, können Sie mit Sicherheit wissen, dass ein Fehler aufgetreten ist,
auch wenn Sie möglicherweise keine Ahnung haben, wo dieser Fehler aufgetreten ist.
Ob eine Gruppe von Bits eine gerade oder ungerade Anzahl von Einsen hat,
wird im Fachjargon als Parität bezeichnet.
Sie könnten auch Zahlen verwenden und sagen, dass die Parität 0 oder 1 ist,
was normalerweise hilfreicher ist, wenn Sie anfangen, mit der Idee zu rechnen.
Und dieses spezielle Bit, das der Absender zur Steuerung der Parität verwendet,
wird Paritätsbit genannt.
Und eigentlich sollten wir uns darüber im Klaren sein:
Wenn der Empfänger eine ungerade Parität sieht, bedeutet das nicht unbedingt,
dass nur ein Fehler aufgetreten ist, es könnten auch 3 Fehler oder 5 oder
eine andere ungerade Zahl gewesen sein, aber er kann es mit Sicherheit wissen
dass es nicht 0 war.
Wenn es andererseits zwei Fehler oder eine gerade Anzahl von Fehlern gegeben hätte,
wäre die endgültige Anzahl von Einsen immer noch gerade,
sodass der Empfänger nicht vollständig darauf vertrauen kann,
dass eine gerade Anzahl zwangsläufig bedeutet, dass die Nachricht fehlerfrei ist.
Sie könnten sich darüber beschweren, dass eine Nachricht,
die durch nur 2-Bit-Flips durcheinander gebracht wird, ziemlich schwach ist,
und Sie haben völlig Recht.
Bedenken Sie jedoch, dass es keine Methode zur Fehlererkennung oder -korrektur gibt,
die Ihnen hundertprozentige Sicherheit geben könnte, dass die Nachricht,
die Sie erhalten, die ist, die der Absender beabsichtigt hat.
Schließlich könnte genügend zufälliges Rauschen immer eine gültige
Nachricht durch reinen Zufall in eine andere gültige Nachricht verwandeln.
Stattdessen besteht das Ziel darin, ein Schema zu entwickeln,
das bis zu einer bestimmten maximalen Fehleranzahl robust ist,
oder vielleicht die Wahrscheinlichkeit eines solchen Fehlalarms zu verringern.
Paritätsprüfungen allein sind ziemlich schwach,
aber indem sie die Idee der Änderung einer gesamten Nachricht auf ein
einzelnes Bit reduzieren, geben sie uns einen leistungsstarken Baustein
für ausgefeiltere Schemata.
Als Hamming beispielsweise nach einer Möglichkeit suchte, herauszufinden,
wo ein Fehler aufgetreten ist und nicht nur, dass er aufgetreten ist,
war seine wichtigste Erkenntnis, dass man fragen kann,
wenn man einige Paritätsprüfungen nicht auf die gesamte Nachricht,
sondern auf bestimmte sorgfältig ausgewählte Teilmengen anwendet eine verfeinerte
Reihe von Fragen, die den Ort eines einzelnen Bitfehlers bestimmen.
Das Gesamtgefühl ist ein bisschen so, als würde man ein Spiel mit 20 Fragen spielen,
bei dem Ja- oder Nein-Fragen gestellt werden, die den Raum der Möglichkeiten halbieren.
Nehmen wir zum Beispiel an, wir führen eine Paritätsprüfung nur für diese 8 Bits durch,
also alle ungeradzahligen Positionen.
Wenn dann ein Fehler erkannt wird, erhält der Empfänger etwas mehr Informationen darüber,
wo genau sich der Fehler befindet, nämlich dass er sich an
einer ungeraden Position befindet.
Wenn unter diesen 8 Bits kein Fehler erkannt wird, bedeutet das entweder,
dass überhaupt kein Fehler vorliegt, oder dass er sich irgendwo in den geraden Positionen
befindet.
Man könnte denken, dass die Beschränkung einer Paritätsprüfung auf die Hälfte der Bits
sie weniger effektiv macht, aber wenn sie in Verbindung mit anderen sorgfältig
ausgewählten Prüfungen durchgeführt wird, ergibt sie uns kontraintuitiv etwas viel
Leistungsfähigeres.
Um diese Paritätsprüfung tatsächlich einzurichten, müssen Sie bedenken,
dass ein spezielles Bit reserviert werden muss,
das die Parität der gesamten Gruppe steuert.
Hier wählen wir einfach Position 1.
Im gezeigten Beispiel ist die Parität dieser 8 Bits derzeit ungerade,
sodass der Absender dafür verantwortlich ist, dieses Paritätsbit umzuschalten,
und jetzt ist es gerade.
Dies ist nur eine von vier Paritätsprüfungen, die wir durchführen werden.
Das zweite Häkchen gehört zu den 8 Bits in der rechten Hälfte des Rasters,
zumindest so, wie wir es hier gezeichnet haben.
Dieses Mal verwenden wir möglicherweise Position 2 als Paritätsbit,
sodass diese 8 Bits bereits eine gerade Parität haben und der Absender
beruhigt sein kann, wenn er dieses Bit Nummer 2 unverändert lässt.
Wenn der Empfänger andererseits die Parität dieser Gruppe überprüft und feststellt,
dass sie ungerade ist, weiß er, dass der Fehler irgendwo zwischen
diesen 8 Bits auf der rechten Seite liegt.
Andernfalls liegt entweder kein Fehler vor oder
der Fehler liegt irgendwo in der linken Hälfte.
Oder ich denke, es könnte zwei Fehler gegeben haben,
aber im Moment gehen wir davon aus, dass es höchstens einen Fehler im gesamten Block gibt.
Darüber hinaus brechen die Dinge völlig zusammen.
Bevor wir uns die nächsten beiden Prüfungen ansehen,
nehmen Sie sich einen Moment Zeit und überlegen Sie,
was uns diese ersten beiden ermöglichen, wenn Sie sie zusammen betrachten.
Nehmen wir an, Sie entdecken einen Fehler in den
ungeraden Spalten und in der rechten Hälfte.
Das bedeutet zwangsläufig, dass der Fehler irgendwo in der letzten Spalte liegt.
Wenn in der ungeraden Spalte kein Fehler aufgetreten ist,
in der rechten Hälfte jedoch einer, bedeutet dies,
dass es sich um die vorletzte Spalte handelt.
Wenn in den ungeraden Spalten, aber nicht in der rechten Hälfte ein Fehler auftritt,
wissen Sie ebenfalls, dass er sich irgendwo in der zweiten Spalte befindet.
Und wenn keine dieser beiden Paritätsprüfungen etwas erkennt, bedeutet dies,
dass der einzige Ort, an dem ein Fehler auftreten könnte, die Spalte ganz links ist.
Es könnte aber auch einfach bedeuten, dass überhaupt kein Fehler vorliegt.
Das ist alles eine ziemlich umständliche Art zu sagen,
dass wir mit zwei Paritätsprüfungen die Spalte genau bestimmen können.
Von hier aus können Sie wahrscheinlich erraten, was folgt.
Wir machen im Grunde das Gleiche, außer für die Zeilen.
In den ungeraden Zeilen wird eine Paritätsprüfung durchgeführt,
wobei Position 4 als Paritätsbit verwendet wird.
In diesem Beispiel hat diese Gruppe also bereits eine gerade Parität,
sodass Bit 4 auf 0 gesetzt wäre.
Und schließlich gibt es eine Paritätsprüfung in den unteren beiden Zeilen,
wobei Position 8 als Paritätsbit verwendet wird.
In diesem Fall sieht es so aus, als ob der Absender dieses Bit 8 aktivieren muss,
um der Gruppe eine gleichmäßige Parität zu verleihen.
So wie wir mit den ersten beiden Prüfungen die Spalte festlegen können,
können Sie mit den nächsten beiden Prüfungen die Zeile festlegen.
Stellen Sie sich als Beispiel vor, dass während der
Übertragung ein Fehler beispielsweise an Position 3 auftritt.
Nun, das betrifft die erste Paritätsgruppe und auch die zweite Paritätsgruppe,
sodass der Empfänger weiß, dass irgendwo in der rechten Spalte ein Fehler vorliegt.
Aber es hat keine Auswirkungen auf die dritte Gruppe und auch nicht auf die vierte Gruppe.
Und so kann der Empfänger den Fehler bis zur ersten Zeile,
was zwangsläufig Position 3 bedeutet, lokalisieren und den Fehler beheben.
Nehmen Sie sich vielleicht einen Moment Zeit, um sich davon zu überzeugen,
dass Sie mit den Antworten auf diese vier Fragen wirklich immer einen
bestimmten Ort bestimmen können, ganz gleich, wo er sich gerade befindet.
Tatsächlich bemerken die klugen Köpfe unter Ihnen möglicherweise
sogar einen Zusammenhang zwischen diesen Fragen und dem binären Zählen.
Und wenn ja, lassen Sie mich noch einmal betonen:
Halten Sie inne und versuchen Sie selbst, die Verbindung herzustellen,
bevor ich sie verderbe.
Wenn Sie sich fragen, was passiert, wenn ein Paritätsbit selbst betroffen ist,
können Sie es einfach versuchen.
Nehmen Sie sich einen Moment Zeit, um darüber nachzudenken,
wie jeder Fehler in diesen vier Spezialbits genau wie jeder
andere mit derselben Gruppe von vier Fragen aufgespürt werden kann.
Das spielt keine Rolle, denn letzten Endes geht es darum,
die Nachrichtenbits zu schützen, während die Fehlerkorrekturbits nur mitlaufen.
Aber auch der Schutz dieser Teile fällt natürlich als Nebenprodukt aus dem Plan.
Es könnte Ihnen auch Spaß machen, vorherzusehen, wie sich dies skalieren wird.
Wenn wir beispielsweise einen Block mit einer Größe von 256 Bit verwenden,
um einen Ort zu bestimmen, benötigen Sie nur acht Ja- oder Nein-Fragen,
um binär zu einem bestimmten Ort zu suchen.
Und denken Sie daran, dass bei jeder Frage nur ein einziges Bit aufgegeben werden muss,
um die entsprechende Paritätsprüfung festzulegen.
Einige von Ihnen haben es vielleicht schon gesehen,
aber wir werden später über die systematische Methode sprechen,
um diese Fragen in nur ein oder zwei Minuten herauszufinden.
Hoffentlich reicht diese Skizze aus, um die Effizienz dessen,
was wir hier entwickeln, zu würdigen.
Das erste Ding kann, abgesehen von den acht hervorgehobenen Paritätsbits,
alles sein, was Sie wollen, und jede gewünschte Nachricht oder Daten enthalten.
Die 8 Bits sind in dem Sinne redundant, dass sie vollständig vom Rest
der Nachricht bestimmt werden, aber es geht auf eine viel intelligentere Art und Weise,
als einfach die Nachricht als Ganzes zu kopieren.
Und dennoch wäre man mit so wenig Aufwand in der Lage,
jeden einzelnen Bitfehler zu identifizieren und zu beheben.
Naja fast.
Okay, das einzige Problem besteht hier darin, dass,
wenn keine der vier Paritätsprüfungen einen Fehler erkennt, was bedeutet,
dass die speziell ausgewählten Teilmengen von 8 Bits alle gerade Paritäten haben,
genau wie der Absender es beabsichtigt hat, dann bedeutet das entweder,
dass überhaupt kein Fehler aufgetreten ist , oder es schränkt uns auf Position 0 ein.
Sie sehen, mit vier Ja- oder Nein-Fragen haben wir 16 mögliche Ergebnisse für unsere
Paritätsprüfungen, und das fühlt sich zunächst perfekt an,
um eine von 16 Positionen im Block zu bestimmen, aber Sie müssen auch ein 17.
Ergebnis mitteilen, das „Kein Fehler“. Zustand.
Die Lösung hier ist eigentlich ziemlich einfach: Vergessen Sie einfach das 0. Bit ganz.
Wenn wir also unsere vier Paritätsprüfungen durchführen und feststellen,
dass sie alle gerade sind, bedeutet das eindeutig, dass kein Fehler vorliegt.
Das bedeutet, dass wir nicht mit einem 16-Bit-Block arbeiten,
sondern mit einem 15-Bit-Block, bei dem 11 der Bits frei sind,
um eine Nachricht zu übertragen, und 4 davon der Redundanz dienen.
Und damit haben wir jetzt das, was die Leute in
der Branche als 15-11-Hamming-Code bezeichnen würden.
Trotzdem ist es schön, eine Blockgröße zu haben,
die einer sauberen Potenz von 2 entspricht, und es gibt eine clevere Möglichkeit,
dieses 0-te Bit beizubehalten und es so dazu zu bringen,
ein wenig zusätzliche Arbeit für uns zu erledigen.
Wenn wir es als Paritätsbit im gesamten Block verwenden,
können wir 2-Bit-Fehler tatsächlich erkennen, auch wenn wir sie nicht korrigieren können.
So funktioniert das.
Nachdem wir diese vier speziellen Fehlerkorrekturbits gesetzt haben,
setzen wir das nullte, sodass die Parität des gesamten Blocks gerade ist,
genau wie bei einer normalen Paritätsprüfung.
Wenn es nun einen einzelnen Bitfehler gibt, wechselt die Parität
des gesamten Blocks in den ungeraden Zustand, aber dank der vier
fehlerkorrigierenden Prüfungen würden wir das trotzdem erkennen.
Wenn es jedoch zwei Fehler gibt, wird die Gesamtparität wieder ausgeglichen,
aber der Empfänger sieht aufgrund der vier Paritätsprüfungen immer noch,
dass zumindest ein Fehler vorliegt.
Wenn sie also feststellen, dass die Parität insgesamt gleichmäßig ist,
aber bei den anderen Prüfungen etwas ungleich Null passiert,
bedeutet das, dass mindestens zwei Fehler aufgetreten sind.
Ist das nicht klug?
Auch wenn wir diese 2-Bit-Fehler nicht korrigieren können,
können wir sie einfach dadurch erkennen, dass wir das eine kleine lästige 0.
Bit wieder in Betrieb nehmen.
Das ist ziemlich normal und wird als erweiterter Hamming-Code bezeichnet.
Technisch gesehen haben Sie jetzt eine vollständige Beschreibung dessen,
was ein Hamming-Code bewirkt, zumindest für das Beispiel eines 16-Bit-Blocks.
Ich denke jedoch, dass es für Sie befriedigender sein wird,
Ihr Verständnis zu überprüfen und alles bis zu diesem Punkt zu festigen,
indem Sie selbst ein vollständiges Beispiel von Anfang bis Ende durcharbeiten.
Ich werde es jedoch mit Ihnen durchgehen, damit Sie es selbst überprüfen können.
Um eine Nachricht einzurichten, unabhängig davon,
ob es sich um eine wörtliche Nachricht handelt,
die Sie über den Speicherplatz übersetzen, oder um Daten,
die Sie über einen längeren Zeitraum speichern möchten,
besteht der erste Schritt darin, sie in 11-Bit-Blöcke aufzuteilen.
Jeder Block wird in einen fehlerresistenten 16-Bit-Block verpackt.
Nehmen wir also dieses als Beispiel und arbeiten wir es tatsächlich aus.
Machen Sie es tatsächlich!
Lassen Sie uns innehalten und versuchen, diesen Block zusammenzusetzen.
Okay, bist du bereit?
Denken Sie daran, dass Position 0 zusammen mit den anderen Potenzen von
2 für Fehlerkorrekturzwecke reserviert ist. Sie beginnen also damit,
die Nachrichtenbits der Reihe nach an allen verbleibenden Stellen zu platzieren.
Diese Gruppe muss über eine gerade Parität verfügen, was bereits der Fall ist.
Daher sollten Sie das Paritätsbit in Position 1 auf 0 gesetzt haben.
Die nächste Gruppe beginnt mit einer ungeraden Parität,
daher sollten Sie ihr Paritätsbit auf 1 gesetzt haben.
Die Gruppe danach beginnt mit einer ungeraden Parität,
daher hätten Sie ihr Paritätsbit wiederum auf 1 setzen sollen.
Und die letzte Gruppe hat auch eine ungerade Parität,
was bedeutet, dass wir dieses Bit in Position 8 auf eine 1 setzen.
Und als letzten Schritt hat der gesamte Block nun eine gerade Parität, was bedeutet,
dass Sie das Bit Nummer 0, das übergeordnete Paritätsbit, auf 0 setzen können.
Wenn dieser Block gesendet wird, ist die Parität der vier
speziellen Teilmengen und des Blocks als Ganzes gerade oder 0.
Lassen Sie uns im zweiten Teil der Übung die Rolle des Empfängers übernehmen.
Das würde natürlich bedeuten, dass Sie diese Nachricht noch nicht kennen.
Vielleicht haben einige von Ihnen sie auswendig gelernt, aber nehmen wir an,
dass Sie es nicht wissen.
Ich werde entweder 0, 1 oder 2 der Bits in diesem Block ändern und Sie dann bitten,
herauszufinden, was ich getan habe.
Halten Sie also noch einmal inne und versuchen Sie, es herauszufinden.
Okay, Sie als Empfänger überprüfen jetzt die erste Paritätsgruppe und können sehen,
dass sie gerade ist, sodass jeder vorhandene Fehler in einer geraden Spalte stehen müsste.
Bei der nächsten Prüfung erhalten wir eine ungerade Zahl, die uns sagt,
dass mindestens ein Fehler vorliegt, und uns auf diese bestimmte Spalte eingrenzt.
Die dritte Prüfung ist ausgeglichen und schränkt die Möglichkeiten noch weiter ein.
Und die letzte Paritätsprüfung ist seltsam und sagt uns,
dass irgendwo unten ein Fehler vorliegt, der sich, wie wir jetzt erkennen können,
an Position Nummer 10 befinden muss.
Darüber hinaus ist die Parität des gesamten Blocks ungerade,
was uns die Gewissheit gibt, dass es einen Flip und nicht zwei gab.
Bei drei oder mehr sind alle Wetten ungültig.
Nach der Korrektur von Bit Nummer 10 erhalten wir durch Herausziehen der 11 Bits,
die nicht zur Korrektur verwendet wurden, den relevanten Abschnitt der
ursprünglichen Nachricht, der, wenn man zurückspult und vergleicht,
tatsächlich genau das ist, womit wir das Beispiel begonnen haben.
Und da Sie nun wissen, wie man das alles von Hand macht, möchte ich Ihnen zeigen,
wie Sie den Kernteil dieser gesamten Logik mit einer einzigen Zeile Python-Code ausführen
können.
Sehen Sie, was ich Ihnen noch nicht gesagt habe, ist,
wie elegant dieser Algorithmus wirklich ist, wie einfach es ist,
eine Maschine dazu zu bringen, auf die Position eines Fehlers zu zeigen,
wie man ihn systematisch skaliert und wie wir alles einordnen können Dies ist ein
einziger Vorgang und nicht mehrere separate Paritätsprüfungen.
Um zu sehen, was ich meine, kommen Sie zu Teil 2.