فرض کنید من دو لیست مختلف از اعداد، یا شاید دو تابع متفاوت را به شما می‌دهم، و از شما می‌خواهم به تمام
روش‌هایی فکر کنید که می‌توانید این دو فهرست را برای به دست آوردن یک لیست جدید از اعداد ترکیب کنید، یا این
دو تابع را برای به دست آوردن یک تابع جدید ترکیب کنید. . شاید یکی از راه‌های ساده‌ای که به ذهن می‌رسد این
باشد که آن‌ها را به سادگی با هم جمع کنیم. به همین ترتیب با توابع، می توانید تمام خروجی های
مربوطه را اضافه کنید. در روشی مشابه، می‌توانید دو فهرست را در ترم ضرب کنید و
همین کار را با توابع انجام دهید. اما نوع دیگری از ترکیب وجود دارد که به همان اندازه
هر دوی آنها اساسی است، اما بسیار کمتر مورد بحث قرار می گیرد، که به عنوان پیچیدگی شناخته می شود.
اما برخلاف دو مورد قبلی، این چیزی نیست که صرفاً از عملیاتی به ارث رسیده باشد که
بتوانید روی اعداد انجام دهید. این چیزی واقعاً جدید برای زمینه فهرست اعداد یا
ترکیب توابع است. آنها در همه جا ظاهر می شوند، در پردازش تصویر در همه جا حاضر
هستند، این یک ساختار اصلی در نظریه احتمال است، آنها در حل معادلات دیفرانسیل بسیار استفاده می شوند، و
زمینه ای که تقریباً مطمئناً آن را دیده اید، اگر نه. با این نام، دو چند جمله ای
را با هم ضرب می کند. به عنوان کسی که در تجارت توضیحات بصری فعالیت می کند، این موضوع
بسیار عالی است، زیرا تعریف فرمولی به صورت مجزا و بدون زمینه می تواند ترسناک به نظر برسد، اما
اگر وقت بگذاریم تا واقعاً آنچه را که می گوید باز کنیم و قبل از آن در واقع انگیزه
ایجاد کنیم که چرا شما چیزی شبیه به این را می خواهید، این یک عمل فوق العاده زیبا است.
و باید اعتراف کنم، در واقع در کنار هم قرار دادن تصاویری برای این پروژه، چیزهای کوچکی
یاد گرفتم. در مورد در هم آمیختن دو تابع مختلف، سعی می کردم به راه های مختلفی
فکر کنم که بتوانید معنی آن را تصور کنید، و با یکی از آنها کمی آها داشتم
که چرا توزیع های عادی نقشی را ایفا می کنند. آنها به احتمال زیاد انجام می دهند،
چرا این یک شکل طبیعی برای یک تابع است. اما من دارم از خودم جلو می گیرم، تنظیمات
زیادی برای آن وجود دارد. در این ویدیو، تمرکز اصلی ما فقط بر روی موارد گسسته
است، و به ویژه ایجاد یک الگوریتم بسیار غیرمنتظره اما بسیار هوشمندانه برای محاسبه این موارد.
و من بحث برای مورد مستمر را به بخش دوم می کشم.
بسیار وسوسه انگیز است که نمونه های پردازش تصویر را باز کنیم، زیرا آنها از نظر
بصری جذاب ترین هستند، اما چند نکته ظریف وجود دارد که باعث می شود کیس
پردازش تصویر کمتر نماینده کانولوشن ها باشد، بنابراین در عوض اجازه دهید کارها را با
احتمال شروع کنیم. و به ویژه یکی از ساده‌ترین نمونه‌هایی که مطمئنم همه اینجا در مقطعی
از زندگی خود به آن فکر کرده‌اند، یعنی انداختن یک جفت تاس و کشف شانس
دیدن مبالغ مختلف. و ممکن است بگویید، مشکل نیست، مشکل نیست. هر یک از دو تاس
شما دارای شش نتیجه ممکن متفاوت است که در مجموع 36 جفت نتیجه ممکن متمایز را به ما
می دهد، و اگر فقط به همه آنها نگاه کنیم، می توانیم تعداد جفت ها را حساب کنیم.
و مرتب کردن همه جفت ها در یک شبکه مانند این، یک چیز بسیار خوب این است که همه جفت هایی
که دارای مجموع ثابت هستند در امتداد یکی از این قطرهای مختلف قابل مشاهده هستند. بنابراین به سادگی شمارش تعداد موجود
در هر یک از آن مورب ها به شما نشان می دهد که چقدر احتمال دارد یک مجموع خاص را ببینید.
و من می‌توانم بگویم، بسیار خوب، بسیار خوب، اما آیا می‌توانید راه‌های دیگری برای تجسم همان سؤال در
نظر بگیرید؟ تصاویر دیگری که می تواند به ذهن متبادر شود تا به تمام جفت های متمایز که دارای مجموع معین هستند
فکر کنید؟ و شاید یکی از شما دستش را بلند کند و بگوید، بله، من یکی دارم. فرض کنید این دو مجموعه
متفاوت از احتمالات را هر کدام پشت سر هم تصویر می کنید، اما آن ردیف دوم را ورق می زنید. به این
ترتیب تمام جفت‌های مختلف که مجموعاً به هفت می‌رسد، به‌طور عمودی به این شکل قرار می‌گیرند. و اگر آن ردیف
پایین را تا انتها به سمت راست بلغزانیم، آنگاه جفت منحصربه‌فردی که به دو عدد می‌رسد، چشم‌های مار، تنها
آن‌هایی هستند که همسو می‌شوند. و اگر آن را بیش از یک واحد به سمت راست پرت کنم، جفت هایی که تراز
می شوند دو جفت مختلف هستند که مجموع آنها سه می شود. و به طور کلی، مقادیر مختلف افست این آرایه
پایین‌تر، که به یاد داشته باشید ابتدا باید به اطراف برگردم، همه جفت‌های متمایز را نشان می‌دهد که دارای
مجموع معین هستند. تا آنجایی که سوالات احتمالی مطرح می شود، این هنوز به خصوص جالب نیست، زیرا تمام کاری
که ما انجام می دهیم این است که تعداد نتایج در هر یک از این دسته ها را بشماریم.
اما این با این فرض ضمنی است که شانس برابری برای هر یک از این چهره ها وجود
دارد. اما اگر به شما بگویم یک مجموعه تاس خاص دارم که یکنواخت نیست چه؟ شاید قالب
آبی مجموعه ای از اعداد خاص خود را داشته باشد که احتمالات را برای هر چهره ای که بالا می آید توصیف می
کند، و قالب قرمز مجموعه اعداد متمایز منحصر به فرد خود را دارد. در آن صورت، اگر می‌خواهید مثلاً احتمال
دیدن یک دو را بفهمید، احتمال اینکه قالب آبی یک عدد است را ضرب
کنید در احتمال یک بودن قالب قرمز. و برای شانس دیدن سه، شما به دو
جفت متمایز در جایی که ممکن است نگاه کنید، و دوباره، احتمالات مربوطه را ضرب کنید، و
سپس آن دو محصول را با هم جمع کنید. به طور مشابه، شانس دیدن یک چهار
شامل ضرب کردن سه جفت احتمال مختلف و جمع کردن همه آنها با هم
است. و با روح تنظیم چند فرمول، این احتمالات بالا را a1، a2، a3 و غیره نامگذاری می
کنیم و موارد پایین را b1، b2، b3 و غیره می نامیم. و به طور کلی، این فرآیند، که
در آن ما دو آرایه مختلف از اعداد را می گیریم، دومی را به اطراف برمی گردانیم، و سپس آنها
را در مقادیر مختلف افست ردیف می کنیم، دسته ای از محصولات جفتی را می گیریم و آنها را
با هم جمع می کنیم، این یکی از موارد است. راه های اساسی برای فکر کردن به اینکه پیچیدگی چیست.
بنابراین فقط برای توضیح دقیق تر، از طریق این فرآیند، ما فقط احتمالاتی را برای دیدن دو، سه،
چهار، روی و روی تا 12 ایجاد کردیم و با ترکیب کردن یک لیست از مقادیر، a و
دیگری، آنها را به دست آوردیم. فهرست مقادیر، ب. در زبان انگلیسی، می‌توان گفت که پیچیدگی آن دو
دنباله، این توالی جدید را به ما می‌دهد، دنباله جدیدی از 11 مقدار، که هر کدام شبیه به
مجموعه‌ای از محصولات زوجی هستند. اگر ترجیح می دهید، راه دیگری که می توانید در مورد همان عملیات فکر
کنید این است که ابتدا جدولی از تمام محصولات جفتی ایجاد کنید و سپس در امتداد همه این مورب ها جمع
کنید. باز هم، این راهی است که این دو دنباله اعداد را با هم مخلوط می کنیم تا دنباله ای جدید از 11
عدد به دست آوریم. این همان عملیاتی است که پنجره های کشویی فکر می کردند، فقط یک چشم انداز دیگر.
با قرار دادن یک نماد کوچک روی آن، در اینجا نحوه نوشتن آن را مشاهده می کنید. پیچیدگی a و b که
با این ستاره کوچک نشان داده می شود، یک لیست جدید است و عنصر n از آن لیست شبیه یک جمع است
و این مجموع روی همه جفت های مختلف شاخص ها، i و j می رود، به طوری که مجموع این شاخص
ها برابر n است. این نوعی لقمه است، اما به عنوان مثال، اگر n 6 بود، جفت هایی که می رویم 1 و
5، 2 و 4، 3 و 3، 4 و 2، 5 و 1 هستند، همه جفت های مختلفی که جمع می شوند. به 6.
اما صادقانه بگویم، هر طور که آن را بنویسید، نماد از نظر اهمیت در درجه دوم اهمیت بصری است که ممکن
است برای این فرآیند در ذهن خود نگه دارید. در اینجا، شاید انجام یک مثال بسیار ساده کمک کند، جایی که
ممکن است از شما بپرسم که پیچیدگی لیست 1، 2، 3، با لیست 4، 5، 6 چیست. ممکن است تصور کنید
که هر دوی این لیست ها را گرفته اید، لیست دوم را ورق می زنید و سپس با درب آن
به سمت چپ شروع می کنید. سپس جفت مقادیری که 1 و 4 هستند، آنها را با هم ضرب می
کنیم و این اولین جمله خروجی ما را به ما می دهد. آرایه پایینی را یک واحد به سمت راست بلغزانید، جفت
هایی که 1 و 5 و 2 و 4 هستند، آن جفت ها را ضرب کنید، آنها را با هم جمع کنید، و این
به ما 13 می دهد، ورودی بعدی در خروجی. یک بار دیگر چیزها را روی صفحه بکشید، و ما 1 ضربدر 6، به علاوه 2
ضربدر 5، به علاوه 3 ضربدر 4 را می گیریم که اتفاقاً 28 می شود. یک اسلاید دیگر، و ما 2 ضربدر 6، به اضافه 3
ضرب در 5 می گیریم، و این به ما 27 می دهد، و در نهایت ترم آخر مانند 3 ضرب در 6 به نظر می رسد.
اگر بخواهید، می‌توانید هر زبان برنامه‌نویسی مورد علاقه‌تان و کتابخانه مورد علاقه‌تان را که شامل عملیات‌های
عددی مختلف است، بالا بکشید، و می‌توانید تأیید کنید که من به شما دروغ نمی‌گویم.
اگر انحراف 1، 2، 3 را در مقابل 4، 5، 6 بگیرید، این در واقع نتیجه ای است که به دست خواهید آورد.
ما یک مورد را دیده‌ایم که در آن این یک عملیات طبیعی و مطلوب است و به
توزیع‌های احتمال اضافه می‌شود، و مثال رایج دیگر میانگین متحرک است. تصور کنید یک لیست طولانی از اعداد
دارید و یک لیست کوچکتر از اعداد را انتخاب می کنید که مجموع آنها 1 می شود. در این مورد، من فقط
یک لیست کوچک از 5 مقدار دارم، و همه آنها برابر با 1 5 هستند. سپس اگر این فرآیند پیچش پنجره کشویی
را انجام دهیم، و به نوعی چشمانمان را ببندیم و آنچه را که در همان ابتدای آن اتفاق
می‌افتد، زیر فرش بکشیم، وقتی فهرست کوچک‌تر مقادیر ما کاملاً با مقادیر بزرگ‌تر همپوشانی پیدا کرد، به این
فکر کنید که هر عبارت در این چیست. پیچیدگی واقعاً یعنی در هر تکرار، کاری که انجام می‌دهید این
است که هر یک از مقادیر داده‌های خود را در 1 5 ضرب می‌کنید، و همه آنها را با هم
جمع می‌کنید، به این معنی که میانگین داده‌های خود را در این پنجره کوچک می‌گیرید. به طور کلی، این فرآیند
یک نسخه هموار از داده های اصلی را به شما ارائه می دهد، و می توانید این را با یک لیست
کوچک متفاوت از اعداد تغییر دهید، و تا زمانی که آن لیست کوچک به 1 برسد، همچنان می توانید آن را
به عنوان یک متحرک تفسیر کنید. میانگین. در مثالی که در اینجا نشان داده شده است، میانگین متحرک وزن
بیشتری به سمت مقدار مرکزی می دهد. این همچنین منجر به یک نسخه هموار از داده ها می شود.
اگر یک آنالوگ دو بعدی از آن انجام دهید، یک الگوریتم سرگرم کننده برای محو کردن یک تصویر داده شده به
شما می دهد. و باید بگویم انیمیشن‌هایی که می‌خواهم نشان دهم از چیزی که من در ابتدا
برای بخشی از مجموعه سخنرانی‌هایی که با آزمایشگاه جولیا در MIT برای یک کلاس OpenCourseWare انجام
دادم اصلاح شده‌اند که شامل یک واحد پردازش تصویر بود. در آنجا ما کمی بیشتر کار کردیم
تا به کد پشت همه اینها بپردازیم، بنابراین اگر کنجکاو هستید چند لینک برای شما می گذارم. اما
با تمرکز بر روی این مثال تار، اتفاقی که می افتد این است که من این شبکه کوچک 3x3 از مقادیر
را دارم که در امتداد تصویر اصلی ما حرکت می کند، و اگر بزرگنمایی کنیم، هر یک از آن مقادیر 1
9 است، و کاری که من انجام می دهم در هر تکرار، هر یک از آن مقادیر را در پیکسل مربوطه
ای که بالای آن قرار دارد ضرب می کند. و البته در علوم کامپیوتر ما رنگ ها را بردارهای کوچکی
از سه مقدار در نظر می گیریم که نشان دهنده مولفه های قرمز، سبز و آبی هستند.
وقتی همه این مقادیر کوچک را در 19 ضرب می‌کنم و آنها را با هم جمع می‌کنم، میانگینی را
در امتداد هر کانال رنگی به ما می‌دهد و پیکسل مربوطه برای تصویر سمت راست همان مجموع تعریف
می‌شود. اثر کلی، همانطور که ما این کار را برای هر پیکسل روی تصویر انجام می‌دهیم، این است
که هر یک به همه همسایگان خود وارد می‌شود، که نسخه‌ای مبهم‌تر از نسخه اصلی به ما می‌دهد.
در زبان ما می گوییم که تصویر سمت راست پیچیدگی تصویر اصلی ما با شبکه کوچکی
از مقادیر است. یا از نظر فنی تر، شاید باید بگویم که این پیچیدگی با یک نسخه
چرخشی 180 درجه از آن شبکه کوچک مقادیر است. نه اینکه متقارن بودن شبکه مهم باشد،
اما فقط باید در نظر داشت که تعریف کانولوشن، همانطور که از زمینه ریاضی خالص به ارث
رسیده است، همیشه باید شما را به فکر کردن در مورد آن آرایه دوم دعوت کند.
اگر این را کمی تغییر دهیم، می‌توانیم با انتخاب شبکه‌ای متفاوت از مقادیر، جلوه تاری بسیار زیباتری به
دست آوریم. در این مورد من یک شبکه کوچک 5x5 دارم، اما تمایز آن به اندازه آن نیست.
اگر بزرگنمایی کنیم متوجه می‌شویم که مقدار در وسط بسیار بزرگتر از مقدار به سمت لبه‌ها است، و از جایی
که این مقدار می‌آید این است که همه آنها از یک منحنی زنگی، که به عنوان توزیع گاوسی شناخته می‌شود،
نمونه‌برداری شده‌اند. به این ترتیب وقتی همه این مقادیر را در پیکسل متناظری که در بالای آن قرار
دارند ضرب می کنیم، وزن بسیار بیشتری به پیکسل مرکزی می دهیم و به پیکسل هایی که در لبه
قرار دارند بسیار کمتر. و درست مانند قبل پیکسل مربوطه در سمت راست به این مجموع تعریف شده
است. همانطور که ما این فرآیند را برای هر پیکسل انجام می‌دهیم، جلوه‌ای تار ایجاد می‌کند که
به‌طور واقعی‌تر تصور خارج کردن لنز شما از فوکوس یا چیزی شبیه به آن را شبیه‌سازی می‌کند.
اما محو کردن تنها کاری است که می توانید با این ایده انجام دهید. به عنوان مثال به این شبکه
کوچک مقادیر، که شامل تعدادی اعداد مثبت در سمت چپ و برخی اعداد منفی در سمت راست است،
نگاهی بیندازید، که من به ترتیب با آبی و قرمز رنگ می‌کنم. چند لحظه وقت بگذارید تا ببینید آیا
می توانید پیش بینی کنید و بفهمید که چه تاثیری بر تصویر نهایی خواهد داشت یا خیر. بنابراین در این مورد، من فقط
تصویر را به‌جای رنگی، به‌عنوان مقیاس خاکستری در نظر می‌گیرم، بنابراین هر یک از پیکسل‌ها فقط با یک عدد
به جای سه نمایش داده می‌شوند. و نکته ای که ارزش توجه دارد این است که با انجام این
پیچیدگی امکان دریافت مقادیر منفی وجود دارد. به عنوان مثال، در این نقطه، اگر در نیمه چپ
بزرگنمایی کنیم، شبکه کوچک ما کاملاً روی پیکسل‌های سیاه قرار می‌گیرد که مقدار آن صفر
است، اما نیمه سمت راست مقادیر منفی روی پیکسل‌های سفید قرار می‌گیرند. ارزش یک دارند
بنابراین وقتی عبارت‌های متناظر را ضرب می‌کنیم و آنها را با هم جمع می‌کنیم، نتایج بسیار منفی خواهد بود، و روشی
که من این را با تصویر سمت راست نشان می‌دهم این است که مقادیر منفی را قرمز و مقادیر مثبت
را آبی رنگ می‌کنیم. نکته دیگری که باید به آن توجه کنید این است که وقتی روی یک وصله همرنگ
هستید همه چیز به صفر می رسد زیرا مجموع مقادیر در شبکه کوچک ما صفر است. این بسیار متفاوت
از دو مثال قبلی است که در آن مجموع شبکه کوچک ما یک بود، که به ما اجازه می دهد آن
را به عنوان میانگین متحرک و در نتیجه تاری تفسیر کنیم. در مجموع، این فرآیند کوچک اساساً هر جا
که تغییری در مقدار پیکسل وجود داشته باشد، هنگام حرکت از چپ به راست، شناسایی
می‌کند، و بنابراین نوعی روش برای برداشتن تمام لبه‌های عمودی تصویر به شما ارائه می‌دهد.
و به طور مشابه، اگر شبکه را به اطراف بچرخانیم تا با حرکت از بالا
به پایین تغییر کند، تمام لبه‌های افقی جمع می‌شود، که در مورد تصویر موجود
کوچک پای ما، منجر به چشم‌های شیطانی بسیار زیبایی می‌شود. به هر حال، این شبکه کوچک‌تر
اغلب هسته نامیده می‌شود، و زیبایی اینجاست که چگونه فقط با انتخاب یک هسته متفاوت می‌توانید جلوه‌های پردازش تصویر
متفاوتی را دریافت کنید، نه تنها تشخیص لبه‌های خود را محو کنید، بلکه چیزهایی مانند شارپ کردن را نیز محو
کنید. برای کسانی از شما که نام یک شبکه عصبی کانولوشنال را شنیده‌اید، این ایده این است
که از داده‌ها برای فهمیدن اینکه هسته‌ها در وهله اول باید چه باشند، همانطور که شبکه
عصبی می‌خواهد تشخیص دهد، مشخص می‌شود. نکته دیگری که شاید باید مطرح کنم طول خروجی است.
برای چیزی مانند مثال میانگین متحرک، ممکن است بخواهید فقط زمانی که هر دو پنجره
به طور کامل با یکدیگر هماهنگ هستند، به شرایط فکر کنید، یا در مثال پردازش
تصویر ممکن است بخواهید خروجی نهایی با اندازه اصلی باشد. اکنون کانولوشن‌ها به‌عنوان یک عملیات
ریاضی محض همیشه آرایه‌ای را تولید می‌کنند که بزرگ‌تر از دو آرایه‌ای است که شما با آن شروع
کرده‌اید، حداقل با فرض اینکه طول یکی از آنها یک نباشد. فقط بدانید که در
زمینه‌های خاص علم کامپیوتر اغلب می‌خواهید عمداً آن خروجی را کوتاه کنید.
نکته دیگری که ارزش برجسته کردن دارد این است که در زمینه علم کامپیوتر، این تصور از ورق زدن آن هسته قبل
از اینکه اجازه دهید آن را در سراسر نسخه اصلی قرار دهید، اغلب بسیار عجیب و غریب و غیرقابل استفاده به نظر
می رسد، اما دوباره توجه داشته باشید که این همان چیزی است که از زمینه ریاضی خالص به ارث رسیده است،
جایی که مانند ما با احتمالات دیدم که این یک کار فوق العاده طبیعی است. و در واقع می توانم یک مثال
ریاضی خالص دیگر را به شما نشان دهم که در آن حتی برنامه نویسان نیز باید به این مورد اهمیت
دهند زیرا درها را برای الگوریتم بسیار سریعتری برای محاسبه همه اینها باز می کند. برای تنظیم سریعتر منظورم، اجازه
دهید به عقب برگردم و دوباره تعدادی پایتون را بالا بکشم و دو آرایه نسبتا بزرگ
متفاوت ایجاد کنم. هر کدام صد هزار عنصر تصادفی در خود خواهند داشت و من
قصد دارم زمان اجرای تابع convolve را از کتابخانه numpy ارزیابی کنم. و در این مورد
آن را برای چندین تکرار مختلف اجرا می‌کند، سعی می‌کند میانگینی را پیدا کند و به نظر می‌رسد که
در این رایانه حداقل میانگین آن 4 است. 87 ثانیه در مقابل، اگر من از یک تابع متفاوت از
کتابخانه scipy به نام fftconvolve استفاده کنم که همان چیزی است که فقط به طور متفاوت پیاده سازی شده است
که فقط 4 طول می کشد. به طور متوسط 3 میلی ثانیه، بنابراین سه مرتبه بهبود.
و دوباره حتی اگر با نام دیگری پرواز می کند، همان خروجی را می دهد که تابع convolve
دیگر انجام می دهد، فقط کاری انجام می دهد تا آن را به روشی هوشمندانه انجام دهد.
به یاد داشته باشید که چگونه با مثال احتمالی که گفتم روش دیگری که می‌توانید در مورد کانولوشن فکر کنید
این بود که این جدول از همه محصولات زوجی ایجاد کنید و سپس آن محصولات زوجی را در امتداد
قطرها جمع کنید. البته هیچ چیز خاصی در مورد احتمال وجود ندارد هر زمان که شما دو لیست مختلف از اعداد را
در هم می پیچید و می توانید از این طریق به آن فکر کنید. این نوع جدول ضرب را با همه
حاصل های جفتی ایجاد کنید و سپس هر جمع در طول مورب با یکی از خروجی های نهایی شما
مطابقت دارد. یکی از زمینه هایی که این دیدگاه به ویژه طبیعی است، زمانی است که دو چند جمله ای را با هم
ضرب می کنید. به عنوان مثال، اجازه دهید شبکه کوچکی را که در حال حاضر داریم، در نظر بگیرم و عبارت های بالا
را با 1، 2x، و 3x مربع جایگزین کنیم و سایر عبارت ها را با 4، 5x، و 6x مربع جایگزین کنیم.
حالا به این فکر کنید که وقتی ما در حال ایجاد همه این محصولات جفتی مختلف بین این دو لیست هستیم،
به چه معناست. کاری که شما انجام می‌دهید اساساً گسترش حاصلضرب کامل دو چند جمله‌ای است که
من یادداشت کرده‌ام و سپس هنگامی که در امتداد قطری که مربوط به جمع‌آوری همه
عبارت‌های مشابه است که بسیار منظم است، جمع آوری یک چند جمله‌ای و جمع‌آوری عبارت‌های مشابه،
دقیقاً برابر است. همان فرآیند کانولوشن اما این به ما امکان می‌دهد کاری انجام دهیم که بسیار جالب
است زیرا به آنچه در اینجا می‌گوییم فکر کنید. ما می گوییم اگر شما دو تابع مختلف را بگیرید و آنها
را با هم ضرب کنید، این یک عمل نقطه ای ساده است، این همان چیزی است که اگر ابتدا ضرایب
را از هر یک از آنها استخراج کرده باشید، با فرض اینکه چند جمله ای هستند و سپس کانولوشنی از
آن ها را گرفته باشید. دو لیست از ضرایب چیزی که آن را بسیار جالب می کند این است که
کانولوشن ها اصولاً بسیار پیچیده تر از ضرب ساده به نظر می رسند و منظور من فقط از نظر مفهومی
نیست که فکر کردن به آنها سخت تر است، منظورم این است که از نظر محاسباتی برای انجام یک کانولوشن
به مراحل بیشتری نیاز دارد تا انجام یک کانولوشن. محصول نقطه ای از دو لیست مختلف. به عنوان مثال، فرض
کنید من به شما دو چند جمله‌ای بسیار بزرگ دادم، مثلاً هر کدام با صد ضرایب مختلف، سپس اگر
روش ضرب آنها به این صورت بود که این محصول را بسط دهید، می‌دانید که تمام این شبکه 100 در
100 از محصولات زوجی را پر می‌کنید که به شما نیاز دارد. 10000 محصول مختلف را انجام دهید و
سپس هنگامی که تمام عبارات مشابه را در امتداد مورب ها جمع آوری می کنید، مجموعه دیگری از حدود
10000 عملیات است. به طور کلی تر، در زبان انگلیسی می گوییم که الگوریتم O از n معنای مربع
برای دو لیست با اندازه n است، به طوری که تعداد مقیاس های عملیات متناسب با مربع n است.
از سوی دیگر، اگر من به دو چند جمله ای از نظر خروجی فکر کنم، مثلاً مقادیر
آنها را در تعداد انگشت شماری از ورودی ها نمونه برداری کنم، ضرب آنها فقط به تعداد
نمونه ها نیاز دارد، زیرا دوباره این یک عملیات نقطه ای است و با چند جمله ای
ها فقط به آن نیاز دارید. تعداد محدودی نمونه برای بازیابی ضرایب. به عنوان مثال، دو خروجی
برای تعیین منحصر به فرد یک چند جمله ای خطی کافی است، سه خروجی برای تعیین منحصر به فرد یک
چند جمله ای درجه دوم کافی است و به طور کلی اگر n خروجی مجزا را می شناسید برای مشخص
کردن یک چند جمله ای که دارای n ضریب متفاوت است کافی است یا اگر ترجیح می دهید می توانیم
عبارت این را در زبان سیستم های معادلات تصور کنید من به شما می گویم چند جمله ای دارم اما
به شما نمی گویم چه ضرایبی هستند که برای شما یک معما هستند. در مثال ما ممکن است این را به
عنوان محصولی در نظر بگیرید که ما در حال تلاش برای کشف کردن آن هستیم و سپس فرض کنید من می
گویم اگر ورودی های مختلف مانند 0، 1، 2 را وارد کنید، فقط به شما می گویم خروجی های این چند جمله
ای چه خواهد بود. , 3, on and on و من به اندازه کافی به شما می دهم تا به تعداد
مجهولات معادله داشته باشید حتی اتفاقاً یک سیستم خطی از معادلات است بنابراین خوب است و در اصل حداقل این باید
برای بازیابی ضرایب کافی باشد.