前章では、トランスの内部構造について説明した。
これは、大規模な言語モデルや、現代のAIの波における
他の多くのツールの中にある、重要な技術の1つである。
そしてこの章では、この注意メカニズムがどのよ
うにデータを処理するのかを可視化しながら、こ
の注意メカニズムが何なのかを掘り下げていく。
簡単な復習として、私が心に留めて
おいてほしい重要な文脈はこうだ。
あなたと私が勉強しているモデルの目標は、テキストの
一部分を取り込み、次に来る単語を予測することである。
入力テキストはトークンと呼ばれる小さな断片に分割さ
れ、それらは単語や単語の一部であることが非常に多い
が、このビデオの例をあなたや私に考えやすくするため
に、トークンは常に単語であると仮定して単純化してみよう。
変換器の最初のステップは、各トークンを
高次元ベクトルに関連付けることである。
最も重要な考え方は、この高次元空間のあらゆる埋め込み可能な
方向が、意味論的な意味とどのように対応しうるかということだ。
前章では、方向が性別に対応する例を見たが、それは、この空
間にあるステップを追加することで、男性名詞の埋め込みから
、対応する女性名詞の埋め込みに移行できるという意味である。
これはほんの一例に過ぎないが、この高次元空間
における他の多くの方向が、単語の意味の他の数
多くの側面に対応しうることは想像に難くない。
トランスフォーマーの目的は、これらの埋め込みを段階的に調整す
ることで、単に個々の単語をエンコードするだけでなく、その代わ
りにもっともっと豊かな文脈的意味を埋め込むようにすることだ。
先に言っておくが、多くの人は、トランスの重要な部品である
アテンション・メカニズムが非常にわかりにくいと感じている。
計算の詳細やすべての行列の乗算に飛び込む前に、私たちが注
目してほしい動作の例をいくつか考えておく価値があると思う。
アメリカの真のほくろ、二酸化炭素の1モル
というフレーズを考え、ほくろの生検を行う。
モグラという言葉が、文脈によってそれぞれ異な
る意味を持つことは、あなたも私も知っている。
しかし、変換器の最初のステップ、つまりテキストを分割
して各トークンをベクトルに関連付けるステップの後では
、モグラに関連付けられるベクトルはこれらのケースです
べて同じになる。なぜなら、この最初のトークン埋め込み
は事実上、文脈を参照しないルックアップテーブルだからだ。
周囲の埋め込みがこの埋め込みに情報を渡すチャン
スがあるのは、変換器の次のステップのときだけだ。
そして、よく訓練されたアテンション・ブロックは、一般的
な埋め込みに何を付け加えれば、文脈の関数として、これら
の特定の方向のひとつに移動させることができるかを計算する。
別の例として、towerという単語の埋め込みを考えてみよう。
これはおそらく、他の多くの大きくて背の高い名詞に関連す
る、非常に一般的で特定的でない空間の方向性なのだろう。
もしこの単語の直前にエッフェル塔があったとしたら、このベ
クトルを更新して、より具体的にエッフェル塔を意味する方向
に向け、パリやフランス、鉄でできたものに関連するベクトル
と相関させるようなメカニズムにしたいと想像できるだろう。
もしミニチュアという言葉が先行するのであ
れば、ベクトルはさらに更新され、大きくて
背の高いものとの相関関係がなくなるはずだ。
アテンション・ブロックは、単に単語の意味を洗練させる
だけでなく、あるエンベッディングにエンコードされた情
報を、別のエンベッディングに移動させることができる。
前章で見たのは、多くの異なるアテンション・ブロック
を含むすべてのベクトルがネットワークを流れた後、次
のトークンの予測を生成するために実行する計算が、完
全にシーケンスの最後のベクトルの関数であるということだ。
たとえば、入力されたテキストが推理小説の大部分で、
最後のほうにある「したがって、犯人はこうであった。
このモデルが次の単語を正確に予測しようとするならば、最初
は単にwasという単語を埋め込んでいた配列の最後のベクト
ルが、すべての注意ブロックによって更新され、個々の単語よ
りもはるかに多くの情報を表すようにならなければならない。
しかし、計算を段階的に進めるため
に、もっと単純な例を挙げてみよう。
ふわふわした青い生き物が緑豊かな森を歩き回っていた。
とりあえず、私たちが気にする唯一の更新は、形容
詞が対応する名詞の意味を調整することだとしよう。
これから説明するのは、私たちが注意の単一ヘッドと呼んで
いるもので、注意のブロックがいかに多くの異なるヘッドか
ら構成され、並行して実行されているかは後でわかるだろう。
繰り返しになるが、各単語の初期埋め込みは、文脈のない特
定の単語の意味だけをエンコードする高次元ベクトルである。
実は、それはちょっと違う。
また、単語の位置も符号化される。
位置がエンコードされる方法についてはもっとたくさ
んあるが、今知っておく必要があるのは、このベクト
ルのエントリーが、その単語が何であり、文脈のどこ
に存在するかを教えてくれるのに十分だということだけだ。
これらの埋め込みをeで表してみよう。
目標は、一連の計算によって、例えば名詞に対応する
ものが対応する形容詞から意味を取り込んだ、新しい
洗練された埋め込みセットを生成させることである。
ディープラーニングのゲームでは、ほとんど
の計算を行列とベクトルの積のようにしたい。
誤解のないように言っておくが、形容詞が名詞を更新
するというこの例は、アテンション・ヘッドがどのよ
うな行動を取るかを想像してもらうために作ったものだ。
多くのディープラーニングがそうであるように、真の挙
動を解析するのはずっと難しい。なぜなら、あるコスト
関数を最小化するために、膨大な数のパラメーターを微
調整し、チューニングすることに基づいているからだ。
ただ、このプロセスに関係するパラメータで満たされたさまざま
なマトリックスをステップを踏んでいく中で、より具体的にする
ために、何かできることの想像例があると本当に助かると思う。
このプロセスの最初のステップでは、クリーチャー
のような名詞が、「ねえ、私の前に形容詞はある？
そして、フワフワとブルーという言葉に対し
て、それぞれが答えられるように、そう、僕
は形容詞で、そういうポジションにいるんだ。
その質問は、別のベクトル、別の数
字のリストとしてエンコードされる。
しかし、このクエリーベクトルは、埋め込み
ベクトルよりもはるかに小さい次元を持つ。
このクエリを計算するのは、ある行列（ここではwqと呼
ぶ）を取り出し、それに埋め込みを乗算するようなものだ。
このように矢印の横に行列を置くのは、この行
列に矢印の始点のベクトルを掛けると、矢印の
終点のベクトルが得られることを表している。
この場合、この行列にコンテキスト内のすべての埋め込みを掛け
合わせ、各トークンに対して1つのクエリベクトルを生成する。
この行列のエントリーはモデルのパラメータであり、つま
り真の挙動はデータから学習される。
実際には、特定のアテンションヘッドでこの行列が何をす
るのかは解析が難しい。
しかし、私たちのために、このクエリ行列が学習するこ
とを期待するような例を想像してみよう。
このクエリ行列は、名詞の埋め込みをこの小さなクエリ
空間のある方向にマッピングし、先行する位置にある形
容詞を探すという概念を何らかの形でコード化している
と仮定する。
それが他の埋め込みにどう影響するかは、誰にもわからない。
もしかしたら、同時に他の目標も達
成しようとしているのかもしれない。
今は名詞に集中している。
同時に、これと関連しているのがキー行列と呼ばれる2番
目の行列で、これも埋め込みの1つ1つを掛け合わせる。
これにより、キーと呼ぶ2番目のベクトル列が生成される。
概念的には、キーはクエリーに答える可能性があると考えたい。
このキーマトリックスも調整可能なパラメーターでい
っぱいで、クエリーマトリックスと同じように、埋め
込みベクトルをより小さな次元の空間にマッピングする。
キーとクエリが密接に一致するときは、
キーがクエリに一致すると考えるのだ。
この例では、キーマトリクスはfluffyやblueといった
形容詞を、creatureという単語が生成するクエリと密接
に整合するベクトルにマッピングしていると想像できるだろう。
各キーが各クエリにどの程度マッチするかを測定するために、
可能性のある各キーとクエリのペア間のドット積を計算する。
大きなドットが大きなドット積、つまりキ
ーとクエリが整列する場所に対応している。
もし、fluffyとblueが生成するキーが、crea
tureが生成するクエリと本当に密接に一致するのであれ
ば、この2つの点のドット積は大きな正の数になるだろう。
機械学習の専門用語では、これはふわふわと青の埋め込みがク
リーチャーの埋め込みに関与することを意味すると言うだろう。
対照的に、theのような他の単語のキーとcrea
tureのクエリとの間のドット積は、互いに無関係
であることを反映する、小さいか負の値になるだろう。
つまり、負の無限大から無限大までの実数値をグリッ
ド状に並べ、各単語が他のすべての単語の意味を更新
するのにどれだけ関連性があるかをスコアで示すのだ。
これらのスコアの使い方は、各列に沿って、関連性
によって重み付けされた合計を取るというものだ。
つまり、負の無限大から無限大までの値を持つ代わりに、私たち
が望むのは、これらの列の数値が0から1の間であり、あたかも
確率分布であるかのように、各列を足して1になることである。
前章からの参加者なら、その時に
何をすべきか分かっているはずだ。
それぞれの列に沿ってソフトマックスを計算し、値を正規化する。
この写真では、すべての列にソフトマックスを適用し
た後、これらの正規化された値でグリッドを埋める。
この時点で、各列は、左側の単語が上側の対応する値にどれだけ
関連しているかによって重みを与えていると考えてもいいだろう。
私たちはこのグリッドをアテンション・パターンと呼んでいる。
オリジナルのトランスフォーマーの論文を
見ると、実にコンパクトに書かれている。
ここで変数qとkは、それぞれクエリーベ
クトルとキーベクトルの完全な配列を表す。
この分子式は、キーとクエリーのペア間のドット積の
グリッドを表現する、実にコンパクトな方法である。
技術的な細かいことだが、数値的に安定させる
ためには、これらの値をすべてそのキークエリ
ー空間の次元の平方根で割るのが有効である。
そして、このソフトマックスは、列
ごとに適用されることを意味する。
そのVタームについては、すぐ後で話そう。
その前に、もうひとつ技術的なディテールがある。
学習プロセスにおいて、与えられたテキスト例に対してこのモデ
ルを実行し、すべての重みをわずかに調整し、パッセージ内の真
の次の単語に割り当てる確率の高さに基づいて報酬を与えたり罰
を与えたりするように調整すると、このパッセージ内の各トーク
ンの最初の続きに続く可能性のあるすべての次のトークンを同時
に予測させると、学習プロセス全体が非常に効率的になることが
判明した。
例えば、私たちが注目しているフレーズでは、c
reatureの後にどんな単語が続き、the
の後にどんな単語が続くかを予測することもできる。
これは本当に素晴らしいことで、そうでなければ
1つのトレーニング例となるものが、効果的に多
くのトレーニング例として機能することになる。
私たちのアテンション・パターンの目的からすれば、後の言葉が
前の言葉に影響を与えることを決して許さないということである。
これが意味するのは、ここにあるすべてのスポット、つまり
後のトークンが前のトークンに影響を与えたことを表すスポ
ットを、何らかの方法で強制的にゼロにしたいということだ。
一番簡単なのは、これらの列をゼロにすることだが、そうする
と列の足し算が1でなくなり、正規化されなくなってしまう。
その代わりに、ソフトマックスを適用する前に、これらのエ
ントリーをすべて負の無限大に設定するのが一般的な方法だ。
そうすれば、ソフトマックスを適用した後、それらの値
はすべてゼロになるが、列は正規化されたままになる。
このプロセスはマスキングと呼ばれる。
しかし、GPTの例では、例えばチャットボットとして実行
する場合などよりも、トレーニング段階の方がより関連性が
高いにもかかわらず、後のトークンが前のトークンに影響を
与えるのを防ぐために、常にこのマスキングを適用している。
このアテンション・パターンについて考える価
値のあるもうひとつの事実は、その大きさがコ
ンテクストの大きさの2乗に等しいということだ。
コンテキストの大きさは、大規模な言語モデ
ルにとって本当に大きなボトルネックになる。
ご想像の通り、コンテキスト・ウィンドウをより大きくし
たいという欲求に突き動かされ、近年、コンテキストをよ
りスケーラブルにすることを目的としたアテンション・メ
カニズムにいくつかのバリエーションが見られるようになった。
なるほど、このパターンを計算することで、モデルはどの単
語が他のどの単語に関連しているかを推測することができる。
あとは実際に埋め込みを更新して、単語が関連する他
のどの単語にも情報を渡せるようにする必要がある。
例えば、「ふわふわ」を埋め込むことによって、「クリ
ーチャー」に何らかの変化を与え、「ふわふわ」のクリ
ーチャーをより具体的にエンコードする、この12,0
00次元の埋め込み空間の別の部分に移動させたいとする。
ここでは、まず、最も簡単な方法をお見せしよう。
ただし、多頭注目という文脈では、この方法を少し修正する必
要がある。
この最も簡単な方法は、3番目の行列、いわゆる値行列を使うこと
で、これに最初の単語の埋め込み、例えばFluffyを掛ける。
この結果は値ベクトルと呼ばれるもので、これは2
番目の単語の埋め込みに追加するもので、この場合
はCreatureの埋め込みに追加するものである。
つまりこの値ベクトルは、埋め込みと
同じ非常に高次元の空間に存在する。
このバリューマトリックスに単語のエンベッディングを掛け合わ
せるとき、この単語が他の何かの意味を調整するのに関連してい
る場合、それを反映させるために、その他の何かのエンベッディ
ングに具体的に何を加えるべきか、と考えることができるだろう。
図を振り返って、キーとクエリーはすべて脇に置いておこう。
アテンション・パターンを計算した後は、この値行列
を取り出し、埋め込みの1つ1つに掛け合わせて、一
連の値ベクトルを生成することになるからだ。
これらの値ベクトルは、対応するキーに関連づ
けられたものだと考えてもいいかもしれない。
この図の各列について、それぞれの値ベク
トルにその列の対応するウェイトを掛ける。
例えば、Creatureの埋め込みでは、FluffyとB
lueの値ベクトルの大きな割合を追加することになるが、他
の値ベクトルはすべてゼロになるか、少なくともほぼゼロになる。
そして最後に、この列に関連する埋め込みを実際に更新す
る方法は、以前はCreatureの文脈自由な意味をエ
ンコードしていたが、列内のこれらの再スケーリングされ
た値をすべて足し合わせて、追加したい変更（delta
-eと呼ぶ）を生成し、それを元の埋め込みに追加する。
うまくいけば、より洗練されたベクトルが、ふわふわした青い生
き物のような、より文脈に富んだ意味を符号化することになる。
もちろん、1つのエンベッディングだけでなく、この写
真の列すべてに同じ加重和を適用し、一連の変更を生み
出し、対応するエンベッディングにそれらの変更をすべ
て加えることで、より洗練されたエンベッディングの完
全なシーケンスがアテンション・ブロックから飛び出してくる。
ズームアウトしてみると、このプロセス
全体が、一頭注目と表現できるものだ。
これまで説明してきたように、このプロセスは3つの異なる
マトリックスによってパラメータ化されており、すべて調整
可能なパラメータ、キー、クエリー、値で満たされている。
GPT-3の数字を使ってモデル・パラメーターの
総数をカウントアップするスコアキーピングについ
て、前章で始めたことの続きを少しやってみたい。
これらのキー行列とクエリ行列はそれぞれ、埋め
込み次元に一致する12,288列と、より小さ
なキークエリ空間の次元に一致する128行を持つ。
これにより、1つにつき150万ほど
のパラメータが追加されることになる。
対照的に、その値行列を見てみると、これまでの説明では、12,
288の列と12,288の行を持つ正方行列であると思われる。
もしそれが本当なら、約1億5000万人
分のパラメータが追加されることになる。
はっきり言って、それは可能だ。
バリュー・マップには、キーやクエリよりも桁
違いに多くのパラメーターを割くことができる。
しかし実際には、このバリュー・マップに割
くパラメーターの数を、キーとクエリーに割
く数と同じにする方がはるかに効率的である。
これは、複数のアテンション・ヘッドを並行
して走らせるという設定に特に関連している。
このように見えるのは、バリュー・マップが2つ
の小さな行列の積として因数分解されるからだ。
概念的には、私はまだ、全体的な線形マップ、入力
と出力を持つもの、この大きな埋め込み空間の両方
、例えば、名詞に追加するこの青さの方向に青の埋
め込みを取ることについて考えることを奨励する。
行数が少ないだけで、通常はキークエリスペースと同じサイズだ。
これはどういうことかというと、大きな埋め込みベクトルをも
っと小さな空間にマッピングしていると考えることができる。
これは従来のネーミングとは違うが、私はこれを
バリューダウンマトリックスと呼ぶことにする。
2番目の行列は、この小さな空間から埋め込み空間
にマップし、実際の更新に使うベクトルを生成する。
これをバリューアップ・マトリックスと呼ぶことにする。
この書き方は、多くの新聞では少し違っている。
それについてはすぐに話す。
個人的な意見だが、これは物事を少
し概念的に混乱させる傾向がある。
ここで線形代数の専門用語を使うと、基本的にやっていることは
、全体の値マップが低ランクの変換になるように制約することだ。
パラメータ数に話を戻すと、これらの4つの行列はすべて
同じサイズであり、それらをすべて足すと、1つのアテン
ションヘッドに対して約630万個のパラメータが得られる。
ちょっとした余談だが、もう少し正確に言うと、これま
で説明したものはすべて、他のモデルで見られるクロス
アテンションと呼ばれるバリエーションと区別するため
に、人々がセルフアテンションヘッドと呼ぶものである。
これはGPTの例とは関係ないが、もし興味があれば、
クロスアテンションは、2つの異なるタイプのデータを
処理するモデルを含む。例えば、ある言語のテキストと
、現在進行中の翻訳生成の一部である別の言語のテキス
ト、あるいは音声入力と現在進行中の書き起こしなどだ。
クロスアテンションヘッドもほとんど同じように見える。
唯一の違いは、キー・マップとクエリ・マッ
プが異なるデータセットに作用することだ。
例えば、翻訳モデルでは、キーはある言語から、クエリーは別の言
語から来るかもしれず、アテンションパターンは、ある言語のどの
単語が別の言語のどの単語に対応するかを記述することができる。
そしてこの設定では、後のトークンが前のトークンに影響を
与えるという概念がないため、通常マスキングは行われない。
しかし、セルフ・アテンションに集中することで、これ
までのすべてを理解し、ここで立ち止まれば、アテンシ
ョンとは何かという本質を理解することができるだろう。
私たちに本当に残されているのは、これを何
度も何度も行うセンスを並べることだけだ。
私たちの中心的な例では、名詞を更新する形容詞に焦点を当てたが
、もちろん文脈が単語の意味に影響を与える方法はたくさんある。
クラッシュした言葉がクルマという言葉の前にあ
るのなら、そのクルマの形や構造にも意味がある。
そして、多くの連想は文法的でないかもしれない。
もしハリーと同じ箇所のどこかにwizardという単語
があれば、これはハリー・ポッターを指している可能性を
示唆している。一方、もしその箇所にQueen、Sus
sex、Williamという単語があれば、ハリーの埋
め込みは王子を指すように更新されるべきかもしれない。
あなたが想像するような異なるタイプのコンテキスト
の更新のために、これらのキーとクエリ行列のパラメ
ータは、異なる注意パターンをキャプチャするために
異なるだろうし、私たちの値マップのパラメータは、
埋め込みに追加されるべきものに基づいて異なるだろう。
重みは、次のトークンを予測するという目標を達成するた
めにモデルが必要とするものであれば何でも設定される。
トランスフォーマー内の完全なアテンション・ブロック
は、マルチヘッド・アテンションと呼ばれるものから構
成され、それぞれが独自のキークエリーとバリュー・マ
ップを持ち、多くのオペレーションを並行して実行する。
例えばGPT-3は、各ブロック内に96
個のアテンション・ヘッドを使用している。
ひとつひとつがすでに少々混乱していることを考え
れば、頭の中に抱えているものが多いのは確かだ。
つまり、96の異なるキーとクエリー行列があり、96
の異なるアテンション・パターンがあるということだ。
そして各ヘッドは、96列の値ベクトルを生
成するために使用される独自の値行列を持つ。
これらはすべて、対応するアテンション・パ
ターンを重みとして使って足し合わされる。
これが意味するのは、コンテキストの各ポジション、各トークン
について、これらのヘッドのひとつひとつが、そのポジションの
エンベッディングに加えるべき変更案を生み出すということだ。
つまり、これらの変更案を各ヘッドごとに1つずつ合計
し、その結果を元のポジションの埋め込みに加えるのだ。
この全体の合計は、この多頭の注目ブロックから出力さ
れたものの一片であり、そのもう一方の端から飛び出し
てくる、洗練されたエンベッディングのひとつである。
繰り返しになるが、これは考えることが多いので、理解
するのに時間がかかってもまったく心配する必要はない。
全体的な考え方は、多くの異なるヘッドを並行して
実行することで、文脈が意味を変える多くの異なる
方法を学習する能力をモデルに与えるというものだ。
この4つのマトリックスのそれぞれのバリエーションを含む
96のヘッドでパラメータ数を集計すると、マルチヘッドの
各ブロックには約6億のパラメータが含まれることになる。
トランスフォーマーについてもっと読みたいと
思う人のために、本当に言っておかなければな
らない、ちょっと腹立たしいことが1つある。
バリュー・マップは、バリュー・ダウン行列と
バリュー・アップ行列という2つの異なる行列
に分解されると言ったのを覚えているだろうか。
私が説明した方法だと、それぞれのアテンション・
ヘッドの中にマトリックスのペアを見ることになる。
それは有効なデザインだろう。
しかし、論文に書かれていることと、実際
に実施されることは少し違っているようだ。
各ヘッドのこれらのバリューアップ行列はすべて、
出力行列と呼ぶ巨大な行列にまとめられ、マルチヘ
ッドのアテンション・ブロック全体に関連づけられる。
そして、あるアテンション・ヘッドのバリュー・マトリッ
クスに言及する人々を見るとき、彼らは通常、この最初の
ステップ、つまり、私がバリュー・ダウンの投影としてラ
ベルを貼った、より小さな空間への投影に限って言及している。
好奇心旺盛な皆さんのために、画面上にメモを残しておいた。
これは、主要なコンセプトのポイントから注意をそらす危険性
がある細部のひとつだが、他の情報源でこのことについて読ん
だ場合に知ってもらえるように、念のため指摘しておきたい。
技術的なニュアンスはさておき、前章のプレビューでは
、トランスフォーマーを流れるデータが、単一のアテン
ション・ブロックを流れるだけではないことを確認した。
ひとつは、多層パーセプトロンと呼ばれる他の演算を経ることだ。
それらについては、次の章で詳しく説明しよう。
そして、この2つのオペレーションを何度も何度も繰り返す。
これが意味するのは、ある単語がその文脈の一部を吸収し
た後、よりニュアンスの強い埋め込みが、よりニュアンス
の強い周囲の環境に影響される機会が多くなるということだ。
ネットワークの下層に行くほど、各埋め込みが他のすべ
ての埋め込みからより多くの意味を取り込むようになり
、それ自体がよりニュアンスのあるものになっていく。
心情やトーン、詩なのかどうか、その作品に関連す
る根本的な科学的真理は何かとか、そういうことだ。
GPT-3には96のレイヤーがあり、キーとなるク
エリーパラメーターとバリューパラメーターの総数に
さらに96をかけると、580億弱のパラメーターが
すべてのアテンションヘッドに費やされることになる。
これは確かに多いが、ネットワーク全体
では1750億の3分の1に過ぎない。
つまり、注目はすべて注目されるが、パラメータの大部分
は、これらのステップの間に位置するブロックに由来する。
次の章では、そのほかのブロックについて、またトレーニング
のプロセスについて、あなたと私がもっと話をすることになる。
アテンション・メカニズムが成功した理由の大部分は
、それが可能にした特定の種類の動作というよりも、
それが極めて並列化可能であること、つまりGPUを
使って短時間で膨大な数の計算を実行できることにある。
ここ10年か20年のディープラーニングに関する大きな教訓の
ひとつは、スケールを大きくするだけで、モデルのパフォーマン
スが質的に大きく向上するということであることを考えると、こ
れを可能にする並列化可能なアーキテクチャには大きな利点があ
る。
このことについてもっと知りたければ、
説明文にたくさんのリンクを残してある。
特に、アンドレイ・カルパシーやクリス・オラが
プロデュースしたものは純金であることが多い。
このビデオでは、現在のアテンションに飛びつきたかったのだ
が、もしあなたが、私たちがどのようにしてここにたどり着い
たのか、また、あなた自身がこのアイデアをどのように再発明
することができるのか、その歴史についてもっと知りたければ
、私の友人であるヴィヴェックが、その動機付けについてもっ
と多くのことを語っているビデオをいくつかアップしたところだ。
また、The Art of the
ProblemというチャンネルのBritt
Cruzが、大規模な言語モデルの歴史についてとても素晴
らしいビデオを見せてくれた。
ありがとう。