ここに来られて本当に光栄です。私を含めてくださった教授陣に感謝します。
ご来場いただいた保護者の皆様、ご友人の皆様、そして何よりも202
3年卒業生の皆様、おめでとうございます。私は約 8 年前、あ
なたが今いる場所に座っていました。私も同じ学位を取得してお
り、それ以来、主に YouTube を通じてだけでなく、その他
の方法でも数学を他の人たちと共有することに専念してきました。今
日話したいことは、私の数学との関係の小さな方法です。その間、私
は変化してきましたが、今後も変化し続けることを願っています。
この変化は個人的なものですが、あなたにも当てはまるかもしれません。そうであれ
ば、実際にあなたの将来を形作るのに役立つかもしれません。私は今日まで、そ
もそも何が私をこの主題に引き込んだのかについて考えていました。
なぜ私はその主題に夢中になったのでしょうか？私がここにいるときにそれを専攻するこ
とにしたのはなぜですか?なぜ私は過去 8 年間、オンラインで説明するというこの種
の奇妙で型破りなキャリアパスに費やしてきたのでしょうか?そして、私たちの多く
が語るストーリーがあると思いますが、そのストーリーは、その主題の避けられな
い美しさや、それが物理学やコンピューターサイエンスだけでなく、それがどれほ
どうまく応用されているかという非常に魅力的な事実などを中心にしています。しか
し、さまざまな技術分野がたくさんあります。しかし、その話は、少なくとも私に
とっては、同じくらい影響力があるかもしれないが、話すのがはるかに気まずい別の要
因を覆い隠すことになるでしょう。自我。子供の頃がどんな感じだったか覚えているかどう
かは分かりません。おそらく小学校の頃のこと、そしてそれが私たちにどのように伝
わったかを覚えていると思います。数学に対する私の最初の記憶を振り返ると、それ
がゲームのように感じられたのでとても幸運だったと思います。これは父が私に数学
を教えてくれたことに関係していると思います。しかし、学校という文脈では、それはま
ったく異なる性格を持っていました。競争力があるように感じました。これは先生方の意図では
なかったと思います。それは周囲の大人たちの意図ではなかったと
思います。しかし、このテーマは難しいものであるはずだという暗黙の思い
込みがありました。私たちの多くがそれに苦労することになるでしょう。そして
間違いなく、父と一緒に遊んだゲームのおかげで、私はそれが少し
楽になった幸運な人間の一人でした。そして、それが少し楽だとわ
かったので、私がその主題を好きになったのは、それが美しいからで
も、役に立つからでもなく、遊び心があるからでもなく、率直に言っ
て、あなたと同じように感じることから来る子供じみた自己満足のせ
いだと思います大人があなたがうまくやっているはずだと言うことで
、うまくやっているのです。そして、学校では長い間、この種の肯定的なフ
ィードバックループが始まりました。好きだったので、そのテーマに多くの時間
を費やしました。気持ちいいので気に入りました。そして、私が実際にそれが
あまり得意ではなかったのは、あまりにも多くの時間をそれに費やしていたからだ。
そして、これが数学が好きな人すべてに当てはまるとは言い
たくありませんし、これが苦労のない種類のループであるとも
言いたくありません。なぜなら、数学を学ぶには、どのような方法であっても、必
ず困難が伴うからです。正直に言うと、私がいくつかの苦労を乗り越え、時間
と練習を費やし、その分野で上達するために必要な努力を費やし続けた原
動力は、少なくとも部分的には「注目されたい」という欲求によって動
機付けられていたということです。上手いとして。そして、私がティーンエ
イジャーだったので、少しのエゴから逃れるのは難しいですが、エゴは話すのが厄介
な動機です。そして、私が公正であれば、アプリケーションの美しさは実際に何らかの役割を果たしまし
た。まったくいなかったわけではありませんが、かなり後から入ってきました。このポジ
ティブなフィードバックのループのおかげで、私はその科目に時間を費やし、放課後にその
科目について先生と雑談するようになりました。地元の数学サークルのイベントによく行きま
した。数学者とは何かを学びました。問題解決に関する本を読んでいま
した。そして、そのような没入感の中で、被写体の実際の美しさに恋を
せずにはいられません。つまり、情熱がこれらの少し自己中心的
で少し子供っぽい理由で始まったとしても、もう少し純粋な
もの、より美的感覚のようなもの、もう少し外側に焦点を当
てたものに譲り始めました。それは、有機分子がゆっくりと
崩壊し始め、長期的にはより頑丈な鉱物が最後までそこに存在す
ることがわかる化石に似ています。私にとって、成功という認識
よりも、そのテーマそのものについて少し考えるようになりました。
しかし、実際に私が話したいのはその変化ではありません。この化石化
プロセスのモチベーションの変化は、おそらく高校の終わり頃に起こり、ここ
スタンフォードでの私の時間が始まりました。しかし、私が話したいのは、化
石の新しい鉱物が依然として元の骨と同じ全体的な形状をとる様子とどれ
ほど類似しているかということです。この主題に対する元々の動機があまり
純粋ではなかったことに関連して、何らかの後遺症が残ったのではないかと
思います。私がスタンフォード大学にいたとき、多くの同僚が興味深いという言葉を
使っていたことを覚えています。さて、なぜあなたはこの夏に行ったインターンシッ
プに行くことを選んだのですか、あるいはなぜあなたが行ったこの教授と一緒に働くこ
とを選んだのですか?ああ、彼らは非常に興味深い問題に取り組んでいるようで
した。しかし、面白いという言葉は何を意味するのでしょうか？誰にとって興味深いですか？自
分自身とその言葉の使い方を振り返ってみると、少なくともその意味の一
部は、問題が難しいように思えたということだと思います。明らかに固い
ように見えましたが、少し歯を食い込ませることができないほどではありませんでした
。ユーティリティは私にとって奇妙な後部座席であり、それ自体が本当に
挑戦でした。そして、これは私だけではないと思います。私が長い間 YouTube
動画を作成していた頃に早送りしてみると、そのチャンネルで最も人気のある動画の
1 つは、最も難しいテストにおける最も難しい問題というタイトルの動画でした。
これは明らかにあからさまなクリックベイトです。それはパトナムの問題に関する
もので、ここだけの話、パトナムがこれまでに示した中で最も難しい問題とい
うわけではありませんでしたが、6 位に位置していました。しかし、それがクリック
ベイトだったという事実を考えてみると、なぜそれが機能するのでしょうか?通常の購読者ベース以外の
1,000 万人もの人々が、トピックをクリックすることに興味を持ったのはなぜで
しょうか。それは、そのトピックが美しいからでも、そうでないからでもありません。何
か役立つことが約束されているからではなく、単に何かが挑戦的であると約束されてい
るからです。公平を期すために言っておきますが、時には難易度が役に立つ何かに対応するこ
ともあります。もしかしたら、誰も解き方を知らないパズルによってブロックされているフィ
ールドがあり、誰かがそれを解くことができれば、そのフィールドでより多くの有用性が解き放
たれるかもしれません。しかし問題は、根本的に問題を気にする理由がその有用
性に関するものなのか、それともそれが困難であると広く認識されていると
いう事実のためであり、それが問題を解決する人に何を意味するのか、そし
てその人がどうなるのかということである。認識された。そこで、もう
少し若くて競争心旺盛な数学へのモチベーションの起源が
、そのモチベーションが支配的なものでなくなった後でも
残った可能性があることを示す別の例を示します。私が数学
に関するビデオを作り始めたとき、私は実際にここスタンフォード大学
の 4 年生でした。最初に始めたとき、スリーブルーとブラウンとい
う非常に奇妙な名前を付けたチャンネルにアップロードしていました。
当時は、内容は従来のレッスンとは大きく異なるようです。私は、学校
の通常の直線的なコースでは生徒が見ることのないものを示してい
ることに非常に気を配っていましたし、何か独特なものを提供して
いると認識されることを非常に気にしていたと思います。これを卒業
後に比較してみると、私はカーン アカデミーで働いていましたが、そこでの
目標は、当時の生徒に合わせたコンテンツを作成するという明確なことでし
た。私は主に多変数微積分を中心とした数百のコンテンツを作成しましたが
、独創性や目立ちたいという欲求に基づいてトピックを選択していません
でした。単純に、学生が知りたいと尋ねた内容のリストに載っていたから
トピックを選択していました。彼らが知る必要があること、そしてこれら
のビデオの両方のカテゴリーでのフィードバックは肯定的でしたが、性格が
異なり、そのうちの 1 つは非常に奥深いものでした。初期の 3 つ
のブルーとブラウンの選手たちは、みんなで一緒に観戦して楽しんでいる共通の
スポーツを見ているような気分でしたが、カーン アカデミーの選手たちは非
常に異なる味わいを持っており、何よりも感謝の気持ちが特徴でした。私は実際
に人々を助けていると感じ、人々は彼らが本当に役に立っていると感じました。そこで、その
後、3 つの青と茶色で、学習者がいる場所に対応できるレッスンを優先するよう
になりました。私は線形代数についてのシリーズをやりました 微積分についてのシリーズをやりまし
た フーリエ変換とは何なのか、あるいはニューラルネットワークがどのように機能するのか説明してもら
えないかと人々に尋ねられたので、応じました。さて、これらのトピックはオリジナル
ではありませんでした。ご存知のとおり、これらを説明したオンラ
インのビデオやコンテンツは他にもたくさんありますが、これらは当
時最も感謝され、私の成功の原因となったものです。」それ以来見
つけました。トピックを選択した後の具体的なアプローチには常に新しさの余
地がありますが、真に理解するのに長い時間がかかった教訓を実際に学ぶのに恥
ずかしいほど長い時間がかかったのは、トピックが主にどのように選択される
かという理由で選択されるということです。人々を助けること、そして新規性や
独創性、そして何かが私にとって興味深いものであるかどうかなどの懸念は、
学習者がいる場所で出会うという目標を助ける限りにおいてのみ意味があります
。そのときこそ、そのリーチが真に意味のあるものであると感じられるし、
それに価値があるのは、おそらく焦点の変化が、ビデオが趣味であるか、ビデ
オが仕事であるかの違いを生んだのだと私は思う。さて、今ここに座っ
ている皆さん全員にとって、ここで学んだ数学やその他のス
キルを使って前進することを選択することが何であれ、その仕
事から得られる将来の充実感は次のとおりです。それは、あ
なたが発揮する強みと同じくらい、取り組む価値のあるもの
をどう評価するかにも関係します。あなたの仕事が世界に残す将来
の痕跡は、他のことと同様に、あなたが取り組んでいることをどのように評価
するかにも関係しています。そして、あなたは今、人生において非常に重要な
岐路に立たされています。人生においては、その評価関数がどこから来たのか
を特に意識する必要があります。もし今日から業界に就職するなら、どこで
働くかどうやって選んでいるのかと自問するかもしれません。一緒に仕事をする人
はどのように選んだのですか？何を構築するかをどのように選択していますか?学術界に進学する
場合は、それが正しい理由なのか、取り組むべき問題をどのように選択するの
かを自問してください。それがどの程度になるかは、問題を解決することであ
なたがどのように認識されるかに依存し、どの程度が他の人がそこから発見
する価値に依存します。さて、もしあなたが教育の道に進もうとしているのなら、正直に言って
、もしあなたが教育の世界に進もうとしているなら、おそらく他の人たちよりも賢いはずなので、私が言
うことはあまりありません。この 8 年間で、私は自分自身の評価関数の変化
を感じました。それ自体が切れない硬さ。オリジナリテ
ィそれ自体は空虚であり、数学には依然として本質的な美しさがありますが
、正直なところ、最近では、本当に役立つ何かが少なくともささやかれている
場合、その美しさはさらに強力になります。あなたにとって適切な評価関数は
何なのか、私にはわかりません。自分自身への依存度が低くなり、他人や他人のた
めに何をしているかにもう少し依存するとき、それはおそらくより重要になるだろ
うと私は示唆できますが、私が確信しているのは、今日、評価がどこにあるのか
を真剣に再評価するために費やした時間だということですあなたの未来をより豊か
にするスタンドから生まれる機能。改めておめでとうございます。
ここにいる私たち全員が、皆さん一人ひとりにとっての未
来がどのようなものになるかを心配して待っています。