Честно говоря, для меня большая честь быть здесь. Большое спасибо преподавателям за то, что включили меня.
Приветствую всех родителей и друзей, которые смогли прийти, и больше
всего поздравляю класс 2023 года. Примерно восемь лет назад я
сидел там же, где и вы сейчас. Я получал ту же степень,
и с тех пор я посвятил себя попыткам поделиться математикой с другими, в основном
через YouTube, но также и через некоторые другие каналы, и то, о чем
я хочу поговорить с вами сегодня, — это небольшой способ улучшить мои отношения
с математикой. изменилось за это время, и я надеюсь, что оно продолжит меняться.
Это изменение личное, но оно может относиться и к вам, и если да,
то оно действительно может помочь в формировании вашего будущего. Сегодня я размышлял
о том, что вообще привлекло меня к этой теме.
Почему я влюбился в эту тему? Почему я решил специализироваться на этом,
когда был здесь? Почему я провел последние восемь лет на таком
странном, неортодоксальном карьерном пути, объясняя это в Интернете? И вы видите, что
есть история, которую, я думаю, рассказывают многие из нас, и эта история сосредоточена
на таких вещах, как неизбежная красота предмета или тот факт, что он очень
очарователен и насколько хорошо он применим не только к физике и не только
к информатике. но множество различных технических областей. Но эта история, по крайней мере
для меня, замалчивает другой фактор, который может быть столь же влиятельным, но
о котором гораздо неловко говорить. Эго. Не знаю, помните ли вы, каково было
быть ребенком. Если вы помните, как это было, может быть, в начальной школе
и как это воспринималось нами. Если я оглянусь на свои самые ранние воспоминания о математике, я
думаю, что мне очень повезло, потому что для меня это было похоже на игру, и я думаю, что
это было связано с тем, как мой отец представил ее мне. Но в контексте школы это
имело совсем другой характер. Было ощущение конкуренции. Я не думаю, что это
было намерением учителей. Я не думаю, что это было намерением кого-либо из
взрослых вокруг. Но существовало некое невысказанное предположение, что предмет должен
быть трудным. Что многим из нас придется с этим бороться. И, без
сомнения, благодаря играм, в которые я играл с отцом, я был
одним из счастливчиков, которым стало немного легче. И поскольку мне стало немного
легче, думаю, мне понравился этот предмет не потому, что он был красив,
и не потому, что был полезен, и даже не потому, что
был игривым, а, откровенно говоря, из-за того детского самодовольства, которое возникает от
ощущения себя самим собой. ты преуспеваешь в чем-то, в чем, по
словам взрослых, ты должен преуспевать. И долгое время в школе это
запускало положительную обратную связь. Я потратил много времени на эту тему, потому что
она мне понравилась. Мне это нравилось, потому что я чувствовал себя хорошо. И если на самом деле
у меня ничего не получалось, то это потому, что я проводил с этим очень много времени.
И я не хочу утверждать, что это верно для всех, кто любит
математику, и я также не хочу утверждать, что это тот тип цикла, с
которым не возникает проблем. Потому что при изучении математики всегда
возникают трудности. Более того, если честно, силы, которые заставляли меня преодолевать
некоторые трудности и вкладывать время, практику и усилия, необходимые для того, чтобы
стать лучше в этом предмете, были, по крайней мере частично, мотивированы
желанием быть увиденным. как хорошо в этом разбираюсь. И вы знаете, я был
подростком, и мне трудно избавиться от небольшого эго, но эго — неловкий мотив, чтобы говорить
о нем. И если честно, красота приложения действительно сыграла какую-то роль.
Не то чтобы их вообще не было, но они появились намного позже. Из-за этой
положительной обратной связи я проводил время, изучая этот предмет, и болтал об
этом со своими учителями после школы. Я ходил на мероприятия местных математических
кружков. Я узнал, что такое математик. Я читал книги о решении
проблем. И в таком погружении трудно не влюбиться в
настоящую красоту предмета. Так что, даже если страсть началась по этим
немного более эгоцентричным и немного более детским причинам, которые начали уступать
чему-то более чистому, чему-то больше похожему на эстетическое чувство, чему-то немного
более ориентированному на внешний мир. Это немного похоже на ископаемое, в
котором, как вы знаете, органические молекулы постепенно начинают уступать место более долговечному
минералу, который будет там до конца. Для меня это стало немного
меньше о воспринимаемом успехе и немного больше о самой теме.
Но на самом деле это не то изменение, о котором я хочу с вами поговорить. Этот сдвиг
в мотивации процесса окаменения, вероятно, произошел, возможно, ближе к концу средней школы,
и началось мое время здесь, в Стэнфорде. Но я хочу поговорить о
том, насколько аналогично тому, как новые минералы окаменелостей все еще принимают ту же
общую форму, что и исходная кость. Я думаю, что могли быть
некоторые затяжные последствия, связанные с менее чистыми первоначальными мотивами
субъекта. Видите ли, пока я был здесь, в Стэнфорде, я помню, что многие
мои сверстники использовали слово «интересный». Почему же вы решили пойти на
стажировку, которую прошли этим летом, или почему вы решили работать с
этим профессором? О, похоже, они работали над очень интересными
проблемами. Но что означает слово интересный? Интересно кому? Я
думаю, что если бы я оглянулся на себя и на то, как я использовал это слово, по крайней мере
часть того, что я имел в виду, заключалась бы в том, что проблема казалась сложной. Это казалось мне
узнаваемо трудным, но не настолько, чтобы я не мог впиться в него хоть немного зубами.
Утилита занимала для меня странное место на заднем плане, и она действительно была проблемой
сама по себе. И я не думаю, что это касалось только меня. Если мы перенесемся вперед, к
тому времени, когда я долгое время делал видео на YouTube, одним из самых популярных
видео на канале было видео с названием «Самая сложная задача в самом сложном
тесте», что, по общему признанию, является явным кликбейтом. И речь шла о проблеме
с Патнэма, и между нами, это была не самая сложная задача, которую
когда-либо предлагал Патнэм, но она позиционировалась под номером шесть. Но если задуматься
о том, что это был кликбейт, почему это сработает? Почему около 10 миллионов
человек за пределами обычной базы подписчиков были заинтересованы нажать на тему
не потому, что она была красивой или не потому, что она
обещала что-то полезное, а просто потому, что она обещала, что что-то
сложное. Честно говоря, иногда сложность действительно соответствует чему-то полезному, может быть,
есть поле, заблокированное головоломкой, которую никто не знает, как решить, и
если бы кто-то смог ее решить, это открыло бы больше полезности
в этой области. Но вопрос в том, была ли причина, по которой
проблема беспокоилась по существу, в этой полезности или в том факте, что она
широко признана сложной и из-за того, что это может означать для человека,
который ее решает, и как они могут быть воспринимается. Итак, я приведу
вам еще один пример того, как вы знаете, что происхождение немного более
молодой и соревновательной мотивации к математике могло иметь такие продолжительные последствия
даже после того, как эта мотивация больше не была доминирующей. Когда я
начал снимать видео по математике, я на самом деле был старшеклассником здесь,
в Стэнфорде. Когда я только начинал, я загружал их на канал, которому
дал очень странное название — три синих и коричневых, и в то
время меня очень волновало содержание сильно отличается от традиционных уроков. Меня очень
заботило, чтобы оно показывало что-то, чего ученики не увидят в
обычном школьном курсе, и я думаю, меня очень заботило, чтобы
меня воспринимали как создателя чего-то оригинального, чего-то особенного. Теперь, если мы
сравним это, после того, как я закончил учебу, я некоторое время работал в Академии Хана, и
там четко ставилась цель создавать контент, который отвечал бы интересам студентов там, где они сейчас находятся.
Я сделал пару сотен материалов, в основном посвященных многомерному исчислению, и
выбирал темы не на основе оригинальности или желания выделиться больше всего
на свете. Я выбирал темы просто потому, что они были в списке
того, о чем студенты спрашивали. то, что им нужно было знать,
и отзывы в обеих категориях этих видео были положительными, но с
разными персонажами, и одно из них было намного глубже. Те, кто был
в начале трех сине-коричневых, чувствовали себя людьми, которые смотрят общий спорт, который
нам всем нравилось смотреть вместе, но у тех, кто был в Академии
Хана, был совсем другой вкус, их больше всего отличала благодарность. Я чувствовал,
что действительно помогаю людям, и они находят это действительно полезным. Поэтому позже, на
трех синих и коричневых уроках, я начал расставлять приоритеты в уроках, которые соответствовали учащимся там,
где они были. Я сделал серию статей о линейной алгебре. Я сделал серию статей
об исчислении. Люди спрашивали, могу ли я объяснить, что такое преобразование Фурье или как
работают нейронные сети, и я согласился. Темы не были оригинальными, вы знаете, что
в Интернете есть много-много других видео и фрагментов контента, которые объясняют их,
но это, безусловно, те, которые получили наибольшую благодарность в то время
и которые привели к любому успеху, которого я достиг. я нашел с
тех пор. Всегда есть место для новизны в конкретном подходе после того, как
тема выбрана, но мне потребовалось ошеломляюще много времени, чтобы действительно усвоить урок, который
потребовалось много времени, чтобы по-настоящему усвоить, заключается в том, что темы выбираются в
первую очередь из-за того, как они Я помогу людям, и такие проблемы, как
новизна и оригинальность, а также вопрос о том, является ли что-то интересным, актуальны
только постольку, поскольку они помогают достичь цели встретить учащегося там, где он находится.
Именно тогда охват кажется по-настоящему значимым, и я думаю, что
именно смещение фокуса, вероятно, и стало причиной разницы между видео
как хобби и видео как карьерой. Теперь для каждого из
вас, кто сидит здесь прямо сейчас, что бы вы ни решили делать, продвигаясь
вперед с математикой, которую вы изучили здесь, и другими навыками, которые вы
здесь приобрели, будущее удовлетворение, которое вы получите от этой работы, будет зависеть не
только от того, как вы оцениваете то, над чем стоит работать, но
и от сильных сторон, которые вы предлагаете. Будущий след, который ваша работа оставит
в мире, во многом зависит от того, как вы оцениваете то, над чем вы
работаете, как и от всего остального, и я советую вам прямо сейчас, и вы находитесь
на этом очень важном этапе в вашей жизни. жизнь должна особенно внимательно относиться к
тому, откуда берется эта функция оценки. Если после сегодняшнего дня вы пойдете в
промышленность, вы можете спросить себя, как вы выбираете, где работать? Как вы выбирали,
с кем работать? Как вы выбираете, что строить? Если вы собираетесь поступать
в академические круги, спросите себя, правильные ли это причины и как вы будете выбирать,
над какими проблемами работать. Насколько это зависит от того, как вас будут воспринимать
за решение проблем, и насколько это зависит от ценности, которую найдут в
этом другие люди. Теперь, если вы собираетесь преподавать, ну, честно говоря, если
вы собираетесь преподавать, вы, вероятно, мудрее, чем остальные из нас, поэтому мне
особо нечего сказать. Видите ли, за последние восемь лет я почувствовал сдвиг в своей
собственной функции оценки. Твердость сама по себе не решает проблему. Оригинальность сама
по себе пуста, и математика по-прежнему обладает внутренней красотой, но, честно говоря, в
наши дни эта красота тем более сильна, если в поле зрения есть
хотя бы намек на что-то действительно полезное. Я не могу сказать вам,
какая функция оценки вам подходит. Я могу предположить, что это, вероятно, будет иметь большее
значение, когда это будет меньше зависеть от вас самих и немного больше зависеть от других
и от того, что вы делаете для них, но в чем я уверен, так это
в том, что время, потраченное прямо сейчас сегодня, серьезно переоценивает, где оценка Функция исходит от
стендов, чтобы сделать ваше будущее богаче. Так что поздравляю еще раз,
все мы здесь с нетерпением ждем, как будет
выглядеть это будущее для каждого из вас.