Sinceramente, es un honor estar aquí. Muchas gracias a la facultad por incluirme.
Bienvenidos a todos los padres y amigos que pudieron venir y más que
nada felicidades a la generación de 2023. Yo estaba sentado esencialmente donde
usted está ahora hace unos ocho años. Estaba recibiendo el mismo título y
desde entonces me dediqué a tratar de compartir las matemáticas con otros principalmente a
través de YouTube pero también a través de otras vías y de lo que quiero
hablarles hoy es de una pequeña manera en que mi relación con las matemáticas.
ha cambiado durante ese tiempo y de una manera que espero que siga cambiando.
El cambio es personal, pero es algo que podría aplicarse a usted también
y, de ser así, podría ayudarle a moldear su futuro. Hoy estuve reflexionando
sobre qué fue lo que me atrajo al tema en primer lugar.
¿Por qué me enamoré del tema? ¿Por qué elegí especializarme cuando
estuve aquí? ¿Por qué he pasado los últimos ocho años en esta especie
de carrera profesional extraña y poco ortodoxa de explicarlo en línea? Y verás, hay una
historia que creo que muchos de nosotros contamos y la historia se centra en cosas
como la belleza ineludible del tema o el hecho de que es muy encantador lo
bien aplicado que está no solo a la física y no solo a la informática.
sino una gran cantidad de campos técnicos diferentes. Pero esa historia, al menos para
mí, pasaría por alto otro factor que podría ser igual de influyente pero del
que resulta mucho más incómodo hablar. Ego. No sé si recuerdas cómo era
ser niño. Si recuerdas cómo era, tal vez en la escuela primaria y
la forma en que lo percibimos. Si recuerdo mis primeros recuerdos de las matemáticas, creo
que tuve mucha suerte porque me parecía un juego y creo que tenía que ver con
la forma en que mi padre me las presentaba. Pero en el contexto escolar tenía
un carácter muy diferente. Se sintió competitivo. No creo que esta fuera la
intención de los profesores. No creo que fuera la intención de ninguno de los adultos que
estaban alrededor. Pero había una cierta suposición tácita de que se suponía que el
tema era difícil. Que muchos de nosotros íbamos a tener dificultades con ello. Y sin
duda gracias a los juegos que jugaba con mi papá fui uno de los afortunados
a quienes lo encontré un poquito más fácil. Y como lo encontré un
poco más fácil, creo que me llegó a gustar el tema no
porque fuera hermoso, ni porque fuera útil, ni siquiera porque fuera divertido,
sino francamente por esa autosatisfacción infantil que surge de sentirse como tú.
Te va bien en algo que los adultos te dicen que se
supone que debes hacer bien. Y durante mucho tiempo en la escuela esto
inició un ciclo de retroalimentación positiva. Dediqué mucho tiempo al tema porque
me gustaba. Me gustó porque me sentí bien haciéndolo. Y en la medida en
que no era bueno en eso fue porque pasaba mucho tiempo con ello.
Y no quiero sugerir que esto sea cierto para todos los que les
gustan las matemáticas y tampoco quiero sugerir que este es el tipo de
bucle que no tiene dificultades. Porque absolutamente hay dificultades en cualquier forma
de aprender matemáticas. Es más, si soy honesto, las fuerzas que me hicieron
superar algunas de las luchas y dedicar el tiempo, la práctica y el esfuerzo
necesarios para mejorar en el tema fueron, al menos en parte, motivadas por el
deseo de ser visto. como ser bueno en eso. Y sabes que cuando era
adolescente es difícil escapar un poco del ego, pero el ego es un motivo incómodo
para hablar. Y si soy justo, la belleza de la aplicación realmente jugó un papel importante.
No es que no estuvieran allí en absoluto, pero llegaron mucho más tarde. Debido a
este ciclo de retroalimentación positiva, dedicaba tiempo a la materia y charlaba con mis
profesores sobre ella después de la escuela. Iría a eventos de círculos matemáticos
locales. Aprendí lo que era un matemático. Leería libros sobre resolución de
problemas. Y en ese tipo de inmersión es difícil no enamorarse de la
belleza real del tema. Entonces, incluso si la pasión comenzó por estas razones
un poco más egocéntricas y un poco más infantiles, eso comenzó a dar paso
a algo un poco más puro, algo más parecido a un sentido estético, algo
un poco más enfocado hacia afuera. Es un poco como un fósil donde sabes
que las moléculas orgánicas lentamente comienzan a dar paso a un mineral más resistente a
largo plazo que estará ahí hasta el final. Para mí, se volvió un poco
menos sobre el éxito percibido y un poco más sobre el tema en sí.
Pero ese no es realmente el cambio del que quiero hablarles. Este cambio en
la motivación del proceso de fosilización probablemente ocurrió hacia el final de la escuela
secundaria y comenzó mi tiempo aquí en Stanford. Pero de lo que quiero hablar es
de cuán análoga es la forma en que los nuevos minerales de un fósil siguen adoptando
la misma forma general que el hueso original. Creo que podría haber habido algunos
efectos secundarios persistentes asociados con las motivaciones originales menos puras del
tema. Mientras estuve aquí en Stanford, recuerdo que muchos de mis compañeros
usaban la palabra interesante. Ahora bien, ¿por qué elegiste ir a esa
pasantía que hiciste este verano o por qué elegiste trabajar con este
profesor que hiciste? Oh, parecía que estaban trabajando en problemas muy
interesantes. Pero ¿qué significa la palabra interesante? ¿Interesante para quién? Creo
que si mirara hacia atrás y viera cómo estaba usando la palabra, al menos
parte de lo que quise decir es que el problema parecía difícil. Parecía reconociblemente
duro, pero no tanto como para no poder hundirle los dientes un poquito.
La utilidad tenía un extraño segundo plano para mí y realmente se trataba del desafío
en sí mismo. Y no creo que haya sido sólo yo. Si avanzamos rápidamente cuando estuve
haciendo videos de YouTube durante mucho tiempo, uno de los videos más populares en el
canal era uno que tenía como título el problema más difícil en la prueba más
difícil, que sin duda es un flagrante clickbait. Y se trataba de un problema de
los Putnam y entre tú y yo no fue realmente el problema más difícil que
los Putnam jamás hayan mostrado, pero se posicionó como el número seis. Pero si pensamos en
el hecho de que fue un cebo de clics, ¿por qué funcionaría? ¿Por qué algo del
orden de 10 millones de personas fuera de la base habitual de suscriptores
sentían curiosidad por hacer clic en un tema no porque fuera hermoso o
no porque prometiera algo útil, sino simplemente porque prometía que algo era
un desafío? Ahora, para ser justos, a veces la dificultad se corresponde con algo
que es útil, tal vez haya un campo que esté bloqueado por un
rompecabezas que nadie sabe cómo resolver y si alguien pudiera resolverlo desbloquearía más utilidad
en ese campo. Pero la pregunta es si la razón para preocuparse por el
problema fundamentalmente fue por esa utilidad o si fue por el hecho de que
se reconoce ampliamente que es un desafío y por lo que eso podría implicar
para la persona que lo resuelve y cómo podría ser. percibido. Así que les daré
otro ejemplo en el que saben que los orígenes de una motivación un
poco más juvenil y competitiva por las matemáticas podrían haber tenido estos efectos secundarios
persistentes incluso después de que esa motivación ya no fuera la dominante. Cuando comencé
a hacer videos sobre matemáticas, en realidad era estudiante de último año aquí en Stanford,
cuando comencé, los estaba subiendo a un canal al que le había dado el nombre
muy extraño de tres azules y marrones y en ese momento me preocupaba mucho por
el El contenido parece muy diferente de las lecciones tradicionales que existen. Me importaba
mucho que mostrara algo que los estudiantes no verían en el
curso lineal habitual de la escuela y creo que me importaba
mucho que me percibieran como algo original, algo distinto. Ahora bien, si
contrastamos esto, después de graduarme, pasé un tiempo trabajando en Khan Academy y allí el objetivo
era muy explícito crear contenido que llegara a los estudiantes donde se encuentran en ese momento.
Creé un par de cientos de contenidos centrados principalmente en el cálculo multivariable
y elegí temas que no se basaban en la originalidad o el deseo
de destacar más que nada. Elegí temas simplemente porque estaban en la lista
de lo que los estudiantes habían pedido saber. lo que necesitaban saber y
la retroalimentación en ambas categorías de estos videos fue positiva pero con un
carácter diferente y uno de ellos era mucho más profundo. Los de los
primeros tres años, azul y marrón, se sentían como personas viendo un deporte compartido,
algo que todos disfrutábamos viendo juntos, pero los de Khan Academy tenían un
sabor muy diferente y se caracterizaban más que nada por la gratitud. Sentí que
realmente ayudaba a la gente y ellos los encontraban realmente útiles. Entonces, más tarde,
en tres azules y marrones, comencé a priorizar las lecciones que llegaban a los
alumnos donde estaban. Hice una serie sobre álgebra lineal. Hice una serie sobre cálculo. La
gente me preguntó si podía explicar qué es una transformada de Fourier o cómo
funcionan las redes neuronales y acepté. Ahora bien, los temas no eran originales,
sabes, hay muchísimos otros videos y contenidos en línea que los explican, pero
estos son, con diferencia, los que han recibido la mayor gratitud en
ese tiempo y que han explicado cualquier éxito que haya logrado. He encontrado
desde entonces. Siempre hay lugar para la novedad en el enfoque específico después de
elegir un tema, pero lo que me llevó un tiempo vergonzosamente largo aprender realmente
la lección que me llevó mucho tiempo asimilar es que cuando los temas se
eligen principalmente por cómo se presentan. Ayudaremos a las personas y preocupaciones como la
novedad y la originalidad y si algo es interesante o capital son relevantes sólo
en la medida en que ayudan al objetivo de encontrar al alumno donde está.
Ahí es cuando el alcance se siente realmente significativo y, por lo que vale, creo
que ese cambio de enfoque es probablemente lo que marcó la diferencia entre los
videos como un pasatiempo y los videos como una carrera. Ahora, para cada uno de
ustedes que está sentado aquí ahora mismo, sea lo que sea lo que
elijan hacer, avanzando con las matemáticas que han aprendido aquí y las otras
habilidades que han aprendido aquí, la satisfacción futura que obtendrán de ese trabajo
es Tendrá tanto que ver con cómo evalúas en qué vale la pena trabajar
como con las fortalezas que estás aportando. La marca futura que tu trabajo
deja en el mundo tiene tanto que ver con cómo evalúas aquello en lo que
estás trabajando como con cualquier otra cosa y mi consejo para ti ahora mismo, que
te encuentras en esta coyuntura fundamental de tu La vida debe ser especialmente consciente de
dónde proviene esa función de evaluación. Si a partir de hoy te dedicas
a la industria, te preguntarás ¿cómo eliges dónde trabajar? ¿Cómo elegiste
con quién trabajar? ¿Cómo eliges qué construir? Si vas a ingresar
al mundo académico, pregúntate si es por las razones correctas y cómo elegirás
en qué problemas trabajar. Cuánto depende de la forma en que serás percibido
por resolver los problemas y cuánto depende del valor que otras personas
encontrarán en ello. Ahora bien, si te dedicas a la enseñanza, honestamente, si te
dedicas a la enseñanza, probablemente seas más sabio que el resto de nosotros, así que no
tengo mucho que decir. En los últimos ocho años sentí un cambio en mi propia
función de evaluación. Dureza en sí misma que no corta. La originalidad por
sí misma es hueca y las matemáticas todavía tienen una belleza intrínseca, pero honestamente
hoy en día esa belleza es aún más potente si hay al menos un
susurro de algo genuinamente útil a la vista. No puedo decirle cuál es la
función de evaluación adecuada para usted. Puedo sugerir que probablemente importará más cuando dependa menos
de usted mismo y dependa un poco más de los demás y de lo
que esté haciendo por ellos, pero de lo que estoy seguro es que el tiempo
que he dedicado hoy a reevaluar seriamente dónde está la evaluación. La función proviene
de stands para enriquecer su futuro. Felicitaciones una vez más a
todos los que estamos aquí esperando ansiosamente cómo será
el futuro para todos y cada uno de ustedes.