เป็นเกียรติอย่างยิ่งที่ได้มาอยู่ที่นี่ ขอบคุณมากสำหรับคณะที่รวมฉัน
ยินดีต้อนรับผู้ปกครองและเพื่อนๆ ทุกคนที่มาได้ และขอแสดงความยินดีกับชั้นเรียนปี 2023
เป็นอย่างยิ่ง ฉันนั่งอยู่ตรงจุดที่คุณอยู่ตอนนี้เมื่อประมาณแปดปีที่แล้ว
ฉันได้รับปริญญาแบบเดียวกัน
และตั้งแต่นั้นมาฉันก็ทุ่มเทตัวเองให้กับการพยายามแบ่งปันคณิตศาสตร์กับคนอื่นๆ ผ่านทาง YouTube
เป็นหลัก แต่ยังผ่านทางช่องทางอื่นๆ
ด้วย และสิ่งที่ฉันอยากจะพูดคุยกับคุณในวันนี้เป็นเพียงวิธีเล็กๆ น้อยๆ
ที่ความสัมพันธ์ระหว่างฉันกับคณิตศาสตร์ มีการเปลี่ยนแปลงในช่วงเวลานั้นและวิธีที่ฉันหวังว่าจะเปลี่ยนแปลงต่อไป
การเปลี่ยนแปลงเป็นเรื่องส่วนตัวแต่เป็นสิ่งที่อาจนำไปใช้กับคุณได้เช่นกัน และหากเป็นเช่นนั้น
การเปลี่ยนแปลงนั้นอาจช่วยกำหนดอนาคตของคุณได้จริง วันนี้ฉันใคร่ครวญถึงสิ่งที่ดึงฉันเข้าสู่หัวข้อนี้ตั้งแต่แรก
ทำไมฉันถึงตกหลุมรักวิชานี้? ทำไมฉันถึงเลือกเรียนเอกเมื่ออยู่ที่นี่?
เหตุใดฉันจึงใช้เวลาแปดปีที่ผ่านมาในเส้นทางอาชีพแหวกแนวแปลกประหลาดนี้ในการอธิบายทางออนไลน์
และคุณจะเห็นว่ามีเรื่องราวที่ฉันคิดว่าพวกเราหลายคนบอกเล่า
และเรื่องราวมุ่งเน้นไปที่สิ่งต่างๆ เช่น ความงดงามที่ไม่อาจหลีกเลี่ยงของวัตถุ
หรือข้อเท็จจริงที่ว่ามันมีเสน่ห์มาก แค่นำไปประยุกต์ใช้ได้ดีเพียงใด
ไม่ใช่แค่ฟิสิกส์ และไม่ใช่แค่วิทยาศาสตร์คอมพิวเตอร์เท่านั้น แต่มีเทคนิคต่างๆ
มากมาย แต่เรื่องราวนั้นอย่างน้อยสำหรับฉันก็คงมองข้ามปัจจัยอื่นที่อาจมีอิทธิพลพอๆ
กัน แต่เป็นเรื่องที่น่าอึดอัดใจกว่ามากที่จะพูดถึง
อาตมา. ไม่รู้ว่าตอนเด็กๆ เป็นยังไงบ้าง
หากคุณจำได้ว่ามันเป็นอย่างไรในโรงเรียนประถมและวิธีที่มันมาหาเรา
ถ้าฉันมองย้อนกลับไปถึงความทรงจำช่วงแรกๆ เกี่ยวกับคณิตศาสตร์
ฉันคิดว่าฉันโชคดีมากเพราะมันให้ความรู้สึกเหมือนเป็นเกม
และฉันคิดว่าสิ่งนี้เกี่ยวข้องกับการที่พ่อจะนำเสนอมันให้ฉันอย่างไร แต่ในบริบทของโรงเรียน มันมีลักษณะที่แตกต่างออกไปมาก
รู้สึกว่ามีการแข่งขัน ฉันไม่คิดว่านี่เป็นความตั้งใจของครู
ฉันไม่คิดว่ามันจะเป็นความตั้งใจของผู้ใหญ่คนใดที่อยู่รอบข้าง
แต่มีข้อสันนิษฐานที่ไม่ได้พูดออกไปว่าเรื่องนี้น่าจะยาก
พวกเราหลายคนกำลังจะต่อสู้กับมัน และไม่ต้องสงสัยเลยว่าต้องขอบคุณเกมที่ฉันจะเล่นกับพ่อ
ฉันจึงเป็นหนึ่งในผู้โชคดีที่พบว่ามันง่ายขึ้นนิดหน่อย
และเพราะฉันพบว่ามันง่ายกว่านิดหน่อย
ฉันคิดว่าฉันชอบวิชานี้ ไม่ใช่เพราะมันสวยงาม
และไม่ใช่เพราะมันมีประโยชน์ และไม่ใช่เพราะมันขี้เล่น
แต่ตรงไปตรงมา เพราะความพอใจในตัวเองแบบเด็กๆ
ที่มาจากความรู้สึกแบบคุณ กำลังทำได้ดีในสิ่งที่ผู้ใหญ่บอกคุณว่าคุณน่าจะทำได้ดี
และเป็นเวลานานในโรงเรียน พฤติกรรมเช่นนี้ได้ก่อให้เกิดกระแสตอบรับเชิงบวก
ฉันใช้เวลากับเรื่องนี้มากเพราะฉันชอบมัน
ฉันชอบมันเพราะฉันรู้สึกดีกับมัน และถึงขนาดที่จริง
ๆ แล้วฉันไม่เก่งเลย เพราะฉันใช้เวลากับมันมาก
และฉันไม่ต้องการที่จะแนะนำว่านี่เป็นเรื่องจริงสำหรับทุกคนที่ชอบคณิตศาสตร์
และฉันก็ไม่อยากแนะนำว่านี่เป็นวงจรแบบที่ไม่มีปัญหากับมัน
เพราะคุณต้องดิ้นรนอย่างแน่นอนในการเรียนรู้คณิตศาสตร์
ยิ่งกว่านั้นถ้าฉันพูดตามตรง พลังที่ทำให้ฉันอดทนต่อความยากลำบาก
การสละเวลา การฝึกฝน
และความพยายามที่จำเป็นเพื่อให้ดีขึ้นในหัวข้อนั้น อย่างน้อยก็ส่วนหนึ่งได้รับแรงบันดาลใจจากความปรารถนาที่จะถูกพบเห็น
ทำได้ดี และคุณรู้ไหมว่าฉันยังเป็นวัยรุ่น
มันยากที่จะหลีกหนีจากอีโก้เล็กๆ น้อยๆ แต่อีโก้เป็นแรงจูงใจที่น่าอึดอัดใจที่จะพูดถึง
และถ้าฉันพูดตามตรง ความงามในแอปพลิเคชันก็มีบทบาทอยู่บ้างจริงๆ
ไม่ใช่ว่าพวกเขาไม่ได้อยู่ที่นั่นเลยแต่พวกเขาก็เข้ามาในภายหลังมาก เนื่องจากกระแสตอบรับเชิงบวกนี้
ฉันจึงใช้เวลาในหัวข้อนี้
ฉันจะพูดคุยกับครูหลังเลิกเรียนเกี่ยวกับเรื่องนี้ ฉันจะไปงานแวดวงคณิตศาสตร์ในท้องถิ่น
ฉันได้เรียนรู้ว่านักคณิตศาสตร์คืออะไร ฉันจะอ่านหนังสือเกี่ยวกับการแก้ปัญหา
และในการดื่มด่ำแบบนั้น เป็นเรื่องยากที่จะไม่หลงรักความงดงามที่แท้จริงของตัวแบบ
ดังนั้นแม้ว่าความหลงใหลจะเริ่มต้นขึ้นด้วยเหตุผลที่เอาแต่ใจตัวเองมากขึ้นเล็กน้อยและมีเหตุผลแบบเด็ก ๆ
มากขึ้นเล็กน้อย ซึ่งเริ่มที่จะมอบบางสิ่งที่บริสุทธิ์กว่าเล็กน้อย
บางสิ่งเช่น ความรู้สึกทางสุนทรีย์
บางสิ่งบางอย่างที่เน้นออกไปด้านนอกมากขึ้นเล็กน้อย มันเหมือนกับฟอสซิลเล็กๆ น้อยๆ
ที่คุณรู้ว่าโมเลกุลอินทรีย์เริ่มค่อย ๆ
เริ่มให้แร่ธาตุที่แข็งแรงกว่าในระยะยาวซึ่งจะอยู่ที่นั่นไปจนสุดทาง สำหรับฉัน
การรับรู้ถึงความสำเร็จน้อยลงเล็กน้อยแต่เกี่ยวกับตัวแบบแผนมากขึ้นอีกเล็กน้อย
แต่นั่นไม่ใช่การเปลี่ยนแปลงที่ฉันอยากจะคุยกับคุณจริงๆ แรงจูงใจที่เปลี่ยนไปของกระบวนการฟอสซิลอาจเกิดขึ้นในช่วงจบมัธยมปลายเป็นจุดเริ่มต้นของเวลาของฉันที่สแตนฟอร์ด
แต่สิ่งที่ฉันอยากจะพูดถึงก็คือ
ความคล้ายคลึงกับวิธีที่แร่ธาตุใหม่ของฟอสซิลยังคงมีรูปร่างทั่วไปเหมือนกับกระดูกดั้งเดิม
ฉันคิดว่าอาจมีผลกระทบบางอย่างที่เกี่ยวข้องกับแรงจูงใจดั้งเดิมที่บริสุทธิ์น้อยกว่าสำหรับเรื่องนี้
ตอนที่ฉันอยู่ที่สแตนฟอร์ด ฉันจำได้ว่าเพื่อนๆ หลายคนคงใช้คำว่าน่าสนใจ
แล้วทำไมคุณถึงเลือกที่จะไปฝึกงานที่คุณทำช่วงฤดูร้อนนี้
หรือทำไมคุณถึงเลือกทำงานกับอาจารย์คนนี้ที่คุณทำ?
โอ้ ดูเหมือนว่าพวกเขากำลังแก้ไขปัญหาที่น่าสนใจมาก
แต่คำว่าน่าสนใจหมายถึงอะไร? น่าสนใจสำหรับใคร? ฉันคิดว่าถ้าฉันมองย้อนกลับไปที่ตัวเองและวิธีที่ฉันใช้คำนี้
อย่างน้อยส่วนหนึ่งของสิ่งที่ฉันหมายถึงก็คือปัญหาดูเหมือนจะยาก
ดูเหมือนยาก
แต่ก็ไม่ยากจนฉันไม่สามารถกัดฟันลงไปได้สักหน่อย
ยูทิลิตี้มีเบาะหลังที่แปลกสำหรับฉัน และมันก็เกี่ยวกับความท้าทายในตัวมันเองจริงๆ
และฉันไม่คิดว่านี่เป็นเพียงฉันเท่านั้น หากเรากรอไปข้างหน้าตามเวลาที่ฉันทำวิดีโอ
YouTube
เป็นเวลานานหนึ่งในวิดีโอที่ได้รับความนิยมมากที่สุดในช่องคือวิดีโอที่มีชื่อว่าปัญหาที่ยากที่สุดในการทดสอบที่ยากที่สุดซึ่งเป็นที่ยอมรับกันว่าเป็นคลิกเบตที่โจ่งแจ้ง
และมันก็เกี่ยวกับปัญหาจากพัทแนม
และระหว่างคุณกับฉัน มันไม่ใช่ปัญหาที่ยากที่สุดที่พัทแนมเคยแสดงมา
แต่มันถูกจัดให้อยู่ในอันดับที่หก แต่ถ้าเราคิดถึงความจริงที่ว่ามันเป็นคลิกเบต
ทำไมมันถึงได้ผล? เหตุใดจึงมีบางสิ่งในลำดับ
ล้านคนที่อยู่นอกฐานสมาชิกปกติจึงอยากคลิกหัวข้อ ไม่ใช่เพราะมันสวยงามหรือไม่เพราะมันสัญญาว่าอะไรจะมีประโยชน์
แต่เพียงเพราะมันสัญญาว่าบางสิ่งกำลังท้าทาย
พูดกันตามตรงว่าบางครั้งความยากลำบากก็สอดคล้องกับบางสิ่งที่มีประโยชน์ บางทีอาจมีฟิลด์ที่ถูกบล็อกไว้ด้วยปริศนาที่ไม่มีใครรู้วิธีแก้
และถ้าใครสามารถแก้ปัญหาได้
มันก็จะปลดล็อกอรรถประโยชน์เพิ่มเติมในฟิลด์นั้น
แต่คำถามก็คือว่าเหตุผลในการดูแลปัญหาโดยพื้นฐานนั้นเกี่ยวกับอรรถประโยชน์นั้นหรือไม่ หรือเป็นเรื่องเกี่ยวกับข้อเท็จจริงที่ได้รับการยอมรับอย่างกว้างขวางว่าเป็นสิ่งที่ท้าทาย
และเพราะสิ่งที่อาจบอกเป็นนัยต่อบุคคลที่แก้ไขปัญหานั้น
และวิธีที่พวกเขาจะแก้ไขได้
ที่รับรู้. ผมขอยกตัวอย่างอีกตัวอย่างหนึ่งให้คุณทราบถึงจุดกำเนิดของแรงจูงใจที่กระตือรือร้นในวิชาคณิตศาสตร์ที่อ่อนเยาว์กว่าเล็กน้อยและมีความสามารถในการแข่งขัน
ซึ่งอาจส่งผลตามมาที่ยังคงอยู่
แม้ว่าแรงจูงใจนั้นจะไม่มีอิทธิพลครอบงำอีกต่อไปแล้วก็ตาม
เมื่อฉันเริ่มสร้างวิดีโอเกี่ยวกับคณิตศาสตร์
จริงๆ แล้วฉันเป็นรุ่นพี่ที่มหาวิทยาลัยสแตนฟอร์ด
เมื่อฉันเริ่มแรกๆ ฉันอัปโหลดวิดีโอเหล่านี้ไปยังช่องที่ฉันตั้งชื่อแปลก ๆ
ว่าสามสีน้ำเงินและสีน้ำตาล และในเวลานั้น
ฉันใส่ใจมากเกี่ยวกับ เนื้อหาดูแตกต่างจากบทเรียนแบบเดิมอย่างมาก ฉันใส่ใจมากว่ามันแสดงให้เห็นบางสิ่งที่นักเรียนจะไม่เห็นในเส้นทางปกติของโรงเรียน
และฉันคิดว่าฉันใส่ใจอย่างมากกับการถูกมองว่าเป็นผู้จัดหาบางสิ่งที่แปลกใหม่และแตกต่างออกไป
หากเราเปรียบเทียบสิ่งนี้หลังจากฉันเรียนจบ
ฉันใช้เวลาทำงานที่ Khan
Academy และมีเป้าหมายที่ชัดเจนมากในการสร้างเนื้อหาที่ตรงใจนักเรียนในจุดที่พวกเขาอยู่
ฉันสร้างเนื้อหาสองสามร้อยชิ้นโดยส่วนใหญ่เน้นไปที่แคลคูลัสแบบหลายตัวแปร
และฉันเลือกหัวข้อที่ไม่ขึ้นอยู่กับความคิดริเริ่มหรือความปรารถนาที่จะโดดเด่นมากกว่าสิ่งอื่นใดที่ฉันเลือกหัวข้อเพียงเพราะพวกเขาอยู่ในรายการสิ่งที่นักเรียนขอให้รู้
สิ่งที่พวกเขาจำเป็นต้องรู้และข้อเสนอแนะในทั้งสองหมวดหมู่ของวิดีโอเหล่านี้เป็นไปในเชิงบวก
แต่มีตัวละครที่แตกต่างกันและหนึ่งในนั้นลึกซึ้งกว่านั้นมาก
คนที่อายุสามขวบเป็นสีฟ้าและน้ำตาลรู้สึกเหมือนคนที่ดูกีฬาที่ใช้ร่วมกันซึ่งเราทุกคนสนุกกับการดูด้วยกัน
แต่คนที่อยู่ใน Khan
Academy มีรสชาติที่แตกต่างออกไปมาก
พวกเขาโดดเด่นด้วยความกตัญญูมากกว่าสิ่งอื่นใด ฉันรู้สึกว่าได้ช่วยเหลือผู้คนจริงๆ
และพวกเขาพบว่าพวกเขามีประโยชน์อย่างแท้จริง ต่อมาในสามบทเรียนสีน้ำเงินและสีน้ำตาล
ฉันจึงเริ่มจัดลำดับความสำคัญของบทเรียนที่ตรงกับผู้เรียนในจุดที่พวกเขาอยู่
ฉันทำซีรีส์เกี่ยวกับพีชคณิตเชิงเส้น ฉันทำซีรีส์เกี่ยวกับคนแคลคูลัสโดยถามว่าฉันสามารถอธิบายการแปลงฟูริเยร์คืออะไรหรือโครงข่ายประสาทเทียมทำงานอย่างไร
ดังนั้นฉันจึงต้องทำ
ตอนนี้หัวข้อต่างๆ ไม่ใช่ต้นฉบับ
คุณรู้ว่ามีวิดีโอและเนื้อหาออนไลน์อื่นๆ มากมายที่อธิบายสิ่งเหล่านั้น
แต่สิ่งเหล่านี้เป็นหัวข้อที่ได้รับความขอบคุณมากที่สุดในช่วงเวลานั้น และมีส่วนทำให้เกิดความสำเร็จใดๆ
ที่ฉัน ได้พบตั้งแต่นั้นเป็นต้นมา
แนวทางเฉพาะมักจะมีความแปลกใหม่อยู่เสมอหลังจากเลือกหัวข้อแล้ว
แต่สิ่งที่ทำให้ฉันใช้เวลานานอย่างน่าเขินอายในการเรียนรู้บทเรียนที่ใช้เวลานานกว่าจะเข้าใจอย่างแท้จริงคือเมื่อเลือกหัวข้อเนื่องจากวิธีการเลือกหัวข้อเป็นหลัก จะช่วยผู้คนและข้อกังวลต่างๆ
เช่น
ความแปลกใหม่และความคิดริเริ่ม
และไม่ว่าบางสิ่งที่เป็นทุนที่ฉันสนใจจะเกี่ยวข้องทั้งหมดหรือไม่
ตราบเท่าที่พวกเขาช่วยเป้าหมายในการพบปะผู้เรียนในที่ที่พวกเขาอยู่
นั่นคือเวลาที่การเข้าถึงมีความหมายอย่างแท้จริง และสำหรับสิ่งที่คุ้มค่า
ฉันคิดว่าการเปลี่ยนจุดสนใจอาจเป็นสิ่งที่สร้างความแตกต่างระหว่างวิดีโอที่เป็นงานอดิเรกและวิดีโอที่เป็นอาชีพ
ตอนนี้
สำหรับทุกคนที่นั่งอยู่ที่นี่ตอนนี้ ไม่ว่าคุณจะเลือกทำอะไรก็ตาม
ก้าวไปข้างหน้าด้วยคณิตศาสตร์ที่คุณได้เรียนรู้ที่นี่ และทักษะอื่นๆ
ที่คุณได้เรียนรู้ที่นี่ ความสมหวังในอนาคตที่คุณได้รับจากงานนั้นคือ
จะมีส่วนเกี่ยวข้องอย่างมากกับการประเมินสิ่งที่คุณคุ้มค่าในการทำงานพอๆ
กับการประเมินจุดแข็งที่คุณนำเสนอ เครื่องหมายในอนาคตที่ผลงานของคุณทิ้งไว้บนโลกนี้
เกี่ยวข้องกับการประเมินสิ่งที่คุณกำลังทำอยู่พอๆ กับการประเมินสิ่งที่คุณกำลังทำอยู่
เช่นเดียวกับอย่างอื่น และคำแนะนำของฉันสำหรับคุณในตอนนี้
และคุณมาถึงจุดเปลี่ยนสำคัญในชีวิตของคุณ ชีวิตคือการคำนึงถึงเป็นพิเศษว่าฟังก์ชันการประเมินนั้นมาจากไหน
ถ้าหลังจากวันนี้คุณจะเข้าสู่วงการอุตสาหกรรม
คุณอาจถามตัวเองว่าคุณเลือกสถานที่ทำงานอย่างไร? คุณเลือกคนที่จะทำงานด้วยได้อย่างไร?
คุณจะเลือกสิ่งที่จะสร้างได้อย่างไร? หากคุณกำลังจะเข้าสู่แวดวงวิชาการ
ให้ถามตัวเองว่ามีเหตุผลที่ถูกต้องหรือไม่ และคุณจะเลือกปัญหาที่จะแก้ไขอย่างไร
ขึ้นอยู่กับวิธีการมองคุณในการแก้ปัญหา
และมากน้อยเพียงใดนั้นขึ้นอยู่กับคุณค่าที่คนอื่นจะพบจากปัญหานั้น
หากคุณกำลังจะสอน จริงๆ
แล้วถ้าคุณจะสอน คุณอาจฉลาดกว่าพวกเราคนอื่นๆ ดังนั้นฉันจึงไม่มีอะไรจะพูดมากนัก
เห็นไหมว่าในช่วงแปดปีที่ผ่านมา ฉันรู้สึกถึงการเปลี่ยนแปลงในฟังก์ชันการประเมินผลของตัวเอง
ความแข็งในตัวเองที่ไม่ตัดมัน ความคิดริเริ่มเพื่อประโยชน์ของตัวมันเองนั้นช่างว่างเปล่า
และคณิตศาสตร์ยังคงมีความงามที่แท้จริง แต่จริงๆ
แล้ว ทุกวันนี้ความงามนั้นมีพลังยิ่งกว่านั้น
หากอย่างน้อยมีบางสิ่งที่กระซิบถึงสิ่งที่มีประโยชน์อย่างแท้จริงปรากฏให้เห็น ฉันไม่สามารถบอกคุณได้ว่าฟังก์ชันการประเมินผลที่เหมาะกับคุณคืออะไร
ฉันแนะนำว่ามันอาจจะสำคัญกว่านี้เมื่อมันขึ้นอยู่กับตัวคุณเองน้อยลงและขึ้นอยู่กับคนอื่นอีกสักหน่อยและสิ่งที่คุณทำเพื่อพวกเขา
แต่สิ่งที่ฉันมั่นใจก็คือเวลาที่ใช้ไปในวันนี้อย่างจริงจังเพื่อประเมินใหม่ว่าการประเมินนั้นอยู่ที่ไหน
ฟังก์ชั่นมาจากอัฒจันทร์เพื่อทำให้อนาคตของคุณสมบูรณ์ยิ่งขึ้น
ขอแสดงความยินดีอีกครั้งที่พวกเราทุกคนที่นี่กำลังรอคอยอย่างใจจดใจจ่อว่าอนาคตของพวกคุณทุกคนจะเป็นอย่างไร