Це, чесно кажучи, честь бути тут. Велике спасибі викладачам за те, що включили мене.
Вітаємо всіх батьків і друзів, які змогли прийти, і більше за
все вітаємо клас з 2023 роком. Я сидів, по суті, там,
де ви зараз, приблизно вісім років тому. Я отримував такий самий ступінь,
і з того часу я присвятив себе спробам ділитися математикою з іншими в
основному через YouTube, а також через деякі інші способи, і те, про що
я хочу поговорити з вами сьогодні, це невеликий спосіб, який покращує мої стосунки
з математикою змінився за цей час, і я сподіваюся, що він продовжує змінюватися.
Зміни особисті, але це те, що може стосуватися і вас, і якщо
так, то насправді може допомогти у формуванні вашого майбутнього. Сьогодні я розмірковував
про те, що мене залучило до цієї теми.
Чому я закохався в цю тему? Чому я вибрав саме це, коли
я був тут? Чому я провів останні вісім років у
цій дивній неортодоксальній кар’єрі, пояснюючи це онлайн? І ви бачите, що
є історія, яку, на мою думку, багато хто з нас розповідає, і ця
історія зосереджена на таких речах, як неминуча краса предмета або факт того, що
дуже чарівно, наскільки добре це застосовано не лише до фізики та не лише
до інформатики але безліч різних технічних галузей. Але ця історія, принаймні для
мене, приховала б інший фактор, який може бути таким же впливовим, але
про який набагато незручніше говорити. Его. Не знаю, чи пам&#39;ятаєте ви, як це
було в дитинстві. Якщо ви пам’ятаєте, як це було, можливо, у початковій школі, і
як це до нас дійшло. Якщо я озирнуся на свої перші спогади про математику, я
вважаю, що мені дуже пощастило, тому що вона здавалася мені як гра, і я думаю, що це
було пов’язано з тим, як мій тато представляв її мені. Але в контексті школи це
мало зовсім інший характер. Відчувалося змагання. Я не думаю, що це
було метою вчителів. Я не думаю, що це було наміром когось із
дорослих навколо. Але було якесь негласне припущення, що предмет мав
бути важким. Що багато хто з нас збиралися боротися з цим. І, безперечно,
завдяки іграм, у які я грав з татом, я був одним
із тих щасливчиків, яким стало трохи легше. І тому, що мені стало трохи
легше, я думаю, що ця тема мені сподобалася не тому, що вона
була красивою і не тому, що вона була корисною, і навіть не тому,
що вона була грайливою, а, відверто кажучи, через те дитяче самовдоволення, яке
виникає від почуття, як ти добре справляєшся з тим, у чому, як кажуть
дорослі, ти маєш добре справлятися. І протягом тривалого часу в школі
це започатковувало позитивний зворотний зв’язок. Я присвятив цьому предмету багато часу, тому що
він мені подобався. Мені це сподобалося, тому що я почувався в ньому добре. І в тій мірі, в якій
я насправді не був у цьому гарний, це тому, що я проводив з цим так багато часу.
І я не хочу припускати, що це справедливо для всіх, хто любить
математику, і я також не хочу припускати, що це той тип циклу,
який не має труднощів. Тому що будь-який спосіб вивчення математики
викликає труднощі. Справа в тому, що, чесно кажучи, сили, які змушували
мене долати певні труднощі, витрачати час, практикувати та докладати зусиль, необхідних
для того, щоб краще розібратися в цьому предметі, були принаймні частково
мотивовані бажанням бути поміченим як добре в цьому. І ви знаєте, що
я був підлітком, мені важко позбутися трохи его, але его — це незручний мотив, про
який говорити. І якщо бути справедливим, краса в додатку справді зіграла певну роль.
Не те, що їх взагалі не було, але вони прийшли набагато пізніше. Завдяки цій
петлі позитивного зворотного зв’язку я проводив час за предметом і спілкувався про
це зі своїми вчителями після школи. Я б ходив на заходи місцевих математичних
гуртків. Я дізнався, що таке математик. Я б читав книги про вирішення
проблем. І в такому зануренні важко не закохатися у
справжню красу предмета. Тож навіть якщо пристрасть виникла з цих
трохи більш егоцентричних і трохи більш дитячих причин, які почали
віддаватися чомусь трохи чистішому, чомусь більше схожому на естетичне почуття,
щось трохи більше зосереджене назовні. Це трохи схоже на скам’янілість, коли
ви знаєте, що органічні молекули повільно починають поступатися місцем довготривалішому міцнішому
мінералу, який буде там до кінця. Для мене це стало трохи
менше про сприйманий успіх і трохи більше про сам предмет.
Але насправді це не та зміна, про яку я хочу з вами поговорити. Ця зміна
мотивації, процес скам’яніння, ймовірно, стався, можливо, наприкінці середньої школи, і
почався мій час тут, у Стенфорді. Але я хочу поговорити про
те, наскільки аналогічно тому, як нові мінерали скам’янілості все ще набувають такої ж
загальної форми, що й первісна кістка. Я думаю, що могли бути
певні тривалі наслідки, пов’язані з менш чистими оригінальними мотиваціями для
суб’єкта. Бачите, поки я був тут, у Стенфорді, я пам’ятаю, що багато
моїх однолітків використовували слово цікавий. Чому ви вирішили піти на стажування,
яке проходили цього літа, або чому ви вирішили працювати з
цим професором? О, здавалося, що вони працювали над дуже цікавими
проблемами. Але що означає слово цікавий? Кому цікаво? Я
думаю, якщо я озирнувся на себе і на те, як я використовував це слово, принаймні частина того,
що я мав на увазі під ним, полягає в тому, що проблема здається важкою. Це здавалося впізнаваним
твердим, але не таким твердим, щоб я не міг трохи втопити в нього зуби.
У Utility для мене було дивне заднє сидіння, і це справді було проблемою само
по собі. І я не думаю, що це був лише я. Якщо перемотати вперед, до того
часу, як я тривалий час створював відео на YouTube, одним із найпопулярніших відео
на каналі було те, що мало назву «Найскладніша задача в найскладнішому тесті», що,
за загальним визнанням, є явною приманкою для кліків. І це було про проблему
з Putnam, і між нами це була не найскладніша проблема, яку
коли-небудь показував Putnam, але вона позиціонувалася під номером шість. Але якщо ми
подумаємо про те, що це був клікбейт, чому це спрацює? Чому близько 10 мільйонів
людей за межами звичайної бази передплатників було цікаво натиснути на
тему не тому, що вона була красивою чи ні, тому
що обіцяла щось корисне, а просто тому, що вона обіцяла щось
складне. Справедливості заради іноді труднощі пов’язані з чимось корисним. Можливо, є
поле, яке заблоковане головоломкою, яку ніхто не знає, як вирішити, і
якби хтось міг її розв’язати, це розблокувало б більше корисності в
цьому полі. Але питання полягає в тому, чи головна причина турботи про
цю проблему пов’язана з цією утилітою чи це пов’язано з тим, що
вона широко визнана складною, і через те, що це може означати для людини,
яка її вирішує, і як вони можуть бути сприймається. Тож я наведу
вам ще один приклад, коли ви знаєте, що походження дещо
молодішої та змагальної мотивації до математики могло мати ці тривалі наслідки
навіть після того, як ця мотивація перестала бути домінуючою. Коли я
почав знімати відео про математику, я фактично був старшим курсом тут у
Стенфорді, коли я вперше почав, я завантажував їх на канал, який
я дав дуже дивну назву «три синіх і коричневих», і тоді я
дуже дбав про зміст, здається, дуже відрізняється від традиційних уроків. Я дуже
піклувався про те, щоб він показував те, що учні не побачать у
звичайній лінійній доріжці школи, і я думаю, що я дуже піклувався
про те, щоб мене сприйняли як щось оригінальне, щось відмінне. Тепер, якщо
порівняти це, після того, як я закінчив навчання, я працював в Академії Хана, і
там чітко ставилася мета створити контент, який зустрів би студентів там, де вони зараз.
Я створив пару сотень вмісту, здебільшого зосередженого на обчисленні багатьох змінних,
і я обирав теми, не ґрунтуючись на оригінальності чи бажанні виділитися,
я вибирав теми просто тому, що вони були в списку того,
про що студенти просили знати те, що їм потрібно було знати,
і відгуки в обох категоріях цих відео були позитивними, але з різним
характером, і одне з них було набагато глибшим. Ті, хто брав
участь у перших трьох синіх і коричневих змаганнях, відчували себе як люди, які дивляться
спільне спортивне змагання, яке нам усім подобалося дивитися разом, але ті, хто брав участь
у Khan Academy, мали зовсім інший смак, їх характеризувала понад усе вдячність. Я відчував,
що насправді допомагаю людям, і вони вважали їх справді корисними. Тож пізніше на
трьох синіх і коричневих я почав визначати пріоритетність уроків, які зустрічали учнів там, де
вони були. Я зробив серію про лінійну алгебру Я зробив серію про обчислення,
люди запитували, чи можу я пояснити, що таке перетворення Фур’є або як працюють
нейронні мережі, і тому я погодився. Теми не були оригінальними, ви знаєте,
що в Інтернеті є багато інших відео та фрагментів вмісту, які
пояснюють це, але це, безумовно, ті, які отримали найбільше вдячності за
той час і які пояснили будь-який успіх, який я знайшли з
тих пір. Завжди є місце для новизни в конкретному підході після вибору теми,
але те, що мені знадобилося неймовірно багато часу, щоб справді засвоїти урок, який
потребував багато часу, щоб по-справжньому зануритися, полягає в тому, що коли теми вибираються
головним чином через те, як вони Допоможу людям, а такі проблеми, як новизна й
оригінальність, а також те, чи є щось капітальним, цікавим, актуальні лише в тій
мірі, в якій вони сприяють досягненню мети зустріти учня там, де він є.
Саме тоді охоплення здається справді значущим, і я вважаю,
що, мабуть, зміна фокусу робить різницю між відео як
хобі та відео як кар’єрою. Тепер для кожного з
вас, хто сидить тут прямо зараз, що б ви не вибрали, рухаючись вперед
з математикою, яку ви навчилися тут, та іншими навичками, які ви навчилися
тут, майбутнє задоволення, яке ви отримаєте від цієї роботи це матиме стільки спільного
з тим, як ви оцінюєте, над чим варто працювати, як і з
сильними сторонами, які ви залучаєте до столу. Майбутній слід, який ваша робота залишає
у світі, так само залежить від того, як ви оцінюєте те, над чим
працюєте, як і від будь-чого іншого, і моя порада вам прямо зараз, і ви
перебуваєте на цьому дуже ключовому етапі у вашому життя має бути особливо уважним
до того, звідки походить функція оцінки. Якщо після сьогоднішнього дня ви йдете в
промисловість, ви можете запитати себе, як ви обираєте, де працювати? Як ви обирали,
з ким працювати? Як ви обираєте, що будувати? Якщо ви збираєтеся працювати
в академічному середовищі, запитайте себе, чи є для цього правильні причини і як ви виберете,
над якими проблемами працювати. Наскільки це залежить від того, як вас будуть
сприймати як вирішення проблем, а скільки залежить від цінності, яку в цьому
знайдуть інші люди. Якщо ти збираєшся викладати, чесно кажучи, якщо ти
збираєшся викладати, ти, ймовірно, мудріший за всіх нас, тому мені
нема чого сказати. Бачите, за останні вісім років я відчув зміну своєї
функції оцінювання. Жорсткість сама по собі, яка не ріже. Оригінальність сама
по собі є порожньою, а математика все ще має внутрішню красу, але, чесно
кажучи, у наші дні ця краса є ще сильнішою, якщо є принаймні шепіт
про щось справді корисне в полі зору. Я не можу сказати вам, яка
для вас правильна функція оцінювання. Я можу припустити, що це, ймовірно, матиме більше
значення, коли це буде залежати менше від вас самих, а трохи більше від
інших і того, що ви робите для них, але я впевнений, що час,
витрачений прямо зараз, на серйозну переоцінку того, де оцінка функція постачається зі стендів,
щоб зробити ваше майбутнє багатшим. Тож ще раз вітаємо,
усі ми тут з нетерпінням чекаємо, яким
буде це майбутнє для кожного з вас.