ایمانداری سے یہاں آنا اعزاز کی بات ہے۔ مجھے شامل کرنے کے لیے فیکلٹی کا بہت شکریہ۔
ان تمام والدین اور دوستوں کو خوش آمدید جو آنے کے قابل تھے
اور 2023 کی کلاس کی بہت بہت مبارکباد۔ میں بنیادی طور پر وہیں بیٹھا
تھا جہاں آپ ابھی ہیں تقریباً آٹھ سال پہلے۔ میں وہی ڈگری حاصل کر رہا تھا اور
اس وقت سے میں نے اپنے آپ کو دوسروں کے ساتھ ریاضی کا اشتراک کرنے کی کوشش کرنے کے لیے وقف
کر دیا، خاص طور پر یوٹیوب کے ذریعے بلکہ کچھ اور طریقوں سے بھی اور آج میں آپ سے جس
چیز کے بارے میں بات کرنا چاہتا ہوں وہ ایک چھوٹا سا طریقہ ہے جس سے میرا تعلق ریاضی سے ہے۔
اس وقت کے دوران اور ایک طریقہ بدل گیا ہے جس سے مجھے امید ہے کہ یہ بدلتا رہے گا۔
تبدیلی ذاتی ہے لیکن یہ ایسی چیز ہے جو شاید آپ پر بھی لاگو ہوتی ہے اور اگر ایسا ہے
تو یہ حقیقت میں آپ کے مستقبل کی تشکیل میں مددگار ثابت ہو سکتی ہے۔ میں آج سے پہلے اس
بات پر غور کر رہا تھا کہ وہ کیا چیز تھی جس نے مجھے پہلی جگہ اس موضوع میں کھینچ لیا۔
ایسا کیوں ہے کہ مجھے اس موضوع سے پیار ہو گیا؟ جب میں یہاں تھا تو میں نے اس میں
میجر کا انتخاب کیوں کیا؟ ایسا کیوں ہے کہ میں نے پچھلے آٹھ سال اس طرح کے عجیب
غیر روایتی کیریئر کے راستے میں آن لائن سمجھانے میں گزارے ہیں؟ اور آپ نے دیکھا
کہ ایک کہانی ہے جو میرے خیال میں ہم میں سے بہت سے لوگ بتاتے ہیں
اور کہانی موضوع کی ناگزیر خوبصورتی جیسی چیزوں پر مرکوز ہے یا حقیقت یہ ہے کہ
یہ بہت دلکش ہے جس کا اطلاق نہ صرف طبیعیات پر ہوتا ہے اور نہ صرف
کمپیوٹر سائنس پر۔ لیکن مختلف تکنیکی شعبوں کی بہتات۔ لیکن وہ کہانی کم از کم میرے لیے
ایک اور عنصر پر روشنی ڈالے گی جو شاید اتنا ہی بااثر ہو لیکن جس کے بارے
میں بات کرنا بہت زیادہ عجیب ہے۔ انا. مجھے نہیں معلوم کہ آپ کو یاد ہے کہ
بچہ ہونا کیسا تھا۔ اگر آپ کو یاد ہے کہ یہ کیسا تھا شاید ابتدائی اسکول میں اور
جس طرح سے یہ ہمارے سامنے آیا۔ اگر میں ریاضی کی اپنی ابتدائی یادوں کو واپس دیکھتا ہوں تو مجھے لگتا
ہے کہ میں بہت خوش قسمت تھا کیونکہ یہ مجھے ایک کھیل کی طرح محسوس ہوا اور مجھے لگتا ہے کہ اس کا تعلق
اس بات سے ہے کہ میرے والد اسے میرے سامنے کیسے پیش کریں گے۔ لیکن اسکول کے تناظر میں اس
کا کردار بہت مختلف تھا۔ یہ مسابقتی محسوس ہوا۔ مجھے نہیں لگتا کہ اساتذہ
کی یہ نیت تھی۔ مجھے نہیں لگتا کہ یہ ارد گرد کے کسی بھی بالغ شخص
کا ارادہ تھا۔ لیکن ایک خاص غیر واضح مفروضہ تھا کہ موضوع مشکل
ہونا تھا۔ کہ ہم میں سے بہت سے لوگ اس کے ساتھ جدوجہد کرنے جا رہے تھے۔ اور بلا
شبہ ان کھیلوں کی بدولت جو میں اپنے والد کے ساتھ کھیلوں گا میں ان خوش نصیبوں
میں سے ایک تھا جنہوں نے اسے قدرے آسان پایا۔ اور چونکہ مجھے یہ تھوڑا سا آسان لگا
مجھے لگتا ہے کہ میں اس موضوع کو پسند کرنے آیا ہوں اس لیے نہیں کہ یہ خوبصورت تھا
اور اس لیے نہیں کہ یہ مفید تھا اور اس لیے بھی نہیں کہ یہ زندہ دل تھا بلکہ صاف
کہتا ہوں کہ اس بچکانہ خود اطمینانی کی وجہ سے جو آپ کی طرح محسوس کرنے سے حاصل ہوتا
ہے۔ کسی ایسی چیز میں اچھا کر رہے ہیں جس کے بارے میں بالغ آپ کو بتاتے ہیں کہ
آپ کو اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کرنا ہے۔ اور اسکول میں ایک طویل عرصے تک اس قسم نے
ایک مثبت فیڈ بیک لوپ کا آغاز کیا۔ میں نے اس موضوع کے ساتھ کافی وقت گزارا کیونکہ
مجھے یہ پسند تھا۔ مجھے یہ پسند آیا کیونکہ مجھے اس میں اچھا لگا۔ اور اس حد تک کہ میں
اصل میں اس میں کوئی اچھا نہیں تھا کیونکہ میں اس کے ساتھ بہت زیادہ وقت گزار رہا تھا۔
اور میں یہ تجویز نہیں کرنا چاہتا کہ یہ ہر اس شخص کے لیے درست ہے جو ریاضی کو
پسند کرتا ہے اور میں یہ بھی تجویز نہیں کرنا چاہتا کہ یہ ایک ایسا لوپ ہے جس میں
اس کے ساتھ جدوجہد نہیں ہوتی ہے۔ کیونکہ آپ ریاضی سیکھنے کے لیے کسی بھی طرح سے
جدوجہد کرتے ہیں۔ یہ زیادہ ہے کہ اگر میں ایماندار ہوں تو وہ قوتیں جنہوں
نے مجھے کچھ جدوجہد کے ذریعے آگے بڑھایا اور وقت اور مشق اور اس موضوع کو
بہتر بنانے کے لیے ضروری کوششیں کم از کم جزوی طور پر دیکھنے کی خواہش
سے حوصلہ افزائی کی تھیں۔ جیسا کہ اس میں اچھا ہے. اور آپ جانتے ہیں کہ
میں نوعمر تھا تھوڑی سی انا سے بچنا مشکل ہے لیکن انا بات کرنے کا ایک عجیب
مقصد ہے۔ اور اگر میں منصفانہ ہوں تو ایپلی کیشن میں خوبصورتی نے واقعی کچھ کردار ادا کیا ہے۔
ایسا نہیں ہے کہ وہ وہاں بالکل نہیں تھے لیکن وہ بہت بعد میں آئے تھے۔ اس مثبت
فیڈ بیک لوپ کی وجہ سے میں اس مضمون میں وقت گزار رہا تھا جس کے بارے میں
میں اسکول کے بعد اپنے اساتذہ سے بات کروں گا۔ میں مقامی ریاضی کے حلقوں کے واقعات میں جاؤں
گا۔ میں نے سیکھا کہ ریاضی دان کیا ہوتا ہے۔ میں مسائل کے حل کے بارے میں کتابیں پڑھوں
گا۔ اور اس قسم کے وسرجن میں موضوع کی اصل خوبصورتی سے پیار
نہ کرنا مشکل ہے۔ تو یہاں تک کہ اگر جذبہ ان قدرے زیادہ
خودغرض اور قدرے زیادہ بچگانہ وجوہات کی بناء پر شروع ہوا جس نے
کسی قدر پاکیزہ چیز کو دینا شروع کر دیا جیسا کہ جمالیاتی احساس کی
طرح کچھ زیادہ ظاہری توجہ مرکوز۔ یہ تھوڑا سا فوسل کی طرح ہے جہاں آپ
جانتے ہیں کہ نامیاتی مالیکیول آہستہ آہستہ ایک طویل مدتی مضبوط معدنیات کے لیے راستہ دینا شروع
کر دیتے ہیں جو آخر تک وہاں موجود رہے گا۔ میرے لئے یہ سمجھی جانے والی کامیابی
کے بارے میں تھوڑا سا کم اور موضوع کے بارے میں تھوڑا سا زیادہ ہو گیا۔
لیکن یہ اصل میں وہ تبدیلی نہیں ہے جس کے بارے میں میں آپ سے بات کرنا چاہتا ہوں۔ حوصلہ افزائی میں
یہ تبدیلی جیواشم سازی کا عمل شاید ہائی اسکول کے اختتام پر ہوا تھا
اس نے اسٹینفورڈ میں میرا وقت شروع کیا۔ لیکن میں جس کے بارے میں بات
کرنا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ جس طرح سے فوسل کے نئے معدنیات اب بھی اصلی
ہڈی کی طرح ہی عمومی شکل اختیار کرتے ہیں۔ میرے خیال میں اس موضوع کے
لیے کم خالص اصل محرکات سے وابستہ اثرات کے بعد کچھ دیر رہی
ہوگی۔ دیکھیں جب میں یہاں اسٹینفورڈ میں تھا مجھے یاد ہے کہ میرے بہت سے
ساتھی دلچسپ لفظ استعمال کریں گے۔ اب یہ کیوں ہے کہ آپ نے اس انٹرنشپ میں جانے کا انتخاب
کیا جو آپ نے اس موسم گرما میں کیا تھا یا آپ نے اس پروفیسر کے ساتھ کام کرنے کا انتخاب
کیوں کیا جو آپ نے کیا؟ اوہ ایسا لگتا تھا کہ وہ بہت دلچسپ مسائل پر کام کر رہے
ہیں۔ لیکن دلچسپ لفظ کا کیا مطلب ہے؟ کس کے لیے دلچسپ؟ میں
سوچتا ہوں کہ اگر میں اپنے آپ کو واپس دیکھوں اور میں اس لفظ کو کس طرح استعمال کر رہا تھا اس کا
کم از کم ایک حصہ جس کا مطلب تھا وہ یہ تھا کہ ایک مسئلہ مشکل لگ رہا تھا۔ یہ پہچاننے میں مشکل
لگ رہا تھا لیکن اتنا مشکل نہیں کہ میں اس میں اپنے دانتوں کو تھوڑا سا بھی نہ ڈبو سکوں۔
یوٹیلیٹی نے میرے لیے ایک عجیب و غریب پچھتاوا تھا اور یہ واقعی اپنے آپ میں چیلنج کے
بارے میں تھا۔ اور مجھے نہیں لگتا کہ یہ صرف میں تھا۔ اگر ہم اس وقت تک تیزی
سے آگے بڑھیں جب میں طویل عرصے سے یوٹیوب ویڈیوز بنا رہا تھا چینل پر سب سے زیادہ
مقبول ویڈیوز میں سے ایک وہ تھی جس کا عنوان تھا مشکل ترین امتحان پر سب سے مشکل
مسئلہ جو اعتراف کے طور پر صریح کلک بیت ہے۔ اور یہ پٹنم کے ایک مسئلے کے
بارے میں تھا اور آپ کے اور میرے درمیان یہ واقعی سب سے مشکل مسئلہ نہیں تھا
جسے پٹنم نے دکھایا ہے لیکن اسے چھٹے نمبر پر رکھا گیا تھا۔ لیکن اگر ہم اس حقیقت
کے بارے میں سوچیں کہ یہ کلک بیت تھا تو یہ کام کیوں کرے گا؟ ایسا کیوں ہے کہ عام سبسکرائبر
بیس سے باہر 10 ملین لوگوں کے آرڈر پر کوئی چیز کسی موضوع پر کلک کرنے کے لیے
متجسس تھی اس لیے نہیں کہ یہ خوبصورت تھا یا اس لیے نہیں کہ اس نے کسی مفید
چیز کا وعدہ کیا تھا بلکہ محض اس لیے کہ اس نے وعدہ کیا تھا کہ کوئی چیز
چیلنجنگ ہے۔ اب منصفانہ ہونے کے لئے بعض اوقات مشکل کسی ایسی چیز سے مطابقت رکھتی ہے جو
مفید ہے ہو سکتا ہے کہ کوئی فیلڈ ہو جسے ایک پہیلی نے بلاک کر دیا ہو جسے حل
کرنا کوئی نہیں جانتا اور اگر کوئی اسے حل کر سکتا ہے تو یہ اس فیلڈ میں مزید
افادیت کو کھول دے گا۔ لیکن سوال یہ ہے کہ کیا بنیادی طور پر اس مسئلے کے بارے میں خیال
رکھنے کی وجہ اس افادیت کے بارے میں تھی یا اگر یہ اس حقیقت کے بارے میں تھا کہ اسے
بڑے پیمانے پر چیلنجنگ سمجھا جاتا ہے اور اس وجہ سے کہ اس کا کیا مطلب ہو سکتا ہے اس
شخص کے لیے جو اسے حل کرتا ہے اور وہ کیسے ہو سکتا ہے۔ سمجھا لہذا میں آپ
کو ایک اور مثال دوں گا جہاں آپ کو ریاضی کے لئے قدرے زیادہ
نوجوان اور مسابقتی حوصلہ افزائی کی ابتداء معلوم ہو سکتی ہے اس کے
اثرات کے بعد بھی اس محرک کا اثر غالب نہیں رہا تھا۔ جب میں
نے ریاضی کے بارے میں ویڈیوز بنانا شروع کیں تو میں اسٹینفورڈ میں اصل میں ایک سینئر تھا جب
میں نے سب سے پہلے شروع کیا تو میں انہیں ایک چینل پر اپ لوڈ کر رہا تھا جسے
میں نے تین نیلے اور بھورے کے بہت ہی عجیب و غریب نام دیے تھے اور اس وقت
مجھے اس کی بہت پرواہ تھی۔ مواد وہاں کے روایتی اسباق سے بہت مختلف لگتا ہے۔ مجھے اس بات
کی بہت پرواہ تھی کہ یہ کچھ ایسا دکھا رہا ہے جو طلباء کو اسکول کے معمول کے
لکیری ٹریک میں نظر نہیں آئے گا اور مجھے لگتا ہے کہ مجھے ایسی چیز فراہم کرنے کے
طور پر سمجھا جانے کی بہت پرواہ ہے جو اصل چیز تھی جو الگ تھی۔ اب اگر ہم
اس کے برعکس دیکھیں تو میں نے گریجویشن کے بعد خان اکیڈمی میں کام کرنے کا وقت گزارا اور
وہاں کا مقصد بہت واضح طور پر ایسا مواد بنانا تھا جو طلباء سے ملیں جہاں وہ اس وقت
ہیں۔ میں نے مواد کے چند سو ٹکڑے بنائے جو زیادہ تر ملٹی وی ایبل کیلکولس کے ارد گرد
مرکوز تھے اور میں ایسے موضوعات کا انتخاب کر رہا تھا جو اصلیت یا کسی بھی چیز سے
زیادہ نمایاں ہونے کی خواہش پر مبنی نہیں تھے، میں صرف اس لیے عنوانات کا انتخاب کر رہا
تھا کہ وہ اس فہرست میں شامل تھے جن کے بارے میں طلباء نے جاننے کے لیے کہا
تھا۔ ان کو کیا جاننے کی ضرورت تھی اور ان ویڈیوز کی دونوں کیٹیگریز میں فیڈ بیک مثبت تھا
لیکن ایک مختلف کردار کے ساتھ اور ان میں سے ایک بہت گہرا تھا۔ ابتدائی تین نیلے
اور بھورے لوگوں نے محسوس کیا کہ لوگ ایک مشترکہ کھیل کو کچھ دیکھ رہے ہیں
جسے ہم سب مل کر دیکھ رہے ہیں لیکن خان اکیڈمی میں موجود افراد کا
ذائقہ بالکل مختلف تھا وہ کسی بھی چیز سے بڑھ کر شکرگزار تھے۔ میں نے محسوس
کیا کہ میں نے اصل میں لوگوں کی مدد کی اور انہوں نے انہیں حقیقی طور پر مفید پایا۔ چنانچہ بعد میں
تین نیلے اور بھورے رنگوں پر میں نے اسباق کو ترجیح دینا شروع کی جو سیکھنے والوں سے ملے
جہاں وہ تھے۔ میں نے لکیری الجبرا کے بارے میں ایک سیریز کی تھی میں نے کیلکولس کے بارے میں ایک سیریز
کی تھی لوگوں سے پوچھا کہ کیا میں وضاحت کر سکتا ہوں کہ فوئیر ٹرانسفارم کیا ہے یا نیورل نیٹ ورک کیسے کام
کرتے ہیں اور اس لیے میں نے اس کا پابند کیا۔ اب عنوانات اصلی نہیں تھے آپ جانتے ہیں کہ
آن لائن بہت ساری دیگر ویڈیوز اور مواد کے ٹکڑے ہیں جنہوں نے ان کی وضاحت
کی ہے لیکن یہ اب تک وہ ہیں جنہوں نے اس وقت میں سب سے زیادہ
شکریہ ادا کیا ہے اور جنہوں نے میری کسی بھی کامیابی کا حساب دیا ہے۔ تب
سے مل گیا کسی موضوع کے انتخاب کے بعد مخصوص نقطہ نظر میں ہمیشہ نئے پن کی گنجائش
ہوتی ہے لیکن جس چیز نے مجھے واقعی اس سبق کو سیکھنے میں شرمناک حد تک طویل وقت لیا
جس میں حقیقی طور پر ڈوبنے میں کافی وقت لگا وہ یہ ہے کہ جب عنوانات کا انتخاب بنیادی
طور پر اس وجہ سے کیا جاتا ہے کہ وہ کیسے ہیں لوگوں کی مدد کریں گے اور
نئے پن اور اصلیت جیسے خدشات اور کیا کوئی چیز میرے لیے دلچسپ ہے یہ سب صرف اس وقت
تک متعلقہ ہیں جب تک وہ سیکھنے والے سے ملاقات کے مقصد میں مدد کرتے ہیں جہاں وہ ہیں۔
تب پہنچنا حقیقی طور پر بامعنی محسوس ہوتا ہے اور جس چیز کے لیے یہ قابل قدر
ہے میں سمجھتا ہوں کہ فوکس میں تبدیلی شاید وہی ہے جس کی وجہ سے ویڈیوز کے شوق
ہونے اور ویڈیوز کے کیریئر ہونے کے درمیان فرق پڑتا ہے۔ اب آپ میں سے ہر ایک کے
لیے جو ابھی یہاں بیٹھا ہے جو کچھ بھی ہو کہ آپ اس ریاضی کے ساتھ آگے بڑھنے کا انتخاب
کرتے ہیں جو آپ نے یہاں سیکھا ہے اور دوسری مہارتیں جو آپ نے یہاں سیکھی ہیں وہ مستقبل کی
تکمیل ہے جو آپ اس کام سے حاصل کرتے ہیں۔ اس کے ساتھ اتنا ہی کرنا ہوگا کہ آپ اس
بات کا اندازہ کیسے لگاتے ہیں کہ کس چیز پر کام کرنے کے قابل ہے جیسا کہ یہ ان
طاقتوں کے ساتھ کرتا ہے جو آپ میز پر لا رہے ہیں۔ آپ کا کام دنیا پر جو مستقبل کا
نشان چھوڑتا ہے اس کا اتنا ہی تعلق ہے کہ آپ جس چیز پر کام کر رہے ہیں اس کا
آپ کس طرح جائزہ لے رہے ہیں جیسا کہ یہ کچھ اور کرتا ہے اور ابھی آپ کو میرا
مشورہ ہے اور آپ اس اہم موڑ پر ہیں۔ زندگی کو خاص طور پر اس بات کا خیال رکھنا ہے
کہ یہ تشخیصی کام کہاں سے آتا ہے۔ اگر آج کے بعد آپ انڈسٹری میں جا رہے ہیں تو آپ
اپنے آپ سے پوچھ سکتے ہیں کہ آپ کہاں کام کرنے کا انتخاب کر رہے ہیں؟ آپ نے کس کے
ساتھ کام کرنے کا انتخاب کیسے کیا؟ آپ کس طرح منتخب کر رہے ہیں کہ کیا بنانا ہے؟ اگر آپ اکیڈمی میں جا رہے
ہیں تو اپنے آپ سے پوچھیں کہ کیا یہ صحیح وجوہات کی بناء پر ہے اور آپ کس طرح منتخب کریں گے
کہ کن مسائل پر کام کرنا ہے۔ اس کا کتنا انحصار اس بات پر ہے کہ آپ مسائل کو حل
کرنے کے لیے کس طرح سمجھے جائیں گے اور کتنا انحصار اس قدر پر ہے کہ دوسرے لوگ
اس سے حاصل کریں گے۔ اب اگر آپ تدریس میں جا رہے ہیں، اچھی طرح سے ایمانداری سے اگر آپ
پڑھانے جا رہے ہیں تو آپ شاید ہم میں سے باقی لوگوں سے زیادہ سمجھدار ہیں، اس لیے میرے پاس کہنے
کے لیے زیادہ کچھ نہیں ہے۔ دیکھو پچھلے آٹھ سالوں میں میں نے اپنی تشخیص کی تقریب میں
تبدیلی محسوس کی۔ خود میں سختی جو اسے نہیں کاٹتی۔ اصلیت اپنی خاطر
کھوکھلی ہے اور ریاضی میں اب بھی ایک اندرونی خوبصورتی ہے لیکن ایمانداری
سے ان دنوں خوبصورتی زیادہ طاقتور ہے اگر کم از کم کسی حقیقی طور
پر کارآمد چیز کی سرگوشی نظر میں ہو۔ میں آپ کو یہ نہیں بتا سکتا کہ آپ
کے لیے صحیح تشخیص کا فنکشن کیا ہے۔ میں تجویز کر سکتا ہوں کہ اس سے زیادہ فرق پڑے گا
جب یہ خود پر کم انحصار کرتا ہے اور یہ دوسروں پر تھوڑا زیادہ منحصر ہوتا ہے اور آپ ان
کے لئے کیا کر رہے ہیں لیکن مجھے جس بات کا یقین ہے وہ یہ ہے کہ آج اس وقت
سنجیدگی سے دوبارہ جائزہ لینے میں صرف کیا گیا ہے کہ تشخیص کہاں ہے۔ فنکشن آپ کے مستقبل کو مزید
امیر بنانے کے لیے اسٹینڈز سے آتا ہے۔ اس لیے ایک بار پھر مبارک ہو
ہم سب یہاں بے چینی سے انتظار کر رہے ہیں کہ وہ
مستقبل آپ میں سے ہر ایک کے لیے کیسا لگتا ہے۔