我觉得你们会喜欢这个的 我想展示一个美妙的结果
其揭示了一系列简单的分数与圆的几何之间出人意料的联系
但是与你们之前看到的其他结论不同
这次把它们乘起来
而不是把它们加起来
你将要看的视频对于我们3B1B是很激动人心的
因为其起因与之前的大多数视频有一点不同
如果你退一步思考一下
任何数学展示的价值
来自其数学原理和有助于交流的一些选择
这个频道的几乎所有内容
其数学原理在圈内都是众所周知的
基于普遍理论或一些专门的论文
我希望这些视频能在交流的部分带来一些新的东西
在这个视频中，我们讨论的
一个非常著名的pi的无穷乘积表示，称为Wallis公式
确实是广为人知
但是我们要展示的，据我们所知，
是这个结论的更原创性的证明
交代一下，Sweeter在看了我们关于Basil问题的视频之后
（Sweeter是我们的新成员）
（你们如果看过色彩和卷绕数视频，可能还记得他）
他花了一点时间思考那个视频所用的方法
以及Basil问题和Wallis公式的联系
结果他偶然就得到了一个关于Wallis公式和Pi的联系的证明
我不排除证明方法可能隐藏在我们搜索不到的文献中
但我至少能说这是独立发现的
如果这个方法真的在文献中存在，我只能说藏的够深的
话不多说，跳入数学
考虑2/1 * 4/3 * 6/5 * ... 不停下去
我们做的是把所有的偶数作为分子
所有奇数作为分母
当然了，这里每一项都大于1
当你一项一项地乘下去
乘积就会越来越大
实际上，这个乘积会最终大于任何有限的数字
在这个意义上，这并不是很有趣，它只是膨胀到无穷而已
另一方面，如果你把数字整体移动一下
观察2/3 * 4/5 * 6/7 * ...
这里每一项都小于1，因此乘积变得越来越小
而且实际上这次乘积是趋向0的
但是，如果把这两个乘积混合一下
观察2/1 * 2/3 * 4/3 * 4/5 * ...
现在部分积不停地增加，减少，增加，减少
增加一点点，减少更小一点点
直到这些涨落几乎看不出来
因此这个乘积应该是收敛到一个有限值的
但这个值是多少？
信不信由你，我们会发现它等于pi/2
为了理解这个显然与圆无关的乘积与pi的联系
我们要稍稍的绕个弯路，使用一些几何工具，但这是很有用的
对于各种数学问题，这些想法都是有力的解题工具
这里的布置是一个圆（译注：半径为1），以及圆周上等距分布的许多点
圆周上还有另外一个特殊点
这跟Basil问题的视频差不多
那个视频里我们把等距分布的点当作灯塔，把特殊点当作观察者
那时我们关注的是每个灯塔到观察者的距离
取这些距离的倒数平方，再加起来
之所以一开始要把它们当成灯塔
是因为物理中的平方反比定律很好地解释了这个量：
即观察者接收到的光的总量
尽管有这个很好的物理解释
把距离的倒数平方相加并没有什么神奇
这只是刚好对这个特定问题（Basil问题）有帮助而已
现在要处理新的问题
2/1 * 2/3 * 4/3 * 4/5 * ...
我们要用类似但细节上不同的方法
不需要把距离平方取倒数
现在只看距离本身
而且我们要把它们乘起来而不是加起来
得到一个量，我们称为观察者的距离乘积，后面会很重要
尽管这个距离乘积不再有很好的物理类比
我还是想用灯塔和观察者来描绘
可能是因为比较好看吧，而且比抽象的几何点更有意思
为了证明Wallis公式
我们需要这个距离乘积的两个关键性质
两个小引理
第一，如果观察者在两个相邻灯塔的正中间
此时的距离乘积
也就是这些线段长度的乘积
算出来刚好等于2
不管有多少灯塔都成立
第二，如果你去掉一个灯塔然后把观察者放在那个空位上
此时，剩下的灯塔的距离乘积
刚好等于一开始的灯塔数量
同样，不管有多少灯塔都成立
如果你觉得这两个性质很不可思议，我也同意
这两种情况下距离乘积都是整数，光这一点也是不太明显的
而且把所有的距离计算出来再乘起来，似乎也是非常麻烦的
但实际上有一种巧妙的方法使这个复杂的计算变得相当简单
大致的想法是，圆周上等距分布的点的几何性质
对应于一个非常好的代数性质
只要我们把它当作复平面上的单位圆
并且这些灯塔现在就位于某些特定的复数上
有些人可能知道这些就是单位根
可能也有人没听过，还是让我带你们快速了解一下
考虑把其中一个数取平方
其模长肯定是1，所以平方之后不变
但是它和水平线的夹角会变成两倍
复数的平方就是这样执行的
类似地，把这个数取立方，它和水平线的夹角会变成三倍
普遍来讲，取其n次方，会使其与水平线夹角变为n倍
举个例子，现在屏幕上的单位圆上有七个等距分布的点
我把它们称为L0，L1，L2，等等
并且把它们整体旋转使得L0处在右边的数字1上
因为任何一点（与原点连线）与水平线的夹角都是1/7圈的整数倍
把任何一点对应的复数取7次方
最终都会旋转到数字1上
换句话说，这些都是多项式方程x^7 - 1 = 0的解
但另一方面，我们可以用完全不同的方式构造一个多项式
并且这些数也都是它的根
就是(x - L0) * (x - L1) * ... * (x - L6)
你把L0~L6的任何一个数代入，这个乘积一定等于0
因为这两个7次多项式有7个同样的不同根
并且最高次项也相同，两边都是x^7
它们其实是同一个东西
稍微停下来欣赏一下，这是多么不同寻常
看起来等号右边如果要展开的话，简直是噩梦
不仅有一大堆项要相乘
光是要把这些复数写出来，就得使我们淹没在一大堆sin和cos当中
但因为这个布局的对称性
我们知道当所有的代数的尘埃落地之后
就会简化成x^7 - 1，所有的其他项都会抵消
当然，7这个数字在这里并没有什么特别
如果在圆上有N个等距分布的点
它们都是x^N - 1 = 0的根
你现在可能看出来了，为什么这些有助于简化计算我们之前定义的距离乘积
考虑任何一个复数作为观察者，并不一定要在圆周上
然后把那个数代入x
等号右边会得到一个新的复数
其模长等于观察者到每一个灯塔的距离乘积
但是看看等号左边
你马上就明白右边的乘积最终会简化成什么
神奇的是，如果把观察者和灯塔一起放置在圆周上
灯塔的确切个数就不重要了
确定了相邻灯塔之间观察者位置的比值（弧L0O/弧L0L1）才是我们关心的
设这个比值为f
则观察者的N次方与L0之间的圆弧与整个圆周的比值将会是f
因此复数O^N - 1的模长
等于数字1和f倍单位圆周的点之间的距离
例如，现在屏幕上有七个灯塔
而观察者位于第一灯塔和第二灯塔之间1/3处
如果你取观察者对应复数的7次方
就会跑到整个圆周的1/3处
因此O^N - 1的模长就是这条1/3圆周的弦的长度
碰巧差不多是1.73 （哪里碰巧...）
注意，这个值就是我们关心的完整的距离乘积
我们可以增加或减少灯塔的数量
只要观察者位于相邻灯塔的1/3处
我们想求的距离乘积总是这同一条弦的长度
为了普（简）遍（洁）性，我们定义一个特殊函数Chord(f)
表示f倍单位圆周对应的弦长
例如，我们刚才看到的1/3圆周对应的弦长
其实不难看出Chord(f)就等于2 * sin(f/2 * 2pi)
也就是2 * sin(f * pi)
但是有时把它就当成Chord(f)更简单
总结一下刚才的结论
如果观察者在相邻灯塔之间比值为f的地方
总的距离乘积看起来好像很复杂
实际上就等于Chord(f)
不管有多少灯塔都成立
特别地，考虑Chord(1/2)
这就是单位圆上相对两点之间的距离
也就是2
现在我们明白了，不管单位圆上有多少个等距分布的灯塔
把观察者放在相邻灯塔的圆弧中间
得到的距离乘积就刚好是2
这就是第一个关键性质，可以把它放一边了
下一个关键性质，把观察者放在某一个灯塔上
当然此时的距离乘积等于0
等于0的这个距离把其他因数全部掩盖了
但如果我们把这个麻烦的灯塔拿掉
只考虑其他灯塔的贡献
这样距离乘积是多少？
现在不考虑多项式O^N - 1
因为N个单位根都是它的解
我们要看多项式(O^N - 1)/(O - 1)
除了1之外，其他N - 1个单位根都是它的解
稍稍运用代数可以得出这个分式等于
1 + O + O^2 + ... + O^(N - 1)
因此如果你代入观察者=1，因为这就是他所处的位置
你得到多少？
这里所有项都变成1，算出来就是N
也就是说这种情形下的距离乘积
就等于一开始的灯塔数量
现在确实与灯塔数量有关
但只是非常简单的关系
想想看，真的难以置信
把观察者放在一个灯塔上时，与其它灯塔的距离乘积
刚好就等于灯塔总数N（包含忽略的那个）
这就是第二个关键性质
顺便说一下，像这样用复数多项式来证明几何性质
在数学上是相当标准的操作
如果你跑到当地的数学家那里，
把这两个结论，或是其他结论展示给他/她看的话
他们马上就会意识到这些都是正确的
以及如何用类似的方法证明
现在你也行了
有这两个性质在手
接着来看我们如何利用它们来理解我们感兴趣的乘积
以及它到底如何与pi产生联系
布置如下：
N个灯塔等距放置在单位圆周上
并设想有两个分开的观察者，我称为管理员和水手
把管理员直接放在一个灯塔上
然后把水手放在那个灯塔和相邻灯塔之间圆弧的中间
大致思路是观察管理员的距离乘积与水手的距离乘积的比值
并且我们要用两种方式来计算这个比值
根据第一条性质，我们知道水手的距离乘积是2
而管理员的距离乘积
好吧，是0，因为他正处在一个灯塔之上
但如果忽略那个灯塔的话
根据第二条性质，剩下的距离乘积应该是N
当然，由于忽略了那个灯塔
对于水手的距离乘积，我们也要忽略掉那个灯塔的贡献
所以现在分母应该再除以两个观察者之间的距离
稍微简化一下，就得到
管理员和水手的距离乘积之比等于
(N * 观察者之间距离)/2
但是我们也可以通过单独考虑每一个灯塔来计算
对每一个灯塔，考虑它对管理员的距离乘积的贡献
也就是它到管理员的距离
除以它对水手的距离乘积的贡献
也就是它到水手的距离
当我们把所有灯塔贡献的因子乘起来
必定得到同样的比值
也就是(N * 观察者之间距离)/2
现在这个计算看起来非常混乱
但是当N越来越大，每一个灯塔的计算都会变得更简单
例如，考虑在逆时针方向上管理员之后的第一个灯塔
它距离水手更近一些
说得更具体的话，从这个灯塔到管理员的圆心角
正好是从这个灯塔到水手的圆心角的两倍
尽管圆心角与直线距离并不成正比
但是当N越来越大，这个比值会越来越接近
当N非常大时，这个灯塔到管理员的距离
几乎就是它到水手距离的两倍
同样地，观察管理员之后的第二个灯塔
它到管理员的圆心角与它到水手的圆心角之比正好是4/3
当N很大时，这与距离之比是几乎相同的
第三个灯塔L3贡献的比值，当N趋向无穷时，会越来越接近6/5
为了完成这个证明，我们对待下半部分的灯塔的方式稍有不同
所以我给它们标号成-1, -2, -3, 等等
观察管理员之前的第一个灯塔
它到管理员与它到水手的距离之比
当N趋向无穷，是趋近于2/3的
第二个灯塔L_(-2)贡献的比值趋近于4/5
第三个灯塔L_(-3)贡献的比值趋近于6/7
等等
对所有的灯塔，把这些组合在一起
我们得到2/1 * 2/3 * 4/3 * 4/5 * 6/5 * 6/7 * ...
这就是我们要研究的乘积
并且在当前语境下，当N趋向无穷，乘积中每一项就反映了一个特定灯塔的贡献值
这个贡献值指的是对管理员与水手的距离乘积比值的贡献
而我们知道这个比值在每一步都等于
(N * 观察者之间距离)/2
当N趋向无穷时，这个比值又趋向多少？
两个观察者之间的距离是（约等于）整个圆周的1/N的一半
而且因为这是单位圆，其周长是2 * pi
所以观察者之间的距离趋向于pi/N
因此(N * 这个距离)/2趋向于pi/2
你已经得到了答案
这个乘积2/1 * 2/3 * 4/3 * 4/5 * ...
一定是趋向于pi/2
这真的是一个令人称奇的结果
它以17世纪数学家John Wallis被命名为Wallis公式
他是第一个发现这个结果的人，只是当时的方法要复杂得多
顺带一提，他也是发现了，或者说发明了无穷大符号的人
如果你回头看看这个论证的话
我们确实在正式过程上耍了一点花招
你如果对数学理解特别深刻，可能已经发现了
这里有许多因子
我们知道把它们乘起来等于(N * 观察者之间距离)/2
然后我们分别考察了当N趋向无穷时每一个因子的极限
于是就下结论说所有因子极限的乘积
等于(N * 观察者之间距离)/2的极限，不管这个极限是多少
但是这就假设了极限的乘积等于乘积的极限
这一论断在无穷个因子相乘时仍然成立
这种极限的交换在无穷算术领域中
其实并不总是成立
这经常是有效的，但有时会失效
我来展示一个简单的极限交换会失效的例子
这里有一个方阵
每一行都有一个7和一大堆1
对每一行求无穷乘积得到的都是7
因为所有的乘积都是7
这些乘积的极限也是7
但如果先取极限会发生什么？
观察任何指定的一列，其极限是1，
因为向下到某一点，下面的数字全部都是1了
但接着你把这些极限乘起来
你只是把一大堆1乘起来
就得到一个不同的结果，也就是1
幸运的是，数学家们花了很多时间思考这种现象
并且发明了一些工具，用来快速判断允许极限交换的条件是否成立
在这个场合中，有一个特定的权威结论，称为“控制收敛”
可以很快让我们确信我们的论证能通过严格的检查
你如果有兴趣，Sweeter给这个视频写了一篇补充博客
包含了这些细节，还有很多其他内容
还有一点我要提醒
对于如何解释这样的乘积，我们需要略加留心
还记得我们有从管理员开始逆时针数过来的灯塔的贡献
同样也有顺时针数过来的
我们把这些交替地乘起来，得到我们要的乘积
逆时针数过来的灯塔贡献了2/1, 4/3, 6/5等等
顺时针数过来的灯塔贡献了2/3, 4/5, 6/7
我之前说过，如果只是捣鼓一半的数列
第一个乘积只会越来越大，趋向无穷
而第二个只会越来越小，趋近于0
如果把这两部分分别算出来再乘起来的话，要使这个总的乘积有意义是很微妙的
甚至，如果用不同的方式把它们混合在一起
例如，每次从一边取的因子个数是另一边的两倍
总体的乘积会算出不同的结果
只有用这种一个一个轮流交替的方式你才能使乘积收敛到pi/2
（这句不好翻译）
要了解更多细节，查看补充博客
不管怎样，这些只是技术性细节
我们已经展示了证明的要点
在完成了这些之后
有一个美妙的推论值得我们快速讨论一下
可能这才是整个证明中最酷的部分
我们可以讨论一般的情形
回想一下，在证明第一个关键性质的时候
观察者并不一定要位于两个相邻灯塔的中间
它可以位于两个灯塔之间的任何比例，f
在这种更一般的情形下
水手的距离乘积并不一定是2
而是Chord(f)，f是弧L0O/弧L0L1
我们接着用同样的论证方法
只是把水手移动到f处，其他都不变
我们发现管理员与水手的距离乘积的比值会变成
(N * 观察者之间距离)/Chord(f)
当N越来越大，它趋向于(f * 2 * pi)/Chord(f)
跟之前一样，你也可以换一种计算方式
把每一个灯塔的距离比值乘起来
如果你花点时间把它算出来
管理员之后（上半圆周）第k个灯塔贡献的因子是
k/(k - f)
并且管理员之前（下半圆周）的灯塔贡献的因子是一样的
只是k是负整数
如果对所有非零整数k，把这些因子乘起来
跟之前一样，把k为正和k为负的项组合起来的时候要小心
你会得到：对所有非零整数k，把k/(k - f)相乘
等于(f * 2 * pi)/Chord(f)
换种写法，因为Chord(f) = 2 * sin(f * pi)
这个乘积等于(f * 2 * pi)/(2 * sin(f * pi))
也就是(f * pi)/sin(f * pi)
然后再稍微改写一下
你现在就得到很有趣的结论
sin(f * pi) = f * pi * 这个很长的乘积
这个乘积就是对所有非零整数k，(1 - f/k)的乘积
我们发现了一种方法把sin(x)表示成无穷乘积
你想想看，这真的很不得了
这个证明不仅给了我们Wallis公式
当然它本身就是非凡的
它还能一般化，给出一个sin的乘积公式
了不起的是，当时这个公式帮助了欧拉解决Basel问题
也就是之前的视频展示的和式
他当时就研究了这个sin的无穷乘积表示
我想说的是，把这两个pi的公式与圆联系起来是一回事
但是直接把它们联系起来是另一回事
有关此事的细节，详见补充博客