Baiklah, menurutku kamu akan menyukai ini.
Saya ingin menunjukkan kepada Anda hasil indah yang mengungkap
hubungan mengejutkan antara rangkaian pecahan sederhana dan geometri lingkaran.
Namun tidak seperti hasil lain seperti ini yang mungkin pernah
Anda lihat sebelumnya, hasil ini melibatkan penggandaan, bukan penjumlahan.
Video yang akan Anda tonton sangat menarik bagi kami di 3Blue1Brown,
karena tampilannya sedikit berbeda dari kebanyakan video yang telah kami buat.
Jika Anda mundur sejenak dan memikirkannya, nilai dari presentasi
matematika apa pun berasal dari kombinasi matematika yang
mendasarinya dan semua pilihan yang menentukan cara mengomunikasikannya.
Dan untuk hampir semua konten di saluran ini, matematika yang mendasarinya adalah
sesuatu yang terkenal di bidangnya, baik berdasarkan teori umum atau makalah tertentu,
dan harapan saya adalah hal baru akan datang dari bagian komunikasi.
Dengan video ini, hasil yang kita bahas, perkalian tak hingga yang sangat terkenal
untuk pi yang dikenal dengan perkalian Wallace, memang merupakan matematika yang terkenal.
Namun, apa yang akan kami sajikan, sepengetahuan kami,
adalah bukti yang lebih orisinal dari hasil ini.
Sebagai konteksnya, setelah menonton video kami tentang soal Basel, Sweeter, anggota baru
3B1B yang sebagian dari Anda mungkin ingat dari video tentang warna dan
bilangan berliku, dia juga meluangkan waktu untuk memikirkan pendekatan yang diambil dalam
video itu. saat memikirkan tentang hubungan antara masalah Basel dan produk Wallace,
dan dia menemukan bukti baru tentang hubungan antara produk Wallace dan pi.
Maksud saya, saya akan membiarkan kemungkinan bahwa argumen seperti ini tersembunyi di suatu tempat
dalam literatur di luar apa yang ditemukan oleh pencarian kami, namun setidaknya saya dapat
mengatakan bahwa argumen tersebut ditemukan secara independen, dan jika argumen tersebut memang ada di
luar sana, ia telah melakukan pekerjaan luar biasa dengan menyembunyikan dirinya dari pandangan publik.
Jadi, tanpa basa-basi lagi, mari selami matematika.
Misalkan hasil perkalian 2 per 1 kali 4 per 3 kali
6 per 5, seterusnya dan seterusnya, dimana yang kita lakukan adalah
memasukkan semua bilangan genap sebagai pembilangnya, dan bilangan ganjil sebagai penyebutnya.
Tentu saja, semua faktor di sini lebih besar dari 1, jadi saat Anda menelusuri
rangkaian ini, mengalikan setiap faktor baru satu per satu, hasilnya akan semakin besar.
Faktanya, ternyata batas tersebut pada akhirnya menjadi lebih besar dari batas terbatas mana pun.
Jadi dalam hal ini, ini tidak terlalu menarik, hanya meledak hingga tak terbatas.
Dan sebaliknya, kalau digeser sedikit, lihat 2 dibagi 3 dikali
4 dibagi 5 dikali 6 dibagi 7, terus menerus,
semua faktornya kurang dari 1, jadi hasilnya semakin kecil
dan lebih kecil, dan kali ini deretnya mendekati nol.
Namun, bagaimana jika kita mencampurkan keduanya?
Jika Anda melihat 2 atas 1 kali 2 atas 3 kali 4 atas 3 kali
4 atas 5, terus menerus seperti ini, di mana sekarang hasil kali parsial di sepanjang
jalan terus naik dan turun, lalu naik dan turun, lalu naik sedikit, dan kemudian turun
sedikit lagi, sampai semua lompatan dan jatuh ini hampir tidak ada perubahan sama sekali.
Jadi sekarang, ia harus konvergen ke suatu nilai positif yang terbatas.
Tapi apa nilai itu?
Percaya atau tidak, kita akan mengetahui bahwa ini sama dengan pi dibagi 2.
Dan untuk memahami hubungan antara perkalian ini, yang tampaknya tidak berhubungan dengan
lingkaran, dan pi, kita perlu melakukan sedikit penyimpangan melalui beberapa alat geometri.
Ini adalah penyimpangan yang produktif, karena ini adalah beberapa ide berguna yang bisa
Anda miliki dalam alat pemecahan masalah Anda untuk semua jenis matematika lainnya.
Pengaturan di sini melibatkan sebuah lingkaran, dengan banyak titik berbeda yang
ditempatkan secara merata di sekelilingnya, dan kemudian satu titik khusus tambahan.
Hal ini mirip dengan apa yang kita lihat dalam video mengenai permasalahan Basel, di mana kita
menggambarkan titik-titik yang berjarak sama ini sebagai mercusuar, dan menganggap titik khusus tersebut sebagai pengamat.
Saat itu, besaran yang kita pedulikan melibatkan melihat
jarak antara pengamat dan setiap mercusuar, lalu mengambil
kuadrat kebalikan dari masing-masing jarak tersebut dan menjumlahkannya.
Inilah sebabnya mengapa kami memiliki keseluruhan narasi tentang mercusuar, karena hukum
kuadrat terbalik memberikan interpretasi fisik yang sangat bagus terhadap kuantitas
ini, yaitu jumlah total cahaya yang diterima oleh pengamat tersebut.
Namun terlepas dari interpretasi fisiknya yang bagus, tidak ada yang ajaib dalam
menjumlahkan jarak kuadrat terbalik, yang kebetulan berguna untuk masalah khusus tersebut.
Untuk mengatasi masalah baru kita, 2 kali 1 kali 2 kali 3 kali 4 kali 3
kali 4 kali 5 dan seterusnya, kita akan melakukan sesuatu yang serupa tetapi detailnya berbeda.
Daripada menggunakan invers jarak kuadrat, lihat saja jaraknya secara
langsung, dan alih-alih menjumlahkannya, kita akan mengalikannya, menghasilkan besaran
yang saya sebut sebagai hasil kali jarak bagi pengamat.
Dan meskipun perkalian jarak ini tidak lagi memiliki analogi fisik
yang bagus, saya tetap ingin mengilustrasikannya dengan mercusuar dan pengamat,
karena, cantik, dan juga lebih menyenangkan daripada titik geometris abstrak.
Untuk pembuktian perkalian Wallace ini, kita memerlukan dua fakta
penting tentang perkalian jarak jauh ini, dua lemma kecil.
Pertama, jika pengamat ditempatkan di tengah-tengah antara dua mercusuar pada lingkaran, hasil
kali jarak ini, yang diperoleh dengan mengalikan panjang semua garis ini,
akan menghasilkan tepat 2, tidak peduli berapa banyak mercusuar yang ada.
Dan kedua, jika Anda menghapus salah satu mercusuar tersebut dan
menempatkan pengamat di tempatnya, hasil kali jarak dari semua mercusuar
yang tersisa sama dengan jumlah mercusuar yang Anda mulai.
Sekali lagi, tidak peduli berapa banyak mercusuar yang ada.
Dan jika kedua fakta tersebut tampak gila, saya setuju!
Maksud saya, bahkan tidak jelas bahwa hasil kali jarak di
sini harus berupa bilangan bulat dalam kedua kasus tersebut.
Dan juga, tampaknya sangat sulit untuk menghitung
semua jarak dan kemudian mengalikannya seperti ini.
Namun ternyata ada trik untuk perhitungan
rumit ini yang membuatnya cukup sederhana.
Ide utamanya adalah bahwa sifat geometri dari titik-titik yang ditempatkan secara
merata di sekeliling lingkaran berhubungan dengan sifat aljabar yang sangat
bagus jika kita membayangkannya sebagai lingkaran satuan pada bidang kompleks, dengan
masing-masing mercusuar tersebut sekarang berada pada bilangan kompleks tertentu. .
Beberapa di antara Anda mungkin mengenali hal ini sebagai akar persatuan, namun izinkan saya
menjelaskan gagasan ini secara singkat jika ada di antara Anda yang belum mengetahuinya.
Pikirkan tentang mengkuadratkan salah satu angka-angka ini.
Magnitudonya adalah 1, jadi besarnya akan tetap sama, tetapi
sudut yang dibuatnya terhadap horizontal akan berlipat ganda.
Begitulah cara kerja mengkuadratkan bilangan kompleks.
Demikian pula, membagi bilangan ini menjadi tiga kali lipat akan membuat sudutnya menjadi tiga kali
lipat dengan horizontal, dan secara umum, menaikkannya ke pangkat n akan mengalikan sudutnya dengan n.
Misalnya, di layar saat ini ada 7 titik yang berjarak sama di sekeliling
lingkaran satuan, yang saya sebut l0, l1, l2, dan seterusnya, dan titik-titik tersebut
diputar sedemikian rupa sehingga l0 berada di bilangan tersebut. 1 di sisi kanan.
Jadi karena sudut yang dibuat masing-masing angka ini dengan horizontal adalah kelipatan
bilangan bulat dari 1 ketujuh putaran, menaikkan salah satu dari angka-angka ini
ke pangkat 7 akan memutar Anda hingga mendarat di angka 1.
Dengan kata lain, ini semua adalah solusi persamaan polinomial
x sampai tanggal 7 dikurangi 1 sama dengan 0.
Namun di sisi lain, kita dapat membuat polinomial yang memiliki bilangan-bilangan ini sebagai akar-akarnya dengan cara yang
sangat berbeda, yaitu dengan mengambil x dikurangi l0 dikalikan x dikurangi l1 hingga x dikurangi l6.
Maksud saya, Anda memasukkan salah satu dari angka-angka ini, dan hasil kali tersebut harus sama dengan 0.
Dan karena kedua polinomial berderajat 7 ini mempunyai 7 akar berbeda yang sama, dan suku awal yang
sama, maka pada kedua kasus tersebut hanya x sampai ke 7, maka keduanya sebenarnya satu dan sama.
Sekarang luangkan waktu sejenak untuk menghargai betapa menakjubkannya fakta tersebut.
Sisi kanan ini sepertinya akan menjadi mimpi buruk untuk dikembangkan.
Bukan saja suku-sukunya yang banyak, namun menuliskan apa sebenarnya masing-masing bilangan kompleks
tersebut, akan membuat kita terjebak dalam sinus dan cosinus yang berantakan.
Namun karena pengaturannya yang simetris, kita tahu bahwa ketika semua debu aljabar
mengendap, maka akan disederhanakan menjadi x pada angka 7 dikurangi 1.
Semua persyaratan lainnya akan dibatalkan.
Dan tentu saja, tidak ada yang istimewa dari 7 di sini.
Jika Anda mempunyai n titik yang berjarak sama pada lingkaran seperti ini, maka
titik-titik tersebut adalah akar-akar dari x sampai n dikurangi 1 sama dengan 0.
Dan sekarang, Anda mungkin mengerti mengapa ini bisa memberikan trik penyederhanaan yang bagus
untuk menghitung hasil kali jarak yang kita tentukan beberapa saat yang lalu.
Jika Anda menganggap pengamat sebagai bilangan kompleks lain, tidak harus pada
lingkaran, dan kemudian Anda memasukkan bilangan tersebut untuk x, ruas
kanannya akan menghasilkan bilangan kompleks baru yang besarnya merupakan hasil
kali jarak antara bilangan kompleks tersebut. pengamat dan setiap mercusuar.
Tapi lihat sisi kirinya, ini adalah cara yang jauh lebih sederhana
untuk memahami apa yang pada akhirnya akan disederhanakan oleh produk tersebut.
Anehnya, ini berarti jika pengamat kita duduk di lingkaran yang sama
dengan mercusuar, maka jumlah mercusuar sebenarnya tidak akan menjadi masalah.
Hanya sebagian kecil dari jarak antara mercusuar yang berdekatan
yang menggambarkan pengamat kita yang akan ikut berperan.
Jika pecahan ini adalah f, maka pengamat pangkat n mendaratkan f dalam lingkaran penuh.
Jadi besar bilangan kompleks pengamat terhadap n dikurangi 1 adalah jarak
antara bilangan 1 dan titik f pada keliling satuan lingkaran penuh.
Misalnya, di layar saat ini kita melihat 7 mercusuar, dan
pengamat duduk di sepertiga jarak antara mercusuar pertama dan kedua.
Jadi ketika Anda menaikkan bilangan kompleks yang diasosiasikan dengan pengamat tersebut
ke pangkat 7, bilangan tersebut akan berada pada sepertiga lingkaran penuh.
Jadi magnitudo pengamat terhadap 7 dikurangi 1 adalah panjang tali di
sini, yang mana untuk sepertiga keliling lingkaran adalah sekitar 1. 73.
Dan ingat, nilai ini, sungguh luar biasa, sama
dengan produk jarak jauh yang kita sayangi.
Kita dapat menambah atau mengurangi jumlah mercusuar, dan apa pun yang terjadi,
selama pengamat tersebut berada pada sepertiga jarak antar mercusuar, kita akan
selalu mendapatkan panjang kabel yang sama dengan hasil kali jarak kita.
Secara umum, mari kita definisikan fungsi khusus untuk kita sendiri, tali f, yang
berarti untuk setiap pecahan f, panjang tali sesuai dengan pecahan lingkaran satuan tersebut.
Jadi misalnya yang baru kita lihat adalah sepertiga kabelnya.
Sebenarnya, tidak terlalu sulit untuk melihat bahwa tali f sama dengan 2
kali sinus dari bagian f dikalikan 2 pi, yaitu 2 kali sinus
dari f pi, namun terkadang lebih mudah untuk menganggapnya sebagai tali mati.
Jadi hasil yang baru saja kita tunjukkan adalah bahwa bagi seorang pengamat, f
jarak antara dua mercusuar, hasil kali total jarak, walaupun kelihatannya rumit, akan tetap
sama dengan tali f, tidak peduli berapa banyak mercusuar yang ada. .
Jadi secara khusus, pikirkan tentang tali 1 setengah, ini adalah jarak
antara dua titik di ujung lingkaran satuan yang berlawanan, yaitu 2.
Jadi kita melihat bahwa tidak peduli berapa banyak mercusuar yang ada, tersebar
secara merata di sekeliling lingkaran satuan, menempatkan seorang pengamat tepat di tengah
lingkaran di antara keduanya akan menghasilkan hasil kali jarak yang tepat 2.
Dan itulah fakta penting pertama kami, jadi simpan saja itu.
Untuk fakta penting berikutnya, bayangkan menempatkan pengamat tepat di salah satu mercusuar.
Kalau begitu tentu saja hasil kali jaraknya adalah 0,
mercusuar jarak 0 akhirnya memusnahkan semua faktor lainnya.
Namun misalkan kita menyingkirkan satu mercusuar yang menyusahkan itu, dan hanya mempertimbangkan kontribusi
dari semua mercusuar lainnya, apa yang akan dihasilkan oleh produk jarak jauh tersebut?
Nah, sekarang daripada mempertimbangkan polinomial pengamat ke n-1, yang mempunyai
akar di semua n akar kesatuan ini, kita lihat
pengamat polinomial ke n-1 dibagi dengan pengamat-1, yang mempunyai akar
pada semua akar kesatuan kecuali angka 1 itu sendiri.
Dan sedikit aljabar menunjukkan bahwa pecahan ini sama dengan 1
ditambah pengamat ditambah pengamat dikuadratkan, hingga pengamat ke n-1.
Jadi jika Anda memasukkan pengamat sama dengan 1, karena itu
adalah angka yang dia duduki, apa yang Anda dapatkan?
Semua suku di sini menjadi 1, jadi hasilnya adalah n, yang berarti
hasil kali total jarak untuk pengaturan ini sama dengan jumlah mercusuar asli.
Hal ini bergantung pada jumlah total mercusuar, namun hanya dengan cara yang sangat sederhana.
Coba pikirkan, ini luar biasa, hasil kali total jarak yang diterima pengamat
yang duduk di salah satu mercusuar dari semua mercusuar lainnya adalah n,
di mana n adalah jumlah total mercusuar, termasuk mercusuar yang diabaikan.
Itu adalah fakta kunci kedua kami.
Dan omong-omong, membuktikan fakta geometri dengan polinomial kompleks seperti ini cukup standar
dalam matematika, dan jika Anda menemui ahli matematika setempat dan menunjukkan kepadanya
dua fakta ini, atau fakta lain seperti ini, mereka akan mengenali keduanya.
faktanya benar, dan cara membuktikannya menggunakan metode yang baru saja kami tunjukkan.
Dan sekarang, Anda juga bisa!
Jadi selanjutnya, dengan kedua fakta ini, mari kita lihat bagaimana menggunakannya
untuk memahami produk yang kita minati, dan bagaimana hubungannya dengan pi.
Ambil pengaturan ini, dengan n mercusuar yang ditempatkan secara merata di sekitar lingkaran
satuan, dan bayangkan dua pengamat terpisah, yang saya sebut penjaga dan pelaut.
Tempatkan penjaga tepat di salah satu mercusuar, dan tempatkan
pelaut di tengah antara titik tersebut dan mercusuar berikutnya.
Idenya di sini adalah dengan melihat hasil kali jarak penjaga dibagi dengan hasil
kali jarak pelaut, lalu kita akan menghitung rasio ini dengan dua cara terpisah.
Dari fakta kunci pertama, kita mengetahui bahwa hasil kali total jarak pelaut adalah 2.
Dan produk jarak jauh untuk kiper?
Yah, itu 0, karena dia berdiri tepat di atas satu.
Namun jika kita menyingkirkan mercusuar tersebut, maka berdasarkan fakta kunci kedua,
hasil kali jarak yang tersisa untuk penjaga tersebut adalah n.
Dan tentu saja, dengan menghilangkan mercusuar tersebut, kita juga
menghilangkan kontribusinya terhadap hasil kali jarak pelaut, sehingga penyebutnya
kini harus dibagi dengan jarak antara kedua pengamat.
Dan disederhanakan sedikit saja, artinya perbandingan antara hasil
kali jarak penjaga dan pelaut adalah n
kali jarak kedua pengamat, semuanya dibagi 2.
Namun kita juga dapat menghitung rasio ini dengan cara
yang berbeda, dengan mempertimbangkan setiap mercusuar satu per satu.
Untuk setiap mercusuar, pikirkan kontribusinya terhadap hasil kali jarak
penjaga, artinya jaraknya ke penjaga, dibagi dengan kontribusinya
terhadap hasil kali jarak pelaut, jaraknya ke pelaut.
Dan ketika kita mengalikan semua faktor ini pada tiap mercusuar, kita harus mendapatkan
rasio yang sama pada akhirnya, n dikalikan jarak antar pengamat, semuanya dibagi 2.
Ini mungkin tampak seperti perhitungan yang sangat berantakan, tetapi seiring bertambahnya
n, perhitungan ini sebenarnya menjadi lebih mudah untuk mercusuar tertentu.
Misalnya, pikirkan mercusuar pertama setelah penjaganya, dalam
arti berlawanan arah jarum jam darinya.
Ini sedikit lebih dekat dengan pelaut daripada penjaganya.
Secara spesifik, sudut mercusuar ini ke penjaganya tepat
dua kali lipat sudut mercusuar ini ke pelaut.
Dan sudut-sudut tersebut tidak sebanding dengan jarak garis lurus, tetapi
seiring dengan semakin besarnya n, korespondensinya menjadi semakin baik.
Dan untuk n yang sangat besar, jarak dari mercusuar ke
penjaga hampir dua kali lipat jarak dari mercusuar ke pelaut.
Dan dengan cara yang sama, jika dilihat dari mercusuar kedua setelah penjaga, mercusuar tersebut mempunyai
rasio sudut terhadap penjaga dibagi dengan rasio sudut terhadap pelaut tepat 4 pertiga, yang
hampir sama dengan pembagian jarak ke penjaga. dengan rasio jarak-ke-pelaut saat n semakin besar.
Dan mercusuar ketiga, L3, akan menyumbangkan pecahan yang semakin
mendekati 6 perlima saat n mendekati tak terhingga.
Sekarang untuk bukti ini, kita akan menganggap semua mercusuar
di bagian bawah lingkaran sedikit berbeda, itulah sebabnya saya
menghitungnya negatif 1, negatif 2, negatif 3, dan seterusnya.
Jika Anda melihat mercusuar pertama sebelum penjaganya, ia memiliki rasio jarak-ke-penjaga
terhadap jarak-pelaut yang mendekati 2 pertiga saat n mendekati tak terhingga.
Lalu mercusuar kedua sebelumnya, L-2 di sini, menyumbangkan rasio yang
semakin mendekati 4 per lima, dan mercusuar ketiga, L-3,
menyumbang sebagian kecil mendekati 6 per tujuh, dan seterusnya.
Menggabungkan ini di semua mercusuar, kita mendapatkan produk 2 di atas 1 kali 2 di atas 3 kali 4 di
atas 3 kali 4 di atas 5 kali 6 di atas 5 kali 6 di atas 7, seterusnya dan seterusnya.
Ini adalah produk yang ingin kami pelajari, dan
dalam konteks ini, masing-masing istilah tersebut mencerminkan kontribusi
mercusuar tertentu ketika n mendekati tak terhingga.
Dan ketika saya mengatakan kontribusi, yang saya maksud adalah kontribusi rasio hasil
kali jarak penjaga dengan hasil kali jarak pelaut, yang kita tahu, pada
setiap langkah, harus sama dengan n kali jarak antara pengamat dibagi 2.
Jadi apa yang didekati nilai itu ketika n mendekati tak terhingga?
Jarak antara pengamat adalah setengah dari 1 per n putaran penuh
mengelilingi lingkaran, dan karena ini adalah lingkaran satuan, keliling totalnya adalah
2 pi, jadi jarak antara pengamat mendekati pi dibagi n, dan
karenanya n dikalikan jarak ini dibagi 2 pendekatan pi dibagi 2.
Jadi begitulah!
Perkalian kita, 2 perkalian 1 kali 2 perkalian 3 kali 4 perkalian
3 kali 4 perkalian 5, terus menerus, harus mendekati pi dibagi 2.
Ini adalah hasil yang benar-benar luar biasa, dan dikenal sebagai perkalian
Wallace, yang diambil dari nama ahli matematika abad ke-17 John Wallace,
yang pertama kali menemukan fakta ini dengan cara yang lebih berbelit-belit.
Dan juga, sedikit hal sepele, ini adalah orang yang
sama yang menemukan, atau lebih tepatnya menemukan, simbol ketidakterbatasan.
Dan sebenarnya, jika Anda melihat kembali argumen ini, kami telah melakukan
sedikit sulap dalam informalitas di sini, yang mungkin telah ditangkap
oleh orang-orang yang sangat ahli secara matematis di antara Anda.
Yang kita dapatkan di sini adalah sejumlah faktor, yang kita tahu
dikalikan untuk mendapatkan n kali jarak antara pengamat dibagi 2.
Lalu kita melihat limit masing-masing faktor secara individual ketika n menuju tak
terhingga, dan menyimpulkan bahwa hasil kali semua suku pembatas tersebut harus sama
dengan berapa pun limit n dikalikan jarak antara pengamat dibagi 2.
Namun asumsinya adalah bahwa hasil kali limit sama dengan limit
hasil kali, meskipun terdapat banyak faktor yang tak terhingga.
Dan pergantian batas dalam aritmatika luas tak hingga seperti ini, tidak selalu benar.
Seringkali berhasil, namun terkadang gagal.
Di sini, izinkan saya menunjukkan kepada Anda contoh sederhana tentang
kasus di mana pergantian batas seperti ini tidak benar-benar berhasil.
Jadi kita punya grid di sini di mana setiap baris memiliki satu angka 7 dan kemudian sejumlah angka 1.
Jadi, jika Anda mengambil hasil kali tak terhingga dari
setiap baris, Anda hanya mendapatkan 7 untuk setiap barisnya.
Jadi karena setiap hasil kali tersebut adalah 7, maka batas hasil kali tersebut juga adalah 7.
Tapi lihat apa yang terjadi jika Anda mengambil batasannya terlebih dahulu.
Jika Anda melihat setiap kolom, batas kolom tertentu adalah
1, karena pada titik tertentu batasnya hanyalah 1s.
Namun kemudian, jika Anda mengambil hasil kali dari limit tersebut, Anda hanya mengambil
hasil kali dari sekumpulan 1, sehingga Anda mendapatkan jawaban yang berbeda, yaitu 1.
Untungnya, para ahli matematika telah menghabiskan banyak waktu memikirkan fenomena
ini, dan mereka telah mengembangkan alat untuk melihat dengan cepat
kondisi tertentu di mana pertukaran batas ini benar-benar berfungsi.
Dalam kasus ini, hasil standar tertentu yang dikenal sebagai konvergensi terdominasi dengan cepat meyakinkan
kita bahwa argumen yang baru saja kita tunjukkan akan diajukan dengan penuh ketelitian.
Jika tertarik, Sridhar telah menulis postingan blog tambahan pada video
ini yang membahas detail tersebut, beserta banyak hal lainnya.
Dan saya juga harus mengatakan bahwa kita perlu
sedikit berhati-hati dalam menafsirkan produk seperti ini.
Ingat, kami mendapat kontribusi dari mercusuar berlawanan arah jarum jam
dari penjaga, serta mercusuar searah jarum jam dari penjaga, dan
yang kami lakukan adalah menyisipkannya untuk mendapatkan produk kami.
Mercusuar berlawanan arah jarum jam dari penjaga menyumbang 2 over 1, 4
over 3, 6 over 5, seterusnya, dan searah jarum jam dari
penjaga menyumbang 2 over 3, 4 over 5, 6 over 7.
Dan seperti saya katakan sebelumnya, jika Anda bermain-main dengan rangkaian individual tersebut,
Anda akan menemukan bahwa rangkaian pertama menjadi semakin besar dan meledak
hingga tak terhingga, dan rangkaian kedua menjadi semakin kecil, mendekati nol.
Jadi sebenarnya cukup rumit untuk memahami keseluruhan produk ini dalam
hal menghitung dua bagian secara terpisah dan kemudian menggabungkannya.
Dan tentu saja, kita akan menemukan bahwa jika Anda menggabungkan kedua bagian ini secara
berbeda, misalnya mengambil dua kali lebih banyak faktor dari salah satu faktor tersebut untuk
setiap faktor dibandingkan faktor lainnya, Anda bisa mendapatkan hasil yang berbeda untuk keseluruhan produk.
Hanya ketika Anda menggabungkannya secara khusus dengan cara satu-untuk-satu,
Anda akan mendapatkan produk yang menyatu menjadi separuh pi.
Ini adalah sesuatu yang tidak sesuai dengan konvergensi yang mendominasi yang membenarkan kita dalam menghitung
batasan seperti yang kita lakukan, dan sekali lagi, untuk detail lebih lanjut, lihat postingan tambahan.
Namun, itu hanyalah hal teknis.
Inti konseptual dari apa yang terjadi di sini persis seperti yang baru saja kami tunjukkan.
Dan faktanya, setelah melakukan semua upaya tersebut, sayang sekali jika tidak meluangkan waktu
sejenak untuk membicarakan satu lagi hasil menarik yang tidak termasuk dalam argumen ini.
Bisa dibilang ini adalah bagian paling keren dari keseluruhan bukti.
Anda tahu, kita bisa menggeneralisasi keseluruhan diskusi ini.
Pikirkan kembali ketika kami menemukan fakta kunci pertama kami, di mana kami melihat
bahwa Anda tidak hanya dapat mempertimbangkan untuk menempatkan pelaut tepat di tengah-tengah
mercusuar, tetapi juga sebagian kecil, f, dari jarak antara mercusuar yang berdekatan.
Dalam pengaturan yang lebih umum, hasil kali jarak untuk pelaut tidak harus 2,
tetapi merupakan tali busur f, dengan f adalah pecahan jarak antar mercusuar.
Dan jika kita menggunakan alasan yang sama seperti yang baru saja kita lakukan pada pelaut di lokasi
ini dan tidak mengubah apa pun, yang akan kita temukan adalah rasio hasil kali jarak penjaga
dengan hasil kali jarak pelaut sekarang adalah n kali jarak antara mereka dibagi dengan tali busur
f, yang mendekati f dikalikan 2 pi dibagi dengan tali busur f karena n semakin besar.
Dan dengan cara yang sama seperti sebelumnya, Anda
dapat menghitungnya dengan mempertimbangkan kontribusi dari masing-masing mercusuar.
Jika Anda meluangkan waktu untuk menyelesaikannya, mercusuar ke-k setelah penjaganya
akan menyumbangkan faktor k dibagi kf ke rasio ini.
Dan semua mercusuar sebelum penjaga, mereka memberikan kontribusi yang
sama, tetapi Anda hanya memasukkan nilai negatif untuk k.
Jika Anda menggabungkan semua kontribusi tersebut pada semua bilangan bulat bukan nol k, dengan cara
yang sama seperti sebelumnya Anda harus berhati-hati dalam menggabungkan suku-suku k positif dan negatif,
yang akan Anda dapatkan adalah hasil kali k dibagi dengan kf pada semua bilangan bulat
bukan nol k akan sama dengan f dikalikan 2 pi dibagi tali busur f.
Dengan kata lain, karena tali busur f adalah 2 kali sinus f pi, hasil kali ini sama dengan
f dikali 2 pi dibagi 2 kali sinus f pi, yaitu f pi di atas sinus f pi.
Sekarang tulis ulang ini sedikit lagi, apa yang Anda dapatkan adalah fakta yang cukup menarik.
Sinus f dikali pi sama dengan f pi dikalikan hasil kali yang sangat besar
ini, hasil kali 1-f per k terhadap semua bilangan bulat bukan nol k.
Jadi yang kami temukan adalah cara untuk menyatakan sinus x sebagai
hasil kali tak hingga, yang sangat keren jika Anda memikirkannya.
Jadi bukti ini tidak hanya memberi kita hasil kali Wallace, yang memang
luar biasa, tetapi juga menggeneralisasi untuk memberi kita rumus hasil kali sinus.
Dan yang menarik dari hal ini adalah hal ini berhubungan dengan bagaimana
Euler awalnya memecahkan masalah Basel, jumlah yang kita lihat di video sebelumnya.
Dia sedang melihat produk sinus yang sangat tak terbatas ini.
Maksud saya menghubungkan rumus pi ke lingkaran adalah satu hal, tetapi
menghubungkannya satu sama lain adalah hal yang sama sekali berbeda.
Dan sekali lagi, jika Anda ingin mengetahui detail
selengkapnya tentang semua ini, lihat postingan blog tambahan.
Terima kasih.