خوب، من فکر می کنم شما این را دوست خواهید داشت.
من می خواهم نتیجه زیبایی را به شما نشان دهم که ارتباط شگفت انگیزی
را بین یک سری کسر ساده و هندسه دایره ها نشان می دهد.
اما برخلاف برخی نتایج دیگر مانند این که ممکن است قبلاً دیده
باشید، این یکی شامل ضرب چیزها به جای جمع کردن آنها است.
ویدیویی که می‌خواهید تماشا کنید برای ما در 3Blue1Brown بسیار هیجان‌انگیز
است، زیرا با اکثر ویدیوهایی که انجام داده‌ایم کمی متفاوت است.
اگر به عقب برگردید و به آن فکر کنید، ارزش
هر نوع ارائه ریاضی از ترکیبی از ریاضیات اساسی و
همه انتخاب‌هایی می‌آید که در نحوه برقراری ارتباط وجود دارد.
و تقریباً برای تمام محتوای این کانال، ریاضیات زیربنایی چیزی است که در
این زمینه به خوبی شناخته شده است، یا بر اساس نظریه عمومی
یا مقاله خاص، و امیدوارم که تازگی از نیمه ارتباط حاصل شود.
با این ویدیو، نتیجه ای که ما در مورد آن بحث می کنیم، یک محصول بینهایت بسیار
معروف برای پی که به عنوان محصول والاس شناخته می شود، در واقع ریاضی شناخته شده است.
با این حال، آنچه ما ارائه خواهیم کرد، تا جایی
که می دانیم، دلیل اصلی تر این نتیجه است.
برای زمینه، پس از تماشای ویدیوی ما در مورد مشکل بازل، Sweeter، عضو جدید 3B1B که
ممکن است برخی از شما از ویدیوی مربوط به رنگ ها و اعداد سیم پیچی به
خاطر بیاورید، خوب، او مدتی را صرف فکر کردن در مورد رویکرد اتخاذ شده در آن
ویدیو نیز کرد. همانطور که در مورد ارتباط بین مشکل بازل و محصول والاس فکر می
کند، و او به اثبات جدیدی از رابطه بین محصول والاس و پی دست یافته است.
منظورم این است که من این احتمال را باز می گذارم که استدلالی به این سبک
در جایی در ادبیات فراتر از آنچه جستجوی ما به دست آورد پنهان است، اما حداقل
می توانم بگویم که به طور مستقل پیدا شده است، و اگر وجود داشته باشد، این
کار فوق العاده ای انجام داده و خود را از دید عموم پنهان کرده است.
بنابراین، بدون مقدمه، بیایید به ریاضیات شیرجه بزنیم.
حاصلضرب 2 روی 1 ضربدر 4 روی 3 ضربدر 6 روی 5 را در
نظر بگیرید، و به همین ترتیب، کاری که ما انجام می دهیم شامل
تمام اعداد زوج به عنوان اعداد و اعداد فرد به عنوان مخرج است.
البته، همه فاکتورها در اینجا بزرگتر از 1 هستند، بنابراین با مرور این سری، هر
فاکتور جدید را در یک به یک ضرب کنید، نتیجه بزرگتر و بزرگتر می شود.
در واقع، معلوم می شود که در نهایت از هر حد محدودی بزرگتر می شود.
بنابراین از این نظر، فوق العاده جالب نیست، فقط تا بی نهایت منفجر می شود.
و از طرف دیگر، اگر چیزها را کمی تغییر دهید، به 2 تقسیم بر
3 ضرب در 4 تقسیم بر 5 ضرب بر 6 تقسیم بر 7 نگاه
کنید، همه آن عوامل کمتر از 1 هستند، بنابراین نتیجه کوچکتر می شود و
کوچکتر، و این بار معلوم می شود که سری به صفر نزدیک می شود.
اما، اگر این دو را با هم مخلوط کنیم چه؟
اگر به 2 روی 1 برابر 2 روی 3 بار 4 روی 3 بار 4 روی 5 نگاه
کردید، به این صورت ادامه می دهید، جایی که اکنون محصولات جزئی در طول مسیر به بالا
و سپس پایین، و سپس بالا و سپس پایین و سپس بالا می روند. کمی، و سپس
کمی کمتر، تا زمانی که همه این پرش ها و سقوط ها تقریباً هیچ تغییری نداشته باشند.
بنابراین اکنون، باید به نوعی مقدار متناهی مثبت همگرا شود.
اما این ارزش چیست؟
باور کنید یا نه، متوجه خواهیم شد که این برابر است با تقسیم بر 2.
و برای درک ارتباط بین این محصول، که ظاهراً به دایره‌ها ارتباطی
ندارد، و pi، باید از چند ابزار هندسی کمی انحراف داشته باشیم.
اگرچه این یک انحراف سازنده است، زیرا اینها ایده های مفیدی هستند
که در کمربند ابزار حل مسئله برای انواع ریاضیات دیگر وجود دارند.
تنظیم در اینجا شامل یک دایره است که نقاط مختلف زیادی به طور
مساوی در اطراف آن قرار گرفته اند و سپس یک نقطه خاص دیگر.
این شبیه چیزی است که ما در ویدیوی مشکل بازل داشتیم، جایی که ما این نقاط با فاصله مساوی
را به عنوان فانوس دریایی تصویر کردیم و به آن نقطه خاص به عنوان یک ناظر فکر کردیم.
در آن زمان، کمیتی که ما به آن اهمیت می‌دادیم شامل نگاه
کردن به فاصله بین ناظر و هر فانوس دریایی، سپس گرفتن مربع
معکوس هر یک از آن فاصله‌ها و جمع کردن همه آنها بود.
به همین دلیل است که ما در وهله اول کل روایت را با
فانوس‌های دریایی داشتیم، زیرا قانون مربع معکوس تفسیر فیزیکی بسیار خوبی از
این کمیت می‌دهد، این مقدار کل نور دریافتی توسط آن ناظر بود.
اما علیرغم آن تفسیر فیزیکی خوب، هیچ چیز جادویی در مورد افزودن فواصل
مربع معکوس وجود ندارد، که اتفاقاً برای آن مشکل خاص مفید بود.
برای مقابله با مشکل جدیدمان، از 2 بر 1 ضربدر 2 بر 3 بار 4 بر 3
بار 4 بر 5 و غیره، ما قصد داریم کاری مشابه اما در جزئیات متفاوت انجام دهیم.
به جای استفاده از فواصل مربع معکوس، فقط مستقیماً به خود فاصله ها
نگاه کنید، و به جای جمع کردن آنها، آنها را ضرب می کنیم
و مقداری را به عنوان حاصلضرب فاصله برای ناظر به دست می آوریم.
و با وجود اینکه این محصول فاصله‌ای دیگر تشابه فیزیکی خوبی ندارد،
من همچنان می‌خواهم آن را با فانوس‌های دریایی و یک ناظر نشان
دهم، زیرا، خوب، زیبا است، و همچنین سرگرم‌کننده‌تر از نقاط هندسی انتزاعی.
برای اثبات محصول والاس، ما به دو واقعیت کلیدی در
مورد این محصول دور، دو لم کوچک نیاز داریم.
اولاً، اگر ناظر در نیمه راه بین دو فانوس دریایی روی دایره قرار گیرد،
این حاصلضرب فاصله، چیزی که با ضرب کردن طول تمام این خطوط با هم
بدست می آورید، بدون توجه به تعداد فانوس های دریایی، دقیقاً 2 می شود.
و دوم، اگر یکی از آن فانوس‌های دریایی را بردارید و ناظر
را در جای خود قرار دهید، این محصول فاصله از تمام فانوس‌های
دریایی باقیمانده برابر است با تعداد فانوس‌هایی که با آنها شروع کرده‌اید.
باز هم مهم نیست که چند فانوس دریایی وجود دارد.
و اگر این دو واقعیت احمقانه به نظر می رسند، موافقم!
منظورم این است که حتی واضح نیست که حاصلضرب فاصله در
اینجا باید در هر دو حالت یک عدد صحیح باشد.
و همچنین، محاسبه تمام فواصل و ضرب کردن آنها با
هم به این صورت بسیار دشوار به نظر می رسد.
اما به نظر می رسد که یک ترفند برای این محاسبه
دشوار وجود دارد که آن را کاملاً ساده می کند.
ایده اصلی این است که خاصیت هندسی این نقاط که به طور مساوی در
اطراف یک دایره قرار گرفته اند با یک خاصیت جبری واقعاً خوب مطابقت دارد
اگر تصور کنیم این واحد دایره در صفحه مختلط باشد، با هر یک از
آن فانوس های دریایی که اکنون روی تعداد مختلط خاصی قرار دارند. .
برخی از شما ممکن است اینها را به عنوان ریشه های وحدت تشخیص دهید، اما اجازه دهید
در صورتی که هر یک از شما ناآشنا هستید، به سرعت این ایده را بررسی کنم.
به مربع یکی از این اعداد فکر کنید.
قدر آن 1 است، بنابراین ثابت می ماند، اما زاویه ای
که با افقی ایجاد می کند دو برابر می شود.
به این ترتیب مربع اعداد مختلط کار می کند.
به همین ترتیب مکعب کردن این عدد زاویه ای را که با افقی ایجاد می کند سه برابر می
کند و در کل با بالا بردن آن به توان n زاویه را در n ضرب می کنیم.
به عنوان مثال، در حال حاضر روی صفحه نمایش 7 نقطه با فاصله مساوی در اطراف دایره
واحد وجود دارد که من آنها را l0، l1، l2، و غیره می نامم، و آنها به
گونه ای چرخانده شده اند که l0 روی عدد قرار می گیرد. 1 در سمت راست.
بنابراین از آنجایی که زاویه ای که هر یک از این اعداد با افقی ایجاد می
کنند مضرب صحیح 1 هفتم یک چرخش است، بالا بردن هر یک از این اعداد
به توان 7 شما را به اطراف می چرخاند تا روی عدد 1 فرود بیایید.
به عبارت دیگر، اینها همه راه حل های معادله چند جمله
ای x هستند تا 7 منهای 1 برابر 0 باشد.
اما از سوی دیگر، می‌توانیم چند جمله‌ای بسازیم که این اعداد را به‌عنوان ریشه دارد، به
روشی کاملاً متفاوت، با گرفتن x منهای l0 ضربدر x منهای l1 تا x منهای l6.
منظورم این است که شما هر یک از این اعداد را وصل می کنید و آن محصول باید برابر 0 باشد.
و چون این دو چند جمله‌ای درجه-7 دارای 7 ریشه مجزا و یک عبارت ابتدایی هستند،
در هر دو مورد فقط x به 7 است، در واقع یک و یکسان هستند.
اکنون یک لحظه وقت بگذارید و متوجه شوید که این واقعیت شگفت انگیز است.
این سمت راست به نظر می رسد که گسترش آن یک کابوس مطلق است.
نه تنها اصطلاحات زیادی وجود دارد، بلکه نوشتن دقیقاً هر یک از آن اعداد مختلط چیست،
ما را در یک آشفتگی کامل از سینوس ها و کسینوس ها فرو می برد.
اما به دلیل تقارن تنظیم، می دانیم که وقتی همه غبار جبری ته نشین می
شود، ساده تر می شود و فقط x به 7 منهای 1 می رسد.
همه شرایط دیگر لغو خواهند شد.
و البته، هیچ چیز خاصی در مورد 7 در اینجا وجود ندارد.
اگر n نقطه به طور مساوی در اطراف دایره ای مانند این فاصله
دارید، آنها ریشه های x به n منهای 1 برابر با 0 هستند.
و اکنون، ممکن است متوجه شوید که چرا این یک ترفند ساده کننده
خوب برای محاسبه محصول فاصله است که چند لحظه پیش تعریف کردیم.
اگر ناظر را هر عدد مختلط دیگری در نظر بگیرید، نه لزوما
روی دایره، و سپس آن عدد را برای x وصل کنید،
آن سمت راست عدد مختلط جدیدی را به شما می دهد که
بزرگی آن حاصل ضرب فواصل بین ناظر و هر فانوس دریایی.
اما به سمت چپ نگاه کنید، این یک راه بسیار ساده تر برای
درک اینکه آن محصول در نهایت به چه چیزی ساده می شود است.
با کمال تعجب، این بدان معناست که اگر ناظر ما روی همان دایره
ای بنشیند که فانوس دریایی، تعداد واقعی فانوس ها، خوب مهم نخواهد بود.
این تنها کسری از راه بین فانوس های دریایی مجاور است که
ناظر ما را توصیف می کند که وارد بازی می شود.
اگر این کسری f باشد، ناظر به توان n، f را در اطراف یک دایره کامل فرود می‌آورد.
بنابراین قدر ناظر اعداد مختلط به n منهای 1 فاصله بین عدد
1 و یک نقطه f در اطراف یک دایره کامل است.
به عنوان مثال، در حال حاضر روی صفحه ما 7 فانوس دریایی داریم
و ناظر در 1 سوم راه بین اول و دوم نشسته است.
بنابراین وقتی عدد مختلط مربوط به آن ناظر را به توان 7
برسانید، آنها در نهایت به 1 سوم دور دایره کامل می رسند.
بنابراین قدر ناظر به 7 منهای 1 طول این طناب در اینجا
خواهد بود، که برای 1 سوم دور دایره تقریباً 1 است. 73.
و به یاد داشته باشید، این مقدار به طور قابل توجهی مشابه
محصول فاصله کامل است که ما به آن اهمیت می دهیم.
ما می‌توانیم تعداد فانوس‌های دریایی را کم یا زیاد کنیم، و مهم نیست که
چه اتفاقی می‌افتد، تا زمانی که آن ناظر 1 سوم فاصله بین فانوس‌های دریایی
باشد، ما همیشه طول همین طناب را به‌عنوان محصول فاصله‌مان به دست می‌آوریم.
به طور کلی، بیایید یک تابع خاص برای خودمان تعریف کنیم، طناب f، که برای
هر کسری f، طول یک بند ناف مربوط به آن کسری از دایره واحد است.
به عنوان مثال، چیزی که ما دیدیم سیم 1 سوم بود.
در واقع، دیدن اینکه طناب f برابر است با 2 برابر سینوس f برابر 2
پی، که 2 برابر سینوس f pi است، چندان سخت نیست، اما گاهی اوقات
ساده‌تر است که آن را به عنوان بند ناف در نظر بگیرید. از f.
بنابراین نتیجه ای که ما نشان دادیم این است که برای یک ناظر، f در
مسیر بین دو فانوس دریایی، حاصلضرب فاصله کل، هر چقدر هم که ممکن است پیچیده
به نظر برسد، بدون توجه به تعداد فانوس های دریایی، دقیقاً سیم f است. .
بنابراین به طور خاص در مورد بند ناف 1 نیمه فکر کنید، این فاصله
بین دو نقطه در طرف مقابل یک دایره واحد است که 2 است.
بنابراین می بینیم که مهم نیست که چند فانوس دریایی وجود داشته باشد، به طور
مساوی در اطراف دایره واحد پراکنده شده است، و یک ناظر را دقیقاً در
نیمه راه دایره بین دو قرار می دهد، حاصل ضرب فاصله دقیقاً 2 است.
و این اولین واقعیت کلیدی ماست، پس فقط آن را کنار بگذارید.
برای واقعیت کلیدی بعدی، تصور کنید که ناظر را درست روی یکی از فانوس‌های دریایی قرار دهید.
خوب پس مسلماً حاصل فاصله 0 است، فانوس دریایی مسافت
0 تمام عوامل دیگر را از بین می برد.
اما فرض کنید که ما به تازگی از شر آن یک فانوس دریایی دردسرساز خلاص شده ایم و فقط
کمک های همه فانوس های دیگر را در نظر می گیریم، آن محصول از راه دور چگونه خواهد بود؟
خوب، اکنون به جای در نظر گرفتن ناظر چند جمله ای به n-1،
که دارای یک ریشه در همه این n ریشه وحدت است، ما به
ناظر چند جمله ای n-1 تقسیم بر ناظر-1 نگاه می کنیم که دارای
یک است. ریشه همه ریشه های وحدت به جز خود عدد 1.
و کمی جبر نشان می دهد که این کسر همان چیزی است که
1 به علاوه ناظر به اضافه مجذور ناظر، تا ناظر تا n-1.
و بنابراین، اگر مشاهده‌گر را برابر با 1 وصل کنید، چون این عددی
است که او روی آن نشسته است، چه چیزی به دست می‌آورید؟
همه عبارت‌ها در اینجا به 1 تبدیل می‌شوند، بنابراین n می‌شود، که به این معنی
است که محصول فاصله کل برای این تنظیم برابر با تعداد فانوس‌های دریایی اصلی است.
این به تعداد کل فانوس‌های دریایی بستگی دارد، اما فقط به روشی بسیار ساده.
به این فکر کنید، این باورنکردنی است، کل حاصلضرب مسافتی که ناظری که در یکی
از فانوس‌های دریایی نشسته است، از تمام فانوس‌های دریایی دیگر دریافت می‌کند، دقیقاً n
است، جایی که n تعداد کل فانوس‌ها، از جمله فانوس نادیده گرفته شده است.
این دومین واقعیت کلیدی ماست.
و ضمناً، اثبات حقایق هندسی با چند جمله‌ای‌های پیچیده مانند این، در ریاضیات کاملاً استاندارد است،
و اگر به ریاضیدان محلی خود مراجعه کنید و این دو واقعیت یا واقعیت‌های دیگر را
به او نشان دهید، آنها هر دو را تشخیص می‌دهند که اینها حقایق درست هستند، و
چگونه می توان آنها را با استفاده از روش هایی که اخیرا نشان دادیم ثابت کرد.
و حالا، شما هم می توانید!
بنابراین، در ادامه، با هر دوی این حقایق در جیب پشتی ما، بیایید ببینیم چگونه
از آنها برای درک محصول مورد علاقه خود و ارتباط آن با pi استفاده کنیم.
این چیدمان را با n فانوس دریایی که به طور مساوی در اطراف یک دایره قرار گرفته اند،
در نظر بگیرید، و دو ناظر مجزا را تصور کنید که من نگهبان و ملوان را می نامم.
نگهبان را مستقیماً روی یکی از فانوس های دریایی قرار دهید و ملوان
را در نیمه راه بین آن نقطه و فانوس دریایی بعدی قرار دهید.
ایده در اینجا این است که به حاصل ضرب فاصله برای نگهبان تقسیم بر حاصلضرب فاصله
برای ملوان نگاه کنیم، و سپس این نسبت را به دو روش جداگانه محاسبه می کنیم.
از اولین واقعیت کلیدی، می دانیم که محصول مسافت کل برای ملوان 2 است.
و محصول فاصله برای نگهبان؟
خوب، 0 است، زیرا او درست بالای یکی ایستاده است.
اما اگر از شر آن فانوس دریایی خلاص شویم، بر اساس دومین
واقعیت کلیدی ما، محصول فاصله باقیمانده برای آن نگهدار n است.
و البته، با خلاص شدن از شر آن فانوس دریایی، از سهم
آن در محصول فاصله ملوان نیز خلاص شده ایم، به طوری
که اکنون مخرج باید بر فاصله بین دو ناظر تقسیم شود.
و اگر این را کمی ساده کنیم، به این معنی
است که نسبت بین حاصلضرب فاصله نگهدارنده و ملوان n
برابر فاصله بین دو ناظر است، همه تقسیم بر 2.
اما با در نظر گرفتن هر فانوس دریایی به صورت
جداگانه، می‌توانیم این نسبت را به روش دیگری محاسبه کنیم.
برای هر فانوس دریایی، به سهم آن در محصول فاصله نگهدار
فکر کنید، یعنی فقط فاصله آن تا نگهبان، تقسیم بر
سهم آن در محصول فاصله ملوان، فاصله آن تا ملوان.
و وقتی همه این فاکتورها را روی هر فانوس دریایی ضرب می کنیم، در پایان
باید همان نسبت را بدست آوریم، n برابر فاصله بین ناظران، همه تقسیم بر 2.
اکنون ممکن است این یک محاسبه فوق العاده درهم و برهم به نظر برسد، اما با
بزرگتر شدن n، این در واقع برای هر فانوس دریایی خاص ساده تر می شود.
به عنوان مثال، به اولین فانوس دریایی بعد از نگهبان، به
معنای خلاف جهت عقربه های ساعت از او فکر کنید.
این کمی به ملوان نزدیکتر از نگهبان است.
به طور خاص، زاویه این فانوس دریایی به نگهبان دقیقاً
دو برابر زاویه این فانوس دریایی به ملوان است.
و این زوایا دقیقاً متناسب با فواصل خط مستقیم نیستند، اما هر
چه n بزرگتر و بزرگتر شود، مطابقت بهتر و بهتر می شود.
و برای n بسیار بزرگ، فاصله فانوس دریایی تا نگهبان
تقریباً دو برابر فاصله آن فانوس دریایی تا ملوان است.
و به همین ترتیب، با نگاه کردن به فانوس دریایی دوم بعد از نگهبان، نسبت زاویه
به نگهبان تقسیم بر زاویه به ملوان دقیقاً 4 سوم است که تقریباً با تقسیم
فاصله به نگهبان برابر است. با نسبت فاصله به ملوان هر چه n بزرگتر شود.
و سومین فانوس دریایی، L3، کسری را ایجاد می کند که با نزدیک
شدن n به بی نهایت، به 6 پنجم نزدیکتر و نزدیکتر می شود.
حالا برای این اثبات، می خواهیم همه فانوس های دریایی پایین دایره
را کمی متفاوت در نظر بگیریم، به همین دلیل است که من
آنها را منفی 1، منفی 2، منفی 3 و غیره برشمرده ام.
اگر قبل از نگهبان به اولین فانوس دریایی نگاه کنید، نسبت فاصله به نگهبان نسبت به فاصله
به ملوان دارد که با نزدیک شدن n به بی نهایت، به 2 سوم نزدیک می شود.
و سپس فانوس دوم قبل از آن، L-2 در اینجا، نسبتی را ایجاد می
کند که به 4 پنجم نزدیکتر و نزدیکتر می شود، و فانوس دریایی
سوم، L-3، کسری به 6 هفتم نزدیکتر و نزدیکتر می شود و غیره.
با ترکیب این روی همه فانوس‌های دریایی، محصول 2 روی 1 ضربدر 2 روی 3 بار 4
روی 3 برابر 4 روی 5 ضربدر 6 روی 5 ضربدر 6 روی 7 به دست می‌آید.
این محصولی است که ما علاقه مند به مطالعه آن هستیم، و در
این زمینه، هر یک از این اصطلاحات نشان می دهد که سهم یک
فانوس دریایی خاص با نزدیک شدن n به بی نهایت چقدر است.
و وقتی می‌گویم سهم، منظورم سهم این نسبت حاصلضرب فاصله نگهدارنده
به حاصلضرب فاصله ملوان است، که می‌دانیم در هر مرحله باید
برابر n برابر فاصله بین ناظران تقسیم بر 2 باشد.
بنابراین با نزدیک شدن n به بی نهایت، آن ارزش به چه چیزی نزدیک می شود؟
فاصله بین ناظران نیمی از 1 روی n یک چرخش کامل به دور دایره
است، و از آنجایی که این یک دایره واحد است، محیط کل آن 2
پیکسل است، بنابراین فاصله بین ناظران به پی تقسیم بر n و بنابراین n
برابر می شود. این فاصله تقسیم بر 2 رویکرد پی تقسیم بر 2.
خب! حالا شما مالک آن هستید!
محصول ما، 2 روی 1 ضربدر 2 روی 3 بار 4 روی 3 ضربدر 4 روی
5، روی و در و در ادامه، باید به عدد پی تقسیم بر 2 نزدیک شود.
این یک نتیجه واقعاً شگفت‌انگیز است، و به محصول والاس معروف است،
نام آن از ریاضی‌دان قرن هفدهم جان والاس، که برای اولین بار
این واقعیت را به روشی پیچیده‌تر کشف کرد، گرفته شده است.
و همچنین، کمی چیزهای بی اهمیت، این همان مردی است که
نماد بی نهایت را کشف، یا بهتر است بگوییم اختراع کرد.
و در واقع، اگر به این استدلال به عقب نگاه کنید، ما
کمی در مورد غیررسمی بودن در اینجا غلبه کرده‌ایم، که ممکن
است افراد پیچیده ریاضی در میان شما متوجه آن شده باشند.
چیزی که در اینجا داریم یک دسته کامل از عوامل است که می‌دانستیم آنها با
هم ضرب می‌شوند تا n برابر فاصله بین ناظران تقسیم بر 2 به دست آید.
و سپس به حد هر عامل به صورت جداگانه نگاه کردیم که n به بی نهایت
رسید و به این نتیجه رسیدیم که حاصلضرب تمام آن عبارات محدود کننده باید برابر
با هر حدی باشد که حد n برابر فاصله بین ناظران تقسیم بر 2 باشد.
اما آنچه فرض می‌شود این است که حاصل ضرب محدودیت‌ها با حد
محصولات برابر است، حتی زمانی که عوامل بی‌نهایت وجود داشته باشد.
و این نوع جابجایی حدود در محاسبات ناحیه بی نهایت، خوب، همیشه درست نیست.
اغلب می ماند، اما گاهی اوقات شکست می خورد.
در اینجا، اجازه دهید یک مثال ساده از یک مورد را به شما نشان دهم
که در آن این نوع رفت و آمد محدودیت ها واقعاً جواب نمی دهد.
بنابراین ما در اینجا یک شبکه داریم که در آن هر ردیف یک 7 و سپس یک دسته کامل از 1 دارد.
بنابراین اگر بخواهید حاصل ضرب نامتناهی هر ردیف را بگیرید،
برای هر یک از آنها فقط 7 می گیرید.
بنابراین از آنجایی که هر یک از این محصولات 7 است، حد محصولات نیز 7 است.
اما ببینید اگر ابتدا محدودیت ها را در نظر بگیرید چه اتفاقی می افتد.
اگر به هر ستون نگاه کنید، حد یک ستون معین 1
خواهد بود، زیرا در برخی موارد چیزی جز 1 نیست.
اما پس از آن، اگر شما حاصل ضرب آن حدود را انتخاب می کنید، فقط حاصل ضرب
یک دسته از 1 ها را می گیرید، بنابراین یک پاسخ متفاوت، یعنی 1 دریافت می کنید.
خوشبختانه، ریاضیدانان زمان زیادی را صرف فکر کردن در مورد این
پدیده کرده‌اند و ابزارهایی را برای مشاهده سریع شرایط خاصی که
تحت آن این مبادله محدودیت‌ها عملاً کار می‌کند، توسعه داده‌اند.
در این مورد، یک نتیجه استاندارد خاص که به عنوان همگرایی غالب شناخته می شود، به سرعت
به ما اطمینان می دهد که استدلالی که اخیراً نشان دادیم با دقت کامل پیش خواهد رفت.
برای کسانی از شما که علاقه مند هستید، سریدار یک پست وبلاگ تکمیلی برای این
ویدیو نوشته است که این جزئیات را به همراه موارد بسیار دیگر پوشش می دهد.
و همچنین باید بگویم که باید کمی
مراقب نحوه تفسیر محصولی مانند این باشیم.
به یاد داشته باشید، ما کمک‌هایی از فانوس‌های دریایی در خلاف جهت عقربه‌های ساعت از نگهبان،
و همچنین فانوس‌های دریایی در جهت عقربه‌های ساعت از نگهبان داریم، و کاری که ما انجام
دادیم این بود که این فانوس‌ها را به هم بریزیم تا محصول خود را دریافت کنیم.
فانوس‌ها در خلاف جهت عقربه‌های ساعت از حافظ، 2 بر 1، 4 بر
3، 6 روی 5، و فانوس‌هایی که در جهت عقربه‌های ساعت از حافظ
هستند، 2 بر 3، 4 بر 5، 6 بر 7 سهم دارند.
و همانطور که قبلاً گفتم، اگر با آن سری‌های جداگانه بازی کنید،
متوجه می‌شوید که اولی بزرگ‌تر و بزرگ‌تر می‌شود و تا بی‌نهایت منفجر
می‌شود، و دومی کوچک‌تر و کوچک‌تر می‌شود و به صفر نزدیک می‌شود.
بنابراین در واقع بسیار ظریف است که این محصول کلی را از
نظر محاسبه دو نیمه جداگانه و سپس ترکیب آنها، منطقی بدانیم.
و در واقع، ما متوجه خواهیم شد که اگر این دو نیمه را به طور
متفاوتی با هم مخلوط کنید، به عنوان مثال، دو برابر فاکتورهای یکی از آنها را
برای هر عامل از دیگری دریافت کنید، می توانید نتیجه متفاوتی برای محصول کلی بگیرید.
تنها زمانی که آنها را به صورت یک به یک ترکیب
کنید، محصولی به دست می‌آید که به نصف پی همگرا می‌شود.
این چیزی است که از روشی خارج می شود که همگرایی غالب ما را در محدودیت های محاسباتی
به روشی که انجام دادیم توجیه می کند، و دوباره، برای جزئیات بیشتر، پست تکمیلی را ببینید.
با این حال، اینها فقط نکات فنی هستند.
اصل مفهومی آنچه در اینجا می گذرد دقیقاً همان چیزی است که ما نشان دادیم.
و در واقع، پس از انجام این همه کار، شرم آور خواهد بود که لحظه ای
سریع در مورد یک نتیجه دقیق دیگر صحبت نکنیم که از این بحث خارج می شود.
مسلماً این جالب ترین بخش از کل اثبات است.
ببینید، ما می توانیم کل این بحث را تعمیم دهیم.
به زمانی فکر کنید که اولین واقعیت کلیدی خود را کشف کردیم، جایی که
دیدیم نه تنها می‌توانید ملوان را دقیقاً در نیمه راه بین فانوس‌های دریایی قرار
دهید، بلکه هر کسری، f، بین فانوس‌های دریایی مجاور را نیز در نظر بگیرید.
در آن تنظیم کلی تر، محصول فاصله برای ملوان لزوماً 2 نبود، بلکه آکورد
f بود، جایی که f آن کسری از راه بین فانوس دریایی است.
و اگر همان استدلالی را که با ملوان در این مکان انجام دادیم دنبال کنیم و هیچ
چیز دیگری را تغییر دهیم، آنچه در می یابیم این است که نسبت حاصلضرب فاصله نگهدارنده به
حاصلضرب فاصله ملوان اکنون n برابر فاصله بین است. آنها به وتر f تقسیم می شوند، که
به f برابر 2 پی تقسیم بر وتر f نزدیک می شود که n بزرگتر می شود.
و به همان روش قبلی، می توانید به طور متناوب این را
با در نظر گرفتن مشارکت های هر فانوس دریایی محاسبه کنید.
اگر برای این کار وقت بگذارید، k امین فانوس دریایی بعد از
حافظ ضریب k تقسیم بر kf به این نسبت کمک می کند.
و همه فانوس‌های دریایی قبل از نگهبان، یکسان هستند، اما
شما فقط مقادیر منفی را برای k وصل می‌کنید.
اگر همه آن مشارکت‌ها را روی همه اعداد صحیح غیرصفر k ترکیب کنید، به همان ترتیبی که
قبلاً باید مراقب باشید که k عبارت‌های مثبت و منفی را چگونه با هم ترکیب می‌کنید،
چیزی که به دست می‌آورید این است که حاصل ضرب k تقسیم می‌شود. با kf روی
همه اعداد صحیح غیرصفر k برابر است با f ضربدر 2 پی تقسیم بر وتر f.
به عبارت دیگر، از آنجایی که وتر f 2 برابر سینوس f pi است، این حاصل ضرب برابر است با
f ضرب در 2 پی تقسیم بر 2 برابر سینوس f pi، که f pi بر سینوس f pi است.
اکنون با بازنویسی کمی بیشتر، آنچه به دست می آورید یک واقعیت بسیار جالب است.
سینوس f ضرب پی برابر است با f پی ضربدر این حاصل واقعاً
بزرگ، حاصل ضرب 1-f بر k روی همه اعداد صحیح غیرصفر k.
بنابراین چیزی که ما پیدا کردیم راهی برای بیان سینوس x به عنوان یک
ضرب نامتناهی است که اگر در مورد آن فکر کنید واقعا جالب است.
بنابراین این اثبات نه تنها محصول والاس را به ما می دهد، که در نوع خود باورنکردنی
است، بلکه به ما تعمیم می دهد تا فرمول محصول برای سینوس را به ما ارائه دهد.
و چیزی که در این مورد خوب است این است که به نحوه
حل اصلی اویلر مشکل بازل، مجموعی که در ویدیوی قبلی دیدیم، متصل است.
او به این محصول بسیار نامتناهی برای سینوس نگاه می کرد.
منظورم اتصال این فرمول‌های pi به دایره‌ها یک چیز است،
اما اتصال آنها به یکدیگر کاملاً چیز دیگری است.
و یک بار دیگر، اگر جزئیات بیشتری در مورد همه
اینها می خواهید، پست وبلاگ تکمیلی را بررسی کنید.
متشکرم.