Dobra, myślę, że to Wam się spodoba.
Chcę pokazać Wam piękny efekt pracy, który ujawnia zaskakujący związek pomiędzy prostym szeregiem ułamków a geometrią okręgu.
Ale w przeciwieństwie do innych zagadnień tego typu, które mogliście już widzieć,
dotyczy on mnożenia wyrazów, a nie dodawania ich.
Film, który zaraz zobaczycie, jest szczególnie pasjonujący dla społeczności 3Blue1Brown,
bo powstał trochę inaczej niż zwykle.
Jeśli się nad tym zastanowicie, to wartość każdej prezentacji matematycznej
pochodzi z połączenia teorii leżącej u jej podłoża oraz wyboru sposobu na przekazanie jej.
Prawie wszystkie treści na tym kanale są oparte na zagadnieniach dobrze znanych w dziedzinie.
Bazują one albo na ogólnej teorii, albo na jakiejś konkretnej pracy. Natomiast ja wiążę nadzieje na odkrycie czegoś nowego z tą drugą połową, czyli z komunikacją z wami.
Temat, którym będziemy się zajmować w tym filmie, czyli słynne rozwinięcie pi w nieskończony iloczyn Wallisa, w istocie jest dobrze znany w matematyce.
Ale to, co tutaj zaprezentujemy jest, o ile nam wiadomo, bardziej oryginalnym dowodem tego faktu.
Zaczęło się od tego, że po obejrzeniu naszego filmu o problemie bazylejskim
Sridhar, nowy członek społeczności 3B1B, którego być może część z Was pamięta z filmu o kolorach i indeksach punktów względem krzywej,
spędził trochę czasu zastanawiając się nad podejściem przyjętym w tym filmie.
A także nad związkiem między problemem bazylejskim a iloczynem Wallisa. I wtedy natknął się na nowy dowód
związku pomiędzy tym iloczynem a pi.
To znaczy, dopuszczam możliwość, że podobny argument jest ukryty gdzieś w literaturze, gdzieś poza tym, co wyszukaliśmy.
Ale mogę przynajmniej stwierdzić, że został wymyślony
niezależnie. I jeśli pojawia się gdzieś indziej, to świetnie ukrył się przed światem.
A teraz już bez zbędnych ceregieli zanurzmy się w matematykę.
Rozważmy iloczyn: 2/1 razy 4/3 razy 6/5 i tak dalej i dalej.
Robimy tak: bierzemy wszystkie liczby parzyste do liczników, a wszystkie liczby nieparzyste do mianowników.
Oczywiście wszystkie czynniki są tu większe niż 1, więc gdy idziecie przez szereg i mnożycie kolejno nowe wyrazy,
to wynik staje się coraz większy.
Tak naprawdę okazuje się, że ostatecznie będzie on większy od dowolnej skończonej granicy. Więc w tym sensie
nie jest szczególnie interesujący. Po prostu wybucha do nieskończoności. Ale z drugiej strony, jeśli lekko to poprzesuwacie i spojrzycie na iloczyn:
2/3 razy 4/5 razy 6/7 i tak dalej,
to wszystkie czynniki będą mniejsze niż 1. Więc wynik staje się coraz mniejszy i tym razem iloczyn okazuje się dążyć do 0.
A co jeśli połączymy te dwie rzeczy? Spójrzcie na iloczyn: 2/1 razy 2/3
razy 4/3 razy 4/5 i tak dalej analogicznie. Teraz
iloczyny częściowe będą najpierw rosły, potem malały, i znów rosły, i znów malały, i znów troszkę rosły,
i troszkę mniej malały.  Aż do momentu, gdy wszystkie te skoki i spadki nie będą
prawie nic zmieniać. W takim razie teraz to musi zbiegać do jakiejś skończonej dodatniej wartości. Tylko jakiej?
Możecie mi wierzyć lub nie,
ale odkryjemy, że wynosi ona pi/2. A żeby zrozumieć związek pomiędzy tym iloczynem,
pozornie niemającym nic wspólnego z okręgami, a pi, będziemy potrzebować małej dygresji dotyczącej kilku geometrycznych narzędzi.
Ale ta dygresja jest owocna. Zawiera kilka przydatnych pomysłów, które warto mieć w swoim niezbędniku z narzędziami do wykorzystania w każdej dziedzinie matematyki.
Mamy dany okrąg z wieloma różnymi punktami,
rozmieszczonymi na nim równomiernie. I oprócz tego jeden dodatkowy, szczególny punkt. Podobnie było w filmie o problemie bazylejskim:
tam przedstawialiśmy te równomiernie rozmieszczone punkty jako latarnie morskie. A o tym szczególnym punkcie myśleliśmy jako o obserwatorze.
Wtedy wielkość, która nas interesowała, powstawała tak:
patrzyliśmy na odległości pomiędzy obserwatorem a poszczególnymi latarniami,
a potem braliśmy odwrotności kwadratów każdej z tych odległości i dodawaliśmy je.
Właśnie z tego powodu zaczęliśmy od opowiadania o latarniach morskich – bo prawo odwrotnych kwadratów dało nam bardzo fajną fizyczną
interpretację tej wielkości. To była całkowita ilość światła docierającego do naszego obserwatora.
Jednak poza tą fajną interpretacją fizyczną
nie ma niczego magicznego w dodawaniu odwrotności kwadratów odległości. To akurat okazało się przydatne w tamtym konkretnym zagadnieniu.
Teraz, żeby zmierzyć się z naszym nowym zadaniem:
2/1 razy 2/3 razy 4/3 razy 4/5 i tak dalej, zrobimy coś podobnego,
ale różniącego się szczegółami. Zamiast używać odwrotności kwadratów odległości,
spójrzmy po prostu na same odległości. A zamiast dodawania
będziemy je mnożyć, co da nam wielkość, którą będę nazywał iloczynem odległości dla obserwatora. To będzie ważne.
I chociaż ten iloczyn odległości nie ma już fajnej analogii w fizyce,
to nadal chciałbym ilustrować go za pomocą latarni i obserwatora, bo…
właściwie nie wiem. Po prostu to ładne i bardziej zabawne niż abstrakcyjne geometryczne punkty.
Teraz tak: do tego dowodu wzoru Wallisa
będziemy potrzebować dwóch kluczowych faktów o iloczynie odległości, dwóch małych lematów. Po pierwsze, jeśli obserwator znajduje się
na okręgu w połowie drogi między dwoma latarniami, to iloczyn odległości, czyli to, co otrzymacie po pomnożeniu długości wszystkich tych linii,
wyjdzie dokładnie 2.
Niezależnie od tego, ile jest latarni.
Po drugie, jeśli usuniecie którąś z latarni, a na jej miejscu postawicie obserwatora, to tak się składa, że iloczyn odległości od pozostałych latarni
będzie równy początkowej liczbie latarni.
Znowu jest to niezależne od liczby latarni.
Jeśli wydaje się wam to wariackie, to zgadzam się z wami.
Przecież nie jest nawet oczywiste, że iloczyn odległości wyjdzie całkowity w tych przypadkach.
Poza tym, policzenie wszystkich odległości i pomnożenie ich w ten sposób wydaje się bardzo skomplikowane.
Ale okazuje się,
że jest pewna sztuczka, która sprawia, że ten trudny rachunek staje się całkiem prosty.
Główny pomysł jest taki, że geometryczna własność punktów równomiernie rozmieszczonych na okręgu
odpowiada bardzo fajnej algebraicznej własności – jeśli wyobrazimy sobie, że jest to okrąg jednostkowy na płaszczyźnie zespolonej.
Teraz każda z latarni siedzi w jakiejś konkretnej liczbie zespolonej.
Niektórzy z was mogą rozpoznać w nich pierwiastki z jedynki.
Pozwólcie, że szybko objaśnię to zagadnienie, na wypadek gdyby ktoś z was go nie znał. Zastanówcie się nad podniesieniem którejś z tych liczb do kwadratu.
Jej moduł jest równy jeden, więc to się nie zmieni. Ale kąt, który tworzy z poziomem podwoi się.
Tak właśnie działa podnoszenie do kwadratu liczb zespolonych.
Analogicznie, podniesienie tej liczby do sześcianu potroi kąt, który tworzy z poziomem.
Ogólnie podniesienie liczby do N-tej potęgi
skutkuje pomnożeniem kąta przez N.
Na przykład teraz na ekranie
jest siedem punktów, równomiernie rozmieszczonych na okręgu jednostkowym. Nazwę je L0, L1, L2, i tak dalej.
Są obrócone w taki sposób, że L0 siedzi w liczbie 1, po prawej stronie.
Kąt, jaki tworzy każdy z nich z poziomem jest całkowitą wielokrotnością 1/7 obrotu,
dlatego podniesienie którejkolwiek z tych liczb do siódmej potęgi
sprawi, że zakręcimy się w kółko i wylądujemy w jedynce.
Innymi słowy, to są rozwiązania równania wielomianowego: (x^7) -1=0.
Z drugiej strony, możemy skonstruować wielomian, którego pierwiastkami są te liczby, w zupełnie inny sposób.
Weźmiemy x-L0 razy x-L1 i tak dalej aż do x-L6.
Chodzi o to, że jeśli wstawicie tam którąkolwiek z tych liczb, to cały iloczyn musi być równy 0.
A ponieważ oba te wielomiany siódmego stopnia mają te same, parami różne pierwiastki i ten sam współczynnik wiodący,
czyli x^7, to tak naprawdę są jednym i tym samym.
Poświęćcie chwilę, aby docenić cudowność tego faktu. Prawa strona równania wygląda jakby rozwijała się
w jakiś totalny koszmar. Nie dość, że jest dużo wyrazów,
to jeszcze zapisanie tego, czym dokładnie jest każda z tych liczb zespolonych doprowadziłoby nas do strasznego bałaganu sinusów i cosinusów.
Ale z symetrii zadania wiemy, że kiedy cały ten algebraiczny kurz opadnie,
to prawa strona uprości się do zwykłego x^7-1. Wszystkie pozostałe wyrazy się usuną.
Oczywiście nie ma tu nic specjalnego w liczbie 7. Jeśli macie N punktów rozmieszczonych równomiernie na okręgu w ten sam sposób,
to one są pierwiastkami (x^N)-1=0.
Teraz być może widzicie,
dlaczego to da nam fajną sztuczkę upraszczającą obliczenie iloczynu odległości,
który przed chwilą zdefiniowaliśmy. Rozważcie sytuację, w której obserwator jest jakąkolwiek inną liczbą zespoloną – niekoniecznie znajdującą się na okręgu.
I wstawcie tę liczbę zamiast x.
Wtedy prawa strona to pewna nowa liczba zespolona, której moduł jest iloczynem odległości
pomiędzy obserwatorem a każdą z latarni.
A teraz spójrzcie na lewą stronę.
To znacznie łatwiejszy sposób, aby zrozumieć, do czego ostatecznie uprości się iloczyn.
Co zaskakujące: oznacza to, że jeśli nasz obserwator siedzi na tym samym okręgu, co latarnie, to rzeczywista liczba latarni
nie będzie ważna. Tylko ułamek drogi pomiędzy sąsiednimi latarniami, który opisuje naszego obserwatora, będzie tu odgrywał jakąś rolę.
Jeśli ten ułamek to f, to obserwator do potęgi N-tej
wyląduje w f-tej części drogi wokół okręgu.
Zatem moduł liczby zespolonej ,,(obserwator do potęgi N)-1”
jest odległością pomiędzy liczbą 1 a punktem w f-tej części drogi wokół pełnego okręgu jednostkowego.
Na przykład, teraz na ekranie mamy siedem latarni i obserwatora siedzącego
w jednej trzeciej drogi pomiędzy pierwszą a drugą z nich. Więc, jeśli podniesiecie liczbę zespoloną utożsamioną z obserwatorem do siódmej potęgi,
to on wyląduje w jednej trzeciej drogi wokół pełnego okręgu. Czyli moduł obserwatora do potęgi siódmej minus jeden
to będzie długość tej tutaj cięciwy.
Tak się składa, że dla jednej trzeciej drogi wokół okręgu jest to około 1,73. I pamiętajcie:
co niezwykłe, ta wartość jest tym samym, co cały iloczyn odległości, o który nam chodzi.
Moglibyśmy zwiększyć lub zmniejszyć liczbę latarni i choćby nie wiem co, dopóki obserwator znajduje się w jednej trzeciej drogi pomiędzy latarniami,
zawsze dostaniemy długość tej samej cięciwy jako nasz iloczyn odległości.
Ogólnie zdefiniujmy sobie specjalną funkcję: cięciwa (f). Dla każdego ułamka f będzie ona oznaczała
długość cięciwy odpowiadającej takiemu ułamkowi okręgu jednostkowego.
Na przykład, to, co właśnie widzieliśmy to była cięciwa (1/3).
Właściwie nietrudno zauważyć, że cięciwa (f) wynosi tyle, co 2*sin(f/2 *2 pi).
A to jest to samo, co 2*sin(f*pi). Jednak czasem łatwiej jest myśleć o tym po prostu jako o cięciwie (f).
Czyli właśnie pokazaliśmy, że dla obserwatora w f-tej części drogi pomiędzy dwoma latarniami
całkowity iloczyn odległości, mimo, iż wydaje się być skomplikowany, wynosi dokładnie
cięciwa (f). Nieważne, ile jest latarni.
W szczególności zastanówcie się nad cięciwą (1/2).
To jest odległość pomiędzy dwoma punktami leżącymi na przeciwnych końcach okręgu jednostkowego. Czyli 2.
Widzimy więc, że niezależnie od tego, ile jest latarni rozmieszczonych równomiernie na okręgu jednostkowym,
ustawienie obserwatora w połowie drogi na okręgu pomiędzy dwiema z nich spowoduje, że iloczyn odległości wyniesie dokładnie 2.
To był nasz pierwszy kluczowy fakt. Odłóżmy to teraz. Na potrzeby następnego kluczowego faktu wyobraźmy sobie ustawienie obserwatora dokładnie na jednej z latarni.
Wtedy oczywiście iloczyn odległości to 0. Latarnia odległa o 0 koniec końców unicestwia wszystkie pozostałe czynniki.
Ale przyjmijmy, że po prostu pozbyliśmy się tej kłopotliwej latarni i rozważamy tylko składniki pochodzące od pozostałych.
Ile będzie wynosił taki iloczyn odległości?
To teraz zamiast rozważania wielomianu: obserwator do potęgi N minus 1, który ma pierwiastki w tych wszystkich N pierwiastkach jedynki,
patrzymy na wielomian: obserwator do potęgi N minus 1
podzielony przez obserwator minus 1. On ma pierwiastki we wszystkich pierwiastkach jedynki oprócz samej jedynki.
Wystarczy troszkę algebry, żeby pokazać, że ten ułamek to to samo, co 1 plus obserwator plus obserwator do kwadratu i tak dalej i dalej,
aż do obserwatora do potęgi N-1.
A więc, jeśli wstawicie tu obserwatora równego 1 (bo to jest liczba, na której siedzi), co wtedy dostaniecie?
Wszystkie wyrazy tutaj staną się jedynkami, czyli to wyniesie N.
Co oznacza, że całkowity iloczyn odległości w tym zadaniu jest równy pierwotnej liczbie latarni.
To zależy od całkowitej liczby latarni, ale w bardzo prosty sposób. Pomyślcie nad tym,
to niewiarygodne. Całkowity iloczyn odległości, który otrzyma obserwator siedzący w jednej latarni ze wszystkich pozostałych latarni to dokładnie N,
gdzie N to całkowita liczba latarni, włączając tę pominiętą. To jest nasz drugi kluczowy fakt.
Przy okazji: dowody faktów z geometrii przy użyciu wielomianów zespolonych to zupełny standard w matematyce.
Gdybyście poszli do swoich miejscowych matematyków i pokazali im te dwa fakty, albo jakieś inne podobne,
to oni szybko zorientowaliby się, że są prawdziwe, i, że można je udowodnić przy użyciu metod,
które właśnie pokazaliśmy. Od tej chwili wy też tak umiecie. A teraz, z obydwoma tymi faktami w zanadrzu
przekonajmy się, jak ich użyć do zrozumienia iloczynu, który nas interesuje i jego związku z pi.
Weźcie to zadanie z N latarniami równomiernie rozmieszczonymi wokół okręgu jednostkowego
i wyobraźcie sobie dwóch oddzielnych obserwatorów. Będę ich nazywać latarnikiem i żeglarzem.
Ustawcie latarnika dokładnie na jednej z latarni, a żeglarza w połowie drogi między tym punktem a kolejną latarnią.
Pomysł jest taki, żeby patrzeć na iloczyn odległości dla latarnika
podzielony przez iloczyn odległości dla żeglarza. Potem obliczymy ten stosunek na dwa odrębne sposoby.
Z pierwszego kluczowego faktu wiemy, że całkowity iloczyn odległości dla żeglarza jest równy 2.
A iloczyn odległości dla latarnika? No, to jest 0, bo on stoi dokładnie na czubku jednej z latarni.
Ale gdybyśmy pozbyli się tej latarni, to, z naszego drugiego kluczowego faktu, pozostały iloczyn odległości dla latarnika byłby równy N.
Oczywiście pozbywając się latarni
pozbyliśmy się też jej wkładu w iloczyn odległości dla żeglarza. Więc teraz
ten mianownik musi być podzielony przez odległość pomiędzy dwoma obserwatorami.
A po małym uproszczeniu oznacza to, że stosunek iloczynu odległości dla latarnika i dla żeglarza wynosi
N razy odległość pomiędzy dwoma obserwatorami podzielić przez 2.
Ale możemy też obliczyć ten stosunek inaczej, rozważając każdą latarnię osobno.
Dla każdej latarni pomyślcie o jej wkładzie w iloczyn odległości dla latarnika, czyli po prostu o jej odległości od latarnika,
podzielonym przez jej wkład w iloczyn odległości dla żeglarza, czyli przez jej odległość od żeglarza.
Kiedy pomnożymy wszystkie te czynniki od każdej z latarni, to musimy na końcu otrzymać ten sam stosunek:
N razy odległość między obserwatorami podzielić przez 2.
To może się wydawać strasznie nieprzyjemnym obliczeniem,
ale, tak naprawdę, gdy N rośnie, to dla każdej poszczególnej latarni staje się to coraz prostsze.
Na przykład pomyślcie o pierwszej latarni za latarnikiem, idąc przeciwnie do ruchu wskazówek zegara.
Ta latarnia jest trochę bliżej żeglarza niż latarnika.
Konkretnie: kąt od tej latarni do latarnika to dwa razy kąt od latarni do żeglarza.
Te kąty nie są dokładnie proporcjonalne do tych prostoliniowych odległości,
ale gdy N coraz bardziej rośnie,
to ten związek coraz lepiej odpowiada rzeczywistości. Dla bardzo dużych N odległość pomiędzy latarnią a latarnikiem jest bardzo bliska
dwukrotności odległości pomiędzy tą latarnią a żeglarzem.
W ten sam sposób patrząc na drugą latarnię za latarnikiem, stosunek kąta do latarnika i kąta do żeglarza wyniesie
dokładnie 4/3. Co jest prawie tym samym, co stosunek odległości od latarnika do odległości od żeglarza,
gdy N rośnie.
A ta trzecia latarnia, L3, dołoży ułamek, który będzie coraz bliższy 6/5, gdy N będzie dążyć do nieskończoności.
Teraz na potrzeby tego dowodu
będziemy chcieli rozważyć wszystkie latarnie na dole okręgu trochę inaczej.
Dlatego ponumerowałem je: -1, -2, -3 i tak dalej. Jeśli spojrzycie na tę pierwszą latarnię przed latarnikiem
to jej stosunek odległości od latarnika do odległości od żeglarza dąży do 2/3,
gdy N dąży do nieskończoności. A druga latarnia przed latarnikiem, L-2, ta tutaj,
dołoży ułamek, który będzie coraz bliższy 4/5.
A trzecia latarnia, L-3, dołoży ułamek coraz bliższy 6/7, i tak dalej.
Łącząc to dla wszystkich latarni
dostaniemy iloczyn: 2/1 razy 2/3 razy 4/3 razy 4/5
razy 6/5 razy 6/7 i tak dalej i dalej.
To jest ten iloczyn, który chcieliśmy zbadać. I w tym kontekście każdy z tych wyrazów
odzwierciedla to, jaki jest wkład jednej szczególnej latarni, gdy N dąży do nieskończoności.
Kiedy mówię ,,wkład”, mam na myśli wkład w ten stosunek iloczynu odległości dla latarnika do iloczynu odległości dla żeglarza.
Który, jak wiemy, w każdym kroku musi być równy N razy odległość między obserwatorami podzielić przez 2.
To do czego dąży ta wartość, gdy N dąży do nieskończoności?
Odległość między obserwatorami to połowa z jednej N-tej pełnego obrotu wokół okręgu.
A ponieważ to jest okrąg jednostkowy, to jego całkowity obwód jest równy 2 pi, więc odległość między obserwatorami dąży do pi/N.
Dlatego N razy ta odległość podzielić przez 2 dąży do pi/2.
Proszę bardzo!
Nasz iloczyn: 2/1 razy 2/3 razy 4/3 razy 4/5 i tak dalej
musi dążyć do pi/2.
To naprawdę cudowny wynik. Znany jest jako wzór Wallisa. Został nazwany na cześć siedemnastowiecznego
matematyka Johna Wallisa, który jako pierwszy odkrył ten fakt w o wiele bardziej zawiły sposób. Jeszcze mała ciekawostka:
to ten sam gość, który odkrył, czy właściwie raczej: wynalazł symbol nieskończoności.
Tak naprawdę, jeśli spojrzycie wstecz na ten argument,
to trochę tam oszukaliśmy, jeśli chodzi o formalności, co niektórzy z was, szczególnie wyrobieni matematycznie być może wyłapali.
To co tu mamy, to cała masa czynników,
co do których wiedzieliśmy, że pomnożone przez siebie dadzą N razy odległość pomiędzy obserwatorami podzielić przez 2.
Potem spojrzeliśmy na granicę każdego z czynników z osobna
przy N dążącym do nieskończoności
i wywnioskowaliśmy, że iloczyn wszystkich granicznych wyrazów
musi być równy granicy wyrażenia N razy odległość między obserwatorami podzielić przez 2, jakakolwiek ona jest.
Ale to zakłada, że iloczyn granic jest równy granicy iloczynów. Nawet, gdy jest nieskończenie wiele czynników.
Ten rodzaj zamiany granic w arytmetyce obszarów nieskończonych
nie zawsze jest prawdziwy. Często pozostaje w mocy, ale czasem zawodzi.
Pozwólcie mi tutaj pokazać prosty przykład przypadku,  w którym ten rodzaj zamiany granic faktycznie się nie sprawdzi.
No więc mamy tutaj tabelę, w której w każdym rzędzie jest pojedyncza siódemka, a potem cała masa jedynek.
Jeśli mielibyście policzyć nieskończony iloczyn każdego rzędu, dostalibyście po prostu za każdym razem 7.
Skoro każdy iloczyn jest równy 7, to granica iloczynów też jest 7.
Ale spójrzcie, co się stanie, jeśli najpierw weźmiecie granice. Jeśli spojrzycie na każdą kolumnę,
to granica danej kolumny to 1 – bo od pewnego punktu nie ma nic poza jedynkami.
Ale potem, jeśli weźmiecie iloczyn tych granic,
to po prostu bierzecie iloczyn całej masy jedynek, więc dostaniecie inną odpowiedź – mianowicie 1.
Na szczęście matematycy
spędzili dużo czasu zastanawiając się nad tym fenomenem
i rozwinęli narzędzia do szybkiego sprawdzenia pewnych warunków, pod którymi ta zamiana granic rzeczywiście działa.
W tym przypadku konkretne standardowe twierdzenie, znane jako twierdzenie o zbieżności zmajoryzowanej, szybko upewni nas, że argument,
który właśnie pokazaliśmy jest formalnie poprawny. Dla zainteresowanych
Sridhar napisał na blogu uzupełniający post do tego filmu,
który obejmuje te szczegóły, jak również wiele więcej spraw.
Powinienem jeszcze powiedzieć, że musimy być trochę ostrożni w interpretowaniu iloczynów takich jak ten.
Pamiętajcie: mamy wkłady od latarni pochodzących
zarówno z kierunku przeciwnego jak i zgodnego z ruchem wskazówek zegara względem latarnika. I przepletliśmy je ze sobą tak, aby dostać nasz iloczyn.
Latarnie znajdujące się w kierunku przeciwnym do ruchu wskazówek zegara od latarnika dają od siebie: 2/1, 4/3, 6/5 i tak dalej.
A te z kierunku zgodnego z ruchem wskazówek zegara dają 2/3, 4/5, 6/7. I tak jak już mówiłem, jeśli pobawicie się
z każdym z tych szeregów osobno, to odkryjecie, że pierwszy staje się coraz większy i wybucha do nieskończoności, a drugi – coraz mniejszy
i dąży do 0. Więc tak naprawdę potrzeba dużej delikatności, aby nasz całkowity iloczyn miał sens, biorąc pod uwagę obliczenie obu połówek osobno,
a potem połączenie ich. I rzeczywiście, przekonamy się, że jeśli zmiesza się te dwie połowy w inny sposób,
na przykład biorąc po dwa czynniki z pierwszej przypadające na każdy jeden z drugiej,
to można otrzymać inny wynik całego iloczynu.
Tylko, gdy połączy się je w ten szczególny sposób, w stosunku  jeden do jednego, otrzyma się iloczyn zbiegający do pi/2.
To jest coś, co wynika ze sposobu, w jaki zbieżność zmajoryzowana uzasadnia nasze postępowanie i przeprowadzoną przez nas zamianę granic.
Tak samo jak wcześniej, jeśli chcecie znać więcej szczegółów, przeczytajcie uzupełniający post.
Ale to są tylko szczegóły techniczne. Koncepcyjne sedno tego, o co tu chodzi to dokładnie to, co właśnie pokazaliśmy.
I w zasadzie, po wykonaniu całej tej pracy
byłoby wstyd nie poświęcić krótkiej chwili na powiedzenie o jednym przyjemnym wniosku wynikającym z tego argumentu.
Prawdopodobnie jest to najfajniejsza część całego dowodu. Jak widzimy, możemy uogólnić całą tę dyskusję. Wróćmy pamięcią do momentu, gdy odkryliśmy
nasz pierwszy kluczowy fakt. Wtedy zauważyliśmy, że można umieścić żeglarza nie tylko w połowie drogi pomiędzy latarniami,
ale także w dowolnej f-tej części drogi pomiędzy sąsiednimi latarniami. W tym bardziej ogólnym położeniu iloczyn odległości dla żeglarza
nie był koniecznie równy 2, tylko cięciwa (f).
Gdzie f to ten ułamek drogi pomiędzy latarniami.
I jeśli przejdziemy przez to samo rozumowanie co przed chwilą, ale z żeglarzem w tym nowym położeniu i nic poza tym nie zmienimy,
to odkryjemy, że stosunek iloczynu odległości dla latarnika do iloczynu odległości dla żeglarza jest teraz równy
N razy odległość między nimi podzielić przez cięciwa (f). A to dąży do
f*2 pi/cięciwa (f), gdy N rośnie.
I tak samo jak poprzednio,
można obliczyć to alternatywnie, rozważając wkłady od poszczególnych latarni.
Jeśli poświęcicie czas, żeby to rozpracować, to k-ta latarnia za latarnikiem będzie dokładała do tego stosunku czynnik k/(k-f).
A wszystkie latarnie przed latarnikiem będą dokładały to samo,
tylko trzeba wstawić za k wartości ujemne. Jeśli połączycie wszystkie te wkłady od wszystkich niezerowych liczb całkowitych k,
przy czym tak samo jak wcześniej, musicie uważać na to, w jaki sposób łączycie ze sobą dodatnie i ujemne wyrazy,
to dostaniecie wniosek, że iloczyn k/(k-f) po wszystkich niezerowych liczbach całkowitych k jest równy f*2pi/cięciwa (f).
Możemy przedstawić to inaczej, bo cięciwa (f) to 2*sin(f*pi).
Więc ten iloczyn to to samo, co f*2 pi / 2*sin(f*pi).
Czyli f*pi/sin (f*pi).
Teraz przerabiając to jeszcze tylko troszkę, dostaniecie bardzo ciekawy fakt.
sin(f*pi) jest równy
f pi razy ten bardzo duży iloczyn – iloczyn 1-(f/k) po wszystkich niezerowych liczbach całkowitych k.
Czyli znaleźliśmy sposób na przedstawienie sinusa x jako nieskończonego iloczynu. To jest naprawdę świetne,
jeśli się nad tym zastanowić. Zatem ten dowód nie tylko daje nam wzór Wallisa,
co jest niesamowite samo w sobie, ale także uogólnia się, aby dać nam wzór na sinusa w postaci iloczynu.
Przyjemne jest tutaj to, że  ma to związek ze sposobem w jaki Euler
pierwotnie rozwiązał problem bazylejski - chodzi o tę sumę, którą widzieliśmy w poprzednim filmie.
Patrzył na właśnie ten nieskończony iloczyn wyrażający sinusa. Mam na myśli to, że połączenie tych wzorów na pi z okręgami to jedno,
ale połączenie ich ze sobą to zupełnie co innego.
I jeszcze raz przypomnę: jeśli chcecie znać więcej szczegółów dotyczących tego wszystkiego, spójrzcie na uzupełniający post na blogu.