टेलर मालिकेबद्दल पुढील प्रकरणामध्ये, मी उच्च ऑर्डर डेरिव्हेटिव्ह्जचा वारंवार संदर्भ देतो.
आणि जर तुम्हाला दुसऱ्या डेरिव्हेटिव्ह्ज, थर्ड डेरिव्हेटिव्ह्ज
आणि अशाच गोष्टींबद्दल आधीच सोयीस्कर असाल, तर उत्तम!
आत्ताच मुख्य कार्यक्रमाकडे जाण्यासाठी मोकळ्या मनाने.
तू माझ्या भावना दुखावणार नाहीस.
पण तरीही, मी या मालिकेत आतापर्यंत उच्च ऑर्डर डेरिव्हेटिव्ह आणू शकलो नाही.
त्यामुळे पूर्णतेच्या फायद्यासाठी, मला वाटले की
मी तुम्हाला ही छोटी तळटीप त्वरीत पाहण्यासाठी देतो.
मी मुख्यतः दुसऱ्या व्युत्पन्नावर लक्ष केंद्रित करेन, आलेख आणि गतीच्या संदर्भात
ते कसे दिसते ते दर्शविते आणि तुम्हाला उच्च ऑर्डरसाठी समानतेबद्दल विचार करू देईन.
x चे काही फंक्शन दिल्यास, डेरिव्हेटिव्हचा अर्थ काही
बिंदूच्या वर या आलेखाचा उतार म्हणून लावला जाऊ शकतो, बरोबर?
तीव्र उतार म्हणजे डेरिव्हेटिव्हसाठी उच्च मूल्य,
खाली जाणारा उतार म्हणजे नकारात्मक व्युत्पन्न.
तर दुसरे व्युत्पन्न, ज्याचे नोटेशन मी एका क्षणात समजावून सांगेन,
व्युत्पन्नाचे व्युत्पन्न आहे, म्हणजे तो उतार कसा बदलत आहे हे सांगते.
ते एका दृष्टीक्षेपात पाहण्याचा मार्ग म्हणजे x चा f चा आलेख कसा वळतो याचा विचार करणे.
ज्या ठिकाणी ते वरच्या दिशेने वळते, तेथे उतार वाढत
आहे आणि याचा अर्थ दुसरा व्युत्पन्न सकारात्मक आहे.
ज्या बिंदूंवर ते खाली वक्र होत आहे, उतार कमी होत आहे, म्हणून दुसरा व्युत्पन्न ऋण आहे.
उदाहरणार्थ, यासारख्या आलेखामध्ये बिंदू 4 वर एक अतिशय सकारात्मक द्वितीय व्युत्पन्न
आहे, कारण त्या बिंदूभोवती उतार झपाट्याने वाढत आहे, तर यासारख्या आलेखामध्ये त्याच
बिंदूवर अजूनही सकारात्मक द्वितीय व्युत्पन्न आहे, परंतु तो लहान आहे, उतार फक्त हळूहळू
वाढतो.
ज्या बिंदूंमध्ये खरोखर कोणतीही वक्रता नसते, तेथे दुसरा व्युत्पन्न फक्त 0 असतो.
नोटेशनच्या बाबतीत, तुम्ही असे लिहिण्याचा प्रयत्न करू शकता, व्युत्पन्न
फंक्शनमध्ये काही लहान बदल दर्शवितात, x मध्ये काही लहान बदलाने भागले जाते,
जेथे नेहमी d या अक्षराचा वापर सूचित करतो की तुम्हाला खरोखर काय विचार
करायचे आहे. हे गुणोत्तर dx म्हणून जवळ येते, दोन्ही dx या प्रकरणात, 0 कडे जाते.
ते खूपच अस्ताव्यस्त आणि क्लिष्ट आहे, म्हणून मानक हे
संक्षिप्त रूपात d स्क्वेअर f भागिले dx स्क्वेअर असे आहे.
आणि दुसर्‍या व्युत्पन्नासाठी अंतर्ज्ञान मिळवणे फारसे महत्त्वाचे नसले
तरी, मला वाटते की तुम्ही हे नोटेशन कसे वाचू शकता हे दाखवणे योग्य ठरेल.
प्रारंभ करण्यासाठी, आपल्या कार्यासाठी काही इनपुटचा विचार करा
आणि नंतर उजवीकडे दोन लहान पावले टाका, प्रत्येक dx च्या आकारासह.
मी येथे ऐवजी मोठ्या पायऱ्या निवडत आहे जेणेकरुन आम्ही काय चालले आहे ते
पाहू शकू, परंतु तत्त्वतः तुमच्या मनाच्या मागे ठेवा की dx ऐवजी लहान असावा.
पहिली पायरी फंक्शनमध्ये काही बदल घडवून आणते, ज्याला मी df1 म्हणेन, आणि दुसरी
पायरी काही समान परंतु शक्यतो थोडेसे वेगळे बदल घडवून आणते, ज्याला मी df2 म्हणेन.
या बदलांमधील फरक, फंक्शन कसे बदलते यातील बदल यालाच आपण ddf म्हणू.
तुम्ही याचा विचार केला पाहिजे की हे खरोखर लहान आहे, सामान्यत: dx
स्क्वेअरच्या आकाराच्या प्रमाणात, म्हणून तुम्ही 0 मध्ये बदलल्यास.
dx साठी 01, तुम्ही हे ddf 0 च्या प्रमाणात असावे अशी अपेक्षा कराल.
0001, आणि दुसरा डेरिव्हेटिव्ह हा या बदलाचा आकार dx स्क्वेअरच्या आकाराने भागलेला
बदल आहे, किंवा अधिक स्पष्टपणे, dx 0 च्या जवळ येताच ते प्रमाण जे काही असेल.
हे अक्षर d ला f ने गुणले जाणारे व्हेरिएबल आहे असे वाटत नसले तरी,
अधिक संक्षिप्त नोटेशनसाठी तुम्ही ते d2f भागिले dx2 असे लिहू शकता
आणि तुम्हाला सामान्यत: तळाशी असलेल्या कोणत्याही कंसाचा त्रास होत नाही.
कदाचित दुसर्‍या व्युत्पन्नाची सर्वात आंतरीक समज अशी आहे की ती प्रवेग दर्शवते.
एका रेषेत काही हालचाल दिल्यास, समजा तुमच्याकडे असे काही फंक्शन आहे जे वेळ विरुद्ध
प्रवास केलेले अंतर रेकॉर्ड करते, कदाचित त्याचा आलेख असा दिसतो, कालांतराने सतत वाढत आहे.
मग त्याचे व्युत्पन्न तुम्हाला वेळेच्या प्रत्येक बिंदूवर वेग सांगते, उदाहरणार्थ
आलेख या धक्क्यासारखा दिसू शकतो, काही कमाल पर्यंत वाढतो आणि परत शून्यावर कमी होतो.
तर दुसरा डेरिव्हेटिव्ह तुम्हाला वेगाच्या बदलाचा दर
सांगतो, जो वेळेच्या प्रत्येक बिंदूवर प्रवेग असतो.
या उदाहरणात, दुसरा व्युत्पन्न प्रवासाच्या पहिल्या सहामाहीसाठी सकारात्मक
आहे, जो वेग वाढवण्याचा संकेत देतो, म्हणजे तुमच्या कारच्या सीटवर मागे
ढकलले गेल्याची संवेदना, किंवा त्याऐवजी, कार सीटने तुम्हाला पुढे ढकलले आहे.
नकारात्मक सेकंद व्युत्पन्न मंद होणे, नकारात्मक प्रवेग दर्शवते.
तिसरा व्युत्पन्न, आणि हा विनोद नाही, त्याला धक्का म्हणतात.
म्हणून जर धक्का शून्य नसेल तर याचा अर्थ प्रवेगाची ताकद स्वतःच बदलत आहे.
हायर ऑर्डर डेरिव्हेटिव्ह बद्दल सर्वात उपयुक्त गोष्टींपैकी एक
म्हणजे ते आम्हाला अंदाजे कार्ये कशी मदत करतात, हा टेलर
मालिकेतील पुढील प्रकरणाचा विषय आहे, म्हणून मी तुम्हाला तिथे भेटेन.