大学で習った古い微分方程式の教科書を引っ張り出して、ここにある面白い小さな練習
問題に移りましょう。読者に E の 1 乗を計算するように求めます。ここで、a
は行列になると言われています。 、そして結果も行列になるということをほのめか
しているようです。次に、 にプラグインできるものについていくつかの例を示します。
さて、コンテキストを取り出して、このように行列を指数に代入することは、おそらく全くのナンセン
スのように思えるかもしれませんが、それが指すものは非常に美しい演算であり、それが本書で登場す
る理由は、それが役立つからです。これは、非常に重要なクラスの微分方程式を解くために使用さ
れます。次に、宇宙が微分方程式の言語で記述されることが多いこ
とを考えると、これは物理学、特に行列の指数があちこちに散
在する量子力学でも常に現れます。彼らは特に重要な役割を果たします。
これは、後で少し触れるシュレディンガー方程式と大きく関係しており、恋愛関係を理
解するのにも役立つかもしれませんが、繰り返しになりますが、すべては時が来ます。
私がこのトピックを取り上げたい理由の大きな部分は、フローを使用して行列指数が実際に何を行ってい
るかを視覚化する非常に優れた方法があるからです。この方法についてはあまり話題にしていないように
思われますが、この章の大部分では、次のことを考えてみましょう。まず、その操作が正確に何であるか
を説明し、それがどのような種類の問題の解決に役立つかを感じられるかどうかを確認してください。
まず知っておくべきことは、これは定数 e を複数回乗算する奇妙な方法では
ないということです。それはナンセンスだと言われても仕方がありません。実際の定義は、e の実
数累乗を記述するための特定の無限多項式、つまりテイラー級数と呼ばれるものに関
連しています。たとえば、数値 2 をこの多項式に代入すると、各項は 2
の累乗を階乗で割ったもののように見えますが、項をさらに追加すると、合計は
7 に近い数値に近づきます。389 であり、この数は正確に e の e 倍です。
この入力を 1 つ増やすと、奇跡的に、どこから開始したとし
ても、出力への影響は常に e の別の係数で乗算されます。
この後で説明する理由により、数学者は、複素数や今日の目的では行列など、
あらゆる種類のものをこの多項式に組み込むことに興味を持つようになりまし
た。それらのオブジェクトが指数としてすぐに意味をなさない場合でも、 。
一部の作成者は、よりエキゾチックな入力を接続するときに、この無限多項式に exp という名前を
付けます。明らかにこれらの入力が指数として意味をなさないにもかかわらず、これが実
数の場合の指数関数と関係していることには、穏やかなうなずきが得られます。ただし、
同様に一般的な慣例としては、接続についてはそれほど穏やかではなく、接続している
オブジェクト (複素数、行列、その他あらゆる種類のオブジェクト) の累乗として全
体を省略することです。よりエキゾチックなオブジェクト。したがって、この方程式は
実数の定理ですが、より珍しい入力の定義でもあります。皮肉なことに、これはあからさまな
表記の乱用と言えるでしょう。もっと慈悲深く言えば、これを数学における発見と発明の間の美し
いサイクルの一例として見るかもしれません。いずれの場合も、多項式にさえ行列を代入するのは
少し奇妙に思えるかもしれないので、ここで何を意味するのかを明確にしましょう。行列の行数
と列数は同じでなければなりません。こうすることで、行列乗算の通常の規則に従っ
てそれ自体を乗算することができます。二乗するとはこういうことです。同様に、
その結果を元の行列で再度乗算すると、これが行列の
3 乗を意味します。このように続けると、行列の任意の整数べき乗を取得でき
ます。これは完全に理にかなっています。この文脈において、べき乗は依然として、あなたが期待する
とおり、繰り返し乗算を意味します。この多項式の各項は、1 を階乗で割った値でスケー
リングされます。行列の場合は、各成分にその数値を乗算することを意味します。
同様に、2 つの行列を加算することは常に意味があり、これもまた項ごとに実
行します。賢明な方は、これを無限に拡張するのがどれほど賢明なのかと尋ねるかもしれ
ません。それは素晴らしい質問です。私はその答えをほとんど先延ばしにするつもりですが、
ここで非常に楽しい例を 1 つお見せします。負の pi と pi が対角要素の外にあるこ
の 2x2 行列を考えてみましょう。合計が何を与えるか見てみましょう。最初の項は恒等行列
で、これは実際に行列の 0 乗の定義で意味するものです。
次に、行列そのものを追加します。これにより、対角項から円周率が得られます。次に、行列の 2
乗の半分を追加します。続けて、コンピュータにさらに多くの項を追加し続けさせます。各項には、
もう 1 つの行列を取得する必要があります。製品を使用して新しいパワーを取得し、それを実行中
の集計に追加します。そして、それが続くにつれて、安定した値、つまり単位行列のマイナ
ス 1 倍程度に近づいているように見えます。この意味で、無限和はその負の同一
性に等しいと言います。このビデオが終わるまでに、この特定の事実が完全に理解できるよう
になることを願っています。オイラーの有名な正体をよく知っている人にとって、これは本
質的にその行列バージョンです。一般に、どのような行列から始めても、
項を追加していくにつれて、最終的には安定した値に近づきますが
、そこに到達するまでにかなりの時間がかかる場合もあります。
このような定義を単独で見るだけでも、あらゆる種類の疑問が生じます。最も顕著
なのは、なぜ数学者や物理学者がこのように貧弱な行列を苦しめることに興味をも
つのでしょうか?彼らはどのような問題を解決しようとしているのでしょうか?そして、あなたが私と同じなら、新
しい操作は、それが何をしようとしているのかを明確に把握しており、実際に数値を計算する前に
、入力に基づいて出力を予測する方法をある程度理解している場合にのみ満足できるものです。
円周率が対角から外れた行列がこのような負の単位行列
になることを一体どうやって予測できたでしょうか?
数学では多くの場合、定義を出発点としてではなく、目標として見る必要があります。
教科書の構成とは異なり、数学者は定義を作成してから多くの定理を列
挙し、それを証明してからいくつかの例を示すことから始めません。
数学を発見するプロセスは通常、逆の方向に進みます。彼らは、特定の問題を理
解することから始め、次にそれらの問題を一般化して、それらの一般的なケースに役立
つ可能性のある構成を考え出し、それから初めて新しい定義を書き留めるか、古い定
義を拡張します。どのような具体例が行列指数を動機づけるかというと、2 つが思
い浮かびます。1 つは人間関係に関するもの、もう 1 つは量子力学に関するものです。
人間関係から始めましょう。
恋人が 2 人いるとします。ロミオとジュリエットと呼びます。x はジュリエットのロミオ
への愛を表し、y はジュリエットの彼女への愛を表します。どちらも時間とともに変化する
値になります。これは、Steven Strogatz の記事に基づいた、第 1 章で
実際に触れた例ですが、見なくても大丈夫です。彼らの関係がどのように機能するかというと、ジ
ュリエットのロミオに対する愛の変化率、この値の導関数は、ロミオの彼女に対する愛のマイナス 1
倍に等しいということです。言い換えれば、ロミオが冷静に無関心を示
しているときは、ジュリエットの感情が高まるときですが、
ロミオが夢中になりすぎると、彼女の興味は薄れ始めます。
一方、ロミオはその逆です。彼の愛の変化速度はジュリエットの愛の大き
さと等しい。そのため、ジュリエットが彼に怒っている間、彼の愛情は減少する傾向がありますが、彼
女が彼を愛している場合、そのときに彼の感情は高まります。もちろん、これらの数字はどちらも静止しているわけ
ではありません。ジュリエットに応じてロミオの愛が増大するにつれて、彼女の方程式は適用され続
け、彼女の愛は低下します。これらの式は両方とも、微小な時点から次の時点まで常に
適用されるため、一方の値がわずかに変化すると、すぐにもう一方の値の変化率に
影響を与えます。これは微分方程式系です。これはパズルであり、これらの式
を両方とも true にする x of t と y of t の明示的な関数を見つけることが課題で
す。さて、微分方程式系としては、これはより単純な側にあり、微積分の学生
の多くはおそらく答えを推測するだけで十分です。ただし、これを実現する関数の
ペアを見つけるだけでは十分ではないことに注意してください。ロミオとジュリエットが開始点の後に
どこに行き着くかを実際に予測したい場合は、関数が時間 t が 0 に等しい最初の条件セ
ットに一致することを確認する必要があります。もっと言えば、今日の私たちの実際の
目標は、この方程式のより一般的なバージョンを、推測や確認をせずに体系的に
解くことであり、行列指数につながる質問です。このように変化する値が複数あ
る場合、それらを高次元空間内の 1 点の座標としてパッケージ化すると便利な
ことがよくあります。したがって、ロミオとジュリエットの場合、彼らの関係を 2D 空間内の
点として考えてください。x 座標はジュリエットの感情を捉え、y 座標はロミオの感情を捉えます。
この状態を原点からの矢印としてイメージすると役立つ場合もありますし、単なる点としてイメージできる場合もありま
す。本当に重要なのは、2 つの数値をエンコードしているということだけであり、今後はそれを列ベク
トルとして記述します。そしてもちろん、これはすべて時間の関数です。この状態の変化率、つま
り x の導関数と y の導関数をまとめたものを、この状態空間における一種の
速度ベクトルとして、ある方向にある大きさで私たちの点を引っ張るものとして想像
するかもしれません。それは、どれだけの速さで変化しているかを示しています。
ここでのルールは、x の変化率は y の負の値であり、y の変化率は x であるということを覚えておいてください。
このようにベクトルとして設定すると、この方程式の右側をこの行列と元のベクトル xy
の積として書き直すことができます。上の行はジュリエットのルールをエンコードし、下の行はロミオのルー
ルをエンコードします。したがって、ここにあるのは、あるベクトルの変化率が特定の
行列自体の積に等しいことを示す微分方程式です。行列のべき乗がこの種の方程
式をどのように解くかについては後ほど説明しますが、その前に、この特定のシステムを
解く簡単な方法、純粋な幾何学を使用する方法を示します。これは行列を視覚化するための
準備を整えるのに役立ちます。指数はもう少し後で。私たちのシステムからのこの行列は 9
0 度の回転行列です。行列を変換として考える方法に慣れていない人のために、このチャンネルに
はそれに関するすべてのビデオがあり、まさにシリーズです。基本的な考え方は、行列にベクト
ル 1 0 を乗算すると最初の列が取り出され、同様に 0 1 を乗算すると 2 番
目の列が取り出されるということです。これが意味するのは、行列を見ると、その列が基底ベクトル
として知られるこれら 2 つのベクトルに何を行うかを示すものとして読み取ることができるということ
です。他のベクトルにどのように作用するかは、これら 2 つの基底結果をそのベクトルの座標でス
ケーリングおよび加算した結果です。そこで、私たちのシステムの行列を振り返ってみると、その列から、最初の基
底ベクトルが 0 1 になり、2 番目の基底ベクトルが負の 1 0 になることがどのようにわかるかに注目してく
ださい。したがって、これを 90 度回転行列と呼んでいるのです。これが私たちの方程式にとって意味すること
は、ロミオとジュリエットがこの状態空間のどこにいても、その変化率はこの位置ベクトルの 90 度
回転のように見えるはずだということです。このように速度を位置に対して永続的に垂直
にできる唯一の方法は、原点の周りを円運動で回転させる場合であり、変化率に
は位置の方向の成分がないため、決して増加または縮小することはありません。
より具体的には、この速度ベクトルの長さは位置ベクトルの長さに等しいため、単位
時間ごとに、これがカバーする距離は、その円に沿った 1 つの半径に相当する円
弧の長さに等しくなります。つまり、単位時間あたり 1 ラジアンで回転す
るため、特に 1 回転するには 2 π 単位の時間がかかります。
この種の回転を数式で説明したい場合は、次のようなより一般的な回転行
列を使用できます。ここでも、列の観点からそれを読むことができます。最初の列は最初の基底
ベクトルを cos t sin t にすることを示し、2 番目の列は 2 番目の基底ベクト
ルを負の sin t cos t にすることを示しています。どちらも t ラジアンによる回
転と一致しています。 。したがって、システムを解くために、t 単位時間後にロミオとジュ
リエットがどこに行くかを予測したい場合は、この行列に初期状態を乗算することができます。
熱心な視聴者の方は、少し立ち止まって、ここから得られる t の x と t の
y に関する明示的な式が、最初に始めた微分方程式系を実際に満たしているかどうかを
確認するのを楽しむこともできるでしょう。あなたの中の数学者は、この特定のシステムだけ
でなく、係数が何であっても、他の行列についても同様の方程式を解くことができるのではない
かと疑問に思うかもしれません。この質問をすることは、行列指数を再発見する準備を整えること
を意味します。今日の主な目標は、この方程式によって e を行列に累乗して書く演
算をどのように直感的にイメージできるのか、また逆に、行列の指数を計算できると
どのようにしてこの方程式を明示的に解くことができるのかを理解することです。
それほど奇抜ではない例としては、シュレーディンガーの有名な方程式があります。これは、量子力学の
システムが時間の経過とともにどのように変化するかを説明する基本方程式です。かなり威圧的に見
えますが、量子力学なので当然そうなりますが、実際にはロミオとジュリエットの
設定とそれほど違いはありません。ここでのこのシンボルは、特定のベクトルを指します。これは
、さまざまな粒子の位置や運動量など、システム内で関心のあるすべての情報をパッ
ケージ化したベクトルです。これは、ロミオとジュリエットに関するすべての情報をエンコードした単
純な 2D ベクトルに似ています。この方程式は、この状態ベクトルが特定の行列のように見える割合にそれ
自体を掛けたものであることを示しています。シュレディンガー方程式を著しく複雑にする要因は数
多くありますが、心の片隅では、ロミオとジュリエットのような単純な例を使用して、より
フレンドリーなステップを提供することで、これをあなたと私が目標点として構築できると
考えるかもしれません。途中の石。実際、e の通常の実数累乗に関連する最も
単純な例は 1 次元の場合です。これは、変化する値が 1 つあり
、その変化率が定数倍に等しい場合です。したがって、値が大きいほど、成長が速くなりま
す。ほとんどの人はこれをグラフで視覚化するほうが馴染みがあり、グラフの値が高くなるほ
ど傾きが急になり、その結果、この上向きの曲線がますます急勾配になります。より高い次元
の分散になると、グラフはあまり役に立たなくなることに注意してください。
これはそれ自体非常に重要な方程式です。値の変化率が値自体に比例する
場合、これは非常に強力な概念です。これは、複利、限られた資源
の影響が始まる前の人口増加の初期段階、または人口の大部分が
影響を受けやすい流行の初期段階などを支配する方程式です。
微積分の学生は皆、e から rt への導関数がそれ自身の r 倍である方法について学びます。
言い換えれば、この自己強化成長現象は指数関数的成長と同じであり、e から
rt まででこの方程式を解きます。実際には、この方程式にはさま
ざまな解があり、初期投資規模や初期人口などの初期条件ご
とに 1 つずつ解があり、これを x0 と呼びます。
ところで、x0 の値が大きくなるほど、結果として得られる解の初期傾きが高くなることに注目してく
ださい。これは、方程式を考慮すると完全に意味があるはずです。rt に対する関数 e は
、初期条件が 1 の場合の単なる解ですが、他の初期条件を乗算すると、
この特性を満たした新しい関数が得られます。まだ r 倍の導関数がありますが、今回
は e から 0 までが 1 であるため、x0 から始まります。これは、より多くの次元に一般化す
る前に強調する価値があります。指数部分自体が解決策であるとは考えないでく
ださい。解決策を与えるために初期条件に作用するものと考えてください。
ご覧のとおり、2 次元の場合、変化率が行列自体の倍に制限されている変化
ベクトルがある場合、解がどのようになるかは、与えられた初期条件に作用
する指数項でもありますが、指数関数はこの場合、部分は時間とともに変化
する行列を生成し、初期条件はベクトルになります。実際、行列のべき乗の定
義は、この事実が真実であることを確認することが大きな動機となっていると考えるべ
きです。たとえば、ロミオとジュリエットで登場したシステムを振り返ってみると、現在の
主張は、解はこの 0、負の 1、1、0 行列に常に e を累乗し、何らかの初期条件を
掛けたものに見えるというものです。しかし、この場合の解決策はすでに見ており、回転
行列に初期条件を掛けたものであることがわかります。それでは、少し時間をかけ
て、冒頭で述べた定義を使用して指数項を計算し、それが一致するかどうかを確
認してみましょう。行列の累乗で e を書くことは、この長い無限多項式、つまり e
の x に対するテイラー級数に代入するための省略表現であることを思い出してくださ
い。これを行うのはかなり複雑に思えるかもしれませんが、信じてください、この特定の結果は
非常に満足のいくものです。実際に座ってこの行列の累乗を計算すると、4
回の反復ごとに循環パターンに陥っていることがわかります。
これが 90 度の回転行列であることがわかっていることを考えると、これは理にかなっています。
したがって、無限に多くの行列を項ごとに加算すると、結果の各項は、係数に優れ
た循環パターンを備えた t の多項式のように見え、そのすべてが関連する階
乗項によってスケーリングされます。テイラー級数に詳しい方は、これらのコ
ンポーネントのそれぞれがサインまたはコサインのテイラー級数であること
を認識できるかもしれませんが、右上隅の場合は実際には負のサインです。
したがって、計算から得られるのは、まさに以前に得た回転行列です。
私にとって、これは非常に美しいことです。同じシステムについてまったく異なる推論方法が 2
つあり、それらは同じ答えを与えます。つまり、彼らがそうしているのは安心できる
ことですが、この多項式をざっと計算するときと、位置に垂直な速度が何を意味する
のかを幾何学的に推論するときの思考様式がどれほど異なるかは、途方もないことで
す。これらが並んでいるという事実が、行列指数が実際にこのような系を解決するとい
う主張に少し自信を与えてくれれば幸いです。ちなみに、これは、負の円周率と
対角から外れた円周率を持ち、負の恒等式を生成する行列を使用した最初の
計算を説明しています。この式は、90 度の回転行列に pi を掛けて累乗しています。
これは、ロミオとジュリエットの設定が pi 単位時間後に何を行うかを説明する別の方法です。
現在わかっているように、これにはこの状態空間内のすべてを 180 度回転する効果があり、
これはマイナス 1 を掛けるのと同じです。また、虚数指数に詳しい人にとって
、この特定の例はおそらく多くの鐘を鳴らしているでしょう。100%類似し
ています。実際、ロミオとジュリエットの感情を複素数にパッケージ化した例全体を
構成することもできます。また、i による乗算も 90 度の回転のように
機能するため、その複素数の変化率は i 倍になります。解析的および幾何学的
な推論のまったく同じ流れにより、回転を表す e の累乗というこのアイデア全体が導か
れたでしょう。これらは、実際には、90 度の回転と時間の掛け合わせとして機能す
るオブジェクトを累乗する場合の、数学や物理学におけるさまざまな例のうちの 2
つです。それは、量子力学で登場する四元数や多くの行列で現れます。
これらすべてのケースにおいて、ある平面内で 90 度回転する操作を行う場合、多く
の場合、それは視覚化できない高次元空間内の平面であり、それを累乗すると何が得ら
れるかという、非常に優れた一般的なアイデアが得られます。操作時間は、同じ平面内
で他のすべての回転を生成するものです。これと同じテーマのより複雑なバリエーションの 1
つは、シュレディンガー方程式です。これは、状態の導関数が、その状態を形成する行列に等しい
というだけではありません。ここでの関連する行列の性質は、方程式が一種の回転も記述
するようなものですが、シュレーディンガー方程式の多くの応用では、それは一種の関数
空間における回転になります。ただし、通常はさまざまな回転を組み合わせて行う
ため、少し複雑になります。この方程式を実際に掘り下げるには時間
がかかり、それは後の章でやりたいと思っていますが、今は少
なくとも、この虚数単位 i が、宇宙全体が、ロミオとジュリ
アの例のマトリックスと基本的に同じ役割を果たしています。
この i が伝えているのは、特定の状態の変化率はある意味でその状態に対して垂直
であり、したがって時間の経過とともに物事が進化する方法には一種の振動が含まれる
ということです。しかし、行列のべき乗は単なる回転以上のことを行うことができます。この種の
微分方程式は、ベクトル場を使用していつでも視覚化できます。この方程式は、状態
の速度がその位置によって完全に決定されることを示しているという考え方です。したがって、私
たちが行うことは、空間内のすべての点に行き、状態が通過する場合の速度がどのようになるかを
示す小さなベクトルを描くことです。その点。私たちのタイプの方程式の場合、これは空間
内の各点 v に行き、v の m 倍のベクトルを付加することを意味します。
特定の初期条件がどのように変化するかを直観的に理解するには、特定の時点で
存在するベクトルに常に一致する速度でこのフィールドに沿って流れさせます。
したがって、この方程式の解は e に mt と初期条件を掛けたもののようだという主
張がある場合、考えられるすべての初期条件をこのフィールドに沿って t 単位時間流す
ことによって、mt に対する行列 e が何を行うかを視覚化できることを意味します。
開始から終了までの遷移は、e から mt までの計算から飛び出す行列によって記述されます。
90 度回転行列を使用した主な例では、ベクトル フィールドは次のようになります。e
から mt まで見たように、その場合の回転はこのフィールドに沿った流れと一致します。
別の例として、シェイクスピアのロミオとジュリエットには、もう少し似たような方程式が
あるかもしれません。ジュリエットの規則はロミオの規則と対称的であり、二人ともお互い
の感情に応じて夢中になる傾向があります。繰り返しますが、あなたが見ているベクトル場が定義
されている方法は、空間内の各点 v に移動し、ベクトルを v の m 倍に付加することです。
これは、状態の変化率が常にそれ自身の m 倍に等しくなければならないことを示す図的な方法です。
しかし、この例では、フィールドに沿った流れが以前とは大きく異なって見えます。
ロミオとジュリエットがこの平面の右上半分のどこかから出発すると、二
人の感情はお互いに影響し合い、両方とも無限に向かう傾向があります。
もし彼らが飛行機の反対側にいるなら、彼らはキャピュレット家とモンタギュー家の伝統により忠実であ
り続けているとだけ言っておきましょう。したがって、この特定の行列の指数を計
算する前でも、答えがどのようになるかを直感的に把握できます。
結果として得られる行列は、時間 0 から時間 t への遷移を記述する必要があります。これは、フィール
ドを見ると、ある対角線に沿って押しつぶされながら別の対角線に沿って伸び、t が大きくなるにつれてさ
らに極端になることを示しているように見えます。もちろん、これはすべて、初期条件の mt
倍が実際にこれらの系を解くことを前提としています。これは、自分で調べてみる
と最も信じやすい事実の 1 つです。ただし、簡単なラフスケッチを実行します。
e を定義する完全な多項式を mt に書き
出し、右側の初期条件ベクトルを乗算します。
そして、これを t に関して微分します。行列 m は定数であるた
め、これは単に各項にべき乗則を適用することを意味します。
そして、そのべき乗則は階乗項によって非常にうまく相殺されます。
したがって、残っているのは、各項に余分な m がぶら下がっている点を除け
ば、以前のものとほぼ同じに見える式です。しかし、これは左辺で因数分解できます。
したがって、式の導関数は元の式の m 倍となり、方程式を解き
ます。これは実際には、厳密さに必要ないくつかの詳細を徹底的に網羅しており、主にこれ
が実際に収束するかどうかという問題を中心としていますが、主要なアイデアは得ています。
次の章では、この演算が持つ特性、特に固有ベクトルと固有値との関係につ
いて詳しく説明します。これがなければ、非常識に思えるこの計算を実際
にどのように実行するかについて、より具体的な考え方につながります。
また、時間が許せば、 e を微分演算子の累乗することが
何を意味するかについて話すのも楽しいかもしれません。