मी कॉलेजमध्ये शिकलेले जुने विभेदक समीकरणांचे पाठ्यपुस्तक काढू या आणि येथे या मजेशीर छोट्या
व्यायामाकडे वळू या जे वाचकाला E ची पॉवर येथे गणना करण्यास सांगते, जिथे आम्हाला
सांगितले जात आहे की ते मॅट्रिक्स असेल. , आणि परिणाम देखील मॅट्रिक्स असतील
असे सूचित होते. त्यानंतर तुम्ही a साठी काय प्लग इन करू शकता याची अनेक उदाहरणे देते.
आता, संदर्भ काढून, घातांकामध्ये मॅट्रिक्स टाकणे हे कदाचित संपूर्ण मूर्खपणासारखे वाटेल, परंतु ते ज्याचा
संदर्भ देते ते अत्यंत सुंदर ऑपरेशन आहे, आणि या पुस्तकात ते दर्शविण्याचे कारण
म्हणजे ते उपयुक्त आहे. हे विभेदक समीकरणांचा एक अतिशय महत्त्वाचा वर्ग सोडवण्यासाठी वापरला
जातो. याउलट, ब्रह्मांड हे बहुधा विभेदक समीकरणांच्या भाषेत लिहिलेले असते, हे
लक्षात घेता, भौतिकशास्त्रातही तुम्ही हे पॉप अप पहाल, विशेषत: क्वांटम मेकॅनिक्समध्ये,
जिथे मॅट्रिक्स घातांक सर्वत्र साचलेले असतात. ते विशेषतः प्रमुख भूमिका बजावतात.
याचा श्रोडिंगरच्या समीकरणाशी खूप संबंध आहे, ज्याला आम्ही थोड्या वेळाने स्पर्श करू, आणि हे
तुमचे रोमँटिक नातेसंबंध समजून घेण्यास देखील मदत करू शकते, परंतु पुन्हा, सर्व काही वेळेत.
मला हा विषय कव्हर करायचा आहे याचे एक मोठे कारण म्हणजे मॅट्रिक्स घातांक प्रत्यक्षात प्रवाह वापरून
काय करत आहेत याची कल्पना करण्याचा एक अतिशय चांगला मार्ग आहे ज्याबद्दल बरेच लोक बोलत नाहीत,
परंतु या प्रकरणाच्या मोठ्या भागासाठी, चला ऑपरेशन नेमके काय आहे ते मांडून सुरुवात करा आणि कोणत्या
प्रकारच्या समस्यांचे निराकरण करण्यात आम्हाला मदत होते याची आम्हाला जाणीव होऊ शकते का ते पहा.
तुम्हाला पहिली गोष्ट माहित असणे आवश्यक आहे की स्थिरांक e ला अनेक वेळा गुणाकार करण्याचा हा
काही विचित्र मार्ग नाही. तुम्ही याला मूर्खपणा म्हणणे योग्य ठरेल. वास्तविक व्याख्या e च्या
वास्तविक संख्या शक्तींचे वर्णन करण्यासाठी विशिष्ट अनंत बहुपदाशी संबंधित आहे, ज्याला आपण त्याची टेलर
मालिका म्हणतो. उदाहरणार्थ, जर मी संख्या 2 घेतली आणि ती या बहुपदीमध्ये जोडली, तर तुम्ही
जसजसे अधिकाधिक संज्ञा जोडता, त्यातील प्रत्येक 2 ची काही शक्ती भागिले काही गुणगुणित दिसते, बेरीज
7 च्या जवळ असलेल्या संख्येकडे जाते. 389, आणि ही संख्या तंतोतंत ई वेळा ई आहे.
जर तुम्ही हे इनपुट एकाने वाढवले, तर काही प्रमाणात चमत्कारिकपणे, तुम्ही कुठून सुरुवात केली
हे महत्त्वाचे नाही, आउटपुटवर परिणाम नेहमी e च्या दुसर्या घटकाने गुणाकार केला जातो.
आपण थोड्या वेळाने पहात असलेल्या कारणांमुळे, गणितज्ञांना या बहुपदीमध्ये सर्व प्रकारच्या
गोष्टी जोडण्यात स्वारस्य निर्माण झाले, जटिल संख्यांसारख्या गोष्टी आणि आज आपल्या
हेतूंसाठी, मॅट्रिक्स, जरी त्या वस्तूंना घातांक म्हणून तात्काळ अर्थ नाही. .
जेव्हा तुम्ही अधिक विदेशी इनपुट प्लग इन करता तेव्हा काही लेखक या अनंत बहुपदीला exp नाव
देतात. वास्तविक संख्यांच्या बाबतीत घातांकीय कार्ये करावी लागतील या कनेक्शनला हा एक
सौम्य होकार आहे, जरी हे इनपुट्स घातांक म्हणून अर्थपूर्ण नसले तरीही. तथापि, तितकेच
सामान्य नियम म्हणजे कनेक्शनला अगदी कमी सौम्य होकार देणे आणि आपण जी काही ऑब्जेक्ट प्लग
इन करत आहात, मग ती एक जटिल संख्या असो किंवा मॅट्रिक्स, किंवा सर्व प्रकारची असो, त्याच्या
सामर्थ्यासाठी ई म्हणून संपूर्ण गोष्ट संक्षिप्त करणे. अधिक विदेशी वस्तू. तर हे समीकरण वास्तविक संख्यांसाठी
एक प्रमेय आहे, हे अधिक विदेशी इनपुटसाठी एक व्याख्या आहे. निंदनीयपणे, तुम्ही याला नोटेशनचा निंदनीय
दुरुपयोग म्हणू शकता. अधिक दानशूरपणे, तुम्ही याला गणितातील शोध आणि शोध यांच्यातील
सुंदर चक्राचे उदाहरण म्हणून पाहू शकता. दोन्ही बाबतीत, मॅट्रिक्समध्ये अगदी बहुपदी जोडणे थोडे
विचित्र वाटू शकते, म्हणून आपण येथे काय म्हणायचे आहे ते स्पष्ट करूया. मॅट्रिक्समध्ये पंक्ती
आणि स्तंभांची संख्या समान असणे आवश्यक आहे. अशा प्रकारे तुम्ही मॅट्रिक्स गुणाकाराच्या नेहमीच्या
नियमांनुसार स्वतःच गुणाकार करू शकता. चौरस करून हेच अभिप्रेत आहे. त्याचप्रमाणे, जर
तुम्ही तो निकाल घ्यायचा असेल आणि नंतर मूळ मॅट्रिक्सने पुन्हा गुणाकार केला असेल, तर मॅट्रिक्सचे
घनीकरण करणे म्हणजे हेच आहे. तुम्ही असेच चालू ठेवल्यास, तुम्ही मॅट्रिक्सची कोणतीही पूर्ण संख्या पॉवर
घेऊ शकता, ते अगदी योग्य आहे. या संदर्भात, पॉवर्सचा अर्थ तुम्हाला नक्की काय
अपेक्षित आहे, पुनरावृत्ती गुणाकार. या बहुपदीतील प्रत्येक पदाला 1 ने भागिले काही गुणनूषेने मोजले
जाते, आणि मॅट्रिक्ससह, याचा अर्थ असा आहे की तुम्ही प्रत्येक घटकाला त्या संख्येने गुणा.
त्याचप्रमाणे, दोन मॅट्रिक्स एकत्र जोडणे नेहमीच अर्थपूर्ण आहे, ही अशी गोष्ट आहे जी तुम्ही पुन्हा टर्म बाय
टर्म करता. तुमच्यातील हुशार लोक विचारतील की हे अनंतापर्यंत नेणे किती योग्य आहे, हा
एक चांगला प्रश्न असेल, ज्याचे उत्तर मी मुख्यत्वे पुढे ढकलणार आहे, परंतु आता मी
तुम्हाला एक मजेदार उदाहरण येथे दाखवू शकतो. हे 2x2 मॅट्रिक्स घ्या ज्यात ऋणात्मक pi आणि pi
आहे ज्याच्या कर्ण नोंदी बंद आहेत. बेरीज काय देते ते पाहू. पहिली संज्ञा ओळख मॅट्रिक्स आहे,
जेव्हा आपण मॅट्रिक्स शून्य पॉवरवर वाढवतो तेव्हा आपल्याला व्याख्येनुसार याचा अर्थ होतो.
मग आपण मॅट्रिक्स स्वतःच जोडतो, ज्यामुळे आपल्याला तिरकस अटींचा pi मिळतो, आणि नंतर मॅट्रिक्सचा
अर्धा वर्ग जोडा, आणि पुढे चालू ठेवल्यास संगणक अधिकाधिक अटी जोडत राहील, ज्यापैकी प्रत्येकाला
आणखी एक मॅट्रिक्स घेणे आवश्यक आहे. नवीन पॉवर मिळविण्यासाठी उत्पादन, आणि नंतर ते
रनिंग टॅलीमध्ये जोडणे. आणि जसजसे ते पुढे जात आहे, तसतसे ते स्थिर मूल्याजवळ येत असल्याचे
दिसते, जे ओळख मॅट्रिक्सच्या सुमारे 1 पट ऋण आहे. या अर्थाने, आम्ही म्हणतो की अनंत बेरीज त्या
नकारात्मक ओळखीच्या बरोबरीची आहे. या व्हिडिओच्या शेवटी, माझी आशा आहे की ही विशिष्ट वस्तुस्थिती
तुमच्यासाठी पूर्णपणे अर्थपूर्ण होईल. यूलरच्या प्रसिद्ध ओळखीशी परिचित असलेल्या तुमच्यापैकी कोणासाठी ही मूलत:
त्याची मॅट्रिक्स आवृत्ती आहे. असे दिसून येते की सर्वसाधारणपणे, तुम्ही कोणत्या मॅट्रिक्सपासून
सुरुवात करता, तुम्ही अधिकाधिक अटी जोडत असताना, तुम्ही अखेरीस काही स्थिर मूल्याशी
संपर्क साधता, जरी काहीवेळा तुम्ही तेथे पोहोचण्यापूर्वी बराच वेळ लागू शकतो.
अशी व्याख्या फक्त एकांतात पाहिल्याने सर्व प्रकारचे प्रश्न निर्माण होतात, विशेष म्हणजे,
गणितज्ञ आणि भौतिकशास्त्रज्ञांना त्यांच्या गरीब मॅट्रिक्सचा अशा प्रकारे छळ करण्यात रस
का असेल? ते कोणत्या समस्या सोडवण्याचा प्रयत्न करत आहेत? आणि जर तुम्ही माझ्यासारखे काही असाल,
तर नवीन ऑपरेशन फक्त तेव्हाच समाधानकारक असते जेव्हा तुम्हाला ते काय करण्याचा प्रयत्न करत आहे याचे
स्पष्ट मत असते, आकड्यांचा तुकडा काढण्यापूर्वी इनपुटच्या आधारे आउटपुटचा अंदाज कसा लावायचा याची थोडीशी जाणीव असते.
पृथ्वीवर तुम्ही असा अंदाज कसा लावू शकता की पाई ऑफ
कर्ण असलेल्या मॅट्रिक्सचा परिणाम असा नकारात्मक ओळख मॅट्रिक्समध्ये होतो?
बर्‍याचदा गणितात तुम्‍ही परिभाषेला प्रारंभ बिंदू म्हणून न पाहता, तर एक लक्ष्य म्हणून पहावे.
पाठ्यपुस्तकांच्या रचनेच्या विरूद्ध, गणितज्ञ व्याख्या बनवून सुरुवात करत नाहीत आणि नंतर भरपूर
प्रमेयांची यादी करून ते सिद्ध करतात आणि नंतर काही उदाहरणे दाखवतात.
गणित शोधण्याची प्रक्रिया सामान्यत: उलट असते. ते विशिष्ट समस्या चघळण्यापासून
सुरुवात करतात, आणि नंतर त्या समस्यांचे सामान्यीकरण करतात, नंतर त्या सामान्य प्रकरणांमध्ये उपयुक्त ठरू
शकतील अशी रचना तयार करतात आणि त्यानंतरच तुम्ही नवीन व्याख्या लिहून ठेवता किंवा जुनी
विस्तारित करता. कोणत्या प्रकारची विशिष्ट उदाहरणे मॅट्रिक्स घातांकांना प्रेरित करू शकतात, दोन
लक्षात येतात. एक संबंधांचा समावेश आहे आणि दुसरा क्वांटम मेकॅनिक्स.
चला नात्यापासून सुरुवात करूया.
समजा आपले दोन प्रेमी आहेत, आपण त्यांना रोमिओ आणि ज्युलिएट म्हणू या, आणि x हे ज्युलिएटचे रोमिओवरील
प्रेमाचे प्रतिनिधित्व करू या, आणि y त्याचे तिच्यावरील प्रेमाचे प्रतिनिधित्व करू या, ही दोन्ही मूल्ये काळानुसार
बदलणारी आहेत. स्टीव्हन स्ट्रोगॅट्झच्या लेखावर आधारित, आम्ही धडा 1 मध्ये प्रत्यक्षात स्पर्श केलेले हे एक उदाहरण आहे,
परंतु तुम्हाला ते दिसले नाही तर ते ठीक आहे. त्यांच्या नातेसंबंधाची कार्यपद्धती अशी आहे की
ज्युलिएटचे रोमिओवरील प्रेम ज्या दराने बदलते, या मूल्याचे व्युत्पन्न, रोमियोच्या तिच्यावरील प्रेमाच्या 1
पट नकारात्मक आहे. दुसऱ्या शब्दांत सांगायचे तर, जेव्हा रोमियो शांत
अनास्था व्यक्त करतो, तेव्हा ज्युलिएटच्या भावना वाढतात, आणि जर तो
खूप मोहित झाला तर तिची आवड कमी होऊ लागते.
दुसरीकडे, रोमियो उलट आहे. त्याच्या प्रेमाच्या बदलाचा दर ज्युलिएटच्या प्रेमाच्या
आकाराएवढा आहे. म्हणून ज्युलिएट त्याच्यावर वेडा असताना, त्याचे प्रेम कमी होते, परंतु जर ती
त्याच्यावर प्रेम करते, तेव्हाच त्याच्या भावना वाढतात. अर्थात, यापैकी एकही आकडा स्थिर
नाही. ज्युलिएटच्या प्रतिसादात रोमियोचे प्रेम वाढत असताना, तिचे समीकरण लागू होत राहते आणि
तिचे प्रेम कमी होते. ही दोन्ही समीकरणे नेहमी लागू होतात, प्रत्येक अनंत बिंदूपासून
ते दुसऱ्या वेळेपर्यंत, त्यामुळे एका मूल्यातील प्रत्येक थोडासा बदल दुसर्‍याच्या बदलाच्या दरावर लगेच
प्रभाव टाकतो. ही भिन्न समीकरणांची प्रणाली आहे. हे एक कोडे आहे, जिथे t
च्या x आणि t च्या y साठी स्पष्ट कार्ये शोधणे हे तुमचे आव्हान आहे जे या दोन्ही अभिव्यक्तींना सत्य बनवतात.
आता, विभेदक समीकरणांची प्रणाली चालू असताना, ही एक सोपी बाजू आहे, इतके पुरेसे आहे
की अनेक कॅल्क्युलस विद्यार्थी कदाचित उत्तराचा अंदाज लावू शकतील. परंतु लक्षात ठेवा, हे
खरे बनवणाऱ्या फंक्शन्सची काही जोडी शोधणे पुरेसे नाही. काही सुरुवातीच्या बिंदूनंतर रोमियो आणि ज्युलिएट
कुठे संपतात याचा अंदाज तुम्हाला प्रत्यक्षात आणायचा असेल, तर तुमची फंक्शन्स शून्याच्या बरोबरीच्या वेळी परिस्थितीच्या
सुरुवातीच्या संचाशी जुळतात याची खात्री करावी लागेल. मुख्य म्हणजे, आजचे आमचे खरे उद्दिष्ट हे
आहे की या समीकरणाच्या अधिक सामान्य आवृत्त्या, अंदाज न लावता आणि तपासल्याशिवाय पद्धतशीरपणे
सोडवणे, आणि हाच प्रश्न आपल्याला मॅट्रिक्स घातांकाकडे नेतो. बर्‍याचदा जेव्हा तुमच्याकडे यासारखी अनेक
बदलणारी मूल्ये असतात, तेव्हा त्यांना एका उच्च मितीय जागेत एकाच बिंदूचे समन्वय म्हणून एकत्रित
करणे उपयुक्त ठरते. त्यामुळे रोमिओ आणि ज्युलिएटसाठी, त्यांच्या नातेसंबंधाचा 2D स्पेसमधील एक बिंदू,
ज्युलिएटच्या भावना कॅप्चर करणारा x-समन्वय आणि रोमिओच्या कॅप्चर करणारा y-कोऑर्डिनेट म्हणून विचार करा.
काहीवेळा ही स्थिती मूळचा बाण म्हणून चित्रित करणे उपयुक्त ठरते, इतर वेळी फक्त बिंदू म्हणून.
हे सर्व महत्त्वाचे आहे की ते दोन संख्यांना एन्कोड करते आणि पुढे जाऊन आम्ही ते स्तंभ
वेक्टर म्हणून लिहू. आणि अर्थातच, हे सर्व वेळेचे कार्य आहे. तुम्ही या स्थितीच्या बदलाच्या
दराचे चित्र काढू शकता, जी गोष्ट x चे व्युत्पन्न आणि y चे व्युत्पन्न एकत्र
करते, या स्थितीच्या जागेत एक प्रकारचा वेग वेक्टर म्हणून, जो आपल्या बिंदूला कोणत्यातरी
दिशेने आणि काही विशालतेने खेचतो. ते किती लवकर बदलत आहे हे सूचित करते.
लक्षात ठेवा, येथे नियम असा आहे की x च्या बदलाचा दर ऋण y आहे आणि y च्या बदलाचा दर x आहे.
याप्रमाणे व्हेक्टर म्हणून सेट करा, आपण या समीकरणाच्या उजव्या बाजूस मूळ वेक्टर xy सह या
मॅट्रिक्सचे गुणाकार म्हणून पुन्हा लिहू शकतो. वरची पंक्ती ज्युलिएटचा नियम एन्कोड करते आणि खालची पंक्ती रोमियोच्या
नियमाला एन्कोड करते. तर आपल्याकडे जे आहे ते एक विभेदक समीकरण आहे जे आपल्याला सांगते
की काही वेक्टरच्या बदलाचा दर एका विशिष्ट मॅट्रिक्सच्या वेळेइतका असतो. एका क्षणात आम्ही मॅट्रिक्स घातांक
या प्रकारचे समीकरण कसे सोडवते याबद्दल बोलू, परंतु त्याआधी मी तुम्हाला एक सोपा मार्ग दाखवू या
की आम्ही ही विशिष्ट प्रणाली सोडवू शकतो, जी शुद्ध भूमिती वापरते आणि ती मॅट्रिक्सचे दृश्यमान
करण्यासाठी स्टेज सेट करण्यात मदत करते. घातांक थोड्या वेळाने. आमच्या प्रणालीतील हे मॅट्रिक्स 90 अंश
रोटेशन मॅट्रिक्स आहे. मॅट्रिक्सचा परिवर्तन म्हणून विचार कसा करायचा याबद्दल तुमच्यापैकी कोणीही गंजलेला आहे,
या चॅनेलवर त्याबद्दल एक व्हिडिओ आहे, खरोखर एक मालिका. मूळ कल्पना अशी आहे की जेव्हा तुम्ही
मॅट्रिक्सला वेक्टर 1 0 ने गुणाकार करता तेव्हा तो पहिला स्तंभ बाहेर काढतो आणि त्याचप्रमाणे जर तुम्ही त्याला 0 1 ने
गुणाकार केला तर तो दुसरा स्तंभ बाहेर काढतो. याचा अर्थ असा आहे की जेव्हा तुम्ही मॅट्रिक्स पाहता तेव्हा
तुम्ही त्याचे स्तंभ वाचू शकता जे तुम्हाला या दोन व्हेक्टरचे काय करते हे सांगतात, ज्यांना आधारभूत वेक्टर
म्हणतात. इतर कोणत्याही वेक्टरवर ते ज्या प्रकारे कार्य करते ते स्केलिंग आणि त्या वेक्टरच्या निर्देशांकांद्वारे हे
दोन आधारभूत परिणाम जोडण्याचा परिणाम आहे. त्यामुळे आमच्या सिस्टीममधील मॅट्रिक्सकडे मागे वळून पाहा, लक्षात घ्या की त्याच्या कॉलम्सवरून
आपण हे कसे सांगू शकतो की ते प्रथम आधार वेक्टर 0 1 वर घेते, आणि दुसऱ्याला ऋण 1
0, म्हणून मी त्याला 90 डिग्री रोटेशन मॅट्रिक्स का म्हणत आहे. आमच्या समीकरणासाठी याचा अर्थ असा आहे
की रोमियो आणि ज्युलिएट या स्थितीच्या जागेत कुठेही असतील, त्यांच्या बदलाचा दर या स्थितीच्या
वेक्टरच्या 90 अंश रोटेशनसारखा दिसला पाहिजे. अशा स्थितीसाठी वेग कायमस्वरूपी लंब असू शकतो
हा एकमेव मार्ग म्हणजे जेव्हा तुम्ही मूळ स्थानाभोवती वर्तुळाकार गतीने फिरता, कधीही वाढू
किंवा आकुंचन पावत नाही कारण बदलाच्या दरामध्ये स्थानाच्या दिशेने कोणताही घटक नसतो.
अधिक विशिष्‍टपणे, या वेग वेक्‍टरची लांबी पोझिशन वेक्‍टरच्‍या लांबीइतकी असल्याने, वेळेच्‍या
प्रत्‍येक एककासाठी, हे कव्‍हर केलेले अंतर त्या वर्तुळातील कंस लांबीच्या
एका त्रिज्येइतके असते. दुसऱ्या शब्दांत, ते एका रेडियन प्रति युनिट वेळेत
फिरते, त्यामुळे विशेषत: पूर्ण क्रांती करण्यासाठी 2 pi एककांचा वेळ लागेल.
जर तुम्हाला या प्रकारच्या रोटेशनचे सूत्राने वर्णन करायचे असेल, तर आम्ही अधिक सामान्य रोटेशन मॅट्रिक्स वापरू
शकतो, जे असे दिसते. पुन्हा, आपण ते स्तंभांच्या संदर्भात वाचू शकतो. पहिला स्तंभ आपल्याला कसे
सांगतो की तो प्रथम आधार सदिश cos t sin t ला लागतो आणि दुसरा स्तंभ आपल्याला सांगतो
की तो दुसरा आधार वेक्टर ऋण sin t cos t ला घेतो, जे दोन्ही t radians द्वारे
फिरवण्याशी सुसंगत असतात. . म्हणून, सिस्टम सोडवण्यासाठी, जर तुम्हाला रोमियो आणि ज्युलिएट वेळेच्या टी युनिट्सनंतर
कुठे संपतात हे सांगायचे असेल, तर तुम्ही या मॅट्रिक्सला त्यांच्या सुरुवातीच्या स्थितीनुसार गुणाकार करू शकता.
तुमच्यातील सक्रिय दर्शकांना थोडा वेळ विराम द्यावा लागेल आणि याची पुष्टी करावी लागेल की t
च्या x आणि y च्या t साठी तुम्ही यातून बाहेर पडलेल्या सुस्पष्ट सूत्रांमुळे आम्ही
सुरू केलेल्या भिन्न समीकरणांच्या प्रणालीचे समाधान होईल. तुमच्यातील गणितज्ञांना कदाचित आश्चर्य वाटेल की केवळ
या विशिष्ट प्रणालीच नव्हे तर इतर कोणत्याही मॅट्रिक्ससाठी समीकरणे सोडवणे शक्य आहे का, मग
त्याचे गुणांक काहीही असो. हा प्रश्न विचारणे म्हणजे मॅट्रिक्स एक्सपोनंट्स पुन्हा शोधण्यासाठी स्वतःला
सेट करणे. आजचे मुख्य उद्दिष्ट हे आहे की हे समीकरण तुम्हाला मॅट्रिक्समध्ये e
वाढवलेल्या ऑपरेशनचे अंतर्ज्ञानी चित्रण कसे करू देते आणि उलट बाजूने, मॅट्रिक्स घातांकांची
गणना करण्यास सक्षम असणे हे तुम्हाला हे समीकरण स्पष्टपणे कसे सोडवू देते.
कमी लहरी उदाहरण म्हणजे श्रोडिंगरचे प्रसिद्ध समीकरण, जे कालांतराने क्वांटम मेकॅनिक्समधील प्रणाली
कशा बदलतात याचे वर्णन करणारे मूलभूत समीकरण आहे. हे खूपच घाबरवणारे दिसते
आणि मला असे म्हणायचे आहे की ते क्वांटम मेकॅनिक्स आहे, त्यामुळे नक्कीच ते होईल, परंतु प्रत्यक्षात
ते रोमियो आणि ज्युलिएट सेटअपपेक्षा वेगळे नाही. हे चिन्ह येथे विशिष्ट वेक्टरला सूचित करते. हे एक
वेक्टर आहे जे विविध कणांच्या पोझिशन्स आणि मोमेंटा सारख्या, सिस्टममध्ये आपल्याला आवश्यक असलेली
सर्व माहिती एकत्रित करते. हे आमच्या सोप्या 2D वेक्टरशी साधर्म्य आहे ज्याने रोमियो आणि ज्युलिएटबद्दलची
सर्व माहिती एन्कोड केली आहे. हे समीकरण म्हणते की ज्या दराने हा राज्य वेक्टर
एक विशिष्ट मॅट्रिक्स वेळा स्वतःसारखा दिसतो. अशा अनेक गोष्टी आहेत ज्यामुळे श्रोडिंगरचे समीकरण अधिक क्लिष्ट
होते, परंतु तुमच्या मनाच्या मागील बाजूस तुम्ही रोमियो आणि ज्युलिएट सारख्या सोप्या उदाहरणांसह अधिक
अनुकूल स्टेपिंग ऑफर करून तुम्ही आणि मी तयार करू शकू असा एक लक्ष्य बिंदू म्हणून
विचार करू शकता. वाटेत दगड. वास्तविक, e च्या सामान्य वास्तविक-संख्येच्या शक्तींशी जोडलेले सर्वात
सोपे उदाहरण हे एक-आयामी केस आहे. हे असे असते जेव्हा तुमच्याकडे एकच बदलणारे मूल्य असते
आणि त्याचा बदल दर काही स्थिर वेळेच्या बरोबरीचा असतो. त्यामुळे मूल्य जितके मोठे तितक्या वेगाने वाढते.
बहुतेक लोक हे आलेखाने पाहण्यात अधिक सोयीस्कर असतात, जेथे आलेखाचे मूल्य जितके जास्त असेल
तितका त्याचा उतार जास्त असेल, परिणामी हा सतत वाढणारा वरचा वक्र असतो. फक्त लक्षात
ठेवा की जेव्हा आपण उच्च मितीय भिन्नता मिळवतो तेव्हा आलेख खूपच कमी उपयुक्त असतात.
हे स्वतःचे एक अत्यंत महत्त्वाचे समीकरण आहे. जेव्हा मूल्य बदलण्याचा दर मूल्याच्याच प्रमाणात असतो
तेव्हा ही एक अतिशय शक्तिशाली संकल्पना असते. हे चक्रवाढ व्याज, किंवा मर्यादित
संसाधनांचा प्रभाव येण्याआधी लोकसंख्या वाढीचे प्रारंभिक टप्पे, किंवा बहुतेक लोकसंख्येला संवेदनाक्षम
असताना महामारीचा प्रारंभिक टप्पा यासारख्या गोष्टी नियंत्रित करणारे समीकरण आहे.
कॅल्क्युलसचे विद्यार्थी सर्व शिकतात की e ते rt ची व्युत्पत्ती r वेळा कशी आहे.
दुसर्‍या शब्दांत, ही स्व-मजबूत वाढणारी घटना ही घातांकीय वाढीसारखीच गोष्ट आहे आणि e
to the rt हे समीकरण सोडवते. वास्तविक, त्याबद्दल विचार करण्याचा एक चांगला मार्ग
म्हणजे या समीकरणासाठी अनेक भिन्न उपाय आहेत, प्रत्येक प्रारंभिक स्थितीसाठी एक, प्रारंभिक
गुंतवणूक आकार किंवा प्रारंभिक लोकसंख्या यासारखे काहीतरी, ज्याला आपण फक्त x0 म्हणू.
लक्ष द्या, तसे, x0 चे मूल्य जितके जास्त असेल, परिणामी सोल्यूशनचा प्रारंभिक उतार जितका जास्त असेल
तितका समीकरण लक्षात घेता पूर्ण अर्थ प्राप्त झाला पाहिजे. फंक्शन e to the rt हे फक्त
एक उपाय आहे जेव्हा प्रारंभिक स्थिती 1 असते, परंतु जर तुम्ही इतर कोणत्याही प्रारंभिक स्थितीने गुणाकार केला तर
तुम्हाला एक नवीन फंक्शन मिळेल जे अजूनही या गुणधर्माचे समाधान करते. त्यात अजूनही डेरिव्हेटिव्ह आहे जे स्वतः r वेळा आहे,
परंतु यावेळी ते x0 पासून सुरू होते कारण e ते 0 1 आहे. आम्ही अधिक परिमाणांवर सामान्यीकरण करण्यापूर्वी
हे हायलाइट करणे योग्य आहे. घातांकीय भाग हा एक उपाय आहे असे समजू
नका. उपाय देण्यासाठी प्रारंभिक स्थितीवर कार्य करणारे काहीतरी म्हणून याचा विचार करा.
तुम्ही पहा, द्वि-आयामी प्रकरणात, जेव्हा आपल्याकडे एक बदलणारा सदिश असतो ज्याचा बदलाचा दर काही
मॅट्रिक्स वेळा मर्यादित असतो, तेव्हा समाधान कसे दिसते ते देखील दिलेल्या प्रारंभिक स्थितीवर
कार्य करणारी घातांकीय संज्ञा असते, परंतु घातांक भाग, त्या बाबतीत, एक मॅट्रिक्स तयार
करेल जे वेळेनुसार बदलते आणि प्रारंभिक स्थिती सदिश असते. खरं तर, ही
वस्तुस्थिती खरी असल्याची खात्री करून तुम्ही मॅट्रिक्स घातांकाच्या व्याख्येचा विचार केला
पाहिजे. उदाहरणार्थ, रोमिओ आणि ज्युलिएटसह पॉप-अप झालेल्या सिस्टीमकडे आपण मागे वळून पाहिल्यास, आताचा दावा असा
आहे की सोल्यूशन्स या 0, ऋण 1, 1, 0 मॅट्रिक्समध्ये सर्व वेळेस वाढलेल्या e सारखे दिसतात,
काही प्रारंभिक स्थितीने गुणाकार केला जातो. परंतु आम्ही या प्रकरणात आधीच उपाय पाहिला आहे, आम्हाला
माहित आहे की ते प्रारंभिक स्थितीच्या रोटेशन मॅट्रिक्स सारखे दिसते. चला तर मग आपण आपला स्लीव्हज
गुंडाळण्यासाठी थोडा वेळ काढूया आणि मी सुरुवातीला नमूद केलेल्या व्याख्येचा वापर करून घातांकीय शब्दाची गणना करूया आणि ती वर
येते का ते पाहू. लक्षात ठेवा, मॅट्रिक्सच्या बळावर e लिहिणे हा लघुलेख आहे, या
लांब अनंत बहुपदीमध्ये प्लग इन करण्यासाठी लघुलेख आहे, e ते x साठी टेलर मालिका.
मला माहित आहे की हे करणे खूप क्लिष्ट वाटू शकते, परंतु माझ्यावर विश्वास ठेवा, हे विशिष्ट कसे बाहेर
वळते हे खूप समाधानकारक आहे. जर तुम्ही प्रत्यक्षात बसून या मॅट्रिक्सच्या क्रमिक शक्तींची गणना
केली, तर तुमच्या लक्षात येईल की ते प्रत्येक चार पुनरावृत्ती सायकलिंग पॅटर्नमध्ये येतात.
हे एक 90 अंश रोटेशन मॅट्रिक्स आहे हे आपल्याला माहीत आहे हे लक्षात घेता याचा अर्थ असावा.
म्हणून जेव्हा तुम्ही टर्मनुसार सर्व अनंत अनेक मॅट्रिक्स टर्म एकत्र जोडता, तेव्हा परिणामातील
प्रत्येक पद त्याच्या गुणांकांमध्ये काही छान सायकलिंग पॅटर्नसह t मध्ये बहुपदीसारखे दिसते, ते
सर्व संबंधित फॅक्टोरियल टर्मद्वारे मोजले जातात. तुमच्यापैकी ज्यांना टेलर मालिकेची जाण आहे ते कदाचित
हे ओळखण्यास सक्षम असतील की यातील प्रत्येक घटक ही एकतर साइन किंवा कोसाइनसाठी टेलर
मालिका आहे, जरी त्या वरच्या उजव्या कोपऱ्याच्या बाबतीत ती खरोखर नकारात्मक साइन आहे.
त्यामुळे गणनेतून आपल्याला जे मिळते तेच रोटेशन मॅट्रिक्स आपल्याला पूर्वीपासून मिळाले होते.
माझ्यासाठी, हे अत्यंत सुंदर आहे. आमच्याकडे एकाच प्रणालीबद्दल तर्क करण्याचे दोन पूर्णपणे भिन्न मार्ग आहेत
आणि ते आम्हाला समान उत्तर देतात. मला असे म्हणायचे आहे की ते तसे
करतात हे आश्वासक आहे, परंतु जेव्हा तुम्ही या बहुपदी विरूद्ध तुम्ही भौमितिकदृष्ट्या तर्क
करत असता तेव्हा विचार करण्याची पद्धत किती वेगळी असते हे अगदीच खरे आहे.
आशा आहे की या ओळींमुळे मॅट्रिक्स एक्सपोनंट खरोखरच अशा प्रणालींचे निराकरण करतात
या दाव्यामध्ये थोडासा आत्मविश्वास निर्माण होतो. हे आम्ही सुरुवातीला पाहिलेल्या गणनेचे
स्पष्टीकरण देते, तसे, ऋणात्मक pi आणि pi ऑफ कर्ण असलेल्या मॅट्रिक्ससह, नकारात्मक
ओळख निर्माण करते. ही अभिव्यक्ती 90 अंश रोटेशन मॅट्रिक्स वेळा pi घातली आहे,
जे रोमियो-ज्युलिएट सेटअप वेळेच्या pi एककांनंतर काय करते याचे वर्णन करण्याचा दुसरा मार्ग आहे.
आपल्याला आता माहित आहे की, या स्थितीच्या जागेत सर्वकाही 180 अंश फिरवण्याचा प्रभाव आहे,
जो ऋण 1 ने गुणाकार करण्यासारखा आहे. तसेच, काल्पनिक संख्या घातांकांशी परिचित असलेल्या तुमच्यापैकी
कोणासाठीही, हे विशिष्ट उदाहरण कदाचित एक टन घंटा वाजवत आहे. हे 100% समान
आहे. खरं तर, आम्ही संपूर्ण उदाहरण तयार करू शकलो असतो जिथे रोमियो आणि ज्युलिएटच्या भावना एका
जटिल संख्येमध्ये पॅक केल्या गेल्या असतील आणि त्या जटिल संख्येच्या बदलाचा दर स्वतःच i गुणाकार
झाला असता, कारण i ने गुणाकार देखील 90 अंश फिरवण्यासारखे कार्य करतो. विश्लेषणात्मक आणि भौमितिक अशा
दोन्ही तर्कांच्या समान अचूक ओळीमुळे ही संपूर्ण कल्पना आली असेल की ई ते रोटेशनचे
वर्णन करते. गणित आणि भौतिकशास्त्रातील अनेक भिन्न उदाहरणांपैकी ही दोन उदाहरणे आहेत जेव्हा तुम्ही
स्वतःला 90 अंश रोटेशन वेळा वेळ म्हणून कार्य करणार्‍या एखाद्या वस्तूचे घातांक दाखवत
आहात. क्वांटम मेकॅनिक्समध्ये पॉप अप होणार्‍या क्वाटर्नियन किंवा अनेक मॅट्रिक्ससह हे दिसून येते.
या सर्व प्रकरणांमध्ये, आमच्याकडे ही खरोखर व्यवस्थित सामान्य कल्पना आहे की जर तुम्ही काही ऑपरेशन केले जे
काही विमानात 90 अंश फिरते, बहुतेकदा ते काही उच्च मितीय जागेत एक विमान असते ज्याची आम्ही कल्पना
करू शकत नाही, तर ते घात केल्याने आम्हाला काय मिळते. ऑपरेशन वेळा वेळ ही अशी गोष्ट आहे
जी त्याच विमानात इतर सर्व रोटेशन निर्माण करते. याच थीमवरील अधिक क्लिष्ट फरकांपैकी एक
म्हणजे श्रोडिंगरचे समीकरण. हे फक्त इतकेच नाही की यात एखाद्या राज्याचे व्युत्पन्न हे राज्याच्या
स्वरूपाच्या काही मॅट्रिक्सच्या बरोबरीचे आहे. येथे संबंधित मॅट्रिक्सचे स्वरूप असे आहे की समीकरण एका
प्रकारच्या रोटेशनचे देखील वर्णन करते, जरी श्रोडिंगरच्या समीकरणाच्या अनेक अनुप्रयोगांमध्ये ते एका प्रकारच्या फंक्शन
स्पेसमध्ये एक रोटेशन असेल. हे थोडे अधिक गुंतलेले आहे कारण सामान्यत: अनेक
भिन्न रोटेशनचे संयोजन असते. हे समीकरण खऱ्या अर्थाने शोधायला वेळ लागतो, आणि मला
ते नंतरच्या अध्यायात करायला आवडेल, पण आत्ता मी मदत करू शकत नाही, पण किमान
या काल्पनिक युनिट i जे अशा मूलभूत समीकरणात इतके अस्पष्टपणे बसले आहे या वस्तुस्थितीकडे
लक्ष देऊ शकत नाही. आपल्या रोमियो-ज्युलियाच्या उदाहरणावरून सर्व ब्रह्मांड मुळात मॅट्रिक्ससारखीच भूमिका बजावत आहे.
हे मी जे संप्रेषण करतो ते म्हणजे एका विशिष्ट अवस्थेतील बदलाचा दर, एका अर्थाने, त्या
अवस्थेला लंब असतो, आणि म्हणूनच कालांतराने गोष्टी ज्या प्रकारे विकसित होतात त्यामध्ये एक प्रकारचा
दोलन समाविष्ट असेल. परंतु मॅट्रिक्स घातांक केवळ रोटेशनपेक्षा बरेच काही करू शकते. वेक्टर फील्ड
वापरून तुम्ही या प्रकारच्या भिन्न समीकरणांची नेहमी कल्पना करू शकता. कल्पना अशी आहे की
हे समीकरण आपल्याला सांगते की एखाद्या अवस्थेचा वेग पूर्णपणे त्याच्या स्थानावरून निर्धारित केला जातो, म्हणून आपण काय
करतो ते म्हणजे अवकाशातील प्रत्येक बिंदूवर जा आणि जर एखाद्या अवस्थेतून जात असेल तर त्याचा वेग किती
असावा हे दर्शवणारा थोडा वेक्टर काढतो. तो बिंदू. आपल्या समीकरणाच्या प्रकारासाठी, याचा अर्थ असा की
आपण अंतराळातील प्रत्येक बिंदू v वर जातो आणि v वेक्टर m वेळा जोडतो.
कोणतीही दिलेली प्रारंभिक स्थिती कशी विकसित होईल हे अंतर्ज्ञानाने समजून घेण्यासाठी, तुम्ही या
फील्डच्या बाजूने वेळेच्या कोणत्याही बिंदूवर बसलेल्या कोणत्याही वेक्टरशी नेहमी जुळणार्‍या वेगासह वाहू द्या.
त्यामुळे या समीकरणातील उपाय काही प्रारंभिक स्थितीच्या mt च्या वेळेस e सारखे दिसतात, असा दावा केला
जात असेल, तर याचा अर्थ असा आहे की, e to mt पर्यंत मॅट्रिक्स काय करते
हे तुम्ही प्रत्येक संभाव्य प्रारंभिक स्थिती वेळेच्या t एककांसाठी या फील्डमध्ये वाहू देऊन पाहू शकता.
सुरुवातीपासून शेवटपर्यंतच्या संक्रमणाचे वर्णन e च्या गणनेतून mt पर्यंत जे काही मॅट्रिक्स पॉप आउट होते त्याद्वारे केले जाते.
90 डिग्री रोटेशन मॅट्रिक्ससह आमच्या मुख्य उदाहरणामध्ये, वेक्टर फील्ड असे दिसते आणि जसे आपण पाहिले
की ई ते mt या स्थितीत रोटेशनचे वर्णन करते, जे या फील्डच्या बाजूने प्रवाहासोबत असते.
आणखी एक उदाहरण म्हणून, शेक्सपियरच्या रोमियो आणि ज्युलिएटची समीकरणे थोडी अधिक सारखी असू
शकतात, जिथे ज्युलिएटचा नियम रोमियोशी सममित आहे आणि ते दोघेही एकमेकांच्या भावनांना
प्रतिसाद देत वाहून जाण्यास प्रवृत्त आहेत. पुन्हा, आपण ज्या वेक्टर फील्डकडे पहात आहात ते परिभाषित
केले आहे ते म्हणजे अंतराळातील प्रत्येक बिंदू v वर जाणे आणि व्हेक्टर m वेळा v जोडणे.
हे सांगण्याचा सचित्र मार्ग आहे की एखाद्या राज्याच्या बदलाचा दर नेहमी m गुणा समान असला पाहिजे.
परंतु या उदाहरणासाठी, शेताच्या बाजूने प्रवाह पूर्वी कसा होता त्यापेक्षा खूप वेगळा दिसतो.
जर रोमियो आणि ज्युलिएट विमानाच्या या वरच्या उजव्या अर्ध्या भागात कुठेही सुरू
झाले तर त्यांच्या भावना एकमेकांपासून दूर होतील आणि ते दोघेही अनंताकडे झुकतात.
जर ते विमानाच्या दुसर्‍या अर्ध्या भागात असतील, तर आपण असे म्हणूया की ते त्यांच्या कॅप्युलेट आणि
मॉन्टॅगू कौटुंबिक परंपरांशी अधिक खरे आहेत. त्यामुळे तुम्ही या विशिष्ट मॅट्रिक्सच्या घातांकाची गणना करण्याचा
प्रयत्न करण्यापूर्वीच, उत्तर कसे दिसले पाहिजे हे तुम्हाला आधीच अंतर्ज्ञानी समजू शकते.
परिणामी मॅट्रिक्सने 0 ते टाइम t दरम्यानच्या संक्रमणाचे वर्णन केले पाहिजे, जे तुम्ही फील्डकडे
पाहिल्यास हे सूचित होते की ते एका कर्णाच्या बाजूने दुस-या बाजूने पसरत असताना, t
मोठे झाल्यावर अधिक तीव्र होत जाईल. अर्थात, हे सर्व असे गृहीत धरत आहे की ई
ते mt वेळा प्रारंभिक स्थिती या प्रणालींचे निराकरण करते. हे अशा तथ्यांपैकी एक आहे ज्यावर विश्वास
ठेवणे सर्वात सोपे आहे जेव्हा तुम्ही ते स्वतः तयार करता. पण मी झटपट रफ स्केच काढेन.
पूर्ण बहुपदी लिहा जे mt ला e परिभाषित करते
आणि उजवीकडे काही प्रारंभिक स्थिती वेक्टरने गुणाकार करते.
आणि नंतर टी च्या संदर्भात याचे व्युत्पन्न घ्या. मॅट्रिक्स m हा स्थिरांक
असल्यामुळे, याचा अर्थ प्रत्येक अटींना पॉवर नियम लागू करणे होय.
आणि तो पॉवर नियम खरंच गुणात्मक अटींसह छानपणे रद्द करतो.
तर आपल्याकडे जे उरले आहे ते एक अभिव्यक्ती आहे जी आपल्याकडे पूर्वी असलेल्या जवळजवळ समान
दिसते, त्याशिवाय प्रत्येक पदावर अतिरिक्त m लटकलेले आहे. परंतु हे डावीकडे घटक केले जाऊ शकते.
म्हणून अभिव्यक्तीचे व्युत्पन्न मूळ अभिव्यक्तीच्या m पट आहे आणि म्हणून ते समीकरण
सोडवते. हे खरेतर कठोरपणासाठी आवश्यक असलेले काही तपशील गालिच्याखाली स्वीप करते, मुख्यतः ही गोष्ट
प्रत्यक्षात एकत्र होते की नाही या प्रश्नाभोवती केंद्रित असते, परंतु ते मुख्य कल्पना देते.
पुढील प्रकरणामध्ये मी या ऑपरेशनमध्ये असलेल्या गुणधर्मांबद्दल अधिक बोलू इच्छितो, विशेषत: इजेनव्हेक्टर्स
आणि इजेनव्हॅल्यूज यांच्याशी त्याचा संबंध, ज्यामुळे आपण ही गणना प्रत्यक्षात कशी पार
पाडता याबद्दल विचार करण्याच्या अधिक ठोस मार्गांकडे नेतो, जे अन्यथा वेडेपणाचे वाटते.
तसेच, वेळेनुसार, डेरिव्हेटिव्ह ऑपरेटरच्या सामर्थ्यामध्ये e वाढवण्याचा अर्थ
काय आहे याबद्दल बोलणे मजेदार असू शकते.