اجازه دهید من یک کتاب درسی معادلات دیفرانسیل قدیمی را که در دانشگاه از آن یاد گرفته‌ام بیرون بیاورم، و اجازه
دهید به این تمرین کوچک خنده‌دار در اینجا بپردازیم که از خواننده می‌خواهد E را به توان آن محاسبه کند،
جایی که به ما گفته می‌شود یک ماتریس است. ، و به نظر می رسد تلقین این است که نتایج نیز
یک ماتریس خواهد بود. سپس چندین مثال برای مواردی که ممکن است برای یک وصل کنید ارائه می دهد.
اکنون، برداشتن یک زمینه، قرار دادن یک ماتریس در یک توان مانند این احتمالاً کاملاً مزخرف به نظر می رسد، اما
آنچه به آن اشاره می کند یک عملیات فوق العاده زیبا است و دلیل اینکه در این کتاب نشان داده
می شود این است که مفید است. برای حل یک کلاس بسیار مهم از معادلات دیفرانسیل استفاده می
شود. به نوبه خود، با توجه به اینکه جهان اغلب به زبان معادلات دیفرانسیل نوشته شده است،
شما همیشه این را در فیزیک مشاهده می کنید، به خصوص در مکانیک کوانتومی، که در آن
شارح های ماتریس در سراسر مکان پر شده اند. آنها نقش برجسته ای را ایفا می کنند.
این ارتباط زیادی با معادله شرودینگر دارد، که کمی بعد به آن خواهیم پرداخت، و
همچنین ممکن است به درک روابط عاشقانه شما کمک کند، اما باز هم به موقع.
بخش بزرگی از دلیلی که می‌خواهم این موضوع را پوشش دهم این است که روش بسیار خوبی برای تجسم آنچه
که نماهای ماتریس در واقع با استفاده از جریان انجام می‌دهند وجود دارد که به نظر می‌رسد افراد زیادی
درباره آن صحبت نمی‌کنند، اما برای بخش عمده این فصل، اجازه دهید با مشخص کردن اینکه این عملیات دقیقاً
چیست شروع کنید و ببینید آیا می‌توانیم متوجه شویم که چه نوع مشکلاتی به ما کمک می‌کند حل کنیم.
اولین چیزی که باید بدانید این است که این روش عجیبی برای ضرب کردن ثابت e در
خودش چند برابر نیست. شما حق دارید که آن را مزخرف بنامید. تعریف واقعی مربوط به یک چند
جمله ای نامتناهی خاص برای توصیف توان های اعداد واقعی e است، چیزی که ما سری تیلور آن
را می نامیم. به عنوان مثال، اگر من عدد 2 را بگیرم و آن را به این چند جمله ای وصل کنم،
سپس با اضافه کردن عبارات بیشتر و بیشتر، که هر کدام شبیه توان 2 تقسیم بر مقداری فاکتوریل به نظر می رسند،
مجموع به عددی نزدیک به 7 نزدیک می شود. 389، و این عدد دقیقا برابر e ضربدر e است.
اگر این ورودی را یک افزایش دهید، به طور معجزه آسایی، مهم نیست که از کجا
شروع کرده اید، تأثیر روی خروجی همیشه ضرب آن در ضریب دیگری از e است.
به دلایلی که در آینده خواهید دید، ریاضیدانان علاقه مند شدند که انواع چیزها را به
این چندجمله ای متصل کنند، چیزهایی مانند اعداد مختلط و برای اهداف امروزی ما، ماتریس
ها، حتی زمانی که آن اشیاء بلافاصله به عنوان توان معنا پیدا نمی کنند. .
کاری که برخی از نویسندگان انجام می دهند این است که وقتی ورودی های عجیب و غریب بیشتری را وصل می کنید، نام exp را به این چند جمله ای بی
نهایت می دهند. این یک اشاره ملایم به ارتباطی است که این ارتباط با توابع نمایی در مورد
اعداد واقعی دارد، حتی اگر بدیهی است که این ورودی‌ها به عنوان توان منطقی نیستند. با این
حال، یک قرارداد به همان اندازه متداول این است که یک اشاره ملایم‌تر به اتصال بدهید و فقط
کل چیز را به صورت e به قدرت هر شیئی که به برق متصل می‌کنید، اعم از عدد مختلط
یا ماتریس یا انواع مختلف، مخفف کنید. اشیاء عجیب و غریب تر بنابراین در حالی که این معادله یک
قضیه برای اعداد حقیقی است، تعریفی برای ورودی های عجیب و غریب تر است. بدبینانه، شما می توانید این را سوء
استفاده آشکار از نشانه گذاری بنامید. با خیرخواهی‌تر، ممکن است آن را نمونه‌ای از چرخه زیبا
بین کشف و اختراع در ریاضی بدانید. در هر صورت، وصل کردن یک ماتریس حتی به یک چند
جمله ای ممکن است کمی عجیب به نظر برسد، بنابراین بیایید منظورمان را در اینجا روشن کنیم. ماتریس باید
تعداد سطر و ستون یکسانی داشته باشد. به این ترتیب می توانید آن را طبق قوانین
معمول ضرب ماتریس در خودش ضرب کنید. منظور ما از مربع کردن آن همین است. به طور مشابه،
اگر شما آن نتیجه را بگیرید و سپس دوباره آن را در ماتریس اصلی ضرب کنید، منظور
ما از مکعب کردن ماتریس همین است. اگر اینطور ادامه دهید، می توانید هر عدد صحیح یک
ماتریس را بگیرید، کاملا معقول است. در این زمینه، قدرت ها هنوز دقیقاً همان چیزی
است که انتظار دارید، ضرب مکرر. هر جمله در این چند جمله ای بر 1 تقسیم بر برخی فاکتوریل
مقیاس می شود، و با ماتریس ها، تمام معنی این است که شما هر جزء را در آن عدد ضرب کنید.
به همین ترتیب، جمع کردن دو ماتریس با هم همیشه منطقی است، این چیزی است که دوباره ترم به ترم
انجام می دهید. زیرک در میان شما ممکن است بپرسد چقدر معقول است که این را به بی نهایت برسانید، که
یک سوال عالی خواهد بود، سوالی که تا حد زیادی پاسخ آن را به تعویق می اندازم، اما اکنون می توانم
یک مثال بسیار جالب را در اینجا به شما نشان دهم. این ماتریس 2x2 را در نظر بگیرید که دارای پی و پی منفی
است که خارج از ورودی های مورب آن قرار دارند. بیایید ببینیم مجموع چه می دهد. اولین عبارت ماتریس هویت است، در
واقع وقتی یک ماتریس را به توان صفر می بریم، در تعریف منظور ما این است.
سپس خود ماتریس را اضافه می کنیم، که عدد پی را از عبارت های مورب به ما می دهد، و سپس نیمی از
ماتریس را به مربع اضافه می کنیم، و در ادامه، کامپیوتر را مجبور می کنم به اضافه کردن عبارت های بیشتر و بیشتری
ادامه دهد، که هر کدام نیاز به گرفتن یک ماتریس دیگر دارند. محصول برای بدست آوردن قدرت جدید، و سپس اضافه کردن آن
به آمار در حال اجرا. و همانطور که ادامه می‌دهد، به نظر می‌رسد که به یک مقدار پایدار نزدیک
می‌شود که حدود منفی ۱ برابر ماتریس هویت است. به این معنا، می گوییم مجموع نامتناهی برابر
با آن هویت منفی است. در پایان این ویدیو، امیدوارم که این واقعیت خاص برای
شما کاملاً معنی شود. برای هر یک از شما که با هویت معروف اویلر آشنا هستید،
این اساساً نسخه ماتریسی آن است. معلوم می‌شود که به‌طور کلی، مهم نیست که با
چه ماتریسی شروع می‌کنید، با افزودن عبارات بیشتر و بیشتر، در نهایت به مقداری پایدار
نزدیک می‌شوید، اگرچه گاهی اوقات ممکن است زمان زیادی طول بکشد تا به آنجا برسید.
تنها دیدن چنین تعریفی به صورت مجزا، انواع سؤالات را ایجاد می کند، از جمله اینکه
چرا ریاضیدانان و فیزیکدانان علاقه مند هستند که ماتریس های ضعیف خود را به این
طریق شکنجه کنند؟ برای حل چه مشکلاتی تلاش می کنند؟ و اگر شما هم مثل من هستید، یک
عملیات جدید فقط زمانی رضایت بخش است که دید واضحی از کاری که می‌خواهد انجام دهد داشته باشید، تا حدی
درک کنید که چگونه می‌توانید خروجی را بر اساس ورودی پیش‌بینی کنید قبل از اینکه واقعاً اعداد را خرد کنید.
چگونه می‌توانستید پیش‌بینی کنید که ماتریس با فاصله‌ی پی از
مورب‌ها منجر به یک ماتریس هویت منفی مانند این می‌شود؟
اغلب در ریاضیات باید به تعریف را نه به عنوان یک نقطه شروع، بلکه به عنوان یک هدف نگاه کنید.
برخلاف ساختار کتاب‌های درسی، ریاضی‌دانان با تعریف و سپس فهرست کردن بسیاری از
قضایا و اثبات آن‌ها و سپس نشان دادن چند مثال شروع نمی‌کنند.
فرآیند کشف ریاضی معمولاً برعکس پیش می‌رود. آنها با جویدن مسائل خاص
شروع می‌کنند و سپس آن مشکلات را تعمیم می‌دهند، سپس ساختارهایی را ارائه می‌کنند که ممکن است
در آن موارد کلی مفید باشند، و تنها پس از آن تعریف جدیدی را می‌نویسید یا تعریف قدیمی
را گسترش می‌دهید. در مورد اینکه چه نوع مثال‌های خاصی می‌تواند انگیزه شارحان ماتریس باشد، دو مورد
به ذهن می‌رسد. یکی شامل روابط، و دیگری مکانیک کوانتومی.
بیایید با روابط شروع کنیم.
فرض کنید ما دو عاشق داریم، بیایید آنها را رومئو و ژولیت بنامیم، و اجازه دهیم x نشان دهنده عشق ژولیت به
رومئو باشد، و y نشان دهنده عشق او به او باشد، که هر دو ارزش هایی هستند که با گذشت زمان
تغییر می کنند. این مثالی است که ما در واقع در فصل 1 بر اساس مقاله استیون استروگاتز به آن
اشاره کردیم، اما اگر آن را ندیده باشید اشکالی ندارد. نحوه کار رابطه آنها به این صورت است
که سرعت تغییر عشق ژولیت به رومئو، مشتق این مقدار، برابر است با منفی 1 برابر
عشق رومئو به او. به عبارت دیگر، زمانی که رومئو بی‌علاقه‌ای را ابراز
می‌کند، در آن زمان است که احساسات ژولیت افزایش می‌یابد، در حالی
که اگر او بیش از حد شیفته شود، علاقه او کم‌رنگ می‌شود.
از سوی دیگر، رومئو برعکس است. میزان تغییر عشق او به اندازه عشق
ژولیت است. بنابراین در حالی که ژولیت از او عصبانی است، محبت هایش کاهش می یابد، در حالی که اگر او را
دوست داشته باشد، در آن زمان است که احساسات او افزایش می یابد. البته هیچ کدام از این اعداد
ثابت نیستند. همانطور که عشق رومئو در پاسخ به ژولیت افزایش می یابد، معادله او همچنان اعمال می شود و
عشق او را پایین می آورد. هر دوی این معادلات همیشه از هر نقطه زمانی بینهایت کوچک به
بعد اعمال می شوند، بنابراین هر تغییر جزئی به یک مقدار بلافاصله بر سرعت تغییر مقدار دیگر
تأثیر می گذارد. این یک سیستم معادلات دیفرانسیل است. این یک پازل است که در آن
چالش شما یافتن توابع صریح برای x از t و y از t است که هر دوی این عبارات را درست می‌کنند.
اکنون، همانطور که سیستم های معادلات دیفرانسیل پیش می روند، این یکی در سمت ساده تر است، به اندازه ای که بسیاری
از دانش آموزان حساب دیفرانسیل و انتگرال احتمالاً فقط می توانند پاسخ را حدس بزنند. اما به خاطر داشته باشید، یافتن
یک جفت توابع که این موضوع را درست می کند، کافی نیست. اگر می‌خواهید واقعاً پیش‌بینی کنید که رومئو و
ژولیت پس از یک نقطه شروع به کجا ختم می‌شوند، باید مطمئن شوید که توابع شما با مجموعه
اولیه شرایط در زمان t برابر با صفر است. بیشتر به این نکته، هدف واقعی ما امروز
حل سیستماتیک نسخه‌های کلی‌تر این معادله است، بدون حدس زدن و بررسی، و این سؤال
است که ما را به توانای ماتریس هدایت می‌کند. خیلی اوقات وقتی چندین مقدار متغیر مانند
این دارید، مفید است که آنها را با هم به عنوان مختصات یک نقطه در یک فضای
ابعاد بالاتر بسته بندی کنید. بنابراین برای رومئو و ژولیت، رابطه آنها را به عنوان نقطه ای در فضای دوبعدی در
نظر بگیرید، مختصات x احساسات ژولیت را به تصویر می کشد و مختصات y احساسات رومئو را به تصویر می کشد.
گاهی اوقات مفید است که این حالت را به عنوان یک فلش از مبدأ تصویر کنید، گاهی اوقات فقط به عنوان یک
نقطه. تنها چیزی که واقعاً مهم است این است که دو عدد را رمزگذاری می کند، و در حرکت به جلو، آن را به
عنوان بردار ستونی می نویسیم. و البته همه اینها تابع زمان است. ممکن است سرعت تغییر این
حالت را تصور کنید، چیزی که مشتق x و مشتق y را با هم بسته بندی می
کند، به عنوان نوعی بردار سرعت در این فضای حالت، چیزی که نقطه ما را در جهتی
و با مقداری می کشد. این نشان می دهد که چقدر سریع در حال تغییر است.
به یاد داشته باشید، قانون اینجا این است که نرخ تغییر x منفی y و نرخ تغییر y x است.
با تنظیم بردارهایی مانند این، می‌توانیم سمت راست این معادله را به عنوان حاصلضرب این ماتریس
با بردار اصلی xy بازنویسی کنیم. ردیف بالا قانون ژولیت و ردیف پایین قانون رومئو را
رمزگذاری می کند. بنابراین آنچه در اینجا داریم یک معادله دیفرانسیل است که به ما می گوید که
سرعت تغییر برخی از بردارها برابر است با یک ماتریس معین ضربدر خود. در یک لحظه ما در مورد اینکه
چگونه توان ماتریس این نوع معادله را حل می کند صحبت خواهیم کرد، اما قبل از آن اجازه دهید راه ساده تری
را به شما نشان دهم که می توانیم این سیستم خاص را حل کنیم، روشی که از هندسه خالص استفاده می کند
و به ایجاد زمینه برای تجسم ماتریس کمک می کند. نماها کمی بعد این ماتریس از سیستم ما یک ماتریس
چرخش 90 درجه است. برای هر یک از شما که در مورد چگونگی فکر کردن به ماتریس ها به عنوان دگرگونی ها زنگ
زده اید، یک ویدیو در مورد آن در این کانال وجود دارد، واقعاً یک سریال. ایده اصلی این است که وقتی یک ماتریس
را در بردار 1 0 ضرب می کنید، ستون اول را بیرون می کشد، و به طور مشابه اگر آن را در 0
1 ضرب کنید، ستون دوم را بیرون می کشد. این به این معنی است که وقتی به یک ماتریس نگاه می کنید، می توانید
ستون های آن را به گونه ای بخوانید که به شما می گوید با این دو بردار که به عنوان بردارهای پایه شناخته می شوند، چه می
کند. نحوه عملکرد آن بر روی هر بردار دیگری نتیجه مقیاس گذاری و جمع کردن این دو نتیجه
پایه توسط مختصات آن بردار است. بنابراین به ماتریس سیستم خود نگاه کنید، متوجه شوید که چگونه از ستون‌های
آن می‌توانیم بگوییم که بردار پایه اول را به 0 1 و دومی را به منفی 1 0 می‌گیرد،
به همین دلیل من آن را ماتریس چرخش 90 درجه می‌نامم. معنای معادله ما این است که می‌گوید
هر جا رومئو و ژولیت در این فضای حالت هستند، نرخ تغییر آنها باید مانند چرخش
90 درجه این بردار موقعیت باشد. تنها راهی که سرعت می تواند به طور دائم بر
موقعیتی مانند این عمود باشد، زمانی است که شما در حول مبدأ در حرکت دایره ای
بچرخید، هرگز رشد یا منقبض نمی شود زیرا سرعت تغییر هیچ جزء در جهت موقعیت ندارد.
به طور خاص، از آنجایی که طول این بردار سرعت برابر با طول بردار موقعیت است، بنابراین
برای هر واحد زمان، فاصله ای که این بردار می پوشد برابر است با یک شعاع طول
قوس در امتداد آن دایره. به عبارت دیگر، در هر واحد زمان با یک رادیان می‌چرخد،
بنابراین به طور خاص برای انجام یک چرخش کامل، 2 واحد پی در زمان لازم است.
اگر می‌خواهید این نوع چرخش را با یک فرمول توصیف کنید، می‌توانیم از یک ماتریس چرخش کلی‌تر استفاده کنیم
که به شکل زیر است. باز هم می‌توانیم آن را بر حسب ستون‌ها بخوانیم. توجه کنید که چگونه ستون
اول به ما می گوید که بردار پایه اول را به cos t sin t می برد و ستون دوم به
ما می گوید که بردار پایه دوم را به منفی sin t cos t می برد، که هر دو با چرخش
t رادیان سازگار هستند. . بنابراین، برای حل سیستم، اگر می خواهید پیش بینی کنید که رومئو و ژولیت پس
از t واحد زمان به کجا ختم می شوند، می توانید این ماتریس را در حالت اولیه آنها ضرب کنید.
بینندگان فعال در میان شما نیز ممکن است لحظاتی را مکث کنند و تأیید کنند که فرمول‌های
صریحی که برای x از t و y از t دریافت می‌کنید واقعاً سیستم معادلات دیفرانسیل
را که با آن شروع کردیم راضی می‌کنند. ریاضیدان شما ممکن است تعجب کند که آیا می
توان نه فقط این سیستم خاص، بلکه معادلات مشابه آن را برای هر ماتریس دیگری، صرف نظر
از ضرایب آن، حل کرد. پرسیدن این سوال به این معنی است که خود را برای کشف مجدد توان
ماتریس آماده کنید. هدف اصلی امروز برای شما این است که بفهمید چگونه این معادله به شما امکان می دهد
عملیاتی را که به صورت e در یک ماتریس می نویسیم به طور شهودی تصور کنید، و در طرف
مقابل، چگونه توانایی محاسبه توان های ماتریس به شما امکان می دهد این معادله را به صراحت حل کنید.
مثال بسیار عجیب‌تر معادله معروف شرودینگر است، که معادله اساسی است که چگونگی
تغییر سیستم‌های مکانیک کوانتومی را در طول زمان توصیف می‌کند. بسیار ترسناک به نظر
می رسد، و منظورم مکانیک کوانتومی است، پس مطمئناً همینطور خواهد بود، اما در واقع تفاوت
چندانی با تنظیمات رومئو و ژولیت ندارد. این نماد در اینجا به یک بردار خاص اشاره دارد. این یک
برداری است که تمام اطلاعاتی را که ممکن است در یک سیستم برای شما مهم باشد، مانند موقعیت و لحظه ذرات
مختلف، با هم بسته بندی می کند. این شبیه بردار دوبعدی ساده‌تر ما است که تمام اطلاعات رومئو
و ژولیت را رمزگذاری می‌کند. معادله می گوید که سرعتی که این بردار حالت شبیه یک ماتریس
خاص به نظر می رسد، ضربدر خودش است. تعدادی چیز وجود دارد که معادله شرودینگر را به طور قابل توجهی
پیچیده تر می کند، اما در پس ذهن خود ممکن است آن را به عنوان نقطه هدفی در نظر بگیرید که
من و شما می توانیم به آن برسیم، با مثال های ساده تری مانند رومئو و ژولیت که گام های دوستانه
تری ارائه می دهند. سنگ های سر راه در واقع، ساده ترین مثالی که به توان های اعداد واقعی
معمولی e گره خورده است، حالت یک بعدی است. این زمانی است که شما یک مقدار در حال تغییر
دارید و نرخ تغییر آن با چند بار ثابت برابر است. بنابراین هر چه ارزش بیشتر باشد، سریعتر رشد می
کند. اکثر مردم راحت‌تر این را با یک نمودار تجسم می‌کنند، جایی که هر چه مقدار نمودار بیشتر باشد،
شیب آن بیشتر می‌شود و در نتیجه این منحنی رو به بالا همیشه تندتر می‌شود. فقط به خاطر
داشته باشید که وقتی به واریانس ابعادی بالاتر می رسیم، نمودارها بسیار کمتر مفید هستند.
این معادله در نوع خود یک معادله بسیار مهم است. این یک مفهوم بسیار قدرتمند است زمانی که
نرخ تغییر یک مقدار متناسب با خود ارزش باشد. این معادله حاکم بر چیزهایی مانند بهره
مرکب، یا مراحل اولیه رشد جمعیت قبل از شروع اثرات منابع محدود، یا مراحل
اولیه یک بیماری همه گیر است در حالی که بیشتر جمعیت مستعد هستند.
دانش‌آموزان حساب دیفرانسیل و انتگرال همه می‌آموزند که چگونه مشتق e به rt r برابر خودش است.
به عبارت دیگر، این پدیده رشد خودتقویت کننده همان رشد نمایی است و e تا
rt این معادله را حل می کند. در واقع، یک راه بهتر برای فکر کردن در مورد
آن این است که راه حل های مختلفی برای این معادله وجود دارد، یکی برای هر شرط اولیه،
چیزی شبیه اندازه سرمایه گذاری اولیه یا جمعیت اولیه، که ما فقط آن را x0 می نامیم.
به هر حال، توجه کنید که چگونه هر چه مقدار x0 بیشتر باشد، شیب اولیه راه حل حاصل
بیشتر است، که با توجه به معادله باید کاملاً منطقی باشد. تابع e به rt فقط یک راه
حل است زمانی که شرط اولیه 1 باشد، اما اگر در هر شرط اولیه دیگری ضرب کنید، تابع جدیدی
دریافت می کنید که همچنان این ویژگی را برآورده می کند. هنوز مشتقی دارد که r برابر خودش است، اما
این بار از x0 شروع می شود زیرا e تا 0 برابر 1 است. قبل از تعمیم به ابعاد بیشتر، ارزش
برجسته کردن این موضوع را دارد. قسمت نمایی را به خودی خود یک راه حل تصور
نکنید. به آن به عنوان چیزی فکر کنید که در یک شرایط اولیه برای ارائه راه حل عمل می کند.
ببینید، در حالت دو بعدی، زمانی که ما یک بردار در حال تغییر داریم که نرخ تغییر آن محدود
شده است تا چند برابر ماتریس باشد، آنچه که جواب به نظر می رسد نیز یک جمله نمایی است
که بر روی یک شرط اولیه معین عمل می کند، اما نمایی part، در این صورت، ماتریسی تولید می
کند که با زمان تغییر می کند و شرط اولیه یک بردار است. در واقع، شما باید با
اطمینان از صحت این واقعیت، تعریف توان ماتریسی را به عنوان انگیزه شدیدی در نظر
بگیرید. برای مثال، اگر به سیستمی نگاه کنیم که با رومئو و ژولیت ظاهر شد، اکنون
ادعا می‌شود که راه‌حل‌ها مانند e به این ماتریس 0، منفی 1، 1، 0 در همه زمان‌ها
افزایش یافته‌اند، ضرب در شرایط اولیه. اما ما قبلاً راه حل را در این مورد دیده ایم، می
دانیم که به نظر می رسد یک ماتریس چرخشی ضربدر شرایط اولیه است. پس بیایید یک لحظه آستین ها را
بالا بزنیم و با استفاده از تعریفی که در ابتدا ذکر کردم، عبارت نمایی را محاسبه کنیم و ببینیم
آیا مطابقت دارد یا خیر. به یاد داشته باشید، نوشتن e به توان یک ماتریس، مختصرنویسی است، مختصری
برای وصل کردن آن به این چند جمله‌ای بی نهایت طولانی، سری تیلور برای e به x.
من می دانم که انجام این کار ممکن است بسیار پیچیده به نظر برسد، اما به من اعتماد کنید، نحوه انجام
این کار خاص بسیار راضی کننده است. اگر واقعاً بنشینید و توان های متوالی این ماتریس را محاسبه کنید، چیزی
که متوجه می شوید این است که هر چهار تکرار در یک الگوی دوچرخه سواری قرار می گیرند.
با توجه به اینکه می دانیم یک ماتریس چرخش 90 درجه است، این باید منطقی باشد.
بنابراین، وقتی همه ماتریس‌های بی‌نهایت را ترم به ترم با هم جمع می‌کنید، هر جمله در نتیجه
شبیه یک چند جمله‌ای در t به نظر می‌رسد که ضرایب آن الگوی دوچرخه‌سواری خوبی دارد، که
همه آن‌ها با عبارت فاکتوریل مربوطه مقیاس‌بندی شده‌اند. کسانی از شما که با سری تیلور آشنا
هستند ممکن است بتوانید تشخیص دهید که هر یک از این مولفه‌ها سری تیلور برای
سینوس یا کسینوس هستند، اگرچه در گوشه سمت راست بالا در واقع سینوس منفی است.
بنابراین آنچه از محاسبات بدست می آوریم دقیقاً ماتریس چرخشی است که از قبل داشتیم.
برای من این فوق العاده زیباست. ما دو روش کاملاً متفاوت برای استدلال در مورد یک سیستم داریم
و آنها به ما پاسخ یکسانی می دهند. منظورم این است که این کار باعث اطمینان خاطر می شود،
اما نحوه تفکر زمانی که شما در حال عبور از این چند جمله ای هستید چقدر متفاوت است در مقابل زمانی
که از نظر هندسی در مورد اینکه سرعت عمود بر یک موقعیت باید دلالت بر آن داشته باشد، چقدر متفاوت
است. امیدواریم این واقعیت که این ردیف‌بندی‌ها کمی اعتماد به نفس را در این ادعا ایجاد کند
که توان ماتریس واقعاً چنین سیستم‌هایی را حل می‌کند. به هر حال، این محاسباتی را که در
ابتدا دیدیم، با ماتریسی که دارای پی منفی و پی از مورب ها بود، توضیح می دهد که
هویت منفی را تولید می کند. این عبارت یک ماتریس چرخش 90 درجه ای ضربدر پی را نشان می
دهد، که روش دیگری برای توصیف آنچه که تنظیم رومئو-ژولیت بعد از واحدهای زمان پی انجام می دهد است.
همانطور که اکنون می دانیم، این اثر این است که همه چیز را در این فضای حالت 180 درجه
می چرخاند، که همان ضرب در منفی 1 است. همچنین، برای هر یک از شما که با نماهای اعداد
خیالی آشنا هستید، این مثال خاص احتمالاً زنگ های زیادی را به صدا در می آورد. 100% مشابه
است. در واقع، می‌توانستیم کل مثال را که در آن احساسات رومئو و ژولیت در یک
عدد مختلط بسته‌بندی شده‌اند، قاب کنیم و نرخ تغییر آن عدد مختلط برابر با i برابر باشد،
زیرا ضرب در i نیز مانند یک چرخش 90 درجه عمل می‌کند. همان خط استدلال دقیق، هم
تحلیلی و هم هندسی، می‌تواند به این ایده منجر شود که e به قدرتی که چرخش را
توصیف می‌کند، می‌رساند. اینها در واقع دو مثال از بسیاری از مثال‌های مختلف در سراسر ریاضی و فیزیک
هستند، زمانی که متوجه می‌شوید که جسمی را که به عنوان یک زمان چرخش 90 درجه عمل می‌کند، نشان
می‌دهید. با کواترنیون ها یا بسیاری از ماتریس هایی که در مکانیک کوانتومی ظاهر می شوند نشان داده می شود.
در همه این موارد، ما این ایده کلی را داریم که اگر شما عملیاتی را انجام دهید که
در یک صفحه 90 درجه می‌چرخد، غالباً صفحه‌ای در فضایی با ابعاد بالا است که نمی‌توانیم آن را
تجسم کنیم، پس با افزایش قدرت به چه چیزی می‌رسیم. زمان زمان عملیات چیزی است که تمام چرخش
های دیگر را در همان صفحه ایجاد می کند. یکی از تغییرات پیچیده تر در مورد
همین موضوع، معادله شرودینگر است. فقط این نیست که مشتق یک حالت برابر با چند
برابر ماتریس آن حالت است. ماهیت ماتریس مربوطه در اینجا به گونه‌ای است که معادله نوعی
چرخش را نیز توصیف می‌کند، اگرچه در بسیاری از کاربردهای معادله شرودینگر این چرخش در
نوعی فضای تابع خواهد بود. اگرچه کمی بیشتر درگیر است زیرا معمولاً ترکیبی از
چرخش های مختلف وجود دارد. کاوش در این معادله به زمان نیاز دارد، و من دوست
دارم این کار را در فصل بعدی انجام دهم، اما در حال حاضر نمی توانم دست کم
به این واقعیت اشاره نکنم که این واحد خیالی i که در چنین معادله ای بنیادی قرار
دارد، بسیار بدخواهانه است. تمام جهان اساساً همان نقش ماتریس نمونه رومئو-جولیا را بازی می کند.
چیزی که من بیان می کنم این است که سرعت تغییر یک حالت خاص، به یک معنا، عمود
بر آن حالت است، و از این رو، روشی که چیزها باید در طول زمان تکامل یابند، شامل
نوعی نوسان است. اما توان ماتریسی می تواند بسیار بیشتر از چرخش باشد. شما همیشه
می توانید این نوع معادلات دیفرانسیل را با استفاده از یک میدان برداری تجسم کنید. ایده این است که این
معادله به ما می گوید که سرعت یک حالت کاملاً با موقعیت آن تعیین می شود، بنابراین کاری که ما انجام
می دهیم این است که به هر نقطه از فضا برویم و بردار کوچکی بکشیم که نشان می دهد سرعت یک حالت
در صورت عبور از آن چقدر باید باشد. آن نقطه برای نوع معادله ما، به این معنی است که
به هر نقطه v در فضا می رویم و بردار m را ضربدر v می بندیم.
برای اینکه به طور شهودی درک کنید که هر شرط اولیه معین چگونه تکامل می‌یابد، به آن اجازه می‌دهید در امتداد این
میدان با سرعتی که همیشه با هر برداری که در هر نقطه از زمان روی آن نشسته است مطابقت داشته باشد.
بنابراین اگر این ادعا این است که راه‌حل‌های این معادله شبیه e به mt ضربدر برخی شرایط اولیه
هستند، به این معنی است که می‌توانید آنچه را که ماتریس e به mt انجام می‌دهد با
اجازه دادن به هر شرط اولیه ممکن در امتداد این میدان برای t واحد زمان تجسم کنید.
انتقال از شروع به پایان با هر ماتریسی که از محاسبات e به mt بیرون می آید، توصیف می شود.
در مثال اصلی ما با ماتریس چرخش 90 درجه، میدان برداری به این شکل است، و همانطور که دیدیم
e تا mt چرخش را در آن حالت توصیف می‌کند که با جریان در امتداد این میدان مطابقت دارد.
به عنوان مثال دیگر، رومئو و ژولیت شکسپیر بیشتر ممکن است معادلاتی داشته باشند که کمی بیشتر
شبیه این هستند، جایی که قانون ژولیت با رومئو متقارن است، و هر دوی آنها تمایل
دارند در پاسخ به احساسات یکدیگر فریب بخورند. باز هم، روشی که فیلد برداری که به آن نگاه می کنید
تعریف شده است به این صورت است که به هر نقطه v در فضا رفته و بردار m ضربدر v را وصل کنید.
این روش تصویری است برای گفتن اینکه سرعت تغییر یک حالت همیشه باید برابر m ضربدر خودش باشد.
اما برای این مثال، جریان در امتداد میدان بسیار متفاوت از قبل به نظر می رسد.
اگر رومئو و ژولیت از جایی در این نیمه سمت راست بالای هواپیما شروع کنند، احساسات
آنها از یکدیگر تغذیه می شود و هر دو به سمت بی نهایت تمایل دارند.
اگر آنها در نیمه دیگر هواپیما هستند، خوب اجازه دهید بگوییم که آنها بیشتر به سنت های خانواده
کاپولت و مونتاگو خود وفادار می مانند. بنابراین حتی قبل از اینکه بخواهید نمایی این ماتریس خاص
را محاسبه کنید، از قبل می‌توانید درک شهودی برای اینکه پاسخ چگونه باید باشد داشته باشید.
ماتریس به‌دست‌آمده باید انتقال از زمان 0 به زمان t را توصیف کند، که اگر به میدان نگاه
کنید به نظر می‌رسد نشان می‌دهد که در امتداد یک مورب منقبض می‌شود و در امتداد دیگری کشیده
می‌شود و با بزرگ‌تر شدن t شدیدتر می‌شود. البته، همه اینها با این فرض است که e تا mt
ضربدر یک شرط اولیه در واقع این سیستم ها را حل می کند. این یکی از آن حقایقی است که وقتی
خودتان آن را حل کنید راحت‌تر می‌توان آن را باور کرد. اما من از طریق یک طرح خشن سریع اجرا می کنم.
چند جمله ای کامل را که e را به mt تعریف می کند
بنویسید و در برخی از بردار شرط اولیه در سمت راست ضرب کنید.
و سپس مشتق این را با توجه به t بگیرید. از آنجا که ماتریس m یک ثابت
است، این فقط به معنای اعمال قانون توان برای هر یک از عبارت ها است.
و این قانون قدرت واقعاً به خوبی با شرایط فاکتوریل لغو می شود.
بنابراین چیزی که ما با آن باقی می‌مانیم عبارتی است که تقریباً مشابه آنچه قبلاً داشتیم به نظر می‌رسد، با این
تفاوت که هر عبارت یک m اضافی روی آن آویزان است. اما این را می توان در سمت چپ فاکتور گرفت.
بنابراین مشتق عبارت m برابر عبارت اصلی است و بنابراین معادله را حل می
کند. این در واقع برخی از جزئیات مورد نیاز برای دقت را در زیر قالی قرار می دهد، که بیشتر
حول این سوال است که آیا این چیز واقعاً همگرا است یا نه، اما ایده اصلی را ارائه می دهد.
در فصل بعدی می‌خواهم بیشتر در مورد ویژگی‌هایی صحبت کنم که این عملیات دارد، به ویژه رابطه
آن با بردارهای ویژه و مقادیر ویژه، که ما را به راه‌های دقیق‌تری برای تفکر در
مورد نحوه انجام این محاسبات هدایت می‌کند، که در غیر این صورت دیوانه‌کننده به نظر می‌رسد.
همچنین، اگر زمان اجازه دهد، ممکن است صحبت در مورد
معنای افزایش e به توان عملگر مشتق جالب باشد.