ผมขอเอาหนังสือเรียนสมการเชิงอนุพันธ์เก่าๆ ที่ผมเรียนในวิทยาลัยออกมา มาดูแบบฝึกหัดเล็กๆ น้อยๆ สนุกๆ
ตรงนี้กัน โดยขอให้ผู้อ่านคำนวณ E กำลังที่
โดยที่ a ที่เราบอกว่าจะเป็นเมทริกซ์ และดูเหมือนว่าผลลัพธ์จะเป็นเมทริกซ์ด้วย
จากนั้นจะมีตัวอย่างมากมายสำหรับสิ่งที่คุณอาจเสียบปลั๊ก
ทีนี้ เมื่อพิจารณาบริบท การใส่เมทริกซ์ลงในเลขชี้กำลังแบบนี้ อาจจะดูเหมือนไร้สาระ
แต่สิ่งที่มันอ้างถึงคือการดำเนินการที่สวยงามอย่างยิ่ง และเหตุผลที่มันปรากฏในหนังสือเล่มนี้ ก็คือ
มันมีประโยชน์ ใช้ในการแก้สมการเชิงอนุพันธ์ประเภทที่สำคัญมาก
ในทางกลับกัน เมื่อพิจารณาว่าจักรวาลมักเขียนด้วยภาษาของสมการเชิงอนุพันธ์
คุณจึงเห็นสิ่งนี้ปรากฏขึ้นในวิชาฟิสิกส์ตลอดเวลาเช่นกัน โดยเฉพาะอย่างยิ่งในกลศาสตร์ควอนตัม
ซึ่งเลขชี้กำลังเมทริกซ์ถูกทิ้งเกลื่อนไปทั่วสถานที่ พวกเขามีบทบาทที่โดดเด่นเป็นพิเศษ
สิ่งนี้เกี่ยวข้องกับสมการของชโรดิงเงอร์มาก ซึ่งเราจะพูดถึงในภายหลัง
และอาจช่วยในการทำความเข้าใจความสัมพันธ์โรแมนติกของคุณ แต่ขอย้ำอีกครั้งว่าทั้งหมดจะต้องตรงเวลา
เหตุผลส่วนใหญ่ที่ผมอยากพูดถึงหัวข้อนี้ก็คือ มีวิธีที่ดีมากในการเห็นภาพว่าเลขชี้กำลังเมทริกซ์กำลังทำอะไรอยู่
โดยใช้โฟลว์ที่ไม่ค่อยมีคนพูดถึง
แต่สำหรับเนื้อหาส่วนใหญ่ของบทนี้ เริ่มต้นด้วยการวางโครงร่างว่าการดำเนินการคืออะไร
และดูว่าเราสามารถเข้าใจได้หรือไม่ว่าการดำเนินการนั้นช่วยให้เราแก้ไขประเภทใดได้
สิ่งแรกที่คุณควรรู้คือ นี่ไม่ใช่วิธีที่แปลกในการคูณค่าคงที่ e ด้วยตัวมันเองหลายๆ
ครั้ง คุณคงพูดถูกแล้วที่เรียกเรื่องไร้สาระแบบนั้น คำจำกัดความที่แท้จริงเกี่ยวข้องกับพหุนามอนันต์จำนวนหนึ่งสำหรับการอธิบายกำลังจำนวนจริงของ
e ซึ่งเป็นสิ่งที่เราเรียกว่าอนุกรมเทย์เลอร์
ตัวอย่างเช่น หากฉันเอาเลข 2 มาแทนค่าลงในพหุนามนี้
เมื่อคุณบวกพจน์มากขึ้นเรื่อยๆ ซึ่งแต่ละเทอมจะดูเหมือนยกกำลัง 2 หารด้วยแฟคทอเรียลจำนวนหนึ่ง ผลรวมจะเข้าใกล้เลข
7 389 และจำนวนนี้คือ e คูณ e พอดี
หากคุณเพิ่มค่าอินพุตนี้ทีละค่า ก็ค่อนข้างจะน่าอัศจรรย์ ไม่ว่าคุณจะเริ่มจากจุดไหน
ผลลัพธ์ที่เกิดกับผลลัพธ์มักจะคูณด้วยปัจจัยอื่นของ e เสมอ
ด้วยเหตุผลที่คุณจะได้เห็นในอีกไม่นานนัก นักคณิตศาสตร์จึงสนใจที่จะแทนสิ่งต่างๆ ลงในพหุนามนี้
เช่น จำนวนเชิงซ้อน และสำหรับจุดประสงค์ของเราในปัจจุบัน
เมทริกซ์ แม้ว่าวัตถุเหล่านั้นจะไม่สามารถใช้เป็นเลขชี้กำลังได้ในทันทีก็ตาม .
สิ่งที่ผู้เขียนบางคนทำคือให้ชื่อ exp แก่พหุนามอนันต์นี้เมื่อคุณเสียบอินพุตที่แปลกใหม่มากขึ้น
เป็นการพยักหน้าอย่างอ่อนโยนต่อความเชื่อมโยงที่ว่าสิ่งนี้จะต้องมีฟังก์ชันเอ็กซ์โปเนนเชียลในกรณีของจำนวนจริง
แม้ว่าอินพุตเหล่านี้จะไม่สมเหตุสมผลในฐานะเลขชี้กำลังก็ตาม อย่างไรก็ตาม
แบบแผนทั่วไปที่เท่าเทียมกันคือ ให้การพยักหน้าเล็กน้อยกับการเชื่อมต่อ และเพียงย่อสิ่งทั้งหมดเป็น
e ยกกำลังของวัตถุใดก็ตามที่คุณเสียบเข้าไป ไม่ว่าจะเป็นจำนวนเชิงซ้อนหรือเมทริกซ์
หรือทุกประเภท วัตถุแปลกใหม่มากขึ้น แม้ว่าสมการนี้จะเป็นทฤษฎีบทของจำนวนจริง
แต่เป็นคำจำกัดความของอินพุตที่แปลกใหม่กว่า ในทางเหยียดหยาม คุณสามารถเรียกสิ่งนี้ว่าเป็นการใช้สัญลักษณ์ในทางที่ผิดอย่างโจ่งแจ้ง
ในทางการกุศล คุณอาจมองว่านี่เป็นตัวอย่างของวงจรที่สวยงามระหว่างการค้นพบและการประดิษฐ์ในวิชาคณิตศาสตร์
ไม่ว่าในกรณีใด การเสียบเมทริกซ์เข้ากับพหุนามอาจดูแปลกนิดหน่อย
ดังนั้น เรามาดูกันดีกว่าว่าเราหมายถึงอะไรที่นี่ เมทริกซ์จะต้องมีจำนวนแถวและคอลัมน์เท่ากัน
ด้วยวิธีนี้ คุณสามารถคูณมันได้ด้วยตัวเองตามกฎปกติของการคูณเมทริกซ์
นี่คือสิ่งที่เราหมายถึงโดยการยกกำลังสองมัน ในทำนองเดียวกัน
หากคุณหาผลลัพธ์นั้นแล้วคูณมันด้วยเมทริกซ์เดิมอีกครั้ง นี่คือสิ่งที่เราหมายถึงโดยยกกำลังสามเมทริกซ์
หากคุณทำแบบนี้ต่อไป คุณสามารถเอากำลังจำนวนเต็มของเมทริกซ์ได้
มันสมเหตุสมผลดี ในบริบทนี้ อำนาจยังคงหมายถึงสิ่งที่คุณคาดหวังอย่างแน่นอน
นั่นคือการคูณซ้ำๆ แต่ละพจน์ในพหุนามนี้จะถูกปรับขนาดด้วย 1
หารด้วยแฟคทอเรียล และสำหรับเมทริกซ์ นั่นหมายความว่าคุณต้องคูณแต่ละองค์ประกอบด้วยตัวเลขนั้น
ในทำนองเดียวกัน มันสมเหตุสมผลเสมอที่จะรวมเมทริกซ์สองตัวเข้าด้วยกัน นี่คือสิ่งที่คุณทำซ้ำทีละเทอม
ความฉลาดในหมู่พวกคุณอาจถามว่า มันสมเหตุสมผลแค่ไหนที่จะนำเรื่องนี้ไปสู่อนันต์
ซึ่งจะเป็นคำถามที่ดี คำถามที่ผมจะเลื่อนคำตอบไปเสียก่อน
แต่ผมสามารถแสดงตัวอย่างที่น่าสนุกตัวอย่างหนึ่งให้คุณดูได้ เอาเมทริกซ์ 2x2 นี้ที่มีลบ ไพ
กับ ไพ ออกจากเส้นทแยงมุม มาดูกันว่าผลรวมให้อะไร เทอมแรกคือเมทริกซ์เอกลักษณ์
นี่คือสิ่งที่เราหมายถึงตามนิยาม เมื่อเรายกเมทริกซ์ขึ้นเป็นกำลังศูนย์
จากนั้นเราบวกเมทริกซ์เข้าไปเอง ซึ่งให้ค่าพายจากเทอมทแยงมุม แล้วบวกครึ่งหนึ่งของเมทริกซ์กำลังสอง
และต่อไป ฉันจะให้คอมพิวเตอร์เพิ่มเทอมเรื่อยๆ เรื่อยๆ
ซึ่งแต่ละเทอมต้องใช้เมทริกซ์เพิ่มอีกตัวหนึ่ง ผลิตภัณฑ์เพื่อรับพาวเวอร์ใหม่ จากนั้นจึงเพิ่มเข้าในการนับต่อเนื่อง
และเมื่อมันดำเนินต่อไป ดูเหมือนว่าจะเข้าใกล้ค่าคงที่ ซึ่งอยู่ที่ประมาณลบ
1 คูณเมทริกซ์เอกฐาน ในแง่นี้ เราบอกว่าผลรวมอนันต์เท่ากับเอกลักษณ์เชิงลบนั้น
ในตอนท้ายของวิดีโอนี้ ฉันหวังว่าข้อเท็จจริงนี้ จะทำให้คุณเข้าใจได้ชัดเจน
สำหรับใครก็ตามที่คุ้นเคยกับตัวตนอันโด่งดังของออยเลอร์ นี่คือเวอร์ชันเมทริกซ์ของสิ่งนั้น
ปรากฎว่าโดยทั่วไป ไม่ว่าคุณจะเริ่มต้นด้วยเมทริกซ์ใดก็ตาม
เมื่อคุณเพิ่มเทอมมากขึ้นเรื่อยๆ ในที่สุดคุณก็เข้าใกล้ค่าคงที่
แม้ว่าบางครั้งอาจใช้เวลานานก่อนที่คุณจะไปถึงจุดนั้นก็ตาม
แค่เห็นคำจำกัดความแบบนี้แยกกัน ก็ทำให้เกิดคำถามทุกประเภท
ที่น่าสังเกตมากที่สุด เหตุใดนักคณิตศาสตร์และนักฟิสิกส์จึงสนใจที่จะทรมานเมทริกซ์ที่น่าสงสารของพวกเขาด้วยวิธีนี้
พวกเขากำลังพยายามแก้ไขปัญหาอะไร? และถ้าคุณเป็นเหมือนฉัน
การดำเนินการใหม่จะน่าพอใจก็ต่อเมื่อคุณมีมุมมองที่ชัดเจนว่ากำลังพยายามทำอะไรอยู่ มีความรู้สึกว่าจะทำนายผลลัพธ์ตามอินพุตได้อย่างไร
ก่อนที่คุณจะกระทืบตัวเลขจริงๆ
คุณทำนายได้ยังไงว่าเมทริกซ์ที่มีพายอยู่นอกเส้นทแยงมุม
จะทำให้เกิดเมทริกซ์เอกลักษณ์ที่เป็นลบแบบนี้?
บ่อยครั้งในวิชาคณิตศาสตร์ คุณควรมองว่าคำจำกัดความไม่ใช่จุดเริ่มต้น แต่เป็นเป้าหมาย
ตรงกันข้ามกับโครงสร้างของหนังสือเรียน
นักคณิตศาสตร์ไม่ได้เริ่มต้นด้วยการกำหนดคำจำกัดความแล้วเขียนทฤษฎีบทจำนวนมากแล้วพิสูจน์และแสดงตัวอย่างบางส่วน
กระบวนการค้นพบคณิตศาสตร์มักดำเนินไปในทางตรงกันข้าม พวกเขาเริ่มต้นด้วยการพิจารณาปัญหาเฉพาะเจาะจง
จากนั้นจึงสรุปปัญหาเหล่านั้น จากนั้นจึงคิดโครงสร้างที่อาจเป็นประโยชน์ในกรณีทั่วไปเหล่านั้น
จากนั้นคุณจึงเขียนคำจำกัดความใหม่หรือขยายคำนิยามเก่าออกไป
สำหรับตัวอย่างเฉพาะประเภทใดที่อาจกระตุ้นเลขชี้กำลังเมทริกซ์ มีสองตัวอย่างที่อยู่ในใจ
ประเด็นหนึ่งเกี่ยวข้องกับความสัมพันธ์ และอีกเรื่องคือกลศาสตร์ควอนตัม
เริ่มจากความสัมพันธ์กันก่อน
สมมติว่าเรามีคนรักสองคน เรียกพวกเขาว่าโรมิโอและจูเลียต ให้ x เป็นตัวแทนความรักที่จูเลียตมีต่อโรมิโอ
และ y เป็นตัวแทนความรักที่เขามีต่อเธอ ซึ่งทั้งสองอย่างนี้จะเป็นคุณค่าที่เปลี่ยนแปลงไปตามกาลเวลา
นี่คือตัวอย่างที่เราพูดถึงไปแล้วในบทที่ 1 โดยอ้างอิงจากบทความของ Steven
Strogatz แต่ก็ไม่เป็นไรหากคุณไม่เห็นสิ่งนั้น วิธีความสัมพันธ์ของพวกเขาคืออัตราความรักที่จูเลียตมีต่อโรมิโอเปลี่ยนแปลง ซึ่งเป็นอนุพันธ์ของค่านี้
เท่ากับลบ 1 คูณความรักที่โรมิโอมีต่อเธอ
กล่าวอีกนัยหนึ่ง เมื่อโรมิโอแสดงท่าทีไม่สนใจ
นั่นคือตอนที่จูเลียตมีความรู้สึกเพิ่มมากขึ้น ในขณะที่ถ้าเขาหลงใหลมากเกินไป
ความสนใจของเธอก็จะเริ่มจางหายไป
ในทางกลับกัน โรมิโอกลับตรงกันข้าม อัตราการเปลี่ยนแปลงความรักของเขาเท่ากับขนาดความรักของจูเลียต
ดังนั้นในขณะที่จูเลียตโกรธเขา ความรักของเขามักจะลดลง แต่หากเธอรักเขา
ความรู้สึกของเขาก็จะเพิ่มมากขึ้น แน่นอนว่าไม่มีตัวเลขใดตัวเลขหนึ่งที่ยังคงอยู่
เมื่อความรักของโรมิโอเพิ่มขึ้นเพื่อตอบสนองต่อจูเลียต สมการของเธอยังคงใช้อยู่และทำให้ความรักของเธอลดลง
สมการทั้งสองนี้ใช้เสมอจากจุดเล็กๆ ในแต่ละจุดไปยังจุดถัดไป
ดังนั้นการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ ที่เกิดขึ้นกับค่าหนึ่งจะส่งผลต่ออัตราการเปลี่ยนแปลงของอีกค่าทันที
นี่คือระบบสมการเชิงอนุพันธ์ มันเป็นปริศนา ที่ความท้าทายของคุณคือการหาฟังก์ชันที่ชัดเจนสำหรับ x
ของ t และ y ของ t ที่ทำให้นิพจน์ทั้งสองเป็นจริง
ทีนี้ ขณะที่ระบบสมการเชิงอนุพันธ์ดำเนินไป ระบบนี้อยู่ในด้านที่ง่ายกว่า
เพียงพอให้นักเรียนแคลคูลัสหลายคนเดาคำตอบได้ แต่โปรดจำไว้ว่า
การค้นหาฟังก์ชันคู่ที่ทำให้สิ่งนี้เป็นจริงนั้นไม่เพียงพอ หากคุณต้องการทำนายว่าโรมิโอและจูเลียตจะจบลงที่จุดใดหลังจากจุดเริ่มต้น คุณต้องแน่ใจว่าฟังก์ชันของคุณตรงกับเงื่อนไขชุดเริ่มต้น
ณ เวลา t
เท่ากับศูนย์ ที่สำคัญกว่านั้น
เป้าหมายที่แท้จริงของเราในวันนี้คือการแก้สมการแบบทั่วไปอย่างเป็นระบบ โดยไม่ต้องเดาและตรวจสอบ
และคำถามนั้นเองที่นำเราไปสู่เลขชี้กำลังเมทริกซ์ บ่อยครั้งมากเมื่อคุณมีค่าที่เปลี่ยนแปลงหลายค่าเช่นนี้
จะเป็นประโยชน์อย่างยิ่งที่จะรวมค่าเหล่านั้นเข้าด้วยกันเป็นพิกัดของจุดเดียวในพื้นที่มิติที่สูงกว่า
ดังนั้น สำหรับโรมิโอและจูเลียต ให้คิดว่าความสัมพันธ์ของพวกเขาเป็นจุดหนึ่งในอวกาศ 2 มิติ
พิกัด x จับความรู้สึกของจูเลียต และพิกัด y จับความรู้สึกของโรมิโอ
บางครั้งการนึกภาพสถานะนี้เป็นลูกศรจากจุดเริ่มต้น หรือบางครั้งก็เป็นเพียงจุด
สิ่งที่สำคัญจริงๆ คือมันเข้ารหัสตัวเลขสองตัว และต่อไปเราจะเขียนมันเป็นเวกเตอร์คอลัมน์
และแน่นอนว่า ทั้งหมดนี้เป็นหน้าที่ของเวลา คุณอาจนึกภาพอัตราการเปลี่ยนแปลงของสถานะนี้
สิ่งที่รวมอนุพันธ์ของ x และอนุพันธ์ของ
y เข้าด้วยกัน เป็นเวกเตอร์ความเร็วในปริภูมิสถานะนี้
สิ่งที่ดึงจุดของเราไปในทิศทางใดทิศทางหนึ่งและมีขนาดอยู่บ้าง ที่บ่งบอกว่ามันเปลี่ยนแปลงเร็วแค่ไหน
จำไว้ว่า กฎตรงนี้คือ อัตราการเปลี่ยนแปลงของ x เป็นลบ y และอัตราการเปลี่ยนแปลงของ y คือ x
ตั้งเป็นเวกเตอร์แบบนี้, เราสามารถเขียนด้านขวามือของสมการนี้ใหม่ได้เป็นผลคูณของเมทริกซ์นี้ด้วยเวกเตอร์ xy
ดั้งเดิม แถวบนสุดเข้ารหัสกฎของจูเลียต และแถวล่างเข้ารหัสกฎของโรมิโอ
สิ่งที่เรามีตรงนี้คือสมการอนุพันธ์บอกเราว่า อัตราการเปลี่ยนแปลงของเวกเตอร์บางตัว
เท่ากับเมทริกซ์ตัวหนึ่งคูณตัวมันเอง ในช่วงเวลานี้
เราจะพูดถึงว่าการยกกำลังเมทริกซ์แก้สมการแบบนี้ได้อย่างไร แต่ก่อนหน้านั้น ผมจะแสดงให้คุณเห็นวิธีที่ง่ายกว่านั้นในการแก้ระบบเฉพาะนี้
วิธีที่ใช้เรขาคณิตล้วนๆ และมันช่วยปูทางสำหรับการแสดงเมทริกซ์เป็นภาพ
เลขชี้กำลังในภายหลังเล็กน้อย เมทริกซ์นี้จากระบบของเราคือเมทริกซ์การหมุน 90
องศา สำหรับคุณคนไหนที่ไม่แน่ใจเกี่ยวกับวิธีคิดเกี่ยวกับเมทริกซ์ว่าเป็นการแปลง มีวิดีโอเกี่ยวกับเรื่องนี้ในช่องนี้
เป็นซีรีส์จริงๆ แนวคิดพื้นฐานคือเมื่อคุณคูณเมทริกซ์ด้วยเวกเตอร์ 1
0 มันจะดึงคอลัมน์แรกออกมา และในทำนองเดียวกัน หากคุณคูณด้วย 0
1 ก็จะดึงคอลัมน์ที่สองออกมา ความหมายก็คือ เมื่อคุณดูเมทริกซ์,
คุณสามารถอ่านคอลัมน์ของมันเพื่อบอกคุณว่าเมทริกซ์ทำอะไรกับเวกเตอร์สองตัวนี้, เรียกว่าเวกเตอร์ฐาน
วิธีที่มันกระทำกับเวกเตอร์อื่น ๆ เป็นผลมาจากการปรับขนาดและเพิ่มผลลัพธ์พื้นฐานทั้งสองนี้ด้วยพิกัดของเวกเตอร์นั้น
เมื่อมองย้อนกลับไปที่เมทริกซ์จากระบบของเรา สังเกตว่าจากคอลัมน์ของมัน เราสามารถบอกได้ว่าเวกเตอร์ฐานตัวแรกเป็น 0
1 และตัวที่สองเป็นลบ 1 0 แล้วทำไมผมถึงเรียกมันว่าเมทริกซ์การหมุน
90 องศา ความหมายของสมการของเราคือบอกว่าไม่ว่าโรมิโอกับจูเลียตจะอยู่ที่ใดก็ตามในอวกาศสถานะนี้
อัตราการเปลี่ยนแปลงจะต้องดูเหมือนการหมุน 90 องศาของเวกเตอร์ตำแหน่งนี้
วิธีเดียวที่ความเร็วสามารถตั้งฉากกับตำแหน่งเช่นนี้ได้อย่างถาวรคือเมื่อคุณหมุนรอบจุดกำเนิดโดยการเคลื่อนที่เป็นวงกลม
โดยไม่เคยเพิ่มขึ้นหรือลดลงเลย
เนื่องจากอัตราการเปลี่ยนแปลงไม่มีองค์ประกอบในทิศทางของตำแหน่งนั้น
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง เนื่องจากความยาวของเวกเตอร์ความเร็วนี้เท่ากับความยาวของเวกเตอร์ตำแหน่ง
ดังนั้นสำหรับแต่ละหน่วยเวลา ระยะทางที่ครอบคลุมจะเท่ากับความยาวส่วนโค้งตามวงกลมนั้นซึ่งมีรัศมีหนึ่งหน่วย
กล่าวอีกนัยหนึ่ง มันจะหมุนที่หนึ่งเรเดียนต่อหน่วยเวลา
ดังนั้นโดยเฉพาะจะต้องใช้เวลา 2 หน่วยไพจึงจะเกิดการปฏิวัติเต็มวง
หากคุณต้องการอธิบายการหมุนประเภทนี้ด้วยสูตร เราสามารถใช้เมทริกซ์การหมุนแบบทั่วไปกว่านี้ได้ ซึ่งจะมีลักษณะดังนี้
อีกครั้ง เราสามารถอ่านมันในรูปของคอลัมน์ได้ สังเกตว่าคอลัมน์แรกบอกเราว่านำเวกเตอร์ฐานแรกไปหา cos
t sin t และคอลัมน์ที่สองบอกเราว่านำเวกเตอร์ฐานที่สองไปหา sin ลบ
t cos t ซึ่งทั้งสองค่าสอดคล้องกับการหมุนด้วย t เรเดียน
. ดังนั้น เพื่อแก้ระบบ หากคุณต้องการทำนายว่าโรมิโอและจูเลียตจะจบลงที่ใดหลังจาก
t หน่วยเวลา คุณสามารถคูณเมทริกซ์นี้ด้วยสถานะเริ่มต้นได้
ผู้ชมที่กระตือรือร้นในหมู่คุณอาจสนุกกับการใช้เวลาสักครู่เพื่อหยุดและยืนยันว่าสูตรที่ชัดเจนที่คุณได้รับจากสิ่งนี้สำหรับ x ของ t
และ y ของ t
เป็นไปตามระบบสมการเชิงอนุพันธ์ที่เราเริ่มด้วยจริงๆ นักคณิตศาสตร์ในตัวคุณอาจสงสัยว่าเป็นไปได้ไหมที่จะแก้ไม่เพียงแค่ระบบเฉพาะนี้ แต่ยังสามารถแก้สมการแบบเดียวกับเมทริกซ์อื่นๆ
ได้ ไม่ว่าค่าสัมประสิทธิ์ของมันจะเป็นเท่าใด
การถามคำถามนี้คือการเตรียมตัวเองให้ค้นพบเลขชี้กำลังเมทริกซ์อีกครั้ง
เป้าหมายหลักสำหรับวันนี้คือให้คุณเข้าใจว่าสมการนี้ช่วยให้คุณนึกภาพการดำเนินการที่เราเขียนเป็น e
ยกกำลังเมทริกซ์ได้อย่างไร และในทางกลับกัน
ความสามารถในการคำนวณเลขชี้กำลังเมทริกซ์ช่วยให้คุณแก้สมการนี้ได้อย่างชัดเจนได้อย่างไร
ตัวอย่างที่แปลกน้อยกว่ามากคือสมการที่มีชื่อเสียงของชโรดิงเงอร์ ซึ่งเป็นสมการพื้นฐานที่อธิบายว่าระบบต่างๆ
ในกลศาสตร์ควอนตัมเปลี่ยนแปลงไปตามกาลเวลาอย่างไร มันดูค่อนข้างน่ากลัว
และผมหมายถึงว่ามันเป็นกลศาสตร์ควอนตัม แน่นอนว่ามันเป็นเช่นนั้น แต่จริงๆ แล้ว
มันไม่ต่างจากฉากโรมิโอและจูเลียตมากนัก สัญลักษณ์นี้หมายถึงเวกเตอร์บางตัว เป็นเวกเตอร์ที่รวมข้อมูลทั้งหมดที่คุณอาจสนใจในระบบไว้ด้วยกัน
เช่น ตำแหน่งและโมเมนตาของอนุภาคต่างๆ
มันคล้ายคลึงกับเวกเตอร์ 2
มิติที่เรียบง่ายกว่าของเราที่เข้ารหัสข้อมูลทั้งหมดเกี่ยวกับโรมิโอและจูเลียต สมการบอกว่าอัตราที่เวกเตอร์สถานะนี้ดูเหมือนเมทริกซ์คูณกับตัวมันเอง
มีหลายสิ่งที่ทำให้สมการของชโรดิงเงอร์ซับซ้อนมากขึ้นอย่างเห็นได้ชัด แต่ในใจของคุณ
คุณอาจคิดว่ามันเป็นจุดเป้าหมายที่คุณและฉันสามารถสร้างขึ้นมาได้ โดยมีตัวอย่างที่เรียบง่ายกว่า
เช่น โรมิโอและจูเลียตที่ให้การก้าวที่เป็นมิตรมากขึ้น ก้อนหินตลอดทาง
ที่จริงแล้ว ตัวอย่างที่ง่ายที่สุดซึ่งเชื่อมโยงกับกำลังจำนวนจริงสามัญของ e
คือกรณีหนึ่งมิติ นี่คือเมื่อคุณมีค่าการเปลี่ยนแปลงค่าเดียว
และอัตราการเปลี่ยนแปลงเท่ากับค่าคงที่คูณด้วยตัวมันเอง ดังนั้นยิ่งมูลค่ามากขึ้นเท่าไรก็ยิ่งเติบโตเร็วขึ้นเท่านั้น
คนส่วนใหญ่สบายใจกว่าเมื่อเห็นภาพนี้ด้วยกราฟ โดยที่ค่าของกราฟยิ่งสูง ความชันของกราฟก็จะยิ่งชันมากขึ้น
ส่งผลให้เส้นโค้งขึ้นสูงชันขึ้นเรื่อยๆ แค่จำไว้ว่าเมื่อเราได้ความแปรปรวนมิติที่สูงขึ้น
กราฟจะมีประโยชน์น้อยกว่ามาก
นี่เป็นสมการที่สำคัญมากในตัวมันเอง เป็นแนวคิดที่ทรงพลังมากเมื่ออัตราการเปลี่ยนแปลงของค่าเป็นสัดส่วนกับค่านั้นเอง
นี่คือสมการที่ควบคุมสิ่งต่างๆ เช่น
ดอกเบี้ยทบต้น หรือระยะแรกของการเติบโตของประชากร ก่อนที่ผลกระทบของทรัพยากรที่จำกัดจะเริ่มเข้ามา
หรือระยะแรกของการแพร่ระบาด ในขณะที่ประชากรส่วนใหญ่อ่อนแอ
นักเรียนแคลคูลัสทุกคนจะได้เรียนรู้ว่าอนุพันธ์ของ e กำลัง rt คือ r คูณตัวมันเองอย่างไร
กล่าวอีกนัยหนึ่ง ปรากฏการณ์การเติบโตแบบเสริมกำลังตัวเองนี้เหมือนกับการเติบโตแบบเอ็กซ์โปเนนเชียล และ e กำลัง
rt จะช่วยแก้สมการนี้ได้ ที่จริง วิธีคิดที่ดีกว่าคือว่ามีวิธีแก้ต่างๆ
มากมายสำหรับสมการนี้ คำตอบสำหรับเงื่อนไขตั้งต้นแต่ละข้อ เช่น ขนาดการลงทุนตั้งต้น
หรือประชากรตั้งต้น ซึ่งเราจะเรียกว่า x0
อย่างไรก็ตาม โปรดสังเกตว่า ยิ่งค่าของ x0 สูงเพียงใด
ความชันเริ่มต้นของผลลัพธ์ที่ได้ก็จะยิ่งสูงขึ้น ซึ่งน่าจะสมเหตุสมผลเมื่อพิจารณาจากสมการ ฟังก์ชัน e
กำลัง rt เป็นเพียงคำตอบเมื่อเงื่อนไขเริ่มต้นเป็น 1
แต่ถ้าคุณคูณด้วยเงื่อนไขเริ่มต้นอื่นๆ คุณจะได้ฟังก์ชันใหม่ที่ยังคงเป็นไปตามคุณสมบัตินี้ มันยังมีอนุพันธ์ที่เป็น r คูณตัวมันเอง แต่คราวนี้ มันเริ่มต้นที่
x0 เนื่องจาก e กำลัง 0 เป็น 1 นี่เป็นสิ่งที่ควรค่าแก่การเน้นก่อนที่เราจะสรุปในมิติเพิ่มเติม
อย่าคิดว่าส่วนเอ็กซ์โพเนนเชียลเป็นวิธีแก้ปัญหาในตัวมันเอง
คิดว่าเป็นสิ่งที่กระทำในสภาวะเริ่มต้นเพื่อที่จะให้คำตอบ
คุณจะเห็นได้ว่า ในกรณีสองมิติ เมื่อเรามีเวกเตอร์ที่เปลี่ยนแปลง
ซึ่งอัตราการเปลี่ยนแปลงถูกจำกัดให้เท่ากับเมทริกซ์คูณด้วยตัวมันเอง สิ่งที่วิธีแก้ปัญหาดูเหมือนเป็นเทอมเอ็กซ์โปเนนเชียลที่กระทำต่อเงื่อนไขเริ่มต้นที่กำหนด
แต่เป็นเอ็กซ์โปเนนเชียล ในกรณีนี้ ส่วนหนึ่งจะสร้างเมทริกซ์ที่เปลี่ยนแปลงตามเวลา
และเงื่อนไขเริ่มต้นคือเวกเตอร์ ที่จริงแล้ว
คุณควรนึกถึงคำจำกัดความของการยกกำลังเมทริกซ์ว่ามีแรงจูงใจอย่างมากในการทำให้ข้อเท็จจริงข้อนี้เป็นจริง
ตัวอย่างเช่น หากเรามองย้อนกลับไปที่ระบบที่เกิดขึ้นกับโรมิโอและจูเลียต ข้ออ้างในตอนนี้คือว่าคำตอบดูเหมือน e ยกให้เป็นเมทริกซ์
0 ลบ 1, 1, 0
ตลอดเวลา คูณด้วยเงื่อนไขตั้งต้นบางค่า แต่เราได้เห็นคำตอบแล้วในกรณีนี้
เรารู้ว่ามันดูเหมือนเมทริกซ์การหมุนคูณกับเงื่อนไขตั้งต้น ลองใช้เวลาสักครู่เพื่อพับแขนเสื้อของเราและคำนวณเทอมเอ็กซ์โปเนนเชียลโดยใช้คำจำกัดความที่ฉันพูดถึงตอนเริ่มต้นและดูว่ามันเข้ากันหรือไม่
จำไว้ว่า การเขียน e กำลังยกกำลังของเมทริกซ์นั้นเป็นการเขียนชวเลข ซึ่งเป็นการเขียนสั้นลงในพหุนามอนันต์ยาว
อนุกรม Taylor สำหรับ e กำลัง x
ฉันรู้ว่ามันอาจจะดูซับซ้อนในการทำเช่นนี้ แต่เชื่อฉันเถอะ มันน่าพอใจมากที่ผลลัพธ์ออกมาแบบนี้
หากคุณนั่งลงจริงๆ แล้วคำนวณกำลังต่อเนื่องของเมทริกซ์นี้
คุณจะสังเกตเห็นว่าพวกมันตกอยู่ในรูปแบบการวนซ้ำทุกๆ สี่รอบ
นี่น่าจะสมเหตุสมผลเมื่อเรารู้ว่ามันคือเมทริกซ์การหมุน 90 องศา
ดังนั้นเมื่อคุณบวกเมทริกซ์จำนวนอนันต์ทั้งหมดเข้าด้วยกันทีละเทอม แต่ละเทอมในผลลัพธ์จะดูเหมือนพหุนามใน t
โดยมีรูปแบบการปั่นจักรยานสวยๆ ในสัมประสิทธิ์ของมัน
ทุกเทอมนั้นถูกปรับขนาดด้วยเทอมแฟคทอเรียลที่เกี่ยวข้อง พวกคุณที่เชี่ยวชาญเรื่องอนุกรมเทย์เลอร์อาจรู้ได้ว่าองค์ประกอบแต่ละอย่างเหล่านี้เป็นอนุกรมเทย์เลอร์สำหรับไซน์หรือโคไซน์
แม้ว่าในกรณีมุมขวาบนนั้น จริงๆ
แล้วจะเป็นไซน์ลบก็ตาม
สิ่งที่เราได้รับจากการคำนวณคือเมทริกซ์การหมุนที่เรามีเมื่อก่อนเป๊ะๆ
สำหรับฉันนี่คือสิ่งที่สวยงามมาก เรามีวิธีให้เหตุผลสองวิธีที่แตกต่างกันโดยสิ้นเชิงเกี่ยวกับระบบเดียวกัน และวิธีเหล่านี้ให้คำตอบเดียวกัน
ฉันหมายถึง
มันทำให้พวกเขามั่นใจ
แต่มันก็แปลกมากที่รูปแบบความคิดจะแตกต่างออกไปเมื่อคุณพิจารณาพหุนามนี้กับเมื่อคุณกำลังให้เหตุผลทางเรขาคณิตเกี่ยวกับความเร็วที่ตั้งฉากกับตำแหน่งที่ต้องบอกเป็นนัย
หวังว่าความจริงที่ว่าเส้นเหล่านี้เรียงกัน ทำให้เกิดความมั่นใจเล็กๆ น้อยๆ
กับการอ้างว่าเลขชี้กำลังเมทริกซ์แก้ระบบแบบนี้ได้จริงๆ นี่อธิบายการคำนวณที่เราเห็นตอนเริ่มต้น โดยที่เมทริกซ์ที่มีลบ
pi และ pi อยู่นอกเส้นทแยงมุม
ทำให้เกิดเอกลักษณ์ที่เป็นลบ นิพจน์นี้กำลังยกกำลังเมทริกซ์การหมุน 90
องศาคูณไพ ซึ่งเป็นอีกวิธีหนึ่งในการอธิบายสิ่งที่การตั้งค่าโรมิโอ-จูเลียตทำหลังจากหน่วยเวลาของพาย
ดังที่เราทราบกันดีอยู่แล้วว่าสิ่งนี้มีผลต่อการหมุนทุกอย่าง 180 องศาในพื้นที่สถานะนี้ ซึ่งเหมือนกับการคูณด้วยลบ
1 นอกจากนี้ สำหรับพวกคุณคนใดก็ตามที่คุ้นเคยกับเลขชี้กำลังจำนวนจินตภาพ
ตัวอย่างนี้น่าจะระฆังดังอยู่มากมาย มันคล้ายคลึงกัน 100%
ในความเป็นจริง เราน่าจะวางกรอบตัวอย่างทั้งหมดที่ความรู้สึกของโรมิโอและจูเลียตอัดแน่นอยู่ในจำนวนเชิงซ้อน และอัตราการเปลี่ยนแปลงของจำนวนเชิงซ้อนนั้นน่าจะเป็น i
คูณตัวเอง เนื่องจากการคูณด้วย i ก็ทำหน้าที่เหมือนการหมุน
90 องศาเช่นกัน แนวการให้เหตุผลเดียวกันเป๊ะ
ทั้งเชิงวิเคราะห์และเชิงเรขาคณิต จะนำไปสู่แนวคิดทั้งหมดนี้ที่ว่า e ยกกำลังที่อธิบายการหมุน
นี่เป็นตัวอย่างสองตัวอย่างที่แตกต่างกันมากมายในวิชาคณิตศาสตร์และฟิสิกส์ เมื่อคุณพบว่าตัวเองกำลังยกกำลังวัตถุบางอย่างซึ่งทำหน้าที่เป็นเวลาในการหมุน
90 องศา
มันปรากฏขึ้นพร้อมกับควอเทอร์เนียนหรือเมทริกซ์หลายตัวที่ปรากฏขึ้นในกลศาสตร์ควอนตัม
ในกรณีทั้งหมดเหล่านี้ เรามีแนวคิดทั่วไปที่ดีว่า หากคุณดำเนินการบางอย่างที่หมุน
90 องศาในระนาบใดระนาบหนึ่ง บ่อยครั้งมันเป็นระนาบในอวกาศมิติสูงที่เรามองไม่เห็น
แล้วเราจะได้อะไรจากการยกกำลังนั้น เวลาดำเนินการ เวลาเป็นสิ่งที่สร้างการหมุนอื่นๆ
ทั้งหมดในระนาบเดียวกันนั้น รูปแบบหนึ่งที่ซับซ้อนกว่าในหัวข้อเดียวกันนี้คือสมการของชโรดิงเงอร์
ไม่ใช่แค่ว่านี่มีอนุพันธ์ของสถานะเท่ากับเมทริกซ์บางตัวคูณกับสถานะนั้น
ธรรมชาติของเมทริกซ์ที่เกี่ยวข้องตรงนี้คือสมการยังอธิบายประเภทของการหมุนด้วย
แม้ว่าในการใช้งานสมการชโรดิงเงอร์หลายอย่าง มันจะเป็นการหมุนในปริภูมิฟังก์ชันประเภทหนึ่งก็ตาม
มันมีความเกี่ยวข้องมากกว่าเล็กน้อยเพราะโดยปกติแล้วจะมีการหมุนเวียนที่แตกต่างกันหลายอย่างรวมกัน
ต้องใช้เวลาในการเจาะลึกสมการนี้จริงๆ และฉันก็อยากจะทำเช่นนั้นในบทต่อๆ
ไป แต่ตอนนี้ฉันอดไม่ได้ที่จะพูดถึงความจริงที่ว่าหน่วยจินตภาพ
i นี้ซึ่งอยู่ในสมการพื้นฐานอย่างไม่สุภาพสำหรับ
โดยพื้นฐานแล้วจักรวาลทั้งหมดกำลังมีบทบาทเดียวกันกับเมทริกซ์จากตัวอย่างโรมิโอ-จูเลียของเรา
สิ่งที่ฉันสื่อสารก็คือ อัตราการเปลี่ยนแปลงของสถานะหนึ่งๆ ในแง่หนึ่ง ตั้งฉากกับสถานะนั้น
และด้วยเหตุนี้ วิธีที่สิ่งต่างๆ ต้องพัฒนาไปตามกาลเวลาจะเกี่ยวข้องกับการแกว่งแบบหนึ่ง
แต่การยกกำลังเมทริกซ์ทำได้มากกว่าแค่การหมุน คุณสามารถเห็นภาพสมการเชิงอนุพันธ์เหล่านี้ได้เสมอโดยใช้สนามเวกเตอร์
แนวคิดก็คือสมการนี้บอกเราว่าความเร็วของสถานะนั้นถูกกำหนดโดยตำแหน่งของมัน
ดังนั้นสิ่งที่เราทำคือไปที่ทุกจุดในอวกาศแล้ววาดเวกเตอร์เล็กๆ
เพื่อระบุว่าความเร็วของสถานะจะต้องเป็นเท่าใดหากมันผ่าน จุดนั้น
สำหรับสมการแบบของเรา หมายความว่าเราไปที่แต่ละจุด v
ในอวกาศ แล้วแนบเวกเตอร์ m คูณ v
เพื่อให้เข้าใจอย่างสัญชาตญาณว่าเงื่อนไขเริ่มต้นใดๆ จะพัฒนาไปอย่างไร คุณปล่อยให้มันไหลไปตามสนามข้อมูลนี้ด้วยความเร็วที่ตรงกับเวกเตอร์ใดก็ตามที่มันนั่งอยู่
ณ จุดใดเวลาหนึ่งเสมอ
ดังนั้นหากข้ออ้างคือว่าคำตอบของสมการนี้ดูเหมือน e กำลัง mt
คูณเงื่อนไขตั้งต้น นั่นหมายความว่าคุณเห็นภาพได้ว่าเมทริกซ์ e กำลัง
mt ทำอะไรได้บ้างโดยปล่อยให้ทุกเงื่อนไขเริ่มต้นที่เป็นไปได้ไหลไปตามสนามนี้เป็นเวลา t หน่วยของเวลา
การเปลี่ยนจากต้นจนจบอธิบายได้ด้วยเมทริกซ์ใดๆ ก็ตามที่โผล่ออกมาจากการคำนวณสำหรับ e ถึง mt
ในตัวอย่างหลักของเราที่มีเมทริกซ์การหมุน 90 องศา สนามเวกเตอร์จะมีลักษณะเช่นนี้ และตามที่เราเห็น
e ถึง mt อธิบายการหมุนในกรณีนั้น ซึ่งเรียงตามการไหลตามสนามนี้
อีกตัวอย่างหนึ่ง ยิ่งโรมิโอและจูเลียตของเช็คสเปียร์อาจมีสมการที่มีลักษณะเช่นนี้มากขึ้นอีกหน่อย
โดยที่กฎของจูเลียตมีความสมมาตรกับของโรมิโอ และทั้งสองคนมีแนวโน้มที่จะถูกพัดพาไปเพื่อตอบสนองต่อความรู้สึกของกันและกัน
เหมือนเดิม วิธีกำหนดสนามเวกเตอร์ที่คุณกำลังมองหาคือไปที่แต่ละจุด v
ในอวกาศ แล้วแนบเวกเตอร์ m คูณ v
นี่เป็นวิธีแสดงภาพเพื่อบอกว่าอัตราการเปลี่ยนแปลงของรัฐจะต้องเท่ากับ m คูณตัวมันเองเสมอ
แต่สำหรับตัวอย่างนี้ การไหลไปตามสนามดูแตกต่างไปจากเมื่อก่อนมาก
หากโรมิโอและจูเลียตเริ่มต้นที่ไหนสักแห่งในครึ่งบนขวาของเครื่องบิน ความรู้สึกของพวกเขาจะระบายออกจากกัน
และทั้งคู่มีแนวโน้มไปสู่ความไม่มีที่สิ้นสุด
หากพวกเขาอยู่อีกครึ่งหนึ่งของเครื่องบิน ก็สมมติว่าพวกเขาซื่อสัตย์ต่อประเพณีของครอบครัว Capulet และ Montagu
มากขึ้น ดังนั้นก่อนที่คุณจะลองคำนวณเลขชี้กำลังของเมทริกซ์นี้
คุณก็พอจะเข้าใจแล้วว่าคำตอบควรเป็นอย่างไร
เมทริกซ์ผลลัพธ์ควรอธิบายการเปลี่ยนแปลงจากเวลา 0 เป็นเวลา t
ซึ่งหากคุณดูที่สนามดูเหมือนว่าจะบ่งบอกว่าสนามจะแบนไปในแนวทแยงด้านหนึ่งในขณะที่ขยายไปตามอีกจุดหนึ่ง และจะรุนแรงมากขึ้นเมื่อ t
มีขนาดใหญ่ขึ้น แน่นอน ทั้งหมดนี้สมมุติว่า e กำลัง
mt คูณ เงื่อนไขตั้งต้นจะแก้ปัญหาระบบเหล่านี้ได้จริง นี่เป็นหนึ่งในข้อเท็จจริงเหล่านั้นที่เชื่อได้ง่ายที่สุดเมื่อคุณลองทำด้วยตัวเอง
แต่ฉันจะดูภาพร่างคร่าวๆ เร็วๆ นี้
เขียนพหุนามเต็มที่กำหนด e กำลัง
mt แล้วคูณด้วยเวกเตอร์เงื่อนไขเริ่มต้นทางด้านขวา
แล้วหาอนุพันธ์ของอันนี้เทียบกับ t เนื่องจากเมทริกซ์ m
เป็นค่าคงที่ นี่หมายถึงการใช้กฎยกกำลังกับแต่ละพจน์
และกฎยกกำลังนั้นหักล้างเงื่อนไขแฟคทอเรียลได้ดีมาก
สิ่งที่เราเหลือคือพจน์ที่ดูเกือบจะเหมือนกับที่เราเคยมีมาก่อน ยกเว้นแต่ว่าแต่ละเทอมจะมี m
เหลืออยู่ แต่นี่สามารถแยกตัวประกอบไปทางซ้ายได้
อนุพันธ์ของพจน์คือ m คูณพจน์เดิม และด้วยเหตุนี้ มันจึงแก้สมการได้
จริงๆ แล้วสิ่งนี้กวาดรายละเอียดบางอย่างที่จำเป็นสำหรับความเข้มงวดไว้ใต้พรม
โดยส่วนใหญ่มุ่งเน้นไปที่คำถามที่ว่าสิ่งนี้มาบรรจบกันจริงหรือไม่ แต่มันให้แนวคิดหลัก
ในบทถัดไป ฉันอยากจะพูดเพิ่มเติมเกี่ยวกับคุณสมบัติที่การดำเนินการนี้มี
โดยเฉพาะอย่างยิ่งความสัมพันธ์กับเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะและค่าลักษณะเฉพาะ ซึ่งนำเราไปสู่วิธีคิดที่เป็นรูปธรรมมากขึ้นว่าคุณดำเนินการคำนวณนี้อย่างไร
ซึ่งถ้าไม่เช่นนั้นก็ดูบ้าไปแล้ว
นอกจากนี้ หากเวลาเอื้ออำนวย อาจเป็นเรื่องสนุกที่จะพูดถึงความหมายของการยก
e ยกกำลังของตัวดำเนินการอนุพันธ์