ارے سب، جہاں ہم نے آخری بار چھوڑا تھا، میں نے دکھایا کہ لکیری تبدیلیاں کیسی
نظر آتی ہیں اور میٹرکس کا استعمال کرتے ہوئے ان کی نمائندگی کیسے کی جائے۔
یہ ایک فوری ریکپ کے قابل ہے کیونکہ یہ واقعی بہت اہم ہے، لیکن یقیناً اگر
یہ صرف ایک ریکپ سے زیادہ محسوس ہوتا ہے، تو واپس جائیں اور پوری ویڈیو دیکھیں۔
عام طور پر، لکیری تبدیلیاں ویکٹرز کے ساتھ ان پٹ کے طور پر اور ویکٹرز آؤٹ پٹ
کے طور پر کام کرتی ہیں، لیکن میں نے پچھلی بار دکھایا تھا کہ ہم ان
کے بارے میں بصری طور پر کیسے سوچ سکتے ہیں جیسے خلا کے گرد اس طرح
سے کہ گرڈ لائنیں متوازی اور یکساں فاصلہ پر رہیں، اور تاکہ اصل مقرر رہتا ہے.
اہم بات یہ تھی کہ ایک لکیری تبدیلی مکمل طور پر اس بات سے طے کی جاتی ہے کہ
یہ خلا کے بنیادی ویکٹرز کو کہاں لیتی ہے، جس کا دو جہتوں کا مطلب ہے i-hat اور j-hat۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ کسی بھی دوسرے ویکٹر کو ان بنیادی
ویکٹروں کے لکیری مجموعہ کے طور پر بیان کیا جا سکتا ہے۔
کوآرڈینیٹ x، y کے ساتھ ایک ویکٹر x گنا i-hat کے علاوہ y گنا j-hat ہے۔
تبدیلی سے گزرنے کے بعد، یہ خاصیت جو گرڈ لائنیں متوازی رہتی ہیں
اور یکساں طور پر فاصلہ رکھتی ہیں اس کا ایک شاندار نتیجہ ہے۔
وہ جگہ جہاں آپ کا ویکٹر لینڈ کرتا ہے وہ i-hat کے تبدیل شدہ ورژن
سے x گنا اور j-ہیٹ کے تبدیل شدہ ورژن سے y گنا زیادہ ہوگا۔
اس کا مطلب ہے کہ اگر آپ ان نقاط کا ریکارڈ رکھتے ہیں جہاں i-hat اترتا ہے اور وہ نقاط
جہاں j-hat اترتا ہے، تو آپ حساب کر سکتے ہیں کہ ایک ویکٹر جو x, y سے شروع ہوتا ہے
اسے i-hat جمع y کے نئے نقاط کے x گنا پر اترنا چاہیے۔ j-hat کے نئے نقاط کی اوقات۔
کنونشن کا مقصد ان نقاط کو ریکارڈ کرنا ہے جہاں i-hat اور j-hat ایک میٹرکس کے
کالموں کے طور پر اترتے ہیں، اور ان کالموں کے سکیل شدہ ورژن کے اس
مجموعہ کو x اور y سے میٹرکس ویکٹر ضرب ہونے کے لیے متعین کرنا ہے۔
اس طرح، ایک میٹرکس ایک مخصوص لکیری تبدیلی کی نمائندگی کرتا ہے، اور میٹرکس کو ویکٹر سے
ضرب دینے کا مطلب کمپیوٹیشنل طور پر اس تبدیلی کو اس ویکٹر پر لاگو کرنا ہے۔
ٹھیک ہے، نئی چیزوں پر دوبارہ غور کریں۔
اکثر اوقات آپ خود کو ایک تبدیلی اور پھر دوسری تبدیلی
کو لاگو کرنے کے اثرات کو بیان کرنا چاہتے ہیں۔
مثال کے طور پر، ہوسکتا ہے کہ آپ یہ بیان کرنا چاہیں کہ جب آپ پہلی بار ہوائی
جہاز کو 90 ڈگری مخالف گھڑی کی سمت گھماتے ہیں، پھر قینچ لگائیں تو کیا ہوتا ہے۔
یہاں کا مجموعی اثر، شروع سے آخر تک، ایک اور
لکیری تبدیلی ہے، جو گردش اور قینچ سے الگ ہے۔
اس نئی لکیری تبدیلی کو عام طور پر ان دو الگ الگ تبدیلیوں
کی ترکیب کہا جاتا ہے جن کا ہم نے اطلاق کیا ہے۔
اور کسی بھی لکیری تبدیلی کی طرح، اسے i-hat اور j-hat کی
پیروی کرکے اپنے تمام میٹرکس کے ساتھ بیان کیا جا سکتا ہے۔
اس مثال میں، دونوں تبدیلیوں کے بعد i-hat کے لیے حتمی لینڈنگ
اسپاٹ 1,1 ہے، تو آئیے اسے میٹرکس کا پہلا کالم بناتے ہیں۔
اسی طرح، j-hat بالآخر منفی 1,0 مقام پر ختم ہوتا
ہے، لہذا ہم اسے میٹرکس کا دوسرا کالم بناتے ہیں۔
یہ نیا میٹرکس ایک گھماؤ پھر قینچ لگانے کے مجموعی اثر کو حاصل
کرتا ہے، لیکن لگاتار دو کے بجائے ایک واحد عمل کے طور پر۔
اس نئے میٹرکس کے بارے میں سوچنے کا ایک طریقہ یہ ہے۔
اگر آپ کو کچھ ویکٹر لینا ہے اور اسے گردش کے ذریعے پمپ
کرنا ہے، تو قینچ، شمار کرنے کا طویل راستہ جہاں یہ ختم
ہوتا ہے پہلے اسے بائیں طرف گردش میٹرکس سے ضرب دینا ہے۔
پھر، جو کچھ بھی آپ کو ملے اسے لے لیں اور اسے بائیں جانب قینچ میٹرکس سے ضرب دیں۔
یہ ہے، عددی طور پر، ایک گھماؤ پھر ایک دیے
گئے ویکٹر پر قینچ لگانے کا کیا مطلب ہے۔
لیکن جو کچھ بھی آپ کو ملتا ہے وہی ہونا چاہئے اس نئے کمپوزیشن میٹرکس کو لاگو کرنے جیسا کہ
ہمیں ابھی اسی ویکٹر سے ملا ہے، اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ آپ نے کون سا ویکٹر
منتخب کیا ہے، کیونکہ یہ نیا میٹرکس وہی مجموعی اثر حاصل کرے گا جیسا کہ گردش پھر قینچ ایکشن۔
یہاں چیزوں کو کیسے لکھا گیا ہے اس کی بنیاد پر، میرے خیال میں اس
نئے میٹرکس کو اصل دو میٹرکس کی پیداوار کہنا مناسب ہے، کیا آپ نہیں؟
ہم اس بارے میں سوچ سکتے ہیں کہ عام طور پر صرف ایک لمحے میں اس
پروڈکٹ کی گنتی کیسے کی جائے، لیکن اعداد کے جنگل میں کھو جانا بہت آسان ہے۔
ہمیشہ یاد رکھیں کہ اس طرح دو میٹرکس کو ضرب کرنے کا
ہندسی معنی ہے کہ ایک تبدیلی کے بعد دوسری کو لاگو کرنا۔
ایک چیز جو یہاں عجیب قسم کی ہے وہ یہ ہے کہ یہ ہمیں دائیں سے بائیں پڑھتا ہے۔
آپ سب سے پہلے دائیں طرف میٹرکس کے ذریعہ ظاہر کردہ تبدیلی کو لاگو کرتے
ہیں، پھر آپ بائیں طرف میٹرکس کے ذریعہ پیش کردہ تبدیلی کو لاگو کرتے ہیں۔
یہ فنکشن نوٹیشن سے پیدا ہوتا ہے، چونکہ ہم متغیرات کے بائیں طرف فنکشن لکھتے ہیں، اس لیے
جب بھی آپ دو فنکشنز کمپوز کرتے ہیں، آپ کو اسے ہمیشہ دائیں سے بائیں پڑھنا پڑتا ہے۔
عبرانی قارئین کے لیے اچھی خبر، ہم سب کے لیے بری خبر۔
آئیے ایک اور مثال دیکھتے ہیں۔
کالم 1,1 اور منفی 2,0 کے ساتھ میٹرکس لیں، جن کی تبدیلی اس طرح نظر آتی ہے۔
اور آئیے اسے m1 کہتے ہیں۔
اس کے بعد، کالم 0،1 اور 2،0 کے ساتھ میٹرکس لیں، جن کی تبدیلی اس طرح نظر آتی ہے۔
اور چلو اس آدمی کو M2 کہتے ہیں۔
m1 پھر m2 لگانے کا کل اثر ہمیں ایک نئی تبدیلی
دیتا ہے، تو آئیے اس کا میٹرکس تلاش کرتے ہیں۔
لیکن اس بار، آئیے دیکھتے ہیں کہ کیا ہم متحرک تصاویر کو دیکھے بغیر،
اور اس کے بجائے ہر میٹرکس میں عددی اندراجات کا استعمال کر سکتے ہیں۔
سب سے پہلے، ہمیں یہ معلوم کرنا ہوگا کہ i-hat کہاں جاتی ہے۔
m1 لگانے کے بعد، i-hat کے نئے نقاط، تعریف کے مطابق،
m1 کے پہلے کالم، یعنی 1,1 کے ذریعے دیے جاتے ہیں۔
یہ دیکھنے کے لیے کہ m2 لگانے کے بعد کیا ہوتا ہے، m2 کے لیے میٹرکس کو اس ویکٹر 1,1 سے ضرب دیں۔
اس پر کام کرتے ہوئے، جس طرح میں نے پچھلی ویڈیو کو بیان کیا، آپ کو ویکٹر 2,1 ملے گا۔
یہ کمپوزیشن میٹرکس کا پہلا کالم ہوگا۔
اسی طرح، j-hat کی پیروی کرنے کے لیے، m1 کا دوسرا کالم
ہمیں بتاتا ہے کہ یہ پہلے منفی 2,0 پر اترتا ہے۔
پھر، جب ہم اس ویکٹر پر m2 لاگو کرتے ہیں، تو آپ میٹرکس ویکٹر پروڈکٹ کو 0، منفی 2
حاصل کرنے کے لیے کام کر سکتے ہیں، جو ہمارے کمپوزیشن میٹرکس کا دوسرا کالم بن جاتا ہے۔
مجھے اسی عمل کے ذریعے دوبارہ بات کرنے دو، لیکن اس بار میں ہر میٹرکس میں متغیر اندراجات دکھاؤں گا،
صرف یہ دکھانے کے لیے کہ استدلال کی ایک ہی لائن کسی بھی میٹرکس کے لیے کام کرتی ہے۔
یہ زیادہ علامت والا ہے اور اس کے لیے کچھ اور جگہ درکار ہوگی، لیکن یہ ہر اس شخص
کے لیے کافی اطمینان بخش ہونا چاہیے جسے پہلے میٹرکس ضرب زیادہ روٹ طریقہ سے سکھایا گیا ہو۔
i-ہیٹ کہاں جاتی ہے اس کی پیروی کرنے کے لیے، دائیں جانب میٹرکس کے پہلے کالم
کو دیکھ کر شروع کریں، کیونکہ یہ وہ جگہ ہے جہاں i-hat شروع ہوتی ہے۔
اس کالم کو بائیں طرف میٹرکس سے ضرب دینا یہ ہے کہ آپ یہ کیسے بتا سکتے
ہیں کہ دوسری تبدیلی کو لاگو کرنے کے بعد i-hat کا انٹرمیڈیٹ ورژن کہاں ختم ہوتا ہے۔
لہٰذا کمپوزیشن میٹرکس کا پہلا کالم ہمیشہ بائیں میٹرکس
کے دائیں میٹرکس کے پہلے کالم کے برابر ہوگا۔
اسی طرح، j-hat ہمیشہ ابتدائی طور پر دائیں میٹرکس کے دوسرے کالم پر اترے گا۔
لہٰذا بائیں میٹرکس کو اس دوسرے کالم سے ضرب کرنے سے اس کا حتمی مقام
حاصل ہو جائے گا، اور اس وجہ سے یہ مرکب میٹرکس کا دوسرا کالم ہے۔
نوٹ کریں کہ یہاں بہت ساری علامتیں ہیں، اور یہ عام بات ہے کہ اس فارمولے کو حفظ کرنے کے
لیے کچھ سکھایا جائے، اس کے ساتھ ساتھ اسے یاد رکھنے میں مدد کے لیے ایک مخصوص الگورتھمک عمل بھی۔
لیکن میں واقعی میں سوچتا ہوں کہ اس عمل کو یاد کرنے سے پہلے،
آپ کو یہ سوچنے کی عادت ڈالنی چاہیے کہ میٹرکس ضرب واقعی کس چیز
کی نمائندگی کرتی ہے، ایک کے بعد دوسری تبدیلی کو لاگو کرتے ہوئے۔
مجھ پر بھروسہ کریں، یہ آپ کو ایک بہت بہتر تصوراتی فریم ورک دے
گا جو میٹرکس ضرب کی خصوصیات کو سمجھنا بہت آسان بنا دیتا ہے۔
مثال کے طور پر، یہاں ایک سوال ہے۔
کیا اس سے کوئی فرق پڑتا ہے کہ جب ہم دونوں میٹرکس کو ضرب دیتے ہیں تو ہم کس ترتیب میں رکھتے ہیں؟
ٹھیک ہے، آئیے ایک سادہ سی مثال کے ذریعے سوچتے ہیں، جیسا کہ پہلے والی مثال تھی۔
ایک قینچ لیں، جو i-ہیٹ کو ٹھیک کرتا ہے اور j-ہیٹ کو دائیں طرف مسش کرتا ہے، اور 90 ڈگری گھماؤ۔
اگر آپ پہلے شیئر کرتے ہیں، پھر گھمائیں، ہم دیکھ سکتے ہیں کہ i-hat
0,1 پر ختم ہوتا ہے اور j-hat منفی 1,1 پر ختم ہوتا ہے۔
دونوں عام طور پر ایک دوسرے کے قریب کی طرف اشارہ کر رہے ہیں۔
اگر آپ پہلے گھماتے ہیں، تو قینچی کریں، i-ہیٹ 1,1 پر ختم ہوتا ہے، اور j-hat منفی 1,0
پر مختلف سمت میں بند ہوتا ہے، اور وہ دور کی طرف اشارہ کر رہے ہوتے ہیں۔
یہاں مجموعی اثر واضح طور پر مختلف ہے، لہذا ظاہر ہے کہ آرڈر بالکل اہمیت رکھتا ہے.
تبدیلیوں کے لحاظ سے سوچتے ہوئے نوٹس کریں، یہ اس قسم کی
چیز ہے جسے آپ تصور کرکے اپنے دماغ میں کرسکتے ہیں۔
میٹرکس ضرب کی ضرورت نہیں۔
مجھے یاد ہے جب میں نے پہلی بار لکیری الجبرا لیا تھا، تو ہوم ورک کا یہ ایک
مسئلہ تھا جس نے ہم سے یہ ثابت کرنے کے لیے کہا تھا کہ میٹرکس ضرب ملحقہ ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر آپ کے پاس تین میٹرکس ہیں، A، B، اور C، اور آپ ان سب کو ایک
ساتھ ضرب دیتے ہیں، تو اس سے کوئی فرق نہیں پڑے گا کہ آپ پہلے A ضرب بی کی گنتی کریں، پھر نتیجہ
کو C سے ضرب دیں، یا اگر آپ پہلے B ضرب کریں C، پھر اس نتیجے کو بائیں طرف A سے ضرب دیں۔
دوسرے لفظوں میں، اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ آپ قوسین کہاں رکھتے ہیں۔
اب، اگر آپ عددی طور پر اس کے ذریعے کام کرنے کی کوشش کرتے ہیں، جیسا کہ میں
نے اس وقت کیا تھا، تو یہ اس معاملے کے لیے خوفناک، صرف خوفناک، اور غیر روشن ہے۔
لیکن جب آپ میٹرکس ضرب کے بارے میں سوچتے ہیں کہ ایک کے
بعد ایک تبدیلی کا اطلاق ہوتا ہے، تو یہ خاصیت محض معمولی ہے۔
کیا آپ دیکھ سکتے ہیں کیوں؟
یہ کیا کہہ رہا ہے کہ اگر آپ پہلے C، پھر B، پھر A،
لگاتے ہیں تو یہ C، پھر B، پھر A لگانے کے مترادف ہے۔
میرا مطلب ہے، ثابت کرنے کے لیے کچھ نہیں ہے، آپ صرف ایک کے
بعد ایک وہی تین چیزیں لگا رہے ہیں، سب ایک ہی ترتیب میں۔
یہ دھوکہ دہی کی طرح محسوس ہوسکتا ہے، لیکن ایسا نہیں ہے.
یہ ایمانداری سے نیکی کا ثبوت ہے کہ میٹرکس ضرب ملحقہ ہے۔
اور اس سے بھی بہتر، یہ اس بات کی اچھی وضاحت ہے کہ وہ جائیداد کیوں درست ہونی چاہیے۔
میں واقعی میں آپ کو اس خیال کے ساتھ مزید کھیلنے کی ترغیب دیتا ہوں، دو مختلف تبدیلیوں
کا تصور کرتے ہوئے، اس بارے میں سوچتے ہوئے کہ جب آپ ایک کے بعد ایک درخواست
دیتے ہیں تو کیا ہوتا ہے، اور پھر میٹرکس پروڈکٹ کو عددی طور پر تیار کرتے ہیں۔
مجھ پر بھروسہ کریں، یہ اس طرح کا پلے ٹائم ہے جو واقعی میں خیال کو ڈوبتا ہے۔
اگلی ویڈیو میں، میں ان خیالات کو صرف دو جہتوں سے آگے بڑھانے کے بارے میں بات کرنا شروع کروں گا۔
پھر آپ دیکھیں!