С возвращением, все.
Трудно точно определить, что именно имеют в виду математики,
когда используют словосочетание «решение задач».
Как бы вы это ни делали, это потребует некоторого подхода к решению головоломок,
которых вы никогда раньше не видели, и при этом иметь возможность
систематически и творчески находить для них какое-то решение.
Но это странно, если подумать, потому что из-за этого очень трудно учить.
Я имею в виду, что вы можете научить кого-то решать одну конкретную проблему,
а может быть, даже целый класс задач, и научить его решать другую проблему.
Но как научить кого-то подходить к проблеме, с которой он никогда раньше не сталкивался,
и при этом добиваться прогресса в ее решении?
Ну, я, честно говоря, не знаю как, но в этой лекции
я хочу обсудить пару разных принципов решения проблем.
Всего я перечислил девять из них, и каждый из
них мы рассмотрим в контексте конкретного примера.
И я думаю, что каждый из них довольно прост.
Вы посмотрите на это и кивнете, думая: да, да, конечно, это то, что вам следует сделать.
Но я бы сказал, что каждый из них обманчиво прост, и вы будете шокированы тем,
как часто вы можете добиться значительного прогресса в решении очень сложных задач,
просто держа некоторые из этих советов в глубине души.
И чтобы дать вам немного представления о том, куда мы собираемся идти сегодня,
я хочу задать вам не вопрос, который, как я ожидаю, вы обязательно сможете решить здесь,
на месте, я хочу задать вам вопрос, который мы будем решать ее позже в лекции,
чтобы вы могли держать это в уме, небольшую вещь, над которой стоит поразмыслить,
и сложную проблему, которую будет интересно решить, когда придет время.
Итак, возникает вопрос: предположим, что два числа выбраны случайным образом из
диапазона от 0 до 1, и это делается в соответствии с равномерным распределением.
Так что, возможно, вы выберете 0.385 и 0.58962 или что-то в этом роде.
Каждый из них выбирается случайным образом.
Предположим, что p — это вероятность того, что отношение
первого числа ко второму округляется до четного числа.
Итак, вы знаете, может быть, оно округляется до 0, или до 2, или до 4.
По сути, вас просят угадать, где эта вероятность, понимаете?
Решим точно, получим точное выражение.
Но интуитивно, когда вы слышите задачу и думаете о выборе двух случайных чисел от 0 до 1,
глядя на их соотношение, как вы думаете, какой будет вероятность?
Мы вернемся к этому позже.
И я хочу сказать одну вещь: всю эту программу для проведения викторин в
реальном времени создали мои друзья, Бен Итер, которого многие из вас,
возможно, знают благодаря его известности на YouTube, а также еще один человек,
который раньше работал с мы в Академии Хана имени Кэма Кристенсена.
И это всего лишь одно небольшое проявление того,
что на самом деле представляет собой гораздо более глубокий продукт.
И я хочу дать вам небольшой обзор некоторых других вещей,
над которыми они работали и которые мы будем разрабатывать.
Итак, если кто-то из вас хочет поделиться некоторыми лекциями здесь
или вернуться назад и пройти тест в реальном времени,
если вы перейдете по ссылке, которая есть в описании,
но она находится в itempool. com косая черта c косая черта 3b1b,
но вы можете следовать описанию.
По сути, вы можете смотреть лекции таким образом,
чтобы одновременно с ними выполнять тесты в реальном времени,
и ваш прогресс отслеживается, вы получаете баллы и тому подобное.
Поэтому, когда вы переходите к различным вопросам, вы перейдете к нужному моменту видео.
И по мере воспроизведения видео вы также перейдете к тому, да,
я просто рассказываю о какой-то проблеме, вы также перейдете к соответствующей
части проблемы.
С ними часто связаны объяснения, подсказки и тому подобное.
И в конечном итоге, если оглянуться назад всего на пару дней,
я собираюсь выполнить домашнее задание и решить проблемы.
Так что, если вам нравится решать сложные задачи, соревноваться в математике,
я собираюсь поместить туда вещи, имеющие отношение к лекциям, и я думаю,
это должно быть весело.
Это еще не совсем там, но обязательно загляните сюда.
И я уверен, что в ближайшие пару месяцев будет еще больше махинаций с пулом предметов.
Если кто-то из вас захочет использовать это, возможно,
проведет опрос в режиме реального времени на своих уроках для учителей,
которые имеют дело со всем удаленным ландшафтом.
Или, если у вас есть свои стримы, что-нибудь в этом роде.
Они ищут бета-пользователей, поэтому не стесняйтесь обращаться к ним.
Он должен быть доступен на сайте.
Теперь давайте углубимся в непосредственное содержание, не так ли?
Некоторые из девяти обманчиво простых приемов решения проблем.
И прежде чем мы это сделаем, я хочу уточнить, что в какой-то момент сегодня,
в течение следующего часа, я намеренно совершу ошибку.
Хорошо, и я говорю вам это по двум причинам.
Во-первых, чтобы вы были внимательны и, знаете,
немного скептически относились к каждому из моих утверждений.
И во-вторых, чтобы, когда я совершаю эту ошибку, и вы это замечаете, и вы просто,
ну знаете, бросаете вещи в экран, вы злитесь, вы нажимаете кнопку «отписаться»,
вы можете, по крайней мере, подавить немного того, о чем вы думаете.
Так что просто имейте это в виду.
Будет одна очень целенаправленная ошибка.
Теперь, прежде чем мы перейдем к советам по решению задач, я хочу поговорить о геометрии.
Это одна из вещей, которую я надеялся сделать в этой серии немного больше,
но это должно быть просто развлечением, чтобы привести небольшой пример этого.
И, в частности, я хочу поговорить об одном из моих любимых кусочков геометрии.
Это не слишком просто, но и не слишком сложно.
Это называется теоремой о вписанном угле.
Когда вы решаете проблемы, возникает гораздо больше, чем разумно,
чтобы такая простая маленькая теорема действительно появлялась.
Хорошо.
И, по сути, вписанный угол круга означает, что у вас есть две линии,
которые пересекаются в точке этого круга, и нас интересует вот этот маленький угол.
Хорошо.
И если вы просто изучали это, если вы один из первых математиков,
пытающихся разобраться в этом, вы могли бы предположить,
что что-то в этом угле будет связано с дугой круга, в который попадают эти линии.
Я имею в виду, что дугу также можно описать как какой-то угол,
если мы проведем линии из центра круга, это сделает ее немного понятнее.
Итак, я просто нарисую здесь пару зеленых линий и отмечу,
что здесь у нас другой ракурс, и, возможно, я дам им имена.
Я назову этот тета L, как и большой угол, а этот я назову тета S.
Это маленький угол.
И вы можете задаться вопросом, есть ли связь между этими двумя углами?
И если да, то что это?
И для наших сегодняшних целей вопрос заключается в том,
как систематически решать подобную головоломку?
Найдите связь между этими двумя и докажите, докажите ее существование.
Итак, совет по решению проблем, не глоток проблемы,
а совет номер один по решению проблем, который просто очень полезен и,
опять же, обманчиво прост.
Убедитесь, что вы всегда используете определяющие особенности вашей установки.
Я клянусь, что добрых 70 процентов задач, которые я решал, будучи студентом-математиком,
по сути, сводилось к тому, чтобы посмотреть на то, что мне давали,
очень критически спросить, каково определение каждого термина, используемого здесь,
разгадать эти определения, а затем просто посмотреть, как они складываются воедино.
Так что используйте любую определяющую особенность.
В нашем контексте, что определяет различные точки и пересечения, которые мы имеем здесь?
Ну, это идея, что они находятся на круге.
Круг по определению — это все точки, находящиеся на одинаковом расстоянии от центра.
В частности, мы знаем, что эта длина является радиусом круга,
а эта длина является радиусом круга.
Мы должны использовать тот факт, что это одно и то же.
Но более того, эта другая точка P не была выбрана случайно,
она определена как находящаяся на окружности.
И если разгадать, что это значит, то это означает,
что она находится на обычном расстоянии и на таком же расстоянии от центра,
как и эти другие точки.
И тогда я, э-э, вдохновился провести линию, чтобы добавить что-то к картинке,
и отметить, что там то же самое.
Знаете, довольно часто, когда видишь, как люди решают сложные задачи по геометрии,
все сводится к тому, чтобы что-то добавить к картинке.
А самая красивая геометрия предполагает добавление чего-то,
что кажется выходящим за рамки левого поля, и это просто освещает все,
вы меняете перспективу.
А иногда смотришь на это и задаешься вопросом: откуда бы ты узнал, что добавить?
Опять же, мне нужно нарисовать здесь дополнительный круг или, ну, вы знаете,
обвести прямоугольник вокруг этого треугольника, что бы вы ни делали.
Но как вы, как вы систематически узнаете, что вам следует добавить?
Так что в этом контексте, если это касается определения ваших объектов,
возможно, это хорошая идея.
И эта линия на самом деле будет нам полезна.
Мы можем начать давать имена нескольким вещам.
Это то, что, опять же, возможно, не следует называть советом,
но я поставил его под номером два: когда вы даете вещам осмысленные имена,
это на самом деле помогает вам продвинуться вперед в решении вашей проблемы.
И в данном контексте это может показаться безобидной вещью.
Я назову этот маленький угол, который мы сформировали с помощью нашего радиуса,
альфа, а этот маленький угол — бета.
И просто чтобы посмотреть, поможет ли это нам двигаться вперед, вы знаете, осознавая,
что альфа и бета появляются где-то еще, вместо того, чтобы я вам говорил, я бы хотел,
чтобы вы сказали мне это в контексте нашего следующего вопроса викторины.
Итак, прежде чем я отвечу вам на первую вероятность,
я подниму на сегодня вопрос номер два.
У нас есть диаграмма, по сути то, что мы только что нарисовали:
точка посередине — это центр круга, и я обозначил семь разных углов.
Я только что обозначил их от a до g, и я хочу,
чтобы вы сказали мне, какое из этих уравнений верно.
Одна из возможностей состоит в том, что сумма четырех углов a, b,
d и e равна сумме c плюс f плюс g, что, просто глядя на c, f и g, составит 360 градусов,
верно. ?
Во-вторых, a равно b, а d равно e.
Другая возможность состоит в том, что c равно f, и тогда,
возможно, это все из них, а может быть, и ничего из этого.
И похоже, что у нас уже есть сильный консенсус по этому вопросу:
360, 400, просто большое количество людей пришли, согласившись с тем,
какой, по их мнению, ответ является правильным.
И, знаете, если вы хотите принять участие, то вам сюда, 3b1b. co live,
который перенаправит вас на страницу пула предметов, чтобы вы могли следить за ней.
А для тех, кто смотрит в будущем, возможно, вы смотрите это на встроенной странице,
где проблема находится прямо под вами.
И даже если вы технически не участвуете в сборе данных,
вносящих вклад в действующую статистику, когда я ее просматривал,
честно говоря, было довольно весело просто щелкнуть мышью и подумать: о,
я знаю, что я не участвую в этом, но такое ощущение, что я являюсь частью того,
что происходило.
Так что мне это просто нравится.
Хорошо, так как существует такой сильный последовательный консенсус,
я чувствую себя комфортно, оценивая это.
О, я думал, что правильно понял 1 1 1 1.
Итак, правильный ответ: a равно b, d равно e, и
тогда ни одно из остальных не обязательно верно.
И давайте разберемся, почему это так, хорошо?
Все сводится именно к тому, что мы только что подчеркнули: эти радиусы являются общими,
а это означает, что, знаете ли, позвольте мне просто дать больше названий вещам.
Назовем эту точку А, а эту точку Б.
Возможно, это сбивает с толку, потому что я просто называл углы a и b,
но отдельный контекст, отдельная картинка, вы понимаете, о чем я.
Треугольник а, р, а затем центр круга, это равнобедренный.
Знаете, есть такая симметрия, я мог бы даже нарисовать маленькую ось симметрии,
и это говорит нам, что это тоже альфа.
Точно так же треугольник здесь равнобедренный,
и это говорит нам о том, что у него угол бета.
И то, что мы только что сделали, по сути, — это немного усилить симметрию.
В данном случае это было безобидно, но довольно часто поиск симметрии в гораздо
более сложных установках очень обобщаем и определенно поможет вам двигаться вперед.
Если вы осознаете, что есть что-то симметричное,
используйте эту симметрию каким-то образом, что мы и сделали.
Давая вещам еще пару названий, я, возможно, захочу назвать этот угол,
я назову его чем-то связанным с альфами, так что, может быть,
я просто назову его просто альфа-простым, и аналогично этот угол здесь будет
бета-простым числом.
И, отмечая эти факты, у меня есть все необходимое,
чтобы установить связь между этим маленьким углом и этим большим углом.
По сути, вы просто записываете факты, которые у нас есть на основе треугольников,
которые мы рассматриваем.
Итак, треугольник со всеми углами альфа, сумма этих углов должна быть 180 градусов,
и там есть две разные альфы, а также простое альфа.
И вместо того, чтобы писать 180 градусов, мы, конечно,
любим радианы, поэтому я скажу, что это равно пи радианам.
Точно так же тот, у которого есть все бета, говорит нам, что если мы возьмем 2,
умноженную на бета, и добавим простое число бета, это тоже будет число Пи.
И еще один факт, который мы видим прямо на изображении, — это то,
что альфа-простое число, бета-простое число и тэта-l в сумме дают 360 градусов, или 2 пи.
Итак, просто записав все соответствующие факты, которые у нас есть,
теперь у нас есть некоторые объекты, которыми мы можем манипулировать и работать с ними,
чтобы сделать какой-то вывод, который, опять же,
мы ищем связь между тэта-малым и тэта-большим.
И я знаю многих из вас, трех ваших сине-коричневых зрителей,
вы знаете о теореме о вписанном угле, но я действительно хочу,
чтобы вы подумали об этом с точки зрения новичка, верно?
Если бы вы только приближались к этому и еще не обязательно знали об этом,
что бы вы сделали, чтобы найти это решение?
И какие принципы вы можете отнять при этом?
Потому что это помогает нам, когда мы начинаем
переходить к более сложным настройкам геометрии.
Итак, в этом контексте, когда у меня есть эти три уравнения, признавая,
что здесь есть простое альфа-простое число и одно здесь,
а здесь есть простое бета-число и одно здесь, я мог бы подумать об их сокращении.
Итак, я собираюсь добавить это главное уравнение и,
возможно, вычесть два других уравнения.
И чтобы вычесть их, и это означает, что альфа-простое число отменяется,
то же самое происходит и с бета-простым числом, у меня остается мой большой угол,
я вычитаю два раза альфа плюс бета, вы знаете,
каждое из них получает вычитаем с коэффициентом два,
и тогда мы получим два числа «пи» минус две копии числа «пи».
Итак, все это равно нулю, что означает то же самое,
что тэта l равна двум раза, ну, вместо того, чтобы писать альфа плюс бета,
я просто признаю, что это тот небольшой угол, который у нас был.
Это в два раза больший угол.
Опять же, я не могу не подчеркнуть, насколько удивительно полезным этот факт
оказывается в различных геометрических головоломках, которые вы можете решить.
Конечно, это определенно появлялось на канале несколько раз в обстоятельствах,
связанных, ну, вы знаете, с комплексными числами или ситуациями чистой геометрии.
В любой момент, когда вы хотите связать угол с удвоенным углом,
реализация их в контексте такого круга может оказаться удивительно полезной.
Так что это всего лишь образ, который будет гореть в вашем сознании,
пока вы решаете проблемы.
И чтобы дать вам один пример проблемы, которую вы можете решить,
как только она застынет и запечатлелась в глубине вашего сознания, я хочу,
чтобы вы вспомнили лекцию по тригонометрии, которую мы читали, и, кстати,
это именно тот пример, который я остановился здесь.
Итак, одна из центральных вещей, о которых мы говорили, заключалась в том, как,
просто играя с графиками, вы можете получить этот причудливый факт:
если возвести в квадрат функцию косинуса, вы получите что-то,
что снова выглядит точно так же, как график косинуса.
И вы можете получить более точную информацию об этом:
если мы начнем с исходного графика косинуса и вы немного манипулируете им, вы знаете,
мы сдвигаем его вверх, мы уменьшаем его, мы говорим, что нам нужно удвоить частоту,
вы получаете точно такой же график.
Итак, у нас есть два разных выражения для одного и того же,
но совершенно не очевидно, почему они связаны.
Один из них предполагает удвоение угла, на который он ссылается,
другой — возведение результата в квадрат.
Ладно, это неочевидный факт.
Мы доказали это, используя комплексные числа, но мне бы хотелось попытаться доказать это
с помощью геометрии, чтобы интуитивно увидеть, как этот факт всплывает прямо перед нами.
И для этого давайте еще раз запишем факт, чтобы мы могли начать думать об этом.
Мы хотим найти, что косинус в квадрате тэты, то есть просто
взять косинус тэты и возвести его в квадрат (это такое неудобное обозначение),
равен половине единицы плюс косинус двух тэта.
У вас есть странная связь между возведением в квадрат и удвоением угла,
которая, как мы говорили во всей серии, на самом деле является отражением того факта,
что косинус — это тень показательной функции.
Но допустим, вы этого не знали, мы хотим увидеть это интуитивно и геометрически,
поэтому вы еще не знаете тождества двойного угла или что-то в этом роде.
Вам просто нужно очень четкое понимание этого конкретного уравнения.
Что ж, возникает одна общая вещь: способ показать,
что две неочевидные вещи связаны или даже равны, — это посмотреть,
сможете ли вы найти один объект, который можно описать двумя разными способами.
Итак, мы будем искать один объект, для которого у нас есть два разных описания,
и это часто может дать вам хорошие уравнения в этом контексте.
Это может означать соотношение левой и правой части.
Это постоянно возникает в комбинаторике, когда у вас есть счетная головоломка,
где вы, знаете ли, делаете что-то вроде подсчета,
сколькими способами можно получить строку из пяти битов, которые могут быть либо нулями,
либо единицами.
И с одной стороны, вы можете посчитать это мультипликативно,
просматривая каждую из них и говоря, что вы умножаете возможности на два.
Но с другой стороны, вы можете итеративно сказать: ну, у скольких из них их нет?
У скольких из них есть один, два?
Что-то вроде этого кажется более сложным и неуклюжим способом подсчета.
Но, описывая одно и то же дважды, вы в конечном итоге получаете
этот действительно неочевидный с алгебраической точки зрения факт.
И здесь мы собираемся сделать то же самое, но более геометрически.
Но опять же, просто нужно подчеркнуть, насколько общим это в конечном итоге окажется.
Итак, нам нужен некий объект, который описывает каждый из них.
И для этого, может быть, мы просто подумаем: давайте нарисуем единичный круг,
в котором обычно возникает что-то вроде косинуса.
О, впервые в жизни я нарисовал дугу в четверть круга, и это не было ужасно.
Это не очень хорошо, но обычно это приводит к гораздо более катастрофическим последствиям.
Как приятно.
Меня не должна так радовать ужасная четверть круга.
Один.
Отлично, окей.
Итак, это наш угол тета, верно?
И что означает косинус в данном контексте?
Не косинус в квадрате, а просто ванильный косинус.
Ну, это говорит нам, что если мы посмотрим на координату X этой точки,
это косинус нашего угла.
И вот теперь я хочу, чтобы вы подумали, как можно
представить квадрат косинуса как некий объект?
Какая-то геометрическая вещь, на которую мы можем указать на этом изображении.
И первым инстинктом может быть что-то вроде: ну, давайте нарисуем квадрат сбоку от этого,
ну, знаете, чего-то, имеющего площадь, и интерпретируем его вот так.
Но тогда возникнет проблема, если принцип, который мы пытаемся применить,
будет описывать один и тот же объект двумя разными способами.
Потому что, если мы описываем эту левую часть как некую область, это будет означать,
что нам нужно найти другое описание той же самой области, того же объекта с правой частью.
Но это будет странно, потому что здесь не требуется
возведение в квадрат или что-то в этом роде.
Если это просто ванильный косинус, то гораздо более естественно
описать его как какое-то соотношение или, может быть, какую-то длину.
Просто нам нужно, чтобы 2 тэта как-то всплыла.
Поэтому вместо этого давайте поищем способ описания квадрата косинуса,
который не включает в себя площадь, а представляет собой что-то вроде отношения или длины.
И в этом контексте ключ сводится к повторному использованию симметрии.
И это хитрая симметрия.
Мы уже говорили об этом на тригонометрической лекции,
но мне это так нравится, что я поговорю об этом еще раз.
Если мы подумаем об этом угле тэта, то, с одной стороны,
он говорит нам об угле между осью X и линией, но, с другой стороны,
он также говорит нам об угле между линией и осью X.
И я знаю, что это звучит одинаково, но это означает,
что когда я говорю «проецировать вниз точку в конце нашего радиуса,
длина которого равна 1, перпендикулярно оси X», эта длина уменьшается на косинус тета.
Но что теперь, если я поступаю по-другому?
Что, если я скажу, что хочу спроецировать перпендикулярно эту линию вниз?
Опять же, у меня просто две линии, разделенные углом тета.
Я делаю проекцию, а это значит, что она уменьшается на косинус этого угла.
Итак, теперь я беру косинус теты, уменьшенный на косинус теты,
и получаю квадрат косинуса теты.
Таким образом, квадрат косинуса относится к этой длине,
части гипотенузы нашего прямоугольного треугольника.
Если бы эта гипотенуза имела длину 1, что в нашем единичном круге всегда так.
И, между прочим, вы можете привести очень похожие рассуждения о том,
что синус теты — это еще одна часть этой гипотенузы, и это дает вам хорошее,
своего рода умное доказательство теоремы Пифагора, идеи двойного проецирования,
основанное на вопросе: Знаете, эта линия в тета-градусах находится дальше от того,
или эта линия в тета-градусах от этого?
Похоже, вы говорите то же самое, но это дает вам кое-что математическое,
чтобы признать эту симметрию.
Почему я это говорю?
Итак, у нас есть представление косинуса в квадрате.
Сейчас мы хотим сделать что-то в терминах 2 тэты.
Мы только что думали о контексте, в котором мы можем соотнести угол с 2 тета,
с 2-кратным увеличением этого угла.
Итак, каким-то образом мы хотим реализовать этот
угол как вписанный угол какого-то треугольника.
И я покажу вам, как вы можете это сделать.
Но прежде чем я это сделаю, просто упомяну еще один факт, который,
если вы ломали голову над подобными вещами, возможно, запомнится вам:
это конкретный пример теоремы о вписанном угле, называемой теоремой Фалеса.
Итак, предположим, что тот большой угол, который у нас был,
2 тета, на самом деле составлял 180 градусов, верно?
Это было пи радиан.
Что это будет означать с точки зрения теоремы о вписанном угле?
Это означает, что если мы возьмем этот диаметр круга, если он равен 180 градусам,
то это просто вычерчивание диаметра, и у нас есть вписанный угол с линиями,
которые пересекают оба конца этого диаметра, тогда этот угол обязательно будет половиной
этого диаметра.
Это означает, что мы можем, мы можем поместить прямоугольный треугольник внутрь круга,
и всякий раз, когда вы это делаете, гипотенуза прямоугольного
треугольника равна диаметру этого круга.
Это очень милый факт.
Если вам нужно еще одно доказательство этого, то не только с помощью теоремы
о вписанном угле, вы можете сделать еще одно замечательное использование симметрии,
когда вы берете эту точку и говорите: «Я собираюсь отразить ее через начало координат»,
отрази его через центр моего круга и посмотри, к чему я приду.
И помните, что отражение через центр — это то же самое,
что поворот всего изображения на 90 градусов.
Итак, если бы я поверну изображение, а не на 90 или 180 градусов,
моя другая вершина оказалась бы в той же точке.
Но теперь у нас есть четырехугольник, и одна из диагоналей представляет собой диаметр
круга, но другая диагональ также является диаметром круга, что, в частности, означает,
что они имеют одну и ту же среднюю точку и находятся на одинаковом расстоянии друг от
друга. , и вы можете немного убедить себя, что это должен быть прямоугольник,
что также может стать небольшой дополнительной домашней задачей,
если вы хотите обойти соответствующие углы.
Но я думаю, что это очень красивый способ думать о теореме Фалеса:
вы отражаете все на 180 градусов и обязательно приходите к выводу,
что это должен быть прямоугольник, а это означает, что это прямой угол.
Что это значит для наших целей?
Итак, у нас здесь находится прямоугольный треугольник,
отсчет которого начинается от нуля, у нас есть одна из точек здесь,
другая точка на окружности.
Давай впишем это в отдельный круг, ладно?
Итак, я собираюсь сделать копию этого треугольника, но вместо того,
чтобы сделать гипотенузу радиусом круга, я собираюсь сделать эту гипотенузу
диаметром круга.
Итак, это по-прежнему будет угол тэты, находящийся прямо здесь.
По сути, я перевернул его, так что раньше он был здесь, но я перевернул его так,
чтобы мой угол в 90 градусов находился вверху и вправо, а не здесь.
Длина, которая нас волнует, — это то, что происходит,
когда мы проецируем точку под углом 90 градусов перпендикулярно вниз на гипотенузу,
которая теперь выглядит так.
И что нас волнует, так это такая большая длина, ясно?
И вообще, позвольте мне задать вам вопрос в виде живой викторины:
сможете ли вы придумать выражение такой длины в контексте диаграммы,
которую мы сейчас рассматриваем.
Итак, снова поднимая наш тест, поздравляем всех, кто ответил правильно.
Позвольте мне дать вам немного времени подумать об этом,
потому что это своего рода суть, часть сути этого конкретного доказательства,
и я думаю, что это очень, очень приятно видеть.
Таким образом, это указывает, что гипотенуза большого
прямоугольного треугольника выше имеет длину, равную единице.
И наш контекст таков: поскольку он произошел от гипотенузы треугольника,
нарисованного в единичном круге, поэтому длина гипотенузы равна единице,
какова длина l в терминах теты?
Хорошо, а можете ли вы найти выражение для l через тэту?
И я дам тебе немного, ну, немного времени для этого,
верни нашу паузу и поразмышляй над музыкой, получи себе шанс выпить.
Итак, еще раз, похоже, что на сегодня у нас есть прочный консенсус.
Итак, пока поступают ответы, прежде чем поставить оценку,
я просто продолжу и начну описывать, как все происходит, поскольку кажется,
что многие из вас уже намного опередили меня.
Хотя это весело.
Поэтому, конечно, мы собираемся использовать теорему о вписанном угле.
Вот и вся причина, по которой я поднимаю это здесь.
Это способ связать один угол с удвоенным углом.
Итак, в этом контексте я бы провел несколько линий из центра моего, э-э,
моего нового меньшего круга, радиус которого составляет только половину, и признал бы,
что это 2 тета.
И это сейчас просто прекрасно, не так ли?
Потому что какая длина нас волнует?
Частично, извините, частично это радиус, который равен половине,
но тогда проекция вниз согласно 2 тэта на эту оставшуюся ногу в конечном
итоге будет равна этому радиусу, умноженному на половину косинуса 2 тэта.
И, конечно же, это именно то, чего мы хотим.
У нас есть весь радиус, который равен половине,
и затем мы умножаем его на 1 плюс косинус 2 тета.
Это радиус круга, умноженный на уменьшенную версию этого радиуса.
Итак, это два разных способа рассмотрения одного и того же объекта,
и именно это мы и получаем, когда берем прямоугольный треугольник,
проецируем его вниз и смотрим, какая часть гипотенузы отрезается.
И это дает нам нетривиальное соотношение в тригонометрии
между косинусом в квадрате и косинусом 2 тета.
Тот факт, что в противном случае нам пришлось бы разбираться
с комплексными числами и экспонентами, чтобы понять.
Так что я думаю, что это очень красиво.
Я думаю, что это всего лишь один из многих случаев,
когда теорема о вписанном угле подозрительно медленно, просто подозрительно проявляется.
И опять же, я хочу, чтобы вы усвоили принцип: если вы можете описать
один объект двумя разными способами, это очень эффективно с точки
зрения демонстрации неочевидных алгебраических отношений или чего-либо,
что записано символически без непосредственной интуиции сверху. этого.
Итак, учитывая все это, давайте обратимся к вопросу о вероятности,
который я задал в начале лекции.
Итак, возвращаясь к нашей викторине в прямом эфире,
я продолжу и оценю — ну, мы все знаем, что знаем правильный ответ.
Итак, для тех из вас – подождите минутку.
Ой, неправильно указано.
О, это моя вина.
Нет, я просто подсунул это в последнюю минуту перед сегодняшним уроком.
Хм, так что я мог бы поменяться ответами.
Итак, ну, похоже, 1380 из вас были абсолютно неправы,
согласно мнению какого-то придурка, написавшего этот тест.
Так что я не знаю, как это отображается в пользовательском интерфейсе,
если оно выглядит как шокирующий красный цвет, типа «о нет»,
но, э-э, D был действительно правильным ответом здесь.
Так что поздравляю тех из вас, кто это получил.
Теперь вернемся к нашему вопросу о вероятности.
Мне любопытно посмотреть, что люди сказали по этому поводу,
просто с точки зрения своих инстинктов.
Итак, в этом случае у нас был немного больший разброс, и ах, интересно,
настоящий правильный ответ действительно появляется совсем немного, немного ниже,
чем... и теперь я задаю себе вопрос, чтобы убедиться, что я на самом деле, хм,
правильно написал.
Напоминаем, в чем заключается вопрос: мы выбираем два случайных числа из диапазона
от нуля до единицы, каждое из которых соответствует равномерному распределению.
И мы гадаем, какова вероятность того, что они округляют в
меньшую сторону соотношение этих чисел, округляя до четного числа.
Помните, что ноль — четное число, поэтому его можно округлить до нуля,
двух, четырех или чего-то в этом роде.
Это непростая проблема, о которой стоит подумать, и определенно нет никакой вины для тех,
кто не может сразу примерно увидеть, где это должно быть.
Но я думаю, что, продвинувшись немного вперед, даже до того,
как мы получим точное решение, мы сможем добраться до точки,
когда вы сможете интуитивно дать какую-то приблизительную оценку.
Так что же у нас здесь?
Выбор двух случайных чисел между нулем и единицей.
Я думаю, что об этом странно думать, особенно если вы не очень хорошо знакомы с
вероятностью или когда всплывает фраза «равномерное распределение», если неясно,
что она означает.
Хм, но, по сути, это то, чего вы ожидаете, когда вы выбираете какую-то случайную
точку на этой линии, и идея состоит в том, что каждая точка так же вероятна,
как и другая, или, точнее, заданный диапазон точек определенного размера, гм,
должен иметь заданная вероятность, независимая от того, где появился этот диапазон.
Это зависит только от его размера.
Знаете, у вас может возникнуть мысль, что мы выбрали две точки,
каждая из которых находится где-то между нулем и единицей,
и просто чтобы дать пример того, что мы подразумеваем под равномерным распределением,
вероятность того, что x находится между 0.3 и вроде 0.5,
потому что оно будет где-то между нулем и единицей, а длина этого диапазона равна 0.2,
примерно пятая часть всей его длины.
Однородность означает, что эта вероятность на самом деле равна длине сегмента,
из которого она возникла.
Теперь вы можете спросить: а что, если как насчет вероятности того,
что она равна именно 0? 3 или ровно 0.5?
Будет ли иметь значение, если мы сделаем их знаками меньше или равно?
И ответ таков: на самом деле это не имеет значения,
потому что вероятность попадания в какое-либо конкретное значение
на линии действительных чисел в конечном итоге оказывается равной нулю.
Это вещь, которую многие находят очень запутанной.
Как вероятность такого события определенно может достигать 0.3 имеют нулевую вероятность.
Сделал целое видео об этом, пытаясь описать это, но на самом деле все сводится к тому,
что вещи, которые имеют вероятность, следует думать о диапазонах.
Это фундаментальные объекты, и не имеет большого значения,
как мы относимся к границам и просто думаем в терминах диапазонов.
Несмотря на это, мы задаем очень странный вопрос:
если мы возьмем соотношение x и y и округлим его в меньшую сторону,
что иногда, как вы знаете, математики пишут, используя эту функцию пола,
говоря, что мы находим наибольшее целое число, меньшее этого , как мы узнаем,
четное ли это число?
Странно об этом думать.
В этом смысле это сложная проблема.
Итак, вы знаете, если вы продумаете здесь принципы,
это будет похоже на использование определяющих особенностей установки.
Ну не понятно как использовать тот факт, что это равномерное распределение.
Я думаю, мы будем каким-то образом использовать длины для получения вероятностей.
Так что, возможно, это дает нам некоторую геометрию, но это не очень полезно.
Дайте вещам осмысленные имена, знаете ли, может быть,
x и y имеют смысл или что-то в этом роде наводящее на размышления.
Симметрия, окей, может быть, вам знакома идея о том, что выбор x,
а затем y так же вероятен, как и выбор y, затем x, вы могли бы использовать это,
чтобы сделать вывод, что это отношение x к y с такой же вероятностью будет как выше
единицы, так и ниже единицы. .
И это на самом деле вам кое-что говорит, потому что, если нам интересно,
как часто вы округляете до нуля, верно, вы можете сказать,
что x больше y с такой же вероятностью будет, x с такой же вероятностью будет больше,
чем y, как и y. вероятно, будет больше x.
Так что вероятность того, что это произойдет, составляет 50 на 50.
Это будет вероятность 50%.
Так что это вас куда-то приведет, и это неплохо, но неясно,
как вы примените это к таким вещам, как четные числа,
один и тот же объект двумя разными способами, неясно.
Итак, мы собираемся применить принцип номер пять.
Опять же, это кажется простым.
Это то, на что нельзя быть похожим, да-да, рисование картинок помогает продумать то,
на что я смотрю.
Но на самом деле, когда вы обнаруживаете, что испытываете трудности с
какой-то установкой, которая еще не является визуальной или графической,
вы знаете, она не обязательно должна быть геометрической,
но просто иметь какой-то эскиз, чтобы придать смысл вашим терминам,
может быть очень полезным.
И в качестве более конкретного совета по решению проблем:
если у вас есть несколько чисел, несколько разных чисел,
посмотрите, сможете ли вы сделать их координатами в каком-то пространстве.
Поэтому вместо того, чтобы думать о x и y как о разных вещах,
нам нужно подумать об одной точке с координатами xy.
И для нас это делает всю проблему двумерной, что очень полезно.
Итак, во-первых, я потерял из виду свой стрейт-эдж,
который, куда ты делся, маленький стрейт-эдж?
Я могу только бросить тебя так далеко.
О, вот и все.
Вещи, они убегают от тебя.
Даже ваши объекты иногда устают от уроков математики и хотят время от
времени прогуливать занятия, но он должен остаться, хочет он того или нет.
Все в порядке.
Ладно, абсурд.
Допустим, это наша координата x.
x может находиться в диапазоне от 0 до 1 с одинаковой вероятностью.
y может находиться в диапазоне от 0 до 1.
Итак, когда у нас есть пара чисел, вы знаете, что-то вроде 0.2, что это такое,
может быть, типа 0.8, пара чисел, это всего лишь одна точка на этой диаграмме.
И теперь случайный выбор обоих этих чисел означает,
что мы выбираем случайную точку внутри квадрата.
Квадрат со стороной 1.
И теперь, возможно, мы сможем добиться небольшого прогресса,
потому что все сводится к некоторому представлению о том, что происходит на этой площади.
Теперь рассмотрим этот конкретный пример: если мы думаем об отношении x к y и берем
его минимальное значение, просто округляем его в меньшую сторону, то это 0.2 больше 0.8.
Это значение будет округлено до 0, так что в конечном итоге оно будет четным.
И, как я только что сказал, это произойдет с вероятностью 50%.
Но давайте посмотрим, сможем ли мы попытаться найти способ мышления по этому поводу,
который обобщает другие примеры.
И снова, если вы застряли, есть одна очень полезная вещь,
которую я перечислил здесь как принцип номер шесть: задать более простой вариант проблемы.
Ты что-то решаешь, это сложно.
Это слишком сложно.
Посмотрите, сможете ли вы упростить задачу так,
чтобы вы действительно могли ее решить и получить какую-то точку опоры.
Возможно, это означает ослабление ограничений проблемы в некоторых ситуациях или,
возможно, это означает рассмотрение подзадачи.
Итак, в нашем контексте, вместо того, чтобы спрашивать вероятность того,
что оно округляется до четного, позвольте мне просто спросить вероятность того,
что оно станет единицей, но я хочу, чтобы вы ответили на него геометрическим способом,
хорошо?
Что-то, что будет обобщено на округление на другие вещи,
потому что следующим более простым вопросом может быть вероятность округления до
двух и тому подобное.
Вы знаете, к чему это приведет.
Мы собираемся провести это в виде живой викторины, потому что вместо того,
чтобы я отвечал на вопросы, я хочу, чтобы вы, ребята, отвечали за меня.
Итак, переходя к вопросу номер четыре, он даст нам пару разных диаграмм.
Хорошо, у нас есть a, b, c и d, и он спрашивает нас,
какая из этих четырех областей соответствует значениям x и y, где нижний предел x,
разделенный на y, равен нулю, то есть вы берете соотношение,
округляете его в меньшую сторону и получаете ноль.
Какой регион соответствует этому факту?
Итак, вы. Хорошо, я продолжу и закреплю ответы,
но если вы хотите продолжать думать об этом, обязательно поставьте видео на паузу и
сделайте это, я не хочу никого торопить.
Итак, похоже, 1265 из вас, 1273, всегда отвечают в конце,
правильно ответили, что это c, и давайте подумаем, почему это так.
Хорошо, вы можете сделать это, используя просто кучу примеров и просто посмотреть,
какие из них попадают в какой-то регион, а какие нет, но давайте посмотрим,
сможем ли мы понять это так, чтобы мы могли продвинуться к другим четным числам.
Поэтому, когда мы говорим, что оно округляется до нуля, мы по сути говорим,
что это соотношение находится где-то между нулем и единицей.
И неудобно думать о делении x на y, нам нравится думать об y с точки зрения x,
поэтому, если я умножу все на y, это нормально с этими неравенствами,
потому что y всегда положительно, так что это не пойдет чтобы повлиять на то,
изменится ли неравенство в ту или иную сторону, я умножаю все на y,
и мы по сути спрашиваем, когда x меньше, чем y, и всякий раз,
когда вы видите неравенство, граница этой области будет описываться равенством ,
поэтому мы задаемся вопросом, когда же y равно x?
Ну, это просто прямая линия, идущая по диагонали.
Если мы нарисуем линию y, равную x, мы получим именно это.
Теперь это граница нашей области, и чтобы узнать,
следует ли нам смотреть влево или вправо от нее,
вы можете подумать очень прямо и сказать: ну, вы знаете, y должно быть больше, чем x,
поэтому в в данной точке мы хотим двигаться вверх в положительном направлении y.
Вы могли бы рассмотреть такой конкретный пример, но как бы вы это ни сделали,
вы придете к выводу, что геометрически область точек, в которой x, разделенная на y,
округляется до нуля, представляет собой своего рода кусок жареного сыра на нашей
диаграмме.
Итак, может быть, вы можете начать думать о более сложном варианте,
а именно, когда x, разделенный на y, округляется до двух?
И снова я не хочу на него отвечать.
Я хочу, чтобы вы ответили на него.
Когда x, разделенный на y внутри нашего единичного квадрата точек,
x запятая y округляет до двух?
И у нас есть четыре возможные геометрические области, которым это может соответствовать:
a, b, c и d, и на самом деле, вы знаете, вместо того, чтобы просто думать о том,
какая из них это, действительно попытайтесь обдумать, почему это так.
и как вы можете доказать, что одна из этих границ на самом деле такая,
какой она должна быть.
Я, например, хочу, чтобы было так, что если бы я здесь не показал правильный ответ,
скажем, я просто троллил всех и не показал правильный ответ,
то вы могли бы уверенно прийти и сказать типа , нет, я совершенно уверен,
что правильный ответ - это не то, что вы здесь показали.
Посмотрите, сможете ли вы подкрепить это рассуждениями именно такого уровня.
Итак, еще раз, я дам вам немного времени подумать об этом.
Итак, хорошо, еще раз, я собираюсь зафиксировать ответы, возможно,
раньше, чем вы этого хотите, но продолжайте урок продвигаться вперед.
Никаких обид, если что-то еще не наладилось, потому что,
надеюсь, объяснение заставит их это сделать.
Итак, правильный ответ — c, который, похоже, получил большинство из вас,
и давайте продолжим и подумаем, почему это так.
Рассуждения очень похожи на то, что мы только что делали.
Идея состоит в том, что вместо того, чтобы думать об этом
соотношении и минимальном уровне, что является довольно неудобной вещью,
давайте явно выпишем неравенство, о котором идет речь.
Он говорит, что x, разделенный на y, больше или равен 2,
если округлить до этого значения, но он не больше 3, то есть меньше 3.
И, знаете, опять же, немного неловко думать об этом соотношении.
Итак, давайте напишем, что y в 2 раза меньше или равно x,
который меньше или равен 3 раза y.
Довольно часто мы не думаем об y как о функции x, мы думаем об x как о функции y,
если это заставляет вас чувствовать себя более комфортно.
Так что, если вы хотите, в глубине души вы можете подумать, что 2y меньше или равно x.
Ну, это то же самое, что сказать, что y меньше или равно половине x.
И то же самое: 3y больше, чем x, это то же самое,
что сказать, что y больше, чем x, разделенный на 3.
Потому что таким образом мы можем посмотреть на равенства, связанные с каждым из них.
Линия y равна половине x, наклон которой равен половине,
вы можете думать о ней как о пересечении в точке, где y равен половине, когда x равен 1.
Итак, это будет такая линия, описывающая часть границы нашего региона.
А другая линия — когда y равен х третей.
Итак, мы знаем, что на самом деле нам нужно находиться выше линии,
которую я собираюсь нарисовать, где одна из них представляет x больше 2,
а другая представляет x больше 3.
И тут часть части вторжения в пространство моего последнего неравенства.
Хорошо, поэтому мы хотим, чтобы значение x было равно x больше 3 ниже x,
разделенного на 2.
Этот регион показывает нам все, где округление доходит до 2.
И я хочу, чтобы вы поняли, насколько сложно об этом думать,
если бы мы не рассматривали картину, включающую два измерения.
Если бы вы просто думали о том, что x и y изменяются вдоль этой линии,
и задавались вопросом, когда это так, что x больше чем в два раза или y более чем в два
раза больше, чем x.
Нет, да, извини.
x более чем в два раза больше, чем y, но не в три раза больше, чем y.
Нет, нет, нет, я неправильно сказал.
Я сказал это неправильно.
Когда y более чем в два раза больше, чем x, но не в три раза больше, чем x.
Очень, очень легко запутаться таким образом.
И еще труднее попытаться придать этому какую-то вероятность,
тогда как на нашей диаграмме это имеет очень ясный смысл.
Это площадь этой области, потому что полная область возможностей уже равна 1,
поэтому вероятность того, что что-то произойдет, должна быть равна 1,
и нам просто нужно посмотреть на ее площадь.
И теперь, возможно, вы понимаете, к чему это приведет, потому что в следующем семестре,
когда мы хотим узнать, когда x, разделенный на y, находится между 4 и 5,
мы собираемся рисовать линии, которые пересекаются в точке x более 4.
Возможно, я выберу другой цвет для этого.
x более 4 и x более 5, что на данном этапе потребует очень мелкого почерка,
но я, тем не менее, попробую.
x четвертей, y равно x пятых, и этот маленький кусочек площади дает нам все случаи,
когда наше соотношение x к y округляется до 4.
И нам придется добавить их бесконечно много, так что
это дает нам своего рода еще один этап решения проблемы.
Кстати, я нарисовал все это в Desmos, если вы хотите просто посмотреть,
как выглядят некоторые из этих регионов, где у нас есть верхний регион мест,
где он округляется до нуля, тогда мы получил еще один регион,
соответствующий округлению до 2, округлению до 4,
округлению до 6 и так далее по каждому из этих регионов.
Округление и округление, округление.
У меня получилось всего около 100 или около того,
но это дает вам представление о том, что мы пытаемся сделать.
Итак, мы добились прогресса, но это все еще сложно.
Какова площадь всех этих треугольников, сложенных вместе?
Да, это не обязательно очевидная вещь.
Итак, давайте просто начнем с того, что запишем это и посмотрим,
какую помощь это может нам дать.
Итак, каждый из них представляет собой треугольник,
он будет выглядеть как половина основания, умноженного на высоту.
И на самом деле каждый из них, если мы считаем,
что направление влево-вправо является их высотой, каждый из них имеет высоту 1.
Таким образом, каждый из них будет выглядеть как половина какой-то базы.
Итак, я возьму, может быть, на самом деле запишу это на другом листе бумаги,
чтобы иметь возможность держать это под рукой.
Я возьму половину суммы, умноженной на высоту основания треугольника.
Итак, наш первый треугольник, это основание, имеет длину 1.
Это будет соответствовать половине вероятности перехода к 0.
Следующий треугольник, мы должны посмотреть вот эту длину, между 1 3-й и 1 половиной.
Какова эта длина?
Ну, на самом деле я просто запишу это как половина минус треть.
Оно равно шестой части, но его написание таким образом напоминает нам,
откуда оно взялось, поэтому мы не хотим сворачивать вещи слишком рано.
Возможно, это может быть еще одним советом по решению проблем:
не сворачивайте дела слишком рано.
Постарайтесь, чтобы в ваших обозначениях была память о том,
откуда что взялось, потому что иногда это помогает увидеть общие закономерности.
Следующий вопрос: каково расстояние между этими двумя точками?
Ну, это четвёртый минус пятый.
Это расстояние между ними, учитывая, как они были определены.
Итак, у нас есть четвертый минус пятый.
И вообще, у нас есть такая колеблющаяся сумма, шестая минус седьмая,
где у нас есть все обратные натуральные числа,
но мы складываем ее бесконечно много разных раз, окей, и мы хотим знать,
что это такое. сумма получается.
И отсюда совет по решению проблем, связанный с этим, покажется немного странным,
но вполне возможно, что вы узнаете этот факт откуда-то еще.
Вы могли бы заметить, скажем, если бы вы смотрели конкретную лекцию по математике о
карантине неделю или две назад, эта чередующаяся сумма:
один минус половина плюс треть минус четвертая плюс пятая, и так далее,
на самом деле равняется натуральному логарифму двух.
Хорошо?
И то, как это на самом деле произошло, это такая странная процедура,
ее стоит просто пройти еще раз, очень быстро, потому что это странная вещь,
которую вы не сможете, вы не сможете просто смотреть на эту формулу,
а затем сразу же увидите, что именно так вы собираетесь решить эту проблему,
если только это не что-то, что вы видели раньше,
что может сделать ее еще более непрозрачной.
Мы сделали эту странную вещь: на первый взгляд вопрос показался более сложным:
вместо того, чтобы задавать вопрос об одной конкретной сумме,
мы превратили его в функцию, которая эффективно задает вопрос о бесконечном количестве
различных сумм, подобных этой.
Итак, x к четвертому числу больше четырех, затем
мы добавляем x к пятому числу больше пяти.
И причина для этого в том, что это хорошо работает в сфере исчисления,
потому что эти знаменатели теперь связаны с показателями степени таким образом,
что мы можем как бы уравновесить их, проделав трюк с интегрированием,
каждый из этих членов я могу выразить как интеграл гораздо более простого
мономиального члена.
х в кубе минус, теперь посмотрим, плюс х в четвертом.
Если я интегрирую эту вещь, каждая из них будет иметь показатель степени,
который увеличивается, а затем мы разделим на величину этого показателя.
И причина, по которой вам хотелось бы это сделать, заключается в том,
что теперь у этого объекта есть хороший способ свернуть себя.
Итак, просто чтобы сделать это более явным, если мы вычислим интеграл от нуля до единицы,
это то же самое, что взять все это выражение, оценить его как единицу и вычесть ноль.
Это даст нам то, что происходит, когда мы подключаемся к нему.
И опять же, это настолько странная вещь, что если бы вы не узнали сумму,
то, видя, как кто-то доказывает вам ее вот так, не обязательно вызывает ощущение того,
что вы могли бы найти, что расстраивает в контексте пытаясь разработать
советы по решению проблем, которые можно обобщить.
Но я продолжу проходить через это, просто чтобы немного подвести итоги.
У нас есть эта бесконечная сумма, и если бы вы были знакомы с геометрическими суммами,
где каждое слагаемое выглядит как определенное произведение предыдущего,
вы могли бы записать ее как 1 к 1 плюс х, потому что мы всегда умножаем на отрицательный
x, поэтому вы всегда берете 1 вместо 1 минус то, на что умножаете, что опять же,
это одна из тех вещей, где он полагается на то, что вы каким-то образом его распознаете.
И тогда последнее признание — это умение брать интегралы от 1, разделенного на единицу.
И в этом контексте очень хорошо быть просто натуральным бревном.
И мы оцениваем это между 0 и 1, то есть мы берем натуральный
логарифм 1 плюс 1 или 2 минус натуральный логарифм 1, что равно 0.
И именно поэтому все эти вещи имеют натуральный логарифм 2.
И подумайте о том, что там должно произойти, чтобы можно было
взять это и затем применить к нашему вопросу о вероятности.
Вам придется признать переменную сумму чем-то, что вы видели из другого контекста,
а если нет, то вам придется знать об этом трюке,
чтобы каким-то образом превратить ее в полином,
который можно красиво выразить в виде интеграла:
который можно свернуть из-за геометрической прогрессии,
которую можно проинтегрировать из-за натурального логарифма x.
А потом думать о том, чему вы можете научить кого-то
говорить «уходи» и уметь решать проблемы таким же способом?
У меня есть совет, который может показаться шутливым,
но на самом деле я думаю, что он, возможно, самый действенный и самый честный.
Чтобы достичь такого уровня, нужно просто много читать, читать как можно больше.
Знаете, смотрите на YouTube видео по математике,
если они содержательные, и тому подобное, и много думайте о задачах.
Что, возможно, расстраивает, потому что вы хотите иметь возможность сказать:
ну, как я мог прийти к этому самостоятельно, почти не узнав этого?
Но я думаю, что правда в том, что многое из того,
что выглядит как проницательность и изобретательность,
на самом деле является просто распознаванием образов,
но с добавлением небольшого количества дополнительной одежды.
И иногда дело не столько в закономерностях, что вы прямо распознаете именно это,
сколько в том, что, возможно, вы уже видели подобную серию или подобную тактику раньше.
Подобно геометрическим рядам, это часто встречается.
Если вы много читаете и много думаете о проблемах, вы узнаете геометрические ряды,
даже если они находятся в контексте, который вы никогда раньше не видели,
или в конкретном геометрическом ряде, который вы никогда раньше не видели.
Точно так же, если вы много читаете и много думаете об исчислении, зная,
что из такого интеграла можно получить натуральный логарифм,
это становится вашей второй натурой.
И я думаю, что осознание того, что это ключ к решению многих проблем,
на самом деле очень вдохновляет.
Потому что часто вы оказываетесь в ситуации, когда кто-то просто быстрее,
просто лучше, просто он распознает вещи лучше, чем вы.
И это может немного напугать, не так ли?
Чтобы взглянуть на одну проблему, представьте,
что вы довольно хорошо разбираетесь в математике и знаете, что происходит,
а затем просто заставляете кого-то сгореть с удивительной смекалкой,
этот супер красивый аргумент, который заставляет вас сидеть там в пыли и задаваться
вопросом: вау, я просто, знаешь, я совсем не в той лиге.
И иногда даже думаешь: ну просто у него математический ген, да?
У этих людей просто есть какой-то врожденный инстинкт,
который делает их действительно хорошими в этом деле.
Но я думаю, что суть в том, что люди, которые проявляют такую изобретательность,
подвергают себя огромному количеству шаблонов, и вы тоже можете туда добраться, верно?
Есть путь к тому, что принимает форму практики.
Но не просто практикуйтесь, а практикуйтесь, рассматривая каждую проблему,
с которой вы сталкиваетесь, и пытаясь усвоить более глубокие принципы, стоящие за ней.
Может быть, некоторые из тех, о которых я пытаюсь поговорить сегодня, например,
хорошо, я могу сказать «используйте симметрию», но что это на самом деле означает?
Что значит взглянуть на симметрию проблемы и превратить ее в нечто формально полезное?
Вам просто нужно видеть это много раз, а затем задумчиво, когда вы это увидите.
Не просто удовлетворяйтесь ответом, посмотрите,
сможете ли вы понять, почему появился этот ответ.
Таким образом, номер семь, типа, больше всего разочаровывает,
но это самый реальный из всех советов по решению проблем, которые могут быть, а именно,
что истинное решение проблем сводится к своего рода распознаванию образов,
и двух не существует. способы обойти это.
Вам просто нужно много практиковаться и многому подвергать себя.
Могу поспорить, что когда мы говорили об этой бесконечной серии пару лекций назад,
вы бы не подумали, что однажды вы будете использовать эту вещь в вероятностном вопросе.
Но так все и происходит: они появляются в неожиданных местах.
Итак, что вы можете сделать тогда, так это сказать, что у нас есть все наше выражение,
которое включает в себя эту самую переменную сумму, и вы скажете: «ОК», это означает,
что ответ на наш последний вопрос — это, вы знаете, половина натурального логарифма.
из двух.
Это половина того, чем получилась эта попеременная сумма, и это очень хорошо, вы знаете,
она включает в себя это естественное логарифмическое выражение, и оно очень чистое,
и у нас есть эта картина, показывающая, откуда она взялась, сложив все эти ,
все эти области.
На данный момент, я думаю, есть одна вещь, которая отличает действительно хороших людей,
решающих задачи, тех, кто постоянно получает почти идеальные результаты,
от тех, кто просто хорош, и которые, вы знаете, не обязательно имеют идеальные результаты.
, тут или там случаются глупые ошибки.
На этом этапе, когда вы решили задачу и получили красивое и элегантное решение,
вы хотите обвести его рамкой, но это еще не все.
Просто всегда, всегда, принцип номер восемь: всегда проверяйте свой ответ интуитивно.
Хорошо, потому что постоянно будет происходить какая-нибудь маленькая ошибка.
Великие решатели проблем — это не те, кто никогда не делает мелких ошибок,
а те, у кого есть какой-то способ распознать, в чем заключаются эти ошибки.
Итак, в этом контексте, скажем, я просто хочу увидеть в цифрах,
каким окажется мой ответ, верно?
Мы сказали, что это в полтора раза больше натурального логарифма двух.
Итак, давайте просто посмотрим, что из этого получится?
А натуральный логарифм двойки равен 0.69, так что, возможно,
это не так уж удивительно: мы около 0.346, около 0.35, ясно?
Итак, если мы запишем это как один из ответов,
которые мы только что получили, я сказал вам, что намеренно допущу ошибку,
так что, надеюсь, вы не кричите слишком громко в этот момент.
Имеет ли это смысл?
Проходит ли это базовый тест на разумность?
И если вы посмотрите на нашу картину, то вероятность должна быть как минимум половиной,
потому что это область, в которой она округляется до нуля.
Поэтому, конечно, не может быть так, что в сумме все это будет равно только 0.35,
так что, должно быть, по пути мы допустили какую-то ошибку.
Все делают глупые ошибки, все опускают знак минус или применяют какое-то правило,
которое не совсем применимо в данных обстоятельствах.
Вы не сможете достичь совершенства, избегая глупых ошибок.
Чтобы сделать это, нужно иметь возможность систематически узнавать,
когда вы их сделали и когда вы их сделали.
Поэтому всегда проверяйте свой ответ интуитивно, имейте две разные точки зрения,
которые могут дать вам возможность проверить его разумность.
В этом контексте, если это вдохновило нас пойти и более внимательно посмотреть на то,
как мы применяем вещи, эта сумма не совсем знакопеременная сумма,
которая сходится к натуральному логарифму двух.
В частности, мы добавили одну, но потом прибавляем еще и половинку,
и только после этого начинаем чередовать.
Это был плюс-плюс, потом минус-плюс, минус-плюс, и так далее.
И вы можете увидеть это, осознав, что здесь мы вычитаем все четные числа,
а здесь мы вычитаем все нечетные числа.
Так что это похоже, но это не то же самое.
Мы сможем использовать наши знания, но позвольте мне дать только ту часть,
где вещи фактически начинают менять имена, что-то вроде s.
Это нижнее уравнение говорит нам о том, что когда мы берем единицу минус s,
что будет означать, что мы вычитаем одну половину, затем мы прибавляем одну треть,
затем мы вычитаем одну четвертую, мы переворачиваем все признаки всего,
что находится за пределами этого.
Это то, что равняется натуральному логарифму двух, что, в свою очередь,
означает, что остаток суммы выглядит как единица минус натуральный логарифм двух.
Итак, все это, о чем это нам говорит?
Когда мы подключаем его к исходному выражению, оно говорит о том,
что фактический ответ не должен составлять половину натурального логарифма двух.
Это даже не прошло наш базовый тест на разумность.
Вместо этого это будет половина единицы плюс один минус натуральный логарифм двух,
что равно двум минус натуральный логарифм двух.
Так это проходит нашу проверку на разумность?
Чему это на самом деле соответствует в численном выражении?
Если хотите, вы можете получить приблизительную оценку в уме,
а если хотите увидеть точнее, мы можем воспользоваться калькулятором.
Итак, если мы придем сюда и скажем: нет, нет, нет,
нам не нужен натуральный логарифм два, это было бы неправильно.
Два минуса, может быть, 0.653.
Проходит ли это наш базовый тест на разумность?
Думаю, да. 0.
65, это выглядит разумным ответом на вопрос, какой была площадь на нашей диаграмме.
Потому что, если мы посмотрим на эту диаграмму, то вы знаете, у нас здесь есть один клин,
который покрывает 0.5, а затем этот другой покрывает, ну, примерно одну шестую,
половину шестой, в основном, потому что эта длина была половина минус треть,
что делает ее шестой, и тогда это треугольник, то есть половина основания,
умноженная на высоту. .
Итак, это примерно двенадцатая часть, или 0.
083. А остальное, вы знаете, не заполнит огромную сумму,
что-то около 0.65 кажется вполне разумным.
И чтобы, вы знаете, мы могли назвать это хорошим при проверке интуиции,
это, вероятно, правильный ответ.
Но если бы мы захотели, мы могли бы пойти еще дальше,
потому что в вероятностных вопросах очень часто можно обмануть и просто увидеть ответ,
смоделировав его, и на самом деле взяв несколько образцов и посмотрев, что произойдет.
Поэтому я хочу сделать это, на самом деле, просто для того,
чтобы дать нам немного уверенности в том, что наш ответ 0.65,
что мы не допустили еще какой-нибудь глупой ошибки, потому что все знают,
что мы определенно можем совершить глупые ошибки.
Однако прежде чем я перейду к программированию, я просто хочу посмотреть,
есть ли какие-либо вопросы у аудитории, и, похоже, они есть.
Итак, давайте посмотрим, сможем ли мы ответить на некоторые из них, уйти от вопросов.
Это как из «Книги избранных», где раввин в своей длинной речи
допускает намеренную ошибку, чтобы проверить своего сына.
Это именно так, дети мои.
Я просто хочу проверить тебя.
Каждый раз я совершаю ошибку.
Это всегда было целенаправленно, и я всегда делал это только для того,
чтобы проверить тебя.
Я продолжаю делать больше серий.
Почему я останавливаюсь?
Две причины.
Знаете, главный из них, честно говоря, если я еще долго продержусь в этом
карантине и не постригусь, нам придется начать снимать это в стиле музыкального
клипа 1980-х годов, просто чтобы сохранить стилистическую последовательность.
Я не готов к этому.
Знаешь, я думаю, что это потребует слишком много усилий, так что мне придется подождать,
пока снова не появится возможность постричься, и тогда мы сможем идти.
На самом деле, я тоже просто скучаю по своему старому контенту.
Я люблю визуализировать вещи.
У меня есть длинная куча вещей, которыми я хочу заняться,
и вы знаете, лекции требуют времени.
Возможно, я снова сделаю что-то подобное.
Возможно, я сделаю это на отдельном канале.
Посмотрим, что из этого выйдет, но мне бы хотелось сделать полный курс,
в котором будет немного более понятно, о чем именно мы собираемся говорить,
от начала до конца.
Грубо говоря, я думаю, что комбинаторика была бы интересной,
но не зацикливайтесь на этом.
И, наконец, можете ли вы помочь нам понять нарушения и принципы включения и исключения,
как в интуитивной комбинаторике?
Да мальчик.
Сколько времени у нас сегодня?
Вот что вам расскажу, может быть просто отдельное видео.
На самом деле, если я пройду курс комбинаторики, это будет прекрасным примером.
Чтобы описать здесь, потребуется слишком много времени, но вполне естественно,
что в итоге вы получите 1 на 1 факториал минус 1 на 2 факториала плюс 1 на 3 факториала
минус, и вы выполняете эту попеременную сумму с факториалами, что почему E выскакивает.
И если вы думаете, что E, по сути, представляет собой сумму обратных величин факториалов,
не кажется безумием удивительным, что оно связано с таким способом подсчета задач.
Но на другой день скажу, потому что не знаю, успеем ли мы сегодня.
Потому что мне бы хотелось просто показать, как вы могли бы проверить это программно,
если бы захотели, потому что самый последний принцип,
который у меня есть для решения проблем, для решения математических задач,
— это изучить хотя бы немного программирования.
И причина здесь одна: то, что мы собираемся сделать,
иногда можно схитрить и посмотреть, каков ответ в числовом виде,
чтобы убедиться, что это подтверждает то, как вы думаете об этом аналитически.
Но, что немаловажно, это заставляет вас думать о вещах по-разному.
Иногда вы можете сделать это математически, но затем,
когда вы пытаетесь сделать это вычислительно, вы наталкиваетесь
на определенные препятствия, например, как на самом деле определяются вещи?
Или мне не доступна бесконечность, как это сделать более приближенно?
Очень часто, когда я анимирую что-то для обычных видеороликов,
часть математики, которую я описываю, вы знаете,
каким-то образом совпадает с тем, как я программирую ее для создания иллюстраций.
И когда эти несоответствия, на самом деле, это самое интересное,
когда с вычислительной точки зрения невозможно дать идеальную иллюстрацию того,
что я описываю.
И я действительно думаю, что это действительно способствует лучшему решению
проблем в целом, когда вы подходите к этому с двух разных точек зрения.
Итак, давайте просто попробуем это, посмотрим, сможем ли мы понять вопрос о вероятности,
который мы только что рассматривали, с точки зрения того, какое слово я ищу?
Мошенничество!
Смотрю, что из этого получится.
Итак, я собираюсь импортировать numpy, который, очевидно,
некоторые язычники называют numpy, но я просто не могу, и это кажется мне ужасным.
Таким образом, мы можем найти случайные числа, если вы просто вызовете random,
этот первый случайный номер относится к библиотеке, второй — к функции.
Он вернет число от 0 до 1 в соответствии с равномерным распределением.
Так что с такой же вероятностью можно выбрать что-то между,
ну, ну, 0.1 и 0.2, поскольку это выбор между 0.8 и 0.9.
Что приятно, я могу получить их список, то есть в данном случае
я получаю список из 10 случайных чисел и, возможно,
я называю его как-то вроде x, а может быть, я создаю еще один список y.
Итак, x, несколько случайных чисел, y, несколько случайных чисел,
и если я возьму x, разделенный на y, это будет происходить почленно.
Итак, например, первое число, которое мы здесь видим,
— это 0.739, это 0.52 разделить на 0.7.
Следующий принимает 0.66 разделить на 0.56, и так далее.
Таким образом, мы можем видеть все наши соотношения вот так.
И вообще, я мог бы просто определить список отношений,
из которого я возьму набор случайных чисел размера n,
а затем разделю его на другой набор случайных чисел того же размера.
n не определено, но я дам ему определение, какое-нибудь красивое и большое число,
например миллион.
И теперь я держусь за миллион отношений, миллион примеров деления x на y,
где x и y выбираются в соответствии с нашими ограничениями, и это довольно круто,
если подумать.
Итак, вы знаете, мы можем увидеть здесь несколько примеров:
некоторые из них дошли до 0, а некоторые округлялись до 0,
некоторые округлялись до 2, некоторые округлялись до 1, так что это хорошо.
И теперь я могу начать задавать вопросы, например, когда я беру эти коэффициенты,
я беру их функцию пола, а не пола, пола, и я хочу знать, когда оно будет равно 0.
Это дает мне список истин и ложей, в основном говорящий, что это или не 0.
И если я возьму среднее значение, при котором истинные и ложные значения рассматриваются
как 1 и 0, это покажет мне общую долю, которая на самом деле будет равна 0.
Итак, мы ожидаем, что это будет около половины,
и можем подтвердить: да, хорошо, около половины.
Мы могли бы также спросить, когда будет около 2, окей, а выглядит как 0.83.
И помните, на нашей диаграмме мы искали, когда это находится в этой зеленой области
здесь, когда оно находится в этом зеленом треугольнике,
площадь которого равна половине минус треть, но всегда половине,
потому что это половина базовое время высоты треугольника.
Итак, если мы вернемся к нашему терминалу и скажем: «Хорошо,
если бы мы искали половину основания этого треугольника,
то есть половину минус треть», мы бы ожидали, что эта пропорция будет равна 0.83.
И да, похоже, речь шла об этом.
И мы могли бы даже ответить на наш реальный вопрос, а именно взять слово,
а затем, если я скажу, что хочу разделить на 2, и спросить,
когда остаток равен 0, это способ спросить, когда он четный.
А затем взять весь этот список и взять из него среднее значение — это способ спросить,
как часто это оказывается правдой, какая часть из них дает мне правду.
И да, 0.65, и это примерно тот ответ, который мы искали.
Знаете, мы искали что-то равное половине 2 минус натуральный логарифм 2.
Итак, у нас есть замечательный способ эмпирической проверки.
И, конечно же, в большинстве случаев при изучении математики блокировки
я использую Python, я просто делаю относительно простые вещи численно.
Если бы вы захотели, вы могли бы попытаться визуализировать вещи.
Так что что-то вроде matplotlib — определенно отличный Pyplot.
Я импортирую его как plt.
Это очень хорошая библиотека для простой визуализации данных,
которую вы можете использовать довольно быстро.
Итак, в нашем контексте я могу вывести гистограмму.
Итак, я собираюсь построить гистограмму всех моих данных и указать диапазон.
Так что, возможно, мы просто хотим посмотреть,
когда эти значения распределяются между 0 и 20.
Итак, количество ячеек у меня 20.
Я собирался чихнуть, но сдержался.
Разве тебе не нравится, когда такое случается,
когда приближается чиханье, и тебе не нужно его ловить?
Он просто уходит во тьму, потому что знает, что ты лучше, чем чих.
Опять же, я более доволен собой, чем должен был бы быть там.
И вам всегда нужно добавлять относительную ширину к таким гистограммам,
потому что они выглядят просто некрасиво, если расположены рядом, как мне иногда кажется.
Итак, если я сделаю это, а затем покажу, чем в конечном итоге будет сюжет,
у меня будет что-то, что отобразится на моем экране, но не на вашем экране.
Итак, давайте перейдем к этому.
Да, вот и все.
Итак, вы можете понять, что эта полоса представляет собой все числа,
округленные до 0, и вы видите, что это примерно половина из них, примерно полмиллиона.
Все те, которые округлялись до 1, округлялись до 2.
И вы можете получить хорошее представление о том, что представляют собой все ваши данные.
Опять же, просто добавьте такого рода эмпирическое подтверждение поверх всего,
что вы обнаружите более аналитически.
И я действительно думаю, что это туда и обратно
полезно для решения чисто математических задач.
Вот, собственно, и все, что у меня есть на сегодняшний урок.
Прежде чем мы на этом закончим, мне хотелось бы остановиться на двух вещах.
Я часто использую Desmos, чтобы показать графики вещей,
потому что мне просто нравится Desmos.
И на самом деле я дружу с некоторыми людьми, которые там работают,
потому что зачастую сотрудники компании так же восхитительны, как и ее продукция.
И генеральный директор Эли поделился со мной тем фактом,
что они устроили что-то вроде художественного конкурса среди некоторых студентов.
И я просто хотел продемонстрировать некоторых из них, я не уверен,
победителей или финалистов художественного конкурса,
но в основном это были разные категории учеников, которым, я думаю, было от 12 до 14,
от 15 до 17 лет. или что-то в этом роде, используя математические графики,
чтобы попытаться нарисовать картинки.
Итак, имейте в виду, что я собираюсь показать вам математические графики,
которые кто-то написал только с аналитическим описанием.
И им просто предложили создать из этого что-то художественное.
Итак, один из моих любимых, и я думаю, что этот был от кого-то по имени Кэрри,
— это два жирафа, и с художественной точки зрения они на самом деле довольно милые.
А затем продумать, как на самом деле математически описать все, что здесь задействовано,
это такое прекрасное сочетание, ну, творческой стороны вещей,
художественной стороны с эстетикой и всем остальным, а также аналитической стороны.
Еще один, который был просто по-настоящему безумным.
Это Кацини, рыцарь Безье.
Поэтому я определенно хотел подчеркнуть это от имени команды Desmos,
где каждая из кривых описывается в соответствии с так называемой кривой Безье.
Очень полезно для компьютерной графики.
Это своего рода кубический параметрический термин.
И они просто воссоздали звездную ночь, и это, на мой взгляд, совершенно красиво.
И наконец, самым последним, что действительно шокирует,
что с помощью математических графиков можно вообще что-то делать,
был автопортрет Джареда.
Это как настоящее безумие.
Я имею в виду, я помню, как играл с TI-84 и пытался
придумать маленькие картинки вроде смайликов и тому подобного.
Таким образом, то, насколько сильно изменились вещи с точки зрения того,
когда кто-то бездельничает со своим графическим калькулятором в
классе и что они могут сделать, действительно на новом уровне.
И затем, в самом конце, я просто хочу еще раз сказать,
как бы особо подчеркнутое спасибо Бену Итеру и Кэму,
которые очень помогли мне во всей серии, даже если это сложно даже
правильно сформулировать.
В частности, я имею в виду Eater, он позволил мне одолжить большую часть
своего оборудования и помог, например, разобраться с вещами, типа живого видео,
потому что это не то, чем я обычно занимаюсь, не говоря уже о работе
над статистикой в реальном времени и в прямом эфире. викторины.
Так что, если вы еще не знакомы с его каналом, он называется просто Ben Eater,
лайк 100%, посмотрите, обязательно подпишитесь на него.
Попробуйте некоторые из проектов.
У него очень проектно-ориентированный подход к обучению.
Я думаю, это просто здорово.
Поэтому не могу не выразить, насколько я благодарен обоим этим двоим.
И загляните на сайт пула предметов, где мы собираемся позволить
вам как бы заново пережить математический опыт изоляции и получить
домашнее задание и реальные задачи, связанные с каждым из них.
Так что следите за обновлениями.
И если вы заинтересованы в том, чтобы стать бета-пользователем,
будут форумы, на которых вы сможете связаться с ними обоими.
Спасибо всем за участие во всей серии.
Для меня это было очень весело, совсем по-другому.
И вскоре я вернусь к более обычным видео, которые меня очень волнуют.
Есть пара тем, которые, я думаю, вам очень понравятся,
особенно если вам нравятся такие вещи, как решение проблем,
например, действительно заняться решением серьезных серьезных проблем.
Это лишь часть того, что находится на горизонте.
На этом я просто скажу: продолжайте любить математику и наслаждайтесь остатком дня.
Спасибо.