🎵音楽🎵 おそらくこれ
が聞こえるでしょう。
隣の家で工事が行われているんですが
、ここ一時間か二時間くらいの間、
ここが工事中の地面を砕く部分のよう
で、家全体が揺れていました。続け
れば聞こえるようになるでしょう。
今も続いていると思います。
興味があるなら、それがその音です。
さて、あなたがたった今答えた導入の質問の 1 つで、実際に今
日私たちが話そうとしていることについて考える準備が整います。
この質問を書いて、よく考えてみると、とても笑ってしまいました。
これは、x がこのボックスにほとんどの人が入力する数字で
あるかどうか、x に 2 は何になるかを尋ねています。
そして、それはとても混乱することです、なぜなら、多くの人が 1 に入
力しているなら、私は 2 に入力すべきだ、でもみんながそれを考える
だろうから、私は 4 に入力すべきかもしれない、でも誰もがそれについ
て考える、ということを考えるからです。 4 に対して 2、あるいは
それに対して 2、あるいはそれに対して 2 を行う必要があります。
そして、もしそれが完璧な論理学者でいっぱいの部屋だったら、あなたは無限に吹き飛ばさ
れてしまうだろうが、人間は論理学者ではない、そして客観的に正しい答えがいくつかある
、そして私たちはこの文脈で客観的に正しい答えが何であるかを見てみることができる。
そして、最も多くの人が 2 を入力したように見えます。つ
まり、4 を入力した人が完全に正しいことを意味します。
しかし、完璧な論理学者が考え抜くことを想像し、2 対
2 対 2 対 2 で勝負するゲームでは、今日の
ビデオのテーマである演算について考え始めることになり
ます。これは通常、学校では教えられません。おそらく
、他のものと同じレベルの応用力がないからでしょう。
しかし、ご覧のとおり、それを使って始められるパズルがいくつかあります
。これらは、用語が実際に何を意味するのか、そして自分の操作が正しいの
かどうかを真剣に考えるという非常に重要な問題解決スキルとアイデアを確
実に引き出します。象徴的にやっていると意味があるように見えますが、実
際に何が起こっているのかをよく考えてみると、実際に意味があるのです。
この演算はテトレーションと呼ばれます。これを考える方法として、私
たちは皆、足し算について最初に学びます。2 つの数値を加算する方
法と、最初に目にする乗算について学びます。追加を繰り返します。
A 掛ける B は、A プラス A プラス A プラス A、B の異なる倍です。
そして、掛け算を繰り返すとどうなるかというと、A
回 A 回 A 回 A 回、B 回を繰り返し
て、A の B 乗と書きます。これが累乗です。
さて、このプロセスをさらに一歩進めて、累乗を繰り返
すとどうなるかというと、これには名前があります。
それをテトレーションと呼びます。Tetra はギリシャ語の 4 に由来します。これは
、前の操作を繰り返し適用するこのプロセスの第 4 段階のようなものだからです。
そしてもちろん、掛け算などの文脈では、単に数を数え
るという枠を超えて、このアイデアを拡張しました。
したがって、ここでは、これは B が計数数値である場合にのみ意味を持ち
ますが、pi に E を掛けたり、2 に 1 を加えたものに i を加
えた平方根を求めることができる複素数値を取得したりすることも行います。
したがって、私たちはそれを繰り返し足し算を超えて拡張してきましたが、それがその
起源のようなものであり、私たちがそれについて考え始めることがよくある方法です。
同様に、非常に有名なことですが、このシリーズで私たちがよく話してきたこ
との 1 つは、古典的なオイラーの公式の例でべき乗を拡張することです。
しかし今のところ、このテトレーションを整数回繰り返すという観点から考えてみましょう。
聞こえますか？誓います、私たちは小川のいずれかで地面を砕く日が来
るという考えをとても恐れていましたが、ここに来ました。
さて、用語をもう少し明確に定義しないと、これは実際にはあいま
いになります。累乗は結合的ではないためです。つまり、これらの
操作を実行して折りたたみを開始する順序が重要になるからです。
なぜなら、左から右に向かっていく場合、これを 2 の 2 乗として書いたとします
。そして、それを 2 乗して、その結果を 2 乗することを考えます。そうすると
、次のように考える場合とは異なる数値が得られます。上から下へ向かっていきます。
最初に評価するのがトップの 2 の 2 乗で、次に
次の評価に進むと、その理由を考えることができます。
ここで、下から折りたたむ場合、その下の部分は 4 なので、それを 2 乗し、それを 2 乗します。
4 の 2 乗は 16 なので、それを 2 乗すると、最終的には 256 になります。
しかし、一番下では、上の項を折りたたむことから始めると、4 になります。
そして、現在のトップタームを崩壊させることを考えると、それは 2 対
16 となり、これはさらに大きな数になります。つまり65,536です。
そして一般に、上から下へ累乗を繰り返すこのプロセスは非常に急
速に爆発し、テトレーションは一般に上から下の部分を指します。
したがって、トップから評価を開始し、下に向かって評価していきます。
それを明確にしたい場合は、それを電力塔として描く代わりに、
反復プロセスを非常に正確に定義することができると思います。
ある値があり、最初は 1 であり、その後、後続の値は
それぞれ前の値の 2 乗になると言うかもしれません。
したがって、サブ 1 は 2 になります。
サブ 2 は、サブ 1 の 2 乗、この場合は 2 の 2 乗になります。
サブ 3 は、サブ 2 の 2 乗になりますが、現在は 2 対 2 対 2 です。
そして、操作の順序がどうあるべきかについてはもう曖昧さはありません。これは 2 つ
の項から来ていることがわかるため、最初に上位にあるものを評価する必要があります。
同様に、このように続けて、任意の値 n に対する sub n が前の項の 2、つまり s
ub n から 1 を引いたものに等しい場合、この式を展開して再帰的定義に戻ると、次の
ようになります。手に入れようとしているのは、n 回の異なる 2 つのパワータワーです。
さて、このように書くことのもう一つの良い点は、実験的になれることです。
そして、皆さんご存知のとおり、私はこのような新しい操作に出会ったときは、ぜひ遊び心を持ってもらい
たいと思っています。このシリーズでは、そのための Python をいくつか取り上げてきました。
それではここでそれをやってみましょう。この反復プロセスを取り上げて、実際にどのようになるかを見てみましょう。
それで、ターミナルに行き、Python を開き、a の初期値を 1 に設定します。それ
から、2 の累乗を調べます。 m はその値を a に再代入するので、この二重アスタリ
スクは、Python でべき乗を取得する方法です。多くのプログラミング言語では、単一
の等号です。これは質問ではなく、それらが等しいかどうかを尋ねるものではありません。それ
は手術です。これは、右側にあるものをすべて取り出して、左側の値に押し込むと言っています。
したがって、これを行うと、 a の値が 2 になるように、以前のものに再割り当てされます。
これは、何かを解決する方程式があるように見えるため、プログラミングをしたことのない人にとっては奇妙に感じるかもしれません。
しかしこの場合、左側が変更されており、それに対する操作です。
それで、これをもう一度行うと、1 を 2 に前の値に変換する同じプロセスを実行し
、それを同じ行に出力するだけです。そうすれば、4 になると言えます。は 16 に
なります。ここで予測してみてください。16 の 2 になります。先ほど見たのは
65,536 でした。もう一歩踏み出すと、高さ 5 のパワータワーにな
ります。つまり、2 を 5 つ積み重ねるだけで、完全に爆発します。
これはまさにこの途方もない数字ですが、その数字を見つける作業を私たちに代わって行うなんて、とても Python らしいと思います。
とても感動しました。そして、必要に応じて、「その数値を文字列として考えてください。その文
字列の長さはどれくらいで、その文字列に含まれる桁数がわかります」と言うことができます。
したがって、ここで得られる数値は 19,000 桁の表現であり、非常に巨大です。
そして、これをもう 1 回繰り返して、 を 2 の 19,000 桁の怪物の乗
に変換しようとすると、その数値に必要な情報を保存することができなくなります。
物質を使って、出てくるあらゆる数字をすべて符号化する方法はともか
く、それが地球の半径のような範囲内であれば、その種の情報を保存
しようとすると絶対にブラックホールが作成されてしまうでしょう。
つまり、高さ 6 の電力塔だけで、文字通り物理的にあらゆる方法で伝えることができるものをはるかに超えています。
では、2 つではない場合、他の番号ではどのくらいの速さで爆発するのかと疑問に思うかもしれません。
そして、私が皆さんに尋ねたいことの 1 つは、実際にライブ投票で、先に進んで引き上げてみ
ましょう。2 つではなく 1 つを扱った場合に、ここで何が起こるかを予測することです。1.
したがって、説明内および画面上のリンクにアクセスして、私たちと一緒にライブの質問に答えていただくと
、「B を 1 としますか」と尋ねられます。1、つまり 1 の少し上で、B から
B へ、B から B へという形式の式を考えてみましょう。この電力塔の高
さは N で、B の N 個の異なるコピーが表示されることを意味します。
N はどのくらいの大きさでなければなりませんか?式の値が 10 桁を超えるまで
に、この操作を何回繰り返す必要がありますか?
したがって、2 つの場合、それが起こる前にサイズ 5 のタワーに到達する必要がありました。
5 桁の番号から 19,000 桁の番号にジャンプしました。
それでは、B の値が 1 になるには、何回実行する必要があるでしょうか。1?
工事の速度が遅れているかもしれない心地よい音を聞きながら、少し時間をください。
ここでこのプロセスを説明するために、Python に
戻って、ターミナルに戻って、値 1 で A を開始し
たとしましょう。これを for ループで実行して、for N を 50 などの範囲に設定しましょう。
Aさんを再任させていただきます。累乗を繰り返す代わりに、単に 1 を掛けるだけだったらどうなるでしょうか。1?
したがって、乗算を繰り返すだけですが、これはべき乗であるはずです。
この値がどれだけ早く増加するかがわかります。ここで最初の 50 個の値を見てみると、1
から始まります。1、1になります。21 であり、各段階で実際には少しずつ、ジャンプするたびに 10% ずつ増
加しており、古典的な指数関数的な増加が得られます。つまり、50 ステップで 117 までかかりました。
それは指数関数的な成長です。それで、テトレーション成長とは何だろうと疑問に思うかもしれません。
このことを繰り返し累乗するとどうなるでしょうか?
それに答える前に、あなたの考えを聞かせてください。
これを繰り返し累乗するとどうなると思いますか?
わかった。したがって、正しい答えは、実際にはそのようなものを超えて成長することは決してないということです。
そして、ああ、興味深いことに、それが 3 位の答えです。
したがって、ほとんどの人は、必要な高さは 10 ～ 100 の間であると考えていました。
これを 10 ～ 100 回繰り返すと、10 桁を超えてしまいます。
2 番目に多かった回答は、1 から 10 の間にあると考えているというもので、これは 2 がどのように成長するかに非常に似ています。
3 番目に一般的なのですが、この 3 番目に一般的な人のうち何人がこのプロセスを以前に見たことがあるのでしょうか。
なぜなら、それは非常に奇妙だからです。繰り返しそれ自体を掛け合わせると、望むだけ大きくなるという考えですが、どうい
うわけか累乗を繰り返す、はるかに強力な操作のように感じられる操作を実行しますが、実際には制限されたままになります。
そして、Python に戻ってみると、これが実際にうまくいくことがわかります。ここで、各反復で何を行っているかを確認しま
す。a を再び 1 に設定する必要があると思います。これを繰り返し次のように変換します。 1 を自分自身で乗算します。
そして、最初はわずかな増加が得られますが、すぐに速度が低下し、わずか 20 回の反復内で、実
際にはこの値に固定されたままになります。この数字が変わっていないことがわかります。
そこで何が起こっているのかをよく考えてみると、明らかに a がその値に等しい場合に 1 をとります。1 の値の乗なので 1
。1 のこのものの乗は 1 です。1117、ああ、何度も入力しないでください。実際には修正されたままです。
以前と同じ値が得られます。
したがって、これを別の言い方で表現すると、方程式 1 と言えます。1 の x 乗は x
に等しく、これを関数に接続すると、それ自体が得られ、これには解決策があります。
2でやっていたときはこれが当てはまりませんでした。x の 2 が x に等しい場合、これに対するさまざまな答えを考えて
みると、考えるのが難しい方程式になりますが、0 と 1、またはその間の値などのいくつかの値を試してみる
と、次のことがわかります。実際にはここには答えはありませんが、この場合は明らかに答えが見えただけです。
そして、ベースが 2 ではなく 1 だった場合、それが反復プロセスにとって何を意味するか。ベースが 1
の場合、前の値を 1 上げる状況になります。1、それは固定されたままです。
そして今、これは多くの興味深い疑問を引き起こし始めています。
まず、スイッチはどこにありますか？有限な状態から爆発する点は 1 と 2 の間のどの数字ですか?
信じられないほど早く爆発しましたが、2 ではコンピューターの処理能力を超えた
ものを得るまでに 5 回の反復しかかからなかったことを思い出してください。
これを少しいじってみることもできますが、これがまったく収束する可能性があるという事実のもう 1 つの興味深い成果は、非常に奇妙な
質問のように見えるものに答え始めることができることです。つまり、「未知の値があると想像してください」と言うことができます。 x
、そして私は有限のサイズのパワータワーではなく、無限のサイズのパワータワーを作ります。明らかに底が 1
の場合と同じように、私は永遠に進み続けるつもりです。1.
これが収束する x の値、たとえば 4 を見つけることはできますか?これはビデオのサムネイルで提起された質問です。
そして、今見たのは、1 に収束する値を見つけることができたことです。111782 以降
、これは明らかに収束できる値であり、解は 1 になります。1ですが、その逆はどうすればいいでしょうか？
4 に等しい x の値を見つけることができるというアイデアを実際にどのように解決できるでしょうか?
ここにはあなたも気づくかもしれない巧妙なトリックがあります。これは特定の問題解決の数学
で出てきます。そこでは無限の式があり、うーん、活用できる自己相似性があると言うのです。
内部には送電塔全体のコピーが入っています。それは無限であるため、それ自体の本物のコピーです。
そうではありません。高さは無限大であるため、以前の高さを 1 から引いた高さはありません。
そして、送電塔全体が 4 に等しいという仮定の下で、これを 4 に置き換えて、4 番目が 4 に等しい x を解くことができます。
見てみましょう、それは何でしょうか？平方根を取ると、x の 2 乗が 2 に等しいと言うのと同じになります。
興味深いことに、x は 2 の平方根に等しいので、4 に収束する電力塔が得られるようです。
ちょっとファンキーな感じ。何かが収束するという考えはちょっと奇妙ですが、2 の平方根が整数のようなきれいな値になるという考えは、ある意味驚きです。
実際に別の質問をさせてください。ここでは、先ほどと同じ戦術を適用して、その自己相似性を利用して、別の
状況を解決してもらいます。未知の基数を調べ、それが事前に指定された値と等しいかどうかを確認します。
それで、今回の質問は私たちに尋ねます、ここで車を止めるのに少しだけ時間を与えてください、まあ、少し時間が
かかります、それは大丈夫です、ああ、素晴らしいです、質問は私たちに、今示した戦術を使用して、何を尋ねま
すか？ 4 については、無限が 2 に等しくなるまで方程式 x を x から x まで解き続けました。
そこで、少し考えてみましょう。
グランドスマッシャーが帰ってきた。
昨日、私たちがそれをやっていたとき、私たちは、あなたに見せられる映像があればよかったのですが、携帯電話か何かでそれを取り出
してみることができるかもしれませんが、物事があまりにも揺れていたので、回路基板の山だけが壊れていました活発に揺れています。
これを見つけたら見てみましょう、とても面白いです。
そうですね、これは違うかもしれません。これはおそらく何かをストリーミングする最悪の方法です。携帯電話のオーバーヘッドカメラショットを撮ることですが、これがきちんと機能するかどうか見てみましょう。
それで、私は建設現場の様子を見ようとしていたのですが、私たちはそこに移動しました、そしてただ積み上げられた回路基板だけがそのように震えていました。
それが私たちが対処しなければならないことです。楽しんでいただければ幸いです。
さて、クイズでは、ほぼ全員が同じ答えに集まっているように見えますが、あなたが正しい答えにたどり着いたと仮定します。実際
、それは実際には 2 の平方根で、ちょっと面白いですね。なぜなら、4 を解くために行ったのとまったく同じロジックを実
行すると、この無限のパワータワーがあり、それが 2 に等しいと仮定し、自己相似性を認識すると、これは、ああ、そうです
、送電塔のコピーです。つまり、x の 2 乗が 2 に等しい、つまり x が 2 の平方根に等しいことを意味します。
ちょっと待ってください。これは正しくありません。これは、一方では無限パワータワーがベースがルート 2 のときに 2 に収束することを
示唆しているように見えますが、他方ではベースがルート 2 の場合には 4 に収束することを示唆しているように見えます。ルート2です。
両方であることはできません。ここには、何が収束するかについて非常に決定的なプロセスがあるため、存在するとしても、どちらか一方でなければなりません。
おそらく、この状況の論理全体が間違っているのかもしれません。
それでは、経験的に見てみましょう。プログラミングに目を向けて、実際に最終的にどれになるのかを見てみましょう。
それで、戻って、変数 a を 1 に再割り当てします。小さなループを作成します。ここでは平方根が必要になるため、実際に数学をインポートしましょう。
それで私は、わかりませんが、一度に 20 個だけやろうと言います。
a を取得して、2 の平方根、2 の平方根の a 乗に変換し、それがどのようにな
るかを出力します。セミコロンは必要ないと思いますが、実際には問題ではありません。
最初の 20 回の反復では、2 に近づくにつれて速度が若干遅くなっているように見えま
す。さらに 20 回の反復を行うと、2 に近づくにつれて速度は確実に遅くなります。
そして今度は、ちょうど 2 に着地したように見えて、その後 2 にジャンプするという、ある種奇妙なことを行います。00
04、ここで何が起こっているのかよく考えてみると、ある時点で 2 に等しくなります。
したがって、a が 2 に等しいと言って、2 の平方根の 2 乗を計
算しますが、定義上、2 の 2 乗の平方根は 2 になるはずです。
つまり、それは単なる数値誤差ということになります。
ただし、数学の平方根ライブラリは平方根を実装していると思
います。浮動小数点では常に多少の数値誤差が生じるため、
2 乗しても正確に 2 が返されるわけではありません。
それは問題ありません。
しかし、根が 2 の送電塔がある場合に何が起こるかという私たちの質問に対する正しい答えは、それ
が 2 に等しいか、これが表す数列が 2 に近づくことであることを示唆しているように思えます。
他のロジックでは何が問題になっているのでしょうか?
4 に等しいはずだと示唆しているように見えるロジックのどこが間違っているのでしょうか?
答えとしては、2 つのことを行う必要があるということです。
1 つ目は、これをもう少し視覚的に、少しグラフィックで表現して、この
反復プロセスで何が起こっているのかを理解できるようにすることです。
そして、そこからどの値が収束し、どの値が爆発するかを理解します。
そして、これに答えることで、この問題を 4 に近づけることに関連するロジックの何が問題なのかという方向に戻ることができます。
そのために、私たちの良き友人であるデスモスを見てみましょう。
ここに来て、Chrome を開いてください。まだ見ないでください。4 後です。
ここでグラフを見てみましょう。
さて、私が持っているのは、直線 y が x に等しいということです。関数 b の x
乗、b を 2 に設定しました。つまり、2 対 x のグラフを見ているだけです。
そして、関数を繰り返し適用して出力を取得し、それを入力に戻すというアイデ
アを考えると、一般にクモの巣図として知られるものを描くことができます。
これがどのように機能するかというと、入力として初期値 1 を持ってい
て、次の値は f が 1 であるものになり、1 を関数に接続します。
これが意味するのは、グラフに到達するまで垂直に移動するということです。この場合、2
対 1 はちょうど 2 なので、y の値 2 でグラフに到達することになります。
しかし、そこから私が望むのは、取得したばかりの出力、つまり 2 を関数への入力にすることです。
しかし、出力が y 軸上に表され、入力が x 軸上に表され
る場合、必要なのは、y 値が x 値と同じである点です。
したがって、y 値が x 値と同じになるまで水平方向に進むと、2 が x
値である点に到達し、ここでその 2 が入力であると考えることができます。
そのためには、y が x に等しい線に到達するまで歩きます。なぜなら、
そこに到達すると、2,2 が表示されるため、グラフに到達するまで垂直
に移動することで、その 2 を入力として扱うことができます。それがどの
ように機能するか見てみましょう。つまり、反復プロセスの次の点は、先ほ
どの値の 2 乗、つまり 2 の 2 乗、つまり 4 になります。その
後、右に移動して、出力を入力して、平面上のどの点が x 値も 4 に
等しいかを探します。そして、そこに到達したら、この線から跳ね返り、y
が x に等しいと考えて、グラフに再度到達するまで垂直に移動します。
そして今回は 16 になるまでグラフに到達しませんでした。そして、x も
16 に等しくなるまで右に移動します。そこから、かなり長い時間、垂直方向に
移動する必要がありますが、それはかなり起こります。しばらくすると、65,
000 付近で再びグラフと交差し、それから同じく 65,000 の x 座
標に到達するまで右に移動します。そこから、デスモスは次の垂直線を引くこと
を完全に諦めます。なぜなら、これまで見てきたように、到達すべき高さはその高
さを表す数字が 19,000 桁であるため、そこで諦めてしまうからです。
しかし、これらのクモの巣の図に基づいて考えると、そのベース
が何であるかを検討し始めると、何が起こるかがわかります。
その基地とは何ですか？基本は地面を叩く活動です。
ある時点で、グラフは実際に交差します。
したがって、特に 1 に注目していました。1 より前、そしてそれは、ええ、絶対に交差しま
すが、1 程度まででもです。41、これは 2 の平方根に相当します。こ
のプロセスで何が起こっているかを見ると、出力を確認し、出力を入力
に変換し、新しい出力を確認し、出力を入力に変換し、前後にバウンス
します。 、これらのグラフが互いに交差する値、つまり、x の b
(b の x 乗) が x に等しい値に向かって跳ね返ります。
特に、その底が 2 の平方根であり、2 の平方根の x 乗 x に等しい解
を求めたとします。これを体系的に解く方法を考えるのは簡単ではありません。特
に、解は x が 2 に等しいと言ったら、あなたは信じてくれるでしょう。
それを差し込むだけで解決できます。
したがって、グラフを見て、b の場合、実際に先に進んで、単
なる近似値ではなく、正確に 2 の平方根にしてみましょう。
したがって、 b は平方根、2 の平方根、いいえ、2 の平方根になります。
交点はちょうど 2 にあるので、反復プロセスがそれに近づいていることがわかります。
なるほど、それは興味深いですね。
これはまた、物事が収束するときと収束しないときの間の切り替えがどこで起こるかを理解したい場合
、私たちがそうなりたいのであれば、それについてどのように考える必要があるかを示しています。
なぜなら、私たちが知りたいのは、b のどの値を知ることなので、物が逃げられる場所、
交差点がない場所、物が逃げられない場所、交差点がある場所に行く必要があるからです。
ちなみに、この特定の Desmos グラフへのリンクを説明に残しまし
たので、そこに飛び乗って一緒に遊んでみたいという方は、大歓迎です。
1 つ明記しておく必要があるのは、それらが交差するという事実ですが、実際には、このク
モの巣の反復プロセスが必ず収束することを保証するにはそれだけでは十分ではありません。
関数のグラフ (この場合は b から x まで) が 1 未満の傾きで交差することが重要です。
そして、なぜそれが真実なのかを考えることができます。
見方を変えて、指数関数やそのような曲線を扱っておら
ず、一般的な関数を扱っているだけだとしましょう。
そこで、線 y が x に等しいことに注目してください。波線を描いて
交差する関数があるとしますが、その傾きは 1 より大きいとします。
次に、反復プロセスを実行すると、出力が得られるので、y が x に
等しくなるまで水平に移動して、出力を入力に変えましょうとします。
垂直方向に移動して、新しい出力を確認します。
スマッシュ、スマッシュ、スマッシュ。
新しい入力を確認するか、その出力に到達するまで水平に歩いてその出力を入力に変えます。
そして、そのプロセスを繰り返します。
1 より大きい勾配と交差しているため、これが起こっている
ことがわかります。実際には交差点から離れて歩いています。
したがって、それが単なる安定点ではないことを確認するために、グ
ラフ間の共通点ではなく、このプロセスを繰り返すと安定します。
この傾きは 1 未満である必要があります。
そこで、この種のプロセスについて別の視点から考える方法について、ビデオ全体を提供しました。
微積分では教えてくれないようなばかばかしいタイトルを付けたと思いますが、この例や楽
しく無限に反復されるオブジェクトの例をもっと見たい場合は、そこを参照してください。
ここで、私たちのケースでは、傾きが 1 未満であるため、これは機能します。
ただし、2 番目の交点では、実際には 1 より大きい傾きになります。
したがって、最初の値が 1 ではない反復プロ
セスを変更した場合、この場合は値を 4 にす
ると、ご覧のとおり、反復プロセスは実際に交点
から逃げてしまい、実際に爆発します。無限に。
だからいつも楽しいんです。
これを 1 に戻します。
Desmos 定義では 4 つの再帰ループを実行できないことにイライラした私の小さなメモを見てみましょう。
そして、何を解決する必要があるかがわかります。
ここでちょっと面白いのは 1 です。45 は、実際に交差する点のすぐ上にあるように見えます
が、この跳ね返りがあり、最終的に爆発するまで非常に長い間ある程度安定した状態を保ちます。
そして、これを図的に考えるのではなく、単に数値的に遊んでいる場合を想像してみてください。
したがって、以前と同じプロセスを実行し、A が 1 から始まる場合は、累乗を
何度も繰り返すことになりますが、それを 1 にすることになります。代わりに45。
そして、これに 50 個の値を与えてみましょう。
プロセスは最終的に爆発します。このオーバーフローエラーが発生します。
しかし、何が起こっているかを視覚的に把握していなければ、プロセスは非常に混乱するでしょう。
1から始まります。45は伸びますが、ちょっと安定しない感じですが、2ではあまり動かないようです。71828地域。
何らかの理由で、そのあたりでは動きがひどく遅くなっているように見えます。
しかし、それが 3 領域に少し大きくなり始めると、しばらくそこに留まります。
4 領域には 2 つの値があります。それから6、9、39と続き、その後は200万にまで膨れ上がります。
そしてそこから先は、コンピューターが処理できる範囲を超えたものになります。
したがって、何が起こっているのかを十分に理解している場合を除いて、それは非常に混乱するでしょう。
グラフはほぼ接触していますが、完全には接触していません。
したがって、1の間のどこかにあります。44と1。私たちが探しているのは 45 です。
そして、これを微積分の観点から考えるかもしれません。
ここで私たちが知りたいのは、このグラフのタンジェントが線 y と x に等しいときを知ることです。
x に対するグラフ b が y と x に等しい線に接するのはいつですか?
そして、私がそれを解くために必要な方程式を立てるのではなく、あなたにも同じことをしてもらいます。
この b の値を求める条件を見てもらいます。
では、質問が具体的に何を尋ねているかを読んでみましょう。
y のグラフが x に対して b に等しく、y が x に等しいグラフに接するような b の値が必要です。
解く必要がある方程式のペアを表すものは次のうちどれですか?
さて、ちょっと考えてみましょう。
解く必要がある方程式のペアは次のうちどれですか?
音楽 それについて考えている間に、聴衆
からいくつか質問を受けてみましょう。
我々は持っています。
。。そこですぐに疑問に思ったのは、繰り返しの抑止は罰金であるということです。
それともそれは有用なアイデアなのでしょうか？
はい、これらのプロセスを繰り返すというアイデアについて説明する表記法があります。
それはクヌース矢印記法と呼ばれます。
そして、必要なだけ持つことができます。
つまり、これがどのように機能するかというと、矢印 b のようなものを書くと、それは a の b 乗と同じことになります。
しかし、2 つの矢印が付いた a はそのプロセスの繰り返しです。
ご存知のように、b 回です。
申し訳ありませんが、これは 2 つの矢印と b です。
3 つの矢、3 つの矢、そして ab がある場合、私が繰り返しているのは、2 つの矢を実行するプロセスです。
これは、数字で考え始めると本当に気が遠くなるほど大きなものです。
2 や 3 などの偶数です。
このプロセスを何度も繰り返すという考えは、まったくクレイジーです。
そして、さらに多くの矢を放ち続けることもできます。
グラム定数についてまだ学習していない人がいる場合は、今すぐその数値ファイルにアクセスして、グラム定数がどのように定義されているかを確認してください。
なぜなら、このような矢の操作が含まれており、本当にクレイジーだからです。
そして、グラム定数を初めて見たときは、数学生活の中で最も衝撃的な瞬間の 1 つです。
そこでお勧めします。
さて、次は 1 です。1のx乗はxに等しいため、Wolfram Alphaは2つの実数解を生成します。
おお、素晴らしい質問ですね。
そのうちの 1 つは、私たちが収束するものです。
もう一人は38くらいです。29.
素晴らしい。2 番目の解決策はどうなるのでしょうか?
私たちが持っているグラフを正確に見ることができます。
したがって、b を取得して 1 にするとします。1.
わかった。
1以上の勾配と交差する場所でどうなるかという話でした。
はい、これは反復プロセスの固定点です。
しかし、それは安定した固定点ではありません。
ここまでが、先ほど参照した 38 の値です。
また、1 よりも大きな傾きで交差するため、実際にそれに近い値をプロセスにシードしたとしても、プロセスはその値から逃げてしまいます。
したがって、プロセスをシードしている場合、1 に等しい値から開始している場合、これが最終的に検出される交差点になります。
それは未解決の質問です。
そして 3 番目に、テトレーションなどの操作の実用的な使用例はあるのでしょうか?
私は非常に科学的な分野を研究してきましたが、この演算子に出会ったことはありません。
すごく興味がある。
さて、それは的中の質問です。
それで、最後にカオスとフラクタルの役割について少し話しますが、それ自体が役立つ他のものに関連していると言っているので、よく言っても希薄です。
私個人としては、自然の中で科学を行っているときにドーンとテトレーションが現れるような場所は思いつきません。
頭の体操のようなパズルのようなものを思い浮かべることができますが、この操作が登場するとはまったく考えられないかもしれませんが、実際にはそうなります。
最後に時間があれば、お話しさせていただければと思います。
私が今この種のことを学ぶ動機は、シーンが切り替わる混乱を許してください。目の前にあるパズルを実際に解き、繰り返される塔が 4 つに等しいということを理解す
るためのプロセスです。 、そして私たちがこれから見つけようとしているもの、収束するものと収束しないものの間の切り替えポイントがどこにあるのかを理解します。
これらは、より実践的な反復プロセスを伴う他の作業にも引き継がれる問題解決戦術です。
そして、反復プロセスは科学のいたるところで必ず登場します。つまり、カオス理論はそこでの大きな理論のようなものです。
人々の質問に答える側として、以上のことを踏まえて、私は Twitter を通じてさらに考え、おそらく最後にはさらに検討するつもりです。私たちの問題に対してあなたがどのように対処したかを見てみましょう。
ここで連立方程式と正しい答えを探しています。1777 人が得たものです。これはフランス革命の領域ではないと思いますが、あなた方のアメリカ革
命の領域では、x に対する b は x に等しいので、それらが交差する必要があり、さらに、交差する場所の傾きが同じであることが必要です。
そして、b から x への導関数はそれ自体ですが、b の自然対数によってスケーリングされます。そして、その傾きが 1 に等しくなるようにしたいのです。なぜなら、それは今見ているグラフの傾きと同じでなければならないからです。
そして、指数関数の導関数が何であるかを覚えていない場合でも、x に対する e はそれ自身の導関数であることを覚えている場合、つまり、x
に対する e に関して微積分で覚えていることが 1 つあるとすれば、それはe から x へのそれ自体の導関数である必要があります。
b を e として b の自然対数に書き込むことができるので、そのすべてを x に書き込むことができることに注意してください。
つまり、これは e を b 倍 x の自然対数で表現するのと同じことです。これについては前回の講義でお話したと思います。
したがって、これの導関数を取りたい場合は、その導関数を取得します。一方で、それはこれの導関数である必要があります。連鎖律により、指数に座っている定数、b 倍の自然対数、e は次のようになります。 ln b に x を掛けます。
つまり、私たちが見ているのは、それ自体であるはずですが、何かによってスケールされ、その何かが b の自然対数であるということです。
さて、グラフが y と x に等しいときに適切に接するようになるのはいつかを理解するためのパズルとして、この方程式、この連立方程式を実際に解いてみましょう。
その解が得られる値 x を探しているので、x に対する曲線 b がその点で x に等しいことがわかり、その傾き (b 自体の自然対数) が 1 に等しいことがわかります。
これを解決するために、最初に行うことは、b を x であるとして単純化できることに注意することです。したがって、それをここに適用すると、x が 1 に等しい b の自然対数を書くことができます。
そして、それが私に与えるものは、b は x で割ったものと同じであるということです。すべて非常に良いことです。いやいや、それは私に与えません、それは、b の自然対数が x の 1 であるということを私に与えます。
これは、x を超えるものに対して e は b に等しいと言うのと同じステートメントです。
さて、その偏見とは何でしょうか？これにより、完全に x に関して b を表す式が得られるので、この上部に移動すると、x だけを含む方程式を得ることができます。
それは e の x の 1 の x 乗になります。b を、我々が見つけた値に置き換えるだけです。これは x に等しいはずです。
しかしその一方で、e の x の x 乗は単純化されて e になり、x は e に等しいことが分かりました。
ところで、昨夜、私はこのレッスンの予行演習のようなことをしていました。そこでは、Twitter のストリームへのリンクを非公開リンクとして公開し、100 件もあればすぐに「いいね！」と言うのです。ツイートを削除し、予行演習を行うだけです。
これを解いているとき、どういうわけか、ここまでたどり着くまでに 10 分ほど混乱していました。1 の間の値を探しているので、それは正しいはずがないと思いました。44と1。45 ということは、x を e にすることはできません。これは大きすぎます。2 のようなものです。718.
そこで私は戻って、自分が何を間違ったのか、一体何が間違っていたのか、じっくり考えてみました。
あまりにも時間がかかったので少し恥ずかしかったのですが、最終的には、いや、バカ、1 の間にある x の値を探しているわけではないことに気づきました。44と1。45、これは、私たちがここで遊んでいたときの指数関数の底の b の条件でした。
x はそれらが交わる場所にあるだけなので、それが e の周囲にあっても問題ありません。実際、この接点が存在する場所の周囲が e であるという一貫性があるように見えます。これは y が x に等しい線で起こっているため、偶然にも出力でもあります。したがって、明らかに接点の座標は e カンマ e になります。
そして、これを解くと、b 自体の値は何を意味するのでしょうか?x の正確な式があり、x に関する b の式もあります。したがって、これは、b は e の 1 乗を e で割ったものであることを意味しているように見えます。これはとても楽しい奇妙な答えです。 1 の累乗を e で割った値。
そして、それがある程度意味があるかどうかを計算機で確認することができます。それでは、ここに飛び乗って、「おい、デスモス、e の 1 に e は何ですか?」と言うとします。1 オーバー 3 ではなく、1 オーバー e。
はい、確認してください。1 の間です。44と1。45、これはまさに私たちが探していたもので、収束から爆発に移行するポイントです。
e 対 e の 1 であるという解決策を見つけて、非常に満足していると思います。今日はちょっとした宿題が必要な場合は、挑戦的なパズルとして、これが収束する場所の下限を見つけてください。
したがって、これを収束させる最高値を見つけましたが、1 未満の b の値を試し始めることもできます。そうすれば、ここでクモの巣を一種の方法で取り除くことができます。何らかの価値があるだろうということは、クモ
の巣を張ったままにしておくべきだと思います。そこでは、特定の正確な値に焦点を合わせることはできなくなり、代わりに不安定な点になります。そしてあなたにとっての質問は、それはいつ起こるのかということです。
2 つのグラフが交差する点に近づいてから、不安定なために近づかなくなるのはいつですか?
ヒントが必要な場合は、傾きが 1 に等しいときの問題ではなく、マイナス 1 未満になるときの問題であるという事実を考えてください。別のヒントが必要な場合は、次のようにする必要があります。内側に 2 つの e が含まれる式。
したがって、それに到達したい場合は、非常に楽しいパズルです。これにより、電力塔が実際に何かに収束するように、滴定のベースとしてどのような値を使用できるかについて、ある種の収束範囲が得られます。
そして、ここで注目すべき点の 1 つは、値 e への収束から無限大までの爆発に至るまで、決して e と無限大の間の値には収束しないことです。
これはおそらく直観に反するかもしれません。なぜなら、それがどういうわけか滑らかに爆発し、「ああ、1 に収束し、2 に収束し、e に収束し、そして無限に不連続にジャンプするのではなく」と考えるからです。行動。
そして、それは単にグラフがかつて接していたために起こりますが、その後、そこからグラフが分離します。彼らはキスをしていて、そしてキスをやめます。
これで、4 の送電塔の場合に何が起こっているかがわかります。
では、ロジックを振り返ってみると、それはどこで得られたのでしょうか?
素晴らしい。それで、私たちが送電塔を持っているとして、これが 4 に等しい値を解いてください、と言いましたが、これはそのような値が存在すること、そしてこのプロセスが必ず 4 に収束することを前提としています。
しかし、それが e より大きいものに収束することは決してないことがわかりました。
したがって、特に、置換を行う最初のステップでは、解決策が存在するという仮定を利用することになりますが、これは無効です。
そして、それが 2 で機能した理由は、これが 2 に収束する値が存在するためです。そのため、最初の置換を行うとき、それは有効なことです。
そして、それを解く前から、グラフを見れば 2 に収束する値が存在することがわかりました。
たとえそれが 2 の平方根になるか分からなかったとしても、あなたが探すことになるのは、グラフ間のこの交点が y の値 2 になるのはいつなのかということです。
y が x と等しい線上にあるので、x の値も 2 だと思いますが、ここで重要なのは y の値が 2 である必要があるということです。
そして、経験的に、うーん、それが 1 の間のどこかにあることがわかり始めるでしょう。41と1。42 であれば、さらに少し下に向かって二分探索を行うこともできます。
ですから、これは楽しいことだと思います。繰り返される送電塔のこのまったくクレイジーな歌唱プロセスを見てください。それがどの点でも収束しますが、これ
は直観に反します。そして、いつそれが起こるかについて、実際に非常に実質的な発言ができるのです。このような反復プロセスを通じて思考し、収束します。
今日はここまでです。短いレッスンになります。これで、電力塔のパズルについて私が言いたかったことは終わりです。そして、ちょっとした宿題が残ります。
それで、ここでの最後に、Twitter からさらにいくつか質問を受け付けたいと思います。ロックダウンされた数学のハッシュタグを付けて質問すると、それらは私に転送されるかもしれません。テトレーションとこのプロセスに関するものは、まさに私たちが話すべき内容です。について。
素晴らしいですね。指数の三角形がある場合、テトレーションの平方は存在しますか?テトレーションの逆関数にはどのような用途がありますか?
どちらの場合でも、3 つの異なる変数を扱うことになります。何がベースで、何が高さで、そして何が出力になるのかという考えがあります。
どちらの場合でも、3 つだけ存在することになります。テトレーションの 4 は、それを 4 にする理由と同様に、関連する数値が 3 つあるという事実ではありません。基数、指数、そして出力が何であれ、その後に新しい 4 番目のものがあります。
この足し算、掛け算、べき乗のプロセスは、前のプロセスを繰り返す 4 番目のプロセスのようなものです。
ML からの次の質問です。電力塔 x から x へ、x から x までが収束する複素数 x のフラクタル集合の一部を見せていただけますか?
ML さん、ご質問いただきまして大変うれしく思います。はい、基数が 2 の代わりに、または基数が 2 の平方根、つまり 1 の代わりにどうなるか疑問に思われるかもしれません。4、または今調べたすべての値について、累乗する z のような複素数がある場合はどうなるでしょうか?
ここで、複素数値を別の複素数値に上げることが正確に何を意味するかについては、少し微妙なニュアンスがあります。それについて話そうと思います。あまり気にしないでください。それについて話そうと思います。次の講義で。
これは、実数値を e で再表現できる場合と非常によく似ています。複素数で e を考える方法を知っているので、それを行うことができます。
しかし、累乗を複素数に拡張できる方法が存在するという事実を認めるのであれば、間違いなくそれを繰り返すことができます。
それを繰り返すと、「これは収束するのか?」という疑問が湧いてきます。そして、それがいつ収束するのかを尋ね、収束するかどうかに基づいてプレーン上のすべてのピクセルに色を付けるシェーダまたはお気に入りの種類のプログラムを作成すると、これが得られます。
つまり、今見ているものは、軸にラベルが付いていませんが、実際の軸はマイナス 4 あたりから画面の中央を横切っています。5 から 3 まで、そして私が考える負の 2i から 2i までの想像上の軸。
したがって、この黒の水平部分は、先ほど見つけた収束するすべての値に対応します。上限は e から 1 上の e で、下限は、必要に応じて宿題で見つけることができるものです。
ただし、それを超える他の値は発散しており、色分けによってどれだけ早く発散するかがわかります。つまり、黄色は非常に早く爆発することを意味し、青色は爆発がそれほど速くないことを意味します。
そして、明らかに何が起こるかというと、複素数を許可すると、たとえその実数部が e より e の 1 の 1 より大きい場合でも、その虚数部がちょうどそれを収束させるような方法で共謀する可能性があり、これは完全に複雑な結果になり
ます。マンデルブロ集合に非常に似たパターンで、これも特定の反復操作に関して定義されます。そして、これが示しているのは、実際には、これらの電力塔とこの滴定操作に関連して、あなたが予想するよりもはるかに複雑な仕組みがあるということです。
何かを繰り返し適用するとカオスが生じる場合がよくありますが、そのカオスは、フラクタルが出現するという事実に絵的に反映されることが多く、画像の複雑さと出力の予測の難しさが並行しているようなものです。なる予定です。
そして、出力の予測が難しいという事実を説明するために、あなたは未解決の問題が何であるかを知りたいと考えています。実際には世界中の誰も知りませんが、pi で送電塔に乗れるかどうかということです。 power pi から power pi へ、power pi へ、それを行います。
どの時点でも、これが整数と等しくなることはありますか?ほぼ間違いなくそうではありません。これは無理数であり、ある種の確率論的に考えると、非常に可能性が低いように思えますが、確率論的ではなく、決定論的なプロセスです。
実際、高さ 4 の電力塔の場合さえわかりません。ここに 4 円周率しかない場合、円周率の円周率、円周率の 1 乗、円周率の 1 乗を計算すると、最終的には次のようになります。私たちが正確に計算できるよりも大きい、途方もない数です。
これが整数であるかどうかを証明する方法がありません。それを証明できれば、数学の最前線に貢献できることになります。
それがこれらの送電塔について私たちが実際に知らないことのレベルであり、それは一種の興味深いことだと思います。
矢印オペレーターが登場する頭の体操を共有できますか?うん、素晴らしい。させてください、描いてみましょう。
これは IMO から来たものだと思います。これはポー・チェンローが私に話していたことです。きっと彼はどこかでそれについて私がその場で話すよりもわかりやすい話があると思います。ここ。
しかし、これがどのように機能するかというと、6 つの異なるカップがあり、各カップには 1 枚のコインが入っている状態で開始されます。
そして、2 つの異なる操作を利用できます。これらの操作の 1 つは、1 つのカップからコインを取り出すことができるため、1 つのカップからコインを取り除きますが、その後、さらに 2 枚のコインがその右側のカップに落ちます。
したがって、これには一定の方向性があります。さらに 2 つがその右側の 1 つに落ちます。したがって、ここから 3 枚のコインをすべて削除すると、魔法のように 6 枚のコインが入ってくることが想像できます。
5 つ、6 つ、魔法のようにその隣の次のカップに落ちます。そして、それがあなたが持っている唯一の能力である場合、あなたが持つことができるコインの最大数は最終的に63枚になることを理解するためのウォームアップティーザーのようなものです。
コインを取り出して 2 倍にするこのプロセスを 1 つずらして繰り返すだけで、最大 63 枚を得ることができます。
ここで 2 番目の魔法の操作を導入すると、カップの中のコインを 1 枚消して、魔法のように 2 枚を次のコインに落とす代わりに、その直後にある 2 枚を交換します。私は彼らの立場を交換します。
これがあなたが持つ 2 番目の力ですが、エーテルからコインをもたらす必要がないため、それほど魔法ではないようです。
これがもともと組み立てられた方法は、このプロセスを実行した後に手に入れることができる最大金額は、2010 の 2010 乗の 2010 乗より大きいか小さいか、ということだったと思います。
それが質問でした。あなたがこれら 2 つの能力を持っていて、それぞれに 1 コインが入った 6 つのカップから始めたとき、それは大きいでしょうか、あなたが十分に賢ければ手に入れることができる最大のお金は、そのパワータワーより大きいでしょうか、それとも小さいでしょうか。高さ３？
そして、もう一度言いますが、これは、つまり、非常に巨大なため、2回目の操作でそのレベルに近い数値が得られるというのは、ある意味ばかげています。それは物理学で見つけられるものよりもはるかに大きいです。
統計力学などをやっているのでなければ。はい、素晴らしい質問です。
ということで、これ以上皆さんが聞きたいことがなく、それが私に転送されない限り、この件については終わりにしたいと思います。
そしてご参加いただきありがとうございます。このロックダウンシリーズは、最終的にはおそらく 10 話になるだろうと今考えています。したがって、次の 2 つに参加したい場合は、それらが最後の 2 つになります。
それはいい。もう一つ質問があります。
X を X から X まで繰り返し解いて 2 に等しいとき、X の 2 乗が 2 に等しいとき、2 の負の平方根を無視したことになります。素晴らしい。うん。
うん。解の X の 2 乗は 2 に等しくなります。理由を説明できますか?ええ、それは本当に素晴らしいです。
これをもう一度グラフで考えてみましょう。反復プロセスで何が起こっているかをもう少し具体的にするのに役立ちます。
私が言ったとき、B は約 1 ポイント 4 1 に相当します。
わかりました。
2 の負の平方根付近では実際には何も起こっていないようです。
では、なぜそれが起こっているのかを理解してみましょう。その地点に必ずしも交差点があるとは限りません。
これが、送電塔の運用を検討するときに 2 の平方根を計算していた理由です。
思い出してみれば。
私たちは、答えが存在するという仮定を持っていました。この全体、いいえ、先頭に X があるのではなく、無限に等しい 2 まで上がります。
私たちはそれ自体の反映を見ました。X の 2 乗は 2 に相当します。
これが何を意味するのか考えてみましょう。ここで負の平方根があるとは何を意味するのでしょうか?
まあ、あなたが想定しているのは、あなたがマイナスの力を受けているということでしょう。
今考えてみると、X が 2 の負の平方根に等しいと言った場合です。
そうすれば、次のプロセスでそれを引き上げることになります。2 の負の平方根を取得します。
それを負の累乗に上げます。OK、負の累乗します。
私たちはすでに、2 の負の平方根から 1 を超えるまでを考える領域に入っています。
いいえ、マイナス 1 の 2 の平方根から 2 の平方根です。
なぜそれが交差点などに現れないのでしょうか？
実際、考えれば考えるほど、何が起こっているのかについて、私が見逃している非常に明白な答えがあるかもしれません。
私が言いたいこと以外のことについても話すことができます。
負の数は収束範囲に収まらないという事実について話すことができます。
宿題の問題を解く場合と同様に、このように収束する負の X が存在するという仮定は誤りになります。
なぜなら、行き詰まっていることがわかるからです。
最終的にはEからマイナスEになると思います。したがって、失敗したのと同じように、4 つの場合でもロジックは失敗しました。
負の 2 の平方根を代入するだけでは、ロジックは失敗します。それが数値的に内訳されるかどうかはちょっと興味があります。
したがって、Python でこれをもう一度試す場合は、もう一度 1 に設定しましょう。
for ループを見つけてみましょう。次に、2 の負の平方根を計算し、このプロセスを繰り返します。
はい、何が得られるでしょうか？安定してポイントを獲得しています。面白い。
2 の負の平方根。とても安定したポイントを持っているように見えます。決して2に等しい安定したポイントではありません。
その数字は何ですか?そこで何が起こっているのでしょうか？
あのね？私は完全に肯定的ではありません。今、私は決断を下さなければなりません。
単にストリームに呼び込むのではなく、ライブ画面で何が起こっているのかを考えようとしているでしょうか?
それとも、それについて考えて、最後にコメントに固定しますか?
見てみましょう。私たちのロジックでは一体何が起こっているのでしょうか?
2 に収束する値が存在すると仮定します。存在する場合、それはこの特性を満たすことになります。
つまり、x は 2 のプラスまたはマイナスの平方根に等しいと言えると思います。
両方試してみてください。そのうちの 1 つは等しいが、もう 1 つは等しくありません。物語の終わり。
つまり、何か代数的な処理をしているときに、このようなことがよく起こります。このような操作があります。
複数の可能性がありますが、それらをチェックに接続しただけで、そのうちの 1 つが機能しません。
しかし、それは常に非常に満足のいくものではありません。なぜなら、あなたが望んでいるのは、うまくいきそうに見えたのにうまくいかなかった理由に対する何らかの答えだからです。
したがって、4 つに等しい電力塔の場合、なぜそうしなかったのかが非常に明確にわかります。
それが収束するという仮定すら誤りでした。
そして、この場合、私たちの仮定は、負の根 2 がある場合、負の値がある場合、ここにあるものは依然として 2 に等しいということになると思います。
わからない。そうではないことが分かりました。これを行うときは、両方を試して、どちらかがダメなら、それで終わりだと言えます。
しかし、それだけでは私は満足できません。そこで、少し考えてみます。
誰かがより深い考えを持っている場合は、もちろんコメントで共有してください。マイナス 2 の平方根で何が起こっているかのようなものとして、あなたの意見をぜひ聞きたいです。
それは何に収束しますか?なぜこのプロセスと関係があるのでしょうか?
すでに見たように、これは誤った推論であり、無限の電力塔の内部にあるものをすでに行った仮定に置き換えるだけでは少し不安定です。
はい、それについて考えてみます。素晴らしい質問です。これで終わらせるのに最適だと思います。
また、私はそれを尋ねている人の Twitter ハンドルに注目せずにはいられませんでした。なぜなら、この人はこれまでのすべてのロックダウン シリーズでこれらの非常に美しいメモを作成した人だからです。
私がビデオの説明文にこのようなことを入れているのは、ただ単に「そうだ、これは、自分の手書きの文字があんな風に見えたらいいのに」という理由からだ。
誰かがそれらをチェックしたいと思うなら、彼女は素晴らしい仕事をしました。
これで今日のレッスンは終了とさせていただきます。金曜日の同じ時間に、ロックダウン数学シリーズの最後から 2 番目の回でお会いしましょう。