Conoces esa sensación que tienes cuando tienes dos espejos uno frente
al otro y da la ilusión de que hay un túnel infinito de habitaciones.
O, si están en ángulo entre sí, te hace sentir como si fueras
parte de un extraño mundo caleidoscópico con muchas copias de ti mismo,
todas separadas por pedazos de vidrio en ángulo.
Lo que muchas personas tal vez no sepan es que la idea subyacente a estas ilusiones
puede ser sorprendentemente útil para resolver problemas serios de matemáticas.
Ya hemos visto dos vídeos que describen el rompecabezas de la colisión de bloques,
con su respuesta maravillosamente sorprendente.
Un bloque grande viene de la luz, muchos chasquidos,
el número total de chasquidos parece pi, y queremos saber por qué.
Aquí vemos una perspectiva más que explica lo que está pasando,
donde si la conexión a pi no fue lo suficientemente sorprendente,
agregamos una conexión más inesperada a la óptica.
Pero estamos haciendo más que simplemente responder la misma pregunta dos veces.
Esta solución alternativa brinda una comprensión mucho más rica
de toda la configuración y facilita la respuesta a otras preguntas.
Y una nota al margen divertida es que resulta ser fundamental para la
forma en que codifiqué las simulaciones precisas de estos bloques sin
requerir pasos de tiempo absurdamente pequeños y un tiempo de cálculo enorme.
La solución del último video involucró un plano de coordenadas,
donde cada punto codifica un par de velocidades.
Aquí haremos algo similar, pero los puntos de nuestro
plano van a codificar el par de posiciones de ambos bloques.
Nuevamente, la idea es que al representar el estado de un sistema cambiante
con puntos individuales en algún espacio, los problemas de dinámica se
convierten en problemas de geometría, que con suerte tienen más solución.
Específicamente, deje que la coordenada x de un plano 2D represente la
distancia desde la pared hasta el borde izquierdo del primer bloque,
lo que llamaré d1, y deje que la coordenada y represente la distancia
desde la pared hasta el borde derecho de el segundo bloque, lo que llamaremos d2.
De esa manera, la línea y es igual a x nos muestra dónde los dos bloques chocan entre sí,
ya que esto sucede siempre que d1 es igual a d2.
Así es como se ve nuestro escenario.
A medida que cambian las dos distancias de nuestros bloques,
los puntos bidimensionales de nuestro espacio de configuración se mueven,
con posiciones que siempre codifican completamente la información de esas dos distancias.
Puedes notar que en la parte inferior está delimitado por una línea,
donde d2 es el mismo que el ancho del bloque pequeño, que,
si lo piensas bien, es lo que significa que el bloque pequeño golpee la pared.
Quizás puedas adivinar adónde vamos con esto.
La forma en que este punto rebota entre las dos líneas delimitadoras
es un poco como un rayo de luz que rebota entre dos espejos.
Sin embargo, la analogía no funciona del todo.
En la jerga de la óptica, el ángulo de incidencia no es igual al ángulo de reflexión.
Basta pensar en la primera colisión.
Un rayo de luz que entra por la derecha rebotaría en un espejo con un ángulo
de 45 grados, esta línea x es igual a y, de tal manera que terminaría yendo hacia abajo,
lo que significaría que solo el segundo bloque se está moviendo.
Esto sucede en el caso más simple, donde el segundo bloque tiene la misma
masa que el primero y adquiere todo su impulso como una pelota de croquet.
Pero en el caso general, para otras relaciones de masa,
ese primer bloque mantiene gran parte de su impulso,
por lo que la trayectoria de nuestro punto en este espacio de configuración no apuntará
directamente hacia abajo, sino un poco hacia abajo y hacia la izquierda.
E incluso si no está claro de inmediato por qué esta analogía con la
luz sería realmente útil, y créanme, será útil de muchas maneras,
vengan conmigo aquí y vean si podemos arreglar esto para el caso general.
Buscar analogías en matemáticas suele ser una buena idea.
Al igual que en el último vídeo, resulta útil cambiar la escala de las coordenadas.
De hecho, motivado precisamente por lo que hicimos entonces,
se podría pensar en cambiar la escala de las coordenadas para que x no sea igual a d1,
que es igual a la raíz cuadrada de la primera masa, m1, multiplicada por d1.
Esto tiene el efecto de estirar nuestro espacio horizontalmente,
por lo que los cambios en la posición de nuestro gran bloque
ahora resultan en cambios mayores en la propia coordenada x.
Y de la misma manera, escribamos la coordenada y como raíz cuadrada de m2 por d2,
aunque en este caso particular la segunda masa es 1,
por lo que no hace ninguna diferencia, pero mantengamos las cosas simétricas.
Tal vez esto le parezca que hace las cosas más feas y algo aleatorio,
pero como la última vez, cuando incluimos raíces cuadradas de masas como esta,
todo juega mejor con las leyes de conservación de energía y momento.
Específicamente, la conservación de la energía se traducirá en el hecho de que
nuestro pequeño punto en el espacio siempre se mueve a la misma velocidad,
lo que en nuestra analogía podría pensar que significa que hay una velocidad constante
de la luz.
Y la conservación del impulso se traducirá en el hecho de que cuando
nuestro punto rebota en los espejos de nuestra configuración,
por así decirlo, el ángulo de incidencia es igual al ángulo de reflexión.
¿No parece extraño y encantador que las leyes de la
cinemática se traduzcan en leyes de la óptica como ésta?
Para ver por qué es cierto, arremanguémonos y resuelvamos las matemáticas reales.
Concéntrese en el vector velocidad de nuestro punto en el diagrama.
Muestra en qué dirección se mueve y a qué velocidad.
Ahora tenga en cuenta que esta no es una velocidad física,
como las velocidades de los bloques en movimiento,
sino que es una tasa de cambio más abstracta en el contexto de este
espacio de configuración, cuyas dos dimensiones de posibles direcciones
codifican ambas velocidades del bloque.
La componente x de este pequeño vector es la tasa de cambio de x,
y de la misma manera su componente y es la tasa de cambio de y.
Pero ¿cuál es esa tasa de cambio para la coordenada x?
Bueno, x es la raíz cuadrada de m1 multiplicado por d1,
y la masa no cambia, por lo que depende sólo de cómo cambia d1.
¿Y cuál es la velocidad a la que cambia d1?
Bueno, esa es la velocidad del bloque grande, llamémoslo v1.
Asimismo, la tasa de cambio para y será la raíz cuadrada de m2 por v2.
Ahora, observe cuál es la magnitud de nuestro
pequeño vector de cambio de espacio de configuración.
Usando el teorema de Pitágoras, es la raíz cuadrada de la suma de
cada una de estas tasas de cambio componentes al cuadrado,
que es la raíz cuadrada de m1 por v1 al cuadrado más m2 por v2 al cuadrado.
Esta expresión interna debería resultarnos tremendamente familiar:
es exactamente el doble de la energía cinética de nuestro sistema.
Entonces, la velocidad de nuestro punto en el espacio de configuración es alguna
función de la energía total, y permanece constante durante todo el proceso.
Recuerde, una suposición central excesivamente idealizadora de esto es
que no se pierde energía por la fricción ni por ninguna de las colisiones.
Muy bien, eso es genial.
Con estas coordenadas reescaladas, nuestro pequeño
punto siempre se mueve a una velocidad constante.
Y sé que no es obvio por qué te importaría, pero entre otras cosas,
es importante para el siguiente paso, donde la conservación del
impulso implica que estas dos líneas delimitadoras actúan como espejos.
Primero, entendamos un poco mejor esta línea d1 es igual a d2.
En nuestras nuevas coordenadas, ya no es tan agradable
la línea x de 45 grados es igual a y.
En cambio, si hacemos una pequeña manipulación algebraica aquí,
podemos ver que esa línea es x sobre la raíz cuadrada de m1 igual a y sobre la
raíz cuadrada de m2.
Reordenando un poco más, vemos que es una recta
con una pendiente de raíz cuadrada de m2 sobre m1.
Esa es una linda expresión para guardar en el fondo de tu mente.
Después de que los bloques chocan, lo que significa que nuestro punto toca esta línea,
la forma de descubrir cómo se mueven es usar la conservación del impulso,
que dice que el valor m1 por v1 más m2 por v2 es el mismo antes y después de la colisión.
Ahora observe, esto parece un producto escalar entre dos vectores de columna, m1m2 y v1v2.
Reescribiéndolo ligeramente para nuestras coordenadas reescaladas,
lo mismo podría escribirse como un producto escalar entre un vector columna
con las raíces cuadradas de las masas y uno con las tasas de cambio para x e y.
Sé que esto probablemente parezca una forma complicada de hablar sobre una
ecuación de momento comparativamente simple, pero hay una buena razón para
cambiar el lenguaje a uno de productos escalares en nuestras nuevas coordenadas.
Observe que el segundo vector es simplemente el vector de tasa de
cambio para el punto de nuestro diagrama que hemos estado observando.
La clave ahora es que la raíz cuadrada del vector de masas apunta en
la misma dirección que nuestra línea de colisión,
ya que el aumento sobre el recorrido es la raíz cuadrada de m2 sobre
la raíz cuadrada de m1.
Ahora bien, si no estás familiarizado con el producto escalar,
hay otro vídeo en este canal que lo describe, pero repasemos rápidamente lo que
significa geométricamente.
El producto escalar de dos vectores es igual a la longitud del primero
multiplicada por la longitud de la proyección del segundo sobre el primero,
donde se considera negativo si apuntan en direcciones opuestas.
A menudo verás esto escrito como el producto de las longitudes
de los dos vectores y el coseno del ángulo entre ellos.
Entonces, si analizamos esta expresión de conservación del momento,
nos dice que el producto escalar entre esta raíz cuadrada del vector de masas y
nuestro vector de pequeño cambio tiene que ser el mismo,
tanto antes como después de la colisión.
Como acabamos de ver que este vector de cambio tiene una magnitud constante,
la única manera de que este producto escalar permanezca igual es si
el ángulo que forma con la línea de colisión permanece igual.
En otras palabras, usando nuevamente la jerga de la óptica,
el ángulo de incidencia y el ángulo de reflexión de esta línea de colisión
deben ser iguales.
De manera similar, cuando el bloque pequeño rebota en la pared,
nuestro pequeño vector se refleja en la dirección x, ya que solo cambia su coordenada y.
Entonces nuestro punto de configuración rebota
en esa línea horizontal como si fuera un espejo.
Así que retroceda un momento y piense en lo que esto significa
para nuestra pregunta original de contar colisiones de bloques
y tratar de entender por qué en la Tierra aparecería pi.
Podemos traducirlo a una pregunta completamente diferente.
Si proyectas un rayo de luz hacia un par de espejos,
que se encuentran entre sí en algún ángulo, digamos theta,
¿cuántas veces esa luz rebotará en los espejos en función de ese ángulo?
Recuerde, la relación de masas de nuestros bloques
determina completamente este ángulo theta en la analogía.
Ahora puedo escuchar a algunos de ustedes quejarse:
¿acaso no hemos reemplazado una configuración complicada por otra?
Esto podría ser una linda analogía, pero ¿cómo es el progreso?
Es cierto que contar el número de rebotes de luz es complicado,
pero ahora tenemos un truco útil.
Cuando el rayo de luz incide en el espejo, en lugar de pensar que ese rayo se refleja en
el espejo, piense que el rayo va recto mientras el mundo entero gira a través del espejo.
Es como si el rayo atravesara un trozo de vidrio hacia un universo de espejo ilusorio.
Piense en espejos reales aquí.
Este cable de la izquierda representará un rayo láser que
entra en el espejo y el de la derecha representará su reflejo.
La ilusión es que el rayo atraviesa el espejo,
como si atravesara una ventana que nos separa de otra habitación.
Pero observe, de manera crucial, que para que esta ilusión funcione,
el ángulo de incidencia tiene que ser igual al ángulo de reflexión;
de lo contrario, la copia invertida del haz reflejado no se alineará con la primera parte.
Así que todo el trabajo que hicimos, reescalando las coordenadas
y analizando las ecuaciones de impulso, fue ciertamente necesario.
Pero ahora podemos disfrutar de los frutos de nuestro trabajo.
Observe cómo esto nos ayuda a resolver elegantemente la cuestión de cuántos rebotes
de espejos habrá, que también es la cuestión de cuántas colisiones de bloques habrá.
Cada vez que el rayo choca contra un espejo, no piense que el rayo se refleja,
déjelo continuar recto mientras el mundo se refleja.
A medida que esto sucede, la ilusión del haz de luz es que en lugar de
rebotar muchas veces entre dos espejos en ángulo,
pasa a través de una secuencia de piezas de vidrio en ángulo,
todas con el mismo ángulo de separación.
Ahora mismo les estoy mostrando todas las copias reflejadas de la trayectoria de rebote,
que creo que tiene una belleza muy sorprendente.
Pero para una revisión clara, centrémonos en el
rayo que rebota original y el rayo recto ilusorio.
La cuestión de contar los rebotes se convierte en la cuestión
de cuántos trozos de vidrio atraviesa este rayo ilusorio.
¿A cuántas copias reflejadas del mundo pasa?
Bueno, al llamar theta al ángulo entre los espejos, la respuesta aquí es,
sin embargo, cuántas veces puedes sumar theta a sí mismo antes de llegar a
más de la mitad de un círculo, es decir, antes de sumar más de pi radianes totales.
Escrita como una fórmula, la respuesta a esta
pregunta es el piso de pi dividido por theta.
Así que repasemos.
Comenzamos dibujando un espacio de configuración para nuestros bloques en
colisión donde las coordenadas xey representaban las dos distancias desde la pared.
Esto parecía como luz rebotando entre dos espejos,
pero para que la analogía funcionara correctamente necesitábamos
reescalar las coordenadas mediante las raíces cuadradas de las masas.
Esto hizo que la pendiente de una de nuestras líneas fuera la raíz
cuadrada de m2 dividida por la raíz cuadrada de m1,
por lo que el ángulo entre esas líneas delimitadoras será la tangente
inversa de esa pendiente.
Para calcular cuántos rebotes hay entre dos espejos como este,
piense en la ilusión del rayo que atraviesa una secuencia de
universos de espejo separados por un abanico semicircular de ventanas.
La respuesta entonces se reduce a cuántas veces el valor
de este ángulo cabe en 180 grados, que es pi radianes.
A partir de aquí, para entender por qué aparecen exactamente los
dígitos de pi cuando la relación de masa es una potencia de 100,
es exactamente lo que hicimos en el último video, así que no me repetiré aquí.
Y finalmente, mientras reflexionamos ahora sobre lo absurda que parecía la
apariencia inicial de pi, y sobre las dos soluciones que hemos visto hasta ahora,
y sobre lo inesperadamente útil que puede ser representar el estado de su sistema
con puntos en algún espacio, pienso Os dejo con esta cita del informático Alan Kay.
Un cambio de perspectiva vale 80 puntos de coeficiente intelectual.