Если у меня есть вектор, находящийся здесь, в 2D-пространстве,
у нас есть стандартный способ описать его координатами.
В данном случае вектор имеет координаты 3, 2, что означает,
что переход от его хвоста к кончику предполагает перемещение на три единицы вправо
и на две единицы вверх.
Теперь более линейный, ориентированный на алгебру способ описания координат — это думать
о каждом из этих чисел как о скаляре, о чем-то, что растягивает или сжимает векторы.
Вы представляете эту первую координату как масштабирующую i-шляпу,
вектор длиной 1 направлен вправо, а вторая координата масштабирует j-шляпу,
вектор длиной 1 направлен прямо вверх.
Сумма этих двух масштабированных векторов — это то, что должны описывать координаты.
Вы можете думать об этих двух специальных векторах как об
инкапсулирующих все неявные предположения нашей системы координат.
Тот факт, что первое число указывает на движение вправо,
а второе указывает на движение вверх, а также то,
насколько далеко находится единица расстояния,
все это связано с выбором i-hat и j-hat в качестве векторов,
которые являются скалярными. координаты предназначены для фактического масштабирования.
Любой способ перевода между векторами и наборами чисел называется системой координат,
а два специальных вектора i-hat и j-hat называются базисными
векторами нашей стандартной системы координат.
Здесь я хотел бы поговорить об идее использования другого набора базисных векторов.
Например, предположим, что у вас есть подруга Дженнифер,
которая использует другой набор базисных векторов, которые я назову b1 и b2.
Ее первый базисный вектор b1 направлен немного вверх и вправо,
а второй вектор b2 указывает влево и вверх.
Теперь взгляните еще раз на тот вектор, который я показал ранее, тот,
который мы с вами описали бы, используя координаты 3,2,
используя наши базисные векторы i-hat и j-hat.
Дженнифер на самом деле описала бы этот вектор координатами 5 третей и 1 треть.
Это означает, что конкретный способ получить этот вектор,
используя два ее базисных вектора, — это масштабировать b1 на 5 третей,
масштабировать b2 на 1 треть, а затем сложить их оба вместе.
Чуть позже я покажу вам, как можно было вычислить эти два числа: 5 третей и 1 треть.
В общем, всякий раз, когда Дженнифер использует координаты для описания вектора,
она думает о своей первой координате как о масштабе b1,
а о второй координате как о масштабе b2, и складывает результаты.
То, что она получит, обычно будет полностью отличаться от вектора,
который мы с вами думаем как имеющий эти координаты.
Если быть немного более точным в этой настройке,
ее первый базисный вектор b1 — это то, что мы бы описали координатами 2,1,
а ее второй базисный вектор b2 — это то, что мы бы описали как отрицательный 1,1.
Но важно понимать, что с ее точки зрения в ее
системе эти векторы имеют координаты 1,0 и 0,1.
Именно они определяют значение координат 1,0 и 0,1 в ее мире.
По сути, мы говорим на разных языках.
Мы все смотрим на одни и те же векторы в пространстве,
но Дженнифер использует для их описания разные слова и цифры.
Позвольте мне сказать несколько слов о том, как я здесь представляю ситуацию.
Когда я анимирую 2D-пространство, я обычно использую квадратную сетку.
Но эта сетка — всего лишь конструкция, способ визуализировать нашу систему координат,
и поэтому она зависит от нашего выбора основы.
Само пространство не имеет внутренней сетки.
Дженнифер могла бы нарисовать свою собственную сетку,
которая представляла бы собой столь же составленную конструкцию,
предназначенную не более чем как визуальный инструмент,
помогающий понять значение ее координат.
Однако ее происхождение на самом деле совпадало бы с нашим,
поскольку все согласны с тем, что должны означать координаты 0,0.
Это то, что вы получаете, когда масштабируете любой вектор на ноль.
Но направление ее осей и расстояние между линиями сетки будут разными,
в зависимости от выбора базисных векторов.
Итак, после того, как все это настроено, возникает вполне естественный вопрос:
как нам осуществлять перевод между системами координат.
Если, например, Дженнифер описывает вектор с отрицательными координатами 1,
2, что это будет за наша система координат?
Как вы переводите с ее языка на наш?
Что ж, ее координаты говорят о том, что этот вектор отрицателен 1 раз b1 плюс 2 раза b2.
И с нашей точки зрения, b1 имеет координаты 2,
1, а b2 имеет отрицательные координаты 1, 1.
Таким образом, мы можем фактически вычислить отрицательное значение 1, умноженное на b1,
плюс 2, умноженное на b2, как они представлены в нашей системе координат.
Решая это, вы получаете вектор с отрицательными координатами 4, 1.
Вот как мы бы описали вектор, который она считает отрицательным 1, 2.
Этот процесс масштабирования каждого из ее базисных векторов по соответствующим
координатам некоторого вектора с последующим их сложением может показаться несколько
знакомым.
Это умножение матрицы на вектор с матрицей, столбцы которой
представляют базисные векторы Дженнифер на нашем языке.
Фактически, как только вы поймете умножение матрицы на вектор как
применение определенного линейного преобразования, скажем, посмотрев,
по моему мнению, самое важное видео в этой серии, главу 3,
у вас появится довольно интуитивный способ подумать о том, что здесь происходит.
Матрицу, столбцы которой представляют базисные векторы Дженнифер,
можно рассматривать как преобразование, которое перемещает наши базисные векторы,
i-hat и j-hat, вещи, о которых мы думаем, когда говорим 1, 0 и 0, 1,
в базисные векторы Дженнифер. вещи, о которых она думает, когда говорит 1, 0 и 0, 1.
Чтобы показать, как это работает, давайте разберемся, что значит взять вектор, который,
как мы думаем, имеет отрицательные координаты 1, 2, и применить это преобразование.
Перед линейным преобразованием мы думаем об этом векторе как об определенной линейной
комбинации наших базисных векторов, отрицательных 1 раз i-hat плюс 2 раза j-hat.
И ключевая особенность линейного преобразования заключается в том,
что результирующий вектор будет той же линейной комбинацией,
но из новых базисных векторов, отрицательных в 1 раз от места, где приземляется i-шляпа,
плюс в 2 раза от места, где приземляется J-шляпа.
Итак, эта матрица преобразует наше неправильное представление о том,
что имеет в виду Дженнифер, в реальный вектор, о котором она говорит.
Я помню, что когда я впервые узнал об этом, мне всегда казалось, что это как-то наоборот.
Геометрически эта матрица преобразует нашу сетку в сетку Дженнифер,
но численно она переводит вектор, описанный на ее языке, на наш язык.
Что, наконец, заставило меня задуматься, так это мысль о том,
как наше неправильное представление о том, что имеет в виду Дженнифер,
вектор, который мы получаем, используя те же координаты, но в нашей системе,
затем преобразует его в вектор, который она на самом деле имела в виду.
А как насчет того, чтобы пойти наоборот?
В примере, который я использовал ранее в этом видео,
когда у меня был вектор с координатами 3, 2 в нашей системе,
как я вычислил, что он будет иметь координаты 5 третей и 1 треть в системе Дженнифер?
Вы начинаете с изменения базовой матрицы, которая переводит язык Дженнифер на наш,
а затем берете ее обратную.
Помните, что обратная трансформация — это новая трансформация,
которая соответствует воспроизведению первой трансформации задом наперед.
На практике, особенно когда вы работаете более чем в двух измерениях,
вам придется использовать компьютер для вычисления матрицы,
которая фактически представляет это обратное.
В этом случае обратное изменение базовой матрицы,
столбцами которой является базис Дженнифер, в конечном итоге приводит к тому,
что столбцы имеют 1 треть, отрицательную 1 треть и 1 треть, 2 трети.
Например, чтобы увидеть, как выглядит вектор 3, 2 в системе Дженнифер,
мы умножаем это обратное изменение базисной матрицы на вектор 3, 2, что дает 5 третей,
1 треть.
Вкратце, это то, как переводить описание отдельных
векторов туда и обратно между системами координат.
Матрица, столбцы которой представляют базисные векторы Дженнифер,
но записаны в наших координатах, переводит векторы с ее языка на наш язык.
А обратная матрица делает обратное.
Но векторы — не единственное, что мы описываем с помощью координат.
Для следующей части важно, чтобы вы все умели представлять преобразования с помощью
матриц и знали, как умножение матриц соответствует составлению последовательных
преобразований.
Обязательно сделайте паузу и просмотрите главы 3 и 4,
если что-то из этого покажется вам непростым.
Рассмотрим какое-нибудь линейное преобразование,
например поворот на 90 градусов против часовой стрелки.
Когда мы с вами представляем это с помощью матрицы,
мы следим за тем, куда идут базисные векторы i-hat и j-hat.
i-hat попадает в точку с координатами 0, 1, а j-hat
оказывается в точке с отрицательными координатами 1, 0.
Таким образом, эти координаты становятся столбцами нашей матрицы.
Но это представление сильно связано с нашим выбором базисных векторов:
от того факта, что мы в первую очередь следуем i-hat и j-hat, до того факта,
что мы записываем их точки приземления в нашей собственной системе координат.
Как бы Дженнифер описала это вращение пространства на 90 градусов?
У вас может возникнуть соблазн просто перевести
столбцы нашей матрицы вращения на язык Дженнифер.
Но это не совсем так.
Эти столбцы показывают, куда направляются наши базисные векторы i-hat и j-hat,
но матрица, которую хочет Дженнифер, должна представлять,
где находятся ее базисные векторы, и она должна описывать эти точки приземления
на ее языке.
Вот общий способ думать о том, как это делается.
Начните с любого вектора, написанного на языке Дженнифер.
Вместо того, чтобы пытаться проследить, что с ним происходит, на языке ее языка,
сначала мы собираемся перевести это на наш язык, используя изменение базовой матрицы,
той, столбцы которой представляют ее базисные векторы на нашем языке.
Это дает нам тот же вектор, но теперь написанный на нашем языке.
Затем примените матрицу преобразования к тому, что вы получите, умножив ее слева.
Это говорит нам, где приземляется этот вектор, но все еще на нашем языке.
Итак, в качестве последнего шага примените обратное изменение базисной матрицы,
умноженной слева, как обычно, чтобы получить преобразованный вектор,
но теперь на языке Дженнифер.
Поскольку мы могли бы сделать это с любым вектором, написанным на ее языке,
сначала применив замену базиса, затем преобразование, а затем обратное изменение базиса,
эта композиция трех матриц дает нам матрицу преобразования на языке Дженнифер.
Он принимает вектор ее языка и выдает преобразованную версию этого вектора на ее языке.
В этом конкретном примере, когда базисные векторы Дженнифер на нашем языке выглядят
как 2, 1 и отрицательные, и когда преобразование представляет собой поворот на 90
градусов, произведение этих трех матриц, если вы проработаете его,
имеет столбцы на одну треть, пять третей. , и отрицательные две трети,
отрицательная одна треть.
Таким образом, если Дженнифер умножит эту матрицу на координаты вектора в своей системе,
она вернет повернутую на 90 градусов версию этого вектора,
выраженную в ее системе координат.
В общем, всякий раз, когда вы видите такое выражение, как А, обратное умноженному на М,
умноженному на А, это предполагает своего рода математическое сочувствие.
Эта средняя матрица представляет собой некую трансформацию, как вы ее видите,
а две внешние матрицы представляют собой сочувствие, сдвиг в перспективе.
И полный матричный продукт представляет собой ту же самую трансформацию,
но так, как ее видит кто-то другой.
Для тех из вас, кто задается вопросом, почему нас интересуют
альтернативные системы координат, следующее видео о собственных
векторах и собственных значениях даст действительно важный пример этого.
Тогда увидимся!