Hai năm trước, gần như cho đến ngày nay, tôi đăng video đầu
tiên lên kênh này, về công thức Euler, e mũ pi i bằng một âm.
Nhân dịp kỷ niệm nào đó, tôi muốn xem lại ý tưởng tương tự.
Có một điều, tôi luôn muốn cải thiện bài thuyết trình nhưng tôi
sẽ không nhắc lại một chủ đề cũ nếu không có điều gì mới để dạy.
Bạn thấy đấy, ý tưởng đằng sau video đó là lấy một số khái niệm nhất định từ một
lĩnh vực toán học gọi là lý thuyết nhóm và chỉ ra cách chúng mang lại cho công thức
Euler một cách giải thích phong phú hơn so với sự liên kết đơn thuần giữa các con số.
Và hai năm trước, tôi nghĩ sẽ rất thú vị khi sử dụng những ý tưởng đó mà
không cần tham khảo lý thuyết nhóm hoặc bất kỳ thuật ngữ kỹ thuật nào trong đó.
Nhưng tôi nhận thấy rằng tất cả các bạn đều thực sự
thích học toán, ngay cả khi việc đó mất chút thời gian.
Vì vậy, ở đây, hai năm sau, bạn và tôi hãy cùng xem phần giới
thiệu những kiến thức cơ bản của lý thuyết nhóm, xây dựng
cách thức công thức Euler trở nên sống động dưới ánh sáng này.
Nếu tất cả những gì bạn muốn là một lời giải thích nhanh về công thức Euler và
nếu bạn cảm thấy thoải mái với phép tính vectơ, tôi sẽ tiếp tục và đưa ra một
lời giải thích đặc biệt ngắn trên màn hình để bạn có thể tạm dừng và suy ngẫm.
Nếu nó không có ý nghĩa thì đừng lo lắng về nó,
nó không cần thiết cho nơi chúng ta sắp đến.
Tuy nhiên, lý do tôi muốn đưa ra bài đánh giá lý thuyết nhóm
này không phải vì tôi nghĩ đó là một lời giải thích tốt hơn.
Heck, nó thậm chí không phải là một bằng chứng
hoàn chỉnh, nó thực sự chỉ là một trực giác.
Đó là bởi vì nó có cơ hội thay đổi cách bạn nghĩ về các con số và cách bạn nghĩ về đại số.
Bạn thấy đấy, lý thuyết nhóm nghiên cứu bản chất của sự đối xứng.
Ví dụ, hình vuông là một hình rất đối xứng, nhưng ý nghĩa thực sự của điều đó là gì?
Một cách để trả lời đó là hỏi về tất cả những hành động bạn có thể thực
hiện trên hình vuông khiến nó trông không thể phân biệt được với lúc ban đầu.
Ví dụ: bạn có thể xoay nó 90 độ ngược chiều kim đồng
hồ và nó trông hoàn toàn giống với cách nó bắt đầu.
Bạn cũng có thể lật nó quanh đường thẳng đứng
này và một lần nữa, nó vẫn trông giống hệt nhau.
Trên thực tế, vấn đề về sự đối xứng hoàn hảo như vậy là rất khó để theo dõi hành động nào
đã thực sự được thực hiện, vì vậy để giúp ích, tôi sẽ dán một hình ảnh bất đối xứng ở đây.
Chúng ta gọi mỗi tác dụng này là một sự đối xứng của hình vuông, và tất
cả các đối xứng cùng nhau tạo thành một nhóm đối xứng, hay gọi tắt là nhóm.
Nhóm đặc biệt này bao gồm 8 đối xứng.
Có hành động không làm gì cả, là hành động chúng tôi tính, cộng
với 3 phép quay khác nhau, và sau đó có 4 cách bạn có thể lật nó lại.
Trên thực tế, nhóm 8 đối xứng này có một cái tên đặc biệt, đó là nhóm nhị diện bậc 8.
Đó là ví dụ về một nhóm hữu hạn, chỉ bao gồm 8 hành
động, nhưng rất nhiều nhóm khác bao gồm vô số hành động.
Hãy nghĩ đến tất cả các phép quay có thể xảy ra, chẳng hạn như ở bất kỳ góc nào.
Có thể bạn nghĩ đây là một nhóm hoạt động trên một vòng tròn, nắm bắt
tất cả sự đối xứng của vòng tròn đó mà không liên quan đến việc lật nó.
Ở đây, mọi hành động từ nhóm chuyển động quay này nằm ở đâu đó
trên phạm vi liên tục vô hạn trong khoảng từ 0 đến 2 pi radian.
Một khía cạnh thú vị của những hành động này là chúng ta có thể liên kết mỗi hành động
trong số chúng với một điểm duy nhất trên chính vòng tròn, vật đang được thực hiện.
Bạn bắt đầu bằng cách chọn một số điểm tùy ý, có thể là điểm bên phải ở đây.
Sau đó, mọi sự đối xứng của đường tròn, mọi phép quay có thể có, đều
đưa điểm được đánh dấu này đến một điểm duy nhất nào đó trên đường
tròn, và bản thân hành động hoàn toàn được xác định bởi vị trí của điểm đó.
Điều này không phải lúc nào cũng xảy ra với các nhóm, nhưng
thật tuyệt khi nó xảy ra, bởi vì nó cho chúng ta một cách để
tự gắn nhãn cho các hành động, điều này có thể khá khó nghĩ.
Nghiên cứu về các nhóm không chỉ là về một tập hợp đối xứng cụ
thể là gì, cho dù đó là 8 đối xứng của một hình vuông, chuỗi đối
xứng vô tận của hình tròn hay bất cứ điều gì khác mà bạn mơ ước.
Trọng tâm và linh hồn thực sự của nghiên cứu này là biết
được những sự đối xứng này tác động lẫn nhau như thế nào.
Trên hình vuông, nếu tôi xoay 90 độ rồi lật quanh trục thẳng đứng,
hiệu ứng tổng thể cũng giống như khi tôi vừa lật qua đường chéo này.
Vì vậy, theo một nghĩa nào đó, phép quay đó cộng với phép lật dọc bằng phép lật chéo đó.
Trên vòng tròn, nếu tôi xoay 270 độ và sau đó xoay 120 độ theo nó,
hiệu ứng tổng thể vẫn giống như khi tôi vừa xoay 30 độ ngay từ đầu.
Vì vậy, trong nhóm hình tròn này, một góc quay 270 độ
cộng với một góc quay 120 độ bằng một góc quay 30 độ.
Và nói chung, với bất kỳ nhóm nào, bất kỳ tập hợp các loại hành động đối xứng này, đều
có một loại số học, trong đó bạn luôn có thể thực hiện hai hành động và cộng chúng lại
với nhau để có được hành động thứ ba, bằng cách áp dụng lần lượt từng hành động khác.
Hoặc có thể bạn coi đó là hành động nhân lên, điều đó không thực sự quan trọng.
Vấn đề là có một số cách để kết hợp hai hành động này để tạo ra một hành động khác.
Tập hợp các mối quan hệ cơ bản đó, tất cả các mối liên hệ giữa các
cặp hành động và hành động đơn lẻ tương đương với việc áp dụng lần
lượt từng hành động, đó thực sự là điều khiến một nhóm trở thành một nhóm.
Thật là điên rồ khi toán học hiện đại bắt nguồn từ việc hiểu cách một tập
hợp các hành động được tổ chức theo mối quan hệ này, mối quan hệ giữa các
cặp hành động và hành động đơn lẻ mà bạn nhận được bằng cách kết hợp chúng.
Các nhóm cực kỳ chung chung.
Rất nhiều ý tưởng khác nhau có thể được đóng khung về mặt đối xứng và bố cục đối xứng.
Và có lẽ ví dụ quen thuộc nhất chính là những
con số, chỉ là những con số thông thường mà thôi.
Có hai cách riêng biệt để suy nghĩ về các con số như một nhóm.
Một nơi trong đó các hành động soạn thảo sẽ trông giống như phép cộng và
một nơi khác trong đó các hành động soạn thảo sẽ trông giống như phép nhân.
Điều này hơi kỳ lạ, bởi vì chúng ta thường không nghĩ các con
số là hành động, chúng ta thường nghĩ chúng như việc đếm các thứ.
Nhưng hãy để tôi cho bạn thấy ý tôi là gì.
Hãy nghĩ đến tất cả các cách bạn có thể trượt một
trục số sang trái hoặc sang phải dọc theo chính nó.
Tập hợp tất cả các hành động trượt này là một nhóm mà
bạn có thể nghĩ là nhóm các đối xứng trên một đường vô hạn.
Và giống như cách các hành động từ nhóm vòng tròn có thể được liên kết với các điểm
riêng lẻ trên vòng tròn đó, đây là một trong những nhóm đặc biệt nơi chúng ta có
thể liên kết mỗi hành động với một điểm duy nhất trên vật mà nó thực sự tác động.
Bạn chỉ cần làm theo điểm bắt đầu từ 0 kết thúc.
Ví dụ: số 3 gắn liền với hành động trượt sang phải 3 đơn vị.
Số âm 2 gắn liền với tác dụng trượt 2 đơn vị sang trái,
vì đó là tác dụng duy nhất kéo điểm ở 0 qua điểm ở âm 2.
Bản thân số 0 gắn liền với hành động không làm gì cả.
Nhóm các hành động trượt này, mỗi hành động được liên kết với một
số thực duy nhất, có một tên đặc biệt, nhóm cộng của các số thực.
Lý do có từ phụ gia ở đó là vì hoạt động nhóm áp dụng một
hành động này theo sau một hành động khác trông như thế nào.
Nếu tôi trượt sang phải 3 đơn vị, rồi trượt sang phải 2 đơn vị, thì hiệu
ứng tổng thể cũng giống như khi tôi trượt sang phải 3 cộng 2 hoặc 5 đơn vị.
Đơn giản thôi, chúng ta chỉ cần cộng khoảng cách của mỗi slide.
Nhưng vấn đề ở đây là điều này mang lại một cái nhìn khác về số chẵn là gì.
Chúng là một ví dụ trong một phạm trù lớn hơn nhiều của các nhóm, các
nhóm đối xứng tác dụng lên một đối tượng nào đó, và số học cộng các số
chỉ là một ví dụ về số học mà bất kỳ nhóm đối xứng nào cũng có trong đó.
Chúng ta cũng có thể mở rộng ý tưởng này, thay
vì hỏi về các hành động trượt trên mặt phẳng phức.
Các số mới được giới thiệu i, 2i, 3i, v. v. trên đường thẳng đứng này
đều sẽ liên quan đến chuyển động trượt theo chiều dọc, vì đó là những
hành động kéo điểm tại 0 lên đến điểm thích hợp trên đường thẳng đứng đó.
Điểm ở đây là 3 cộng 2i sẽ liên quan đến hành động trượt
mặt phẳng theo cách kéo 0 lên và sang phải tới điểm đó.
Và nó sẽ hợp lý tại sao chúng ta gọi nó là 3 cộng 2i.
Thao tác trượt chéo đó cũng giống như thao tác trượt đầu tiên sang phải 3 đơn vị,
sau đó là một lượt trượt tiếp theo tương ứng với 2i, tức là 2 đơn vị theo chiều dọc.
Tương tự như vậy, chúng ta hãy cảm nhận xem việc kết hợp bất
kỳ hai hành động nào trong số này thường bị phá vỡ như thế nào.
Hãy xem xét hành động trang trình bày này theo hành động 3 cộng
2i, cũng như hành động trang trình bày này theo hành động 1 trừ
3i và tưởng tượng áp dụng một trong số chúng ngay sau hành động kia.
Hiệu ứng tổng thể, thành phần của hai hành động trượt này, giống như
khi chúng ta trượt 3 cộng 1 sang bên phải và 2 trừ 3 theo chiều dọc.
Lưu ý rằng điều đó liên quan đến việc cộng từng thành phần lại với nhau.
Vì vậy, việc soạn các hành động trượt là một cách khác
để suy nghĩ về ý nghĩa thực sự của phép cộng số phức.
Tập hợp tất cả các hành động trượt trên mặt phẳng
phức 2d này có tên là nhóm cộng của các số phức.
Một lần nữa, kết quả cuối cùng ở đây là các số, thậm chí cả số phức, chỉ là một ví dụ
về một nhóm, và ý tưởng về phép cộng có thể được coi là các hành động áp dụng liên tiếp.
Nhưng những con số, dù bị tâm thần phân liệt, cũng có một cuộc
sống hoàn toàn khác với tư cách là một loại nhóm hoàn toàn khác.
Hãy xem xét một nhóm hành động mới trên trục số, bằng mọi cách mà bạn có
thể kéo dài hoặc ép nó, giữ mọi thứ cách đều nhau và giữ cố định số 0 đó.
Tuy nhiên, một lần nữa, nhóm hành động này có đặc tính thú vị đó, trong đó chúng ta có
thể liên kết từng hành động trong nhóm với một điểm cụ thể về sự việc mà nó đang tác động.
Trong trường hợp này, hãy theo dõi điểm bắt đầu ở số 1.
Chẳng hạn, có một và chỉ một hành động kéo dài đưa
điểm đó từ 1 đến điểm 3, cụ thể là kéo dài theo hệ số 3.
Tương tự như vậy, có một và chỉ một hành động đưa điểm
đó từ 1 đến điểm 1 nửa, đó là ép chặt theo hệ số 1 nửa.
Tôi thích tưởng tượng việc dùng một tay để cố định số 0 tại chỗ và dùng
tay kia kéo số 1 đến bất cứ nơi nào tôi thích, trong khi phần còn lại
của dãy số làm bất cứ điều gì cần thiết để giữ khoảng cách đều nhau.
Bằng cách này, mỗi số dương đều được liên kết
với một hành động kéo dài hoặc ép chặt duy nhất.
Bây giờ hãy chú ý xem các hành động soạn thảo trông như thế nào trong nhóm này.
Nếu tôi áp dụng kéo dài theo 3 hành động, sau đó thực hiện kéo
dài theo 2 hành động, hiệu ứng tổng thể sẽ giống như khi tôi
vừa áp dụng kéo dài theo 6 hành động, tích của hai số ban đầu.
Nói chung, việc áp dụng một trong những hành động này theo sau một hành
động khác tương ứng với việc nhân các số mà chúng liên kết với nhau.
Trên thực tế, tên của nhóm này là nhóm nhân các số thực dương.
Vì vậy, phép nhân, phép nhân quen thuộc thông thường, là một ví dụ nữa về ý tưởng
rất tổng quát và rất sâu rộng này về nhóm cũng như phép tính số học trong nhóm.
Chúng ta cũng có thể mở rộng ý tưởng này sang mặt phẳng phức.
Một lần nữa, tôi thích nghĩ đến việc cố định số 0 tại chỗ bằng một tay và kéo xung
quanh điểm ở số 1, giữ cho mọi thứ khác cách đều nhau trong khi tôi làm như vậy.
Nhưng lần này, khi chúng ta kéo số 1 đến những vị trí nằm ngoài trục số
thực, chúng ta thấy rằng nhóm của chúng ta không chỉ bao gồm các hành động
kéo giãn và ép chặt mà còn bao gồm các hành động có một số thành phần quay.
Ví dụ điển hình của điều này là hành động liên quan đến điểm đó tại i, một đơn vị trên 0.
Để kéo điểm ở số 1 đến điểm đó ở i là một phép quay 90 độ.
Vì vậy, phép nhân liên quan đến i là phép quay 90 độ.
Và để ý, nếu tôi áp dụng hành động đó hai lần liên tiếp, hiệu ứng tổng
thể là lật mặt phẳng 180 độ, và đó là hành động duy nhất đưa điểm 1 về âm 1.
Vì vậy, theo nghĩa này, i nhân i bằng âm 1, nghĩa là hành động
liên quan đến i, theo sau là hành động tương tự liên kết với
i, có cùng tác động tổng thể như hành động liên quan đến âm 1.
Một ví dụ khác, đây là hành động liên quan đến 2 cộng với i, kéo 1 lên điểm đó.
Nếu muốn, bạn có thể coi điều này như một phép quay một góc
30 độ, tiếp theo là sự kéo dài theo hệ số căn bậc hai là 5.
Và nói chung, mỗi một trong những hành động nhân này là sự kết hợp của một sự
kéo dài hoặc một sự bóp méo, một hành động liên quan đến một số điểm trên trục
số thực dương, theo sau là một phép quay thuần túy, trong đó các phép quay
thuần túy được liên kết với các điểm trên đường tròn này, cái có bán kính 1.
Điều này rất giống với cách các hành động trượt trong nhóm cộng có thể
được chia nhỏ thành một số đường trượt ngang thuần túy, được biểu thị
bằng các điểm trên trục số thực, cộng với một số đường trượt thuần túy
theo chiều dọc, được biểu thị bằng các điểm trên đường thẳng đứng đó.
Sự so sánh về cách phân tích các hành động trong mỗi nhóm sẽ rất quan trọng, vì vậy
hãy nhớ rằng Trong mỗi nhóm, bạn có thể chia nhỏ bất kỳ hành động nào dưới dạng một số
hành động thuần túy số thực, theo sau là một số hành động cụ thể cho số phức, cho dù
đó là các trang trình bày dọc cho phép cộng nhóm, hoặc phép quay thuần túy cho nhóm nhân.
Đó là phần giới thiệu nhanh của chúng tôi về các nhóm.
Nhóm là một tập hợp các hành động đối xứng trên một số đối tượng toán học, cho
dù đó là hình vuông, hình tròn, trục số thực hay bất kỳ thứ gì khác mà bạn mơ ước.
Và mỗi nhóm đều có một số học nhất định, trong đó bạn có thể kết
hợp hai hành động bằng cách áp dụng lần lượt từng hành động và hỏi
xem hành động nào khác trong nhóm mang lại hiệu quả tổng thể tương tự.
Các số, cả số thực và số phức, có thể được coi là một nhóm theo hai cách khác nhau.
Chúng có thể hoạt động bằng cách trượt, trong trường hợp đó số học nhóm trông
giống như phép cộng thông thường hoặc chúng có thể hoạt động bằng các hành động
kéo giãn-ép-xoay, trong trường hợp đó số học nhóm trông giống như phép nhân.
Và cùng với đó, hãy nói về lũy thừa.
Phần giới thiệu đầu tiên của chúng ta về số mũ
là nghĩ về chúng dưới dạng phép nhân lặp lại.
Ý nghĩa của những thứ như 2 khối là lấy 2x2x2,
và ý nghĩa của những thứ như 2 mũ 5 là 2x2x2x2x2.
Và hệ quả của điều này, cái mà bạn có thể gọi là tính chất mũ,
là nếu tôi cộng hai số trong số mũ, chẳng hạn như 2 với 3 cộng
5, thì số này có thể được chia thành tích của 2 mũ 3 nhân 2 với 5.
Và khi bạn mở rộng mọi thứ, điều này có vẻ hợp lý phải không?
Nhưng các biểu thức như 2 với ½, hoặc 2 với –1, và ít hơn nhiều 2
với i thực sự không có ý nghĩa khi bạn coi số mũ là phép nhân lặp lại.
Việc nhân 2 với chính nó một nửa thời gian hoặc -1 thời gian có nghĩa là gì?
Vì vậy, chúng tôi làm một điều gì đó rất phổ biến trong toán học và
vượt ra ngoài định nghĩa ban đầu, điều này chỉ có ý nghĩa đối với
việc đếm số, đối với một điều gì đó áp dụng cho tất cả các loại số.
Nhưng chúng tôi không chỉ làm điều này một cách ngẫu nhiên.
Nếu bạn nghĩ lại cách xác định số mũ phân số và số mũ âm, thì bạn luôn được thúc đẩy bằng
cách cố gắng đảm bảo rằng tính chất này, 2 mũ x cộng y bằng 2 mũ x nhân 2 mũ y, vẫn đúng.
Để xem điều này có ý nghĩa gì đối với số mũ phức, hãy nghĩ xem
tính chất này muốn nói lên điều gì dưới góc độ lý thuyết nhóm.
Người ta nói rằng việc cộng các đầu vào tương ứng với việc nhân các đầu
ra, và điều đó khiến cho việc nghĩ các đầu vào không chỉ đơn thuần là
các con số mà còn là thành viên của nhóm cộng của các hành động trượt
trở nên rất hấp dẫn và nghĩ về các đầu ra không chỉ đơn thuần là các con
số, nhưng với tư cách là thành viên của nhóm hành động kéo dài và ép chặt này.
Thật kỳ lạ và kỳ lạ khi nghĩ về các hàm thực hiện một loại hành động và tạo ra một
loại hành động khác, nhưng đây là điều thực sự luôn xuất hiện trong suốt lý thuyết nhóm.
Và tính chất hàm mũ này rất quan trọng đối với sự liên kết giữa các nhóm.
Nó đảm bảo rằng nếu tôi kết hợp hai hành động trượt, có thể là trượt theo âm 1 và
sau đó trượt theo dương 2, thì nó tương ứng với việc kết hợp hai hành động đầu
ra, trong trường hợp này là nén 2 thành âm 1 và sau đó kéo dài thêm 2 bình phương.
Các nhà toán học sẽ mô tả một tính chất như thế này bằng cách nói rằng hàm
này bảo toàn cấu trúc nhóm, theo nghĩa là số học trong một nhóm là thứ tạo
nên cấu trúc của nó, và một hàm như số mũ này hoạt động tốt với số học đó.
Các hàm giữa các nhóm bảo toàn số học như thế này thực sự quan trọng trong
suốt lý thuyết nhóm, đủ để chúng có được cho mình một cái tên hay ho, đồng cấu.
Hãy nghĩ xem tất cả những điều này có ý nghĩa gì đối với việc liên
kết nhóm cộng trong mặt phẳng phức với nhóm nhân trong mặt phẳng phức.
Chúng ta đã biết rằng khi bạn thế một số thực vào 2
với x, bạn sẽ thu được một số thực, một số thực dương.
Vì vậy, hàm số mũ này lấy bất kỳ sự trượt ngang thuần túy nào
và biến nó thành một hành động kéo dài hoặc ép thuần túy nào đó.
Vì vậy, bạn có đồng ý rằng sẽ hợp lý khi chiều mới này của các
hành động phụ gia trượt lên xuống để ánh xạ trực tiếp vào chiều
mới này của các hành động nhân lên, các phép quay thuần túy.
Các thao tác trượt dọc đó tương ứng với các điểm trên trục tung này, và các
thao tác nhân xoay đó tương ứng với các điểm trên đường tròn có bán kính 1.
Vì vậy, ý nghĩa của một hàm số mũ như 2 mũ x để ánh xạ các slide thuần túy
theo chiều dọc thành các phép quay thuần túy sẽ là các số phức trên đường
thẳng đứng này, bội số của i, được ánh xạ tới các số phức trên vòng tròn đơn vị này.
Trên thực tế, đối với hàm 2 theo x, đầu vào i, một đường
trượt dọc một đơn vị, sẽ ánh xạ tới một góc quay khoảng 0.
693 radian, nghĩa là đi một vòng quanh vòng tròn đơn vị bao phủ số 0.
693 đơn vị khoảng cách.
Với một hàm mũ khác, chẳng hạn 5 mũ x, đầu vào i đó, một đường
trượt dọc của một đơn vị, sẽ ánh xạ tới một góc quay khoảng 1.
609 radian, một vòng quanh vòng tròn đơn vị bao phủ chính xác 1.
609 đơn vị khoảng cách.
Điều làm cho số e trở nên đặc biệt là khi hàm mũ e theo x ánh xạ các slide dọc thành các
phép quay, một slide dọc của một đơn vị, tương ứng với i, ánh xạ tới một góc quay chính
xác một radian, một vòng đi quanh vòng tròn đơn vị bao phủ một khoảng cách của chính xác
một.
Một slide dọc gồm hai đơn vị sẽ ánh xạ tới một góc quay hai radian.
Ba đơn vị trượt lên tương ứng với một vòng quay ba radian.
Một đường trượt dọc có chính xác đơn vị pi lên, tương ứng với số
pi đầu vào nhân với i, ánh xạ tới một phép quay có chính xác số pi
radian, nửa vòng tròn và đó là hành động nhân liên quan đến số âm.
Bây giờ bạn có thể hỏi, tại sao e?
Tại sao không phải là một số cơ sở khác?
Câu trả lời đầy đủ nằm trong phép tính, đó là
nơi sinh của e và thậm chí là nơi nó được xác định.
Một lần nữa, tôi sẽ để lại một lời giải thích khác trên màn hình nếu bạn muốn có một
mô tả đầy đủ hơn và nếu bạn cảm thấy thoải mái với phép tính, nhưng ở mức độ cao hơn,
tôi sẽ nói rằng nó liên quan đến thực tế là tất cả các hàm số mũ tỷ lệ thuận với đạo
hàm của chính chúng, nhưng riêng e mũ x mới là đạo hàm thực sự bằng đạo hàm của chính nó.
Tuy nhiên, điểm quan trọng mà tôi muốn đưa ra ở đây là nếu bạn xem mọi thứ
từ lăng kính của lý thuyết nhóm, coi các đầu vào của hàm số mũ là các hành
động trượt và coi các đầu ra là các hành động kéo dài và quay, thì nó sẽ mang
lại một một cách rất sinh động để đọc ý nghĩa của một công thức như thế này.
Khi đọc nó, bạn có thể nghĩ rằng số mũ trong bản đồ tổng quát là các slide thuần
túy theo chiều dọc, các tác vụ cộng vuông góc với trục số thực, thành các phép
quay thuần túy, theo một nghĩa nào đó là vuông góc với các tác vụ kéo giãn số thực.
Và hơn nữa, e x x thực hiện điều này theo một cách rất đặc biệt để
đảm bảo rằng một đường trượt dọc của đơn vị pi tương ứng với một phép
quay chính xác bằng pi radian, phép quay 180 độ gắn liền với số âm.
Để kết thúc mọi thứ ở đây, tôi muốn chỉ ra một cách mà bạn có thể
nghĩ về hàm e theo x này như một phép biến đổi của mặt phẳng phức.
Nhưng trước đó chỉ có hai tin nhắn ngắn ngủi.
Trước đây tôi đã đề cập đến việc tôi biết ơn các bạn, cộng đồng đến
mức nào vì đã tạo ra những video này thông qua Patreon, nhưng cũng
giống như cách mà các con số trở nên có ý nghĩa hơn khi bạn coi chúng
là hành động, lòng biết ơn cũng được thể hiện rõ nhất dưới dạng hoạt động.
Vì vậy, tôi quyết định tắt quảng cáo trên video mới trong tháng
đầu tiên với hy vọng mang lại cho các bạn trải nghiệm xem tốt hơn.
Video này được tài trợ bởi Emerald Cloud Lab và thực ra tôi là người liên hệ
với họ về video này vì đây là công ty mà tôi thấy đặc biệt truyền cảm hứng.
Emerald là một công ty khởi nghiệp rất khác thường, nửa phần mềm, nửa công nghệ sinh học.
Phòng thí nghiệm đám mây mà họ đang xây dựng về cơ bản cho
phép các nhà sinh học và nhà hóa học tiến hành nghiên cứu
thông qua nền tảng phần mềm thay vì làm việc trong phòng thí nghiệm.
Các nhà khoa học có thể lập trình các thí nghiệm, sau đó thực hiện từ xa
và bằng robot trong phòng thí nghiệm nghiên cứu công nghiệp hóa của Emerald.
Tôi biết một số người ở công ty và những thách thức
về phần mềm mà họ đang giải quyết thực sự rất thú vị.
Hiện tại, họ đang tìm cách thuê các kỹ sư phần mềm và nhà phát
triển web cho nhóm kỹ thuật của họ, cũng như các nhà toán học
ứng dụng và nhà khoa học máy tính cho nhóm tính toán khoa học của họ.
Nếu bạn quan tâm đến việc đăng ký, dù là bây giờ hay vài tháng nữa, có một số
liên kết đặc biệt trong phần mô tả của video này và nếu bạn đăng ký thông qua
những liên kết đó, nó sẽ cho Emerald biết bạn đã nghe về họ thông qua kênh này.
Được rồi, vậy e theo x biến đổi mặt phẳng.
Tôi thích tưởng tượng đầu tiên lăn mặt phẳng đó thành một hình trụ, gói tất
cả những đường thẳng đứng đó thành các vòng tròn, sau đó lấy hình trụ đó và
ép nó lên mặt phẳng xung quanh số 0, trong đó mỗi vòng tròn đồng tâm đó cách
nhau theo cấp số nhân tương ứng với những gì bắt đầu như đường thẳng đứng.