বিথোভেনের &quot;ওড টু জয়&quot;, পিয়ানোর শেষ পর্যন্ত বাজায়। ]
ঐতিহ্যগতভাবে, ডট পণ্যগুলি এমন কিছু যা একটি রৈখিক
বীজগণিত কোর্সের শুরুতে, সাধারণত ঠিক শুরুতে প্রবর্তিত হয়।
তাই এটা অদ্ভুত মনে হতে পারে যে আমি তাদের সিরিজে এতদূর পিছনে ঠেলে দিয়েছি।
আমি এটি করেছি কারণ বিষয়টি উপস্থাপন করার একটি আদর্শ উপায় রয়েছে,
যার জন্য ভেক্টরগুলির একটি প্রাথমিক ধারণা ছাড়া আর কিছুই প্রয়োজন
নেই, তবে ডট পণ্যগুলি গণিতে যে ভূমিকা পালন করে তার
একটি পূর্ণ বোঝা কেবলমাত্র রৈখিক রূপান্তরের আলোতে পাওয়া যেতে পারে।
তার আগে, যদিও, আমাকে সংক্ষিপ্তভাবে স্ট্যান্ডার্ড পদ্ধতিটি কভার করতে দিন যাতে ডট পণ্যগুলি
প্রবর্তিত হয়, যা আমি অনুমান করছি অন্তত আংশিকভাবে বেশ কয়েকটি দর্শকের জন্য পর্যালোচনা।
সাংখ্যিকভাবে, যদি আপনার কাছে একই মাত্রার দুটি ভেক্টর থাকে,
একই দৈর্ঘ্যের সংখ্যার দুটি তালিকা থাকে, তাদের ডট
পণ্য নেওয়ার অর্থ হল সমস্ত স্থানাঙ্ক জোড়া দেওয়া, সেই
জোড়াগুলিকে একসঙ্গে গুণ করা এবং ফলাফল যোগ করা।
সুতরাং ভেক্টর 1, 2 বিন্দুযুক্ত 3, 4 হবে 1 গুণ 3 যোগ 2 গুণ 4।
ভেক্টর 6, 2, 8, 3 বিন্দুযুক্ত 1, 8, 5, 3 হবে 6 গুণ
1 যোগ 2 গুণ 8 যোগ 8 গুণ 5 যোগ 3 গুণ 3।
ভাগ্যক্রমে, এই গণনার একটি সত্যিই চমৎকার জ্যামিতিক ব্যাখ্যা আছে।
দুটি ভেক্টর, v এবং w এর মধ্যে ডট পণ্য সম্পর্কে চিন্তা করার জন্য, উদ্ভব এবং
v এর অগ্রভাগের মধ্য দিয়ে যাওয়া লাইনের উপর w কে প্রজেক্ট করার কল্পনা করুন।
এই অভিক্ষেপের দৈর্ঘ্যকে v এর দৈর্ঘ্য দ্বারা গুণ করলে, আপনার কাছে ডট গুণফল v ডট w হবে।
ব্যতীত যখন w এর এই অভিক্ষেপটি v থেকে বিপরীত
দিকে নির্দেশ করে, সেই ডট পণ্যটি আসলে নেতিবাচক হবে।
সুতরাং যখন দুটি ভেক্টর সাধারণত একই দিকে নির্দেশ করে তখন তাদের ডট গুণফল ধনাত্মক হয়।
যখন তারা লম্ব হয়, মানে একটির উপর অন্যটির অভিক্ষেপ
শূন্য ভেক্টর হয়, তাদের বিন্দু গুণফল শূন্য হয়।
এবং যদি তারা সাধারণত বিপরীত দিকে নির্দেশ করে, তাদের ডট পণ্য নেতিবাচক।
এখন, এই ব্যাখ্যাটি অদ্ভুতভাবে অপ্রতিসম।
এটি দুটি ভেক্টরকে খুব আলাদাভাবে বিবেচনা করে।
তাই যখন আমি প্রথম এটি শিখেছি, আমি অবাক হয়েছিলাম যে আদেশ কোন ব্যাপার না।
আপনি পরিবর্তে w এর উপর v প্রজেক্ট করতে পারেন, প্রজেক্ট করা v এর
দৈর্ঘ্যকে w এর দৈর্ঘ্য দ্বারা গুণ করুন এবং একই ফলাফল পেতে পারেন।
আমি বলতে চাচ্ছি, যে সত্যিই একটি ভিন্ন প্রক্রিয়া মত মনে হয় না?
এখানে কেন অর্ডার কোন ব্যাপার না তার জন্য অন্তর্দৃষ্টি।
যদি v এবং w এর দৈর্ঘ্য একই থাকে তবে আমরা কিছু প্রতিসাম্যতা লাভ করতে পারি।
যেহেতু w-এর উপর প্রক্ষেপণ করে, তারপর সেই অভিক্ষেপের দৈর্ঘ্যকে v-এর দৈর্ঘ্য
দ্বারা গুণ করলে, v-এর উপর প্রক্ষেপণের একটি সম্পূর্ণ আয়না চিত্র,
তারপর সেই অভিক্ষেপের দৈর্ঘ্যকে w-এর দৈর্ঘ্য দ্বারা গুণ করা হয়।
এখন, আপনি যদি তাদের একটিকে স্কেল করেন, v বলুন, 2 এর মতো
কিছু ধ্রুবক দ্বারা, যাতে তাদের সমান দৈর্ঘ্য না থাকে, প্রতিসাম্যটি ভেঙে যায়।
কিন্তু আসুন চিন্তা করি কিভাবে এই নতুন ভেক্টর, 2 বার
v এবং w এর মধ্যে ডট প্রোডাক্টকে ব্যাখ্যা করা যায়।
আপনি যদি মনে করেন w এর উপর প্রজেক্ট করা হচ্ছে, তাহলে ডট প্রোডাক্ট
2v ডট w ডট প্রোডাক্ট v ডট ডব্লিউ এর ঠিক দ্বিগুণ হবে।
এর কারণ হল আপনি যখন v 2 দ্বারা স্কেল করেন, এটি w এর অভিক্ষেপের দৈর্ঘ্য
পরিবর্তন করে না, তবে এটি আপনি যে ভেক্টরের উপর প্রজেক্ট করছেন তার দৈর্ঘ্য দ্বিগুণ করে।
কিন্তু অন্যদিকে, ধরা যাক আপনি v সম্পর্কে চিন্তাভাবনা করছেন w সম্মুখের দিকে প্রজেক্ট করা হচ্ছে।
ঠিক আছে, সেই ক্ষেত্রে, প্রজেকশনের দৈর্ঘ্য হল সেই জিনিস যা আমরা যখন v 2 দিয়ে গুণ
করি তখন স্কেল হয়ে যায়, কিন্তু আপনি যে ভেক্টরের দিকে প্রজেক্ট করছেন তার দৈর্ঘ্য স্থির থাকে।
তাই সামগ্রিক প্রভাব এখনও শুধু ডট পণ্য দ্বিগুণ.
সুতরাং যদিও এই ক্ষেত্রে প্রতিসাম্য ভাঙ্গা হয়,
এই স্কেলিংটি ডট পণ্যের মূল্যের উপর যে
প্রভাব ফেলে তা উভয় ব্যাখ্যার অধীনে একই।
আরও একটি বড় প্রশ্ন আছে যা আমাকে বিভ্রান্ত করেছিল যখন আমি এই জিনিসটি প্রথম শিখি।
কেন পৃথিবীতে স্থানাঙ্ক মেলানো, জোড়া গুণ করা এবং তাদের একসাথে
যোগ করার এই সংখ্যাগত প্রক্রিয়াটির অভিক্ষেপের সাথে কিছু করার আছে?
ঠিক আছে, একটি সন্তোষজনক উত্তর দিতে, এবং ডট পণ্যের তাত্পর্যের
সাথে সম্পূর্ণ ন্যায়বিচার করতে, আমাদের এখানে কিছুটা গভীরভাবে কিছু
খুঁজে বের করতে হবে, যা প্রায়শই দ্বৈত নামে যায়।
কিন্তু এতে প্রবেশ করার আগে, আমাকে একাধিক মাত্রা থেকে এক মাত্রায় রৈখিক
রূপান্তর সম্পর্কে কথা বলতে কিছু সময় ব্যয় করতে হবে, যা কেবলমাত্র সংখ্যারেখা।
এগুলি এমন ফাংশন যা একটি 2d ভেক্টর গ্রহণ করে এবং কিছু
সংখ্যা বের করে দেয়, তবে রৈখিক রূপান্তর অবশ্যই 2d ইনপুট এবং
1d আউটপুট সহ আপনার রান-অফ-দ্য-মিল ফাংশনের চেয়ে অনেক বেশি সীমাবদ্ধ।
উচ্চ মাত্রার রূপান্তরের মতো, যেমন আমি অধ্যায় 3 এ যেগুলির কথা বলেছি, সেখানে কিছু
আনুষ্ঠানিক বৈশিষ্ট্য রয়েছে যা এই ফাংশনগুলিকে রৈখিক করে তোলে, কিন্তু আমি উদ্দেশ্যমূলকভাবে সেগুলিকে
এখানে উপেক্ষা করতে যাচ্ছি যাতে আমাদের শেষ লক্ষ্য থেকে বিভ্রান্ত না হয়, এবং
পরিবর্তে একটি নির্দিষ্ট ভিজ্যুয়াল সম্পত্তির উপর ফোকাস করুন যা সমস্ত আনুষ্ঠানিক জিনিসের সমতুল্য।
আপনি যদি সমানভাবে ব্যবধানযুক্ত বিন্দুগুলির একটি লাইন নেন এবং একটি
রূপান্তর প্রয়োগ করেন, একটি রৈখিক রূপান্তর সেই বিন্দুগুলিকে সমানভাবে ব্যবধানে
রাখবে যখন তারা আউটপুট স্পেসে অবতরণ করবে, যা সংখ্যারেখা।
অন্যথায়, যদি বিন্দুর কিছু লাইন থাকে যা অসমভাবে
ব্যবধানে চলে যায়, তাহলে আপনার রূপান্তর রৈখিক নয়।
যেমনটি আমরা আগে দেখেছি, এই রৈখিক রূপান্তরগুলির মধ্যে একটি সম্পূর্ণরূপে
নির্ধারিত হয় যেখানে এটি আই-হ্যাট এবং জে-হ্যাট নেয়, কিন্তু এবার
সেই ভিত্তি ভেক্টরগুলির প্রতিটি একটি সংখ্যার উপর অবতরণ করে, তাই
যখন আমরা রেকর্ড করি কোথায় তারা একটি ম্যাট্রিক্সের কলাম হিসাবে
অবতরণ করে, সেই কলামগুলির প্রতিটিতে একটি মাত্র সংখ্যা রয়েছে।
এটি একটি 1x2 ম্যাট্রিক্স।
আসুন একটি ভেক্টরে এই রূপান্তরগুলির একটি প্রয়োগ করার অর্থ কী তার একটি উদাহরণ দিয়ে হেঁটে যাই।
ধরা যাক আপনার একটি রৈখিক রূপান্তর আছে যা i-hat কে 1 এবং j-hat কে নেতিবাচক 2 এ নিয়ে যায়।
স্থানাঙ্ক সহ একটি ভেক্টরকে অনুসরণ করতে বলুন, 4, 3 শেষ হয়,
এই ভেক্টরটিকে 4 গুণ i-hat প্লাস 3 বার j-hat হিসাবে ভাঙ্গুন।
রৈখিকতার একটি ফলাফল হল যে রূপান্তরের পরে, ভেক্টরটি হবে
4 গুণ যেখানে i-hat ল্যান্ড করে, 1, প্লাস 3
গুণ যেখানে j-hat ল্যান্ড করে, ঋণাত্মক 2, যা এই
ক্ষেত্রে বোঝায় যে এটি ঋণাত্মক উপর অবতরণ করে। 2.
আপনি যখন এই গণনাটি বিশুদ্ধভাবে সংখ্যাগতভাবে করেন, তখন এটি ম্যাট্রিক্স ভেক্টর গুণন।
এখন, একটি ভেক্টর দ্বারা একটি 1x2 ম্যাট্রিক্সকে গুণ করার এই
সংখ্যাসূচক ক্রিয়াটি দুটি ভেক্টরের ডট পণ্য নেওয়ার মতোই মনে হয়।
যে 1x2 ম্যাট্রিক্স শুধু একটি ভেক্টর মত দেখায় না যে আমরা তার পাশে টিপ?
প্রকৃতপক্ষে, আমরা এখনই বলতে পারি যে 1x2 ম্যাট্রিক্স এবং 2D ভেক্টরের মধ্যে একটি
চমৎকার সংযোগ রয়েছে, যা সংশ্লিষ্ট ম্যাট্রিক্স পেতে একটি ভেক্টরের সংখ্যাসূচক উপস্থাপনাকে কাত করে
বা সংশ্লিষ্ট ভেক্টর পেতে ম্যাট্রিক্সটিকে ব্যাক আপ করার মাধ্যমে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে। .
যেহেতু আমরা এই মুহূর্তে সংখ্যাসূচক অভিব্যক্তিগুলি দেখছি, তাই ভেক্টর এবং 1x2
ম্যাট্রিক্সের মধ্যে পিছনে যাওয়া একটি মূর্খ জিনিস মনে হতে পারে।
কিন্তু এটি এমন কিছুর পরামর্শ দেয় যা জ্যামিতিক দৃষ্টিভঙ্গি থেকে সত্যিই দুর্দান্ত।
রৈখিক রূপান্তরের মধ্যে একধরনের সংযোগ রয়েছে যা
ভেক্টরকে সংখ্যায় নিয়ে যায় এবং ভেক্টর নিজেই।
আমাকে একটি উদাহরণ দেখান যা তাত্পর্যকে স্পষ্ট করে, এবং যা
আগের থেকে ডট পণ্য ধাঁধার উত্তর দেওয়ার জন্যও ঘটে।
আপনি যা শিখেছেন তা মুক্ত করুন, এবং কল্পনা করুন যে
আপনি ইতিমধ্যেই জানেন না যে ডট পণ্যটি অভিক্ষেপের সাথে সম্পর্কিত।
আমি এখানে যা করতে যাচ্ছি তা হল সংখ্যা রেখার একটি অনুলিপি নিন এবং এটিকে স্থানটিতে তির্যকভাবে
স্থাপন করুন, যেখানে 0 নম্বরটি উৎপত্তিস্থলে বসে আছে। এখন দ্বি-মাত্রিক একক ভেক্টরের কথা চিন্তা করুন,
যার টিপ বসে যেখানে সংখ্যারেখার 1 নম্বর। আমি সেই লোকটিকে একটি নাম দিতে চাই, ইউ-টুপি।
এই ছোট লোকটি যা ঘটতে চলেছে তাতে একটি গুরুত্বপূর্ণ
ভূমিকা পালন করে, তাই তাকে আপনার মনের পিছনে রাখুন।
যদি আমরা 2D ভেক্টরকে সরাসরি এই তির্যক সংখ্যা রেখায় প্রজেক্ট করি, বাস্তবে,
আমরা একটি ফাংশন সংজ্ঞায়িত করেছি যা 2D ভেক্টরকে সংখ্যায় নিয়ে যায়।
আরও কী, এই ফাংশনটি আসলে রৈখিক, যেহেতু এটি আমাদের চাক্ষুষ পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়
যে সমানভাবে ব্যবধানযুক্ত বিন্দুগুলির যেকোন লাইনটি সংখ্যারেখায় অবতরণ করার পরে সমানভাবে ব্যবধানে থাকে।
শুধু পরিষ্কার হতে, যদিও আমি এইভাবে 2D স্পেসে নম্বর
লাইন এমবেড করেছি, ফাংশনের আউটপুটগুলি সংখ্যা, 2D ভেক্টর নয়।
আপনার এমন একটি ফাংশন সম্পর্কে চিন্তা করা উচিত যা দুটি স্থানাঙ্ক গ্রহণ করে এবং একটি একক স্থানাঙ্ক আউটপুট করে।
কিন্তু সেই ভেক্টর ইউ-হ্যাট একটি দ্বি-মাত্রিক ভেক্টর, ইনপুট স্পেসে বসবাস করে।
এটি এমনভাবে অবস্থিত যা সংখ্যা লাইনের এমবেডিংয়ের সাথে ওভারল্যাপ করে।
এই অভিক্ষেপের সাহায্যে, আমরা 2D ভেক্টর থেকে সংখ্যায় একটি রৈখিক রূপান্তর সংজ্ঞায়িত করেছি, তাই
আমরা কিছু ধরণের 1x2 ম্যাট্রিক্স খুঁজে পেতে সক্ষম হব যা সেই রূপান্তরকে বর্ণনা করে।
সেই 1x2 ম্যাট্রিক্সটি খুঁজে পেতে, আসুন এই তির্যক সংখ্যা রেখা সেটআপে
জুম ইন করুন এবং I-hat এবং J-hat প্রতিটি জমি কোথায় তা
নিয়ে ভাবুন, যেহেতু সেই ল্যান্ডিং স্পটগুলি ম্যাট্রিক্সের কলাম হতে চলেছে।
এই অংশ সুপার শান্ত. আমরা প্রতিসাম্য একটি সত্যিই মার্জিত টুকরা সঙ্গে এটি মাধ্যমে যুক্তি করতে পারেন.
যেহেতু আই-হ্যাট এবং ইউ-হ্যাট উভয়ই একক ভেক্টর, তাই ইউ-হ্যাটের
মধ্য দিয়ে যাওয়া লাইনের উপর আই-হ্যাট প্রজেক্ট করা
ইউ-হ্যাটকে এক্স-অক্ষের উপর প্রজেক্ট করার সম্পূর্ণ প্রতিসম দেখায়।
সুতরাং যখন আমরা জিজ্ঞাসা করি যে আই-হ্যাটটি প্রজেক্ট করার সময় কোন সংখ্যায় অবতরণ
করে, তখন উত্তরটি এক্স-অক্ষের উপর প্রক্ষিপ্ত হওয়ার সময় ইউ-হ্যাট ল্যান্ড করার মতোই হবে।
কিন্তু ইউ-হ্যাটকে এক্স-অক্ষের উপর প্রজেক্ট করার মানে হল ইউ-হ্যাটের এক্স-অর্ডিনেট নেওয়া।
সুতরাং প্রতিসাম্য দ্বারা, I-hat যে সংখ্যাটি ল্যান্ড করে যখন এটি সেই তির্যক সংখ্যা রেখার
উপর প্রক্ষিপ্ত হয় সেটি U-hat এর x-স্থানাঙ্ক হতে চলেছে। এটা শান্ত না?
জে-হ্যাট কেসের জন্য যুক্তি প্রায় অভিন্ন। একটি মুহূর্ত জন্য এটি সম্পর্কে চিন্তা করুন।
একই কারণে, U-hat-এর y-সমন্বয় আমাদেরকে সেই নম্বর দেয় যেখানে J-hat
ল্যান্ড করে যখন এটি নম্বর লাইনের অনুলিপিতে প্রজেক্ট করা হয়।
কিছুক্ষণের জন্য থামুন এবং চিন্তা করুন। আমি শুধু মনে করি যে সত্যিই শান্ত.
সুতরাং অভিক্ষেপ রূপান্তর বর্ণনাকারী 1x2 ম্যাট্রিক্সের
এন্ট্রিগুলি U-hat এর স্থানাঙ্ক হতে চলেছে।
এবং মহাকাশে নির্বিচারে ভেক্টরগুলির জন্য এই প্রজেকশন ট্রান্সফরমেশনের গণনা করা,
যার জন্য সেই ম্যাট্রিক্সকে সেই ভেক্টরগুলি দ্বারা গুণ করতে হবে,
এটি U-hat এর সাথে একটি ডট পণ্য নেওয়ার অনুরূপ।
এই কারণেই একটি ইউনিট ভেক্টরের সাথে ডট পণ্য নেওয়াকে সেই ইউনিট ভেক্টরের স্প্যানের
উপর একটি ভেক্টরকে প্রজেক্ট করা এবং দৈর্ঘ্য নেওয়া হিসাবে ব্যাখ্যা করা যেতে পারে।
তাই অ-ইউনিট ভেক্টর সম্পর্কে কি?
উদাহরণ স্বরূপ, ধরা যাক আমরা সেই ইউনিট ভেক্টর ইউ-হ্যাট নিই, কিন্তু আমরা এটিকে 3 এর একটি গুণিতক দ্বারা স্কেল করি।
সংখ্যাগতভাবে, এর প্রতিটি উপাদান 3 দ্বারা গুণিত হয়।
সুতরাং সেই ভেক্টরের সাথে যুক্ত ম্যাট্রিক্সের দিকে তাকালে, তারা আগে
যেখানে অবতরণ করেছিল তার তিনগুণ I-hat এবং J-hat লাগে।
যেহেতু এটি সবই রৈখিক, তাই এটি আরও সাধারণভাবে বোঝায় যে নতুন ম্যাট্রিক্সকে ব্যাখ্যা করা যেতে পারে যে
কোনো ভেক্টরকে সংখ্যারেখার অনুলিপিতে প্রজেক্ট করা এবং যেখানে এটি 3 দ্বারা অবতরণ করে সেখানে গুণ করা।
এই কারণেই একটি নন-ইউনিট ভেক্টর সহ ডট পণ্যটিকে প্রথমে সেই ভেক্টরের উপর প্রজেক্ট করা,
তারপর ভেক্টরের দৈর্ঘ্য দ্বারা সেই অভিক্ষেপের দৈর্ঘ্যকে স্কেল করা হিসাবে ব্যাখ্যা করা যেতে পারে।
এখানে কি ঘটেছে তা নিয়ে ভাবতে একটু সময় নিন।
আমরা 2D স্থান থেকে সংখ্যারেখায় একটি রৈখিক রূপান্তর করেছি, যা সংখ্যাসূচক
ভেক্টর বা সংখ্যাসূচক ডট পণ্যের পরিপ্রেক্ষিতে সংজ্ঞায়িত করা হয়নি, এটি শুধুমাত্র
সংখ্যারেখার একটি তির্যক অনুলিপিতে স্থান প্রক্ষেপণের মাধ্যমে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছিল।
কিন্তু রূপান্তরটি রৈখিক হওয়ার কারণে, এটি অগত্যা কিছু 1x2 ম্যাট্রিক্স দ্বারা বর্ণনা করা হয়েছিল।
এবং যেহেতু একটি 1x2 ম্যাট্রিক্সকে একটি 2D ভেক্টর দ্বারা গুণ করা সেই ম্যাট্রিক্সটিকে তার পাশে
ঘুরিয়ে একটি ডট পণ্য নেওয়ার সমান, এই রূপান্তরটি অনিবার্যভাবে কিছু 2D ভেক্টরের সাথে সম্পর্কিত ছিল।
এখানে পাঠটি হল যে কোন সময় আপনার কাছে এই রৈখিক রূপান্তরগুলির মধ্যে একটি
রয়েছে যার আউটপুট স্পেস হল সংখ্যারেখা, এটি যেভাবে সংজ্ঞায়িত করা হোক না কেন,
সেই রূপান্তরের সাথে সম্পর্কিত কিছু অনন্য ভেক্টর v হতে চলেছে, এই অর্থে যে
রূপান্তরটি প্রয়োগ করা যে ভেক্টর সঙ্গে একটি বিন্দু পণ্য গ্রহণ হিসাবে একই জিনিস.
আমার কাছে এটা খুবই সুন্দর।
এটা দ্বৈত নামক গণিত কিছু একটি উদাহরণ.
দ্বৈততা গণিত জুড়ে বিভিন্ন উপায়ে এবং ফর্মগুলিতে প্রদর্শিত
হয় এবং এটি আসলে সংজ্ঞায়িত করা অত্যন্ত কঠিন।
ঢিলেঢালাভাবে বলতে গেলে, এটি এমন পরিস্থিতিতে বোঝায় যেখানে আপনার দুটি
ধরণের গাণিতিক জিনিসের মধ্যে একটি প্রাকৃতিক কিন্তু আশ্চর্যজনক চিঠিপত্র রয়েছে।
যে রৈখিক বীজগণিত ক্ষেত্রে আপনি এইমাত্র শিখেছেন, আপনি বলবেন
যে একটি ভেক্টরের দ্বৈত হল রৈখিক রূপান্তর যা এটি
এনকোড করে, এবং কিছু স্থান থেকে এক মাত্রায় রৈখিক
রূপান্তরের দ্বৈত হল সেই স্থানের একটি নির্দিষ্ট ভেক্টর।
সুতরাং সারসংক্ষেপে, পৃষ্ঠের উপর, ডট পণ্যটি অনুমান বোঝার জন্য এবং ভেক্টরগুলি একই দিকে
নির্দেশ করে কিনা তা পরীক্ষা করার জন্য একটি খুব দরকারী জ্যামিতিক সরঞ্জাম।
এবং ডট পণ্য সম্পর্কে মনে রাখা আপনার জন্য সম্ভবত এটিই সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয়।
কিন্তু একটি গভীর স্তরে, দুটি ভেক্টরকে একসাথে ডট করা
তাদের একটিকে রূপান্তরের জগতে অনুবাদ করার একটি উপায়।
আবার, সংখ্যাগতভাবে, এটি জোর দেওয়ার জন্য একটি নির্বোধ বিন্দুর মতো মনে হতে পারে।
এটা ঠিক খুব গণনামূলক.
কিন্তু যে কারণে আমি এটিকে এত গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে করি তা হল গণিত
জুড়ে, আপনি যখন একটি ভেক্টরের সাথে কাজ করছেন, একবার আপনি সত্যিই তার
ব্যক্তিত্ব জানতে পেরেছেন, কখনও কখনও আপনি বুঝতে পারেন যে এটিকে মহাকাশের তীর
হিসাবে নয়, বরং এটি বোঝা সহজ। একটি রৈখিক রূপান্তরের শারীরিক মূর্ত রূপ।
এটা যেন ভেক্টর আসলেই একটি নির্দিষ্ট রূপান্তরের জন্য একটি ধারণাগত শর্টহ্যান্ড, যেহেতু আমাদের
জন্য মহাকাশের সমস্ত স্থান সরানোর চেয়ে মহাশূন্যের তীর সম্পর্কে চিন্তা করা সহজ।
পরবর্তী ভিডিওতে, আপনি এই দ্বৈততার আরেকটি দুর্দান্ত উদাহরণ দেখতে
পাবেন যখন আমি ক্রস পণ্য সম্পর্কে কথা বলছি।