Я ввів кілька формул похідних, але дуже важливу, яку я пропустив, це експоненти.
Тому тут я хочу поговорити про похідні таких функцій, як 2 від x, 7 від
x, а також показати, чому e від x є, мабуть, найважливішою з експонент.
Перш за все, щоб отримати інтуїцію, давайте просто зосередимося на функції 2 до x.
Давайте подумаємо про цей вхід як про час, t, можливо, у днях, а
про вихід, від 2 до t, як про чисельність популяції, можливо,
особливо плідної групи пирігових істот, яка подвоюється кожного дня.
І насправді, замість чисельності популяції, яка зростає окремими маленькими стрибками з
кожним новим дитинчам, можливо, давайте подумаємо про 2 до t як про загальну масу
популяції.
Я думаю, що це краще відображає безперервність цієї функції, чи не так?
Так, наприклад, у момент часу t дорівнює 0, загальна
маса становить 2, а 0 дорівнює 1 для маси однієї істоти.
Коли t дорівнює 1 дню, популяція зросла до 2 до 1 дорівнює 2 масам істот.
У день t дорівнює 2, це t у квадраті, або 4, і загалом воно подвоюється щодня.
Для похідної ми хочемо dm dt, швидкість, з якою ця популяційна маса зростає,
розглядаючи як крихітну зміну маси, поділену на крихітну зміну в часі.
І давайте почнемо з того, що подумаємо про швидкість
зміни протягом повного дня, скажімо, між 3-м і 4-м днями.
У цьому випадку він зростає з 8 до 16, тож це 8 нових мас істот, доданих протягом 1 дня.
І зауважте, що швидкість зростання дорівнює чисельності населення на початку дня.
Між 4-м і 5-м днями вона зростає з 16 до 32, отже, це швидкість 16 нових
мас істот на день, що знову дорівнює чисельності популяції на початку дня.
І загалом ця швидкість зростання протягом повного дня
дорівнює чисельності населення на початку цього дня.
Тому може виникнути спокуса сказати, що це означає, що похідна 2 від t дорівнює сама
собі, що швидкість зміни цієї функції в даний момент часу t дорівнює значенню цієї
функції.
І це безумовно в правильному напрямку, але не зовсім правильно.
Те, що ми тут робимо, це порівняння протягом цілого
дня, враховуючи різницю між 2 до t плюс 1 і 2 до t.
Але для похідної нам потрібно запитати, що відбувається з дедалі меншими змінами.
Яке зростання протягом десятої частини дня, сотої
частини дня, однієї мільярдної частини дня?
Ось чому я спонукав нас думати про функцію як про масу населення, оскільки має
сенс запитувати про крихітну зміну маси протягом крихітної частки дня, але не
має сенсу запитувати про крихітну зміну у дискретному розмірі населення за секунду.
Більш абстрактно, для невеликої зміни в часі, dt, ми хочемо зрозуміти різницю між
2 до t плюс dt і 2 до t, усе поділене на dt, зміну функції за одиницю часу, але
тепер ми дивлячись дуже вузько, навколо певного моменту часу, а не протягом цілого дня.
І ось у чому річ, я хотів би, якби була якась дуже чітка геометрична картинка, на
якій усе, що буде далі, просто вискакувало, якась діаграма, на якій можна було б
вказати на одне значення та сказати, дивіться, ця частина, яка є похідною від 2 до т.
І якщо ви знаєте такий, будь ласка, дайте мені знати.
І хоча мета тут, як і решти серіалу, полягає в підтримці грайливого духу відкриття,
наступний тип гри буде більше пов’язаний із пошуком числових моделей, а не візуальних.
Тож почніть із того, що уважно подивіться на цей член, 2 до t плюс dt.
Основна властивість експонент полягає в тому, що
ви можете розбити це на 2 у t, помножене на 2 в dt.
Це дійсно найважливіша властивість експонент.
Якщо ви додасте два значення до цього показника,
ви можете розбити результат як певний добуток.
Це те, що дозволяє пов’язувати адитивні ідеї, такі як крихітні кроки
в часі, з мультиплікативними ідеями, такими як ставки та співвідношення.
Тільки подивіться, що тут відбувається.
Після цього переміщення ми можемо розкласти член 2 на t,
який тепер помножити на 2 на dt мінус 1, усе поділено на dt.
Пам’ятайте, що похідна від 2 до t — це те, до чого
наближається весь цей вираз, коли dt наближається до 0.
На перший погляд це може здатися неважливою маніпуляцією, але
надзвичайно важливим фактом є те, що цей термін праворуч, де
живе весь матеріал dt, повністю відокремлений від самого терміна t.
Це не залежить від фактичного часу, з якого ми почали.
Ви можете перейти до калькулятора та вставити тут
дуже малі значення для dt, наприклад, ввівши 2 до 0.
001 мінус 1 поділити на 0.
001.
Ви побачите, що для все менших і менших виборів dt це
значення наближається до дуже конкретного числа, близько 0.
6931.
Не хвилюйтеся, якщо це число здається загадковим, головне в тому, що це якась константа.
На відміну від похідних інших функцій, усе, що
залежить від dt, є відокремленим від самого значення t.
Похідна від 2 до t є лише самою собою, але помноженою на деяку константу.
Це мало б мати сенс, тому що раніше здавалося, що похідна від 2 до t повинна
бути сама по собі, принаймні коли ми дивилися на зміни протягом цілого дня.
І, очевидно, швидкість зміни для цієї функції протягом значно
менших часових масштабів не зовсім дорівнює самій собі, а
пропорційна сама собі, з цією незвичайною константою пропорційності 0.
6931.
І тут немає нічого особливого в цифрі 2.
Якби замість цього ми мали справу з функцією 3 до t, експоненціальна властивість
також привела б нас до висновку, що похідна від 3 до t пропорційна сама собі.
Але цього разу він мав би константу пропорційності 1.
0986.
А для інших основ експоненти ви можете розважитися, намагаючись побачити, що таке різні
константи пропорційності, можливо, перевіривши, чи зможете ви знайти в них закономірність.
Наприклад, якщо додати 8 до степеня дуже маленького числа, мінус 1, і поділити на те саме
маленьке число, ви побачите, що відповідна константа пропорційності дорівнює приблизно 2.
079.
І, можливо, просто, можливо, ви помітите, що це число
рівно в 3 рази більше константи, пов’язаної з основою для 2.
Отже, ці числа, звичайно, не випадкові, є певна закономірність, але яка?
Яке відношення має 2 до числа 0.
6931?
І яке відношення має 8 до числа 2.
079?
Що ж, друге питання, яке зрештою пояснить ці таємничі константи, полягає в тому,
чи існує якась основа, де ця константа пропорційності дорівнює 1, де похідна від
a до степеня t не просто пропорційна сама собі, а фактично дорівнює самій собі.
І є!
Це спеціальна константа e, приблизно 2.
71828.
Справа не в тому, що число e випадково з’являється
тут, це в певному сенсі те, що визначає число e.
Якщо ви запитуєте, чому e з усіх чисел має цю властивість, це схоже на
питання, чому пі всіх чисел дорівнює відношенню довжини кола до його діаметра.
Це те, що визначає цінність.
Усі експоненціальні функції пропорційні своїй власній похідній,
але лише e є спеціальним числом, так що константа пропорційності
дорівнює 1, тобто e до t фактично дорівнює власній похідній.
Один із способів подумати про це: якщо ви подивитеся на графік від e
до t, він має особливу властивість, що нахил дотичної до будь-якої
точки на цьому графіку дорівнює висоті цієї точки над горизонтальною віссю.
Існування такої функції відповідає на питання про таємничі константи, і це тому,
що вона дає інший спосіб думати про функції, які пропорційні власній похідній.
Головне – використовувати правило ланцюжка.
Наприклад, яка похідна від e до 3t?
Ви берете похідну зовнішньої функції, яка через цю особливу природу e є просто
собою, а потім множите на похідну цієї внутрішньої функції 3t, яка є константою 3.
Або замість того, щоб просто застосовувати правило наосліп, ви можете використати
цей момент, щоб інтуїтивно відпрацювати ланцюгове правило, про яке я розповідав
у минулому відео, подумавши про те, як легке підштовхування до t змінює значення
3t, і як ця проміжна зміна підштовхує до кінцеве значення e до 3t.
У будь-якому випадку, точка e у степені деякої постійної
помноженої t дорівнює тій самій постійній помноженій.
І звідси питання про ці таємничі константи насправді
просто зводиться до певної алгебраїчної маніпуляції.
Число 2 також можна записати як e до натурального логарифму 2.
Тут немає нічого особливого, це лише визначення природного журналу.
Він ставить запитання e до того, чому дорівнює 2.
Отже, функція 2 у відношенні t є такою ж, як функція
e у степені натурального логарифму, помноженого на 2 t.
І з того, що ми щойно бачили, поєднуючи той факт, що e по t є власною
похідною з ланцюговим правилом, похідна цієї функції пропорційна сама
собі, з константою пропорційності, що дорівнює натуральному логарифму 2.
І справді, якщо ви підключите натуральний логарифм
2 до калькулятора, ви побачите, що це 0.
6931, таємнича константа, з якою ми стикалися раніше.
І те саме стосується всіх інших баз.
Таємнича константа пропорційності, яка з’являється під час
визначення похідних, є просто натуральним логарифмом основи.
Відповідь на запитання e до того, чому дорівнює ця основа.
Насправді в усіх застосуваннях числення ви рідко
зустрічаєте експоненціали, записані як деяка основа степеня t.
Замість цього ви майже завжди записуєте експоненту
як e до степеня деякої постійної помноженої на t.
Це все еквівалентно, я маю на увазі, що будь-яка функція, як-от 2 до t або
3 до t, також може бути записана як e до деякої константи, помноженої на t.
Ризикуючи залишитися надмірно зосередженим на символах, я хочу підкреслити,
що існує багато способів записати будь-яку конкретну експоненціальну функцію.
І коли ви бачите, що щось записується як e до певної константи, помноженої на t, ми
робимо вибір, щоб записати це саме так, і число e не є фундаментальним для самої цієї
функції.
Особливість такого запису експонент через e полягає в тому, що
це надає цій константі в експоненті гарне читабельне значення.
Ось, дозвольте мені показати вам, що я маю на увазі.
Усілякі природні явища мають певну швидкість змін, пропорційну тому, що змінюється.
Наприклад, темпи зростання чисельності населення насправді мають
тенденцію бути пропорційними чисельності самого населення, якщо
припустити, що немає обмежених ресурсів, які сповільнюють процес.
Якщо ви поставите чашку гарячої води в прохолодну кімнату, швидкість, з
якою вода охолоджується, буде пропорційна різниці температур між кімнатою
та водою, або швидкість, з якою ця різниця змінюється, пропорційна самій собі.
Якщо ви інвестуєте свої гроші, швидкість, з якою вони ростуть,
пропорційна кількості грошей, які там є в будь-який час.
У всіх цих випадках, коли швидкість зміни деякої змінної пропорційна сама
собі, функція, що описує цю змінну з часом, виглядатиме як експонента.
І навіть незважаючи на те, що є багато способів записати будь-яку експоненціальну
функцію, дуже природно вибрати вираз цих функцій як e у степені деякої
постійної помноженої на t, оскільки ця константа має дуже природне значення.
Це те саме, що константа пропорційності між розміром змінної змінної та швидкістю зміни.
І як завжди, я хочу подякувати тим, хто зробив цей серіал можливим.
Дякую тобі.