온라인에서 제품을 구매하고 있는데
세 명의 판매자가 표시됩니다.
모두 동일한 제품을 본질적으로
동일한 가격에 제공하고 있습니다.
그중 하나는 100% 긍정적인 평가를
받았지만 리뷰가 10개에 불과합니다.
또 다른 리뷰는 96%의 긍정적인
평가와 총 50개의 리뷰를 받았습니다.
또 다른 리뷰는 93%의 긍정적인 평가를
받았지만 총 리뷰 수가 200개에 달했습니다.
어느 쪽에서 구매해야 하나요?
우리 모두는 더 많은 데이터를 볼수록
주어진 평가에 대한 신뢰도가 높아진다는
본능을 가지고 있다고 생각합니다.
100% 평점은 소수의 리뷰에서 나온 경우가
많기 때문에 다른 방식으로 진행되어 더 낮은
평점을 받았을 가능성이 더 그럴듯하게 느껴지기
때문에 100% 평점을 보는 것은 약간 의심스럽습니다.
그렇다면 이러한 직관을 어떻게 정량화할 수 있을까요?
더 많은 데이터에서 얻은 신뢰도와 낮은 절대 비율
사이의 절충점을 합리적으로 추론하는 방법은 무엇일까요?
이 특정 예는 John Cook의 훌륭한
블로그 게시물인 Amazon 리셀러에 대한
베이지안 검토에서 제공한 예에서 약간 수정한 것입니다.
여러분과 저에게는 확률과 통계의 몇 가지 핵심
주제를 파헤칠 수 있는 좋은 핑계가 될 수 있습니다.
그리고 이러한 주제를 제대로 다루려면 시간이 걸립니다.
그래서 저는 이를 세 개의 동영상으로 나누어 설명할
것이며, 첫 번째 동영상에서는 상황에 대한 모델을
설정하고 이항 분포에 대해 이야기하는 것부터
시작하겠습니다.
두 번째는 베이지안 업데이트에 대한 아이디어와
연속형 값에 대한 확률로 작업하는 방법을 소개합니다.
세 번째 단계에서는 베타 배포라는 것을 살펴보고,
파이썬을 사용하여 가지고 있는 데이터를 분석하고
최적화하려는 대상에 따라 다양한 답을 찾아보겠습니다.
이제 본격적인 계산에 들어가기 전에 그 답이
무엇인지는 매우 간단하기 때문에 간단히
보여드리겠습니다.
10점 만점에 10점 같은 온라인 평점을
보면 긍정적인 리뷰와 부정적인 리뷰가
각각 2개씩 더 있는 것으로 간주합니다.
이 경우 12개 중 11개라고
가정하면 91.7%가 됩니다.
이 숫자는 해당 판매자와 좋은
경험을 할 확률을 나타냅니다.
따라서 긍정적인 리뷰가 48개,
부정적인 리뷰가 2개인 50개의 경우,
긍정적인 리뷰가 49개, 부정적인 리뷰가
3개인 것처럼 가정하면 52개 중 49개,
즉 94.2%가 됩니다.
두 번째 판매자와 좋은 경험을 할 확률이 높습니다.
리뷰가 200개인 세 번째 판매자와 같은
게임을 플레이하면 202개 중
187개(92.6%)의 리뷰를 얻을 수 있습니다.
따라서 이 규칙에 따르면 가장 좋은
방법은 2번 판매자를 선택하는 것입니다.
이를 라플라스 승계의 법칙이라고 하는데,
그 기저에 어떤 가정이 있는지,
그리고 그러한 가정이나 기본 목표를 변경하면
선택이 어떻게 달라지는지 이해하려면 실제로 모든
수학을 살펴볼 필요가 있습니다.
더 이상 고민할 필요 없이 바로 시작하겠습니다.
1단계, 상황을 정확히 어떻게 모델링하고
있으며 최적화하고자 하는 것이 정확히 무엇인가요?
한 가지 옵션은 각 판매자가 긍정적이거나
부정적인 경험을 무작위로 생성한다고 생각하고,
각 판매자가 좋은 경험을 제공할 수 있는
일종의 일정한 기본 확률, 즉 성공률(줄여서
S라고 부릅니다)을 가지고 있다고 생각하는 것입니다.
문제는 우리가 S를 모른다는 것입니다.
첫 번째 평가가 100%이고 리뷰가 10개라고
해서 기본 성공률이 100%라는 의미는 아닙니다.
95% 정도일 수도 있습니다.
설명을 위해 0과 1 사이의 임의의 숫자를
선택하고 0.95보다 작으면 긍정적인 리뷰로,
그렇지 않으면 부정적인 리뷰로 기록하는
간단한 시뮬레이션을 실행해 보겠습니다.
이제 이 작업을 10번 연속으로 수행한 다음 10번,
10번, 10번, 10번, 이런 식으로 10개의
리뷰를 작성하여 이 성공률을 가진 판매자에 대한
10개의 리뷰가 어떤 순서로 나타나는지 파악합니다.
실제로 이들 중 약 60%가
10점 만점에 10점을 주었습니다.
따라서 판매자의 실제 성공률이 95%였다면
우리가 보는 데이터는 완벽하게 그럴듯해 보입니다.
아니면 정말 90%, 혹은 99%일 수도 있습니다.
문제는 우리가 아직 모른다는 것입니다.
목표와 관련하여, 성공률을 확신할
수는 없지만 긍정적인 경험을 할
확률을 극대화하고 싶다고 가정해 보겠습니다.
각 셀러에 대해 0에서 1까지 다양한 성공률이
존재하며, 각 성공률의 가능성에 대해 일종의
확률인 확률의 확률에 대해 설명할 필요가 있습니다.
동전 던지기나 주사위 던지기와 같은 게임화된
예시나 확률 수업에서 볼 수 있는 1.5 또는
1.6과 같은 장기적인 빈도를 가정하고 들어가는
것과 달리, 여기서는 장기적인 빈도 자체에 대한
불확실성이 훨씬 더 강력한 의심의 종류입니다.
또한 이러한 설정은 제한된 데이터에서 무작위
프로세스에 대한 판단을 내려야 하는 현실 세계의
많은 상황과 관련이 있다는 점을 강조하고 싶습니다.
예를 들어 자동차를 생산하는 공장을 설립하고
100대의 자동차를 초기 테스트하는 과정에서
두 대에 문제가 발생했다고 가정해 보겠습니다.
백만 대의 자동차를 생산할 계획이라면,
총 몇 대의 자동차에 해결해야 할 문제가
있을 것이라고 자신 있게 말할 수 있나요?
테스트에서 실제 오류율이 2%라고 보장하는
것은 아니지만, 정확히 무엇을 말하는 건가요?
첫 번째 도전 과제로 이걸 물어보겠습니다.
특정 판매자의 실제 성공률을 마술처럼 알 수
있다면(예: 95%), 긍정적인 리뷰 10개와
부정적인 리뷰 0개, 48개와 2개,
186개와 14개가 나올 확률을 어떻게 계산할
수 있을까요?
다시 말해, 가정된 성공률이 주어졌을
때 데이터를 볼 확률은 얼마인가요?
조금 전에 10개의 무작위 리뷰를 생성하는
시뮬레이션을 통해 이와 같은 것을 보여드렸는데,
약간의 프로그래밍을 통해 이 분포를 파악할 수 있는
히스토그램을 작성하여 이 시뮬레이션을 여러 번 반복할
수 있습니다.
마찬가지로 50개의 리뷰 세트를 시뮬레이션하여
48개의 긍정적인 리뷰와 2개의 부정적인 리뷰가
표시될 확률을 어느 정도 파악할 수 있습니다.
이것이 바로 확률의 좋은 점입니다.
약간의 프로그래밍을 통해 약간의 속임수를
쓰거나 시뮬레이션을 통해 정답을 미리
확인할 수 있는 경우가 대부분입니다.
예를 들어, 성공률이 95%라고 가정하고 50개의
리뷰 샘플을 수십만 개 생성한 후,
그 중 약 26.1%가 50개 중 48개의 리뷰를
생성할 것으로 보입니다.
다행히도 이 경우 정확한 공식은 전혀 나쁘지 않습니다.
50개 중 정확히 48개를 볼 확률은 다음과 같습니다.
이 첫 번째 용어는 50 선택 48로 발음되며,
50개의 슬롯을 가져와 그 중 48개를 채울
수 있는 방법의 총 개수를 나타냅니다.
예를 들어, 48개의 좋은 리뷰로 시작해서 2개의
나쁜 리뷰로 끝날 수도 있고,
47개의 좋은 리뷰로 시작해서 나쁜 리뷰로 끝날
수도 있고, 좋은 리뷰로 시작해서 나쁜 리뷰로
끝날 수도 있습니다.
원칙적으로 50개의 슬롯 중 48개를 채울
수 있는 모든 가능한 방법을 이렇게
열거한다면 이러한 패턴의 총 개수는 50개
선택 48개이며, 이 경우 1225개가 됩니다.
이 수에 무엇을 곱하면 될까요?
이러한 패턴 중 하나가 발생할 확률로,
긍정적인 리뷰 1개가 나올 확률을 부정적인 리뷰
1개가 나올 확률을 제곱한 값의 48배로 높인
값입니다.
중요한 것은 각 리뷰가 마지막 리뷰와 독립적이라고
가정하고 모든 확률을 이렇게 곱할 수 있으며,
우리가 가진 숫자로 평가하면 0.261로 계산되어
방금 시뮬레이션을 통해 경험적으로 본 것과 일치한다는
것입니다.
이 48을 다른 값으로 대체하고 다시
주어진 성공률을 가정하여 다른 수의 긍정적인
리뷰가 표시될 확률을 계산할 수도 있습니다.
그런데 지금 여러분이 보고 있는 것은
확률의 가장 기본적인 분포 중 하나인
이항 분포로 비즈니스에서 알려져 있습니다.
동전 던지기와 같이 두 가지 중 하나로 갈 수 있는
무작위 이벤트가 있을 때마다 나타나며,
이를 몇 번 반복하면 다양한 합계를 얻을 확률을 알
수 있습니다.
우리의 목적을 위해 이 공식은 가정된 성공률이
주어졌을 때 데이터를 볼 확률을 제공하며,
궁극적으로 우리는 그 반대인 고정된 데이터가
주어졌을 때 성공률을 판단하는 데 어떻게든
사용하고자 합니다.
이들은 서로 연관되어 있지만 확실히 구별됩니다.
그 방향으로 더 나아가기 위해 이
값을 0과 1 사이의 다른 숫자로
변경하면서 어떤 일이 일어나는지 살펴봅시다.
이항 분포는 50을 곱한 값을
중심으로 한 더미처럼 보입니다.
우리가 중요하게 생각하는 가치,
즉 50개의 리뷰 중 48개의 리뷰가
표시될 확률은 이 강조 표시된 48번째
막대로 표시됩니다.
이 값이 s에 따라 어떻게 달라지는지를
나타내는 두 번째 플롯을 하단에 그려 보겠습니다.
s가 0.96이면 이 값이 가장 높다는 뜻입니다.
96%라는 리뷰를 보면 실제 기본
성공률이 96%일 가능성이 가장 높기
때문에 이것은 어느 정도 이해가 될 것입니다.
성공률이 완벽한 사람은 이 두 개의 부정적인
리뷰를 절대 받지 않을 것이므로,
s가 증가함에 따라 s가 1에 가까워지면 0이
되어 점점 작아집니다.
또한 왼쪽으로 이동하면 0에 매우 빠르게 가까워집니다.
S가 0.8이 되면 50개의 리뷰 중
48개를 우연히 얻는다는 것은 1000번
중 1번의 확률로 극히 드문 일입니다.
하단에 있는 이 도표는 어느 정도
그럴듯하게 느껴지는 s 값에 대해 보다
정량적으로 설명할 수 있는 좋은 출발점입니다.
수식으로 적어두면, 성공률 s의 함수로서
곡선은 긍정적인 리뷰 수에 상수 곱하기
s와 부정적인 리뷰 수에 마이너스 1을
곱한 값처럼 보인다는 점을 기억하시기 바랍니다.
원칙적으로 480개의 긍정적인 리뷰와
20개의 부정적인 리뷰처럼 더 많은 데이터가
있다면 결과 그래프의 중심은 여전히 0.96이지만,
더 작고 더 집중되어 있을 것입니다.
지금 당장 좋은 연습은 왜 그런지
설명할 수 있는지 알아보는 것입니다.
하지만 이러한 곡선으로 실제로 무엇을
할 수 있을지에 대한 의문이 남아있습니다.
이 판매자에게 좋은 경험이 있을 확률을
계산하는 것이 목표인데, 어떻게 해야 하나요?
순진하게도 그래프의 정점이 가장 성공 가능성이 높은
곳이기 때문에 확률이 96%라고 생각할 수 있습니다.
하지만 10점 만점에 10점이
긍정적인 예시를 생각해 보세요.
이 경우 전체 이항 공식은 s의
거듭제곱 10으로 단순화됩니다.
10개의 좋은 리뷰를 연속으로 볼 수 있는
확률은 그 중 하나가 10번째로 올라갈 확률입니다.
실제 성공률이 1에 가까울수록 10점
만점에 10점이 나올 확률이 높아집니다.
하단의 플롯은 s가 1에 가까워질수록 증가합니다.
하지만 이 확률을 최대화하는 값이 1이라고
해도 개인적으로 이 판매자와 좋은 경험을 할
확률이 100%라고 말하기는 쉽지 않을 것입니다.
이 그래프에서 어떤 종류의 질량 중심을
찾아야 한다고 생각할 수도 있고,
그것이 옳은 방향이라고 생각할 수도 있습니다.
하지만 먼저 이 식을 통해 우리가 보고
있는 데이터의 확률인 s값이 주어졌을 때,
우리가 실제로 알지 못하는 데이터인 s값에
대한 확률을 구하는 방법을 설명해야 합니다.
이를 위해서는 베이즈 법칙과 확률
밀도 함수에 대해 이야기해야 합니다.
이에 대해서는 2부에서 다시 찾아뵙겠습니다.