هنا، أريد مناقشة نوع شائع من المسائل التي يظهر فيها التكامل، وإيجاد متوسط المتغير المستمر.
يعد هذا أمرًا مفيدًا جدًا في حد ذاته، ولكن الأمر الرائع حقًا هو أنه يمكن أن
يمنحنا منظورًا مختلفًا تمامًا عن سبب كون التكاملات والمشتقات معكوسة لبعضها البعض.
للبدء، ألقِ نظرة على الرسم البياني لـ sinx بين 0 وpi، وهو نصف دورته.
ما متوسط ارتفاع هذا الرسم البياني خلال هذه الفترة؟
إنه ليس سؤالاً عديم الفائدة.
تم تصميم جميع أنواع الظواهر الدورية في العالم باستخدام الموجات الجيبية.
على سبيل المثال، عدد الساعات التي تشرق فيها الشمس
يوميًا كدالة لأي يوم من السنة يتبع نمط موجة جيبية.
لذا، إذا أردت التنبؤ بمتوسط فعالية الألواح الشمسية في أشهر الصيف مقابل أشهر الصيف.
أشهر الشتاء، قد ترغب في أن تكون قادرًا على الإجابة على سؤال
مثل هذا، ما هو متوسط قيمة دالة الجيب هذه خلال نصف دورتها؟
حيث في مثل هذه الحالة، سيكون هناك كل أنواع الثوابت التي تشوه الوظيفة، وسوف نركز أنا وأنت
على دالة sinx نقية وغير مرتبطة، ولكن جوهر النهج سيكون هو نفسه تمامًا في أي تطبيق آخر.
إنه سؤال غريب للتفكير فيه، أليس كذلك، متوسط المتغير المستمر.
عادة، مع المتوسطات، نفكر في عدد محدود من المتغيرات، حيث يمكنك
جمعها جميعًا وتقسيم هذا المجموع على عدد المتغيرات الموجودة.
لكن هناك عددًا لا نهائيًا من قيم sinx بين 0 وpi، وليس الأمر
وكأننا نستطيع جمع كل هذه الأرقام والقسمة على ما لا نهاية.
يأتي هذا الإحساس كثيرًا في الرياضيات، ومن الجدير أن نتذكره،
حيث يكون لديك هذا الشعور الغامض بأنك تريد جمع عدد لا نهائي من
القيم المرتبطة بسلسلة متصلة، على الرغم من أن هذا ليس له معنى.
ودائمًا تقريبًا، عندما تفهم هذا المعنى، يكون المفتاح هو استخدام التكامل بطريقة ما.
وللتفكير في كيفية القيام بذلك بالضبط، فإن الخطوة الأولى
الجيدة هي تقريب الموقف الخاص بك بنوع من المبلغ المحدود.
في هذه الحالة، تخيل أخذ عينات من عدد محدود من
النقاط المتباعدة بالتساوي على طول هذا النطاق.
نظرًا لأنها عينة محدودة، يمكنك العثور على المتوسط عن طريق جمع جميع الارتفاعات
في كل واحدة منها، ثم قسمة هذا المجموع على عدد النقاط التي أخذت عينات منها.
ومن المفترض، إذا كانت فكرة متوسط الارتفاع بين جميع النقاط التي لا
حصر لها سيكون لها أي معنى على الإطلاق، فكلما زاد عدد النقاط التي
نأخذ عينات منها، الأمر الذي قد يتضمن إضافة المزيد والمزيد من
الارتفاعات، كلما كان متوسط تلك العينة أقرب إلى المتوسط الفعلي للمتغير المستمر.
ويجب أن يبدو هذا على الأقل مرتبطًا إلى حد ما بأخذ تكامل sinx
بين 0 وpi، حتى لو لم يكن من الواضح تمامًا كيف تتطابق الفكرتان.
بالنسبة لهذا التكامل، تذكر أنك تفكر أيضًا في عينة من المدخلات في هذه
المتوالية، ولكن بدلاً من إضافة الارتفاع sinx عند كل مدخل والقسمة على
العدد الموجود، يمكنك إضافة sinx مضروبًا في dx، حيث dx هو التباعد بين عينات.
وهذا يعني أنك تضيف مساحات صغيرة وليس ارتفاعات.
ومن الناحية الفنية، التكامل ليس هذا المجموع تمامًا، بل هو أي شيء يقترب هذا
المجموع عندما يقترب dx من 0، ولكنه في الواقع مفيد جدًا للتفكير فيما يتعلق بأحد
هذه التكرارات المحدودة، حيث ننظر إلى حجم ملموس لـ dx و عدد محدد من المستطيلات.
إذن ما تريد القيام به هنا هو إعادة صياغة هذا التعبير للمتوسط، وهو مجموع
الارتفاعات مقسومًا على عدد نقاط العينة، من حيث dx، التباعد بين العينات.
والآن إذا أخبرتك أن المسافة بين هذه النقاط هي 0.
1، وأنت تعلم أنها تتراوح من 0 إلى باي، هل يمكنك أن تخبرني كم عددها؟
حسنًا، يمكنك أخذ طول تلك الفترة، pi، وتقسيمها على طول المسافة بين كل عينة.
إذا لم يكن الرقم متساويًا تمامًا، فسيتعين عليك التقريب
إلى أقرب عدد صحيح، ولكن كتقريب، فهذا جيد تمامًا.
لذلك، إذا كتبنا هذا التباعد بين العينات كـ dx، فإن عدد العينات يكون pi مقسومًا على dx.
وعندما نعوض بذلك في التعبير الذي لدينا هنا، يمكنك
إعادة ترتيبه، ووضع dx في الأعلى وتوزيعه في المجموع.
لكن فكر فيما يعنيه توزيع dx للأعلى.
هذا يعني أن المصطلحات التي تضيفها ستبدو مثل sin x مرات
dx بالنسبة للمدخلات المختلفة x التي تقوم بأخذ عينات منها.
إذن، يبدو هذا البسط تمامًا مثل التعبير التكاملي.
وهكذا بالنسبة لعينات أكبر وأكبر من النقاط، فإن هذا المتوسط سيقترب من
التكامل الفعلي لـ sin x بين 0 وpi، وكلها مقسومة على طول تلك الفترة، pi.
بمعنى آخر، متوسط ارتفاع هذا الرسم البياني هو هذه المساحة مقسومة على عرضه.
على المستوى البديهي، ومجرد التفكير في الوحدات، يبدو هذا معقولًا جدًا، أليس كذلك؟
المساحة مقسومة على العرض تعطيك متوسط الارتفاع.
لذا، مع وجود هذا التعبير في متناول اليد، دعونا نحله بالفعل.
كما رأينا الفيديو الأخير، لحساب التكامل، تحتاج إلى العثور على
مشتق عكسي للدالة داخل التكامل، أو دالة أخرى مشتقتها هي sin x.
وإذا كنت مرتاحًا مع مشتقات الدوال المثلثية، فأنت
تعلم أن مشتقة جيب التمام هي جيب التمام السالب.
لذا، إذا قمت بنفي ذلك، فإن جيب التمام السالب هو
الدالة التي نريدها، المشتق العكسي لجيب التمام.
وللتحقق من ذلك، انظر إلى هذا الرسم البياني لجيب التمام السلبي.
عند 0، يكون الميل 0، ثم يزيد إلى أقصى ميل عند نصفي pi، ثم يعود إلى 0 عند pi.
وبشكل عام، يبدو أن ميله يتطابق بالفعل مع ارتفاع منحنى الجيب عند كل نقطة.
إذًا ما الذي يتعين علينا فعله لتقييم تكامل الجيب بين 0 وpi؟
نحسب قيمة هذا المشتق العكسي عند الحد الأعلى، ونطرح قيمته عند الحد الأدنى.
بصريًا أكثر، هذا هو الفرق في ارتفاع الرسم البياني
لجيب التمام السلبي فوق باي وارتفاعه عند 0.
وكما ترون، فإن هذا التغير في الارتفاع هو بالضبط 2.
هذا نوع من الاهتمام، أليس كذلك؟
هل تبين أن المساحة الموجودة أسفل هذا الرسم البياني الجيب هي 2 بالضبط؟
لذا فإن إجابة مسألة متوسط الارتفاع، وهي هذا التكامل مقسومًا على عرض
المنطقة، من الواضح أنها تساوي 2 مقسومًا على pi، وهو ما يساوي 0.64 تقريبًا.
لقد وعدت في البداية أن هذا السؤال الخاص بإيجاد متوسط دالة يقدم وجهة
نظر بديلة حول سبب كون التكاملات والمشتقات معكوسة لبعضها البعض، ولماذا
تكون المساحة الموجودة أسفل رسم بياني ما لها علاقة بميل رسم بياني آخر.
لاحظ كيف أن إيجاد هذه القيمة المتوسطة، 2 مقسومًا على pi، قد نتج عن النظر إلى التغير
في المشتق العكسي، جيب التمام السالب x، على مدى الإدخال، مقسومًا على طول هذا النطاق.
هناك طريقة أخرى للتفكير في هذا الكسر وهي الارتفاع على المنحدر بين نقطة
الرسم البياني للمشتق العكسي أسفل 0 ونقطة هذا الرسم البياني فوق pi.
فكر في السبب الذي يجعل من المنطقي أن يمثل هذا الميل قيمة متوسطة لجيب x في تلك المنطقة.
بحكم التعريف، جيب التمام x هو مشتق هذا الرسم البياني للمشتق
العكسي، مما يعطينا ميل جيب التمام السلبي عند كل نقطة.
لذا، هناك طريقة أخرى للتفكير في متوسط قيمة جيب التمام
لـ x وهي متوسط الميل على جميع خطوط المماس بين 0 وpi.
وعندما تنظر إلى أشياء كهذه، أليس من المنطقي أن متوسط ميل الرسم البياني على
جميع نقاطه في نطاق معين يجب أن يساوي الميل الإجمالي بين نقطتي البداية والنهاية؟
لاستيعاب هذه الفكرة، من المفيد التفكير في الشكل الذي تبدو عليه الوظيفة العامة.
بالنسبة لأي دالة f لـ x، إذا كنت تريد إيجاد القيمة المتوسطة لها في فترة ما، مثلًا بين
a وb، فإن ما تفعله هو أخذ تكامل f في تلك الفترة مقسومًا على عرض تلك الفترة، b ناقص a.
يمكنك التفكير في هذا على أنه المساحة الموجودة أسفل الرسم البياني
مقسومة على عرضه، أو بشكل أكثر دقة، هي المنطقة الموقعة من هذا الرسم
البياني، نظرًا لأن أي منطقة أسفل المحور السيني يتم حسابها على أنها سلبية.
ومن الجدير بالذكر أن هذه المنطقة لها علاقة بالمفهوم المعتاد
للمتوسط المحدود، حيث تقوم بجمع العديد من الأرقام وتقسيمها على عددها.
عندما تأخذ عينة من النقاط المتباعدة بـ dx، فإن عدد
العينات يساوي تقريبًا طول الفاصل الزمني مقسومًا على dx.
إذا قمت بجمع قيم f لـ x في كل عينة، وقسمتها على العدد الإجمالي للعينات،
فهذا يماثل جمع حاصل ضرب f لـ x في dx، والقسمة على عرض الفاصل الزمني بأكمله.
والفرق الوحيد بين ذلك وبين التكامل هو أن التكامل يسأل عما يحدث
عندما يقترب dx من 0، ولكن هذا يتوافق فقط مع عينات من المزيد
والمزيد من النقاط التي تقارب المتوسط الحقيقي بشكل جيد على نحو متزايد.
بالنسبة لأي تكامل، فإن تقييمه يعود إلى إيجاد المشتق العكسي
لـ f لـ x، والذي يُشار إليه عادة بحرف F الكبير لـ x.
ما نريده هو التغيير في هذا المشتق العكسي بين a وb، رأس المال F لـ b ناقص رأس المال
F لـ a، والذي يمكنك اعتباره التغير في ارتفاع هذا الرسم البياني الجديد بين الحدين.
لقد اخترت بشكل ملائم مشتقًا عكسيًا يمر عبر 0 عند الحد الأدنى هنا، لكن ضع في اعتبارك أنه
يمكنك تحريك هذا بحرية لأعلى ولأسفل بإضافة أي ثابت تريده إليه، وسيظل مشتقًا عكسيًا صالحًا.
حل مشكلة المتوسط هو التغير في ارتفاع هذا الرسم البياني الجديد مقسومًا على التغير
في قيمة x بين a وb، وبعبارة أخرى ميل الرسم البياني للمشتق العكسي بين نقطتي النهاية.
ومرة أخرى، عندما تتوقف عن التفكير في الأمر، من المفترض أن يكون ذلك منطقيًا
جدًا، لأن f لـ x يعطينا ميل خط المماس لهذا الرسم البياني عند كل نقطة.
بعد كل شيء، فهو بحكم التعريف مشتق من رأس المال F.
فلماذا تعتبر المشتقات العكسية هي المفتاح لحل التكاملات؟
حدسي المفضل لا يزال هو الذي عرضته في الفيديو الأخير، لكن المنظور الثاني
هو أنه عند إعادة صياغة سؤال العثور على متوسط قيمة متصلة بدلاً من العثور
على متوسط الميل لمجموعة من خطوط المماس، فإنه يتيح لك رؤية الإجابة فقط من
خلال مقارنة نقاط النهاية، بدلاً من الاضطرار إلى إحصاء جميع النقاط بينهما.
في الفيديو الأخير، قمت بوصف الإحساس الذي يجب أن يجلب التكامل
إلى ذهنك، أي إذا كنت تشعر أن المشكلة التي تحلها يمكن تقريبها
عن طريق تقسيمها بطريقة ما وإضافة عدد كبير من الأشياء الصغيرة.
وهنا أريدك أن تتعرف على الإحساس الثاني الذي يجب أن يجلب أيضًا تكاملات إلى عقلك.
إذا كانت هناك فكرة تفهمها في سياق محدود، والتي تتضمن إضافة قيم متعددة، مثل أخذ
متوسط مجموعة من الأرقام، وإذا كنت تريد تعميم هذه الفكرة لتطبيقها على نطاق متواصل
لا نهائي من القيم، فحاول لمعرفة ما إذا كان بإمكانك صياغة الأشياء من حيث التكامل.
إنه شعور يأتي في كل وقت، وخاصة في الاحتمالات، ومن المؤكد أنه يستحق التذكر.
كما أتوجه بالشكر، كما هو الحال دائمًا، إلى أولئك الذين جعلوا مقاطع الفيديو هذه ممكنة.