Увидев, как мы думаем об обыкновенных дифференциальных уравнениях в главе 1,
мы обратимся теперь к примеру уравнения в частных производных — уравнению
теплопроводности.
Для начала представьте, что у вас есть какой-то предмет, например кусок металла,
и вы знаете, как по нему распределяется тепло в любой момент времени,
то есть какова температура каждой отдельной точки на этой пластине.
Вопрос в том, как будет меняться это распределение с течением времени по мере того,
как тепло будет перетекать от более теплых мест к более холодным?
Изображение слева показывает температуру образца пластины в цвете,
а график этой температуры показан справа.
Если взять конкретный одномерный пример, предположим,
что у вас есть два разных стержня с разными температурами,
причем эта температура одинакова вдоль каждого из них.
Вы знаете, что когда вы их соприкасаетесь, температура будет
переходить от горячей к прохладной, стремясь со временем выровнять все.
Но как именно?
Каким будет распределение температуры в каждый момент времени?
Как это обычно бывает с дифференциальными уравнениями,
идея состоит в том, что легче описать, как эта установка меняется от момента к моменту,
чем сразу переходить к описанию полной эволюции.
Мы пишем это правило изменения на языке производных, хотя, как вы увидите,
нам придется немного расширить наш словарный запас за пределы обычных производных.
И не волнуйтесь, всего за минуту мы научимся читать уравнения, которые вы сейчас видите.
Вариации уравнения теплопроводности встречаются во многих других разделах математики
и физики, таких как броуновское движение, уравнения Блэка-Шоулза в финансах и во
всех видах диффузии, поэтому глубокое понимание этой схемы дает много дивидендов. .
В последнем видео мы рассмотрели способы достижения понимания,
признавая при этом тот факт, что большинство дифференциальных уравнений просто слишком
сложны для решения.
И действительно, PDE, как правило, даже сложнее, чем ODE, во многом потому,
что они включают моделирование бесконечного множества значений, изменяющихся согласованно.
Но наш главный герой сегодня — уравнение, которое мы действительно можем решить.
На самом деле, если вы когда-либо слышали о рядах Фурье, вам, возможно,
будет интересно узнать, что это физическая проблема,
которую Бэбифейс Фурье пытался решить, когда наткнулся на тот раздел математики,
который теперь так пестрит его именем. .
В следующей главе мы углубимся в ряды Фурье, но мне бы хотелось дать вам
хотя бы небольшой намек на ту прекрасную связь, которая должна произойти.
Эта анимация, которую вы сейчас видите, показывает,
как множество маленьких вращающихся векторов, каждый из которых
вращается с некоторой постоянной целочисленной частотой,
могут создавать произвольную форму.
Чтобы внести ясность: происходит то, что эти векторы складываются вместе,
от кончика до хвоста, в каждый момент, и вы можете себе представить,
что на кончике последнего из них есть что-то вроде карандаша,
прослеживающего путь по мере его движения.
Для конечного числа векторов эта трассировка обычно не будет точной копией целевой формы,
которая в этой анимации обозначается строчной буквой f,
но чем больше кругов вы включаете, тем ближе она становится.
То, что вы видите сейчас, использует всего 100 кругов, и я думаю,
вы согласитесь, что отклонения от реальной формы незначительны.
Что ошеломляет, так это то, что, просто настроив начальный размер и угол каждого вектора,
вы получаете достаточный контроль, чтобы аппроксимировать любую кривую, которую вы хотите.
На первый взгляд это может показаться праздным любопытством,
аккуратным арт-проектом, но не более того.
Фактически, математика, которая делает это возможным,
такая же, как и математика, описывающая физику теплового потока.
Но мы забегаем вперед.
Первый шаг — просто составить уравнение теплопроводности,
и для этого давайте начнем с того, что уясним, что именно представляет собой функция,
которую мы анализируем.
У нас есть стержень в одном измерении, и мы думаем, что он расположен на оси X,
поэтому каждая точка этого стержня помечена уникальным номером x.
Температура является некоторой функцией этого положения t от x,
показанного здесь в виде графика над ним.
Но на самом деле, поскольку значение меняется со временем,
мы должны думать об этой функции как о еще одном входе t для времени.
Вы могли бы, если хотите, думать об этом входном пространстве как о двухмерном,
представляющем пространство и время вместе, с графиком температуры
как поверхности над ним, каждый срез во времени, показывающий,
как выглядит это распределение в любой данный момент. момент.
Или вы можете просто подумать об этом графике изменения температуры со временем.
Оба эквивалентны.
Эту поверхность не следует путать с тем, что я показывал ранее,
— графиком температуры двумерного тела.
Когда вы изучаете подобные уравнения, будьте внимательны к тому,
представляется ли время собственной осью или оно представляется
с буквальными изменениями с течением времени, скажем, в анимации.
В предыдущей главе мы рассмотрели некоторые системы,
в которых со временем меняются лишь несколько чисел, например,
угол и угловая скорость маятника, описывая это изменение на языке производных.
Но когда целая функция меняется со временем, математические
инструменты становятся немного сложнее.
Поскольку мы думаем об этой температурной функции с несколькими
измерениями входного пространства, в данном случае одним для пространства
и одним для времени, существует несколько различных скоростей изменения.
Есть производная по x — насколько быстро меняется температура при движении по стержню.
Вы можете думать об этом как о наклоне нашей поверхности,
когда вы разрезаете ее параллельно оси x, или как о небольшом шаге в
направлении x и вызванном им крошечном изменении температуры,
что дает соотношение между ними.
Но есть также скорость, с которой отдельная точка стержня изменяется со временем,
которую вы можете назвать наклоном поверхности,
если разрезать ее в другом направлении, параллельном оси времени.
Каждая из этих производных рассказывает лишь часть истории изменения
температурной функции, поэтому мы называем их частными производными.
Чтобы подчеркнуть этот момент, обозначения немного меняются,
заменяя букву D специальной фигурной D, иногда называемой del.
Лично я считаю, что немного глупо менять обозначения для этого,
поскольку по сути это одна и та же операция.
Я бы предпочел видеть обозначения, подчеркивающие,
что члены delT в числителях относятся к различным изменениям:
одно — небольшое изменение температуры после небольшого изменения во времени,
другое — небольшое изменение температуры после небольшого шага в пространстве.
Повторяя мысль, которую я высказал в серии исчислений, я считаю,
что полезно изначально читать подобные производные как буквальное соотношение
между небольшим изменением вывода функции и небольшим изменением входных данных,
которое его вызвало.
Просто имейте в виду, что это обозначение предназначено для кодирования
предела этого отношения для все меньших и меньших подталкиваний к входным данным,
а не конкретного значения отношения для конечно малого подталкивания.
Это относится как к частным производным, так и к обычным производным.
Уравнение теплопроводности записывается через эти частные производные.
Это говорит нам о том, что то, как эта функция изменяется по отношению ко времени,
зависит от того, как она изменяется по отношению к пространству.
Точнее, оно пропорционально второй частной производной по x.
На высоком уровне интуитивно понятно, что в точках,
где распределение температуры искривляется, оно имеет тенденцию меняться быстрее
в направлении этой кривизны.
Поскольку подобное правило записывается с использованием частных производных,
мы называем его уравнением в частных производных.
Это приводит к забавному результату: для постороннего это название звучит
как более упрощённая версия обыкновенных дифференциальных уравнений,
в то время как уравнения в частных производных, как правило,
рассказывают гораздо более богатую историю, чем ОДУ, и их в целом гораздо труднее решать.
Общее уравнение теплопроводности применимо к телам в любом количестве измерений,
что означает больше входных данных для нашей температурной функции,
но нам будет проще сосредоточиться на одномерном случае стержня.
На самом деле, отображение этого графика таким образом,
чтобы время имело собственную ось, уже переводит наши визуальные эффекты
в третье измерение.
Итак, я выбросил это уравнение, но откуда оно взялось?
Как ты мог сам придумать что-то подобное?
Что ж, для этого давайте упростим ситуацию, описав дискретную версию установки,
в которой у вас есть только конечное число точек x подряд.
Это похоже на работу в пиксельной вселенной, где вместо
континуума температур у нас есть конечный набор отдельных значений.
Интуиция здесь проста.
Для конкретной точки, если два ее соседа с каждой стороны в среднем горячее,
чем она есть, она нагреется.
Если они в среднем прохладнее, они остынут.
Здесь сосредоточьтесь конкретно на этих трех соседних точках x1,
x2 и x3 с соответствующими температурами T1, T2 и T3.
Мы хотим сравнить среднее значение T1 и T3 со значением T2.
Когда эта разница больше нуля, Т2 будет иметь тенденцию нагреваться.
И чем больше разница, тем быстрее он нагревается.
Аналогично, если оно отрицательное, T2 будет иметь тенденцию остывать со скоростью,
пропорциональной этой разнице.
Более формально мы пишем, что производная T2 по времени
пропорциональна разнице между соседями и собственным значением.
Альфа здесь — это просто константа пропорциональности.
Чтобы записать это так, чтобы в конечном итоге объяснить вторую производную
в уравнении теплопроводности, позвольте мне немного изменить эту правую
часть с точки зрения разницы между T1 и T2, а также разницы между T2 и T3.
Вы можете быстро проверить, совпадают ли эти два значения.
Вверху находится половина T1, а внизу перед T1 стоят два знака минус,
поэтому оно положительное, а половина вычтена.
Аналогично, оба имеют половину Т3.
Затем внизу у нас есть отрицательный T2, который фактически написан дважды,
поэтому, когда вы возьмете половину этого числа, это будет то же самое,
что один отрицательный T2, написанный вверху.
Как я уже сказал, причина переписать его состоит в том,
что это приближает нас к языку производных.
Фактически, давайте запишем их как дельта Т1 и дельта Т2.
Это то же самое значение с правой стороны, но мы добавляем новый взгляд на то,
как об этом думать.
Вместо того, чтобы сравнивать среднее значение соседей с T2, мы думаем о разнице различий.
Вот, найдите минутку, чтобы проверить, имеет ли это смысл.
Если эти две разницы одинаковы, то среднее значение T1 и T3 будет таким же,
как и T2, поэтому T2 не будет иметь тенденции к изменению.
Если дельта T2 больше, чем дельта T1, что означает,
что разница различий положительна, обратите внимание,
что среднее значение T1 и T3 больше, чем T2, поэтому T2 имеет тенденцию увеличиваться.
И с другой стороны, если разница разностей отрицательна,
что означает, что дельта T2 меньше, чем дельта T1,
это соответствует тому, что среднее значение этих соседей меньше, чем T2.
Мы могли бы быть особенно компактными в наших обозначениях и записать весь этот термин,
разницу между разностями, как дельта дельта Т1.
На жаргоне это известно как второе отличие.
Если об этом кажется немного странным, имейте в виду, что это, по сути,
компактный способ выразить идею о том, насколько T2 отличается от среднего значения
своих соседей.
У него просто есть дополнительный коэффициент в половину, вот и все.
И этот фактор на самом деле не имеет значения,
потому что в любом случае мы пишем это уравнение в терминах некоторой
константы пропорциональности.
В результате скорость изменения температуры в
точке пропорциональна второй разнице вокруг нее.
Когда мы переходим от этого конечного контекста к бесконечно непрерывному случаю,
аналогом второй разности является вторая производная.
Вместо того, чтобы смотреть на разницу между значениями температуры в точках,
находящихся на определенном расстоянии друг от друга, вы рассматриваете,
что происходит, когда вы уменьшаете размер этого шага до нуля.
А в исчислении вместо того, чтобы говорить об абсолютных различиях,
которые также приближаются к нулю, вы думаете с точки зрения скорости изменений.
Какова в этом случае скорость изменения температуры на единицу расстояния?
И помните, что существуют две разные скорости изменений.
Как эта температура меняется с течением времени
и как температура меняется при движении по стержню?
Основная интуиция остается такой же, как и в дискретном случае.
Чтобы узнать, чем точка отличается от своих соседей, посмотрите не только на то,
как функция меняется от одной точки к другой, но и на то,
как меняется сама скорость изменения.
В области математического анализа мы пишем это как del-squared t вместо del x-squared,
второй частной производной нашей функции по x.
Обратите внимание, как этот наклон увеличивается в точках, где график изгибается вверх,
что означает, что скорость изменения скорости изменения положительна.
Аналогично, этот наклон уменьшается в точках, где график изгибается вниз,
где скорость изменения этой скорости изменения отрицательна.
Оставьте это как содержательную интуицию для решения проблем,
выходящих далеко за рамки уравнения теплопроводности.
Вторые производные дают меру сравнения значения со средним значением его соседей.
Надеюсь, это придаст уравнению приятный дополнительный оттенок.
Когда вы читаете это, уже довольно интуитивно понятно,
что изогнутые точки имеют тенденцию сглаживаться, но я думаю,
что есть что-то еще более приятное в том, чтобы увидеть,
как уравнение в частных производных, подобное этому, возникает почти механически,
если думать о каждой точке как о просто стремящейся к среднему значению ее соседи.
Найдите минутку и сравните это со случаем обыкновенных дифференциальных уравнений.
Например, если у нас есть несколько тел в космосе,
притягивающих друг друга силой тяжести, мы анализируем несколько изменяющихся чисел,
в данном случае координаты каждого объекта.
Скорость изменения любого из этих значений зависит от значений других чисел,
и мы часто записываем это в виде системы уравнений.
Слева у нас есть производная каждого значения по времени,
а справа — некоторая комбинация всех остальных значений.
В нашем уравнении в частных производных разница состоит в том,
что у нас есть бесконечное множество значений, меняющихся в континууме, и опять же,
способ изменения любого из этих значений зависит от других значений, но,
что весьма полезно, каждое из них зависит только от своих непосредственных соседей.
в некотором ограниченном смысле слова «сосед».
Итак, здесь отношение в правой части не является суммой или произведением других чисел,
а своего рода производной, просто производной по пространству, а не по времени.
В каком-то смысле, если задуматься, это одно дифференциальное
уравнение в частных производных похоже на систему бесконечного множества уравнений,
по одному для каждой точки стержня.
Вы можете задаться вопросом об объектах, которые расположены более чем в одном измерении,
например, о тарелке или о чем-то трехмерном.
В этом случае уравнение выглядит очень похоже,
но вы включаете вторую производную и по другим пространственным направлениям.
И сложение всех этих вторых пространственных производных, подобное этой,
является настолько распространенной операцией,
что у нее есть свое особое название — лапласиан,
часто записываемое как квадрат перевернутого треугольника.
По сути, это многомерная версия второй производной,
и интуитивное понимание этого уравнения ничем не отличается от одномерного случая.
Этот лапласиан по-прежнему можно считать мерой того,
насколько точка отличается от среднего значения ее соседей,
но теперь эти соседи не просто находятся слева и справа от нее, они повсюду вокруг.
Для любопытных: во время учебы в Академии Хана я снял на
этого оператора пару видеороликов, если вы хотите их посмотреть.
Тем из вас, у кого за плечами многомерное исчисление,
приятно думать о расхождении градиента.
Но вам не нужно об этом беспокоиться, для наших
целей давайте сосредоточимся на одномерном случае.
Если вы чувствуете, что понимаете все это, похлопайте себя по плечу.
Умение читать PDE – это не шутка, это мощное дополнение
к вашему словарному запасу для описания окружающего мира.
Но после всего этого времени, потраченного на интерпретацию уравнений,
я считаю, что пора начать их решать, не так ли?
И поверьте мне, есть несколько математических вычислений, столь же удовлетворительных,
как то, что разработал Пудель Фурье для решения этой проблемы.
Все это и многое другое в следующей главе.
Первоначально у меня возникла мотивация осветить эту конкретную тему,
когда я впервые увидел новую книгу Стива Строгаца «Бесконечные силы».
Это не спонсируемое сообщение или что-то в этом роде,
но все карты на столе у меня есть два эгоистичных скрытых мотива упомянуть об этом.
Во-первых, Стив с самого начала был очень сильным, может быть,
даже ключевым защитником канала, и мне уже давно не терпится отплатить за эту доброту.
А во-вторых, заставить больше людей полюбить математику и исчисление в частности.
Возможно, это не звучит эгоистично, но подумайте об этом:
чем больше людей любят математику, тем больше становится потенциальная
аудитория этих видео.
И, честно говоря, есть несколько лучших способов заставить людей полюбить эту тему,
чем познакомить их с произведениями Строгаца.
Так что, если у вас есть знакомые друзья, которым, по вашему мнению,
понравятся идеи исчисления, но, возможно, в прошлом они были немного напуганы
математикой, эта книга проделает действительно выдающуюся работу,
донося суть предмета как по существу, так и доступно.
Ее главной темой является идея построения решений сложных проблем реального мира из
простых идеализированных строительных блоков, что, как вы увидите, именно то,
что сделал Фурье.
А те из вас, кто уже знает и любит эту тему, найдут
немало свежих идей и поучительных историй.
Мне это определенно понравилось.
Опять же, я знаю, что это похоже на рекламу, но это не так,
я просто думаю, что книга вам понравится.