En el vídeo principal sobre criptomonedas, hice dos referencias a situaciones en las que,
para romper una determinada pieza de seguridad,
tendrías que adivinar una cadena específica de 256 bits.
Una de ellas fue en el contexto de las firmas digitales,
y la otra en el contexto de una función hash criptográfica.
Por ejemplo, si quieres encontrar un mensaje cuyo hash SHA-256
sea alguna cadena específica de 256 bits, no tienes mejor
método que limitarte a adivinar y comprobar mensajes aleatorios.
Esto requeriría, por término medio, 2 a las 256 conjeturas.
Se trata de una cifra tan alejada de cualquier cosa con la que tratemos
que puede resultar difícil apreciar su magnitud, pero vamos a intentarlo.
Dos a 256 es lo mismo que 2 a 32 multiplicado por sí mismo 8 veces.
Lo bueno de esa división es que 2 por 32 son 4.000 millones,
que al menos es una cifra en la que podemos pensar.
Basta con apreciar lo que se siente al multiplicar
4.000 millones por sí mismo 8 veces sucesivas.
Como muchos sabéis, la GPU de tu ordenador puede permitirte
ejecutar un montón de cálculos en paralelo con una rapidez increíble.
Si programaras especialmente una GPU para ejecutar una función
hash criptográfica una y otra vez, una realmente buena podría
ser capaz de hacer algo menos de mil millones de hashes por segundo.
Digamos que coges un montón de esos y atiborras tu ordenador de GPUs adicionales
para que tu ordenador pueda ejecutar 4.000 millones de hashes por segundo.
Los primeros 4.000 millones representan el número de hashes por segundo por ordenador.
Ahora, imagina 4.000 millones de estos ordenadores repletos de GPU.
A modo de comparación, aunque Google no hace público en absoluto su número de servidores,
las estimaciones lo sitúan en torno a los millones de un solo dígito.
En realidad, la mayoría de esos servidores van a ser mucho
menos potentes que nuestra máquina imaginada repleta de GPU.
Pero supongamos que Google sustituyera todos sus millones de
servidores por una máquina como ésta, entonces 4.000 millones
de máquinas significarían unas 1.000 copias de este Google trucado.
Llamémoslo 1 kilo-Google de potencia de cálculo.
Hay unos 7.300 millones de personas en la Tierra.
Así que, a continuación, imagina dar a algo más de la mitad
de cada individuo de la Tierra su propio kilo-Google personal.
Ahora, imagina 4.000 millones de copias de esta Tierra.
A modo de comparación, la Vía Láctea tiene entre 100.000 y 400.000 millones de estrellas.
No lo sabemos realmente, pero las estimaciones tienden a situarse en ese intervalo.
Esto sería similar a que el 1% de todas las estrellas de la
galaxia tuvieran una copia de la Tierra en la que la mitad de
los habitantes de la Tierra tuvieran su propio kilo-Google personal.
A continuación, intenta imaginar 4.000 millones de copias de la Vía Láctea.
Y vamos a llamar a esto tu superordenador giga-galáctico,
que ejecuta unas 2 a las 160 conjeturas cada segundo.
4.000 millones de segundos son unos 126,8 años.
Cuatro mil millones de esos, pues son 507 mil millones de años,
lo que equivale a unas 37 veces la edad del universo.
Por tanto, aunque tu ordenador multiplanetario giga-galáctico con un kilo-Google
por persona y repleto de GPU adivinara los números de 37 veces la edad del universo,
sólo tendría una probabilidad de 1 entre 4.000 millones de acertar.
Por cierto, el estado del hashing de Bitcoin en estos días
es que todos los mineros juntos adivinan y comprueban a un
ritmo de unos 5.000 millones de millones de hashes por segundo.
Eso corresponde a un tercio de lo que acabo de describir como un kilo-Google.
Esto no se debe a que haya miles de millones de máquinas con GPU ahí fuera,
sino a que los mineros utilizan algo que es unas 1000 veces mejor que una GPU,
los circuitos integrados de aplicación específica.
Son piezas de hardware diseñadas específicamente para la minería de Bitcoin,
para ejecutar un montón de hashes SHA-256, y nada más.
Resulta que se puede ganar mucho en eficiencia cuando se elimina la necesidad
de cálculo general y se diseñan los circuitos integrados para una sola tarea.
Además, sobre el tema de las grandes potencias de dos que a mí personalmente
me cuesta asimilar, este canal superó recientemente los 2 a los 18 suscriptores.
Y para comprometerme un poco más con una parte de esas 2 a 18 personas,
voy a hacer una sesión de preguntas y respuestas.
He dejado un enlace en la descripción a un hilo de Reddit en el que puedes publicar
preguntas y votar las que quieras que se respondan,
y probablemente en el próximo vídeo o en Twitter anunciaré el formato en el que me
gustaría dar las respuestas.