En el video principal acerca de crypto-monedas
hice dos referencias a una situación en la que, para romper un componente de seguridad,  necesitaría haber adivinado una cadena de
256 bits.  Una de estas fue en el contexto de Firmas Digitales, la otra en el contacto de una función criptográfica de hash
Por ejemplo, si quisieras encontrar un mensaje, cuyo has SHA-256
es una cadena de 256 bits, no tendrías mejor método que adivinar y verificar
mensajes aleatorios, y esto requeriría, en promedio,  2^256 intentos.
Este número es tan lejano a cualquier cosa con la que hayamos lidiado, que es difícil apreciar su tamaño.
Pero vamos a intentarlo.  2^256 es lo mismo que  2^32
multiplicado por sí msmo 8 veces
Ahora lo que es atractivo de esa segmentación es que  2^32 es 4 mil millones
Lo cual es número que, por lo menos podemos ubicar, ¿correcto?. Es algo que podría estar en un encabezado.
Entonces lo que necesitamos hacer es entender que se siente multiplicar 4 mil millones por sí mismo 8 veces.
Como muchos de ustedes saben, el GPU en su computadora permite correr muchas operaciones en paralelo increíblemente rápido.
Así que si fueramos a programar un GPU especialmente para correr una funcion criptográfica de hash, una y otra vez
un buen procesador poodría correr poco menos de mil millones de hashes por segundo.
Digamos que tomamos un montón de estos y llenamos tu computadora con extra GPUs hasta que pueda correr
4 mil millones de hashes por segundo
Este primer "4 mil millones" va a representar el numero de Hashes por segundo.
Ahora imagina 4 mil millones de estas computadoras llenas de GPUs.
Como comparación, y aunque Google no hace pública la cantidad de servidores que tiene,
hay estimaciones que llegan a millones de un solo dígito
En la realidad, la mayoría de estos servidores serán mucho menos poderosos que nuestra imaginaria máquina llena de GPUs.
Pero digamos que Google reemplaza todos sus millones de servidores con una máquina como ésta.
Entonces 4 mil millones de máquinas significarían mill millones de copias de este super-Google
Llamémosle un KiloGoogle de poder computacional.
Hay alrededor de 7.3 mil millones de personas en la Tierra. Ahora imagina darle a mas de la mitad
de la población de la Tierra su propio KiloGoogle personal
a cada uno
Ahora imagina 4 mil millones de copias de esta Tierra
Como comparación, La vía Láctea tiene al algo entre 100 y 400 mil millones de estrellas
Realmente no lo sabemos, pero las estimaciones tienden a estar en ese rango
Así que esto sería similar a que un
1 % de cada estrella en la Galaxia
tuviera una copia de la Tierra, donde la mitad de la polación cuenta con su propio KiloGoogle personal.
Ahora trata de imaginar 4 mil millones de copias de la Vía Láctea
Y vamos a llamar esto un Computador Super GigaGaláctico, correindo alrededor de 2^160 intentos cada segundo.
¿Ahora 4 mil millones de segundos? Eso es alrededor de 126.8 años. ¿4 mil millones de esos? Bueno,
eso es 507 mil millones de años, lo cual es 37 veces la edad del universo.
Así que aún teniendo nuestro Computador Super GigaGaláctico multiplanetario lleno de personas con su propio KiloGoogle personal,
adivinando números durante 37 veces la edad de universo
aún así tendriamos una probabilidad de solo 1 en 4 mil millones de adivinar correctamente.
Por cierto, el estado de Hashing de Bitcoin estos días es que todos los mineros juntos pueden alcanzar
un ritmo de adivina-y-verifica de 5 trillones de hashes por segundo
Eso corresponde a un tercio de lo que acabo de describir como un KiloGoogle
Esto no es porque realmente haya miles de millones de máquinas llenas de GPUs, pero por quue los mineros
usan algo que es miles de veces mejor que un GPU
Circuitos Integrades de Aplicación Específica. Son piezas de hardware específicamente
diseñadas para minar Bitcoin, para correr un montón de hashes SHA-256 y nada mas
Resulta, que se puede ganar mucha eficiencia cuando se deshecha la necesidad de computación general y
se diseñan circuitos para una sola tarea.
También, en el tópico de grandes potencias de dos, encuentro especialmente difícil comprender que
este canal haya superado 2^18 subscriptores y
para interactuar un poco mas con una proción de esos 2^18 personas
voy a hacer una sesión de Q&A
He dejado el link en la descripción a un foro de Reddit donde pueden poner preguntas y subir de las que deseen
escuchar respuestas, y probablemente en el siguiente video, o en Twitter o algo por el estilo,
anunciaré la forma en la que responderé a las preguntas. Nos vemos entonces.