Nell'ultimo video, insieme alle idee di addizione vettoriale e moltiplicazione scalare,
ho descritto le coordinate vettoriali in cui è possibile intravedere
un'associazione tra coppie di numeri e vettori bidimensionali.
Ora,credo che le coordinate vettoriali fossero già familiari a molti di voi ma c'è un
altro modo di pensare a queste coordinate, considerato centrale nell'algebra lineare
Quando hai una coppia di numeri che devono descrivere un vettore,
come [3,-2], voglio che pensi a ciascuna coordinata come uno scalare,
in altre parole pensa a ognuno come un modo di allungare o restringere un vettore.
Nel sistema di coordinate xy, ci sono due vettori molto speciali:
quello che punta a destra con lunghezza 1, comunemente chiamato i-hat o
vettore unitario nella direzione x e quello che punta verso l'alto con lunghezza 1,
comunemente chiamato j-hat, ovvero il vettore unitario nella direzione y.
Ora, pensa alla coordinata x del nostro vettore come uno scalare che scala
il vettore i-hat, allungandolo di un fattore pari a 3 e la coordinata y come
uno scalare che scala il vettore j-hat, capovolgendolo e allungandolo di 2.
In questo senso, il vettore descritto da queste
coordinate è la somma di due vettori scalati.
È un concetto sorprendentemente importante l'idea di sommare due vettori in scala.
A proposito, questi due vettori, i-hat e j-hat, hanno un nome speciale.
Insieme, sono chiamati la base di un sistema di coordinate.
Ciò significa, in sostanza, che quando si pensa alle coordinate come scalari,
i vettori base sono ciò che quegli scalari effettivamente scalano.
Esiste anche una definizione più tecnica, ma ne parlerò più avanti.
Inquadrando il sistema di coordinate in termini di questi due vettori di base speciali,
si solleva un punto piuttosto interessante e sottile.
Avremmo potuto scegliere diversi vettori di base e ottenere
un nuovo sistema di coordinate completamente ragionevole.
Ad esempio, prendi un vettore che punta in alto e a destra,
insieme a qualche altro vettore che punta in qualche modo verso il basso e a destra.
Prenditi un momento per pensare a tutti i diversi vettori che puoi
ottenere scegliendo due scalari, utilizzando ciascuno di essi per
ridimensionare uno dei vettori, quindi sommando ciò che ottieni.
Quali vettori bidimensionali puoi raggiungere alterando le scelte degli scalari?
La risposta è che è possibile raggiungere ogni possibile vettore
bidimensionale e penso che sia un buon enigma chiedersi perché.
Una nuova coppia di vettori base come questa ci fornisce ancora un modo valido per andare
avanti e indietro tra coppie di numeri e vettori bidimensionali,
ma l'associazione è decisamente diversa da quella che si ottiene utilizzando la base più
standard di i-hat e j-hat.
Questo è qualcosa su cui entrerò molto più in dettaglio più avanti,
descrivendo l'esatta relazione tra diversi sistemi di coordinate, ma per ora,
voglio solo che tu apprezzi il fatto che ogni volta che descriviamo numericamente
i vettori, dipende da una scelta implicita di quali vettori di base stiamo utilizzando.
Quindi ogni volta che ridimensioni due vettori e li aggiungi in questo modo,
si chiama combinazione lineare di questi due vettori.
Da dove viene la parola lineare?
Perché questo ha qualcosa a che fare con le linee?
Beh, questa non è l'etimologia, ma un modo in cui mi piace pensarci è
che se fissi uno di questi scalari e lasci che l'altro cambi liberamente il suo valore,
la punta del vettore risultante disegna una linea retta.
Ora, se lasci che entrambi gli scalari varino liberamente e consideri
ogni possibile vettore che puoi ottenere, possono accadere due cose.
Per la maggior parte delle coppie di vettori sarai in
grado di raggiungere ogni punto possibile del piano.
Ogni vettore bidimensionale è a portata di mano.
Tuttavia, nel caso sfortunato in cui i due vettori originali si allineano,
la punta del vettore risultante è limitata solo a questa singola linea che passa
attraverso l'origine.
In realtà, tecnicamente esiste anche una terza possibilità.
Entrambi i tuoi vettori potrebbero essere zero,
nel qual caso rimarresti bloccato all'origine.
Ecco un po' più di terminologia.
L'insieme di tutti i possibili vettori che puoi raggiungere con una combinazione
lineare di una data coppia di vettori è chiamato span di questi due vettori.
Quindi, ribadendo ciò che abbiamo appena visto in questo gergo,
l'estensione della maggior parte delle coppie di vettori 2D è costituita
da tutti i vettori dello spazio 2D, ma quando si allineano,
la loro estensione è costituita da tutti i vettori la cui punta si trova
su una determinata linea.
Ricordi come ho detto che l'algebra lineare ruota attorno
all'addizione vettoriale e alla moltiplicazione scalare?
Ebbene, l'intervallo di due vettori è fondamentalmente un modo per chiedere
quali sono tutti i possibili vettori che puoi raggiungere utilizzando solo
queste due operazioni fondamentali, addizione vettoriale e moltiplicazione scalare.
Questo è un buon momento per parlare di come le
persone comunemente pensano ai vettori come punti.
Diventa davvero affollato pensare a un intero insieme di vettori disposti su una linea,
e ancora più affollato pensare a tutti i vettori bidimensionali tutti insieme,
riempiendo il piano.
Quindi, quando si ha a che fare con insiemi di vettori come questo,
è normale rappresentarli ciascuno con solo un punto nello spazio,
il punto all'estremità di quel vettore dove, come al solito,
voglio che tu pensi a quel vettore con la coda sull'origine.
In questo modo, se vuoi pensare a ogni possibile vettore la cui
punta si trova su una determinata linea, pensa solo alla linea stessa.
Allo stesso modo, per pensare a tutti i possibili vettori bidimensionali
contemporaneamente, concettualizza ciascuno di essi come il punto in cui si trova la
sua punta.
Quindi, in effetti, quello a cui penserete è l'infinito foglio
piatto dello spazio bidimensionale stesso, escludendo le frecce.
In generale, se pensi a un vettore da solo, pensalo come una freccia.
E se hai a che fare con un insieme di vettori, è conveniente pensarli tutti come punti.
Quindi, per il nostro esempio di span, lo span della maggior parte delle coppie
di vettori finisce per essere l'intero foglio infinito dello spazio bidimensionale.
Ma se si allineano, la loro estensione è solo una linea.
L'idea di span diventa molto più interessante se iniziamo
a pensare ai vettori nello spazio tridimensionale.
Ad esempio, se prendi due vettori nello spazio 3D che non puntano nella stessa direzione,
cosa significa prendere la loro campata?
Bene, il loro intervallo è la raccolta di tutte le possibili combinazioni
lineari di questi due vettori, ovvero tutti i possibili vettori che ottieni
ridimensionando ciascuno dei due in qualche modo e poi sommandoli insieme.
Puoi immaginare di ruotare due diverse manopole per modificare
i due scalari che definiscono la combinazione lineare,
sommando i vettori scalati e seguendo la punta del vettore risultante.
Quella punta traccerà una sorta di lastra piatta
che taglia l'origine dello spazio tridimensionale.
Questo foglio piatto è l'estensione dei due vettori.
O più precisamente, l'insieme di tutti i possibili vettori le cui punte
si trovano su quel foglio piatto è l'intervallo dei tuoi due vettori.
Non è una bellissima immagine mentale?
Allora, cosa succede se aggiungiamo un terzo vettore e
consideriamo l'intervallo di tutti e tre questi vettori?
Una combinazione lineare di tre vettori è definita
più o meno allo stesso modo di due vettori.
Sceglierai tre diversi scalari, scalerai ciascuno
di questi vettori e poi li aggiungerai tutti insieme.
E ancora, l'estensione di questi vettori è l'insieme
di tutte le possibili combinazioni lineari.
Qui potrebbero accadere due cose diverse.
Se il tuo terzo vettore si trova sull'intervallo dei primi due, l'intervallo non cambia.
Sei come intrappolato su quello stesso lenzuolo.
In altre parole, aggiungere una versione in scala del terzo vettore alla
combinazione lineare non ti dà realmente accesso a nessun nuovo vettore.
Ma se scegli casualmente un terzo vettore, quasi
certamente non si trova nell'intervallo dei primi due.
Quindi, poiché punta in una direzione separata,
sblocca l'accesso a ogni possibile vettore tridimensionale.
Un modo in cui mi piace pensarci è che mentre ridimensioni il nuovo terzo vettore,
si muove attorno al foglio dei primi due, spazzandolo attraverso tutto lo spazio.
Un altro modo di pensarci è che stai sfruttando appieno i tre scalari che cambiano
liberamente che hai a tua disposizione per accedere alle tre dimensioni complete dello
spazio.
Ora, nel caso in cui il terzo vettore fosse già situato nell'intervallo dei primi due,
o nel caso in cui due vettori si allineino, vogliamo una terminologia
per descrivere il fatto che almeno uno di questi vettori è ridondante,
non aggiungendo qualcosa al nostro arco temporale.
Ogni volta che ciò accade, quando si hanno più vettori e si potrebbe rimuoverne uno senza
ridurre l'intervallo, la terminologia pertinente è dire che sono linearmente dipendenti.
Un altro modo di esprimerlo sarebbe dire che uno dei vettori può essere espresso
come una combinazione lineare degli altri, poiché è già nell'intervallo degli altri.
D'altra parte, se ciascun vettore aggiunge davvero un'altra dimensione allo span,
si dice che siano linearmente indipendenti.
Quindi, con tutta quella terminologia, e si spera con qualche buona immagine
mentale ad accompagnarla, lasciate che vi lasci con un enigma prima di andare.
La definizione tecnica di base di uno spazio è un insieme di
vettori linearmente indipendenti che attraversano quello spazio.
Ora, visto come ho descritto una base in precedenza,
e data la tua attuale comprensione delle parole span e linearmente indipendente,
pensa al motivo per cui questa definizione avrebbe senso.
Nel prossimo video parlerò delle matrici nella trasformazione dello spazio.