ここ数回のビデオは導関数の考え方についてのものでした
。積分に進む前に、制限についてお話したいと思います。
正直に言うと、制限という考え方は
それほど新しいものではありません。
アプローチという言葉の意味を知っていれば
、制限が何であるかはすでにわかっています。
これは、ある値が別の値に近づくという直感的なアイデ
アに派手な表記法を割り当てる問題であると言えます。
ただし、このトピックに完全なビデ
オを費やす理由はいくつかあります。
まず、これまで私がデリバティブを説明してきた方法が、ほとん
どのコースや教科書で通常提示されているデリバティブの正式な
定義とどのように一致しているかを示すことは価値があります。
dx と df を具体的な非ゼロ
ナッジとして考えることは、直感を構築する
ための単なるトリックではなく、厳密なデリバティブの正式な
定義によって実際に 裏付けられているということを、少しだ
け自信を持ってお伝えしたいと思います。
また、数学者が限界のイプシロンデルタ定義の観点
からアプローチすると言っ ているとき、正確に何
を意味するのかについても明らかにしたいと思います。
次に、ロピタルのルールと呼ばれる、制限を
計算するための賢いトリックで終わります。
そこで、まず最初に、導関数の正式な定義を見てみましょう。
思い出してください、x の関数 f がある場合、特定の入力
(おそらく x が 2 に等しい)
での導関数を考えるには、その入力を少し dx から
遠ざけて、結果として生じる出力の変化を観察することから
始めます。DF。
比率 df を dx で割ったものは、グラフ
の開始点とナッジされた点 の間の上昇対実行勾
配と考えるのが適切であり、ほぼ微分値となります。
実際の導関数は、dx が 0 に近づく
につれてこの比率が近づくものになります。
ここでの意味を詳しく説明すると、出力 df へのナッジは、
開始入力 + dx での f と、開始入力での f の差
、つまり dx によって引き起こされる出力への変化です。
dx が 0 に近づくとこの比率が何に近づくかを知
りたいことを表現するには、 limit を表す
LIM を書き、その下に dx 矢印 0 を付けます。
このような制限式内で、dx のような小文字の
d を含む項はほとんど見られません。
代わりに、何らかの理由で、デルタ x や通常は
h などの別の変数を使用するのが標準です。
私がよく考えているのは、典型的な導関数式でこの小文字の d
を含む項には、この限界の概念、つまり dx は最終的に 0
になるはずであるという概念が組み込まれているということです。
ある意味、この左側、過去数回のビデオで考えてきた df 対
dx の比率は、ここの右側がより詳細に説明していることの単な
る省略形であり、正確に何を書いているかを表しています。df
とは、この制限プロセスを明示的に書き出すことを意味します。
この右辺は、微積分の教科書で一般的に見
られるような、導関数の正式な定義です。
ここで少し暴言を吐くことを許していただければ、この右
辺については、無限に小さな変 化という逆説的な考え方
を参照しているものは何もないことを強調したいと思います。
制限のポイントはそれを避けることです。
この値 h は、シリーズ全体で参照してきた
dx とまったく同じです。
これは、0 のようなゼロ以外の有限の小さいサイズを使用して
f の入力をナッジします。001.
h の任意の小さな選択に対して何
が起こるかを分析しているだけです。
実際、単に dx を使用するのではなく、この正式な
定義に新しい変数 名を導入する唯一の理由は、入力に
対するこれらの変更が無限小とは何の
関係もない単なる普通の数値であることを非常に明確に
するためです。
この dx を限りなく小さな変化として解釈したり、dx
と df はあま り真剣に受け止めるべきではない
単なる記号にすぎないと言いたい人もいます。
しかし、このシリーズのここまでくると、私がどち
らの意見もあまり好きではないことがわかります。
dx を具体的で有限の小さなナッジとして解釈することは
できるし、そうすべきだと思い ます。ただし、それが
0 に近づいたときに何が起こるかを尋ねることを忘れない限り。
まず、これまでのいくつかのビデオがこのことを理解して
いただければ幸いですが、微 積分の規則が実際にどこか
ら来たのかについて、より強い直観を築くのに役立ちます。
しかし、これは直感を鍛えるため
の単なるトリックではありません。
この具体的で有限で小さなナッジの哲学に基づいてデリ
バティブについて私が述べて きたことはすべて、私た
ちが今見つめているこの正式な定義の翻訳にすぎません。
簡単に言えば、制限に関する大騒ぎは、変数に対す
る小さな変更のサ イズが 0 に近づくと何が起
こるかを尋ねることによって、無限
に小さな変更について話すことを回避できるようにすることです。
これにより、ある値が別の値に近づくことが何を意味す
るかを正確に理解するという目標 2 に到達します。
たとえば、2 プラス h の 3 乗マイナス 2
の 3 乗をすべて h で割った関数を考えてみましょう。
これは、x が 2 に等しいときに評価される x
の 導関数の定義を解明するときに出てくる式です。ただし、
これを入力 h を持つ古い関数と考えてみましょう。
そのグラフは、連続して見える放物線です。これは、三次項を
線形項で割ったものであるため、これは理にかなっています。
しかし、実際には、h が 0 に等しいときに何が起こ
っているかを考えると、それ を代入すると、0 を
0 で割った値が得られますが、これは定義されていません。
実際、このグラフにはその点に穴があり、その穴を誇張して描く
必要があり、多くの場合、このように空の円が描かれています。
ただし、関数は必要に応じて 0 に近い入力に対して
完全に適切に定義されていることに留意してください。
h が 0 に近づくと、対応する出力、つまりこのグ
ラフの高さが 12 に近づくことに同意しませんか?
どちらの側から来るかは関係ありません。
h が 0 に近づくときのこの比率の限界は
12 に等しくなります。
しかし、あなたが微積分を発明した数学者で、
誰かがあなたに「アプロ ーチとは正確には何
を意味しますか?」と尋ねたと想像してください。
それはちょっと迷惑な質問でしょう。
ある値が別の値に近づくことが何を
意味するかは誰もが知っています。
しかし、その人に完全に明確に答えるこ
とができる方法を考え始めましょう。
禁止点 0 自体を除いて、0 から一定の距離内にある
入力の指定範囲について、対応するすべての出力、その範
囲より上のグラフの考えられるすべての高さを調べます。
入力値の範囲が 0 付近にどんどん近づくにつれて、
出力値の範囲は 12 付近にますます近くなります。
重要なのは、出力値の範囲のサイズは
必要に応じて小さくできることです。
反例として、次のような関数を考えてみましょう。これも
0 では定 義されていませんが、その時点で
ジャンプアップするようなものです。
h = 0 に右から近づくと関数は値 2 に近づき
ますが、左から h に近づくと 1 に近づきます。
この関数が h が 0 に近づくにつれて近づく
明確で曖昧さのない値は 1 つも存在しないため
、その時点では制限は単純に定義されていません。
これを考える 1 つの方法は、0 付近の入力範囲を見て、
対応する出力範囲を考慮すると、その入力範囲を縮小しても、
対応する出力は特定の値に絞り込まれないということです。
代わりに、これらの出力は、入力範囲を想像できるほど小さく
しても、1 より小さくなることがない範囲にまたがります。
限界点付近で入力範囲を縮小し、それによって出力
範囲がどれだけ 縮小されるかが制限されているか
どうかを確認するというこの観点
は、限界のイプシロンデルタ定義と呼ばれるものにつながります。
これは微積分の入門としては不必要
に負担が大きいと言えるでしょう。
アプローチという言葉の意味を知っていれば、制限
が何を意味するかすでに 知っているでしょう。こ
こでは概念レベルで新しいことは何もありません。
しかし、これは実際の分析の分野を垣間見る興味深いもので
あり、数学者が微積分の直観的 なアイデアをどのようにし
てより密閉して厳密なものにするのかを知ることができます。
主なアイデアはすでにここで見ました。
制限が存在する場合は、出力範囲を好きなだけ小さ
くできますが、制限 が存在しない場合は、制限入
力の周囲で入力範囲をどれだけ縮小して
も、その出力範囲は特定の値より小さくなることはできません。。
おそらく、制限値が 12 であるこの例のコンテキスト
で、同じアイデアをもう少し正確に凍結してみましょう。
12 から離れた距離について考えてみましょう。何ら
かの理由で、その距 離を表すためにギリシャ文字のイ
プシロンを使用するのが一般的です。こ
こでの意図は、この距離イプシロンが必要なだけ小さい
ということです。
制限が存在するということは、常に制限点の周囲の入力
範囲、つまり 0 を中心とした距離デルタを見つける
ことができるため、デルタ 0 内の 入力は距離イプシロン
12 内の出力に対応するということです。。
ここで重要な点は、これはどのイプシロンにも当
てはまり、どんなに小さ くても、対応するデル
タを常に見つけることができるということです。
対照的に、この例のように制限が存在しない場合は、0
などの十分に小さいイプシロンを見つ
けることができます。したがって、0
付近の範囲をどれほど小さくしても、
デルタがどれほど小さくても、対応する出力範囲は常に大きす
ぎます。
すべてがその出力の距離イプシロン内にあ
る場合、出力を制限することはありません。
ここまではかなり理論的な話だと思いませんか?
微分を正式に定義するために限界が使用され、次に限界自体を
厳密に定義するためにイプシロンとデルタが使用されます。
それでは、ここで実際に制限を計算するた
めのトリックを使って話を終えましょう。
たとえば、何らかの理由で、円周率 x x 除算 x 2
乗マイナス 1 の関数 sin を研究していたとします。
おそらくこれは、ある種の減衰振
動をモデル化しているのでしょう。
これをグラフ化するために多数の点をプ
ロットすると、かなり連続的に見えます。
しかし、x が 1 に等しい値には問題があります。
これを接続すると、円周率の sin は 0
になり、分母も 0 になるため、関
数は実際にはその入力では定義されておらず、グラフには
穴が空いているはずです。
これは x がマイナス 1 に等しい場合にも発生しますが、
ここではこれらの穴のうちの 1 つに注目してみましょう。
確かに、グラフはその時点で明確な値
に近づいているように見えますね。
そこで、単に 1 を代入することはできないのに、x が
1 に近づくにつれてこれがどのよ
うな出力に近づくかを正確にどのように見つけることができるの
かと疑問に思うかもしれません。
これを近似する 1 つの方法は、1 など、1
に非 常に近い数値を代入することです。00001。
そうすることで、これがマイナス 1
付近の数値になることがわかります。57.
しかし、それが何であるかを正確
に知る方法はあるのでしょうか?
このような式 (入力で 0 を 0
で割ったように見える) を取得し、x
がその入力に近づくとその限界はいくらになるかを尋
ねる体系的なプロセスです。
制限の後で、デリバティブの定義を書いてみまし
ょう。デリバティブは実際 にここに戻ってきて
、制限の評価に役立つ恩返しをすることができます。
私の言いたいことを教えてください。
円周率 x x の sin のグラフは次のとおりであり、
x の 2 乗マイナス 1 のグラフは次のとおりです。
画面上に表示する内容はたくさんありますが、x が
1 に等しい付近で何が起こっているかに注目してください。
ここで重要なのは、その時点では、pi に x を掛けた
sin と x の 2 乗から 1 を引いた値が両方とも
0 であり、どちらも x 軸と交差しているということです。
1 など、1 に近い特定の値を代入するのと同じ精神で
す。00001、その点に ズームインして、dx
をそこから少し遠ざけると何が起こるかを考えてみましょう。
pi に x を掛けた値 sin
はバンプダウンされ、入力への dx のナッジによ
って引き起こされたそのナッジの値は、pi x の d
sin と呼ばれるものです。
そして、導関数に関する知識から、連鎖則を使用すると、それは
pi 掛 ける x 掛ける pi 掛ける dx
のコサイン付近になるはずです。
開始値は x = 1 だったので、その式に
x = 1 を代入します。
言い換えれば、この pi に x
を掛けたサインのグラフの変化量は dx に
ほぼ比例し、比例定数は pi に pi
を掛けたコサインに等しくなります。
そして、三角関数の知識を思い出してみると、円周
率の余弦はまさに負の 1 なので、この全体を負の円周率と
dx の積として書くことができます。
同様に、x の 2 乗マイナス 1 グラフの値は、dx
の 2 乗マイナス 1 だけ変化します。
そして導関数を考慮すると、そのナッジのサイズは
2x x dx になるはずです。
繰り返しますが、x = 1 から開始していたので、x
= 1 をその式に代入します 。これは、出力ナッジのサ
イズが約 2 倍 1 倍 dx であることを意味します。
これが意味するのは、1 からわずか dx だけ離れた
x の値の場合、 pi x を x の 2 乗から
1 を引いて割った比率 sin は、 およそ負の
pi 倍 dx 割る 2 倍 dx であるということです。
dx は相殺されるので、残るのは
2 を超える負の pi です。
そして重要なことは、dx の選択肢がますます小さくなる
につれて、それらの近似値がますます正確になることです。
この比率、つまり 2 に対する負の pi は、実際には
、x が 1 に近づくときの正確な制限値を示します。
これが意味するのは、元のグラフの制限高さは明らかに
2 を超 えるまさに負の pi
であるということを思い出してください。
そこで何が起こったのかは少し微妙なので、もう一度見てい
きたいと思いますが、今回はもう少し一般的に説明します。
x が 1 に等しいときに両方とも 0 に等しいこれら
2 つの特定の関数 の代わりに、ある共通の値 (x が
a に等しい) において両方とも 0 になる、x の
f と x の g という 2 つの関数を考えてください。
唯一の制約は、これらが x が a
に等しいときの導関数を取得でき
る関数でなければならないということです。つまり、そ
の値に十分近くま でズームインすると、基本的にそれ
ぞれの関数が線のように見えます。
この高音点で f を g で割った値を計算すること
はできませんが、ど ちらも 0 に等しいため、a
に実際に近い x の値、つまり x が a
に近づくときの限界に近いこの比率について尋ねること
ができます。
そして、それらの近くの入力は、a から遠ざける、ほん
の小さな微調整、dx であると考えると役に立ちます。
その微調整された点における f の値は、dx 倍で評価
された、dx に対する df の近似的な導関数です。
同様に、その微調整された点での g の値は、a
と dx の積で評価された g の導関数に近似します。
したがって、その高音点付近では、f と g の出力間の
比率は、実際には、f の dx 倍の微分値を g
の dx 倍の微分値で割ったものとほぼ同じになります。
これらの dx は相殺されるため、a 付近の f と
g の比は、それらの導関数間の比とほぼ同じになります。
これらの各近似は、ナッジが小さくなるほど正確になるため
、導関数のこの比によって、制限の正確な値が得られます。
これは、多くの制限を計算する場合に非常に便利なトリックです。
特定の入力を接続したときに、0 を 0 で割った値に
等しいと思われる式に遭遇した場合は、上部と下部の式の
導関数を取得し、同じ高音入力を接続してみてください。
この巧妙なトリックはロピタルの法則と呼ばれます。
興味深いことに、それは実際にヨハン・ベルヌーイによって発見
されましたが、ロピタルはこの裕福な男であり、ベルヌーイに
彼の数学的発見のいくつかの権利を実質的に支払ったのです。
当時の学術界は奇妙でしたが、非常に文字通りの意味で
、これらの小さなナッジを理解することは有益です。
今、あなたは、与えられた関数の導関数の定義は、0
を 0 で割っ たような特定の分数の極限を計算するこ
とになることを思い出している かもしれません。そのた
め、ロピタルの規則が便利な方法を提供してく
れるのではないかと思うかもしれません。新しい微分公式
を発見する。
しかし、おそらく分子の導関数が何であるかわから
ないので、それは実際には不正行為になります。
このシリーズで私たちがかなりの量を行ってきた微分公式の発見
に関しては、体系的なプラグアンドチャグ手法はありません。
でも、それは良いことなのです！
このような問題を解決するために創造性が必要なときは、あなた
が何か現実的なことをやってい るという良い兆候であり、将来
の問題を解決するための強力なツールとなる可能性があります。
強力なツールについて言えば、次回は積分定理とは何か、
また微積分の基本 定理についてもお話します。これは、
非常にデリケートなアイデアに明確な
意味を与えるために制限を使用できる別の例です。無限と
いちゃつきます。
ご存知のとおり、このチャンネルのサポートのほとんどは
Patreon を 通じて提供されており、パトロンにと
っての主な特典は、このシリーズのような
将来のシリーズへの早期アクセスであり、次のシリーズは確
率で配信されます。
しかし、自分がコミュニティの一員であることをもっと明確
に示す方法が必要な方のために 、小さな
3blue1brown ストアもあり、画面上と説明にリ
ンクがあります。
ぬいぐるみパイの生き物の予備バッチを作成するかどうかは
まだ議論中です。それ は、ストア全体に興味があると思わ
れる視聴者の数によって異なりますが、他に
どのような種類のものを見てみたいかをコメントで教えてく
ださい。そこには。
見てくれてありがとう！