Üdvözöljük a Lockdown Math legelső epizódjában.
Tehát ebben az első előadásban a másodfokú képletről fogok beszélni veletek.
És hagyományosan azt gondolom, hogy a másodfokú képlet
az egyik leghíresebben megjegyzett dolog a középiskolában.
Szinte mindannyiunknak megvan ez a dal, ami a fejünkben énekel ezzel kapcsolatban.
És mégis, ha valóban megkérdezel valakit, milyen
gyakran fogod ezt használni a való világban?
Úgy értem, hány ember fog nullánál nagyobb választ adni erre a kérdésre?
Most egy leckét szeretnék adni nektek a másodfokú képletről,
ami egy kicsit eltér a hagyományos megközelítéstől.
És a fő dolog, amire összpontosítani szeretnék, az az,
hogy összekapcsoljam a matematikában más gyakori mintákkal,
amelyek hasznosak az általános problémamegoldásban.
Most a taktika, amit át fogok beszélni, ez nem a szokásos négyzetek kitöltése,
amit egyesek a középiskolában megtanulnak.
És amikor ezt megtanulod, gyakran azt gondolod, oké,
elvileg újra levezethetném a másodfokú képletet, de őszintén szólva,
ez egy kis fájdalom lesz.
Amiről beszélni fogok, az némileg hasonlít ahhoz,
amit Po-Shen Lo adott ki néhány hónappal ezelőtt.
Azok számára, akik nem ismerik, van egy YouTube csatornája,
de még ennél is több, ő az USIMO csapatának edzője, és van egy X-
Pi nevű cége, aki rengeteg nagyszerű matematikai dolgot csinál.
Tehát egyfajta alternatív módszerről beszélt,
amellyel megtaníthatjuk a másodfokú képletet.
Az, ahogyan erről fogok beszélni, egy kicsit eltér attól,
ahogy ő tette, de minden bizonnyal nagyon hasonló lélekben.
A végeredmény, amit szeretném, ha szeretném, az a tény,
hogy ezt a matematika más gyakori mintáihoz kell kapcsolnia,
hogy jobb problémamegoldóvá váljon.
És ez legyen a fő tanulság ehhez a témához.
Nos, ezek az előadások általában véve, nagyjából egy órát fogok forgatni mindegyikre,
és a dinamika, amire megyek, az, hogy vannak kérdések,
amelyeket felteszek a hallgatóságnak. , majd a közönség nagyon-
nagyon élőben lép kapcsolatba vele.
Nos, az élő dolgokkal kapcsolatban az a helyzet,
hogy néha nem úgy sikerül, ahogyan azt szeretted volna.
Tehát az általános technológia, amivel rendelkezni fogunk ehhez, azt fogja vonni,
hogy felteszek valami kérdést, például itt, a kérdés egyfajta szemtelenül a másodfokú
képlettel való kapcsolatodról kérdez, és én ez még az intro animáción is átment nektek.
Aztán amit lát, az a statisztikát, amely a válaszokhoz kapcsolódik,
tudod, mások belépnek, és valahogy beborulnak.
Látjuk a rácsokat.
Jelenleg csak kérdőjeleket látsz.
Nem tudjuk, mi volt a leggyakoribb válasz, de valamikor dönthetek úgy,
hogy osztályozok, aztán meglátjuk.
Kivéve azt a tényt, hogy úgy tűnik, elég sokan vagytok,
és ez egy kis gondot okoz a szervereinknek.
Szóval van pár emberünk, aki ezen fog dolgozni a háttérben.
Addig is csak felteszem azokat a kérdéseket, amelyek átnyomnak bennünket a leckén.
A jövőbeli közvetítések esetében ez remélhetőleg sokkal dinamikusabb lesz,
amikor válaszolsz, mi egyfajta osztályozást végzünk, és látni fogod, hogyan megy.
Erre a konkrétra, ki tudja?
Félúton megtörténhet valami varázslat.
De most nagy az izgalom köztetek, ami fantasztikus, és ezt szeretem.
És lássuk, le tudjuk-e fordítani ezt a matematikába.
Tehát az egyik kérdés, amit fel akartam tenni, az,
hogy várhatóan hányszor kell használni a másodfokú képletet?
És amikor ezt egy kicsit korábban csináltuk pár emberrel,
az biztos, hogy a leggyakoribb válasz a nulla volt.
A nulla idő az, amikor azt hiszem, az iskolán kívül a másodfokú képletet fogom használni.
És egy vicces történet ezzel kapcsolatban, egyszer a Pixarban tartottam ezt az előadást,
ahol felhoztam, mint egy példát valamire, amit minden diáknak tanítunk,
és nem világos, hogy miért.
Nem fogják használni.
És jobban kellett volna tudnom, mint elmondani ezt egy csomó mérnöknek a Pixarnál,
mert az egyikük rám nézett, és azt mondta, hogy ó, megmondom neked,
hogy valójában mindig a másodfokú képletet használom.
Tim Babbnak hívták, és nagyon kedvesen küldött egy videóhoz egy storyboardot,
amiről azt hiszem, rám akart mutatni.
Az alapötlet pedig egy olyan képen keresztül beszélt,
amelyet pusztán számítógépes grafikával készített.
Szerintem ez teljesen szép.
Azt gondolhatnánk, hogy ez néhány fényvisszaverő biliárdgolyó fényképe,
de ez teljes mértékben számítógépes grafika.
És az e mögött alkalmazott taktika magában foglalja az úgynevezett sugárkövetést.
Tehát az alapötlet az, hogy képzeljük el, hogy egy kamera egy csomó sugarat bocsát
ki a képernyő minden pixelén keresztül, majd attól függően, hogy eléri-e a gömböt,
és hogyan éri el a gömböt, megmondja, hogyan kell színezni az egyes pixeleket.
A probléma része azonban az, hogy tudjam, ha egy sugarat lövök ki valamilyen irányba,
akkor az eltalál egy adott gömböt?
Tehát amit tehet, az az, hogy meghatároz egy bizonyos vektort, elképzelhet,
hogy mennyi ideig mozog a fénysugár, és akkor összeállíthat egy grafikont,
amely megmutatja, milyen közel van ez a sugár a gömbhöz az idő függvényében. .
És bizonyos esetekben, ha áthalad a gömbön, akkor ott két megoldás lesz.
És ha egyszer kidolgoztad a matematikát, kiderül, hogy ez egy másodfokú egyenlet,
tehát szisztematikus módszerre van szükséged ezeknek a megoldásoknak egy másodfokú
egyenlethez való csatlakoztatására, és ennek programozottnak kell lennie,
valamiféle képletnek kell lennie. mert ezt a képernyő minden egyes képpontjánál megteszi.
Azt is tudnia kell, hogy ez csak lepillant a gömbről, vagy egyáltalán nem megy át rajta?
És ismét, mindez egy másodfokú megoldáson múlik.
És ez a mérnök a Pixarnál, ő végezte el nekem a borítékszámítást, ami azt sugallta,
hogy a Coco című film valószínűleg több mint billiószor használta a kvadratikus képletet,
csak figyelembe véve, hogy hány fény van minden egyes képkockához az adott felvételen.
Tehát bizonyos értelemben a másodfokú képlet olyannyira hasznos,
hogy billiószor használják egy film elkészítéséhez.
Mindazonáltal nem hiszem, hogy ez feltétlenül a legtöbb ember jövőjét tükrözi,
és előfordulhat, hogy azért tanítjuk ezt a képletet az embereknek,
mert talán ők a Pixar alkalmazottai.
Soha nem tudhatod, mi lesz hasznos.
De szeretném ismét leszögezni, hogy összekapcsolhatjuk
más matematikai mintákkal és problémamegoldó bitekkel.
És úgy fogok menni, hogy egy olyan helyen kezdjem,
ami őszintén szólva teljesen független a kvadratikustól és a másodfokú függvényektől.
Csak néhány mentális matematikai trükkről szeretnék beszélni, oké?
Mert úgy gondolom, hogy ha az aritmetikára gondolsz, valami nagyon alapvető dologra,
valamire, amit az általános iskolában csinálunk, és elég mélyen belegondolsz,
akkor a megfigyelt minták egy része releváns lesz a későbbiekben.
Például tegyük fel, hogy megkérem, hogy faktorálja a 35-ös számot.
Tudod, könnyű belátni, hogy öt belemegy, és hétszer megy bele,
ezek mindegyike kiváló, nagyszerű.
Tudjuk, hogyan kell 35-öt faktorozni.
Manapság a faktoring egy kicsit bosszantó feladat,
minél nagyobbak a számok, különösen, ha nincsenek nyilvánvaló apró tényezők.
Mert ha megkérdezném, hé, vegyük a 143-as tényezőt, úgy értem, hogy állsz hozzá?
Azt hiszem, ahogy sokan gondolunk róla, először azt gondoljuk,
hogy oké, tudjuk, hogy kettő nem megy bele, mert nem egyenletes.
Három, van egy szép oszthatósági ellenőrzés, ahol egy plusz négy plusz három,
és ez az összeg ebben az esetben öt plusz három, vagy nyolc nem osztható hárommal,
szóval ez kimarad.
Öt, amit látunk, nem megy bele.
Hét, oké, el kell gondolkodnod ezen egy pillanatra, de láthatod,
hogy hét egyenletesen megy 140-be, mert az 20-szor hét, oké, szóval ez így van.
És ezen a ponton bosszankodhat, aki feltette a kérdést,
de ha egy lépéssel tovább megy, láthatja, oké, 11.
Valójában 11 megy bele, és végül 11-szer 13 lesz.
Egyszerűen szeretem azt a tényt, hogy jelenleg az embereknek valószínűleg fogalmuk sincs,
hogy ennek mi köze van a másodfokú képlethez, de biztosíthatom Önöket, nagyon rokon.
Mert mi lenne, ha 3599-et kérnék?
És ez a konkrét példa nem mellesleg véletlenül lett kiválasztva.
Olvastam ezt a cikket egy orosz programozóról egy interjúban,
amit a Goldman Sachs-nál készített, és az interjúkörnyezet intenzitását írja le.
És az egyiken csak besétál az ajtón, még csak nem is találkozott az illetővel,
és az illető csak kiabál vele, 3599 faktor.
Tudod, hogy a programozó olyan, na, rendben.
És valójában különösen gyorsan ki tudta köpni a tényezőket, ami lenyűgöző, tekintve,
hogy ha elképzeljük, hogy végigmegyünk az összes különböző prímszámon, tudod,
kettő belemegy?
Nem.
Három belemegy?
Öt?
Nem.
Ott fogsz ülni egy jó darabig.
Tehát nyilvánvalóan valami más történt a fejében, és a kérdés az, hogy mi?
Nos, egy dolog, amit észrevehetsz az itt választott számokkal kapcsolatban,
hogy a 35 borzasztóan közel áll a négyzethez.
Valójában csak eggyel kevesebb, mint hat négyzet.
És talán van értelme annak, hogy minden tényezője közel hat a hathoz.
Tudod, ötször hét, valószínűleg nem lesz hatszor hat, de az a tény,
hogy hasonló méretűek, intuitív, és ahogy megesik, pontosan eggyel kevesebb.
És valami hasonló történik a másik általam választott példával is.
A 143 meglehetősen közel áll egy négyzetszámhoz, a 144-hez.
Valójában eggyel kevesebb.
És nem véletlen, hogy két tényezője ennek az értéknek a négyzetgyöke körül lebeg.
Az egyik 12 mínusz 1, a másik pedig 12 plusz 1.
Tehát logikus, hogy a termék körülbelül 12-szer 12 lesz.
És ebből arra következtethetsz, hogy hé, talán bármikor, ha van egy számod,
ami eggyel kisebb, mint egy tökéletes négyzet, és ez, tudod,
gyanúsan közel áll egy nagyon kereknek tűnő számhoz, a 3600-hoz.
Mi az a 3600?
Felismerjük, hogy a 36 hatos négyzet, a 100 pedig 10 négyzet, tehát ez 60-szor 60.
És talán azt gondolja, oké, ha ugyanazt a mintát követi, mint amit fent láttunk,
akkor ez eggyel kevesebb, mint 60-szor eggyel több, mint 60.
De persze nem csak mintaegyezésre vágysz, lássuk, van-e valami jó oka annak, hogy igaz.
Meg lehet dolgozni algebrai úton, amit mi is meg fogunk tenni,
de ahogy tudjátok, szeretem az animációt, ezért nézzük meg, van-
e valami szép vizuális módszer ennek a tulajdonságnak a megértésére.
És ha ezen gondolkodunk, akkor természetes, hogy a terekre gondolunk.
Tehát hadd húzzak fel egy négyzet képét, és ha azt akarjuk mondani,
hogy beleszámíthatok-e egy négyzetnél eggyel kisebb számot,
akkor azt képzelhetem el, hogy levesszük a négyzet sarkát, oké?
Tehát tegyük fel, hogy x x, bármi legyen is az x, ebben az esetben előfordul,
hogy hat, de szeretne ennél egy kicsit elvontabban gondolkodni.
És fogom azt a jobb alsó sarkot, vidd el innen, nem akarjuk.
A faktoring kérdése az, hogy át tudom-e rendezni
a megmaradt mennyiséget valamilyen téglalapba?
És ebben az esetben, ha azt az alsó sort veszem, felhúzom jobbra, és látni fogod,
hogy egy téglalapot alkot, az egyik oldalhosszúsága x plusz egy,
a másik oldalhossza x mínusz egy.
Szóval ez az általános tulajdonság egész jól megállja a helyét,
és szerintem ez nagyon klassz, igaz?
Látod ezt vizuálisan, látod, hogy ez az ügyes fejszámolási trükk,
ahol bármikor van valamilyen négyzetszám mínusz egy,
ezt kiszámolhatod x plusz egy szor x mínusz egy.
De persze ennél egy lépéssel tovább is mehetünk, ha nagyon akarjuk.
Nem kell, hogy ott üljön.
Ha visszatérünk a diagramunkhoz, akkor azt tehetnéd, hogy azt mondod:
hé, mi lenne, ha levágnám a négyzet egy nagyobb sarkát?
Mi van, ha nem x négyzet mínusz 1, hanem x négyzet mínusz y négyzetet veszek?
Nos, át tudom rendezni, ami marad, egy téglalapba,
ahol x plusz y az egyik oldalon, majd x mínusz y a másik oldalon.
Nos, ez a geometrikus mód, ahogyan megtekintheti, ami szerintem bizonyos megelégedést ad,
és ha számokban nézzük, emlékeztet minket arra, hogy milyen erős.
És valahogy mégis, ha ezt algebrailag tesszük, a varázslat egy kicsit elveszik.
Határozottan könnyebben látható, és ez jól mutatja az algebra erejét,
de ha csak azt mondanám, hogy x plusz y x mínusz y.
.
Igazából, tudod mit, hadd változtassam meg a változóneveket.
Nem szeretem az x-et és az y-t, mert ezeknek nem feltétlenül ugyanaz a jelentése.
Azt tehetném, hogy megpróbálom elképzelni, tudod, képzeljük el az eredeti két számot,
ami olyan, mint az 59 és a 61 egy számegyenesen, és az m felezőpontban,
majd az m közötti távolságban akarok gondolkodni. és a többi szám,
tehát plusz és mínusz d.
Ebben az esetben d csak egy, de elvileg lehet, hogy valami több.
Tehát ha megkérlek, szorozd meg m mínusz d-vel m plusz d-
t, tudod, ezen a ponton ez elég egyszerű algebra.
Az első tag m-szere m, így m négyzetet kapunk.
Következő d negatív szor m, tehát mínusz d m.
Ezután m-szer plusz d, m-szer plusz d, majd negatív d-szer d, tehát mínusz d négyzet.
És valóban, ami kijön, az m négyzet mínusz d négyzet.
És ha olyan vagy, mint én, amikor először látod ezt egy algebra órán,
ez csak egy a sok gyakorlat közül, amit csinálsz.
Azt mondod, igen, oké, ezt egyféleképpen kibővíthetem,
azt hiszem, néhány kifejezés szépen kimarad.
De minél többet gondolkodunk ezen, annál érdekesebb,
mert bármilyen két számot ki tudunk fejezni, tudod, ha csak bármilyen r-
t és s-t veszek, leírhatnám úgy, hogy valami felezőpont plusz vagy mínusz távolság,
és Ez azt sugallja, hogy a termékekről való gondolkodás mindig ugyanaz,
mint a négyzetek különbségére gondolni, ami furcsa,
mert a termékek nagyon kaotikusak lehetnek.
Ha csak átmegyek a számegyenesen, és nem tudom, akkor azt mondom,
nézd meg a 101-et, 102-t, 103-at, és csak azt mondom,
hogy nézd meg az összes számot a számegyenesen, és azt akarom,
hogy szisztematikusan mondd el nekem. felbontható-
e mindegyik két kisebb egész szám szorzataként?
Nos, tudjuk, hogy ez azt kérdezi, hogy mik a prímek,
mert csak a prímeket nem lehet így lebontani,
és mégis nyilvánvalóan ez nagyon hasonlít ahhoz a kérdéshez,
amikor azt mondanám, mikor léphetek át ezeken a számokon, és azt mondjam,
hé! Ki tudlak fejezni négyzetek különbségeként?
Hozzáadhatok egy négyzetszámot, hogy újabb négyzetet kapjak?
Ez még mindig nehéznek tűnik, de számomra teljesen más kérdés.
Szóval azt gondolom, hogy ha számolsz, és ez a gondolatodban jár, az egy jó minta,
és ez egy olyan minta, amely később az életedben is elő fog jönni.
Tegyük fel például, hogy későbbi életében azon kapja magát,
hogy meg akarja érteni a másodfokú függvényeket.
Tehát itt a másodfokú képlet egyszerűbb verziójáról fogunk beszélni,
amely valójában csak az eredeti dolgot alakítja át, de remélem, látja,
hogy sokkal könnyebb ténylegesen megoldani egy véletlenszerű másodfokút,
amit kidobnak, ha ha azon a módszeren mész, amit itt szeretnék megmutatni.
Szóval mi a feladat?
Bármikor van olyan függvénye, amely úgy néz ki,
mint ax négyzet plusz bx plusz c, oké, bármilyen a, b és c szám esetén.
Tehát ez valami olyasmi, mint 3x négyzet mínusz 4x plusz 5.
És szeretné tudni, hogy mikor egyenlő nullával, mi a két gyök?
Ez tulajdonképpen egyenértékű minden átskálázásával,
és szerintem ez egy jó általános minta az átskálázáshoz,
ahol mindent el fogok osztani a-val.
Szóval csak azt akarom, hogy az első együttható egy legyen, mert így könnyebb dolgozni.
Tehát ezt az x négyzet plusz b prím x plusz c prímnek fogom hívni,
ahol b prím és c prím csak az átskálázott változatok.
És ez egy másik függvény, ez egy másik másodfokú függvény,
de a gyökerek ugyanazok lesznek.
És az egyik módja annak, hogy ezt láthassa, ha csak grafikonon ábrázolja őket.
Tehát menjünk át, és húzzuk fel Desmos legjobb barátját, igaz.
Tehát tegyük fel, hogy van egy parabolám, ebben az esetben úgy írtam,
hogy az egyik gyök 2 lesz, a másik pedig 4, és akkor x-
ből g itt csak a bővített változat skálázott változata. abból.
Pontosan ugyanaz a grafikon, de tegyük fel, hogy fel-le akartam skálázni, ugye.
Szóval lehet, hogy ezt veszem, és akkor megszorzom valamilyen konstanssal.
Hogy akarjátok ezt állandónak nevezni?
Lássátok, ez a lényeg, ha most működne a kérdéskeret, akkor csak megkérdezhetném,
mi legyen az állandó, és azt látnánk, hogy a statisztikák összehozzák az emberekkel.
De helyette talán bedobok egy csúszkát.
És ahogy ezt megváltoztatom, a függvény megváltozik,
ez egy másik függvény, de a gyökér továbbra is 2 és 4, oké.
Tehát a kvadratikus átskálázott változatának megoldása ugyanaz,
és ennek valami értelme van, mert s-szer 0 mindig 0 lesz, tehát nem mindegy,
hogy mennyit skálázunk.
Tehát visszatérve arra, amivel itt dolgozunk, az az oka,
hogy szerintem sokkal szebb megbizonyosodni arról, hogy a vezető együttható 1-es legyen,
mert ha a másodfokúnkra a gyökerei alapján gondolunk, és azt mondom, oké, tudod,
hogy r és s pontban metszi az x tengelyt, vagy lehet, hogy igen, lehet, hogy nem,
de írjunk egy olyat, amelyik így megy.
Egy másik módja annak, hogy ezt a másodfokút x mínusz r x mínusz s formában fejezzem ki,
mert ha r-t bedugom, akkor egyértelmű, hogy 0-t kapunk, és ha bedugom az s-
t, akkor ez a kifejezés is érvénytelenné válik. 0-ra.
Tehát ha kibővítem ezt, bármi legyen is az r és az s,
ezek az ismeretlenek, ugyanazt kell kapnom, mint ami itt fent van.
És ez általában hasznos, ez nem csak a másodfokú képletre vonatkozik,
hanem egy nagyon jó kapcsolat a polinomokkal az, ha tudjuk,
hogy a gyökök hogyan felelnek meg az együtthatóknak, különösen abban az esetben,
ha ez a vezető együttható 1, és az egész polinom valahogy így normalizálódott.
És ebben az esetben, ha csak kibontjuk, akkor azt kapjuk,
hogy x négyzet mínusz r plusz s x x, mert ez mínusz r x x, majd x mínusz s lesz,
és akkor az állandó tag negatív lesz. r-szer negatív s, így ebből lesz pozitív r-szer s.
Oké, mit mond ez nekünk?
Ez elmondja nekünk az első kettőt a három kulcsfontosságú tény közül,
amelyekre szükség van ahhoz, hogy bármilyen másodfokút meg tudjunk oldani anélkül,
hogy valójában ennyi mindent meg kellene jegyeznünk.
Tehát az első kulcsfontosságú tény az, hogy ez a b érték, nevezem b prímnek,
csak azért, hogy emlékeztessük magunkat arra, hogy miután lekicsinyítetted a dolgokat,
megegyezik a két gyök negatív összegével.
Oké, és akkor hasonlóan a c prime lesz ennek a két gyökérnek a terméke,
ami nagyon klassz, mert ami itt van, az egy olyan rendszer,
aminek úgy érzi, hogy kellene megoldást találnia.
Van két egyenletünk és két ismeretlenünk, de nem egyértelmű, hogyan oldjuk meg.
És időnként azt gondolom, hogy az osztályokban lesz egy egység a kvadratikus
faktorálásban, ahol alapvetően azt mondják, hogy csak tippelj és ellenőrizd,
szóval nagyon szerencsés körülmények között, ha van valami olyan, mint az x négyzet,
lássuk, mínusz 7x plusz 12.
Alapvetően azt mondják, nézd meg, ki tudsz-e találni,
és találj két különböző számot, amelyek összeadják a 7-et, és amelyek 12-t szoroznak.
És ha csak hátradőlsz, és azt gondolod, oké, találhatok olyan két számot,
amelyek összeadják a 7-et és megszorozzák 12-vel?
Nos, a 12-t figyelembe véve 3-at és 4-et kapunk, és 3-at és 4-
et hozzáadunk 7-hez, szóval igen, ebben az esetben teljesen szerencsés vagy,
és ezt úgy írhatod, hogy x mínusz 3 és x mínusz 4, mert ez a két gyök.
Aztán általában továbblépsz attól a fejezettől, és olyan,
hogy a legtöbb esetben nem tudod csak kitalálni és ellenőrizni.
És mindenesetre, amit keresni fog, az egy általános képlet,
úgyhogy remélem, jól érezte magát ezzel.
De kiderült, hogy valójában van egy szisztematikus módja ennek a rejtvénynek,
hogy találjunk két olyan számot, amelyeknek ismert összege és ismert szorzata van,
és kitaláljuk, mik ezek.
És a kulcs abban rejlik, hogy ne magával a két számmal, hanem a két szám átlagával,
majd az átlag és az egyes számok közötti távolsággal kell gondolkodni.
És láthatja, hogy ez merre halad, ezért beszéltünk a négyzetek különbségéről.
Mert a harmadik kulcsfontosságú tény, amivel szembe kell néznünk,
vagy talán úgy is kellene mondani, hogy ezt a szorzatot m mínusz d-szer m plusz d-
vel újra kifejezhetjük.
És látod, hova megyek, igaz?
Ez azt jelenti, hogy az általunk ismert szorzat úgy néz ki,
mint m négyzet mínusz d négyzet.
Tehát, hogy csak egy példát mondjak, gyakran sokkal hasznosabb a számok használata.
Tegyük fel, hogy kaptál egy másodfokút, mint x négyzet, nem tudom,
csináljunk hat páros számot, így könnyebb lesz, majd hét.
Oké?
És azt a feladatot kaptad, hogy tudd, mikor egyenlő ez a nullával?
Tehát még nem mondtam el, hogyan kell megoldani,
de ez a három kulcsfontosságú tény elég lesz ahhoz, hogy lényegében rájöjjön a válaszra.
Nos, mi az, hogy m, igaz?
Mert végső soron az r és s gyököket m plusz vagy mínusz d-
ként fogjuk kifejezni valamilyen felezőponthoz.
Nos, ez a felezőpont a két szám összege kettőhöz képest, így definiáljuk az átlagokat.
És mivel tudjuk, hogy a két szám összege negatív b prím, ez ugyanaz,
mint a negatív b prím kettő felett, amit alapvetően az egyenletből úgy olvashat ki,
mint a negatív fele, ami ebben az esetben lesz. legyen negatív három.
Félelmetes, tudjuk, mi az m.
De nézzük meg az egyenletet, ami itt fent van.
Van egy kifejezésünk c-re, az utolsó együtthatóra, m-ben,
amit most ismerünk, és d-re, ami az egyetlen dolog, amit nem tudunk, maradt.
Tehát átrendezhetnénk ezt, és ez azt mondta, hogy c prím az,
hogy azt mondhatnánk, hogy a d négyzet, a gyökeink közötti
szórások négyzete m négyzet mínusz c prím, a két gyök szorzata.
De ismerjük mindkét értéket, csak leírhatnánk ide.
Talán újra színt váltok, legyél egy kicsit rikító.
d négyzet egyenlő m négyzettel, ami a példánkban kilencnek bizonyul,
mínusz c prím, amely az utolsó együttható, vagy hét.
Hét.
A kézírás szörnyű, de szerintem tudtok velem dolgozni.
Látod, miért szoktam animálni dolgokat.
Tehát ez azt jelenti, hogy kettő.
Tehát nézd, amikor azt mondtuk, hogy r és s valami felezőpont plusz-
mínusz távolság, akkor ez a felezőpont negatív három plusz vagy mínusz,
ha d négyzetben kettő, akkor d a kettő négyzetgyöke.
Nesze.
Bármelyik másodfokúra megteheti, amit adok.
Egyszerűen végigjárhatod azt a bizonyos folyamatot.
És hadd mutassam meg általánosságban, hogy néz ki,
hogy esetleg képletként emlékezzen rá, ha akarja.
Általánosságban elmondható, hogy bármely másodfokú esetén ez a felezőpont csak a
b átskálázott változata, ha a vezető együttható még nem volt egy, osztva kettővel.
És akkor az a távolság, hát mit csináltunk?
A felezőpont négyzetének négyzetgyökét vettük mínusz a kettő szorzata.
És amikor a fejemben éneklem, akkor azt mondom, hogy m négyzet mínusz p,
csak azért, mert p-nek olvasható jelentése van.
Úgy gondolom, hogy a felezőpont négyzet mínusz a szorzat.
De természetesen p ebben a kontextusban éppen az,
ami a négyzetszámunk utolsó együtthatója volt.
Tehát ebben a példában a két együttható szorzata hét volt.
Szóval szerintem az egyszerűbb másodfokú képlet az, hogy ha bármit meg akarsz jegyezni,
akkor gyere és mondd, hogy m plusz vagy mínusz az m négyzet mínusz p négyzetgyöke.
Mindössze annyit kell tennie, hogy először meg kell találnia m-t, ami, tudod,
csak egy tényező és az egyik együttható szorzata, amit nézel, majd keresd meg a p-
t, ami szintén, ha nem egy tényező, egy együttható, amit te. újranézve,
az egyik átméretezése.
Szóval ez számomra sokkal egyszerűbb, mint a hagyományos másodfokú képlet,
és ha megpróbálnál magadnak énekelni egy dalt, akkor az majdnem túl rövid.
Nem mulatság.
Csak ülsz ott, mint m plusz vagy mínusz négyzetgyök az m négyzet mínusz p-ből.
Ez az.
Nincs dal.
Tehát csináljunk néhány gyakorlati feladatot, mert úgy gondolom,
hogy a gyakorlás megkönnyíti.
És a jövőbeli streameknél ismét az lesz a helyzet,
hogy felteszem neked ezeket a kérdéseket, és akkor mehetsz a 3b1b-re.
co.
élj és válaszolj rájuk.
De mivel túl sokan vagytok, ma nem tudunk szórakozni.
Ez egyenértékű azzal, hogy megpróbálsz vezetni egy órát, ahol, tudod,
nem tudom, 20 ülőhelyed van, és egy normális előadást fogsz tartani,
aztán csak az emberek dörömbölnek az ajtókon, és megpróbálnak zsúfolják be magukat,
és bejön a tűzoltóbíró, és azt mondják, hogy ah, ki kell vágni az osztályt.
Ezt nem lehet úgy, ahogy remélted.
De jó, hogy olyan sokan vagytok itt, akik lelkesednek a matematika tanulásáért.
Tehát lássunk néhány példát, jó?
Ez rávilágít arra, hogyan néz ki ez a folyamat.
Tegyük fel, hogy x négyzet plusz 10x plusz 3.
Tehát ebben az esetben szépen már át lett méretezve számunkra.
Ez mindig kedves.
Ezért gyakran szeretem magamnak rajzolni a képet.
Függetlenül attól, hogy a két gyökér valódinak vagy akár pozitívnak bizonyul-
e, jó emlékeztetni magam arra, hogy mit is keresünk.
Azt keressük, hol van a két gyökér, és tudom, hogy a termékekről
másképp lehet gondolkodni, ha a négyzetek különbségére gondolunk.
Szóval csak a fejemben gondolkodom, oké, ezt az
átlaguk és egyfajta szórása alapján fogom gondolni.
Szóval csak leírom magamnak, hogy ez mit jelent.
Nos, ez negatív b prím 2 felett.
És ha elfelejtem ezt a tényt, ha elfelejtem, hogy ez a két gyök összege,
mindig újra átmehetnék ezen a kis rigmuson, és azt mondhatnám: oké,
ha szisztematikusan azt akarnám, hogy ez egy másodfokú r gyökökkel és s,
így nézne ki, így bővülne.
Így menet közben újra levezethető, nincs szükség túl sok memorizálásra.
Ebben az összefüggésben ez negatívnak bizonyul 5.
És mellesleg, ha valaha is hibázok, amiben teljesen biztos vagyok, akkor meg fogom tenni,
és bedobom a chatbe, és azokat továbbítják nekem, és ott kijavítom magam.
Tehát ismerjük a felezőpontot, majd csak kérdezzük meg magunktól,
hogy mekkora a távolság négyzete, és a négyzetek különbsége alapján ez
lesz a felezőpont négyzet mínusz a szorzat, ami ebben az összefüggésben
negatív 5 négyzet vagy 25 mínusz a szorzat , ami az utolsó együttható mínusz 3.
Tehát mik az r és s gyökök?
Nos, ez negatív 5 plusz vagy mínusz 25 mínusz 3 négyzetgyöke, vagy 22.
Tessék, egy újabb kvadratikus megoldva.
Nem semmi.
Próbáljunk másikat.
Csak azért, mert szerintem jó dolog itt gyakorolni egy kicsit.
És ahogy megyek, ha van egy darab papírja és ceruzája, kérjük, kövessen.
Ha csak versenyezni tudsz, és megcsinálod ugyanazt a folyamatot,
mielőtt én megtenném, az fantasztikus.
Ez a legjobb tanulási élmény.
Mellesleg, ha a jövőben ezt is nézitek, mint minden videót,
erősen javaslom, hogy álljatok meg és gondolkozzatok el.
Szerintem ez a legjobb módja a matematika tanulásának, ha valamilyen előadást nézel.
Azokban a döntő pillanatokban, amikor feltesznek egy kérdést, állj meg,
nézd meg, meg tudod-e csinálni magad, majd nézd meg, mi lesz a válasz.
Garantálom, hogy így hatékonyabban fogsz tanulni.
Nem tudom, mit csináljunk.
Csináljunk talán 3x négyzetet.
Azt hiszem, korábban leírtam egyet, nem?
Csakúgy, mint egy szokatlan dolog.
mit írtam?
Nem, nem volt ott.
Ó, igen, a tetején volt.
Csináljuk meg azt.
3x négyzet mínusz 4x plusz 5.
Miért ne?
Rendben, szóval ebben az esetben, az első lépésben, át kell méreteznünk a dolgokat.
Ez az, ami az együtthatóknak szép olvasható jelentést ad.
Mínusz négyharmad x plusz ötharmad.
Nagy.
És most ugyanaz a folyamat.
Valahogy arra a bizonyos képre gondolok a fejemben,
ahol tudni akarom a felezőpontot és a távolságot.
Tehát azt mondom, hogy a felezőpont negatív ennek a második együtthatónak,
osztva kettővel, így ebből pozitív négyharmad lesz,
de akkor ez a négy osztva kettővel kettőt ad.
Tehát ez a felezőpont kétharmad lesz, majd a távolság négyzetében
m négyzet mínusz a szorzat, ami ebben az esetben ötharmad.
Oké, és az m négyzet ebben az esetben, lássuk, kétharmad négyzet mínusz ötharmad.
Rendben, szóval ez, tudod, egy kicsit zavarosabb lesz.
Ki kell számítanunk a törteinket, de ez nem olyan rossz.
A kétharmad négyzet négykilenced lesz.
Ó, egy kicsit le vagyok maradva a képernyőről.
És akkor mi az ötharmad a kilencedeknél?
Ez tizenöt kilenced lesz, ha nem tévedek.
Így végül negatív számot kapunk, ami mindig szórakoztató.
Tehát itt vannak a negatív tizenegykilencedek.
Oké, ez azt jelenti, hogy a végső válaszunk, ennek a polinomnak az r és s gyökei,
amelyek értéke nullává teszi a polinomot, a d feletti negatív
tizenegy négyzetgyökének kétharmada plusz-mínusz.
Negatív tizenegy d felett.
Mit mondok?
Negatív tizenegy kilenc felett.
Oké, ez jó móka.
Ebben az esetben a négyzetgyök negatív, tehát összetett gyökeink vannak.
Valójában van egy nagyon szórakoztató módja annak, hogy elgondolkodjunk azon,
hogy az összetett gyökök hogyan játszanak szerepet a négyzetek perspektívájában a
másodfokú képletben.
Valójában hadd próbáljam meg egy egyszerűbb példával, de végül a Pitagorasz-
tételhez kapcsolódik, ami szerintem klassz, mert ennek az egész célja,
hogy megpróbálja összekapcsolni a matematikában gyakran előforduló különböző mintákat,
olyan dolgokat, amelyek lehetnek hasznos ezen az adott órán kívül.
Tehát tulajdonképpen leírtam magamnak egy példát, ami itt szép számokkal beválik.
Úgy értem, szép.
x négyzet mínusz 6x plusz 10.
Rendben, akkor végigmegyünk ugyanazon a rigmuson, azt mondjuk, hogy m,
a felezőpont negatív b prím lesz 2-nél, tehát ebben az esetben csak 3 lesz,
mert vesszük ennek a tagnak a negatívját, és elosztjuk 2.
d négyzet m négyzet lesz, tehát a 3 négyzet 9, mínusz a szorzat, ami ebben az esetben 10.
Így szépen ez pontosan negatív 1, ami azt jelenti, hogy a két gyökünk,
és az oldalon lévő vezetékig, amivel ide írtam, a két gyökünk 3 plusz-mínusz i.
Oké, ez azt jelenti számunkra, hogy a tényleges parabola itt nem úgy néz ki,
mint valami, ami keresztezi az x tengelyt.
Ehelyett valami olyasmi lenne, ami talán fölötte ül, de képzeletbeli gyökerei vannak.
Tehát ha a beviteli teret nézzük, nem csak a valós számsor szempontjából,
hanem hadd rajzoljam ki, akkor térjek vissza a feketére.
Ebben a pillanatban a fekete lesz a komplex síkszínünk.
Nevezzük ezt a képzeletbeli tengelyünknek, ahol az olyan számok,
mint az i és a negatív i, 1 négyzetgyöke, vagy talán 1 négyzetgyöke,
kettő van belőle, felcseréli őket, rendben van.
És akkor csak a valós számokat kapjuk, 1, 2, 3, 4.
Tehát ebben az esetben a két gyökünk 3 plusz i-nél és 3 mínusz i-nél él.
Tehát ezt nagyon világosnak kell lennem, ez nem egy x és egy y tengely.
Ez az egész sík most ott van, ahol a bemenet él, ahol x él.
Ha grafikont készítene, akkor valami olyan grafikont kapna, amely kívül esik a papíron.
És bárki közületek, aki nézte a Welsh Labs csatornát,
amit ha nem feltétlenül kellett volna, talán most eszébe jut egy olyan fantasztikus,
mint a mesterséges valóság effektusa, ahol kihúzza ezt a grafikont.
Érdemes megnézni, szuper pillanat.
De ebben az az érdekes, ha megnézzük a gyökerek nagyságát,
oké, mert megkérdezhetném, mekkora ez a gyökér?
És ez egy derékszögű háromszög, amit nézünk, most váltottunk az algebráról a geometriára,
és a Pitagorasz-tétel alapján ez lesz az egyik hossz négyzetgyöke,
ami ebben az esetben 3 négyzet. plusz a másik hossz négyzet, ami 1 négyzet.
Tehát négyzetgyök 3 négyzetből plusz 1 négyzetből, és ez a 10 gyökér lesz.
Egyáltalán nem véletlen, hogy a gyökereink nagysága, azt hiszem, nem szójáték,
a másodfokú egyenletünk gyökeinek nagysága itt ennek az állandó együtthatónak a
négyzetgyöke.
Mert ne feledjük, hogy az állandó együttható megmondja, hogy mi a két gyök szorzata.
És ha tudsz valamit a komplex számokról, akkor talán tudod,
hogy ha van két komplex számom, és összeszorzom őket,
akkor a szorzat nagysága megegyezik a nagyságok szorzatával.
Tehát ebben az esetben, tekintettel arra, hogy két különálló gyököm lesz,
amelyek szimmetrikusak, tudod, ez 3 plusz vagy mínusz valamilyen képzeletbeli szám lesz,
és mindegyiknek azonos nagysága lesz.
A magnitúdójuk szorzatának 10-nek kell lennie, ezt tisztán tudjuk,
tehát előre tudja, hogy 10 négyzetgyök nagyságának kell lennie.
És ennek az az oka, hogy ez alapvetően azért történik,
mert amikor különbséget tesz a négyzetek között, akkor valami olyasmi,
hogy m plusz d szor m mínusz d, de ez a távolság egy képzeletbeli érték, i,
amit kapunk, az m négyzet mínusz i szor d négyzet,
de mivel az i négyzet definíció szerint negatív, négyzetösszeget kapsz.
Tehát még a geometriában felmerülő négyzetösszegeket is, Pitagorasz-tételt,
mindezt egyfajta négyzetkülönbségként lehet kifejezni,
ami önmagában egyfajta faktoringot ad.
És ez sok nagyon-nagyon szép matematikában megjelenik később az úton.
Az egyik kedvenc videóm, amit készítettem valójában az, hogy ó, mi a címe,
azt hiszem, a fő szabályszerűségekben rejtőzködő pi,
ahol egy körön belül számolod a rácspontokat,
és az ehhez kapcsolódó kulcsfontosságú felismerés, hogy Az a kérdés,
hogy mikor lehet valamit kifejezni két négyzet összegeként,
egyfajta faktorálási probléma, de ez nem a valós számegyenesen lévő prímszámok
faktorálása, hanem a komplex számok prímszámai, ezeket Gauss-prímeknek nevezzük.
Tehát még az egyszerű, nem mondanám egyszerű dolgokat, de még olyan dolgok is,
amelyek a középiskolában előkerülnek, mint a másodfokú képlet, azt hiszem,
ha helyesen tanulod meg, az mindenféle más elragadó dologhoz kapcsolódik.
És ezekre a mintákra emlékezve előjön, ahogy mondtam.
Szóval, hogy még egyszer hangsúlyozzuk, hogyan is jutottunk el idáig?
Milyen három kulcsfontosságú ténnyel kell tisztában lennie a másodfokú képletekkel
kapcsolatban ahhoz, hogy menet közben újra felfedezhessen egyfajta másodfokú képletet?
Az első az, hogyan kell leolvasni az x előtti együtthatót.
És ha van egy másodfokú, amely úgy néz ki, mint x négyzet plusz b prím x plusz c prím,
akkor az első együttható a gyökök negatív összegeként olvasható.
Ezt még nem tudod, menet közben újra felfedezheted, de ez tényleg megéri elmenni.
Hasonlóan a másik együttható olvasásához, ez a gyökök szorzata.
Aztán az egyetlen dolog, amit tudnod kell, az az,
hogy a gyökök szorzatát négyzetek különbségeként fejezhetjük ki a gyökök
átlagához és szórásához képest.
És egyszerűen megoldhat bármilyen másodfokút, ami menet közben érkezik.
Az egyetlen dolog, ami távolról úgy néz ki, mint a memorizálás,
ha az elejére szeretne ugrani, és csak azt mondja,
hogy m plusz vagy mínusz m négyzet mínusz p.
Most, hogy befejezzem a dolgokat, azt hiszem, nagyon kielégítő lenne
emlékeztetni magunkat arra, hogy ez valójában egyenértékű a hagyományos
másodfokú képlettel, valamivel, ami sokkal nagyobbnak tűnik.
Tehát menjünk előre, és ténylegesen végezzük el ezt a gyakorlatot.
És még egyszer, ha teheted, állj meg, és dolgozd ki magad most azonnal.
Tehát emlékeztessük magunkat, hogyan is megy ez.
Tehát megvan, mit oldunk meg?
Bármilyen másodfokú.
ax négyzet plusz bx plusz c.
Azt akarjuk mondani, nem számít, mi a, b és c,
adj szisztematikus módszert ezeknek a gyökereknek a megtalálására.
Megint, talán valami szépet csinálsz, például sugárkövetést.
Hadd húzzam fel újra azt a képet, nagyon szép kép volt.
Egyszerűen nem hiszem el, hogy ezt egy számítógép generálja.
Azt hiszem, el kell hinnem, mert a Pixar filmek csodálatosak.
De nyilvánvalóan, ha ismeri azt a fajta matematikát,
amely elvezethet egy ilyen imázs létrehozásához, ez az a fajta dolog,
amivel mérnökként elhelyezkedhet a Pixarnál.
És persze mi ez a matek?
Pontosan ez a matematika az, amit most csinálunk.
Tehát dolgozzuk ki újra.
ax négyzet plusz bx plusz c egyenlő nullával.
Ezúttal mindent a, b és c betűkkel írunk.
Nem jönnek új változók.
Tehát amikor megtesszük az átskálázás első lépését, azt mondjuk,
hogy x négyzet egyenlő b-vel osztva a-val x plusz c osztva a-val.
Nem adunk neki új nevet.
Most emlékezzen, hogyan működik a trükkünk.
Képzeljük a fejünkben, hé, képzeljük el, ennek a kvadratikusnak van néhány gyökere.
Nevezzük őket r-nek és s-nek.
És megpróbáljuk megtalálni a felezőpontot és a szórást.
És leolvashatjuk, hogy ez a felezőpont a második tag negatívja, osztva kettővel.
Tehát ebben az esetben ez b negatív lesz 2a felett.
Nagy.
És akkor ez a szórás m négyzet mínusz a gyökök szorzata lesz,
ami ebben az esetben úgy néz ki, hogy b negatív 2a négyzet mínusz felett,
és a szorzat itt az, hogy ez az utolsó tag, c osztva a-val, c-vel egy .
És ne feledd, ha nem emlékszel erre a gondolatra, hogy ó,
ez az, ami a távolság, csak vond le újra magadnak menet közben.
Csak menj és mondd: oké, emlékszem, hogy a p szorzat csak a két gyököm szorzata,
ami m mínusz d, m plusz d szorzataként fejezhető ki.
Ó, oké, ezt le tudom írni m négyzet mínusz d négyzet.
Ó, oké, ez adja nekem a d négyzet kifejezését m négyzetben és p-ben.
Ne érezd úgy, hogy csak be kell jönnöd, és a fejed tetejéről tudnod kell,
de miután megteszed néhányszor, ez az emlékezetedben marad.
Tehát ez m, ez d, és a másodfokú képlet csak azt mondja,
hogy a gyökök m plusz és mínusz a szórással, ami ebben az esetben úgy néz ki,
hogy talán kiírom két sorba, mert ez sok lesz. , negatív b, igazából nem,
erre egy sorra írom, negatív b plusz-mínusz, ugrálok az eredeti másodfokú képletre,
kicsit túl keményen bevésődött, visszamegyünk két sorra , negatív b osztva 2a-val,
osztva 2a-val plusz vagy mínusz a négyzetgyök.
Ó, ezt rosszul írtam, ó, valakinek ki kellett volna javítania.
Ez az, amivel d négyzet egyenlő, d négyzet ez az egész, tehát maga d a gyöke ezeknek.
Biztos vagyok benne, hogy sokan azt kiabálták az élő csevegésben,
hogy most nem húztam fel, de azoknak, akik megtették, nagyra értékelem.
Szóval mi van itt?
Nos, ez lesz a negatív b négyzete 2a mínusz c felett a, mínusz c a felett.
Oké, most csak ki kell bővítenünk ezt a dolgot, ami őszintén szólva nem túl szórakoztató,
de összekapcsolja az eredeti másodfokú képlettel.
Tehát ki tudom húzni ezt a 2a négyzetet, és csak azt fogom írni,
hogy 1 4a szorzata negatív b négyzet, negatív b, igen negatív b négyzet,
majd ki akarom húzni az 1-et a 4a felett, azt akarom, hogy el tudja mondani,
hogy az utolsó tag is úgy néz ki, mint 1, mint 4a, és valaminek, és hogy valaminek,
hogy egyenlő legyen c-vel a felett, törölnie kell a 4-et, törölnie kell egy extra a-t,
majd c-t, sajnálom, mert ez tényleg 1 a 4a négyzethez képest.
Lássuk, jól csináltam?
Igen, mert kihúztam a 2a-t, tehát ennek négyszeres négyzetnek kell lennie,
tehát itt van négyszeres négyzetem.
Azt szeretném, ha ez megszakadna, hogy c helyett a,
ami úgy néz ki, mint ez, szóval ez fantasztikus.
Tehát átmehet ide, b negatív 2a fölé, plusz vagy mínusz, és ha ez fárasztónak tűnik,
ez a lényeg, akkor az egész másodfokú képlet bonyolultabb a kelleténél,
mert éppen minden kidobott másodfokút oldottunk meg. nálunk anélkül,
hogy ezt meg kellene tennie, de ez történik, ha nem vezet be semmilyen új változónevet.
Olyan, mint egy kód, amelyet nem alakítottak át megfelelően.
Oké, mit tehetünk itt?
Kiszámíthatjuk az 1-et a 4a négyzetével, és mivel ez egy gyökben van,
a négyzetgyöke is 1 lesz a 2a-hoz képest, és akkor ami benne van,
az marad, a jól ismert negatív b négyzet mínusz 4a.
Oké, és ez kezd úgy kinézni, mint a hagyományos forma, mert ha ráhúzzuk a számlálóra,
a negatív b plusz vagy mínusz négyzetgyökére, akkor miért írok negatív b négyzetet?
Igen, tehát ez egy negatív b négyzet, ugyanaz, mint a pozitív b négyzet.
Aminek itt belül kell lennie, az a b négyzet mínusz 4ac, 4ac.
Láthatod, milyen szétszórt vagyok, amikor időnként csak számolgatok.
Rendben van.
Mindannyian elfelejtünk egy-két változót itt-ott, de talán ezért érdekel annyira,
hogy a képletek szép olvasható jelentésűek legyenek, mert úgy gondolom,
hogy ez egy nagyon hibás folyamat az olyanok számára, mint én.
Ha csak megpróbálok feldolgozni egy csomó szimbólumot, amit nem feltétlenül tudok olvasni,
akkor elérem a végeredményt, és nehéz azt mondani, hogy igen, persze ez az, ami a válasz.
Míg ha valami olyasmit nézek, mint a másodfokú képlet egyszerűbb változata,
ha alapvetően újrafaktorálom, és azt mondom: oké, akkor a felezőpont egyenlő b-
vel kettőhöz képest?
Valahogy le tudom ellenőrizni a tényeket, igen,
ennek van értelme, különösen, ha ismersz egy kis számítást.
Azok közületek, akik képesek lesznek ránézni arra a másodfokú képletre,
és megértik, hogyan lehet megtalálni a maximális vagy minimális pontot.
Tehát ez egy olyan dolog, amely a matematikai életed későbbi szakaszában egy
jobb mintával megerősödik, ami mindig jó jele annak, hogy jól tanulsz dolgokat.
Megkérdezhetem magamtól, hogy van-e értelme annak, hogy a távolság így néz ki.
Ennek megint csak olvasható jelentése van.
Tehát ha a másodfokú képlet egyszerűbb változatát nézem,
akkor m plusz vagy mínusz van a variancia egyfajta négyzetgyöke, egyfajta szórása.
Szóval ez egy refaktorálás.
Most ennek a dolognak a címet adtam, ez a másodfokú képlet egyszerűbb változata,
és szerintem valaki joggal panaszkodhat.
Például ez tényleg egyszerűbb?
Mert tudod, sok lépésed van, új változókat vittél bele.
Nos, amellett, hogy a három a, b és c együtthatóra gondolok, azt mondod nekem,
hogy úgy kell gondolkodnom, mint egy új m tagról és a köztük lévő távolságról.
De számomra a matematika nagyon arról szól, hogy megpróbálok más mintákkal
összefüggéseket felhívni, és úgy gondolom, hogy a dolgok sokkal jobban megjegyezhetők,
ha az összefüggések hálója van a fejében, nem pedig csak elszigetelt esetek.
És az egész lecke, ha belegondolunk, hogy mi történik,
akkor ugyanazt az információt különböző módon kell ábrázolni, nem igaz?
Mert amit a másodfokú képlet tesz nekünk, az azt mondja, el tudok-
e lépni az a, b és c együtthatóimból, és eljuthatok-e az r és s gyökökhöz?
És tudjuk, hogy van egy nagyon egyszerű út fordítva is,
mert kibővíthetünk olyasmiket, mint x mínusz r és x mínusz s.
És tényleg, mivel az a lehet méretezhető, nem ad hozzá semmilyen információt
a rendszerhez, valójában annyi információ van benne, mint két különböző állandó.
Tehát ezen irányok egyike könnyű, az egyik pedig nehéz.
És ez a matematikában állandóan felmerülő gondolat a különböző módokon kifejezhető
információkról és a fordításról, hogy egy irányba könnyű, másik irányba nehéz.
Ezen nagyon hasznos elgondolkodni.
És egy másik hasznos dolog, amit érdemes elgondolkodni,
hogy néha ebbe a nehezebb irányba haladva hogyan lesz jobb, ha átmész egy köztes lépésen.
Ebben az esetben ahelyett, hogy a számegyenesen lévő számpárra gondolnánk,
csak úgy, ahogy vannak, csináljuk az m plusz vagy mínusz d trükköt,
mert tudjuk, hogy ez megváltoztatja a termékekről alkotott véleményét.
Ha végigmegy azon a közbenső lépésen, hogy ugyanazt az információt
átlaggal és szórással fejezi ki, az eljuthat a gyökerekhez.
És ez az egész, ez csak a különböző információáramlási utakról beszél,
amelyek segíthetnek két szám kifejezésének különböző módjai között mozogni,
legyen az a két szám a másodfokú együtthatója, vagy a másodfokú gyöke,
vagy az átlag és a standard eltérés.
Tehát ha az a lecke, amivel eljön, az a gondolkodás, hogy óóó,
néha sokféleképpen ábrázolhatom az adataimat,
és ezek közül néhány jobban alkalmas bizonyos típusú problémamegoldásra, mint mások,
akkor ez a megfelelő lecke a másodfokú egyenletről.
Oké, úgy gondolom, hogy ezzel az első lecke befejezésének fogom nevezni.
Igazán szeretném megköszönni mindenkinek, aki megjelent ezen,
minden bizonnyal rengeteg szórakozásért.
Legközelebb az élő kvíz dinamikáját fogjuk igénybe venni,
ahol statisztikákat jelenítünk meg a képernyőn.
Szóval nagyon klassz lesz.
Szerintem ez egy nagyon klassz dolog, amit két egykori munkatársam rakott össze a
Khan Akadémiáról, de nyilván most először próbálkozunk vele, kicsit durva a széle.
Tehát a végén úgy fog kinézni, hogy ezek a bárok, amelyeket élőben fogsz látni.
Ó, érdekes, ezek nagyobb számok, mint korábban.
Oké, egyértelműen frissítik, frissítik!
Ó, ez izgalmas, van tényleges hozzáférésem ide?
Ó, milyen szórakoztató lenne ezt rendesen megcsinálni, mielőtt véget érnénk.
Ó, istenem, ez olyan nagyszerű, azt hiszem, meg tudjuk csinálni,
azt hiszem, meg tudjuk csinálni.
Oké, készen álltok erre srácok?
Oké, osztályozom a válaszokat.
Ó, ó csodálatos, ó, láthatjuk, mit válaszoltak az emberek.
Ez nagyszerű, így akartam befejezni a streamet.
Amíg a háttérben beszéltem, valami varázslat történt, ez csodálatos.
Úgy tűnik tehát, hogy a leggyakoribb válasz, mi a kérdésünk?
Mi írja le legjobban a másodfokú képlettel való kapcsolatát?
És a leggyakoribb válasz a C.
Nagy rajongója vagyok, mondhatni szurkolok neki.
Tehát úgy tűnik, 1724-en közületek, öttel kevesebb,
mint Ramanujan állandója, szójátékfüggők vagytok.
Csináljunk még párat, ez nagyon szórakoztató lesz.
Ezek pont olyanok voltak, mint a vicc bemelegítő kérdések,
mielőtt belevágtunk volna az igazi leckébe, de valójában úgy gondolom,
hogy ez a tökéletes módja annak, hogy befejezzük az egész órát,
ha csak le kell zárni néhány bevezetőnek szánt viccet. .
Ó, működik, nagyon szeretem.
Ó, és nagyon sokan válaszoltok, ez nagyon boldoggá tesz.
Rendben, akkor mi a kérdésünk?
Ha a másodfokú képletnek lenne patrónusa, mi lenne az?
Oké, úgy tűnik, hogy vagytok körülbelül 800-an, szerintem lesz belőle valami.
Egyébként most azt mondják nekem, hogy ha túl sokan hozzáférnek,
akkor biztosan fel fogjuk bontani a rendszert, és ezt szándékosan figyelmen kívül hagyom,
mert jól szórakozom ezen, és ha megtöri az ilyen csiklandoz.
Szóval azt mondják, hogy ne mondjam ezt, de kérem, menjen a 3b1b-hez.
Co slash élőben, és írjon be kérdéseket ehhez, és akkor tudja, ha a dolgok megszakadnak,
az tökéletes alkalom lenne a közvetítés befejezésére, mert szerintem ez vicces.
Oké, hát megint 1791, ó, azt hiszem, túlléptük Ramanujan állandóját.
Talán megpróbálhatom megnézni, hogy pont olyan ponton tudom-e ezt besorolni,
ahol olyan válaszokat fogunk zárni, ahol a többség 1729, szerintem ez jó móka lenne.
Oké, úgy tűnik, hogy az emberek többsége C-vel járt,
ha a másodfokú képletnek lenne patrónusa, akkor az egy sakktábla fölé görnyedt öregember
lenne, ami valójában a helyes válasz.
Tudod, hogy ez a kérdés egy közvélemény-kutatásnak készült,
ahol nincs helyes vagy helytelen értékelés, de szerintem ez nem helyes.
Úgy gondolom, hogy úgy kellett volna felépíteni,
hogy C az objektíve helyes, JK Rowling egyetértene.
Rendben, csináljuk meg a bemelegítést, itt a harmadik kérdés.
Ó, ez egy szórakoztató, oké, mit mond?
Melyik egész számot írják be a legtöbben ebbe a mezőbe?
Oké, sok válasz érkezik.
Ismét nagyon szeretném, ha a barátaim szeretnék a küzdelmet, a rácsokat az arcomon.
Tudod, ez tulajdonképpen apropónak tűnik, tekintve,
hogy ennek az egész címe a bezártság matematika, és kezd úgy tűnni,
hogy lassan bebörtönöznek mindenki válaszai, és egyre jobban bezárkózok
a karanténhelyzetbe.
Szóval ez most tényleg van egy, hol beszéljek?
Segítség!
A bárok támadnak, oké, van egy objektíven helyes válasz,
mert lesz néhány szám, amit a legtöbben beírnak.
És úgy tűnik, 919-en közületek azt gondolják, hogy ez egy bizonyos dolog lesz,
de nálunk széles körben elterjedt, ez valójában nagyon szórakoztató.
Tehát még egyszer, ha részt akarsz venni ebben, menj át a 3b1-re.
co.
élő.
Valójában azt gondolom, hogy a legjobb módja ennek, mi a hét!
Hú, ezt nem is sejtettem volna, a legtöbben hétre jelentkeztek.
És olyan furcsa módon, mint például az Önök sokasága,
definíció szerint helyes, hogy a hét volt a leggyakrabban használt kifejezés.
69 a második leggyakoribb.
Tudok tippelni, hogy miért lehet ez így.
Tudtad, hogy a 69 az első szám, ahol ha négyzetre emeled,
majd kockára vágod, akkor a köztük lévő két érték egyszer és csak
egyszer találkozik a számokkal vagy a nullától kilencig terjedő számjegyekkel.
Igen, ez az első szám ezzel a tulajdonsággal, ezért feltételezem,
hogy ez volt a második legnépszerűbb válasz.
De a legvégén, ami tulajdonképpen apropó ezen a ponton,
felhúzhatunk egy másik kérdést, ami az lesz, hogy mivel akartam nyitni az egész órát,
így láthatjátok, hogyan sikerült a terv.
Hányszor szeretnéd használni a másodfokú képletet az iskolán kívüli való életedben?
És ebben az esetben szerencsére egyre kevesebbet zárnak be a rácsok,
amelyek itt csapdába ejtenek, mert úgy tűnik, egy kicsit nagyobb a konszenzus afelől,
hogy hányszor gondolják az emberek, hogy szükségük lesz a másodfokú képlet használatára.
való élet.
Amit tehetnék, az egy cselekménycsavar ezen a téren, és azt mondanám, hogy tudja,
hogy a lecke fényében értelmezi ezt a kérdést, nem pedig azt,
hogy mikor fogja szó szerint használni a negatív b plusz vagy mínusz négyzetgyökét az
Mindig elfelejtem, hogy b négyzetgyöke mínusz 4ac a 2a felett. 2a ez az egész,
hogy mikor fogod használni azokat az elveket, amelyek felismerik,
hogy a négyzetek különbségeként kifejezett számok szorzata segíthet a problémák
megoldásában, vagy mikor fogod használni az adataid kifejezésekkel történő kifejezésének
elveit egy átlag és egy szórás segíthet a problémák megoldásában.
Azt hiszem, ez vadul eltérő válaszokat adna, de jelenleg
nagyon sokan vagytok a rendszerben, és nem törik össze.
Nagyon boldog vagyok most.
Egyszerűen el sem tudom mondani, hogy ez mennyire csiklandoz.
Úgy tűnik tehát, hogy széles körű konszenzusunk van.
Tudod, az én kedvemért folytathatjuk ezt?
Szeretném látni, hogy elérjük-e azt a felső sávot 1729-ig, bármi legyen is az.
Mindannyian sejthetjük, mi lehet ez, de nézzük meg, hogy mehet-e a 3b1b-re.
élj együtt, bárhol is nézed.
Azt hiszem, őszintén szólva, az a legjobb dinamika,
amit el tudok képzelni, ha csak felhúzod a telefonodat,
és egyrészt a képernyőn nézed, majd a telefonoddal válaszolsz a kérdésekre.
Sokan már nézitek a telefonján, így ez nem feltétlenül működne,
de ez az a dinamika, amelyet leginkább elvárok.
Rendben, akkor csak megvárom, amíg a felső sávot felemeljük,
hogy Ramanujan 1729-es állandója legyen.
Azok számára, akik nem ismerik a szám mögött rejlő híres történetet, az az,
hogy azt hiszem, Hardy matematikus volt, aki meglátogatta Ramanujant,
amikor a kórházban volt, és azt mondta, hogy megtaláltam ezt a taxit,
amelyet követtem idefelé. a szám rajta 1729 volt, és azt gondoltam magamban,
hogy micsoda teljesen feltűnő egész szám.
Nincs benne semmi különös.
Tudod, hogy ez nem négyzet, prím, kocka vagy ilyesmi,
de közeledünk, szóval hadd ne rontsam el.
Túléltem oké.
Tudod, és ezért elmondja ezt Ramanujannak, azt mondja, hogy 1729-
nek nincsenek figyelemre méltó tulajdonságai, Ramanujan pedig azt mondja, ó,
de nem látod, hogy 1729 az első szám, amely két kocka összegeként fejezhető ki
két különböző módon.
Azt mondja, nem értem, hogy nem látod Hardy, mert az 1729 egyrészt 12
köbös plusz egy kocka, másrészt viszont 10 köbös plusz 9 köbös,
és ez az első természetes szám, amely rendelkezik ezzel a tulajdonsággal.
két kocka összegeként fejezheti ki két különböző módon,
és ez olyan elragadóan véletlenszerű tény, hogy azt hiszem,
megörökítette a matematika történetében.
Tehát úgy tűnik, 1769 közületek, ami megfelelő, tekintve,
hogy itt a második második leggyakoribb bejegyzés azt mondta, hogy úgy gondolta,
nulla alkalommal használja a másodfokú képletet, és őszintén szólva egyetértek veled.
Nem hiszem, hogy valaha is használni fogja a másodfokú képletet,
hacsak nem Pixar mérnök a tényleges formájában, de azt hiszem,
használni fog néhány más leckét, amelyeket itt próbáltam átadni.
Ezért úgy gondolom, hogy itt a tökéletes alkalom, hogy itt a végét fejezzük ki.
Nagyon köszönöm, hogy csatlakoztál ehhez az első adatfolyamhoz.
A következő lecke valószínűleg, de ne tarts ki, arról fog szólni,
hogyan lehet megjegyezni néhány trig képletet,
például a 2 théta szinusza a 3 théta koszinusza, és kedden lesz.
Hacsak nem változik valami, és megtekintheti a csatorna szalaghirdetését erről,
majd azoknak, akik a jövőben nézik, remélhetőleg ez csak egy hosszú lejátszási
lista a középiskolai előadásokról, amelyekhez csatlakozhat és értékelheti.
Szóval nagyon köszönöm, hogy csatlakoztál, remélem legközelebb találkozunk,
és továbbra is szeretni fogod a matematikát.