Этот парень, Гротендик, является для меня чем-то вроде математического кумира,
и мне просто нравится эта цитата, не так ли?
Слишком часто в математике мы погружаемся в доказательство истинности определенного
факта с помощью длинной серии формул, прежде чем сделать шаг назад и убедиться,
что это кажется разумным и желательно очевидным, по крайней мере, на интуитивном уровне.
В этом видео я хочу поговорить об интегралах, и я хочу,
чтобы было почти очевидно, что они являются обратными производными.
Здесь мы просто сосредоточимся на одном примере,
который является своего рода двойником примера движущегося автомобиля,
о котором я говорил во второй главе серии, знакомя с производными.
Затем в следующем видео мы увидим, как эта же идея обобщается,
но на пару других контекстов.
Представьте, что вы сидите в машине и ничего не видите в окно,
вы видите только спидометр.
В какой-то момент автомобиль начинает двигаться, набирает скорость,
а затем снова замедляется и останавливается в течение 8 секунд.
Вопрос в том, есть ли хороший способ определить,
какое расстояние вы проехали за это время, основываясь только на показаниях спидометра?
Или, еще лучше, можете ли вы найти функцию расстояния s от t, которая показывает,
какое расстояние вы проехали за заданный промежуток времени t где-то между 0 и 8
секундами?
Допустим, вы записываете скорость каждую секунду и строите график изменения времени,
который выглядит примерно так.
И, возможно, вы обнаружите, что хорошая функция для моделирования этой
скорости во времени в м/с — это v от t, равное t, умноженному на 8 минус t.
Возможно, вы помните, что в главе 2 этой серии мы рассматривали противоположную ситуацию,
когда вы знали, что такое функция расстояния, s от t,
и хотели вычислить на ее основе функцию скорости.
Там я показал, как производная расстояния зависит от.
Функция времени дает вам зависимость скорости от
функция времени.
Итак, в нашей нынешней ситуации, когда все, что мы знаем, это скорость,
должно иметь смысл найти расстояние по сравнению с расстоянием.
Функция времени сведется к вопросу, какая функция имеет производную t,
умноженную на 8 минус t.
Это часто описывается как поиск первообразной функции, и действительно,
именно этим мы и займемся в конечном итоге, и вы даже можете прямо сейчас остановиться и
попробовать это.
Но сначала я хочу потратить большую часть этого видео на то, чтобы показать,
как этот вопрос связан с поиском области, ограниченной графиком скорости,
потому что это помогает построить интуицию для целого класса задач,
называемых интегральными задачами в математике и естественных науках. .
Для начала заметьте, что этот вопрос был бы намного проще,
если бы машина просто двигалась с постоянной скоростью, верно?
В этом случае вы можете просто умножить скорость в м/с на прошедшее время в секундах,
и это даст вам количество пройденных метров.
Обратите внимание: вы можете визуализировать это
произведение и это расстояние как площадь.
И если представление о расстоянии как о площади кажется странным, я рядом с вами.
Просто на этом графике, где горизонтальное направление имеет единицы секунды,
а вертикальное направление — метры в секунду, единицы площади
вполне естественно соответствуют метрам.
Но что усложняет нашу ситуацию, так это то, что скорость не постоянна,
она постоянно меняется в каждый момент времени.
Было бы даже намного проще, если бы она менялась только в нескольких точках,
возможно, оставаясь неподвижной в течение первой секунды,
а затем внезапно прерывисто подпрыгивая до постоянной скорости 7 м в секунду
в течение следующей секунды, и так далее, с прерывистыми прыжками.
до порций постоянной скорости.
Это доставило бы водителю дискомфорт, фактически это физически невозможно,
но это сделало бы ваши расчеты намного проще.
Вы можете просто вычислить пройденное расстояние на каждом интервале,
умножив постоянную скорость на этом интервале на изменение во времени,
а затем просто сложить все это.
Итак, мы собираемся аппроксимировать функцию скорости так,
как если бы она была постоянной на множестве интервалов, а затем,
как это обычно бывает в исчислении, мы увидим,
как уточнение этого приближения приведет нас к чему-то более точному.
Давайте сделаем это немного более конкретным, добавив несколько цифр.
Разбейте ось времени от 0 до 8 секунд на множество небольших интервалов,
каждый из которых имеет небольшую ширину dt, что-то вроде 0.25 секунд.
Теперь рассмотрим один из этих интервалов, например, между t, равным 1 и 1.25.
В реальности машина ускоряется с 7 м в секунду примерно до 8.
За это время скорость составляла 4 м в секунду, и вы могли бы найти эти числа,
просто подставив t равно 1 и t равно 1.25 к уравнению скорости.
Мы хотим аппроксимировать движение автомобиля так,
как если бы его скорость была постоянной на этом интервале.
Опять же, причина этого в том, что мы на самом деле не знаем,
как действовать в других ситуациях, кроме ситуаций с постоянной скоростью.
Вы можете выбрать эту константу в диапазоне от 7 до 8.4,
это на самом деле не имеет значения.
Все, что имеет значение, это то, что наша последовательность приближений,
какими бы они ни были, становится все лучше и лучше по мере того,
как dt становится все меньше и меньше.
То, что рассмотрение путешествия этого автомобиля как набора прерывистых
скачков скорости между участками постоянной скорости,
становится менее неверным отражением реальности,
когда мы уменьшаем время между этими скачками.
Итак, для удобства на таком интервале давайте просто аппроксимируем
скорость с помощью истинной скорости автомобиля в начале этого интервала,
высоты графика над левой стороной, которая в данном случае равна 7.
Итак, в этом примере интервал, согласно нашему приближению,
автомобиль движется со скоростью 7 м в секунду, умноженной на 0.25 секунд.
Это 1.75 м, и это хорошо визуализируется как площадь тонкого прямоугольника.
По правде говоря, это немного меньше реального пройденного расстояния, но ненамного.
И то же самое касается любого другого интервала.
Приблизительное расстояние равно v от t, умноженного на dt,
просто вы подставите разное значение t для каждого из них,
что даст разную высоту для каждого прямоугольника.
Я собираюсь написать забавное выражение для суммы площадей всех этих прямоугольников.
Возьмите вот этот символ, который выглядит как растянутая буква s для обозначения суммы,
и поставьте 0 внизу и 8 вверху, чтобы указать,
что мы будем изменять временные интервалы от 0 до 8 секунд.
И, как я уже сказал, сумма, которую мы складываем на каждом временном шаге,
равна v, умноженному на dt.
В этих обозначениях подразумеваются две вещи.
Это значение dt играет две отдельные роли.
Это не только фактор каждой суммируемой величины,
но и указывает интервал между каждым шагом выборки.
Поэтому, когда вы делаете dt все меньше и меньше, даже несмотря на то,
что это уменьшает площадь каждого прямоугольника,
это увеличивает общее количество прямоугольников, площади которых мы суммируем,
потому что, если они тоньше, для заполнения этого пространства потребуется больше их. .
Во-вторых, причина, по которой мы не используем обычную сигма-нотацию для
обозначения суммы, заключается в том, что это выражение технически не
является какой-либо конкретной суммой для какого-либо конкретного выбора dt.
Он предназначен для выражения всего, к чему приближается эта сумма,
когда dt приближается к 0.
И, как вы можете видеть, это приближается к площади,
ограниченной этой кривой и горизонтальной осью.
Помните, что меньший выбор dt указывает на более близкое приближение к исходному вопросу:
как далеко на самом деле проедет машина?
Таким образом, это предельное значение суммы, площадь под этой кривой,
дает нам точный ответ на вопрос с полной, неаппроксимированной точностью.
Скажи мне, что это неудивительно.
У нас была довольно сложная идея аппроксимации,
которая может включать в себя сложение огромного количества очень маленьких вещей.
И все же ценность этих приближений можно описать так просто:
это просто область под этой кривой.
Это выражение называется интегралом v от t, поскольку оно объединяет все его значения.
Он интегрирует их.
Теперь, на данный момент, вы могли бы спросить: как это поможет?
Вы только что переформулировали один сложный вопрос о том, как далеко проехал автомобиль,
в столь же сложную задачу — найти область между этим графиком и горизонтальной осью.
И вы были бы правы.
Если бы дуэт скорости и расстояния был единственным, что нас заботило,
большая часть этого видео, со всей ерундой вокруг кривой, была бы пустой тратой времени.
Мы могли бы сразу перейти к поиску первообразной.
Но нахождение площади между графиком функции и горизонтальной осью — это
своего рода общий язык для многих разрозненных задач,
которые можно разбить на части и аппроксимировать как сумму большого
количества мелких вещей.
Подробнее вы увидите в следующем видео, а пока я просто скажу абстрактно,
что понимание того, как интерпретировать и вычислять площадь под графиком,
является очень общим инструментом решения проблем.
Фактически, в первом видео из этой серии уже были рассмотрены основы того,
как это работает, но теперь, когда у нас есть больше знаний о деривативах,
мы можем довести эту идею до конца.
В нашем примере со скоростью подумайте об этой правой конечной точке как о переменной,
заглавной букве T.
Итак, мы думаем об этом интеграле функции скорости между 0 и t,
площади под этой кривой между этими входными данными, как о функции,
верхняя граница которой является переменной.
Эта площадь представляет собой расстояние, которое автомобиль проехал за t секунд, верно?
Так что на самом деле это расстояние vs.
функция времени, с t.
Теперь спросите себя, какова производная этой функции?
С одной стороны, крошечное изменение расстояния за небольшое
изменение во времени — это скорость, вот что означает скорость.
Но есть другой способ увидеть это, исключительно с точки зрения этого графика
и этой области, который гораздо лучше обобщает другие интегральные задачи.
Небольшое подталкивание dt ко входу приводит к увеличению этой области,
некоторые маленькие ds представлены площадью этой полоски.
Высота этой полосы — это высота графика в этой точке, v от t, а его ширина — dt.
И для достаточно малого dt мы можем в принципе считать эту полоску прямоугольником,
поэтому этот небольшой добавленный кусочек площади ds примерно равен v от t,
умноженного на dt.
И поскольку это приближение становится все лучше и лучше при меньшем dt,
производная этой функции площади ds, dt в этот момент равна vt,
значению функции скорости в любой момент времени, с которого мы начали.
И это очень общий аргумент.
Производная любой функции, задающей площадь под таким графиком,
равна функции самого графика.
Итак, если наша функция скорости равна t, умноженному на 8-t, каким должно быть s?
Какая функция от t имеет производную от t, умноженную на 8-t?
Это будет легче увидеть, если мы расширим это значение,
записав его как 8t минус t в квадрате, а затем мы сможем просто брать каждую
часть по одной.
Какая функция имеет производную от 8t?
Мы знаем, что производная t в квадрате равна 2t, поэтому,
если мы просто увеличим это значение в 4 раза, мы увидим,
что производная 4t в квадрате равна 8t.
И что касается второй части, как вы думаете, какая функция
может иметь отрицательный t в квадрате в качестве производной?
Снова воспользовавшись правилом степени, мы знаем,
что производная кубического члена t в кубе дает нам квадратный член 3t в квадрате.
Итак, если мы просто уменьшим это число на треть,
производная 1 трети t в кубе будет равна точно t в квадрате.
А затем, сделав это отрицательным, мы видим, что отрицательная 1
треть t в кубе имеет производную от отрицательного t в квадрате.
Следовательно, первообразная нашей функции, 8t минус t в квадрате,
равна 4t в квадрате минус 1 треть t в кубе.
Но здесь есть небольшая проблема.
Мы могли бы добавить к этой функции любую константу, которую захотим,
и ее производная по-прежнему будет равна 8t минус t в квадрате.
Производная константы всегда стремится к 0.
И если бы вы построили график s от t, вы могли бы подумать об этом в том смысле,
что перемещение графика функции расстояния вверх и вниз никак
не влияет на его наклон при каждом входе.
Итак, на самом деле существует бесконечно много различных возможных
первообразных функций, и каждая из них выглядит как 4t в квадрате
минус 1 треть t в кубе плюс c для некоторой постоянной c.
Но есть одна информация, которую мы еще не использовали,
которая позволит нам сосредоточиться на том, какую первообразную использовать,
— нижнюю границу интеграла.
Этот интеграл должен быть равен нулю, когда мы
перетаскиваем правую конечную точку до конца в левую, верно?
Расстояние, пройденное автомобилем между 0 секундами и 0 секундами, равно… ну, нулю.
Итак, как мы обнаружили, площадь как функция капитала
Т является первообразной для вещества внутри.
И чтобы выбрать, какую константу добавить к этому выражению,
вы вычитаете значение этой первообразной функции на нижней границе.
Если вы задумаетесь об этом на мгновение, это гарантирует,
что интеграл от нижней границы до самого себя действительно будет равен нулю.
Так уж получилось, что когда вы оцениваете функцию,
которую мы здесь имеем при t, равном нулю, вы получаете ноль.
Так что в данном конкретном случае вам не нужно ничего вычитать.
Например, общее расстояние, пройденное за полные 8 секунд,
представляет собой это выражение, оцененное как t, равное 8, что равно 85.33 минус 0.
Таким образом, общий ответ — 85.33.
Но более типичным примером может быть что-то вроде интеграла от 1 до 7.
Это область, изображенная здесь, и она представляет собой расстояние,
пройденное за период от 1 до 7 секунд.
Что вам нужно сделать, так это оценить первообразную,
которую мы нашли на верхней границе, 7, и вычесть из нее значение на нижней границе, 1.
Обратите внимание, что не имеет значения, какую первообразную мы здесь выбрали:
если бы по какой-то причине к ней была добавлена константа,
например 5, эта константа сократилась бы.
В более общем смысле, каждый раз, когда вы хотите интегрировать какую-либо функцию,
помните, что вы думаете об этом как о суммировании значений f от x,
умноженных на dx для входных данных в определенном диапазоне,
а затем задаетесь вопросом, какова эта сумма, когда dx приближается к 0.
Первый шаг к вычислению этого интеграла — найти первообразную, какую-то другую функцию,
заглавную F, производная которой — это то, что находится внутри интеграла.
Тогда интеграл равен этой первообразной, вычисленной на верхней границе,
минус ее значение на нижней границе.
И этот факт, на который вы смотрите, является фундаментальной теоремой исчисления.
И я хочу, чтобы вы оценили в этом факте что-то безумное.
Интеграл, предельное значение суммы всех этих тонких прямоугольников,
учитывает каждый отдельный входной сигнал в континууме,
от нижней границы до верхней границы.
Вот почему мы используем слово «интегрировать», оно объединяет их всех.
И тем не менее, чтобы вычислить его с использованием первообразной,
вы смотрите только на два входных параметра: верхнюю границу и нижнюю границу.
Это почти похоже на обман.
Использование первообразной неявно учитывает всю информацию,
необходимую для сложения значений между этими двумя границами.
Для меня это просто безумие.
Эта идея глубока, и в эту концепцию вложено очень многое,
так что давайте резюмируем все, что только что произошло, не так ли?
Мы хотели выяснить, какое расстояние проезжает машина, просто глядя на спидометр.
И что делает это трудным, так это то, что скорость всегда меняется.
Если вы приближаете скорость к постоянной на нескольких интервалах,
вы можете выяснить, как далеко машина проедет на каждом интервале,
с помощью умножения, а затем сложить все эти значения.
Все лучшие и лучшие приближения исходной задачи соответствуют наборам прямоугольников,
совокупная площадь которых все ближе и ближе к площади под этой
кривой между временем начала и временем окончания.
Таким образом, эта область под кривой на самом деле представляет собой точное расстояние,
пройденное для истинной нигде не постоянной функции скорости.
Если вы думаете об этой области как о функции с переменной правой конечной точкой,
вы можете сделать вывод, что производная этой функции площади
должна равняться высоте графика в каждой точке.
И это действительно ключевой момент.
Это означает, что, чтобы найти функцию, задающую эту площадь,
вы спрашиваете, какая функция имеет v от t в качестве производной?
На самом деле существует бесконечно много первообразных данной функции,
поскольку вы всегда можете просто добавить некоторую константу,
не затрагивая производную, поэтому вы учитываете это,
вычитая значение любой первообразной функции, которую вы выбираете на нижней границе.
Кстати, прежде чем мы уйдем, стоит затронуть одну важную вещь — идею негативной области.
Что, если в какой-то момент функция скорости была отрицательной,
то есть машина ехала назад?
По-прежнему верно, что крошечное расстояние, пройденное ds за небольшой интервал времени,
примерно равно скорости в этот момент, умноженной на крошечное изменение во времени.
Просто число, которое вы подставляете для скорости, будет отрицательным,
поэтому небольшое изменение расстояния будет отрицательным.
Что касается наших тонких прямоугольников, если прямоугольник опускается ниже
горизонтальной оси, как здесь, его площадь представляет собой часть расстояния,
пройденного назад, поэтому, если в конечном итоге вы хотите найти расстояние
между начальной точкой автомобиля и ее концом точка, это то, что вы захотите вычесть.
И это в целом верно для интегралов.
Всякий раз, когда график опускается ниже горизонтальной оси,
площадь между этой частью графика и горизонтальной осью считается отрицательной.
Обычно вы слышите, что интегралы не измеряют площадь как таковые,
они измеряют площадь со знаком между графиком и горизонтальной осью.
Далее я расскажу больше о контексте, в котором возникает идея интеграла и площади под
кривыми, а также некоторые другие интуиции для этой фундаментальной теоремы исчисления.
Возможно, вы помните, вторая глава этой серии, посвященная производной,
была спонсирована «Искусством решения проблем», поэтому я думаю,
есть что-то элегантное в том, что это видео, которое является своего рода дуэлью с этим,
также было частично поддержано Искусство решения проблем.
Я действительно не могу представить себе лучшего спонсора для этого канала,
потому что это компания, книги и курсы которой я в любом случае рекомендую людям.
Они оказали на меня большое влияние, когда я был студентом,
у которого развивалась любовь к творческой математике, поэтому, если вы родитель,
стремящийся воспитать любовь своего ребенка к этому предмету, или если вы студент,
который хочет увидеть, что дает математика Чтобы предложить нечто большее,
чем механическая школьная работа, я не могу не порекомендовать «Искусство
решения проблем».
Будь то их новейшая разработка для формирования правильной интуиции у детей
начальной школы под названием «Академия Зверей» или их курсы по темам более
высокого уровня и подготовке к соревнованиям, они пойдут прахом. com,
косая черта 3blue1brown или щелчок по ссылке в описании сообщит им,
что вы пришли с этого канала, что может побудить их поддерживать будущие проекты,
подобные этому.
Я считаю эти видео успешными не тогда, когда они учат людей определенной
части математики, которая может быть лишь каплей в море,
а когда они побуждают людей пойти и исследовать эти просторы самостоятельно.
И «Искусство решения проблем» — одно из немногих прекрасных мест,
где действительно можно заняться этим исследованием.