عام طور پر، مجھے نہیں لگتا کہ اشارے اور ریاضی کی اتنی اہمیت ہے۔
مجھے غلط مت سمجھو، میں اگلے آدمی کی طرح خراب اشارے سے لطف اندوز
ہوتا ہوں، اور ہمارے کنونشنز میں واضح طور پر کچھ آسان تبدیلیاں
ہیں جو ہر جگہ ریاضی کے طالب علموں کے لیے سیکھنے کو تیز کر سکتی ہیں۔
لیکن دن کے اختتام پر، اشارے، اچھا یا برا، صرف ریاضی کا نقطہ نہیں ہے۔
یہاں تک کہ سب سے زیادہ احتیاط سے تیار کردہ علامتیں اور نحو بھی بنیادی بصری کو حاصل کرنے
میں ناکام ہو جائیں گے جو سمجھ کو تشکیل دیتا ہے، لہذا میں سمجھتا ہوں کہ اس بنیادی جوہر پر
توجہ مرکوز کرنے میں صرف وقت گزارنا بہتر ہے اور علامتوں کو وہی رہنے دیں جو وہ امن میں ہیں۔
لیکن اس نے کہا، جب غیر بدیہی اشارے سیکھنے کے گیئرز کو فعال طور پر
روک دیتے ہیں، تو اس معاملے پر میرا مزاج تھوڑا سا سخت ہو جاتا ہے۔
خاص طور پر، میں نحو کے ایک تھریسم کے بارے میں سوچ رہا ہوں جو، جب آپ رک کر اس
کے بارے میں سوچتے ہیں، تو ہر جگہ ریاضی کی تعلیم میں رگڑ کا ایک زبردست ذریعہ ہے۔
اگر آپ اس حقیقت کو لیتے ہیں کہ 2 کا خود سے 3 گنا ضرب 8 کے برابر ہوتا ہے،
مثال کے طور پر، ہمارے پاس اس تعلق کی وضاحت کرنے کے تین الگ الگ طریقے ہیں۔
2 کیوبڈ ایک سپر اسکرپٹ کے ساتھ 8 کے برابر ہے۔
8 کا کیوب روٹ 2 ہے، ایک squaggly ریڈیکل علامت کے ساتھ۔
اور لاگ بیس 2 میں سے 8 برابر 3 ہے، جسے ہم لفظ لاگ استعمال کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
ایک ہی حقیقت کو لکھنے کے ان تینوں طریقوں کا ایک دوسرے سے کیا تعلق ہے؟
کسی تصور کے لیے نحو بنانا ٹھیک ہے، لیکن اسے ایک ہی تصور کے
لیے تین بالکل مختلف طریقوں سے نہ کریں اور طالب علموں کو اس
تصور کے بارے میں ہر اصول کو تین الگ الگ بار سیکھنے پر مجبور کریں۔
ایسا لگتا ہے کہ یہ ایک مختلف زبان ہے۔
چیزوں کو لکھنے کا یہ طریقہ صرف متضاد نہیں ہے، بلکہ یہ ریاضیاتی مخالف ہے، کیونکہ بظاہر
مختلف حقائق کو ایک جیسا دکھانے کے بجائے، جو ریاضی کو کرنا چاہیے، اس میں تین حقائق کی
ضرورت ہوتی ہے جو ظاہر ہے کہ ایک جیسی ہونی چاہیے اور انہیں مصنوعی طور پر مختلف دکھاتی ہیں۔
.
ذرا اس بارے میں سوچیں کہ پہلی بار جب آپ نے ان
کے بارے میں سیکھا تو لوگارتھمز کتنے مبہم تھے۔
یقیناً یہ ایک جانا پہچانا مسئلہ ہے، اور انٹرنیٹ میں ایسے لوگوں کی کمی
نہیں ہے جو بہتر اشارے کے لیے تجاویز کے ساتھ اسی تشویش کا اظہار کرتے ہیں۔
لیکن حال ہی میں میں نے ریاضی کے تبادلے کی ایک پوسٹ سے ٹھوکر کھائی جس میں ایک
تجویز اتنی پیاری، اتنی ہم آہنگی، اتنی معقول، کہ مجھے صرف اس کا اشتراک کرنا ہے۔
2 کیوبڈ برابر 8 جیسے رشتے کے لیے، ایک مثلث لیں اور
نیچے بائیں جانب 2، اوپر 3 اور نیچے دائیں جانب 8 لکھیں۔
آپریشن 2 کیوبڈ کو ظاہر کرنے کے لیے، نیچے دائیں کونے کو ہٹا دیں۔
علامت مجموعی طور پر اس قدر کی نمائندگی کرتی ہے جو گمشدہ کونے میں جانا چاہیے۔
8 میں سے لاگ بیس 2 کو ظاہر کرنے کے لیے، جو سوال
2 سے 8 کے برابر ہے، اوپر والے نمبر کو ہٹا دیں۔
علامت مجموعی طور پر اس قدر کی نمائندگی کرتی ہے جو گمشدہ کونے میں جانا چاہیے۔
8 کے کیوبڈ جڑ کو ظاہر کرنے کے لیے، جو کہہ رہا ہے کہ تیسری
طاقت کا کون سا نمبر 8 کے برابر ہے، نیچے بائیں کونے کو ہٹا دیں۔
علامت مجموعی طور پر اس قدر کی نمائندگی کرتی ہے جو گمشدہ کونے میں جانا چاہیے۔
دوسرے الفاظ میں، تینوں کارروائیوں کو مکمل طور پر ہم آہنگی سے پیش کیا جاتا ہے۔
یہ تکون ایک نام کا مستحق ہے، اور خان اکیڈمی میں میرے ایک
دوست نے فیصلہ کیا کہ ہمیں اسے طاقت کا مثلث کہنا چاہیے۔
اکیلے تعریف ہی ہلکی سی خوش کن ہے، لیکن اس میں مزہ کہاں آتا
ہے جب آپ دیکھتے ہیں کہ مختلف آپریشنز کتنے ہموار ہو جاتے ہیں۔
ہمارے موجودہ اشارے میں، مختلف الٹی کارروائیوں کو ظاہر کرنے کے 6 مختلف طریقے ہیں۔
ان میں سے زیادہ تر کو الگ الگ ہستیوں کے طور پر یاد کیا جاتا ہے،
کچھ کے بارے میں شاذ و نادر ہی بات کی جاتی ہے، اور کوئی قابل فہم
نمونہ نہیں ہے حالانکہ یہ سب ایک ہی بنیادی خیال کو بیان کرتے ہیں۔
لیکن طالب علموں کو اب بھی ہر ایک کو حفظ کرنے کے لیے 6 گنا زیادہ کوشش
کرنی پڑتی ہے، غلطی کرنے کے امکانات 6 گنا زیادہ ہوتے ہیں، اور ان کے پاس
یہ فیصلہ کرنے کے لیے 6 الگ الگ مواقع ہوتے ہیں کہ ریاضی گونگا اور بورنگ
ہے اور ناکامی کے لیے سازگار ہے اور میں کیوں نہ پڑھوں؟ اس کے بجائے آرٹ؟
طاقت کے مثلث کے ساتھ، یہ تمام کارروائیاں اسی طرز پر چلتی ہیں۔
ہمارے دماغ اس طرح کے نمونوں کو لینے میں واقعی اچھے ہیں، اور آپ جائیداد
سے وابستہ ایک ہموار ذہنی تصویر کا بہت زیادہ آسانی سے تصور کر سکتے ہیں۔
یہاں تک کہ اس میں ایک قسم کی جمالیاتی خوشی بھی ہے، اور کون جانتا ہے، ہو
سکتا ہے کہ فنکارانہ طور پر مائل طالب علموں میں سے زیادہ تر ریاضی پر کافی
دیر تک یہ دیکھ سکیں گے کہ سائنس میں ان کے وجدان واقعی کتنے قیمتی ہیں۔
آئیے ایک اور خاصیت لیتے ہیں، جیسا کہ یہ خیال کہ
a کا x بار a کا y برابر a x جمع y کے برابر ہے۔
لوگارتھمز کے لیے متعلقہ حقیقت یہ ہے کہ x اوقات
y کا لاگ x کے لاگ کے علاوہ y کے لاگ کے برابر ہے۔
جب آپ اسے طاقت کے مثلث کے ساتھ لکھتے ہیں، تو یہ دیکھنا قدرے
آسان ہوتا ہے کہ یہ دونوں تاثرات واقعی ایک ہی بات کہہ رہے ہیں۔
یاد رکھیں، علامت مجموعی طور پر گمشدہ کونے میں موجود نمبر کی نمائندگی کرتی ہے، اس لیے اوپر
کا اظہار یہ کہہ رہا ہے کہ جب آپ مثلث کے نیچے دائیں جانب سے تعلق رکھنے والے دو نمبروں کو
ضرب دیتے ہیں، تو یہ ان نمبروں کو شامل کرنے سے مطابقت رکھتا ہے جو اوپر سے تعلق رکھتے ہیں۔
لیکن نچلا اظہار بھی یہی کہہ رہا ہے۔
جب آپ نیچے دائیں جانب نمبروں کو ضرب دیتے ہیں، تو
یہ اوپر والے نمبروں کو شامل کرنے کے مساوی ہوتا ہے۔
اس میں طالب علموں کی مدد کرنے کے لیے، آپ مثلث کے اندر یہ کہہ سکتے
ہیں کہ جب نیچے کا بایاں حصہ مستقل ہوتا ہے تو اوپر والے نمبرز جوڑنا
پسند کرتے ہیں، جب کہ نیچے والے دائیں نمبر کو ضرب لگانا پسند کرتے ہیں۔
اس کے بارے میں کیا ہوگا جب ایک مختلف کونا اوپر کی طرح مستقل رہتا ہے؟
ٹھیک ہے اس صورت میں، آپ دونوں نیچے کونوں میں ضرب کا نشان لکھیں گے،
کیونکہ ایکسپونینٹس اور ریڈیکلز کے ساتھ، ضرب ضرب میں بدل جاتی ہے۔
فطری سوال جو ایک طالب علم یہاں سے پوچھ سکتا ہے وہ یہ ہے کہ جب
نیچے کا دائیں مستقل رہتا ہے تو اس کے لیے کوئی یکساں اصول موجود ہے۔
ہے!
آپ کو ایک نیا آپریشن متعارف کروانا ہے، جسے اس ویڈیو کی خاطر، میں O+
کو کال کروں گا، جہاں aO پلس b برابر ہے ون اوور ون اوور پلس ون اوور بی۔
یہ حقیقت میں متعارف کرانے کے لیے کوئی مضحکہ خیز چیز نہیں ہے، کیونکہ یہ ہر
وقت طبیعیات میں سامنے آتی ہے، جیسے کہ جب آپ متوازی مزاحمت کا حساب لگا رہے ہوں۔
اس علامت کو حاصل کرنے کے لیے، آپ کہہ سکتے ہیں کہ جب نیچے کا
دائیں نمبر مستقل رہتا ہے، تو اوپر والے نمبر O-pluss ایک ساتھ
ملنا پسند کرتے ہیں، اور نیچے بائیں نمبر کو ضرب دینا پسند ہے۔
یہ دراصل لوگارتھم اور جڑوں کے درمیان ایک بہت اچھا تعلق ہے، اور اس پر کبھی
بحث نہیں ہوتی، شاید اس لیے کہ اشارے سوال پوچھنے کے لیے واقعی موزوں نہیں ہے۔
میں یہاں بہت سی دوسری خصوصیات دکھا سکتا ہوں، لیکن ایمانداری سے، مجھے لگتا ہے کہ
میں یہاں سب سے بہتر معاملہ جو بنا سکتا ہوں وہ یہ ہے کہ میں آپ کو اپنے لیے اسے دریافت
کرنے کی ترغیب دوں، اور نوٹ کریں کہ صرف ہر چیز کے بارے میں جس میں ایکسپونینٹس، لاگز،
یا ریڈیکلز شامل ہیں۔ جب آپ طاقت کے مثلث کو استعمال کرتے ہیں تو اچھا ہو جاتا ہے۔
ویسے، میں امید کرتا ہوں کہ یہ کہے بغیر کہ اس کامل دنیا میں،
طلباء ان کارروائیوں کو مکمل طور پر علامتوں سے نہیں سیکھیں گے۔
انہیں اب بھی پوچھنا چاہئے کہ یہ سچ کیوں ہے، اور
یہ ایک مختلف پیٹرن کی پیروی کیوں نہیں کرتا ہے۔
لیکن بات یہ ہے کہ جب اشارے اصل میں ریاضی کی عکاسی کرتا ہے، تو
وہ سوالات جو طلباء سب سے زیادہ فطری طور پر پوچھ رہے ہوتے ہیں
وہ ہوتے ہیں جو ہو رہا ہے اس کے جوہر میں بالکل کاٹ دیتے ہیں۔
اشارے میں متضادات عددی تعلق میں اصل عدم توازن کے ساتھ مساوی ہیں a سے
b خود c کے برابر ہے، نہ کہ squiggles اور الفاظ کی مصنوعی توازن میں۔
جب کوئی طالب علم پوچھتا ہے کہ ٹاپ کو ایک سیاق و سباق میں شامل کرنا کیوں پسند ہے لیکن
دوسرے میں O- پلس، استاد اس خاصیت کی نشاندہی کر سکتا ہے جو مثلث کی عکاسی کرتی ہے اوپر سے
بدلتی ہے، اور پھر وہ اس بات کی نشاندہی کرنا شروع کر سکتے ہیں کہ یہ حقیقت کہاں سے آتی ہے۔
میری مخلصانہ امید یہ ہے کہ طلباء علامتی نمونوں سے نہیں سیکھتے،
بلکہ اپنے ذہن میں ٹھوس استدلال اور دوبارہ اخذ کرنے سے سیکھتے ہیں۔
لیکن حقیقت یہ ہے کہ ہم میں سے اکثر لوگ علامتی ہیرا پھیری کے ذریعے سب سے پہلے چیزیں سیکھتے
ہیں، اس لیے جب اس عمل کو نمایاں طور پر تیز کرنے کا موقع ملتا ہے، تو ہمیں اسے لینا چاہیے!
اور اگر آپ مجھ سے اتفاق کرتے ہیں کہ طاقت کا مثلث واضح طور پر اس سے بہتر ہے جو ہمارے
پاس پہلے سے موجود ہے، تو اصل میں اسے اپنے نوٹوں میں استعمال کرنا شروع کریں تاکہ یہ
معلوم ہو کہ یہ کیسا محسوس ہوتا ہے، بات پھیلائیں، اور اگر آپ استاد ہیں، تو شاید اسے
پڑھانا شروع کریں۔ آپ کے طالب علموں کے لیے تاکہ ہم ان کے جوان ہونے کے دوران ان کو جھکا
سکیں۔