Bạn bước một mình vào một căn phòng và tìm thấy một bàn cờ.
Mỗi ô trong số 64 ô vuông có một đồng xu ở trên.
Lùi lại một bước, đây là một trong những câu đố tù nhân kinh điển trong đó một quản
giáo bị ám ảnh bởi toán học một cách kỳ lạ mang đến cho bạn và một bạn tù một cơ hội
tự do, nhưng chỉ khi hai bạn giải quyết được một số kế hoạch phức tạp mà họ đã đặt ra.
Trong trường hợp này, những gì họ đã làm là cẩn thận lật từng đồng xu thành mặt ngửa
hoặc mặt ngửa theo bất kỳ mẫu nào họ muốn, sau đó họ đưa cho bạn một chiếc chìa khóa.
Họ đặt chiếc chìa khóa đó vào trong một trong các ô bàn cờ,
mỗi ô là một ngăn bí mật hay gì đó tương tự, để bạn biết chiếc chìa khóa ở đâu.
Mục đích là để tù nhân số 2 cũng biết chìa khóa ở đâu,
nhưng điều duy nhất mà người quản giáo cho phép bạn làm trước
khi rời khỏi phòng là lật một và chỉ một trong những đồng xu này.
Khi đó, bạn bước ra, bạn tù của bạn bước vào, và không có thông tin nào khác
ngoài bộ đầu và đuôi mà họ đang xem, mà bạn chỉ chỉnh sửa một chút,
họ phải suy ra chìa khóa ở đâu ẩn giấu, có khả năng giành được tự do cho cả hai bạn.
Như thường lệ với những câu đố này, hai bạn có thể lập chiến lược trước nếu muốn,
nhưng bạn sẽ không biết cách bố trí cụ thể của đầu và đuôi là gì.
Và hơn nữa, người giám sát có thể lắng nghe chiến lược của bạn và cố gắng hết
sức để ngăn chặn nó bằng một số sự sắp xếp đối nghịch giữa đồng xu và chìa khóa.
Vì vậy, lần đầu tiên tôi nghe về câu đố này trong cuộc trò chuyện
trong bữa tối tại một đám cưới và nó hoàn toàn thu hút tôi.
Tôi nhớ quãng đường lái xe về nhà có lẽ là 3 giờ và tôi nghĩ tâm trí tôi
đã dán chặt vào chủ đề tung đồng xu và mã hóa trạng thái suốt thời gian đó.
Nhưng câu đố vẫn đeo bám bạn sau đó.
Giải xong mình rơi vào 2 hố thỏ thú vị đến bất ngờ này.
Một là để chứng minh rằng thử thách này là không thể nếu bạn thay đổi cách sắp xếp
một chút, có thể biến nó thành một bàn cờ 6x6 hoặc loại bỏ một trong các ô vuông.
Và để giúp bạn hình dung được cái hang thỏ đó dẫn đến đâu,
video này sẽ kết thúc bằng một cách đặc biệt thú vị để vẽ các góc của khối
lập phương 4 chiều.
Vấn đề còn lại là tìm ra cách bạn có thể kết nối lời giải của câu
đố này với việc sửa lỗi chặt chẽ đến mức nào, đây là một chủ đề
cực kỳ quan trọng trong khoa học máy tính và lý thuyết thông tin.
Ý tưởng là khi máy tính gửi và lưu trữ dữ liệu,
sự hỗn loạn của thế giới thực đôi khi sẽ thay đổi một chút và điều đó có thể thay
đổi hoàn toàn cách đọc dữ liệu.
Vì vậy, mã sửa lỗi là một cách để thêm một lượng thông tin cực kỳ nhỏ vào tin nhắn giúp
người nhận có thể xác định cả khi có lỗi và ấn tượng hơn là cách khắc phục chính xác.
Hóa ra sự trực quan để giải câu đố này về cơ bản giống với trực quan đằng sau những
thứ được gọi là mã Hamming, một trong những ví dụ sớm nhất về sửa lỗi hiệu quả cao.
Có thể nói rằng, thời gian dành cho việc nghiền ngẫm vấn đề này không vô ích như bạn nghĩ.
Bây giờ bạn và tôi sẽ không thực sự xem xét lời giải ở đây.
Thay vào đó, tôi đã quay một video về chủ đề toán học độc lập với Matt Parker,
người mà tôi chắc rằng nhiều bạn sẽ nhận ra nhờ sự kết hợp giữa
YouTube và hoạt động độc thoại và sách nổi tiếng của anh ấy.
Từng người đều nói về quá trình suy nghĩ của mình để giải
nó và điều đó thật thú vị vì có nhiều cách nhìn nhận nó.
Thay vào đó, điều tôi muốn làm với bạn ở đây là có một cái nhìn toàn diện hơn
về mọi chiến lược khả thi cho câu đố này và đưa bạn cùng tôi xuống hố thỏ đầu
tiên để chứng minh lý do tại sao một số biến thể nhất định nhất thiết phải
chừa chỗ cho người giám sát cản trở bạn, không dù bạn có thông minh đến đâu.
Bản thân bằng chứng là một trong những khoảnh khắc thỏa mãn khi bạn
thay đổi góc nhìn và nó tiết lộ giải pháp, đồng thời toàn bộ bối cảnh
dẫn đến nó là một cơ hội tốt để thực hành suy luận về các vật thể có
chiều cao hơn như một cách để đưa ra kết luận về thông tin và dữ liệu.
Ngoài ra, nó còn giúp bạn đánh giá cao lời giải của câu đố ban đầu
khi bạn có thể thấy nó gần như không thể, theo một nghĩa nào đó.
Bắt đầu từ đâu?
Điều chúng ta muốn là một dạng hình dung nào đó về ý nghĩa của việc giải câu đố này.
Và để xây dựng trường hợp tổng quát, hãy chuyển mọi thứ về trường
hợp đơn giản nhất có thể mà vẫn có bất kỳ ý nghĩa nào đối với nó.
Hai hình vuông, hai đồng xu và hai khả năng tìm ra chìa khóa.
Một cách để có thể giải bài này là chỉ cần để
đồng xu thứ hai giao tiếp với chìa khóa ở đâu.
Nếu là mặt sấp nghĩa là chìa khóa nằm ở ô vuông bên trái,
nếu là mặt ngửa nghĩa là chìa khóa nằm ở ô vuông bên phải.
không thành vấn đề, phải không?
Đó là một chút thông tin nên khi cần đổi đồng xu đó bạn có thể tung đồng xu đó lên,
còn nếu không cần đổi thì bạn chỉ cần tung đồng xu kia mà thôi.
Trước hết, chúng ta hãy ngừng nghĩ về những thứ này như đầu
và đuôi mà hãy bắt đầu nghĩ chúng như số một và số không.
Điều đó dễ dàng hơn nhiều để làm toán.
Sau đó, bạn có thể coi những cặp đồng xu này như một tập hợp tọa độ,
trong đó mỗi trạng thái trong số bốn trạng thái có thể xảy ra mà
bảng có thể nằm ở các góc của một hình vuông đơn vị, như thế này.
Điều này có thể giống như một việc làm ngớ ngẩn khi ta đã biết cách giải trường hợp này,
nhưng đó là bước khởi động tốt để biến các trường hợp lớn hơn thành một dạng hình học.
Lưu ý, việc lật một trong các đồng xu sẽ di chuyển bạn dọc theo
một cạnh của hình vuông vì nó chỉ thay đổi một trong các tọa độ.
Chiến lược của chúng ta là để đồng xu thứ hai mã hóa vị trí khóa có
thể được rút ra bằng cách liên kết hai góc dưới cùng, trong đó tọa độ y là 0,
với khóa ở trạng thái số 0 vuông, có nghĩa là hai góc trên cùng đó
được liên kết với khóa là dưới hình vuông một trạng thái.
Vậy hãy nghĩ xem ý nghĩa lời giải của chúng ta thực ra là gì.
Điều đó có nghĩa là bất kể bạn bắt đầu từ đâu,
nếu bạn buộc phải thực hiện một bước dọc theo một cạnh,
buộc phải lật một trong các đồng xu, bạn luôn có thể đảm bảo rằng bạn sẽ đến
bất kỳ khu vực nào trong hai khu vực này mà bạn muốn.
Bây giờ câu hỏi là, một bàn cờ lớn hơn trông như thế nào?
Trường hợp đơn giản tiếp theo sẽ là ba hình vuông,
ba đồng xu và ba khả năng tìm ra chìa khóa ở đâu.
Điều này cho ta tám trạng thái có thể có của đồng xu và chơi cùng một trò chơi
mà ta đã làm trước đó, diễn giải các trạng thái này dưới dạng tọa độ,
đưa ta vào không gian ba chiều, với mỗi trạng thái nằm ở góc của một khối lập
phương đơn vị.
Sự hữu ích của một bức tranh như thế này là nó mang lại một
ý nghĩa rất sống động cho ý tưởng lật một trong những đồng xu.
Mỗi lần bạn tung một đồng xu, bạn đang đi dọc theo cạnh của một khối lập phương.
Bây giờ, việc bạn và bạn tù có chiến lược giải câu đố này có ý nghĩa gì?
Bất cứ khi nào tù nhân 2 bước vào căn phòng đó,
họ cần có khả năng liên kết trạng thái mà họ đang xem, về cơ bản là ba bit,
với một trong ba hình vuông có thể có.
Chúng ta đang suy nghĩ rất trực quan, vì vậy hãy liên kết những hình
vuông đó với màu sắc, có thể là màu đỏ cho hình vuông số 0,
màu xanh lá cây cho hình vuông một và màu xanh lam cho hình vuông số hai.
Theo quan niệm này, việc đưa ra một chiến lược,
bất kỳ chiến lược khả thi nào, cũng giống như việc tô màu từng
góc trong số tám góc của hình lập phương, màu đỏ, xanh lá cây hoặc xanh lam.
Vì vậy, ví dụ, giả sử bạn tô màu toàn bộ khối lập phương màu đỏ.
Chà, tôi không biết liệu bạn có gọi chính xác đây là một chiến lược hay không,
nhưng nó sẽ tương ứng với việc luôn đoán rằng chìa khóa nằm dưới hình vuông số 0.
Giả sử thay vào đó, chiến lược của bạn là cộng hai đồng xu đầu tiên lại với nhau và
sử dụng nó làm mã hóa cho vị trí chính, thì khối lập phương sẽ trông như thế này.
Điều thú vị là chúng ta có thể đếm được có tổng cộng bao nhiêu chiến lược,
với ba lựa chọn về màu sắc cho mỗi đỉnh và tổng cộng tám đỉnh,
chúng ta có được 3 lũy thừa 8.
Hoặc nếu bạn cảm thấy thoải mái khi để tâm trí mình lạc vào ý nghĩ vẽ
một khối lập phương 64 chiều, bạn có thể vui vẻ nghĩ về ý nghĩa trong
đó có tổng cộng 64 đến 2 đến 64 chiến lược khả thi cho câu đố ban đầu.
Đây là kích thước của đống cỏ khô khi bạn tìm kim.
Một nỗ lực khác cho trường hợp 3 ô vuông có thể giống như lấy 0 nhân đồng xu 0,
cộng 1 nhân đồng xu 1, cộng 2 nhân đồng xu 2, sau đó giảm bớt mod 3 đó nếu bạn cần.
Trong chương trình Stand Up Maths, Matt và tôi đều nói về việc thử một
phiên bản này cho hộp 64 ô vuông và lý do tại sao nó hoạt động tốt khi
sắp xếp các đồng xu ngẫu nhiên, nhưng tại sao cuối cùng nó lại thất bại.
Từ góc nhìn của chúng ta ở đây, nó trông giống như một cách nữa để tô màu cho
khối lập phương, nhưng bạn nên dành chút thời gian để xem qua một số góc đó.
Giả sử bạn vào phòng và cả ba đồng xu đều được đặt ở mặt sấp,
giống như bạn đang bắt đầu ở góc 0, 0, 0.
Nếu bạn tung đồng xu 0, điều đó không làm thay đổi tổng,
vì vậy nó sẽ đưa bạn đến một góc màu đỏ khác.
Nếu bạn tung đồng xu 1, nó sẽ tăng tổng lên 1, do đó nó sẽ đưa bạn đến góc xanh.
Và lật đồng xu 2 sẽ đưa bạn tới 2, trông giống như một góc màu xanh.
Việc bạn luôn có quyền sử dụng bất kỳ màu nào bạn muốn phản ánh thực
tế rằng chiến lược này sẽ luôn thắng nếu đây là góc bạn bắt đầu.
Mặt khác, giả sử bạn bắt đầu từ 0, 1, 0.
Trong trường hợp đó, lật đồng xu 0 sẽ đưa bạn đến một góc màu xanh lá cây khác,
vì nó không làm thay đổi tổng, nhưng việc lật đồng xu 1 hoặc đồng xu 2 sẽ đưa bạn đến góc
màu đỏ.
Đơn giản là không có cách nào để đến được góc màu xanh.
Về cơ bản, điều đang xảy ra ở đây là bạn có các tùy chọn trừ 1
bằng cách tắt đồng xu 1 hoặc thêm 2 bằng cách bật đồng xu 2 và
nếu bạn đang làm việc theo mod 3 thì cả hai đều thực hiện giống nhau.
Nhưng điều đó có nghĩa là không có cách nào thay đổi tổng thành 2.
Một người quản lý đối phương biết chiến lược của bạn có thể bắt đầu với cấu hình này,
đặt chìa khóa dưới ô vuông 2 và coi như xong.
Nhưng ngay cả khi không nghĩ đến sums mod 3 hay bất cứ thứ gì tương tự,
bất kể chi tiết triển khai là gì, bạn có thể thấy điều này trong hình ảnh của chúng ta,
được biểu hiện dưới dạng một góc có hai hàng xóm cùng màu.
Nếu bạn không có cái nhìn toàn cảnh về tất cả các chiến lược có thể thực hiện được,
khi bạn thấy rằng bất kỳ chiến lược cụ thể nào trong số chúng đều không hiệu quả,
bạn sẽ phải tự hỏi, được thôi, có thể có một chiến lược khéo léo mà tôi chưa nghĩ ra.
Nhưng khi ta nghĩ về màu sắc trên khối lập phương,
bạn sẽ tự nhiên nghĩ đến một câu hỏi tổ hợp thú vị.
Có cách nào để bạn có thể vẽ cái này sao cho ba đỉnh lân cận
của bất kỳ đỉnh nào luôn đại diện cho màu đỏ, lục và lam không?
Có thể có vẻ kỳ quái, thậm chí phức tạp, khi chuyển từ trò chơi xếp hình với
bàn cờ và đồng xu sang nói về việc sơn các góc của khối lập phương,
nhưng đây thực sự là một bước tự nhiên hơn nhiều so với những gì bạn có thể mong đợi.
Tôi đã nói chuyện với rất nhiều người về câu đố này,
và điều tôi thích là nhiều người giải toán có kinh nghiệm ngay lập tức nhảy vào
nói về việc tô màu các góc của khối lập phương,
như thể đó là một loại ngôn ngữ thực tế dành cho câu đố này.
Và nó thực sự là như vậy.
Nghĩ về chuỗi nhị phân như các đỉnh của một khối lập phương nhiều chiều với các
lần đảo bit tương ứng với các cạnh, điều đó thực sự xuất hiện rất nhiều,
đặc biệt là trong lý thuyết mã hóa, giống như nội dung sửa lỗi mà tôi đã tham chiếu
trước đó.
Hơn nữa, bạn thường nghe các nhà toán học nói về việc tô màu các vật
như một cách mô tả việc phân chia chúng thành các tập hợp riêng biệt.
Ví dụ: nếu bạn đã từng nghe nói về hằng số Gram khổng lồ vui nhộn đó,
thì bài toán nảy sinh đó cũng được diễn đạt dưới dạng gán màu cho một khối lập phương
nhiều chiều.
Mặc dù trong trường hợp đó, màu sắc được gán cho các cặp đỉnh thay vì từng đỉnh riêng lẻ.
Vấn đề là, phân tích cách tô màu một khối lập phương nhiều
chiều là một kỹ năng có thể chuyển giao nhiều hơn bạn mong đợi.
Vậy với câu hỏi của chúng ta, bạn có thể làm cho mỗi đỉnh có một đỉnh màu đỏ,
xanh lá cây và xanh lam lân cận không?
Hãy nhớ rằng, điều này cũng giống như việc mã hóa các vị trí quan trọng để
bạn luôn có thể liên lạc với bất kỳ vị trí nào bạn muốn một cách dễ dàng.
Sẽ thực sự thú vị nếu bạn tạm dừng video và thử làm điều này ngay bây giờ.
Nó giống như một biến thể ba chiều kỳ lạ của sudoku.
Trên thực tế, rất giống với sudoku ở chỗ bạn muốn các
tập hợp con nhất định chứa đầy cả ba trạng thái có thể.
Ví dụ: bạn có thể bắt đầu bằng cách sơn một trong các góc một màu tùy ý,
chẳng hạn như màu đỏ, và như vậy bạn biết rằng ba cạnh của nó cần phải có màu đỏ,
lục và lam.
Thực sự không quan trọng bạn làm điều đó như thế nào.
Và sau đó có thể ta chuyển sang hàng xóm màu đỏ và nói
rằng hai lân cận còn lại cần có màu xanh lục và xanh lam.
Có lẽ chúng ta làm điều đó như thế này.
Nhưng ít nhất cách tôi vẽ nó ở đây thì bạn cũng mắc kẹt.
Bạn không thể chọn màu chính xác cho hai màu tiếp theo.
Bạn có thể thấy tại sao không?
Điều tôi muốn chia sẻ là một lập luận nhỏ đáng yêu giải thích không
chỉ tại sao điều này không bao giờ đúng trong ba chiều,
mà còn tại sao nó không thể đúng trong bất kỳ chiều nào không phải là lũy thừa hai.
Ý tưởng là tính đối xứng trong tính chất mà chúng ta đang xem
xét sẽ dẫn đến việc phải có số đỉnh màu đỏ, lục và lam bằng nhau.
Nhưng điều đó có nghĩa là mỗi cái có tám phần ba, điều này là không thể.
Và trước khi tôi tiếp tục, hãy tạm dừng lại để xem liệu
bạn có thể nghĩ ra cách nào để củng cố trực quan đó không.
Đó là một bài tập thú vị trong việc biến một bản
năng mơ hồ thành một bằng chứng chắc chắn.
Được rồi, bạn sẵn sàng chưa?
Một cách để làm điều này là hãy tưởng tượng một quá trình trong đó bạn đi qua
từng góc và đếm xem có bao nhiêu cạnh của nó có màu cụ thể, chẳng hạn như màu đỏ.
Vì vậy, mỗi bước ở đây, chúng ta xem xét ba đỉnh lân cận của một đỉnh nhất định,
đếm các đỉnh màu đỏ và cộng chúng vào tổng số.
Đối với màu cụ thể này, số lượng đó là 12, nhưng nếu chúng ta có thuộc tính mà
chúng ta muốn thì mỗi góc sẽ có chính xác một hàng xóm màu đỏ, vì vậy số đó sẽ là 8.
Mặt khác, mỗi góc đỏ được tính chính xác ba lần,
một lần cho mỗi trường hợp là hàng xóm của ai đó.
Vì vậy, số lần kiểm tra cuối cùng phải gấp ba lần tổng số quả phạt góc màu đỏ.
Vì vậy, bạn biết đấy, nó đơn giản.
Tìm cách tô màu trong đó 8/3 số góc có màu đỏ.
Điều đó không tốt sao?
Đếm xem một góc nào đó có hàng xóm màu đỏ cũng giống như đếm số lần một góc
màu đỏ có hàng xóm màu đỏ, và điều đó thực sự đủ để khiến chúng ta mâu thuẫn.
Điều thú vị nữa là lập luận này ngay lập tức khái quát hóa sang các chiều cao hơn.
Hãy nghĩ đến việc giải câu đố bàn cờ với n ô vuông.
Một lần nữa, câu đố là liên kết mỗi cách sắp xếp đồng xu với một trạng thái nào đó,
một số vị trí có thể có cho chiếc chìa khóa.
Và mục tiêu là làm sao cho sự sắp xếp mà bạn có thể đạt được chỉ bằng
một lần tung đồng xu sẽ thể hiện tất cả các trạng thái có thể có,
tất cả những nơi có thể mà người giám sát có thể đã giấu chiếc chìa khóa đó.
Ngay cả khi bạn không thể hình dung hầu hết các khối có chiều cao hơn,
ta vẫn có thể nói về những thứ như các đỉnh của khối đó và các lân cận của chúng,
về cơ bản là một cách để mô tả các chuỗi bit và các chuỗi bị đảo ngược một bit.
Thực sự, chỉ có hai sự thật liên quan mà bạn cần biết.
Nếu bạn đang đứng ở một trong những đỉnh này, bạn có n lân cận riêng
biệt và tổng số đỉnh là 2 mũ n, một đỉnh cho mỗi chuỗi bit có độ dài n.
Và từ đây, bạn có thể chơi trò chơi tương tự như
chúng ta đã chơi trong không gian ba chiều.
Bạn có thể đi qua từng góc và đếm xem nó có bao nhiêu hàng xóm màu đỏ.
Nếu có thể tô màu theo ý muốn thì tổng này phải là 2 mũ n, một cho mỗi đỉnh.
Mặt khác, mỗi góc đỏ được tính một lần cho mỗi góc lân cận của nó,
vì vậy điều đó có nghĩa là chúng ta cần có n lần tổng số góc đỏ.
Vì vế trái đó là lũy thừa của 2 nên vế phải cũng phải là lũy thừa của 2,
điều này chỉ có thể xảy ra nếu bản thân n là lũy thừa nhỏ hơn của 2.
Vậy để ví dụ, nếu chúng ta ở trong không gian
4 chiều hoặc 64 chiều thì không có mâu thuẫn.
Ít nhất có thể chia đều các đỉnh cho các màu khác nhau.
Nói rõ hơn, điều đó không giống với việc nói rằng nhất thiết phải có nghiệm
cho lũy thừa của trường hợp 2, chỉ là chưa thể loại trừ được điều đó.
Với tôi, điều này hoàn toàn thú vị.
Chỉ cần tưởng tượng việc tô màu các góc của một khối lập phương rồi đếm xem có bao nhiêu,
bạn có thể kết luận rằng không có chiến lược khả thi nào, cho dù bạn thông minh đến đâu,
có thể áp dụng được trong tất cả các trường hợp của câu đố bàn cờ này,
nếu số lượng ô vuông không lớn không phải là lũy thừa của 2.
Vì vậy, dù có vẻ dễ dàng hơn nếu bạn loại bỏ một vài ô vuông hoặc giảm
kích thước của bảng, nhưng nó thực sự khiến nhiệm vụ trở nên vô vọng.
Nó cũng có nghĩa là lời giải cho câu đố này, mà tôi sẽ chỉ cho bạn ngay sau đây,
có thể được xem như một cách đối xứng đặc biệt để tô màu các góc của một khối
lập phương nhiều chiều theo cách không được phép ở hầu hết các chiều.
Và nếu bạn tò mò, tôi không thể cưỡng lại việc hiển thị
điều này một cách rõ ràng cho khối lập phương 4 chiều.
Vì vậy, giống như cách bạn có thể lấy một khối lập phương 3D và chia nó thành hai chiều,
có thể với một góc nhìn nhỏ, và có được cấu trúc biểu đồ giống nhau về cách
các đỉnh và cạnh được kết nối với nhau, ta có thể làm điều tương tự chiếu
một khối lập phương 4 chiều vào không gian 3 chiều mà vẫn có được cái nhìn
hoàn chỉnh về cách tất cả các đỉnh và cạnh được nối với nhau.
Nếu bạn muốn thử sức mình với một dạng anh em họ 4 chiều kỳ lạ của Sudoku,
bạn có thể tạm dừng ngay bây giờ và cố gắng tìm ra cách tô màu các đỉnh này sao cho
mỗi đỉnh trong số bốn đỉnh lân cận của bất kỳ đỉnh nào đều đại diện cho cả bốn màu
khác nhau.
Về cơ bản, bằng cách sử dụng cùng một phép tính để giải câu đố bàn cờ cho trường hợp
bốn hình vuông, tôi có thể khiến máy tính vẽ ra điều đó một cách rõ ràng cho chúng ta.
Và tại thời điểm này, khi bạn đang nóng lòng muốn biết lời giải thực sự là gì,
tôi muốn bạn chuyển sang Stand Up Maths, nơi Matt và tôi chỉ cho bạn cách nó hoạt động.
Nếu bất kỳ ai trong số các bạn chưa quen với Stand Up Maths thì đây là
một trong những kênh yêu thích của tôi, được điều hành bởi một trong
những người tôi yêu thích, vì vậy vui lòng đăng ký ngay khi bạn đến đó.
Tôi hứa, bạn sẽ có khá nhiều niềm vui với mọi thứ khác mà anh ấy mang lại.
Trước khi giải thích, anh ấy và tôi chỉ đơn giản
xem qua lời thực sự của chúng tôi giải quyết thế nào.
Và khi chúng tôi làm vậy, bạn hãy thử tự mình nghĩ ra lời giải
và dự đoán xem chúng tôi đang làm gì trước khi nói với bạn.
Và nếu bạn tò mò về mối liên hệ với mã Hamming và việc sửa lỗi,
tôi chắc chắn sẵn sàng tạo video về vấn đề đó, hãy cho tôi biết trong phần nhận xét.
Tôi được biết rằng về những câu đố mang tính thúc đẩy,
không phải ai cũng quan tâm đến những cách đối xứng để vẽ một khối lập phương
64 chiều như tôi.
Nhưng truyền dữ liệu đáng tin cậy?
Thôi nào, tôi nghĩ tất cả chúng ta đều có thể đồng ý rằng điều đó nói chung là gợi cảm.