Im letzten Video habe ich die Struktur eines neuronalen Netzwerks dargelegt.
Ich werde hier eine kurze Zusammenfassung geben, damit es uns noch frisch
im Gedächtnis bleibt, und dann habe ich zwei Hauptziele für dieses Video.
Die erste besteht darin, die Idee des Gradientenabstiegs vorzustellen,
der nicht nur dem Lernen neuronaler Netze zugrunde liegt, sondern
auch der Funktionsweise vieler anderer maschineller Lernverfahren.
Danach werden wir uns etwas genauer damit befassen, wie dieses spezielle Netzwerk
funktioniert und wonach diese verborgenen Neuronenschichten letztendlich suchen.
Zur Erinnerung: Unser Ziel ist hier das klassische Beispiel der
handschriftlichen Ziffernerkennung, die Hallo-Welt der neuronalen Netze.
Diese Ziffern werden in einem 28x28-Pixel-Raster gerendert,
wobei jedes Pixel einen Graustufenwert zwischen 0 und 1 aufweist.
Diese bestimmen die Aktivierung von 784 Neuronen in der Eingabeschicht des Netzwerks.
Die Aktivierung für jedes Neuron in den folgenden Schichten basiert
auf einer gewichteten Summe aller Aktivierungen in der vorherigen
Schicht plus einer speziellen Zahl, die als Bias bezeichnet wird.
Sie bilden diese Summe mit einer anderen Funktion, wie der Sigmoid-Squishifizierung
oder einer ReLU, so wie ich es im letzten Video durchgegangen bin.
Insgesamt verfügt das Netzwerk angesichts der etwas willkürlichen Wahl von zwei
versteckten Schichten mit jeweils 16 Neuronen über etwa 13.000 Gewichte und Bias, die wir
anpassen können, und es sind diese Werte, die bestimmen, was genau das Netzwerk
tatsächlich tut.
Und was wir meinen, wenn wir sagen, dass dieses Netzwerk eine
bestimmte Ziffer klassifiziert, ist, dass das hellste dieser
10 Neuronen in der letzten Schicht dieser Ziffer entspricht.
Und denken Sie daran, die Motivation, die wir für die Schichtstruktur im Sinn
hatten, war, dass die zweite Schicht vielleicht die Kanten aufnehmen könnte,
die dritte Schicht Muster wie Schleifen und Linien aufnehmen könnte und die
letzte Schicht diese Muster einfach zusammenfügen könnte Ziffern erkennen.
Hier erfahren wir also, wie das Netzwerk lernt.
Was wir wollen, ist ein Algorithmus, mit dem Sie diesem Netzwerk eine ganze
Reihe von Trainingsdaten zeigen können, die in Form einer Reihe verschiedener
Bilder handgeschriebener Ziffern vorliegen, zusammen mit Beschriftungen für das,
was sie sein sollen, und das wird auch so sein Passen Sie diese 13.000 Gewichtungen
und Verzerrungen an, um die Leistung anhand der Trainingsdaten zu verbessern.
Hoffentlich führt diese Schichtstruktur dazu, dass sich das Gelernte auf
Bilder verallgemeinern lässt, die über die Trainingsdaten hinausgehen.
Wir testen das so, dass Sie dem Netzwerk nach dem Training mehr beschriftete
Daten anzeigen und sehen, wie genau es diese neuen Bilder klassifiziert.
Zu unserem Glück, und was dies zu einem allgemeinen Beispiel macht,
ist, dass die guten Leute hinter der MNIST-Datenbank eine Sammlung
von Zehntausenden handgeschriebenen Ziffernbildern zusammengestellt
haben, die jeweils mit den Zahlen beschriftet sind, die sie sein sollen.
Und so provokativ es auch sein mag, eine Maschine als lernend zu bezeichnen, wenn
man erst einmal sieht, wie sie funktioniert, fühlt es sich viel weniger wie eine
verrückte Science-Fiction-Prämisse an, sondern viel mehr wie eine Rechenübung.
Ich meine, im Grunde kommt es darauf an, das Minimum einer bestimmten Funktion zu finden.
Bedenken Sie, dass wir konzeptionell davon ausgehen, dass jedes Neuron
mit allen Neuronen in der vorherigen Schicht verbunden ist, und dass die
Gewichte in der gewichteten Summe, die seine Aktivierung definieren, so
etwas wie die Stärken dieser Verbindungen sind, und die Verzerrung ist
ein Hinweis darauf ob dieses Neuron dazu neigt, aktiv oder inaktiv zu sein.
Und zu Beginn werden wir alle diese Gewichte und
Verzerrungen völlig zufällig initialisieren.
Unnötig zu erwähnen, dass dieses Netzwerk bei einem bestimmten Trainingsbeispiel
eine schreckliche Leistung erbringen wird, da es einfach etwas Zufälliges tut.
Wenn Sie beispielsweise dieses Bild einer 3 einspeisen,
sieht die Ausgabeebene einfach wie ein Durcheinander aus.
Was Sie also tun, ist, eine Kostenfunktion zu definieren, eine Möglichkeit, dem
Computer, nein, schlechter Computer, mitzuteilen, dass die Ausgabe Aktivierungen
haben sollte, die für die meisten Neuronen 0, für dieses Neuron jedoch 1 sind.
Was du mir gegeben hast, ist völliger Müll.
Um es etwas mathematischer auszudrücken: Sie addieren die Quadrate der Differenzen
zwischen jeder dieser Trash-Output-Aktivierungen und dem Wert, den sie haben
sollen, und das ist, was wir die Kosten eines einzelnen Trainingsbeispiels nennen.
Beachten Sie, dass diese Summe klein ist, wenn das Netzwerk das Bild sicher korrekt
klassifiziert, aber groß ist, wenn das Netzwerk den Eindruck hat, nicht zu wissen, was es
tut.
Was Sie dann tun, ist, die durchschnittlichen Kosten für alle Zehntausende
von Schulungsbeispielen zu berücksichtigen, die Ihnen zur Verfügung stehen.
Diese durchschnittlichen Kosten sind unser Maß dafür, wie schlecht
das Netzwerk ist und wie schlecht sich der Computer fühlen sollte.
Und das ist eine komplizierte Sache.
Erinnern Sie sich daran, dass das Netzwerk selbst im Grunde eine Funktion war, die
784 Zahlen als Eingaben, die Pixelwerte, aufnimmt und 10 Zahlen als Ausgabe ausgibt
und in gewisser Weise durch all diese Gewichte und Vorurteile parametrisiert wird?
Darüber hinaus ist die Kostenfunktion eine Ebene der Komplexität.
Als Eingabe nimmt es diese rund 13.000 Gewichte und Bias und gibt eine
einzige Zahl aus, die beschreibt, wie schlecht diese Gewichte und Bias
sind, und die Art und Weise, wie sie definiert wird, hängt vom Verhalten
des Netzwerks über all die Zehntausende von Trainingsdaten ab.
Das gibt viel zu bedenken.
Aber dem Computer nur zu sagen, was für eine beschissene
Arbeit er macht, ist nicht sehr hilfreich.
Sie möchten ihm sagen, wie diese Gewichtungen und
Voreingenommenheiten geändert werden können, damit es besser wird.
Um es einfacher zu machen, statt sich eine Funktion mit 13.000
Eingaben vorzustellen, stellen Sie sich einfach eine einfache
Funktion vor, die eine Zahl als Eingabe und eine Zahl als Ausgabe hat.
Wie findet man eine Eingabe, die den Wert dieser Funktion minimiert?
Infinitesimalrechnungsstudenten werden wissen, dass man dieses Minimum manchmal
explizit ermitteln kann, aber das ist bei wirklich komplizierten Funktionen
nicht immer machbar, schon gar nicht in der 13.000-Eingabe-Version dieser
Situation für unsere verrückt komplizierte Kostenfunktion für neuronale Netze.
Eine flexiblere Taktik besteht darin, bei einem beliebigen Input zu beginnen und
herauszufinden, in welche Richtung Sie gehen sollten, um den Output zu senken.
Wenn Sie insbesondere die Steigung der Funktion an Ihrem aktuellen Standort
ermitteln können, verschieben Sie die Eingabe nach links, wenn diese Steigung
positiv ist, und verschieben Sie die Eingabe nach rechts, wenn diese Steigung
negativ ist.
Wenn Sie dies wiederholt tun, an jedem Punkt die neue Steigung überprüfen und den
entsprechenden Schritt unternehmen, nähern Sie sich einem lokalen Minimum der Funktion.
Und das Bild, das Sie hier vielleicht im Kopf
haben, ist ein Ball, der einen Hügel hinunterrollt.
Und beachten Sie, dass es selbst für diese wirklich vereinfachte Einzeleingabefunktion
viele mögliche Täler gibt, in denen Sie landen könnten, je nachdem, bei welcher
Zufallseingabe Sie beginnen, und es keine Garantie dafür gibt, dass das lokale
Minimum, in dem Sie landen, der kleinstmögliche Wert ist der Kostenfunktion.
Das wird sich auch auf unseren Fall des neuronalen Netzwerks übertragen lassen.
Und ich möchte auch, dass Sie bemerken, dass Ihre Schritte immer kleiner werden,
wenn Sie Ihre Schrittgrößen proportional zur Steigung anpassen, wenn die Steigung
zum Minimum hin abflacht, und das hilft Ihnen, ein Überschießen zu verhindern.
Um die Komplexität etwas zu erhöhen, stellen Sie sich stattdessen
eine Funktion mit zwei Eingängen und einem Ausgang vor.
Sie können sich den Eingaberaum als die xy-Ebene vorstellen und die
Kostenfunktion als eine darüber liegende Fläche grafisch darstellen.
Anstatt nach der Steigung der Funktion zu fragen, müssen Sie
fragen, in welche Richtung Sie in diesem Eingaberaum gehen
sollten, um die Ausgabe der Funktion am schnellsten zu verringern.
Mit anderen Worten: Wie geht es bergab?
Und wieder ist es hilfreich, sich einen Ball vorzustellen,
der diesen Hügel hinunterrollt.
Diejenigen unter Ihnen, die sich mit der Multivariablenrechnung auskennen, werden
wissen, dass der Gradient einer Funktion die Richtung des steilsten Anstiegs angibt,
also in welche Richtung Sie gehen sollten, um die Funktion am schnellsten zu erhöhen.
Wenn Sie das Negativ dieses Gradienten nehmen, erhalten Sie natürlich
die Schrittrichtung, die die Funktion am schnellsten verringert.
Darüber hinaus ist die Länge dieses Gradientenvektors
ein Hinweis darauf, wie steil der steilste Hang ist.
Wenn Sie mit der Multivariablenrechnung nicht vertraut sind und mehr erfahren möchten,
schauen Sie sich einige meiner Arbeiten zu diesem Thema für die Khan Academy an.
Ehrlich gesagt, für Sie und mich ist im Moment nur wichtig, dass es im
Prinzip eine Möglichkeit gibt, diesen Vektor zu berechnen, diesen Vektor,
der Ihnen sagt, wie die Abfahrtsrichtung verläuft und wie steil sie ist.
Wenn das alles ist, was Sie wissen, wird es Ihnen nichts
ausmachen, und Sie sind nicht ganz sicher, was die Details angeht.
Denn wenn Sie das bekommen, besteht der Algorithmus zur Minimierung
der Funktion darin, diese Gradientenrichtung zu berechnen, dann einen
kleinen Schritt bergab zu machen und das immer wieder zu wiederholen.
Es ist die gleiche Grundidee für eine Funktion,
die 13.000 Eingänge anstelle von 2 Eingängen hat.
Stellen Sie sich vor, alle 13.000 Gewichtungen und Bias unseres
Netzwerks in einem riesigen Spaltenvektor zu organisieren.
Der negative Gradient der Kostenfunktion ist nur ein Vektor, es ist eine Richtung
innerhalb dieses wahnsinnig großen Eingaberaums, die Ihnen sagt, welche Verschiebung
all dieser Zahlen den schnellsten Rückgang der Kostenfunktion bewirken wird.
Und mit unserer speziell entwickelten Kostenfunktion bedeutet die Änderung der
Gewichtungen und Verzerrungen, um sie zu verringern, natürlich, dass die Ausgabe des
Netzwerks für jedes Trainingsdatenelement weniger wie eine zufällige Anordnung von 10
Werten aussieht, sondern eher wie eine tatsächliche Entscheidung, die wir wollen es zu
machen.
Es ist wichtig zu bedenken, dass es sich bei dieser Kostenfunktion um einen
Durchschnitt aller Trainingsdaten handelt. Wenn Sie sie also minimieren,
bedeutet dies, dass bei allen Stichproben eine bessere Leistung erzielt wird.
Der Algorithmus zur effizienten Berechnung dieses Gradienten, der
praktisch das Herzstück des Lernens eines neuronalen Netzwerks ist,
heißt Backpropagation, und darüber werde ich im nächsten Video sprechen.
Dort möchte ich mir wirklich die Zeit nehmen, durchzugehen, was genau
mit jeder Gewichtung und Verzerrung für ein bestimmtes Stück Trainingsdaten
passiert, und versuchen, ein intuitives Gefühl dafür zu vermitteln, was
jenseits des Stapels relevanter Berechnungen und Formeln passiert.
Ich möchte Sie hier und jetzt vor allem wissen lassen, unabhängig
von den Implementierungsdetails: Was wir meinen, wenn wir über
Netzwerklernen sprechen, ist lediglich die Minimierung einer Kostenfunktion.
Und beachten Sie, eine Konsequenz daraus ist, dass es wichtig ist,
dass diese Kostenfunktion eine schöne, gleichmäßige Ausgabe hat,
damit wir durch kleine Schritte bergab ein lokales Minimum finden können.
Dies ist übrigens der Grund, warum künstliche Neuronen kontinuierlich
wechselnde Aktivierungen aufweisen und nicht einfach binär aktiv
oder inaktiv sind, wie es bei biologischen Neuronen der Fall ist.
Dieser Vorgang, bei dem die Eingabe einer Funktion wiederholt um ein Vielfaches
des negativen Gradienten verschoben wird, wird als Gradientenabstieg bezeichnet.
Dies ist eine Möglichkeit, zu einem lokalen Minimum einer
Kostenfunktion zu konvergieren, im Grunde ein Tal in diesem Diagramm.
Ich zeige natürlich immer noch das Bild einer Funktion mit zwei Eingaben, da Stupser
in einem 13.000-dimensionalen Eingaberaum etwas schwer zu verstehen sind, aber es
gibt tatsächlich eine schöne, nicht-räumliche Möglichkeit, darüber nachzudenken.
Jede Komponente des negativen Gradienten sagt uns zwei Dinge.
Das Vorzeichen sagt uns natürlich, ob die entsprechende Komponente
des Eingabevektors nach oben oder unten verschoben werden soll.
Wichtig ist jedoch, dass die relative Größe all dieser Komponenten
Aufschluss darüber gibt, welche Veränderungen wichtiger sind.
Sie sehen, in unserem Netzwerk könnte eine Anpassung an eines der Gewichte einen viel
größeren Einfluss auf die Kostenfunktion haben als die Anpassung an ein anderes Gewicht.
Einige dieser Verbindungen sind für unsere Trainingsdaten einfach wichtiger.
Sie können sich diesen Gradientenvektor unserer überwältigend massiven Kostenfunktion
also so vorstellen, dass er die relative Bedeutung jedes Gewichts und jeder Verzerrung
kodiert, d. h. welche dieser Änderungen das meiste für Ihr Geld bringen wird.
Das ist wirklich nur eine andere Art, über die Richtung nachzudenken.
Um ein einfacheres Beispiel zu nennen: Wenn Sie eine Funktion mit zwei Variablen als
Eingabe haben und berechnen, dass deren Gradient an einem bestimmten Punkt 3,1 beträgt,
können Sie das einerseits so interpretieren, dass Sie sagen, dass dies der Fall ist
Wenn Sie an dieser Eingabe stehen und sich entlang dieser Richtung bewegen, erhöht
sich die Funktion am schnellsten. Wenn Sie die Funktion über der Ebene der Eingabepunkte
grafisch darstellen, gibt Ihnen dieser Vektor die gerade Aufwärtsrichtung an.
Man kann das aber auch so interpretieren, dass Änderungen an dieser
ersten Variablen dreimal so wichtig sind wie Änderungen an der zweiten
Variablen, sodass das Verändern des x-Werts zumindest in der Nähe der
relevanten Eingabe viel mehr Vorteile für Sie mit sich bringt Bock.
Okay, lasst uns herauszoomen und zusammenfassen, wo wir bisher stehen.
Das Netzwerk selbst ist diese Funktion mit 784 Eingängen und
10 Ausgängen, definiert durch alle diese gewichteten Summen.
Darüber hinaus ist die Kostenfunktion eine Ebene der Komplexität.
Es nimmt die 13.000 Gewichte und Verzerrungen als Eingaben und spuckt
basierend auf den Trainingsbeispielen ein einzelnes Maß für die Missstände aus.
Der Gradient der Kostenfunktion ist noch eine weitere Ebene der Komplexität.
Es sagt uns, welche Anstöße bei all diesen Gewichtungen und Verzerrungen die
schnellste Änderung des Werts der Kostenfunktion bewirken, was man so interpretieren
könnte, dass man sagt, welche Änderungen an welchen Gewichten am wichtigsten sind.
Wenn Sie also das Netzwerk mit zufälligen Gewichtungen und Verzerrungen initialisieren
und diese basierend auf diesem Gradientenabstiegsprozess viele Male anpassen, wie
gut funktioniert es dann tatsächlich bei Bildern, die es noch nie zuvor gesehen hat?
Das hier beschriebene Bild mit den zwei verborgenen Schichten von jeweils 16
Neuronen, die hauptsächlich aus ästhetischen Gründen ausgewählt wurden, ist
nicht schlecht und klassifiziert etwa 96 % der neuen Bilder, die es sieht, korrekt.
Und ehrlich gesagt, wenn man sich einige der Beispiele anschaut, die es
vermasselt, fühlt man sich gezwungen, es etwas lockerer angehen zu lassen.
Wenn Sie mit der Struktur der verborgenen Ebenen herumspielen und
ein paar Änderungen vornehmen, können Sie diese bis zu 98 % erreichen.
Und das ist ziemlich gut!
Es ist nicht das Beste, Sie können sicherlich eine bessere Leistung erzielen, indem Sie
ausgefeilter werden als dieses einfache Netzwerk, aber wenn man bedenkt, wie entmutigend
die anfängliche Aufgabe ist, denke ich, dass es etwas Unglaubliches an sich hat, wenn ein
Netzwerk bei Bildern, die es noch nie zuvor gesehen hat, so gut funktioniert, wenn man
bedenkt, dass wir Ich habe ihm nie ausdrücklich gesagt, nach welchen Mustern er suchen
soll.
Ursprünglich habe ich diese Struktur dadurch motiviert, dass ich die Hoffnung beschrieb,
die wir haben könnten, dass die zweite Schicht kleine Kanten aufgreifen könnte, dass die
dritte Schicht diese Kanten zusammenfügen würde, um Schleifen und längere Linien zu
erkennen, und dass diese zusammengesetzt werden könnten zusammen, um Ziffern zu erkennen.
Ist es also genau das, was unser Netzwerk tut?
Zumindest für dieses hier überhaupt nicht.
Erinnern Sie sich daran, wie wir uns im letzten Video angeschaut haben, wie
die Gewichtungen der Verbindungen von allen Neuronen in der ersten Schicht
zu einem bestimmten Neuron in der zweiten Schicht als gegebenes Pixelmuster
visualisiert werden können, das das Neuron der zweiten Schicht aufnimmt?
Nun, wenn wir das für die mit diesen Übergängen verbundenen Gewichte
tun, anstatt hier und da isolierte kleine Kanten aufzugreifen, sehen
sie fast zufällig aus, nur mit einigen sehr lockeren Mustern in der Mitte.
Es scheint, dass unser Netzwerk in dem unvorstellbar großen 13.000-dimensionalen
Raum möglicher Gewichtungen und Verzerrungen ein glückliches kleines lokales
Minimum gefunden hat, das trotz der erfolgreichen Klassifizierung der meisten
Bilder nicht genau die Muster aufgreift, die wir uns erhofft hatten.
Und um diesen Punkt wirklich zu verdeutlichen, beobachten
Sie, was passiert, wenn Sie ein zufälliges Bild eingeben.
Wenn das System intelligent wäre, könnte man erwarten, dass es sich entweder
unsicher anfühlt, möglicherweise keines dieser 10 Ausgabeneuronen wirklich
aktiviert oder sie alle gleichmäßig aktiviert, sondern dass es Ihnen stattdessen
souverän eine unsinnige Antwort gibt, als ob es sich so sicher anfühlt, als ob
dies zufällig wäre Rauschen ist eine 5, so wie ein tatsächliches Bild einer 5 eine 5 ist.
Anders ausgedrückt: Auch wenn dieses Netzwerk Ziffern ziemlich
gut erkennen kann, hat es keine Ahnung, wie man sie zeichnet.
Das liegt zum großen Teil daran, dass es sich um
einen so eng begrenzten Trainingsaufbau handelt.
Ich meine, versetzen Sie sich hier in die Lage des Netzwerks.
Aus seiner Sicht besteht das gesamte Universum nur aus klar definierten, unbeweglichen
Ziffern, die in einem winzigen Raster zentriert sind, und seine Kostenfunktion gab ihm
nie einen Anreiz, bei seinen Entscheidungen etwas anderes als völliges Vertrauen zu
haben.
Da dies also ein Bild davon ist, was diese Neuronen der zweiten
Schicht wirklich tun, fragen Sie sich vielleicht, warum ich dieses
Netzwerk mit der Motivation einführe, Kanten und Muster aufzugreifen.
Ich meine, das ist einfach überhaupt nicht das, was es letztendlich tut.
Nun, dies soll nicht unser Endziel sein, sondern vielmehr ein Ausgangspunkt.
Ehrlich gesagt handelt es sich hierbei um eine alte Technologie, wie sie in den 80er
und 90er Jahren erforscht wurde, und man muss sie verstehen, bevor man detailliertere
moderne Varianten verstehen kann, und sie ist eindeutig in der Lage, einige interessante
Probleme zu lösen, aber je mehr man sich mit dem beschäftigt, was Je mehr diese
verborgenen Schichten wirklich funktionieren, desto weniger intelligent erscheint es.
Wenn Sie den Fokus für einen Moment von der Art und Weise, wie Netzwerke
lernen, auf die Art und Weise verlagern, wie Sie lernen, gelingt das nur,
wenn Sie sich irgendwie aktiv mit dem Material hier auseinandersetzen.
Ich möchte, dass Sie ganz einfach jetzt innehalten und einen Moment tief darüber
nachdenken, welche Änderungen Sie an diesem System vornehmen könnten und wie es
Bilder wahrnimmt, wenn Sie möchten, dass es Dinge wie Kanten und Muster besser erkennt.
Aber noch besser: Um sich tatsächlich mit dem Material auseinanderzusetzen, empfehle
ich wärmstens das Buch von Michael Nielsen über Deep Learning und neuronale Netze.
Darin finden Sie den Code und die Daten zum Herunterladen und Spielen für genau dieses
Beispiel, und das Buch führt Sie Schritt für Schritt durch die Funktionsweise dieses
Codes.
Das Tolle daran ist, dass dieses Buch kostenlos und öffentlich
verfügbar ist. Wenn Sie also etwas davon haben, denken Sie darüber
nach, gemeinsam mit mir eine Spende für Nielsens Bemühungen zu leisten.
Ich habe in der Beschreibung auch ein paar andere Ressourcen
verlinkt, die mir sehr gefallen, darunter den phänomenalen und
schönen Blogbeitrag von Chris Ola und die Artikel in Distill.
Um die letzten paar Minuten abzuschließen, möchte ich noch einmal auf einen
Ausschnitt aus dem Interview zurückkommen, das ich mit Leisha Lee geführt habe.
Vielleicht erinnern Sie sich an sie aus dem letzten Video,
sie hat ihre Doktorarbeit im Bereich Deep Learning gemacht.
In diesem kleinen Ausschnitt spricht sie über zwei aktuelle Arbeiten, die sich intensiv
damit befassen, wie einige der moderneren Bilderkennungsnetzwerke tatsächlich lernen.
Nur um auf den Punkt zu bringen, an dem wir uns gerade befanden: In der ersten Arbeit
wurde eines dieser besonders tiefen neuronalen Netzwerke verwendet, das wirklich gut
in der Bilderkennung ist, und anstatt es anhand eines richtig beschrifteten Datensatzes
zu trainieren, wurden alle Beschriftungen vor dem Training durcheinander gebracht.
Offensichtlich war die Testgenauigkeit hier nicht besser
als zufällig, da alles nur zufällig beschriftet ist.
Es konnte jedoch immer noch die gleiche Trainingsgenauigkeit erreicht werden,
die Sie mit einem ordnungsgemäß beschrifteten Datensatz erreichen würden.
Im Grunde reichten die Millionen von Gewichten für dieses spezielle
Netzwerk aus, um sich lediglich die Zufallsdaten zu merken, was die
Frage aufwirft, ob die Minimierung dieser Kostenfunktion tatsächlich
irgendeiner Struktur im Bild entspricht oder nur eine Speicherung ist.
...um sich den gesamten Datensatz der korrekten Klassifizierung zu merken.
Und so gab es ein paar, wissen Sie, ein halbes Jahr später beim ICML
in diesem Jahr nicht gerade einen Gegenentwurf, sondern einen Artikel,
der sich mit einigen Aspekten beschäftigte, wie zum Beispiel: „Hey,
eigentlich machen diese Netzwerke etwas, das etwas klüger ist.“
Wenn Sie sich diese Genauigkeitskurve ansehen und nur mit einem zufälligen Datensatz
trainieren, sinkt die Kurve sehr, Sie wissen schon, sehr langsam, fast linear.
Es fällt Ihnen also wirklich schwer, die lokalen Minima der möglichen, wissen Sie,
richtigen Gewichte zu finden, mit denen Sie diese Genauigkeit erreichen würden.
Wenn Sie dagegen tatsächlich mit einem strukturierten Datensatz trainieren, der die
richtigen Bezeichnungen hat, müssen Sie am Anfang ein wenig herumfummeln, aber dann
sind Sie ziemlich schnell zurückgefallen, um dieses Genauigkeitsniveau zu erreichen.
Und so war es in gewisser Weise einfacher, diese lokalen Maxima zu finden.
Und was daran auch interessant war, ist, dass es ein weiteres
Papier von vor ein paar Jahren ans Licht bringt, das viel mehr
Vereinfachungen in Bezug auf die Netzwerkschichten enthält.
Eines der Ergebnisse besagte jedoch, dass die lokalen Minima,
die diese Netzwerke normalerweise lernen, tatsächlich von gleicher
Qualität sind, wenn man sich die Optimierungslandschaft ansieht.
Wenn Ihr Datensatz also strukturiert ist, sollten
Sie ihn in gewisser Weise viel leichter finden können.
Mein Dank gilt wie immer allen, die Patreon unterstützen.
Ich habe bereits gesagt, was für ein Game Changer auf Patreon
ist, aber diese Videos wären ohne Sie wirklich nicht möglich.
Ein besonderer Dank möchte ich auch der VC-Firma Amplify Partners
und ihrer Unterstützung für diese ersten Videos der Serie aussprechen.
Danke schön.