기하급수적 성장이라는 표현은 대부분의
사람들에게 익숙하지만, 인간의 직관으로는
그 의미를 제대로 인식하기 어려울 때가 있습니다.
전체 추세가 완벽하게 일관되게 기하급수적인
추세를 따르고 있더라도, 우리는 작아
보이는 일련의 숫자에 고정되어 있다가
갑자기 그 숫자가 커 보이면 놀라게 될 수 있습니다.
이 글은 적어도 제가 이 글을 쓰고
있는 시점에서 코로나19, 일명
코로나바이러스의 기록된 사례에 대한 데이터입니다.
수학 수업의 기회를 낭비하고 싶지 않은 저는 우리
모두가 기하급수적 성장이 실제로 무엇인지,
그것이 어디에서 오는지, 무엇을 의미하는지,
가장 중요한 것은 언제 끝나는지 어떻게 알 수
있는지 기본으로 돌아갈 수 있는 좋은 시간이라고
생각했습니다.
기하급수적 성장이란 하루에서 다음 날로 넘어갈
때마다 일정한 상수를 곱하는 것을 의미합니다.
데이터에서 매일의 사례 수는 전날 사례 수의
약 1.15~1.25배에 달하는 경향이 있습니다.
바이러스는 이러한 성장의 교과서적인 예로,
새로운 사례를 유발하는 것은 기존 사례이기 때문입니다.
주어진 날의 확진자 수가 n이고,
바이러스에 감염된 각 개인이 주어진 날에
e명의 사람들에게 노출되고 각 노출이 새로운
감염이 될 확률이 p라고 가정하면,
주어진 날의 신규 확진자 수는 e 곱하기
p 곱하기 n이 됩니다.
n이 커지면 성장률 자체가 커진다는 것을 의미하기
때문에 n 자체가 그 자체로 변화의 요인이 된다는
사실이 실제로 일을 빠르게 진행하게 하는 요소입니다.
이를 생각하는 한 가지 방법은 다음 날의 성장을
얻기 위해 새로운 사례를 더할 때 n을 빼면 되므로
1보다 큰 상수를 곱하는 것과 같다고 생각하면 됩니다.
그래프의 Y축을 로그 눈금으로 표시하면 더 쉽게
확인할 수 있는데, 이는 고정된 거리의 각
단계가 특정 계수를 곱하는 것에 해당하며,
이 경우 각 단계는 10의 다른 거듭제곱에 해당합니다.
이 규모에서 기하급수적인 성장은
직선처럼 보일 것입니다.
데이터를 보면 100에서 1000까지 가는 데
20일이 걸리고, 거기서 10,000까지 가는 데
13일이 걸리는 것 같고, 가장 적합한 선을 찾기
위해 단순 선형 회귀를 하면 그 선의 기울기를 보고
평균 16일마다 10을 곱하는 경향이 있다는 결론을
내릴 수 있습니다.
이 회귀를 통해 지수 적합도가 실제로
얼마나 가까운지 좀 더 정량적으로 파악할 수 있으며,
여기서 전문적인 통계 용어를 사용하자면
'정말 가깝다'는 답이 나옵니다.
하지만 이것이 사실이라면 정확히 어떤
의미인지 이해하기 어려울 수 있습니다.
예를 들어 한 국가는 6000건,
다른 국가는 60건의 확진자가 발생하면 후자가
100배나 더 잘하고 있으니 괜찮다고 생각하기
쉽습니다.
그러나 실제로 숫자가 16일마다 10씩
증가하는 상황이라면, 같은 사실을 보는
또 다른 방법은 두 번째 국가가 첫 번째
국가보다 약 한 달 뒤처져 있다는 것입니다.
물론 선을 그어버리면 오히려 걱정이 되기도 합니다.
3월 6일에 기록 중인데, 현재 추세가 계속된다면
30일 만에 100만 건, 47일 만에 1000만
건, 64일 만에 1억 건, 81일 만에 10억
건을 달성할 수 있을 것으로 보입니다.
하지만 이런 식으로 영원히 선을 그릴 수는 없으며,
언젠가는 분명히 속도가 느려지기 시작해야
한다는 것은 말할 필요도 없습니다.
하지만 중요한 질문은 언제입니다.
약 8000명의 감염자를 발생시킨 2002년의
사스나 전 세계 인구의 약 27%를 감염시킨
1918년의 스페인 독감과 같은 상황인가요?
일반적으로 컨텍스트가 없는 상태에서 데이터에
선을 긋는 것만으로 예측을 하는 것은 좋은
방법이 아니지만, 여기에는 기하급수를
기대하는 실제 이유가 있다는 것을 기억하세요.
매일 새로운 확진자 수가 기존 확진자 수에
비례한다면, 매일 어떤 상수를 곱한다는 의미이므로
앞으로 D일을 이동한다는 것은 그 상수를 D번 곱하는
것과 같습니다.
멈추는 유일한 방법은 숫자 E
또는 P가 내려가는 경우입니다.
결국 이런 일이 발생하는 것은 피할 수 없는 일입니다.
바이러스에 대한 가장 완벽한 악성 모델,
즉 매일 감염된 각 사람이 전 세계 인구의
무작위 하위 집합에 노출되는 경우에도 어느
시점에서 노출되는 대부분의 사람들은 이미
병에 걸렸을 것이므로 새로운 감염자가 될 수 없습니다.
이 방정식에서 이는 노출이 새로운 감염이 될 확률에는
노출된 사람이 이미 감염되었을 확률을 설명할 수 있는
어떤 종류의 요인이 포함되어야 한다는 것을 의미합니다.
이와 같은 무작위 섞기 모델의 경우,
전 세계에서 이미 감염된 사람의 비율을
뺀 1과 같은 요인을 포함할 수 있습니다.
해당 요소를 포함하고 N이 어떻게 증가하는지
풀면 모델에서 알려진 값을 얻을 수 있습니다.
처음에는 기하급수적으로 늘어날 수는 없지만,
궁극적으로 전체 인구 규모에 가까워지면 예상대로
평준화됩니다.
진정한 지수는 본질적으로 현실 세계에 존재하지
않으며, 모든 지수는 로지스틱 곡선의 시작점입니다.
바로 이 지점에서 물류 곡선이 위쪽으로 휘어지던 것이
아래쪽으로 휘어지는데, 이 지점을 변곡점이라고 합니다.
이 곡선의 기울기로 표시되는 매일의
신규 확진자 수는 증가를 멈추고 거의
일정하게 유지되다가 감소하기 시작합니다.
사람들이 전염병과 관련하여 자주 따르는 숫자
중 하나는 성장률로, 이는 하루 신규 확진자
수와 전날 신규 확진자 수 사이의 비율로 정의됩니다.
명확히 하기 위해, 하루에서 다음 날까지의 모든
합계를 보고 그 합계 사이의 변화를 추적하는 경우
성장률은 두 개의 연속적인 변화 사이의 비율입니다.
지수 부분에 있는 동안 이 계수는 지속적으로
1 이상을 유지하지만, 성장 계수가 1에
가까워지면 변곡점에 도달했다는 신호입니다.
이는 데이터를 추적하는 동안 또 다른
반직관적인 사실을 만들 수 있습니다.
하루 신규 확진자 수가 전날 신규 확진자
수보다 15% 정도 많을 때 어떤 느낌이 들지
생각해보고, 거의 같을 때의 느낌과 대조해 보세요.
총계만 놓고 보면 큰 차이가 느껴지지 않습니다.
그러나 성장률이 1이라면 물류의 변곡점에
있다는 의미로, 총 사례 수가 지금보다
약 2배 정도 늘어날 수 있다는 뜻입니다.
하지만 성장률이 1보다 크다는 것은 미묘한
차이일지라도 기하급수적인 성장을 하고 있다는
의미이며, 이는 아직 엄청난 규모의 성장이
기다리고 있다는 것을 의미할 수 있습니다.
최악의 상황에서는 포화점이 전체 인구에
육박하는 것은 사실이지만, 바이러스에
감염된 사람들이 이렇게 무작위로 전 세계
인구에 섞여 있다는 것은 전혀 사실이 아닙니다.
사람들은 지역 커뮤니티에 모여 있습니다.
그러나 이와 같이 클러스터 간에 약간의
이동이 있는 시뮬레이션을 실행하면
실제로는 성장률이 크게 다르지 않습니다.
결국 커뮤니티 자체가 개인처럼 기능하는
일종의 프랙탈 패턴이 만들어집니다.
각각은 다른 사람에게 어느 정도 노출되어
감염을 확산시킬 확률이 있으므로 동일한
기본 및 기하급수적 유도 법칙이 적용됩니다.
다행히도 전체 인구가 포화 상태인 것만이 우리가
우려하는 두 가지 요인을 악화시킬 수 있는 것은
아닙니다.
사람들이 모임과 여행을 중단하면 노출량이 줄어들고,
사람들이 손을 더 많이 씻으면 감염률이
낮아질 수 있습니다.
기하급수적 성장에 대해 직관적이지 않은 또
다른 점은, 이번에는 좀 더 낙관적인 의미에서,
이 상수에 얼마나 민감한가 하는 점입니다.
예를 들어, 지금 기록 중인 것처럼
15%이고 현재 21,000건이라면
61일 후 1억 건을 돌파한다는 뜻입니다.
그러나 노출과 감염이 조금 더 줄어들어 그 비율이
5%로 낮아진다고 해서 예상치도 3배로 낮아지는
것이 아니라 실제로는 약 40만 명으로 낮아집니다.
따라서 사람들이 충분히 걱정하고
있다면 걱정할 것이 훨씬 적습니다.
하지만 아무도 걱정하지 않는다면
바로 그때가 걱정해야 할 때입니다.