শেষ ভিডিও আমি আপনাকে একটি ধাঁধা দিয়ে রেখেছিলাম।
সেটআপে দুটি স্লাইডিং ব্লক রয়েছে একটি পুরোপুরি আদর্শ বিশ্বে যেখানে কোনও ঘর্ষণ নেই
এবং সমস্ত সংঘর্ষ পুরোপুরি স্থিতিস্থাপক, যার অর্থ কোনও শক্তি নষ্ট হয় না।
একটি ব্লক অন্য একটি ছোট ব্লকের দিকে পাঠানো হয়, যা স্থির থেকে শুরু হয় এবং
এর পিছনে একটি প্রাচীর থাকে, যাতে ছোট ব্লকটি সামনে পিছনে বাউন্স করে যতক্ষণ না এটি
বড় ব্লকের ভরবেগকে সম্পূর্ণরূপে ঘুরানোর জন্য যথেষ্ট পুনঃনির্দেশ না করে, প্রাচীর থেকে দূরে সরে যায়।
যদি সেই প্রথম ব্লকের ভর থাকে যা দ্বিতীয়টির ভরের 100 গুণের শক্তি,
উদাহরণস্বরূপ এক মিলিয়ন গুণ বেশি, একটি অত্যন্ত আশ্চর্যজনক তথ্য বেরিয়ে আসে।
দ্বিতীয় ভর এবং প্রাচীরের মধ্যে থাকা সহ সংঘর্ষের
মোট সংখ্যা, পাই হিসাবে একই প্রারম্ভিক সংখ্যা রয়েছে।
এই উদাহরণে যে 3141 সংঘর্ষ.
যদি সেই প্রথম ব্লকটি ভরের ট্রিলিয়ন গুণ হয়,
তাহলে এটি ঘটার আগে 3141592 সংঘর্ষ হবে।
যার প্রায় সবই ঘটে এক বিশাল অবাস্তব বিস্ফোরণে।
এবং অপ্রত্যাশিতভাবে বড় বিস্ফোরণের কথা বলছি, সেই ভিডিওটি প্রকাশের পর থেকে অল্প সময়ের
মধ্যে, অনেক লোক সমাধান এবং প্রচেষ্টা এবং সিমুলেশনগুলি ভাগ করে নিচ্ছে, যা দুর্দান্ত।
সুতরাং কেন এই ঘটবে?
কেন পাই এমন একটি অপ্রত্যাশিত জায়গায় এবং এমন অপ্রত্যাশিতভাবে দেখানো উচিত?
সর্বাগ্রে এটি সমস্যা সমাধানের জন্য ফেজ স্পেস, যাকে সাধারণত
কনফিগারেশন স্পেসও বলা হয়, ব্যবহার করার বিষয়ে একটি পাঠ।
তাই নিশ্চিন্ত থাকুন যে আপনি শুধুমাত্র পাই এর জন্য কিছু গুপ্ত অ্যালগরিদম সম্পর্কে শিখছেন না, এখানে
এই কৌশলটি অন্যান্য অনেক ক্ষেত্রের মূল, এবং এটি আপনার বেল্টে রাখার জন্য একটি দরকারী টুল।
শুরু করার জন্য, যখন একটি ব্লক অন্যটিকে আঘাত করে,
আপনি সংঘর্ষের পরে প্রতিটির গতিবেগ কীভাবে বের করবেন?
চাবিকাঠি হল গতির সংরক্ষণের সাথে একসাথে শক্তির সংরক্ষণ ব্যবহার করা।
আসুন তাদের ভরকে বলি m1 এবং m2, এবং তাদের গতিবেগ
v1 এবং v2, যা পুরো প্রক্রিয়া জুড়ে পরিবর্তনশীল পরিবর্তনশীল হবে।
যে কোনো বিন্দুতে, মোট গতিশক্তি হল ½ m1 v1² প্লাস ½ m2 v2²।
তাই যদিও v1 এবং v2 ব্লকগুলি চারপাশে আচমকা হওয়ার সাথে
সাথে পরিবর্তিত হবে, এই অভিব্যক্তিটির মান অবশ্যই স্থির থাকবে।
দুটি ব্লকের মোট ভরবেগ হল m1v1 প্লাস m2v2।
ব্লকগুলি একে অপরকে আঘাত করলে এটিকেও স্থির থাকতে হবে, তবে দ্বিতীয়
ব্লকটি প্রাচীর থেকে বাউন্স হওয়ার সাথে সাথে এটি পরিবর্তিত হতে পারে।
বাস্তবে, এই সংঘর্ষের সময় দ্বিতীয় ব্লকটি তার ভরবেগকে প্রাচীরে স্থানান্তরিত করবে, এবং আবার
আমরা আদর্শবাদী হয়ে উঠছি, বলুন যে সেই প্রাচীরটিকে অসীম ভরের বলে মনে
করা হচ্ছে, তাই এই ধরনের ভরবেগ স্থানান্তর আসলে প্রাচীরকে সরাতে পারবে না।
সুতরাং এখানে আমাদের দুটি সমীকরণ এবং দুটি অজানা রয়েছে।
এইগুলি ব্যবহার করার জন্য, সমীকরণগুলি উপস্থাপন করার জন্য একটি ছবি আঁকার চেষ্টা করুন।
আপনি শক্তি সমীকরণের উপর ফোকাস করে শুরু করতে পারেন।
যেহেতু v1 এবং v2 পরিবর্তিত হচ্ছে, হয়ত আপনি একটি স্থানাঙ্ক সমতলে সমীকরণটি
উপস্থাপন করবেন যেখানে x v1 এর সমান এবং y v2 এর সমান।
সুতরাং এই সমতলের পৃথক পয়েন্টগুলি আমাদের ব্লকের বেগের জোড়া এনকোড করে।
সেই ক্ষেত্রে, শক্তি সমীকরণটি একটি উপবৃত্তের প্রতিনিধিত্ব করে, যেখানে এই উপবৃত্তের প্রতিটি বিন্দু
আপনাকে এক জোড়া বেগ দেয়, যার সবকটি একই মোট গতিশক্তির সাথে মিলে যায়।
প্রকৃতপক্ষে, আসুন এটিকে একটি নিখুঁত বৃত্ত করতে আমাদের স্থানাঙ্কগুলিকে একটু
পরিবর্তন করি, যেহেতু আমরা জানি আমরা পাই এর সন্ধানে আছি।
x-কোঅর্ডিনেট v1-এর প্রতিনিধিত্ব করার পরিবর্তে, এটিকে m1 গুণ v1-এর বর্গমূল হতে দিন, যা
এই উদাহরণের জন্য x-দিক দিয়ে চিত্রটিকে 10 এর বর্গমূল দ্বারা প্রসারিত করে।
একইভাবে, y-স্থানাঙ্কটি m2 গুণ v2 এর বর্গমূলের প্রতিনিধিত্ব করে।
এইভাবে, আপনি যখন শক্তি সমীকরণের সংরক্ষণের দিকে তাকান, তখন এটি যা বলছে তা হল
½ x2 প্লাস y2 এর সমান কিছু ধ্রুবক, যা একটি বৃত্তের সমীকরণ, কোন নির্দিষ্ট
বৃত্তটি মোট শক্তির উপর নির্ভর করে, কিন্তু এটি আমাদের জন্য কোন ব্যাপার নয় সমস্যা
শুরুতে, যখন প্রথম ব্লকটি বাম দিকে স্লাইডিং হয় এবং
দ্বিতীয়টি স্থির থাকে, তখন আমরা বৃত্তের সবচেয়ে বাম
বিন্দুতে থাকি, যেখানে x-স্থানাঙ্কটি ঋণাত্মক এবং y-স্থানাঙ্কটি শূন্য।
সংঘর্ষের পর ঠিক কী হবে?
আমরা কিভাবে জানি কি হয়?
শক্তির সংরক্ষণ আমাদের বলে যে আমাদের অবশ্যই বৃত্তের
অন্য কোন বিন্দুতে লাফ দিতে হবে, কিন্তু কোনটি?
ভরবেগ সংরক্ষণ ব্যবহার করুন.
এটি আমাদের বলে যে সংঘর্ষের আগে এবং পরে, m1 গুণ
v1 প্লাস m2 গুণ v2 এর মান স্থির থাকতে হবে।
আমাদের রিস্কেল করা স্থানাঙ্কে, এটি m1 গুণ x এর বর্গমূল এবং m2 গুণ y
এর বর্গমূল কিছু ধ্রুবকের সমান বলে মনে হচ্ছে, এবং এটি একটি লাইনের সমীকরণ,
বিশেষ করে m2 এর উপর m1 এর ঋণাত্মক বর্গমূলের ঢাল সহ একটি লাইন।
আপনি জিজ্ঞাসা করতে পারেন কোন নির্দিষ্ট রেখাটি, এবং এটি ধ্রুব গতির উপর নির্ভর করে, কিন্তু আমরা জানি যে
এটি অবশ্যই আমাদের প্রথম বিন্দুর মধ্য দিয়ে যেতে হবে এবং এটি আমাদের একটি পছন্দের মধ্যে আটকে রাখে।
তাই এই সব কী বলছে তা পরিষ্কার হওয়ার জন্য, অন্য সব
জোড়া বেগ যা একই গতি দেবে এই লাইনে, ঠিক একইভাবে অন্য
সব জোড়া বেগ যা একই শক্তি দেয় এই বৃত্তে বাস করে।
সুতরাং লক্ষ্য করুন, এটি আমাদের একটি এবং শুধুমাত্র একটি অন্য পয়েন্ট দেয় যেটিতে আমরা
লাফ দিতে পারি, এবং এটি বোঝা উচিত যে এটি এমন কিছু যেখানে x-স্থানাঙ্কটি
একটু কম ঋণাত্মক হয় এবং y-স্থানাঙ্কটি নেতিবাচক হয়ে যায়, যেহেতু এটি বড়টির সাথে
মিলে যায় ব্লকটি একটু মন্থর হচ্ছে, যখন ছোট ব্লকটি দেয়ালের দিকে জুম করছে।
এখান থেকে, জিনিসগুলি কীভাবে খেলা হয় তা দেখতে বেশ মজাদার।
যখন দ্বিতীয় ব্লকটি প্রাচীর থেকে বাউন্স করে, তার গতি একই
থাকে, কিন্তু এটি নেতিবাচক থেকে ইতিবাচক হয়ে যায়, তাই না?
সুতরাং এই ডায়াগ্রামে, এটি x-অক্ষের প্রতিফলনের সাথে মিলে
যায়, যেহেতু y-স্থানাঙ্কটি ঋণাত্মক 1 দ্বারা গুণিত হয়।
তারপরে, আরও একবার, পরবর্তী সংঘর্ষটি m2 এর উপর m1 এর ঢাল ঋণাত্মক
বর্গমূলের সাথে একটি রেখা বরাবর একটি লাফের সাথে মিলে যায়, যেহেতু
এই ধরনের একটি রেখায় থাকা এই ডায়াগ্রামে ভরবেগের সংরক্ষণ কেমন দেখাচ্ছে।
এবং এখান থেকে, আপনি বাকিটা পূরণ করতে পারেন কীভাবে ব্লকের সংঘর্ষগুলি
আমাদের ছবিতে বৃত্তের চারপাশে ঘোরাঘুরির সাথে মিলে যায়, যেখানে আমরা এভাবে
চলতে থাকি, যতক্ষণ না সেই ছোট ব্লকের বেগ ধনাত্মক এবং বড়ের
বেগের চেয়ে ছোট। এক, মানে তারা আর কখনো স্পর্শ করবে না।
এটি ডায়াগ্রামের উপরের ডানদিকে এই ত্রিভুজাকার অঞ্চলের সাথে মিলে যায়, তাই আমাদের
প্রক্রিয়ায় আমরা সেই অঞ্চলে অবতরণ না করা পর্যন্ত বাউন্স করতে থাকি।
আমরা এখানে যা আঁকেছি তাকে বলা হয় ফেজ ডায়াগ্রাম, যা গণিতের একটি
সহজ কিন্তু শক্তিশালী ধারণা যেখানে আপনি কিছু সিস্টেমের অবস্থা এনকোড করেন, এই
ক্ষেত্রে আমাদের স্লাইডিং ব্লকের বেগ, কিছু বিমূর্ত স্থানের একক বিন্দু হিসাবে।
এখানে যা শক্তিশালী তা হল এটি গতিবিদ্যা সম্পর্কিত প্রশ্নগুলিকে জ্যামিতি সম্পর্কে প্রশ্নে পরিণত করে।
এই ক্ষেত্রে, শক্তি সংরক্ষণ করে এমন সমস্ত সম্ভাব্য জোড়া বেগের গতিশীল ধারণা একটি
বৃত্তের জ্যামিতিক ধারণার সাথে মিলে যায়, এবং সংঘর্ষের মোট সংখ্যা গণনা করা উল্লম্ব
এবং তির্যকগুলির মধ্যে পর্যায়ক্রমে এই রেখা বরাবর হপগুলির মোট সংখ্যা গণনায় পরিণত হয়।
কিন্তু আমাদের প্রশ্ন থেকে যায়, কেন সেই ভরের অনুপাত যখন 100
এর ঘাত হয়, তখন মোট ধাপের সংখ্যা পাই এর সংখ্যা দেখায়?
ঠিক আছে, আপনি যদি এই ছবিটির দিকে তাকান, হয়তো, হয়তো, আপনি লক্ষ্য করবেন
যে এই বৃত্তের বিন্দুগুলির মধ্যে সমস্ত চাপের দৈর্ঘ্য প্রায় একই বলে মনে হচ্ছে।
এটি অবিলম্বে স্পষ্ট নয় যে এটি সত্য হওয়া উচিত, তবে যদি এটি হয় তবে
এর মানে হল যে এই ধরনের একটি চাপের দৈর্ঘ্যের মান গণনা করা যথেষ্ট
হওয়া উচিত যে আমাদেরকে সেই শেষ অঞ্চলে নিয়ে যেতে মোট কতগুলি সংঘর্ষ লাগে।
এখানে মূল বিষয় হল সদা-সহায়ক খোদাইকৃত কোণ উপপাদ্য ব্যবহার করা, যা বলে যে যখনই
আপনি একটি বৃত্তের তিনটি বিন্দু, P1, P2 এবং P3 ব্যবহার করে একটি কোণ তৈরি
করছেন, তখন এটি গঠিত কোণের ঠিক অর্ধেক হবে P1, বৃত্তের কেন্দ্র এবং P3 দ্বারা।
P2 এই বৃত্তের যে কোন জায়গায়, P1 এবং P3 এর মধ্যে ব্যতীত
যে কোন জায়গায় হতে পারে, এবং এই সুন্দর ছোট্ট ঘটনাটি সত্য হবে।
তাই এখন আমাদের ফেজ স্পেসের দিকে ফিরে তাকান, এবং বিশেষভাবে তিনটি পয়েন্টের উপর ফোকাস করুন, যেমন।
মনে রাখবেন, প্রথম উল্লম্ব হপটি প্রাচীর থেকে বাউন্স হওয়া দ্বিতীয় ব্লকের সাথে
মিলে যায় এবং সেই দ্বিতীয় হপটি m2 এর উপর m1 এর
ঋণাত্মক বর্গমূলের ঢাল বরাবর একটি গতি-সংরক্ষণকারী ব্লক সংঘর্ষের সাথে মিলে যায়।
চলুন এই ভরবেগ রেখা এবং উল্লম্ব রেখার থিটা-এর মধ্যবর্তী কোণটিকে বলি, এবং
এখন আপনি খোদাই করা কোণ উপপাদ্য ব্যবহার করে দেখতে পাচ্ছেন, রেডিয়ানে পরিমাপ
করা এই দুটি নীচের বিন্দুর মধ্যে এই চাপের দৈর্ঘ্য হবে 2 থিটা।
এবং গুরুত্বপূর্ণভাবে, যেহেতু বৃত্তের শীর্ষ থেকে নীচের দিকে এই সমস্ত
লাফের জন্য ভরবেগ রেখার একই ঢাল রয়েছে, তাই একই যুক্তির
অর্থ হল এই সমস্ত চাপের দৈর্ঘ্যও 2 থিটা হতে হবে।
সুতরাং প্রতিটি হপের জন্য, যদি আমরা একটি নতুন চাপ নামিয়ে দেই, তাহলে
প্রতিটি সংঘর্ষের পর আমরা বৃত্তের আরও 2টি থিটা রেডিয়ানকে আবৃত করব।
আমরা যখন ডানদিকে শেষ জোনে থাকি তখন আমরা থামি, যা মনে রাখবেন, উভয়
ব্লকের সাথে মিলে যায় ডানদিকে চলে যাওয়া এবং ছোটটি ধীরগতিতে চলে যায়।
কিন্তু আপনি এটিকে বিন্দুতে থামানোর মতোও ভাবতে পারেন যখন 2
থিটার আরও একটি আর্ক যোগ করলে আগেরটির সাথে ওভারল্যাপ হবে।
অন্য কথায়, পুরো বৃত্তের বেশি, 2 পাই রেডিয়ানের বেশি কভার
করার আগে আপনাকে কতবার 2 থিটা যোগ করতে হবে?
এর উত্তর আমাদের ব্লকের মধ্যে সংঘর্ষের সংখ্যার মতোই হবে।
অথবা একই জিনিস আরও কম্প্যাক্টভাবে বলতে, থিটার সবচেয়ে বড়
পূর্ণসংখ্যা মাল্টিপল কী যা পাইকে অতিক্রম করে না?
উদাহরণস্বরূপ, যদি থিটা 0 হয়। 01 রেডিয়ান, তারপর এটিকে 314 দ্বারা গুন করলে আপনি পাই
এর নিচে থাকবে, কিন্তু 315 দ্বারা গুণ করলে আপনি সেই মানটিকে অতিক্রম করবেন।
সুতরাং উত্তর হবে 314, মানে যদি আমাদের ভরের অনুপাত এমন হয় যে আমাদের ডায়াগ্রামে
কোণ থিটা 0 হয়। 01, তাহলে ব্লকগুলি 314 বার সংঘর্ষ হবে।
তাই এখন আপনি জানেন আমাদের কি করতে হবে।
চলুন এগিয়ে যাই এবং আসলে থিটা মান গণনা করি,
বলুন যখন ভর অনুপাত 100 থেকে 1 হয়।
মনে রাখবেন, ধ্রুব ভরবেগ রেখার এই উত্থান ওভার রান ঢালটি ছিল m2
এর উপর m1 এর ঋণাত্মক বর্গমূল, যা এই উদাহরণে ঋণাত্মক 10।
এর মানে হল যে এই কোণ থিটার স্পর্শক, সংলগ্ন ওভারের বিপরীতে, নেতিবাচক উত্থানের উপর
রান, তাই বলতে গেলে, এই উদাহরণে 1 কে 10 দিয়ে ভাগ করা হয়েছে।
তাই থিটা 1 দশম এর আর্কটান হতে চলেছে।
আরও সাধারণভাবে বলতে গেলে, এটি হবে বড় ভরের
বর্গমূলের উপর ছোট ভরের বর্গমূলের বিপরীত স্পর্শক।
আপনি যদি এইগুলিকে একটি ক্যালকুলেটরে প্লাগ করেন, আপনি যা লক্ষ্য করবেন তা
হল যে এত ছোট মানের বিপরীত স্পর্শক আসলে মানেরই বেশ কাছাকাছি।
উদাহরণস্বরূপ, 100 কেজির একটি বড় ভরের সাথে 100 কেজির 1
এর আর্কটান, অত্যন্ত 0 এর কাছাকাছি। 01।
আসলে, এটি এত কাছাকাছি যে আমাদের কেন্দ্রীয় প্রশ্নের
জন্য, এটি 0 হতে পারে। 01।
আমি এর দ্বারা যা বোঝাতে চাচ্ছি তা হল, আমরা এক মুহূর্ত আগে যা দেখেছিলাম তার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ,
এটিকে নিজের সাথে 314 বার যোগ করলে পাইকে অতিক্রম করবে না, তবে 315 তম বার হবে৷
মনে রাখবেন, আমরা কেন এই সব করছি তা উদ্ঘাটন করা, ফেজ ডায়াগ্রামে কত লাফ আমাদেরকে
শেষ জোনে নিয়ে যায় তা গণনা করার একটি উপায়, যার ফলে ব্লকগুলি কতবার সংঘর্ষ হয়
তা গণনা করার একটি উপায় যতক্ষণ না তারা যাত্রা করছে। আর কখনো স্পর্শ না করা।
তাই, আমার বন্ধুরা, তাই 10,000 এর ভর অনুপাত 314 সংঘর্ষ দেয়।
একইভাবে, 1,000,000 থেকে 1 ভরের অনুপাত একটি কোণ থিটা
দেবে 1 এর বিপরীত স্পর্শক 1000 এর সমান।
এটি অত্যন্ত 0 এর কাছাকাছি। 001, এবং আবার, যদি আমরা এই কোণের সবচেয়ে বড় পূর্ণসংখ্যার মাল্টিপল
সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করি যা পাইকে অতিক্রম করে না, তাহলে এটি 0 এর সুনির্দিষ্ট মানের জন্য একই
রকম হবে। 001, যথা 3,141।
এগুলি পাই এর প্রথম 4টি সংখ্যা কারণ এটি
সংজ্ঞা অনুসারে, একটি সংখ্যার সংখ্যাগুলি কী বোঝায়।
এটি ব্যাখ্যা করে কেন ভর অনুপাত 1,000,000 হলে সংঘর্ষের সংখ্যা 3,141 হয়।
এবং আপনি লক্ষ্য করতে পারেন যে এই সবই এই আশার উপর নির্ভর
করে যে একটি ছোট মানের বিপরীত স্পর্শকটি মানেরই যথেষ্ট কাছাকাছি, যা
বলার আরেকটি উপায় যে একটি ছোট মানের স্পর্শকটি প্রায় সেই মানটিই।
স্বজ্ঞাতভাবে, এটি সত্য হওয়ার একটি চমৎকার কারণ রয়েছে।
আপনি যদি একটি একক বৃত্তের দিকে তাকান, যেকোন প্রদত্ত কোণের স্পর্শক
হল এই ত্রিভুজের উচ্চতা যা আমি আঁকেছি তার প্রস্থ দিয়ে ভাগ
করে, এবং যখন সেই কোণটি সত্যিই ছোট, প্রস্থটি মূলত 1, আপনার
বৃত্তের ব্যাসার্ধ এবং উচ্চতা মূলত সেই বৃত্ত বরাবর চাপের দৈর্ঘ্যের সমান।
সংজ্ঞা অনুসারে, সেই চাপের দৈর্ঘ্য হল থিটা।
আরও সুনির্দিষ্টভাবে বলতে গেলে, থিটার স্পর্শকটির টেলর সিরিজের প্রসারণ দেখায়
যে এই অনুমানে শুধুমাত্র একটি ঘন ত্রুটির শব্দ থাকবে।
উদাহরণস্বরূপ, 1,100 এর স্পর্শক 1,100 থেকে
1,100,000 এর ক্রম অনুসারে আলাদা।
সুতরাং আমরা এই কোণের সাথে 314টি ধাপ বিবেচনা করলেও, আর্কটান 1 এর প্রকৃত মান 100
এর উপরে এবং 0 এর আনুমানিকতার মধ্যে ত্রুটি। 01 পূর্ণসংখ্যার মতো বড় হওয়ার
জন্য যথেষ্ট উচ্চ জমা করার সুযোগ পাবে না।
সুতরাং এর জুম আউট এবং যোগফল করা যাক.
যখন ব্লকগুলির সংঘর্ষ হয়, আপনি একটি বেগ ফেজ ডায়াগ্রামে একটি
বৃত্তের মাধ্যমে একটি রেখা কেটে তাদের নতুন বেগ বের করতে
পারেন, যেখানে এই বক্ররেখাগুলির প্রতিটি একটি সংরক্ষণ আইনকে উপস্থাপন করে।
সবচেয়ে উল্লেখযোগ্যভাবে, শক্তির সংরক্ষণ হল কী উদ্ভিদ যা বৃত্তাকার বীজ যা
শেষ পর্যন্ত পাই-তে ফুল ফোটে যা আমরা চূড়ান্ত গণনায় পাই।
বিশেষত, কিছু খোদাই করা কোণ জ্যামিতির কারণে, আমরা এই বৃত্তের যে বিন্দুগুলিকে আঘাত করি
সেগুলিকে আমরা 2 থিটা বলে একটি কোণ দ্বারা পৃথক করে সমানভাবে ব্যবধান করে থাকি।
এটি আমাদেরকে সংঘর্ষ গণনার প্রশ্নটিকে পুনরায় বর্ণনা করতে দেয়, কারণ এটি 2 পাই
অতিক্রম করার আগে আমাদের নিজের সাথে কতবার 2 থিটা যোগ করতে হবে।
থিটা যদি 0 এর মত কিছু দেখায়। 001, সেই প্রশ্নের উত্তরে
পাই হিসাবে একই প্রথম সংখ্যা রয়েছে।
এবং যখন ভরের অনুপাত 100 এর কিছু শক্তি হয়, কারণ x এর
আর্কটান ছোট মানের জন্য x দ্বারা এত ভালোভাবে অনুমান করা হয়,
থিটা এই মানের যথেষ্ট কাছাকাছি যে এটি একই চূড়ান্ত গণনা দেয়।
আমি আবার জোর দিব যে এই ফেজ স্পেসটি আমাদের কী করতে
দিয়েছে, কারণ আমি বলেছি, এটি একটি পাঠ সব ধরণের গণিতের জন্য
দরকারী, যেমন ডিফারেনশিয়াল সমীকরণ, বিশৃঙ্খলা তত্ত্ব এবং গতিবিদ্যার অন্যান্য স্বাদ।
আপনার সিস্টেমের প্রাসঙ্গিক অবস্থাকে একটি বিমূর্ত স্থানের একক বিন্দু হিসাবে উপস্থাপন
করে, এটি আপনাকে গতিবিদ্যার সমস্যাগুলিকে জ্যামিতির সমস্যাগুলিতে অনুবাদ করতে দেয়।
আমি নিজেকে পুনরাবৃত্তি করছি কারণ আমি চাই না যে আপনি একটি ঝরঝরে ধাঁধা
মনে রেখে চলে আসুন যেখানে পাই অপ্রত্যাশিতভাবে প্রদর্শিত হয়, আমি চাই আপনি খেলার
সময় গভীর সম্পর্কের একটি পাতিত অবশিষ্টাংশ হিসাবে এই আশ্চর্যজনক চেহারাটি মনে রাখবেন।
এবং যদি এই সমাধানটি আপনাকে সন্তুষ্ট বোধ করে, তবে এটি করা উচিত নয়,
কারণ এর চেয়ে আরও চতুর এবং সুন্দর আরেকটি দৃষ্টিকোণ রয়েছে, কারণ এই ঘটনাটির
উপর তার আসল কাগজে গ্যালপেরিন যা আমাদেরকে এর গতিবিদ্যার মধ্যে একটি আকর্ষণীয় সমান্তরাল
আঁকতে আমন্ত্রণ জানায়। এই ব্লক এবং দুটি আয়নার মধ্যে আলোর রশ্মি বাউন্স করছে।
আমাকে বিশ্বাস করুন, আমি এই বিষয়ে শেষের জন্য সেরাটি সংরক্ষণ করেছি,
তাই আমি পরবর্তী ভিডিওতে আপনাকে আবার দেখতে পাব বলে আশা করি।