Jedes Jahr schicken mehr als 100 Länder sechs ihrer klügsten Teenager
oder gelegentlich auch vorpubertäre Wunderkinder,
um sie bei der Internationalen Mathematikolympiade, allgemein bekannt als IMO,
zu vertreten.
Wenn man bedenkt, dass jedes Land sein eigenes ausgefeiltes Wettbewerbssystem hat,
das zur Wahl von sechs Vertretern führt, ist die IMO das krönende Symbol für
die überraschend ausgedehnte und wunderbare Welt der Wettbewerbsmathematik.
Der Wettbewerb selbst ist im Wesentlichen ein Test,
der über zwei Tage verteilt ist und bei dem drei Fragen über vier gestellt werden.
5 Stunden pro Tag.
Bei den Fragen handelt es sich ausschließlich um Beweise, das heißt,
Sie müssen nicht einfach eine numerische Antwort finden,
sondern eine schlüssige Argumentation finden und formulieren,
um jede schwierige Frage zu beantworten. Anschließend wird jede einzelne
Frage auf einer Skala von 0 bis 7 bewertet.
Von Interesse für Sie und mich ist heute die Veranstaltung aus
dem Jahr 2011 mit insgesamt 563 Teilnehmern aus 101 Ländern.
Ich weiß, was Sie denken, und die Antwort lautet: Ja, das sind zufällig alle Primzahlen.
Aber das ist nicht der Grund, warum dieser Test interessant war.
Von all diesen erstklassigen Problemlösern hat nur eine von ihnen,
Lisa Sauermann aus Deutschland, die perfekte Punktzahl erreicht.
Und das einzige, was zwischen den beiden nächsten Zweitplatzierten in
diesem Jahr und einem perfekten Ergebnis stand, war Problem Nummer zwei.
Und dieses Problem ist wunderschön, und auch wenn es vielen der
weltbesten Mathematiker ihrer Zeit nicht gelingt, ist die Lösung etwas,
das jeder, der sich dieses Video ansieht, verstehen kann.
Beginnen wir also damit, es sorgfältig durchzulesen.
Sei S eine endliche Menge von mindestens zwei Punkten auf der Ebene.
Okay, beim Lesen der Frage ist es oft hilfreich,
für sich selbst ein Beispiel zu zeichnen.
Nehmen Sie an, dass keine drei Punkte von S kollinear sind, mit anderen Worten,
Sie haben nie drei Punkte in einer Reihe, also können Sie wahrscheinlich vorhersagen,
dass das Problem darin bestehen wird, Linien so zu zeichnen,
dass drei Punkte auf einer Linie die Dinge durcheinander bringen würden.
Eine Windmühle ist ein Prozess, der damit beginnt,
dass die Linie L durch einen einzelnen Punkt P in S verläuft.
Die Linie dreht sich im Uhrzeigersinn um den Drehpunkt P,
bis sie zum ersten Mal auf einen anderen Punkt trifft, der zu S gehört.
Und noch einmal: Beim Lesen ist es hilfreich, ein Beispiel zu zeichnen,
damit wir diese Linie haben, die sich um einen Punkt dreht,
bis sie auf einen anderen trifft.
Dieser Punkt Q übernimmt die Rolle des neuen Drehpunkts und die Linie dreht
sich nun im Uhrzeigersinn um Q, bis sie das nächste Mal einen Punkt S trifft.
Dieser Prozess wird auf unbestimmte Zeit fortgesetzt.
Okay, das macht irgendwie Spaß.
Wir drehen uns ständig und ändern den Drehpunkt, und Sie können verstehen,
warum sie es einen Windmühlenprozess nennen, und Sie können auch verstehen,
warum sie festgelegt haben, dass keine drei Punkte auf einer Linie liegen.
Sie möchten nicht in die Unklarheit geraten, dass Sie nicht wissen,
zu welchem Pivot Sie wechseln sollen.
Okay, was ist bei all dem Setup die Frage?
Zeigen Sie, dass wir einen Punkt P in S und eine durch P
gehende Gerade L so wählen können, dass die resultierende
Windmühle jeden Punkt von S unendlich oft als Drehpunkt verwendet.
Okay, abhängig von Ihrer Toleranz gegenüber Rätseln um der Rätsel willen fragen
Sie sich vielleicht, warum sich jemand für eine solche Frage interessiert?
Es gibt tatsächlich einen sehr guten Grund.
Ich behaupte, dass die Lösung dieses Problems Sie in Mathematik und verwandten Bereichen
besser macht, und ich werde erklären, warum, sobald Sie die Lösung gesehen haben.
Aber oberflächlich betrachtet fühlt es sich an,
als wäre es mit anderen Teilen der Mathematik abgekoppelt.
Ich meine, wenn man sich andere Olympiaden-Aufgaben ansieht, geht es oft darum,
eine Funktion zu analysieren oder ein numerisches Muster abzuleiten,
vielleicht einen schwierigen Zählaufbau oder eine komplizierte geometrische Konstruktion.
Aber Problem zwei, es ist ein ungewöhnlich reines Rätsel,
und in gewisser Weise ist das sein Reiz.
Der Beweis, dass eine Anfangsbedingung dazu führt,
dass diese Windmühle alle Punkte unendlich oft trifft,
stellt Ihr Wissen über einen bestimmten Satz nicht auf die Probe.
Es testet, ob Sie eine clevere Perspektive finden können.
Aber diese Klinge schneidet in beide Richtungen.
Was könnte jemanden darauf vorbereiten, auf so etwas zu lernen,
ohne sich auf ein vorhandenes Ergebnis aus der Mathematik auszuruhen?
Und das bringt uns tatsächlich zum zweiten ungewöhnlichen Aspekt dieses Problems.
Aufgrund der Ergebnisse vermute ich, dass es viel schwieriger war,
als die Organisatoren des Wettbewerbs erwartet hatten.
Sie sehen, normalerweise sollen die drei Probleme jeden Tag immer schwieriger werden.
Sie sind natürlich alle schwer, das ist meine Meinung,
aber die Probleme eins und vier sollten machbar sein,
die Probleme zwei und fünf sind eine Herausforderung und die Probleme
drei und sechs können brutal sein.
Aber schauen Sie sich an, wie viele unserer 563 Teilnehmer in
diesem Jahr bei jeder Aufgabe die perfekte Punktzahl erreichten.
Nur 22 von ihnen erhielten für Frage Nummer zwei die volle Punktzahl.
Im Gegensatz dazu erzielten 170 eine perfekte Punktzahl bei Aufgabe fünf,
die ungefähr den gleichen Schwierigkeitsgrad haben sollte,
und mehr als doppelt so viele erreichten eine perfekte Punktzahl bei Aufgabe drei,
die schwieriger sein sollte.
Einigen von Ihnen ist vielleicht aufgefallen, dass in diesem Jahr
nur sechs Schüler die volle Punktzahl für Aufgabe sechs erhielten,
sodass dies in gewisser Weise die schwierigste Aufgabe des Tests war.
Tatsächlich war die Art und Weise, wie ich die Dinge vorhin vorgestellt habe,
ein wenig unaufrichtig; die vollständigen Daten deuten darauf hin,
dass Problem sechs der eigentliche Ausschlag war.
Aber das Merkwürdige ist, dass, wenn man sich die Ergebnisse der sechs Studenten ansieht,
die dieses schwierigste Problem gelöst haben, die allesamt eindeutig phänomenale
Weltklasse-Problemlöser sind, dieses Windmühlen-Rätsel fünf von sechs von ihnen umgangen
hat.
Aber auch dieses Problem ist aufgrund des Hintergrundwissens,
das es erfordert, nicht schwierig, es erfordert lediglich Einsicht.
Wie geht man also an so etwas heran?
Der erste Schritt bei jedem Rätsel besteht darin,
einfach damit herumzuspielen und ein Gefühl dafür zu entwickeln.
Es ist immer gut, einfach anzufangen und von da an langsam immer komplizierter zu werden.
Im einfachsten Fall handelt es sich um zwei Punkte,
bei denen sich die Linie zwischen den einzelnen Punkten verschiebt.
Das funktioniert gut genug.
Wenn man einen dritten Punkt hinzufügt, ist es ziemlich klar,
dass sich die Linie einfach um sie dreht.
Es ist vielleicht noch nicht ganz klar, wie Sie dies als strengen Beweis
formulieren würden, aber im Moment bekommen wir erst ein Gefühl dafür.
Beim vierten Punkt wird es interessant.
An manchen Stellen umkreist Ihre Windmühle die vier Punkte, genau wie beim Dreieck.
Aber wenn wir es in dieses Dreieck legen, sieht es so aus,
als würde unsere Windmühle es nie treffen.
Wenn Sie auf das Problem zurückblicken, müssen Sie zeigen,
dass der Prozess für eine bestimmte Startposition der Linie,
nicht für irgendeine Position, alle Punkte unendlich oft trifft.
Was passiert also in einem Beispiel wie diesem, wenn Sie mit der Linie beginnen,
die durch diesen problematischen Mittelpunkt verläuft?
Und auch hier spielen wir nur herum und bewegen vielleicht Ihren Bleistift
zwischen den Punkten, die Sie auf ein Blatt Rubbelpapier gezeichnet haben.
Sie möchten ein Ergebnis glauben, bevor Sie sich zu sehr bemühen, es zu beweisen.
Hier sehen Sie, dass Ihre Windmühle tatsächlich von allen Punkten abprallt,
während sie einen Zyklus durchläuft, und wieder dort landet, wo sie begonnen hat.
Die Sorge, die Sie möglicherweise haben, besteht darin,
dass Sie bei einigen großen Punktmengen, bei denen einige gewissermaßen
innerhalb der anderen liegen, möglicherweise im Inneren beginnen können,
aber vielleicht führt etwas an diesem Windmühlenprozess die Linie nach außen,
wo z Die Zeit vergeht bis ins Unendliche, es wird von diesen inneren Punkten abgesperrt.
Wenn Sie herumspielen, und wohlgemerkt, dass es einige Zeit dauern kann,
viele Beispiele zu zeichnen und alles durchzudenken, werden Sie feststellen,
dass die Linie, wenn sie anfängt, durch die Mitte der Punkte zu verlaufen, dazu neigt,
dort zu bleiben.
Es scheint sich nie nach außen zu wagen.
Aber können Sie garantieren, dass dies immer passieren wird?
Oder besser: Können Sie die Idee, in der Mitte zu beginnen,
zunächst etwas strenger formulieren und von dort aus beweisen,
dass alle Punkte unendlich oft getroffen werden?
Als allgemeiner Tipp zur Problemlösung: Wann immer Sie eine vage Idee haben,
die sich produktiv anfühlt, sollten Sie natürlich einen Weg finden,
genauer zu formulieren, was Sie sagen, aber am besten Zahlen angeben und dann schauen,
ob Sie fragen können Fragen zu diesen Zahlen.
In unserem Beispiel besteht eine Möglichkeit, diese Idee einer Mitte zu formalisieren,
darin, zu zählen, wie viele Punkte sich auf beiden Seiten der Linie befinden.
Wenn Sie der Linie eine gewisse Orientierung geben,
können Sie vernünftigerweise über eine linke Hälfte sprechen, sagen wir,
dass alle Punkte der linken Seite blau gefärbt werden, und eine rechte Hälfte,
die alle Punkte der rechten Seite braun färbt,
und was das für eine Linie bedeutet in der Mitte liegt, bedeutet,
dass es genauso viele blaue Punkte wie braune Punkte gibt.
Nehmen wir für den Moment an, dass die Gesamtzahl der Punkte eine ungerade Zahl ist
und der Punkt, durch den die Linie verläuft, weiß gefärbt ist, eine Art neutrale Farbe.
Wenn es beispielsweise 11 Punkte gäbe, hätten Sie links 5 blaue,
rechts 5 braune und den einzelnen weißen Punkt als Drehpunkt.
Der Fall mit einer geraden Anzahl von Punkten wird ähnlich sein,
nur etwas weniger symmetrisch.
Dies gibt uns eine neue Frage, die wir stellen müssen.
Was passiert mit der Anzahl der blauen und braunen Punkte im Laufe des Prozesses?
Im Beispiel auf dem Bildschirm fällt Ihnen vielleicht auf,
dass es immer 5 und 5 ist und sich nie ändert.
Wenn Sie mit anderen Beispielen herumspielen, werden Sie feststellen,
dass das Gleiche zutrifft.
Nehmen Sie sich jetzt einen Moment Zeit, um innezuhalten und zu überlegen,
warum genau das passieren könnte.
Warum sollten sich diese Zahlen nicht ändern?
Nun, der Schlüssel liegt darin, darüber nachzudenken,
was passiert, wenn die Linie ihren Drehpunkt ändert.
Nachdem wir der Linie eine Orientierung gegeben haben,
können wir vernünftigerweise darüber sprechen,
welche Hälfte über dem Drehpunkt liegt und welche darunter.
Wenn die Linie links einen blauen Punkt trifft,
muss dies unterhalb des Drehpunkts geschehen.
Wenn es also den Drehpunkt ändert und sich ein wenig weiter im Uhrzeigersinn dreht,
landet der alte Drehpunkt, der jetzt über dem neuen liegt, nach links,
was bedeutet, dass er im blauen Bereich landet.
Und völlig symmetrisch: Wenn es auf einen braunen Punkt trifft,
geschieht dies oberhalb des Pivots, was bedeutet,
dass der alte Pivot im braunen Bereich landet.
Auf jeden Fall kann sich die Anzahl der Punkte auf einer bestimmten Seite der Linie nicht
ändern, außer in den Fällen, in denen die Linie gleichzeitig durch zwei Punkte verläuft.
Wenn Sie einen blauen Punkt verlieren, erhalten Sie einen neuen.
Wenn Sie einen braunen Punkt verlieren, erhalten Sie einen neuen.
Und das ist unsere wichtigste Erkenntnis Nummer 1.
Warum sollte dies also bedeuten, dass die Linie jeden Punkt unendlich oft treffen muss,
egal welche seltsamen Punkte Sie sich vorstellen können?
Der zweite Schlüssel besteht darin, darüber nachzudenken,
diesen Prozess fortzusetzen, bis sich die Linie um 180 Grad gedreht hat.
Das bedeutet, dass es parallel zur Ausgangsposition verläuft und da weiterhin die
Hälfte der Punkte auf der einen Seite und die Hälfte der Punkte auf der anderen
Seite liegen muss, muss es durch denselben Punkt verlaufen, an dem es begonnen hat.
Ich meine, denken Sie darüber nach, wenn es an einem anderen Punkt landen würde,
würde sich die Zahl auf einer bestimmten Seite ändern.
Da sich die Linie außerdem um die Hälfte gedreht hat, ist alles, was blau war,
braun geworden, und alles, was braun war, ist blau geworden, und die einzige Möglichkeit,
die Farbe zu ändern, besteht darin, von der Linie getroffen zu werden.
Für unseren ungeraden Fall bedeutet das also, dass die Linie nach einer halben
Umdrehung wieder dort ist, wo sie begonnen hat, und alle anderen Punkte getroffen hat.
Wenn also die Zeit voranschreitet, wiederholt sie genau diesen
Bewegungsablauf immer wieder und trifft alle diese Punkte unendlich oft.
Für den Fall einer geraden Anzahl von Punkten müssen wir das Schema geringfügig ändern,
aber nur geringfügig.
Um sicherzustellen, dass die Anzahl der Blautöne der Anzahl der Brauntöne entspricht,
nehmen wir an, dass der Pivot jetzt als brauner Punkt zählt.
Um unsere Anfangsbedingung zu definieren, sagen wir also immer noch:
Wählen Sie für einen bestimmten Winkel der Linie einen Anfangspunkt aus,
sodass die Hälfte der Punkte blau ist, alle auf der linken Seite,
und die Hälfte davon braun ist, was jetzt bedeutet,
dass sie eingeschaltet sind rechts oder der Drehpunkt.
Das gleiche Argument von zuvor impliziert, dass nach einer 180°-Drehung
alles die Farben vertauscht hat, aber dieses Mal verläuft die Linie nach
dieser ersten halben Drehung durch einen anderen Punkt, nämlich durch einen,
der früher blau war, aber nach einer weiteren 180°-Drehung durch einen
anderen Punkt verläuft muss diejenige durchlaufen, mit der es begonnen hat.
Auch hier besteht die Logik darin, dass es parallel zu seiner Ausgangsposition
verläuft und wenn es durch einen anderen Punkt verlaufen würde,
müsste die Anzahl der Punkte auf einer bestimmten Seite unterschiedlich sein.
Wir haben also noch einmal einen Zyklus, der alle Punkte trifft
und an der gleichen Stelle endet, an der er begonnen hat.
Diesmal dauert es 360°, aber das spielt keine Rolle,
denn im weiteren Verlauf des Zyklus werden alle Punkte unendlich oft getroffen.
Wenn wir einen Schritt zurücktreten, lassen sich aus diesem Rätsel zwei
wichtige Lehren ziehen, die erste sozial und die zweite mathematisch.
Sobald Sie diese Lösung kennen, ein wenig darüber nachdenken
und sie ein paar Mal im Kopf herumdrehen, können Sie sich sehr leicht selbst vorgaukeln,
das Problem sei einfacher als es ist.
Schließlich bleibt die Anzahl der Punkte auf einer bestimmten Seite natürlich konstant,
oder?
Das ist natürlich eine Frage, die Sie stellen würden.
Und wenn Sie in der Mitte beginnen, wechselt natürlich
jeder Punkt nach einer halben Umdrehung die Seite.
Der Vorteil dieses von der IMO stammenden Problems besteht jedoch darin,
dass wir uns nicht auf subjektiven Aussagen ausruhen müssen. Wir verfügen über die Daten,
die belegen, dass es sich um ein wirklich schwieriges Problem handelt,
da es vielen der weltbesten Studenten, die nachweislich dazu in der Lage sind,
entgangen ist schwierige Probleme lösen.
In der Mathematik ist es extrem schwer, sich in das Gefühl hineinzuversetzen,
etwas nicht zu verstehen.
Ich habe dieses Video mit einem ehemaligen Kollegen von der Khan Academy besprochen,
der viel mit Leuten zusammengearbeitet hat, die Mathe-Übungen erstellt haben,
und er hat darauf hingewiesen, dass es bei einer Vielzahl von Mitwirkenden eine Konstante
gibt.
Niemand kann sagen, wie schwierig ihre Übungen sind.
Zu wissen, wann Mathematik schwierig ist, ist viel schwieriger als die Mathematik selbst.
Das muss man beim Unterrichten im Hinterkopf behalten,
aber es ist genauso wichtig, es beim Unterrichten im Hinterkopf zu behalten.
Auch wenn das Zählen der Punkte auf einer Seite bei unserem Windmühlen-Rätsel
im Nachhinein selbstverständlich erscheint, müssen Sie sich angesichts der
riesigen Menge an möglichen Dingen, die Sie in Betracht ziehen könnten,
die Frage stellen: Warum sollte sich irgendjemand dieser speziellen Idee zuwenden?
Dies bringt uns zum mathematischen Fazit.
Was letztendlich zur Lösung führte, war, etwas über das komplexe System herauszufinden,
das während dieser chaotischen Entwicklung konstant bleibt.
Dies ist ein allgegenwärtiges Thema in der Mathematik und insbesondere in der Physik.
Wir finden eine sogenannte Invariante.
Topologen tun dies, wenn sie die Anzahl der Löcher in einer Oberfläche zählen.
Physiker tun dies, wenn sie die Vorstellungen von Energie und Impuls definieren,
oder in der Speziellen Relativitätstheorie, wenn sie abstraktere
Vorstellungen wie die richtige Zeit definieren.
Als Student ist es leicht, die überlieferten Definitionen als selbstverständlich zu
betrachten, aber je mehr Rätsel man löst, bei denen die Einsicht eine Invariante
beinhaltet, desto mehr wird einem klar, dass jede dieser Definitionen einst eine clevere
Entdeckung war.
Terence Tao, einer der größten modernen Mathematiker und der weltweit jüngste
IMO-Medaillengewinner, schrieb: „ . . Mathematische Probleme oder Rätsel sind für die
echte Mathematik wichtig, ebenso wie das Lösen realer Probleme, genauso wie Fabeln,
Geschichten und Anekdoten für junge Menschen wichtig sind,
um das wirkliche Leben zu verstehen. „Sicher, diese Art von Rätseln sind erfunden,
aber sie enthalten Lektionen, die für nützliche Probleme relevant sind,
die Sie möglicherweise eines Tages tatsächlich lösen müssen.
Vielleicht erscheint es albern, dieses Windmühlenrätsel mit einem Märchen zu vergleichen,
einem mathematischen Äsop, der zusammenfasst, dass die Moral der Geschichte
darin besteht, nach Größen zu suchen, die konstant bleiben.
Aber einige von Ihnen, die sich das ansehen, werden eines Tages vor einem Problem stehen,
bei dem das Finden einer Invariante eine raffinierte Lösung offenbart,
und Sie könnten dabei sogar wie ein Genie aussehen.
Wenn eine erfundene Windmühle Sie auf ein echtes Problem vorbereitet,
wen interessiert es dann, dass es eine Fiktion ist?