இந்த விரிவுரை மற்றும் பின்வரும் விரிவுரைக்கான எனது இறுதி இலக்கு முக்கோணவியல் மற்றும் சிக்கலான எண்களுக்கு இடையேயான தொடர்பை உங்களுக்காக வரைய வேண்டும்.
இரண்டிற்கும் இடையே உள்ள தொடர்பை நீங்கள் புரிந்து கொள்ளும்போது, இருவரையும் பற்றிய உங்கள் புரிதலை அது பலப்படுத்துகிறது என்று நான் நினைக்கிறேன்.
எனவே இந்த விரிவுரைக்கு, சில முக்கோணவியல் செயல்பாடுகள், அவற்றைப் பற்றி எப்படி சிந்திக்க
வேண்டும், அவை என்ன அர்த்தம் என்பதைப் பற்றிய அடிப்படைகளுக்குத் திரும்பப் போகிறோம்.
அதில் முழுக்குவதற்கு, நான் முதலில் செய்ய விரும்புவது என்னவென்றால், உங்களுக்கு இன்னும் முக்கோணவியல் எதுவும் தெரியாது என்று கற்பனை செய்து பாருங்கள், ஆனால்
ஒரு வரைபடக் கால்குலேட்டரைப் பயன்படுத்தி விளையாடுவது எப்படி ட்ரிக் பற்றிய சில அற்பமான உண்மைகளுக்கு உங்களை அழைத்துச் செல்லும் என்பதைக் காட்டுங்கள்.
உதாரணமாக, நீங்கள் கொசைன் செயல்பாட்டைப் பற்றி கேள்விப்பட்டதே இல்லை என்று வைத்துக் கொள்வோம்.
ஆனால் ஒரு நாள், உங்களுக்குத் தெரியும், அது வருகிறது, யாரோ இயற்பியலைப் பற்றி பேசுவதை நீங்கள் கேட்கிறீர்கள்,
மேலும் அவர்கள் சைனூசாய்டல் அலை மற்றும் கொசைன் செயல்பாடு மற்றும் அது போன்ற விஷயங்களைக் குறிப்பிடுகிறார்கள்.
எனவே நீங்கள் டெஸ்மோஸ் போன்ற கிராஃபிங் கால்குலேட்டருக்குச் சென்று, அதை உள்ளே குத்திவிட்டு, சரி, இந்த
விஷயம் எப்படி இருக்கிறது? இப்போது அதன் வரையறையைப் பார்ப்பதற்கு முன், நீங்கள் புரிந்து கொள்ள முடியும், ஓ, ஆமாம்,
மக்கள் படிக்க விரும்பும் அலைகள் மற்றும் அலை வகை இயக்கவியலுக்கு இது எவ்வாறு பொருத்தமானதாக இருக்கும் என்பதை என்னால் பார்க்க முடிகிறது.
இது ஒரு வகையான சைக்கிள் ஓட்டுதல் நிகழ்வு.
எனவே எப்போது வேண்டுமானாலும் மக்கள் சைக்கிள் ஓட்டுதலுடன் தொடர்புடைய ஏதாவது ஒன்றைப் படிக்கும்போது, நீங்கள்
வரைபடத்துடன் விளையாடலாம் மற்றும் எந்தவொரு சாதாரண செயல்பாட்டிலும் உங்களால் முடிந்த அனைத்தையும் செய்யலாம்.
நான் உள்ளீட்டை மாற்றியமைத்தால், அது ஒரு வகையான squishes, சரியான?
நான் அந்த உள்ளீடு X முன் ஒரு பெரிய மாறிலி வைத்து, அது விஷயங்களை squishes, அது அதிக அதிர்வெண் கொடுக்கிறது.
சரி, எல்லாம் நன்றாக இருக்கிறது. வெளியீட்டில் குழப்பம் செய்வதன் மூலம் அதை Y திசையில் நீட்டலாம்.
இப்போது நான் செய்ய விரும்புவது கொசைன் வரைபடத்தைப் பற்றி மிகவும் சுவாரசியமான
ஒன்றைச் சுட்டிக் காட்ட வேண்டும், அது நீங்கள் கவனிக்க விரும்பும் ஒன்று.
அதனால் நான் என்ன செய்யப் போகிறேன், அது எப்படி இருக்கிறது என்பதை நான் இன்னும் உங்களுக்குக் காட்ட விரும்பவில்லை.
எக்ஸ் ஸ்கொயர்டு கோசைனை எடுக்கும்போது அது எப்படி இருக்கும் என்று நீங்கள் கணிக்க வேண்டும், சரியா?
மேலும் குறிப்பாக, 0 முதல் 2 பை வரையிலான பகுதியில் நீங்கள் கவனம் செலுத்தப் போகிறேன்.
எனவே மீண்டும், நீங்கள் சுற்றி விளையாடிக் கொண்டிருந்தால், நீங்கள் கவனிக்க வேண்டியது கொசைன் என்பது பையுடன் தெளிவாக
தொடர்புடையது மற்றும் ஏதோவொரு வகையில் வட்டங்கள். எனவே, அது பைக்கு கீழே, எதிர்மறை 1 இல்
pi, மன்னிக்கவும், பின்னர் உள்ளீடு 2 pi இல் 1 வரை மீண்டும் வரும்.
எனவே நீங்கள் செய்ய வேண்டியது என்னவென்றால், X ஸ்கொயர்டின் கொசைனை நாம் எடுக்கும்போது அது எப்படி இருக்கும் என்பதைக் கணிக்க வேண்டும்.
உண்மையில் இதை எங்கள் வேடிக்கையான நேரடி கேள்வி இயக்கவியலில் ஒன்றாகச் செய்வோம், சரியா?
எனவே எங்கள் ராண்டியிலிருந்து விடுபடுவது எனக்கு மிகவும் தகவலறிந்த விஷயமாக இருந்தது,
எங்கள் முதல் உண்மையான கணித வினாடி வினா கேள்விக்கு வருவோம்.
இங்கே என்ன சொல்கிறது?
எக்ஸ் ஸ்கொயர்டின் கோசைனுக்கு சமமான எக்ஸ் இன் எஃப் இன் வரைபடம் எப்படி இருக்கும்?
சரி, A ஒரு விருப்பமாக இந்த வகையான பள்ளத்தாக்குகளைக் கொண்டிருப்பது போல் தெரிகிறது, இவை அனைத்திலும்
படிக்க சிறியதாக இருக்கலாம், ஆனால் வரம்பு 0 முதல் 2 pi வரை செல்கிறது.
எனவே A இல் அது 1 ஐத் தாக்குகிறது, பின்னர் அது கீழே சென்று 1 ஐ உள்ளீடு பையில் மீண்டும் தாக்குகிறது மற்றும் இந்த தட்டையான பள்ளத்தாக்குகளுடன் கீழே செல்கிறது.
B 1 மற்றும் 0 ஐத் தாக்கும் போது இதேபோன்ற நடத்தை உள்ளது, ஆனால் அது கொஞ்சம் ஸ்பையர்.
எனவே அது x- அச்சில் இருந்து குதிக்கிறது.
சி ஒரு சைனூசாய்டல் அலை போல் தெரிகிறது.
இது ஒரே மாதிரியான அலையைப் போல் தெரிகிறது, ஆனால் இது எல்லாமே நேர்மறையாக இருக்கிறது, மேலும்
அது 1 முதல் 0 வரை செல்கிறது, பின்னர் பை இடைவெளியில் 1 வரை செல்கிறது.
பின்னர் D வகையானது x-திசையில் ஒன்றாகச் சுருங்கி, நீங்கள் வலப்புறம் செல்லும்போது வேகமாகச் செல்லத் தொடங்குகிறது.
சரி, எங்களிடம் நிறைய பதில்கள் வருவது போல் தெரிகிறது.
உயர்மட்டத்தில் ஒருமித்த கருத்து உள்ளது, ஆனால் இது நிச்சயமாக மக்கள் எங்கு செல்கிறது என்பதில் ஒருமித்த முடிவு அல்ல.
எனவே, மிகவும் பிரபலமான பதில் ஒன்று இருப்பது போல் தெரிகிறது, அதன்
பிறகு வெள்ளி மற்றும் வெண்கலப் பதக்கங்களுக்கு இரண்டு வகையான டை.
எனவே நீங்கள் உங்கள் மனதை மாற்ற விரும்பினால் அல்லது 3b1b க்கு
செல்ல விரும்பினால் இன்னும் சில வினாடிகள் இங்கே தருகிறேன். இணை ஸ்லாஷ் லைவ் மற்றும்
நாங்கள் போகிறோம் என இந்த பதில். நீங்கள் அதை கிளிக் செய்ய விரும்பினால், இணைப்பு விளக்கத்திலும் உள்ளது.
கிளிங்க். அதை அங்கே கிளிக் செய்யவும்.
சரி, இது போதுமான நேரம் என்று நினைக்கிறேன். மேலே சென்று இதை தருவோம்.
அது என்னவாக இருக்கும் என்று நினைக்கிறீர்கள்?
சரி, உங்களில் பெரும்பான்மையானவர்கள் C உடன் சென்றது போல் தெரிகிறது, இது சைனூசாய்டல் அலை போல் தெரிகிறது.
இரண்டாவது மிகவும் பொதுவானது A ஆகும், இது ஒத்த வடிவத்தைக் கொண்டுள்ளது, ஆனால் அது கீழே மிகவும் தட்டையானது.
மூன்றாவது மிகவும் பொதுவானது பி, பின்னர் கடைசியாக மிகவும் பொதுவானது டி.
மேலும் இது மிகவும் நல்ல உள்ளுணர்வு என்று நான் நினைக்கிறேன், ஏனென்றால் ஏ, பி மற்றும் சி ஆகியவை முதல் மூன்று
தேர்வுகளாக இருந்தன, நாம் திரும்பிச் சென்று நமது உண்மையான கொசைன் வரைபடத்தைப் பார்த்தால், நீங்கள் கவனிக்க வேண்டியது என்னவென்றால், உள்ளீடு 0
இல் அது 1 ஆகும், எனவே நீங்கள் ஸ்கொயர் செய்யும் போது அந்த 1 ஸ்கொயர் 1 ஆக இருக்க வேண்டும்.
அதேபோல, எதிர்ம 1ஐ நீங்கள் ஸ்கொயர் செய்யும்போது, அதுவும் 1 வரை வர வேண்டும். அதன் சுழற்சியின்
முடிவில் நேர்மறை 1, மீண்டும் அது 1. எனவே, நீங்கள் எதைப் பெறப் போகிறீர்கள் என்பது முக்கியமல்ல,
அது 0 ஆகவும், பின்னர் 1 ஆகவும், கீழே 0 ஆகவும், 1 ஆகவும் குறையும்.
ஆனால் குறிப்பிட்ட வடிவம் நமக்குத் தெரியாது. நீங்கள் இப்போது பார்த்தது போல், பதில் சி. எனவே நாம் இங்கு
சென்று வெளிப்படுத்தினால், அது ஒரு சிறிய கொசைன் அலை போல் தெரிகிறது.
நீங்கள் இதைப் பற்றி சிந்தித்தால் விசித்திரமானது, ஏனென்றால் எதையாவது சதுரமாகச் செய்யும்போது நாம் என்ன செய்கிறோம் என்பது வெளியீட்டைப்
பாதிக்கிறது. இது y-திசையில் நடக்கும் விஷயங்களைப் பாதிக்கிறது, இல்லையா? ஆனால் விரைவாக ஊசலாடும் மற்றொரு
கொசைன் அலையைப் பெற, அதுதான் நடக்கும் என்பது தெளிவாகத் தெரியவில்லை. இதைப்
பயன்படுத்தி, x இன் கொசைன் என்றால் என்ன என்பதை நீங்கள் அறிவதற்கு முன்பே, உங்கள் கிராஃபிங் கால்குலேட்டரைப்
பயன்படுத்தி குழந்தைகளைப் போல விளையாடுகிறீர்கள் என்றால், முக்கோணவியல் செயல்பாடுகளைப் பற்றிய சிறிய விஷயமில்லாத உண்மையை நீங்கள் கண்டறியலாம்.
பின்னர் நாங்கள் அவற்றை வரையறுத்து அவற்றில் நுழையத் தொடங்கும்போது, அது எவ்வளவு அற்பமானது
என்பதை நீங்கள் பாராட்டுவீர்கள், ஏனென்றால் அது உண்மையில் வெளிப்படையாக இல்லை. எனவே,
இரண்டாவது கேள்விக்கு நம்மை அழைத்துச் செல்ல விரும்புகிறேன்.
சரி, நான் இந்த வரைபடத்தை கடினமாகப் பார்க்கிறேன், சரி, இது கொசைன் வரைபடத்தின் அளவிடப்பட்ட
பதிப்பைப் போல் உள்ளது என்பதை நினைவில் கொள்க. நீங்கள் என்ன செய்ய வேண்டும் என்று
நான் விரும்புகிறேன், அதன் அடிப்படையில் ஒரு அடையாளத்தைக் கொண்டு வர வேண்டும், சரியா?
எனவே கேள்வி எண் இரண்டு,
அது என்ன சொல்கிறது?
x ஸ்கொயர்டின் கோசைனின் வரைபடம், x இன் கோசைனின் வரைபடத்தின் அளவிடப்பட்ட-கீழ் பதிப்பு
போல் தெரிகிறது என்ற அனுமானத்தில் இருந்து செயல்படுவது, பின்வரும் சமன்பாடுகளில் எது உண்மை?
சரி, இப்போது பென்சில் மற்றும் காகிதம் போன்றவற்றில் நீங்கள் வேலை செய்ய
சிறிது நேரம் ஆகலாம் என்பதால், சுறுசுறுப்பாக செயல்பட உங்களை ஊக்குவிக்கவும்.
நான் உங்களுக்கு 30 முதல் 60 வினாடிகள் கொடுக்கப் போகிறேன், பென்சில் போடவும், நூடுலிங் செய்யவும்,
சிறிது இடைநிறுத்தப்பட்டு இசையை அறிமுகப்படுத்துவோம், சிக்கலைத் தீர்க்கும் மனநிலையில் நம்மை வைக்கலாம் என்று நினைக்கிறேன்.
எனவே இவற்றில் எது x ஸ்கொயர்டின் கொசைன் தன்னைத்தானே அளவிடப்பட்ட பதிப்பாக பிரதிபலிக்கிறது?
எனவே, எங்களிடம் இன்னும் சில பதில்கள் இருப்பது
போல் தெரிகிறது, நீங்கள் அவசரப்படுவதை நான்
விரும்பவில்லை, எனவே நீங்கள் விரும்பினால் அதை
நீங்களே கண்டுபிடிக்க உங்களுக்கு நேரம் தருகிறேன்.
இதற்கு நீங்கள் பதிலளிக்கும் போது, நமக்குள் ஒரு கேள்வி எழுவது போல் தெரிகிறது, சரியா? எனவே
டியாகோ கணித வித்தகர், பெயரை விரும்பி, புதிய இசை என்ன என்று கேட்கிறார்.
அருமையான கேள்வி. எனவே வழக்கமாக சேனலுக்கு இசையமைக்கும் பையன், அவர் பெயர் வின்ஸ், வின்ஸ் ரூபெனெட்டி.
நாங்கள் இந்த ஸ்ட்ரீம்களை செய்கிறோம் என்று நான் அவரிடம் சொன்னேன், எனக்கு ஒரு ஆபத்து வேண்டும் என்று குறிப்பிட்டேன்.
இங்கே, நான் அதை நிராகரிக்கிறேன், அதனால் நான் அதைப் பற்றி பேச முடியும். வின்ஸ், உங்கள் இசை நன்றாக
இருக்கிறது, ஆனால் நான் அதைப் பற்றி இன்னும் கொஞ்சம் பேச விரும்புகிறேன்.
நான் ஒரு அபாயகரமான தீம் மட்டுமே விரும்பினேன், ஆனால் வழக்கமான மூன்று நீலம் மற்றும் பழுப்பு நிற அதிர்வுடன்
கலந்து, சிறிது கடிகாரம் ஒலிக்கிறது, மேலும் இது உங்களை சிக்கலைத் தீர்க்கும் மனநிலையில் வைக்கும் என்று நினைக்கிறேன்.
இப்போது இதை நூடுல் செய்ய இது போதுமானது, எனவே நான் மேலே சென்று இதை தரப் போகிறேன்.
பெரும்பான்மையானவர்கள் அதைச் சரியாகப் புரிந்துகொண்டார்கள் என்று நான் யூகிக்கிறேன். சரி, பெரிய வேலை.
B க்கு பதில் அளித்த உங்களில் 3,165 பேருக்கு, அதாவது 2x பிளஸ்
1 இன் ஒரு பாதி கொசைன், வாழ்த்துக்கள், நீங்கள் சொல்வது முற்றிலும் சரி.
ஆனால் படிப்படியாக அதை எப்படிச் செய்யலாம் என்று யோசிப்போம்.
மீண்டும், நீங்கள் ஒரு வரைபடக் கால்குலேட்டரில் நூடுலிங் செய்கிறீர்கள் என்றால், நீங்கள் வரக்கூடிய விஷயங்களில் இதுவும் ஒன்றாகும்.
எனவே நான் என்ன செய்ய முடியும், இங்கே, நான் எடுக்கிறேன், நான் மேலே சென்று ஒரு புதிய கொசைன் செயல்பாட்டை எழுதுகிறேன், சரியா?
பின்னர் நான் அதை கையாள தொடங்க போகிறேன். எனவே x இன் கொசைன், நாம் அசலைப் பார்க்க மாட்டோம்.
நீங்கள் கவனிக்கும் முதல் விஷயம், சரி, நாங்கள் அதை முற்றிலும் நேர்மறையாக மாற்ற
விரும்புகிறோம், ஏனென்றால் மற்றொன்று அதுதான், அதனால் நான் அதை ஒன்றாக மாற்றப் போகிறேன்.
சரி, அது எல்லாவற்றையும் நேர்மறையாக ஆக்குகிறது.
ஆனால் இப்போது நாம் பார்க்கும் மற்ற வரைபடத்தை விட இரண்டு மடங்கு அதிகமாக
உள்ளது, எனவே அதை சமமாக மாற்ற விரும்பினால், அதை பாதியாக வெட்டலாம்.
ஆனால் அது இன்னும் ஒவ்வொரு 2 பைக்கும் ஒருமுறை சுழல்கிறது, இல்லையா?
நாம் பார்க்கும் இந்த நீல வரைபடம் இப்போது 1 முதல் 0 வரை, மீண்டும் 1
வரை செல்லும் முன் நீங்கள் 0 முதல் 2 பை வரை செல்ல வேண்டும்.
எனவே கடைசி படி அதை x திசையில் நசுக்க வேண்டும்.
சில சமயங்களில் மக்கள் இந்த உள்ளீட்டை நீங்கள் அளவிடுவது,
அதை 2 ஆல் பெருக்குவது என்று எதிர்நோக்குகிறது.
ஆனால் உண்மையில் என்ன நடக்கிறது என்று நீங்கள் நினைத்தால், நாங்கள் சொல்ல விரும்புகிறோம், உங்கள் முழு சுழற்சியில் செல்ல 2
பையை எடுத்துக்கொள்வதற்குப் பதிலாக, x 0 முதல் பை வரையிலான சுழற்சியில் நீங்கள் செல்ல வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்.
நாம் அந்த உள்ளீட்டை 2x ஆக்கினால், கோசைனில் செருகப்பட்ட பொருள் 0 முதல்
2 பை வரை செல்லும், x 0 முதல் பை வரை செல்லும்.
நீங்கள் பார்ப்பது என்னவென்றால், வரைபடங்கள் ஒன்றன் மேல் ஒன்றாக உள்ளன, இல்லையா?
இது மிகவும் அருமையாக உள்ளது, ஒன்றின் மேல் ஒன்றாக உள்ளது, அதாவது முக்கோணவியல் பற்றிய சிறிய விஷயமில்லாத உண்மையை நீங்கள் கண்டுபிடித்துள்ளீர்கள்.
மேலும் இது எழுதுவது மதிப்புக்குரியது, ஏனென்றால் மனப்பாடம் செய்ய மிகவும் கடினமாக பின்னர் வரும் விஷயங்களில் இதுவும் ஒன்றாகும்.
இந்த விஷயம் என்ன என்பதை நினைவில் கொள்வதில் எனக்கு எப்போதும் கொஞ்சம் சிரமம் இருந்தது.
எனவே, நீங்கள் இப்போது கண்டுபிடித்ததை எழுதுவது, x ஸ்கொயர்,
ஓகே, 1 பிளஸ் கோசைன் 2xக்கு சமம்,
இது அடிப்படையில் அதன் அதிர்வெண்ணை அதிகரிக்கச் சொல்கிறது.
எனவே நாம் அதன் அதிர்வெண்ணை இரட்டிப்பாக்கப் போகிறோம், பின்னர் அதனுடன் 1 ஐச் சேர்க்கிறோம்.
அது அந்த ஒய்-அச்சுக்கு மேலே மாறப் போகிறது, பிறகு அதை 2 ஆல் வகுக்கப் போகிறோம், சரியா?
எனவே, விரிவுரையின் முடிவில் நாங்கள் திரும்பப் போகிறோம் என்பது ஒரு உண்மை,
மேலும் கொசைன் என்றால் என்ன என்பதைப் பற்றி நீங்கள் பாராட்டத் தொடங்கும்
போது, இது எவ்வளவு தெளிவாக இல்லை என்பது தெளிவாகவும் தெளிவாகவும் மாறும்.
மற்றும் குறிப்பாக, நீங்கள் கவனிக்க வேண்டும் என்று நான் விரும்பும் ஒரு விஷயம் என்னவென்றால், இந்த செயல்பாடு எங்களிடம் உள்ளது என்ற வித்தியாசமான உண்மை
என்னவென்றால், நீங்கள் அதை ஸ்கொயர் செய்யும் போது, அது சமமாக இல்லை, ஆனால் அது அந்த உள்ளீட்டை அளவிடும் யோசனையுடன் ஓரளவு தொடர்புடையது.
இப்போது நீங்கள் புத்திசாலியாக இருந்தால், இதைப் போலவே செயல்படும்
மற்றொரு செயல்பாடு உள்ளது, அங்கு நீங்கள் அதை ஸ்கொயர்
செய்யும் போது, அதன் உள்ளீட்டில் ஏதாவது செய்வது போன்றது.
இது உண்மையில் நம்மை அடுத்த கேள்விக்கு அழைத்துச் செல்கிறது.
எனவே, இதிலிருந்து முன்னோக்கிச் செல்வோம், சரி, முக்கோணவியலுக்கு மிகவும் தொடர்பில்லாத
ஒன்றை நான் உங்களிடம் கேட்கப் போகிறேன், அது எவ்வளவு தொடர்புடையது
என்பதை அடுத்த விரிவுரை வரை நமக்கு எடுத்துச் செல்லும்.
நமது கேள்வி என்ன சொல்கிறது?
சரி, நீங்கள் 2xஐச் செருகும்போது, அது x ஸ்கொயர்டின் எஃப் போலவே இருக்க வேண்டும்.
விருப்பம் A, 1 மைனஸ் x வர்க்கத்தின்
வர்க்கமூலம், விருப்பம் B, x இன் பதிவு,
விருப்பம் C, x ஸ்கொயர் மற்றும் விருப்பம்
D, 2 முதல் x வரை.
சரி, அதற்குப் பதிலளிக்க நான் உங்களுக்கு இரண்டு நிமிடங்கள் கொடுக்கப் போகிறேன்.
இதற்கு நாங்கள் அதிக நேரம் எடுக்க மாட்டோம்.
ஓ, நான் தற்செயலாக அதை இப்போதே தரப்படுத்தியதாகத் தெரிகிறது.
ஓகே, சரி, கொஞ்சம் அவசரமாக உணர்ந்த அனைவருக்கும் மன்னிக்கவும், என் விரல் நழுவியது.
சரி, இரண்டிலும், பதில் D, 2 க்கு x என்று இப்போது தெரியவந்துள்ளது, சரியா?
எங்கள் டெஸ்மோஸ் வரைபடத்தில் சென்று சிறிது விளையாடினால் இதை மீண்டும் பார்க்கலாம்.
எனவே நாம் என்ன செய்ய முடியும் இங்கே பாப் ஆகிறது, மற்றும் என்னை
x க்கு 2 செருகுவோம், அந்த வரைபடம் எப்படி இருக்கிறது என்று பாருங்கள்.
எனவே 2 முதல் x வரையிலான நமது கொசைன்களை இனி பார்க்க வேண்டாம்.
உண்மையில் நான் இந்த முழு விஷயத்தையும் எடுத்து அதை சதுரமாக்கினால், ஒருபுறம்
ஸ்கொயர் பொதுவாக y திசையில் ஒரு வகையான நீட்சி இயக்கத்தை செய்கிறது.
ஆனால் இந்த வடிவத்தின் நேர்த்தியான விஷயம் என்னவென்றால், இது 2 முதல் 2x வரை எடுத்துக்கொள்வது போலவே உள்ளது.
மற்றும் அடுக்குகளைப் பற்றி உங்களுக்கு ஏதேனும் தெரிந்தால், இந்த வகையானது அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கிறது, ஏனென்றால் இங்குள்ள 2 வரை அந்த x இல் விநியோகிக்கப்படும்.
ஆனால் இதன் பொருள் என்னவென்றால், அடுக்குகள் இந்த வேடிக்கையான பண்புகளைக் கொண்டுள்ளன,
அவற்றை நீங்கள் ஸ்கொயர் செய்யும்போது, அது உள்ளீட்டை அளவிடுவது போன்றது.
நிச்சயமாக நான் அதைக் கொண்டு வரக் காரணம், கொசைனுக்கு வரும்போது நீங்கள் மிகவும் ஒத்த ஒன்றைப் பார்க்கிறீர்கள்.
சற்று முன், வரைபடங்களுடன் விளையாடுவதன் மூலம்,
அவை எதைக் குறிக்கின்றன என்பதை நீங்கள்
அறிவதற்கு முன்பே, இந்த சிறிய உள்ளுணர்வை
உங்கள் தலையில் வைத்திருக்கலாம், ஒருவேளை, ஒருவேளை,
கொசைன் எப்படியாவது அடுக்குகளுடன் தொடர்புடையதாக இருக்கலாம்.
அது எப்படி இருக்கிறது என்பது தெளிவாகத் தெரியவில்லை, ஆனால் அது முற்றிலும் உள்ளது.
இரண்டாவது விரிவுரையின் முடிவில் நான் பெற விரும்பும் விஷயங்களில்
இதுவும் ஒன்று. இன்று நாம் முடிவுக்கு வரப்போவதில்லை.
எனவே இவை அனைத்திலும், உண்மையில் சைன் மற்றும் கொசைன் என்றால் என்ன என்பதைப் பற்றி பேச வேண்டிய நேரம் இது என்று நினைக்கிறேன்.
அது உங்களுக்கு ஏற்கனவே தெரிந்திருக்க வேண்டும் என்று கருதி நான் வர விரும்பவில்லை. எனவே அடிப்படைகளுக்குச் செல்ல சிறிது நேரம் ஒதுக்குவோம்.
நான் இதுவரை கேள்விப்பட்ட முக்கோணவியலின் மிகச் சிறந்த சுருக்கம் என்று நினைக்கிறேன், இது ரெடிட்டில் இருந்தது, ஆனால்
என்னால் வாழ்நாள் முழுவதும் இதைக் கண்டுபிடிக்க முடியவில்லை அல்லது முதலில் சொன்னது யார் என்பதை நினைவில் கொள்ள
முடியவில்லை, இது முக்கோணங்களைப் பற்றியது என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்களா, ஆனால் உண்மையில் இது வட்டங்களைப் பற்றியது .
மேலும் இது முற்றிலும் உண்மை. முக்கோணவியல் பற்றி நான் முதன்முதலில் கற்றுக்கொண்ட காலத்திற்கும், இப்போதும், என் மனம் ஒரு முக்கோண
அடிப்படையிலான வரையறையைப் பற்றிய அடிப்படை சிந்தனையிலிருந்து மாறியது என்று நினைக்கிறேன், அதை நாம் சிறிது நேரத்தில் பேசுவோம், வட்டங்களுக்கு.
வட்டங்களைப் பொறுத்தவரை நான் என்ன சொல்கிறேன் என்பதை நான் உங்களுக்குக் காட்டுகிறேன், ஏனென்றால் அது இயற்பியலில் எவ்வாறு
வருகிறது மற்றும் மதிப்புகள் எங்கே இருக்கும் என்பதைப் பற்றிய உள்ளுணர்வைப் பெறுவது எப்படி என்பதை விளக்குகிறது.
எனவே எங்கள் டெஸ்மோஸ் வரைபடத்திற்கு பதிலாக, நான் மேலே சென்று இங்கே ஒரு ஜோடி அனிமேஷன்களை மேலே இழுக்கப் போகிறேன்.
எனவே இதில், தீட்டாவின் சைன் என்றால் என்ன, தீட்டா எங்கே
உள்ளீடு என்பதை விளக்குகிறேன், மேலும் நீங்கள் ஒரு வட்டத்தைச் சுற்றி
எவ்வளவு தூரம் நடந்தீர்கள் என்பதற்கான அளவீடாக இது இருக்கும்.
எனவே, ஒரு வட்டத்தின் ஆரம் கொண்ட ஒரு வட்டத்தின் வலதுபுறத்தில் நீங்கள் தொடங்கியுள்ளீர்கள் என்று நீங்கள் கற்பனை செய்ய விரும்புகிறேன், சரியா?
பின்னர் நீங்கள் ஒரு நிலையான விகிதத்தில் நடக்கும்போது, நீங்கள் எவ்வளவு
தூரம் நடந்தீர்கள் என்பதன் செயல்பாடாக, நாங்கள் உங்கள் உயரத்தை வரைபடமாக்கப்
போகிறோம், இது இந்த கட்டத்தில் உங்கள் y- அச்சைக் கூறுகிறது.
ஒருவேளை நீங்கள் அதை u மற்றும் x அச்சுக்கு இடையே உள்ள தூரம் என்று நினைக்கலாம்.
நீங்கள் அதைச் செய்யும்போது, இந்த அலை ஊசலாடும். நீங்கள் எவ்வளவு தூரம் நடந்தாலும் அது எப்படி ஊசலாடப்
போகிறது என்பதை இது உணர்த்துகிறது, அதனால்தான் நாங்கள் டெஸ்மோஸ் வரைபடத்திற்குச் செல்லும்போது, கோசைன் ஆஃப்
x போன்ற ஒன்றை நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள், ஸ்கொயர் பதிப்பு அல்ல, வெறும் வெண்ணிலா கொசைன் x
ஐ மட்டும் செய்வோம், உங்களுக்குத் தெரியும், இது தொடர்ந்து சுழற்சி முறையில் தொடர்ந்து செல்கிறது.
இங்கே நான் x இன் சைனை விளக்குகிறேன் என்று நினைக்கிறேன், ஆனால் அது அதே வழியில் செயல்படுகிறது. அதற்கு பதிலாக நான் x இன்
சைன் என தட்டச்சு செய்தால், நமக்கு ஒரே மாதிரியான வடிவம் கிடைக்கும். ஒரே வித்தியாசம் என்னவென்றால், அது பூஜ்ஜியத்தில் தொடங்குகிறது.
ஏன் என்பதை இங்கே விளக்க நாம் பார்க்கலாம், ஏனென்றால் வரையறையின்படி, நீங்கள் வலதுபுறம் தொடங்கும் போது
அது உங்கள் y-ஒருங்கிணைப்பைக் கொடுத்தால், அது மெதுவாக அதிகரிக்கும் முன் பூஜ்ஜியத்தில் தொடங்குகிறது, சரியா?
இப்போது மாறாக, கொசைன், இது மிகவும் ஒத்ததாக வரையறுக்கப்பட்டுள்ளது, ஆனால் நீங்கள்
அந்த வட்டத்தைச் சுற்றி நடக்கும்போது அது உங்களுக்கு x-ஒருங்கிணைப்பைத் தருகிறது.
எனவே செங்குத்து கோட்டிற்கான தூரம், அந்த சூழலில் அது ஒன்றிலிருந்து தொடங்குகிறது, பின்னர்
நீங்கள் வட்டத்தை சுற்றி நடக்கும்போது, அந்த y-அச்சிலிருந்து உங்கள் தூரம், உங்கள்
x-கோர்டினேட், குறையப் போகிறது. அது மீண்டும் அதிகரிக்கத் தொடங்கும் முன் இறுதியில் எதிர்மறையாகக் கீழே இறங்குகிறது.
சரி.
எனவே நீங்கள் சைன் மற்றும் கோசைனைப் பற்றி இப்படித்தான் நினைக்கலாம். உள்ளீடு ஒரு வகையானது, இது
ஒரு அலகு வட்டத்தைச் சுற்றி ஒரு வகையான தூரம், ஆனால் நீங்கள் அதை ஒரு கோணமாக
நினைக்கலாம், மேலும் டிகிரி மற்றும் ரேடியன்களுக்கு இடையிலான வேறுபாட்டைப் பற்றி சிறிது நேரத்தில் பேசப் போகிறோம்.
ஆனால் நீங்கள் வட்டத்தைச் சுற்றி நடப்பதைப் பற்றி சிந்திக்கும்போது, அது ஒன்றின் ஆரம் இருந்தால்,
அந்த உள்ளீட்டை நீங்கள் நடக்கும் தூரம் என்று நீங்கள் நினைக்கலாம். எடுத்துக்காட்டாக, நாம்
தூர பைக்கு வரும்போது என்ன நடக்கிறது என்பதைக் கவனியுங்கள்.
சரி.
இந்த வட்டங்களில் ஒன்றின் அரை
சுற்றளவை பை உங்களுக்கு
வழங்குகிறது. இது ஒன்றின் ஆரம் இருந்தால், அது
பாதியை சுற்றி வருவதற்கு எடுக்கும் தூரம் பை ஆகும், அதனால்தான்
அந்த உள்ளீட்டு பையில், வெளியீடு எதிர்மறைக்கு செல்வதைக் காணலாம்.
அதில் பாதியில், நீங்கள் 90 டிகிரி கோணத்திற்கு திரும்பினால், அதாவது பை
பாதி தூரம் சுற்றினால், அதனால்தான் அந்த இடத்தில் கொசைன் பூஜ்ஜியமாக இருக்கும்.
எனவே இப்போது நான் உங்களிடம் மற்றொரு கேள்வியைக் கேட்கப் போகிறேன், அங்கு நாம் யூனிட்
வட்டத்தைச் சுற்றியுள்ள தூரத்தின் இந்த யோசனையின் அடிப்படையில் உள்ளீட்டைக் கருத்தில் கொள்ளப் போகிறோம்.
சரி, சைன் மற்றும் கொசைனுக்கான சில மதிப்புகளை நான் யூகிக்கப் போகிறேன்.
எனவே நாங்கள் மேலே சென்று எங்கள் வினாடி வினாவை மீண்டும் மேலே இழுப்போம்.
இந்த நேரத்தில், அதை
இங்கே பெறலாம்.
நமது கேள்வி என்ன சொல்கிறது?
அதைப் பார்க்காமல் அல்லது கால்குலேட்டரைப்
பயன்படுத்தாமல், பின்வருவனவற்றில் எது உண்மை?
அந்த உள்ளீடு 3 ரேடியன்களில் பரிசீலிக்கப்படும் என்பதை இது நமக்கு நினைவூட்டுகிறது, அதாவது
அலகு வட்டத்தைச் சுற்றியுள்ள தூரம், நீங்கள் வில் நீளத்தில் நடந்து சென்றால்.
சரி, விருப்பம் A, 3 இன் சைன் சுமார் 0 ஆகும். 14 மற்றும் 3 இன் கொசைன் சுமார் 0 ஆகும். 99.
B, 3 இன் சைன் சுமார் 0
ஆகும். 14 மற்றும் 3 இன் கொசைன் எதிர்மறை 0 ஆகும். 99.
C, 3 இன் சைன் சுமார் 0 ஆகும். 99, 3 இன் கொசைன் சுமார் 0 ஆகும். 14.
மற்றும் D, 3 இன் சைன் எதிர்மறை 0 ஆகும். 99 மற்றும் 3 இன் கொசைன் சுமார் 0 ஆகும். 14.
சரி, இந்த கேள்விக்கு நூறு சதவிகிதம் ஒருமித்த கருத்து
இல்லை மற்றும் பதில்கள் இன்னும் உருண்டோடுவதைப் போலத் தெரிகிறது.
எனவே நான் மேலே சென்று உங்களுக்கு சிறிது
இடைநிறுத்தம் செய்து இசையை யோசிக்கப் போகிறேன்.
நான் அதை பற்றி யோசிக்க அனுமதிக்கிறேன். நீங்கள் இங்கே அவசரப்படுவதை நான் விரும்பவில்லை.
எனவே, சரி, எனவே விஷயங்களைத்
தரத் தொடங்க இது ஒரு
நல்ல நேரம் என்று நினைக்கிறேன்.
எனவே சரியான விடை B, மற்றும் உங்களில் பெரும்பான்மையானவர்கள்
சரியான விடையைப் பெற்றிருப்பது போல் தெரிகிறது, அதாவது சைன்
0 என்று கூறலாம். 14 மற்றும் கொசைன் எதிர்மறை 0 ஆகும். 99.
இப்போது இங்கே குறிப்பிட்ட எண்கள் முக்கியமில்லை. உண்மையில் பொருத்தமானது, அது நேர்மறையா அல்லது எதிர்மறையானதா என்பதும், அது
ஒன்றுக்கு மிக அருகில் உள்ளதா அல்லது பூஜ்ஜியத்திற்கு அருகில் உள்ளதா என்பதும் தான்.
எனவே, இங்கே எங்கள் வரைபடங்களின் சூழலில் இது என்ன அர்த்தம் என்று நாம் சிந்தித்துப்
பார்த்தால், உங்கள் சிறிய புள்ளியின் x-ஆயத்தை அளவிடுவதை நினைவில் வைத்திருக்கும் கொசைன், நீங்கள்
வட்டத்தைச் சுற்றி நடக்கும்போது, நீங்கள் 3 ஐ உள்ளிடும்போது அது என்னவாக இருக்கும்?
சரி, வட்டத்தைச் சுற்றி மூன்று அலகுகள் நடப்பதன் அர்த்தம் என்ன?
சரி, நான் குறிப்பிட்டது போல், வட்டத்தைச் சுற்றி பை அலகுகளை நடப்பது உங்களை பாதியிலேயே சுற்றிவிடும்.
இது உண்மையில் பை பற்றி சிந்திக்கும் வழி, உங்களிடம் ஒரு யூனிட் வட்டம் உள்ளது, அது உங்களை பாதியிலேயே அழைத்துச் செல்லும்.
எனவே மூன்று அலகுகள் நடப்பது கொஞ்சம் வெட்கமாக இருக்கும்.
சரி.
நீங்கள் கவனித்தால், நீங்கள் வட்டத்தின் இடது பக்கத்தில் இருப்பதால் x திசையில் மிகக் குறைவான மாற்றம் உள்ளது.
எனவே அது ஒன்றை நெருங்கும் போது, அது உண்மையில் ஒன்றிற்கு நெருக்கமாகிறது, பின்னர் அது உண்மையில் பெரிதாக மாறாது.
எனவே, நமது மூன்று கொசைன் 0 ஆக மாறியதில் ஆச்சரியப்பட வேண்டியதில்லை. 99.
என்ன பொருத்தமானது, அது எதிர்மறையானது, இல்லையா? இது எதிர்மறைக்கு மிக அருகில் உள்ளது. எனவே இது எதிர்மறை 0 க்கு அருகில் உள்ளது. 99.
இப்போது மறுபுறம், நாங்கள் சைனுடன் இதைச் செய்கிறோம், அதே விளையாட்டு, ஆனால் அது
உங்கள் y-கோர்டினேட்டை அளவிடுகிறது, நீங்கள் கிட்டத்தட்ட பாதி தூரம் நடக்கும்போது, அதாவது கிட்டத்தட்ட
பை ரேடியன்கள், சரி, இன்னும் கொஞ்சம் உயரம் இருக்கிறது. இடதுபுறம் மற்றும் முக்கியமாக
அது நேர்மறையாக இருக்கிறது, ஏனென்றால் நீங்கள் இன்னும் அந்த x-அச்சுக்கு மேலே இருக்கிறீர்கள்.
எனவே, எங்கள் கேள்விக்குத் திரும்பும்போது, எங்கள் பதில்களை வேறுபடுத்தும் ஒரே விஷயம் என்னவென்றால், அவற்றில்
சில சைன் அல்லது கொசைன் எதிர்மறையான ஒன்றிற்கு நெருக்கமாக உள்ளதா என்பதை மாற்றும்,
மற்றவை சைன், சைன், அது நேர்மறை அல்லது எதிர்மறையாக இருந்தாலும் மாற்றும். .
எனவே அதைச் சரியாகப் பெற்ற 3152 பேருக்கும் வாழ்த்துகள்.
நாங்கள் வட்டங்களின் திசையிலிருந்து சைன் மற்றும் கோசைனைப் பற்றி வருகிறோம் என்றால் நீங்கள் எப்படி நினைக்கலாம்.
ஆனால் ஒரு பொதுவான உயர்நிலைப் பள்ளி வகுப்பில் நீங்கள் செங்கோண முக்கோணங்களைப் பற்றி சிந்திக்கத் தொடங்குவது
போன்ற செயல்களைச் செய்தால், பொதுவாகக் கற்பிக்கப்படும் விதத்திலிருந்து இது மிகவும் வித்தியாசமானது. ஒன்று சிறப்பாக
இல்லை, அவை மிகவும் வித்தியாசமானவை மற்றும் இணைப்பைப் புரிந்துகொள்ளத் தகுந்தவை.
ட்ரிக் செயல்பாடுகள் என்று வரும்போது உன்னதமான விஷயம் என்னவென்றால், ஒவ்வொருவரும்
தங்கள் தலையில் சோ-கா-டோவா என்று அழைக்கப்படும் ஒரு சிறிய அறிக்கை.
சரி, இதிலிருந்து நீங்கள் நினைவில் கொள்ள வேண்டியது என்னவென்றால், எங்களிடம் ஒரு செங்கோண
முக்கோணம் இருந்தால், நான் மேலே சென்று ஒரு செங்கோண முக்கோணத்தை வரைகிறேன்.
எனவே, கோணங்களில் ஒன்று 90 டிகிரி என்று எங்களுக்குத் தெரியும், மேலும்
மற்றொரு கோணமான தீட்டா உங்களுக்குத் தெரிந்தால், பக்கங்களில் ஒன்றை ஹைப்போடென்ஸாகக் கருதுங்கள்.
மற்ற இரண்டு கால்களில் எது அந்த கோணத்திற்கு அருகில் உள்ளது என்று நீங்கள் கேட்கிறீர்கள்,
நாங்கள் அதை அருகில் உள்ளது என்றும் அவற்றில் எது எதிர் என்றும் லேபிளிடுகிறோம்.
எனவே, சோ-கா-டோவா, இது உங்கள் தலையில் ஓடுவதை நீங்கள் நினைவில் வைத்திருக்கும் ஒரு
சொற்றொடர் என்றால், இந்த கோணத்தின் சைன், இது நாம் உள்ளிடும் சில
வகையான கோணங்களுக்கான சைனின் வரையறை, இது போன்ற ஒரு செங்கோண முக்கோணத்திற்கானது.
, இது ஹைப்போடென்யூஸுக்கு எதிரானது. இதைத்தான் நமக்குச் சொல்கிறது, எதிர் ஹைப்போடென்யூஸ்.
இதேபோல், அந்தக் கோணத்தின்
கொசைன், ஹைப்போடென்யூஸின் அருகில்
உள்ளதைச் சமமாகப்
போகிறது. அதனால் அது ஹைப்போடென்யூஸுக்கு அருகில் இருக்கும்.
சரி, பின்னர் அந்த
கோணத்தின் தொடுகோடு எதிரே
இருக்கும். சரி, எதிரெதிர்
பக்கம் பக்கத்துக்கு மேல்.
எனவே நினைவில் கொள்ள வேண்டிய உன்னதமான விஷயம் இருக்கிறது.
மாணவர்கள் ஒரு ட்ரிக் வகுப்பிலிருந்து வெளியே வந்தால், அவர்களுக்கு ஒரு விஷயம் தெரிந்தால், அவர்கள் பொதுவாக சோ-கா-டோவை அறிவார்கள்.
நீங்கள் இதை எப்படிப் பயன்படுத்துவீர்கள் என்பதற்கான உதாரணத்தை எங்களுக்குத் தர, நான்
மேலே சென்று உங்களுக்காக இங்கே மற்றொரு கேள்வியை எழுப்பப் போகிறேன், இது
ஒரு சாய்ந்த கோபுரம், சாய்ந்த கோபுரம் பற்றி எங்களிடம் கேட்கப் போகிறது.
கடைசியாக இருந்து, நமது புதிய கேள்வி என்ன சொல்கிறது என்பதைப் படிப்போம்.
ஒரு கோபுரம் 100 மீட்டர் உயரம் என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
பல ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு, கோபுரம் சாய்ந்து தொடங்குகிறது, எனவே தரையில் 90 டிகிரி கோணத்தை உருவாக்குவதற்கு பதிலாக, அது 80 டிகிரி கோணத்தை உருவாக்குகிறது.
சூரியன் நேரடியாக தலைக்கு மேல் இருக்கும் போது,
இந்த சாய்ந்த கோபுரத்தின் நிழலின் நீளம் என்ன?
சரி, இந்த சாய்ந்த கோபுரத்தின் நிழலின் நீளம்.
இதை நீங்களே வரைய முயற்சிக்குமாறு நான் உங்களை மிகவும் ஊக்குவிக்கிறேன்.
நான் அதை உங்களுக்காக ஒரு நொடியில் வரையப் போகிறேன், ஆனால் நீங்கள் நிச்சயதார்த்தம் செய்து கொண்டால், அதை நூடுல் செய்ய பென்சில் மற்றும் காகிதம் இருந்தால்
மிகவும் வேடிக்கையாக இருக்கும். நீங்கள் விரும்பினால் அதை உங்கள் தலையில் கற்பனை செய்து
பார்க்கவும் முயற்சி செய்யலாம், ஆனால் எனக்கு குறைந்தபட்சம், பென்சில் மற்றும்
காகிதம் கிடைத்தவுடன் நான் எப்போதும் மிகவும் தெளிவாக யோசிப்பேன்.
எனவே சிறிது இடைநிறுத்தம் செய்து, இதைப் பற்றி யோசிப்போம்.
எனவே இது குறித்து எங்களிடம் சில வலுவான ஒருமித்த
கருத்து இருப்பது போல் தெரிகிறது, இது மிகவும் உறுதியளிக்கிறது.
சூப்பர் அரட்டை அல்லது நேரலை அரட்டையை நான் மிகவும் ஆக்ரோஷமான மெதுவான
பயன்முறையாக மாற்றியுள்ளதால், ஒரு விஷயத்தைச் சொல்லாமல் போகலாம் என்று நினைக்கிறேன்.
பெரும்பான்மையான மக்கள் ஏற்கனவே என்ன நினைக்கிறார்கள் என்று உங்களுக்குத் தெரியாவிட்டால் இது மிகவும் வேடிக்கையாக இருக்கும்.
புள்ளிவிவரங்களின் முழு யோசனையும் இப்போது ஒரு அலைவரிசை இருப்பதை நீங்கள் பார்க்கலாம்.
2,600 பேர் ஒரு பதிலுக்கு வாக்களிக்கிறார்கள், அவ்வளவுதான் என்று நினைக்கிறார்கள், ஆனால் அந்த பதில்களில் ஒன்று என்னவென்று எங்களுக்குத் தெரியவில்லை.
உங்களிடம் பதில் இருந்தால், நேரடி அரட்டையில் அதை மழுங்கடிக்காமல் இருக்க முயற்சிக்கவும்.
இது ஒரு வகுப்பறையில் ஒரு மாணவருக்கு சமமானதாகும், அங்கு ஆசிரியர் எதையாவது கேட்கும் போது
கையை உயர்த்தி கேட்பதை விட அல்லது அதை அமைதியாக சமர்ப்பித்து, வெறும் கத்துவதை விட.
எனக்கு புரிந்தது, நீங்கள் உற்சாகமாக இருக்கிறீர்கள், நீங்கள் அதை செய்ய விரும்புகிறீர்கள். ஆனால் இந்த விஷயத்தில்,
மெதுவாக வெளிப்படுத்தினால் அது இன்னும் கொஞ்சம் வேடிக்கையாக இருக்கும்.
சரி, மக்கள் தங்கள் பதில்களைச் சுருட்டுவதற்கு இதுவே போதுமான நேரம். இப்போது மேலே சென்று
பெரும்பான்மை சமர்ப்பித்ததை அவர்கள் என்ன பார்க்கிறார்கள் என்பதைப் பார்ப்போம்.
மேலும் சரியான விடை B
ஆகும், இது 80 இன்
கொசைன் 100 மடங்கு ஆகும்.
இரண்டாவது பொதுவான பதில் A என்பது போல் தெரிகிறது, இது 80 இன் சைனை விட 100 மடங்கு அதிகம்.
எனவே இந்த முக்கோணவியல் செயல்பாடுகளில் ஒன்றின் மூலம்
நீங்கள் அதை பெருக்குகிறீர்கள் என்பதை நீங்கள் சரியாக
அறிந்திருப்பது போல் தெரிகிறது. எனவே இதை யோசிப்போம், சரியா?
மீண்டும் நமது காகிதத்திற்கு வருவோம்.
எங்கள் கேள்வி 100 மீட்டர் உயரமுள்ள
ஒரு கோபுரத்தை கற்பனை செய்தது.
மேலும் குறிப்பாக அது 100 மீட்டர் உயரம் என்று கூறியது, பின்னர் அது சாய்ந்தது, எனவே கோபுரத்தின் நீளம் 100 மீட்டர் என்று
நாம் நினைக்கலாம். அதன் புதிய மேல் தரையில் இருந்து எவ்வளவு தூரம் உள்ளது என்பது அவசியமில்லை.
பின்னர் சூரியன் நேரடியாக தலைக்கு மேல் இருப்பதாக நாம் கற்பனை செய்து கொள்கிறோம், சரியா?
எனவே அது தரையில் செங்குத்தாக ஒரு நிழல் போடும். அதுவே நமக்கு நல்ல செங்கோண முக்கோணத்தைக் கொடுக்கிறது.
மேலும் இங்கே கோணம் 80 டிகிரி என்று மேலும் குறிப்பிட்டது, சரியா?
எனவே நாம் தெரிந்து கொள்ள விரும்பும் விஷயம் இங்கே இந்த பக்கம், நிழலின் நீளம், இது நமது SOHCAHTOA
ஐப் பார்த்தால், அது பக்கத்து பக்கம். எனவே, 80 டிகிரி கொண்ட
இந்த கோணத்தின் கோசைனை நாம் எழுதலாம், அது பக்கத்து
பக்கத்திற்கு சமம், நாம் தெரிந்து கொள்ள விரும்பும் விஷயம்,
நான் அதை x என்று அழைப்பேன் அல்லது நிழலுக்காக
s என்று அழைக்கலாம். எங்கள் மாறிகளுக்கு படிக்கக்கூடிய அர்த்தங்களை
கொடுக்க முயற்சிக்கவும், ஹைபோடென்யூஸால் வகுக்கப்படுகிறது, இது 100 ஆகும்.
எனவே, நிழல், நாம் மறுசீரமைத்தவுடன், 80 டிகிரி கொசைனை விட 100 மடங்கு அதிகமாகும்.
இப்போது ஏற்கனவே இது வட்டங்கள் வழியாக முக்கோணவியல் சிந்தனையிலிருந்து மிகவும் வித்தியாசமாக உணர்கிறது.
நான் சொன்னது போல், நீங்கள் அதை முக்கோணங்களின் அடிப்படையில் சிந்திக்கத் தொடங்குகிறீர்கள், பின்னர் அது வட்டங்களுக்கு வரும்.
இங்குள்ள முக்கிய வேறுபாடுகளில் ஒன்று என்னவென்றால்,
நாங்கள் வேறு யூனிட்டைக் கையாளுகிறோம், இல்லையா?
இங்கே நான் டிகிரி என்று சொன்னேன், நாம் முக்கோணங்களின் சூழலில் இருக்கும்போது அது மிகவும் இயல்பானது.
ரேடியன்களின் அடிப்படையில் நாம் கோணங்களைப் பற்றி பேசலாம், நான் ஒரு கணத்தில் கூறுவேன், ஆனால் மனிதர்கள் விஷயங்களுக்கு எண்கள்
மற்றும் எண் அமைப்புகளை ஒதுக்கும்போது, நாம் 0 மற்றும் 100 க்கு இடையில் முழு எண்களை விரும்புகிறோம்.
நாங்கள் அதை விரும்புகிறோம். விகிதாச்சாரத்தைப் பற்றி சிந்திப்பதற்குப் பதிலாக, சதவீதங்களின் அடிப்படையில் நாம் சிந்திக்கிறோம், இது ஒன்றுதான்,
ஆனால் அது 0 மற்றும் 100 க்கு இடையில் முழு எண்களாக மாறும்.
டெசிபல்களுடன் கூடிய ஒலியைப் போல் நாம் சிந்திக்கும் போது, அது ஒரு முழு கொத்து அளவையும், அதற்கு
இந்த பைத்தியம் அதிவேக வடிவத்தையும் பெற்றுள்ளது, நாம் அதை மடக்கையாக மாற்றுகிறோம், மேலும் கணிதத்தை அதன் முதுகுக்குப்
பின்னால் திருப்பும் இந்த மிகவும் மோசமான அமைப்பைக் கொண்டுள்ளோம். 0 மற்றும் 100 க்கு இடைப்பட்ட எண்கள்.
டிகிரிகளில் என்ன நடக்கிறது என்பதும் அதே ஒப்பந்தம், ஆனால் கணிதவியலாளர்கள் உண்மையில் அதை விரும்புவதில்லை.
அவர்கள் பட்டங்களின் அடிப்படையில் சிந்திக்க விரும்புவதில்லை, ஏனெனில் அது இயற்கைக்கு மாறானது. அதற்கு பதிலாக, அவர்கள்
ஒருவித இயற்கையான அலகு வேண்டும், நீங்கள் கணிதம் பற்றி ஒரு வேற்றுகிரக நாகரிகத்துடன் பேசினால், அவர்கள் அதே மரபுகளைக் கொண்டிருக்கும் என்று நீங்கள் கற்பனை செய்கிறீர்கள்.
நாம் முன்பு பார்த்தது போல, நாம் நடந்து கொண்டிருந்த அந்த அலகு
வட்டத்தைச் சுற்றியுள்ள தூரம் மற்றும் யூனிட் வட்டத்துடன் இது எவ்வாறு இணைக்கப்படுகிறது?
சரி, முன் அச்சிடப்பட்ட அலகு வட்டத்தை மேலே இழுக்கிறேன், ஏனென்றால் என்னை
நம்புங்கள், நான் ஒரு வட்டத்தை வரைய முயற்சிப்பதை நீங்கள் பார்க்க விரும்பவில்லை.
இங்கே நேர்த்தியானது என்னவென்றால், இந்த ஒவ்வொரு முக்கோணத்திற்கும், அதை மறுஅளவிடுவதை கற்பனை செய்து பார்க்க முடியும், அதனால்
அந்த ஹைப்போடென்யூஸ் உண்மையில் 1 ஆக இருக்கும், ஏனெனில் நாம் அக்கறை கொள்வதெல்லாம் பக்கங்களின் நீளங்களின் விகிதங்கள்.
எனவே, சரி, இதை அளவிடுவோம், இதனால் ஹைப்போடென்யூஸ் 1 ஆக இருக்கும், அதாவது எல்லாவற்றையும் h ஆல் வகுக்கிறோம்.
அது நமக்குப் பெறப் போவது என்னவெனில், எதிர் பக்கம் இப்போது
ஓ ஓவர் எச், அது எதுவாக இருந்தாலும், அதற்கு
அடுத்த பக்கம் ஒரு ஓவர் எச் ஆகும், அதாவது y
அல்லது இங்கே செங்குத்து கூறு தீட்டாவின் சைன், தீட்டா
இருந்த இடத்தில் உள்ளது. எங்கள் கோணம் இங்கே கீழே.
சரி.
பின்னர் அந்த கீழ் பகுதி தீட்டாவின் கொசைன் ஆகும்.
1 ஹைபோடென்யூஸைக் கொண்ட சாத்தியமான அனைத்து செங்கோண முக்கோணங்களையும் பற்றி நாம் சிந்திக்க விரும்பினால், நீங்கள்
யூனிட் வட்டத்தை எடுத்துக்கொள்வதாக நினைக்கலாம், ஏனெனில் ஒவ்வொரு புள்ளியும் 1 தொலைவில் உள்ளது, எனவே
அந்தக் கோட்டை ஒரு ஹைப்போடென்ஸாகக் கருதுங்கள். முக்கோணம். உங்களிடம் பெரிய கோணம் கொண்ட முக்கோணம் இருந்தால்,
அது அங்கு காண்பிக்கப்படும். உங்களிடம் சிறிய கோணத்துடன் ஒரு முக்கோணம் இருந்தால், அது
அங்கு காண்பிக்கப்படும். நீங்கள் சாத்தியமான அனைத்து செங்கோண முக்கோணங்களையும் எடுத்து, அவற்றின் புள்ளிகள் அனைத்தும் பொதுவானதாக
இருக்கும்படி அவற்றைச் சரிசெய்வது போலவும், அவற்றின் ஹைப்போடனஸ்கள் அனைத்தும் 1 ஆகவும், அவற்றைக் குறைக்கவும்.
முக்கோணத்தின் மற்ற முனை இது போன்ற ஒரு அலகு வட்டத்தைக் கண்டுபிடிக்கப் போகிறது.
தொடர்புடைய கோணத்திற்கான இந்த புள்ளிகள் ஒவ்வொன்றும் தீட்டாவின் கோசைனை
x-கோர்டினேட்டாகவும், பின்னர் y-கோர்டினேட்டிற்கான தீட்டாவின் சைனையும் கொண்டிருக்கும்.
நான் அதை செங்குத்தாக எழுதுகிறேன், அதனால் எல்லாவற்றையும் இங்கே பொருத்த முடியும். சரி.
இப்போது பொதுவாக, நான் சொன்னது போல், கணிதவியலாளர்கள் ரேடியன்களின் அடிப்படையில் சிந்திக்க
விரும்புகிறார்கள், இது உண்மையில் ஒரு வழி என்று நமக்குத் தெரிந்தால்,
நமது வட்டத்தின் ஆரம் 1, நீங்கள் இங்கே வெளியில் நடந்த
தூரம் என்ன? சரி. உதாரணமாக, நீங்கள் 180 டிகிரி என்று சொன்னால், என்னை மன்னியுங்கள்,
டிகிரி, இது வட்டத்தின் பாதியில் நடந்து செல்கிறது, அது பை ரேடியன்களுக்கு சமம்.
நீங்கள் 60 டிகிரி போன்ற ஒன்றை எடுத்தால்,
சரி, அது முடிவடையும், ஓ, எனக்குத் தெரியாது,
இங்கே, அது 60 டிகிரியாக இருக்கலாம்.
சரி, அது மூன்றில் ஒரு பங்கு. வட்டத்தைச் சுற்றி அரை திருப்பத்தில் மூன்றில் ஒரு பங்கை நீங்கள் நடக்கிறீர்கள்.
டவு பற்றி ஆர்வமுள்ள அனைவரும் இப்போது கத்துகிறார்கள், ஏனெனில் இது மாநாடுகளை எளிதாக்கும்.
ஆனால் பை என்பது நிலையானது, எனவே நாங்கள் அதனுடன் வேலை செய்கிறோம். இது பை மூன்றில் ஒரு பங்கு ரேடியன்கள்.
சரி, இந்த கட்டத்தில் இருந்து முன்னோக்கி, உண்மையில் உங்கள் கணித வாழ்க்கைக்கு, நான் உங்களை
ஊக்குவிக்கிறேன், ஒவ்வொரு முறையும் நீங்கள் டிகிரிகளின் அடிப்படையில் சிந்திக்க விரும்பினால், அது கோணத்தை உள்ளுணர்வுடையதாக்குகிறது,
அதை ரேடியன்களுக்கு மொழிபெயர்க்க முயற்சிக்கவும். அதைப் புரிந்துகொள்வதற்கு மிகவும் இயற்கையான வழியாக இருக்கும்.
சைன் மற்றும் கொசைன் கால்குலஸில் எவ்வாறு விளையாடுகின்றன, உண்மையில் அவற்றின் மதிப்புகளை நீங்கள் எப்படிக் கண்டறிகிறீர்கள் என்று வரும்போது
நீங்கள் சாலையில் இறங்கினால், கிட்டத்தட்ட எல்லா நேரங்களிலும் ரேடியன்களின் அடிப்படையில் அந்த உள்ளீட்டைப் பற்றி சிந்திக்க எளிதாக இருக்கும்.
எனவே இவை பற்றி உங்களிடம் இரண்டு கேள்விகள் கேட்கும் நேரம் இது என்று நினைக்கிறேன்.
நீங்கள் ஆச்சரியப்படலாம், உங்களுக்குத் தெரியும், நாம் உண்மையில் சில மதிப்புகளை எவ்வாறு கணக்கிடுவது, இல்லையா? எப்படி கணக்கிடுவது.
மற்றும் நேர்மையான பதில் அது கடினமாக உள்ளது.
சொல்ல எளிதான பதில் இருந்தால், ஓ, சரி, இது தீட்டாவின் சைன் என்றால் என்ன என்பதைக்
காட்டும் ஃபார்முலா, நாங்கள் சைன் ஆஃப் தீட்டாவுக்கு ஒரு ஆடம்பரமான பெயரைக் கொடுத்திருக்க மாட்டோம்.
அந்த சூத்திரத்தின் அடிப்படையில் நாங்கள் எப்போதும் செயல்படுவோம், அதை வட்டம் y ஒருங்கிணைப்பு சூத்திரம் என்று அழைப்போம்.
அது ஒரு பெயரைப் பெறலாம், ஆனால் அது ஒரு சிறப்புச் செயல்பாடாக இருக்காது. உங்கள் கால்குலேட்டரில் இதற்கு சிறப்பு பட்டன் இருக்காது.
ஏனென்றால், நீங்கள் செய்ய வேண்டியது என்னவென்றால், கால்குலஸுடன் தொடர்புடைய ஆடம்பரமான நுட்பங்கள்
அல்லது குவார்டிக் அல்காரிதம் எனப்படும் கற்பனையான விஷயங்களுடன் தொடர்புடையவை என்பதை
நீங்கள் அறிவதற்கு முன்பு, வடிவியல் அமைப்புகளில் இருந்து வரும் உங்களுக்குத் தெரிந்த
சில மதிப்புகளை நீங்கள் வைத்திருக்க வேண்டும். போதுமான சமச்சீர் உள்ளது.
உதாரணமாக, நான் ஒரு சமபக்க முக்கோணத்தை வரைய முயற்சிக்கிறேன் என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
சரி.
ஒரு சமபக்க முக்கோணம் நன்றாகவும் சமச்சீராகவும் இருக்கும்.
சைன் மற்றும் கொசைனின் உறுதியான மதிப்பைக் கண்டறிய அந்த சமச்சீர்மையை நாம் பயன்படுத்த முடியும்.
இது தோராயமாக சமபக்கமாகத் தெரிகிறது, நீங்கள் சொல்ல மாட்டீர்களா?
அந்த பக்க நீளம் ஒவ்வொன்றும் ஒன்று என்று வைத்துக்கொள்வோம், ஏனென்றால், நமது
பக்க நீளத்தை நாம் தேர்வு செய்தால், ஏன் ஒன்று இல்லை?
ஏனெனில் சைன் மற்றும் கொசைன் அனைத்தும் விகிதங்களுடன் தொடர்புடையவை என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்.
எனவே ஒரு சமபக்க முக்கோணத்தில், இங்கே இந்த கோணம் மொத்தத்தில் மூன்றில்
ஒரு பங்காகும். மொத்தம் 180 டிகிரி, எனவே இதை 60 டிகிரி என்று நீங்கள் நினைக்கலாம்.
ஆனால் நான் முன்பு கூறியது போல், 60 டிகிரிக்கு பதிலாக அதைப் பற்றி சிந்திக்கும் பழக்கத்தைப் பெற முயற்சிக்குமாறு நான்
உங்களை ஊக்குவிக்கிறேன், சரி, முழு கோணம் பை, எனவே அதில் மூன்றில் ஒரு பங்கு பை மூன்றில் இருக்கும்.
பின்னர் இதேபோன்று இங்குள்ள ஒன்று அந்த கோணத்தில் பாதி. இங்கே நாம் அந்த சமச்சீர்மையை ஓரளவிற்கு மேம்படுத்துகிறோம்.
அது 30 டிகிரி ஆகும், இது ரேடியன்களின் அடிப்படையில் இப்போது அரை
திருப்பத்தின் ஆறில் ஒரு பங்காகும். அனைத்து டவு ஆர்வலர்களும் இந்த கட்டத்தில் மிகவும் கோபப்படுகிறார்கள்.
ஆனால் மீண்டும், ஏய், இது மாநாடு.
பையில் அளவிடப்படும் ரேடியன்களின் அடிப்படையில் எப்படி சிந்திக்க வேண்டும் என்பதை உங்கள் தலையில் தெரிந்துகொள்ளும் ட்ரிக் வகுப்பிலிருந்து
நீங்கள் வெளியே வர வேண்டிய விஷயம் இதுவாகும், ஏனென்றால் நாங்கள் அதை அடிக்கடி சோதனைகளில் எழுதுகிறோம்.
அதனால் ஒரு பை ஆறாவது இருக்கும்.
எனவே, நான் இப்போது உங்களிடம் கேட்கக்கூடிய ஒன்று என்னவென்றால்,
அமைப்பின் சமச்சீர்நிலையை நீங்கள் பயன்படுத்த முடியுமா, சமபக்க முக்கோணங்கள்
மிகவும் அழகாக இருக்கும் மற்றும் அதிலிருந்து வரும் வலது
முக்கோணம் மிகவும் நன்றாக இருக்கிறது, மிகவும் உறுதியானது போன்றவற்றுக்கு
பதிலளிக்கவும். கணக்கீடு, பை ஆறாவது சைன் என்றால் என்ன?
சரி, அது என்ன என்று நினைக்கிறீர்கள்?
உண்மையில், இதை இன்னொரு நேரடிக் கேள்வியாகச் செய்வோம், நீங்கள் பார்க்கிறபடி நான் ஒரு மிட்டாய் கடையில் இருக்கும் குழந்தையைப் போல் இருக்கிறேன்.
எனது புதிய பொம்மையுடன் நான் மிகவும் ஆர்வமாக இருக்கிறேன்.
எனவே, மேலே சென்று அதைப்
பயன்படுத்துவோம். இன்னொரு கேள்வியை இங்கே எழுப்புங்கள்.
மேலும் நமது கேள்வி என்ன கேட்கிறது?
நிச்சயமாக, பை ஆறாவது சைன் என்ன?
எனவே மீண்டும், நீங்கள் விரும்பினால், நீங்கள் இப்போது சேருகிறீர்கள் என்றால், நீங்கள் 3b1b க்கு மேலே செல்லலாம். இணை வாழ்க.
அதற்கு நீங்கள் பதில் சொல்லலாம்.
இதை நீங்கள் நேரலையில் செய்கிறீர்கள் என்றால், உங்கள் மொபைலில் பதில் அளிப்பது, வேறொரு திரையில் பார்ப்பது அல்லது
தாவல்களுக்கு இடையில் மாற விரும்பினால், இதைச் செய்வதற்கான சிறந்த வழி என்று நான் கற்பனை செய்கிறேன்.
இப்போது அந்த பதில்கள் உருளும் போது, பார்வையாளர்களிடமிருந்து
எங்களுக்கு ஏதாவது இருக்கிறதா என்று பார்ப்போம். நாங்கள் செய்கிறோம்.
நீங்கள் கணிதப் பிரச்சனைகளைச் செய்யும்போது, நீங்கள் பேனா அல்லது பென்சில் பயன்படுத்துகிறீர்களா?
நிச்சயமாக, நான் பென்சில் பயன்படுத்துகிறேன். அதாவது, ஒன்று, நான் மிகவும் பிழையாக இருக்கிறேன். அதனால் நான் எப்பொழுதும் தவறு செய்து கொண்டே இருப்பேன்.
நான் இப்போது பேனாவில் எழுதுவதற்கு ஒரே காரணம் அது கேமராவில் சிறப்பாகக் காட்டப்படுவதால் மட்டுமே.
நான் எழுதும் ஒவ்வொரு பக்கவாதத்தின் போதும் நான் உங்களுக்குச் சொல்கிறேன், ஒரு பிழை ஏற்படப்போகிறது என்று நான் மிகவும் பயப்படுகிறேன், ஏனென்றால் அது
இருக்கும் என்று எனக்குத் தெரியும். அப்படியென்றால், அந்த பயங்கரம் என் கைகளை அசைப்பதில்
காட்டப்படாவிட்டால், இந்த கட்டத்தில் இருந்து நீங்கள் அதை கவனிக்கத் தொடங்குவீர்கள்.
எங்களின் கேள்விக்கு மீண்டும், நாங்கள் இப்போது மிகவும் வலுவான ஒருமித்த கருத்தைப்
பெற்றிருப்பது போல் தெரிகிறது, சுமார் 2,091 பேர் பதில்களில் ஒன்றை
ஒப்புக்கொள்கிறார்கள், பின்னர் மற்றவர்களிடையே மிகவும் பிரிந்தனர். ஓ, இல்லை, இல்லை,
பட்டியின் நீளம் கொஞ்சம் என்று நினைக்கிறேன், ஸ்கேலிங்கில் யார் வேலை செய்தாலும், கொஞ்சம்
தவறாக இருக்கலாம். பதில்களில் ஒன்று மற்ற இரண்டை விட மிகவும் குறைவான பிரபலமாக உள்ளது போல் தெரிகிறது.
ஆனால் நான் யூகிக்கிறேன், அவர்கள் அப்படி
எங்கிருந்தோ தொடங்க வேண்டும் என்று கருதுகிறார்கள்.
ஒருவேளை நாம் அதைக் குறிக்கும் சில அச்சுகள் இருக்க வேண்டும். எனவே மிகவும் விரும்பத்தகாத பதில் ஒன்று உள்ளது, பின்னர் மிகவும் பிரபலமான பதில் ஒன்று உள்ளது.
எனவே மேலே சென்று அது என்னவாக மாறும் என்பதைப் பார்ப்போம்.
சரியான பதில் பாதி.
2800, இல்லை, இல்லை, 2915 பேர் சரியான பதிலை
இழுக்க கடைசி நிமிடத்தில் அங்கு வந்திருப்பதற்கு வாழ்த்துகள்.
சரி, அது ஏன்? அது ஏன் ஒரு பாதியாக இருக்க வேண்டும்? சரி, நினைவில் கொள்ளுங்கள், பை
சிக்ஸின் சைன், நாங்கள் SOHCAHTOA விடம் கேட்கிறோம். எனவே உங்கள் தலையில் நினைவில்
வைத்துக்கொள்ளுங்கள், சைன் எதிரெதிரே, எதிரெதிர் ஹைப்போடென்யூஸ், மன்னிக்கவும்.
எனவே இந்த சிறிய கோணத்தைப் பொறுத்தவரை, நான் வண்ணங்களை மாற்றலாம்,
இந்த சிறிய கோணத்தைப் பொறுத்தவரை, எதிர் பக்கம் இங்கே இந்த
பிரிவு. மேலும் நமது முக்கோணத்தின் சமச்சீர்மையின் காரணமாக, அது ஒரு பாதியாக இருக்கும்.
சமபக்க முக்கோணத்தின் ஒவ்வொரு பக்க நீளமும் ஒன்று என்பதால், அதில் பாதி ஒரு பாதியாக இருக்க வேண்டும்.
மற்றும் ஹைபோடென்யூஸால் வகுக்கப்பட்டது, ஆனால் வரையறையின்படி ஹைப்போடென்யூஸ் இங்கே ஒன்றாக இருந்தது. எனவே ஒரு பாதியை ஒன்றால் வகுத்தால், அது ஒரு பாதிக்கு சமம்.
இப்போது, பை சிக்ஸின் கோசைனை நான்
உங்களிடம் கேட்டால் சற்று தந்திரமானது.
இதை மீண்டும் ஒரு நேரடி வினாடி வினாவாக செய்வோம், ஆனால் இந்த நேரத்தில் இன்னும் கொஞ்சம் விரைவாகச் செய்யலாம்.
நான் மேலே குதிக்கப் போகிறேன், எங்கள் அடுத்த கேள்விக்கு வருகிறேன்.
நீங்கள் எதிர்பார்ப்பது போல், அடுத்த கேள்வி, பையின் கோசைனை ஆறால் வகுக்கும்படி கேட்கப் போகிறது. நாம் அங்கே போகிறோம்.
உங்கள் விருப்பத்தேர்வுகள் a, ஒரு பாதி, b, இரண்டின் வர்க்க
மூலத்தை இரண்டால் வகுத்தல், c, மூன்றின் வர்க்க மூலத்தை இரண்டால்
வகுத்தல் அல்லது d, ஐந்தின் வர்க்க மூலத்தை இரண்டால் வகுத்தல்.
உங்களால் முடிந்தால், உங்கள் சொந்த குறிப்புகளை வைத்துக்கொள்ள நான் உங்களை மிகவும் ஊக்குவிக்கிறேன், இல்லையா?
எனவே நீங்கள் உங்கள் சொந்த காகிதத்தை மீண்டும் சரிபார்க்க விரும்பினால், இந்த கேள்விகளை
நீங்கள் வேலை செய்யும் போது அதைப் பார்க்கலாம். ஆனால் இப்போதைக்கு, நான் உங்களுக்கு 20 வினாடிகள்
அல்லது அதற்கு மேல் நூடுல் வகைகளை கொடுக்கப் போகிறேன், அது என்னவாக இருக்கும் என்று யோசித்துப் பாருங்கள்.
சிறிது இடைநிறுத்தப்பட்டு, இசையைப் பற்றி யோசித்துப் பாருங்கள்.
சரி.
மீண்டும் ஒருமுறை, எங்களிடம் இருந்த அதே எண்ணிக்கையிலான நபர்களிடமிருந்து சில வலுவான ஒருமித்த கருத்து உள்ளது போல் தெரிகிறது.
எனவே பதில்களை தரவரிசைப்படுத்துவோம்.
மேலும் சரியானது c, மூன்றின் வர்க்கமூலம் இரண்டால் வகுக்கப்படுகிறது. மூன்றின் வர்க்கமூலத்தை இரண்டால்
வகுத்ததை அறிந்த உங்களில் 3183 பேருக்கு வாழ்த்துக்கள்.
இப்போது, அது போன்ற ஒன்றை நீங்கள் எவ்வாறு கண்டுபிடிப்பீர்கள்?
சரி, தந்திரம் என்னவென்றால், உங்களிடம் இந்த வலது முக்கோணங்களில் ஒன்று இருந்தால், அவற்றின் பக்கங்களில் ஒன்றை
நீங்கள் அறிந்திருந்தால், அவை இரண்டும் உங்களுக்குத் தெரியும். எனவே இங்கே நமக்காக ஒரு சிறிய பிரதியை வரைகிறேன்.
ஹைப்போடென்யூஸ் ஒன்று, பக்க நீளங்களில் ஒன்று பாதி, மற்றும் 30 டிகிரி கோசைன்
என்று நாம் நினைத்தால் காணாமல் போனது இந்த பக்கத்து பக்கம் மட்டுமே.
எனவே நாங்கள் அதை அங்குள்ள கோணத்தில் செய்து கொண்டிருந்ததால், பக்கத்து பக்கம் இங்கே உள்ளது.
இப்போது பித்தகோரியன் தேற்றம், அந்த அருகிலுள்ள மதிப்பு
ஸ்கொயர் மற்றும் மற்றொரு கால் நீளம்
ஸ்கொயர் ஒரு ஸ்கொயர் அல்லது ஹைபோடென்யூஸ்
ஸ்கொயர்க்கு சமமாக இருக்கும் என்று சொல்கிறது.
அதாவது, மதிப்பானது ஒரு கழித்தல் வர்க்க
மூலத்திற்குச் சமம், சரி, அரை
வர்க்கம் என்றால் என்ன? இது நான்கில் ஒரு பங்கு.
அதாவது இது ஒரு மைனஸ்
நான்கில் மூன்றின் வர்க்கமூலம்.
எனவே நாம் மேலே சென்று அந்த அடிப்பகுதியின் வர்க்க மூலத்தை எடுத்து மேலே உள்ள தீவிரத்தை விட்டுவிடலாம்.
மேலும் நாம் பெறுவது மூன்றின் வர்க்க மூலத்தை இரண்டால் வகுக்கப்படும்.
இப்போது இது ஒரு ட்ரிக் வகுப்பிலிருந்து வெளிவரும் எவரும்
நன்கு அறிந்த மதிப்பு. அவை, சரி, பதில் ஒரு
பாதியாக இல்லாவிட்டால், அது மூன்றுக்கு மேல் இரண்டின் வர்க்கமூலமாக இருக்கும்.
அல்லது ரூட் டூ ஓவர் டூ மற்றொரு சூழ்நிலையிலும் வரும்.
ஆனால் இது உங்கள் நினைவில் எரிந்து கொண்டிருக்கும் ஒன்றாகும். மூன்றின் சதுர வேர் இரண்டால் வகுக்கப்படும்.
மேலும் இங்கு வந்துள்ள ஒரு மிக முக்கியமான உண்மை சிறப்பம்சமாக
உள்ளது, ஹ்ம்ம், பித்தகோரியன் தேற்றம் நமது முக்கோணவியலில் எவ்வாறு
விளையாடுகிறது? ஏனென்றால், நமக்கு ஒரு செங்கோண முக்கோணம் இருந்தால், அதன் ஹைப்போடென்யூஸ் ஒன்று, மற்றும் பக்க நீளங்களில் ஒன்று நமக்குத் தெரியும்.
. . இந்த கீழ் இடது கோணத்தைப் பொறுத்து மீண்டும் சிந்தனைக்கு மாறுகிறேன்.
பக்க நீளங்களில் ஒன்று தீட்டாவின் கோசைனாகவும், அவற்றில் ஒன்று
தீட்டாவின் சைன் ஆகவும் இருந்தால், பித்தகோரியன் தேற்றம்
x ஸ்கொயர்களின் கோசைன் மற்றும் x ஸ்கொயர்டின் சைன்
எப்பொழுதும் ஒரு சதுரத்திற்கு சமம் என்று கூறுகிறது.
சரி?
இப்போது இது மிக முக்கியமான அடையாளம்.
அது அடிப்படையில் உங்களுக்கு கொசைன் தெரிந்தால், சைன் தெரியும் என்று சொல்கிறது. உங்களுக்கு சைன் தெரிந்தால், கொசைன் தெரியும்.
மேலும் இது உண்மையில் பித்தகோரியன் தேற்றத்தைப் பற்றியது என்பதை உங்களுக்கு நினைவூட்டுகிறது.
உண்மையில், இது பித்தகோரியன் தேற்றத்திற்குச் சமமானது, ஏனெனில் கொசைன் மற்றும் சைன் எவ்வாறு வரையறுக்கப்படுகிறது என்று நீங்கள்
நினைத்தால், அது ஒரு செங்கோண முக்கோணத்தின் கால் நீளத்தின் அடிப்படையில் வரையறுக்கப்படுகிறது, பின்னர் அனைத்தும் தேவைக்கேற்ப அளவிடப்படும்.
இப்போது நாம் இந்த விஷயங்களை எப்படி எழுதுகிறோம் என்பதில் மிகவும் வேடிக்கையான மாநாடு உள்ளது.
எனவே நாங்கள் ஏற்கனவே x ஸ்கொயர் செயல்பாட்டின் கொசைனுடன் நண்பர்களை உருவாக்கத் தொடங்கியுள்ளோம்,
மேலும் இது முதல் பார்வையில் நீங்கள் நினைப்பதை விட சற்று சுவாரஸ்யமானது.
ஆனால் x மூடிய அடைப்புக்குறி ஸ்கொயர்களின் திறந்த அடைப்புக்குறி கோசைன் என எழுதப்பட்டதை
நீங்கள் பார்க்கவே இல்லை, ஏனென்றால் மக்கள் அதிக அடைப்புக்குறிகளை எழுத விரும்பவில்லை.
அதற்கு பதிலாக, அவர்கள் x இன் கோசைன் ஸ்கொயர்
மற்றும் x இன் சைன் ஸ்கொயர் என்று எழுதுகிறார்கள்.
எல்லாம் மிக அருமை.
எவ்வளவு அழகாய். நாம் அதிக குறியீடுகளை எழுத வேண்டியதில்லை. என்ன ஒரு அற்புதமான மாநாடு.
கணிதத்தில் மற்ற எல்லா நேரங்களிலும், x இன் எஃப் ஸ்கொயர் என்று எழுதப்பட்டதை
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள் என்பதைத் தவிர, இதன் பொருள் x இன் எஃப்
அல்ல. அது கிட்டத்தட்ட ஒருபோதும் அர்த்தம் இல்லை. அதற்குப் பதிலாக, கணிதத்தின் பெரும்பாலானவற்றிற்கு
அது ஒரு செயல்பாட்டை எடுத்து, அதைத் தானே அடுக்கிக்கொள்வது
போன்றது. அதைத்தான் அந்த 2 பொதுவாகக் குறிப்பிடுகிறது. சில நேரங்களில் அது இரண்டாவது வழித்தோன்றலைக் குறிக்கிறது, குறிப்பாக
அதைச் சுற்றி சில அடைப்புக்குறிகள் இருந்தால். ஆனால் இது முக்கோணவியலில் உள்ள மாநாட்டிலிருந்து மிகவும் வித்தியாசமானது என்பது கருத்து.
முக்கோணவியல் அதன் சொந்த விதிகளின்படி பறந்து, ஆமாம், ஆமாம், நீங்கள் ஒரு சிறிய
2 ஐப் போடும்போது அதன் அர்த்தத்திற்கான எங்கள் சொந்த மரபுகளைப் பெற்றுள்ளோம்.
சில மாணவர்கள் குழப்பமடைவார்கள் என்பதை நான் புரிந்துகொள்கிறேன், ஆனால் நான் முக்கோணவியல். நான் கவலைப்படவில்லை. நான் எனது மரபுகளுடன் முன்னேறி வருகிறேன்.
அது பரவாயில்லை, இல்லையா? நீங்கள் பழகிக் கொள்ளுங்கள்.
நீங்கள் பார்க்க முடிவதற்கான நிலையான வழி இதுதான். கோசைன் ஸ்கொயர் ஃபங்ஷன் பற்றி யோசித்துக்கொண்டிருந்தபோது நான்
முன்பு எழுதியது, மீண்டும் மிகவும் சுவாரசியமாக இருக்கிறது, நீங்கள் எப்பொழுதும்
அது காஸ் ஸ்கொயர்டு ஆஃப் x என்று எழுதப்பட்டிருப்பதைக் காணலாம்.
இப்போது மிகவும் சுவாரஸ்யமானது என்னவென்றால், இது பித்தகோரியன் தேற்றத்தின் விளைவு மட்டுமல்ல, இது நமது
தூண்டுதல் செயல்பாடுகளுக்கு இடையே ஒரு தொடர்பை அளிக்கிறது. விரிவுரையின் முடிவில், பித்தகோரியன் தேற்றத்தை மறைமுகமாக
நிரூபிக்க நீங்கள் தூண்டுதல் செயல்பாடுகளை எவ்வாறு பயன்படுத்தலாம் என்பதை நான் உங்களுக்குக் காட்ட விரும்புகிறேன்.
மேலும் இது மிகவும் தந்திரமானது. முக்கோணங்களை மறுசீரமைப்பது அல்லது அதுபோன்ற எதனுடன் தொடர்புடையது என்பதை நீங்கள் பார்க்கும் பொதுவான சான்றுகளில் இது
ஒன்றல்ல, ஆனால் இது பார்வைக்கு மிகவும் திருப்திகரமாக உள்ளது. எனவே இது விரிவுரையின் முடிவில் நாம் பெறுவோம்.
ஆனால் இதற்கிடையில், எங்கள் ட்ரிக் செயல்பாடு கேள்விகளில் இன்னும் சிலவற்றை நான்
சிந்திக்க விரும்புகிறேன். சரி, நாங்கள் மீண்டும் இங்கு வருவோம். பை ஆறாவது கோசைனைக்
கண்டுபிடித்தோம், இது மூன்றுக்கு மேல் இரண்டின் வர்க்கமூலமாகும்.
ஆனால் இன்னும் சில சிக்கலான விஷயங்களுக்கு பதிலளிப்போம், இல்லையா?
இதுவரை நான் பூஜ்ஜியத்திற்கும் 90 டிகிரிக்கும் இடைப்பட்ட கோணங்களை மட்டுமே கையாள்கிறேன், அல்லது பூஜ்ஜியத்திற்கும் பை பாதிக்கும் இடையில் சொல்ல வேண்டும்.
ஆனால் அதிலிருந்து சற்று வித்தியாசமான ஒரு கேள்வியை முயற்சிப்போம்.
அதற்குப் பதிலாக நான் மூன்றுக்கு
மேல் எதிர்மறை இரண்டு
பையின் கொசைன் என்று
சொன்னால் என்ன செய்வது?
சரி.
இப்போது அது முக்கோணங்களின் அடிப்படையில் சிந்திக்க கடினமாக உள்ளது, ஏனென்றால் எதிர்மறை கோணம் என்றால் என்ன?
எனவே, கொசைன் மற்றும் சைன் ஆகியவை முக்கோணங்களைப் பற்றியது என்று நீங்கள் நினைத்தாலும்,
அவை உண்மையில் வட்டங்களைப் பற்றியவை என்பதை இது ஒரு நல்ல நினைவூட்டலாகும்.
மேலும் நினைவில் கொள்ளுங்கள், நீங்கள் வட்டத்தைச் சுற்றி நடந்தால், அது ஒன்றின் ஆரம்
இருந்தால், வட்டத்தைச் சுற்றி நடப்பது உங்களை இரண்டு பை தூரத்திற்கு அழைத்துச் செல்லும்.
சரி, நீங்கள் மூன்றில் இரண்டு பை பற்றி சிந்திக்க விரும்பினால், முக்கோணத்தை
மூன்றில் ஒரு பங்காக வெட்டுவதன் மூலம் நீங்கள் தொடங்கலாம், பின்னர்
உள்ளுணர்வை வழிநடத்த உதவும். ஆனால் மீண்டும், இதை ஒரு நேரடி வினாடி வினாவாக செய்ய விரும்புகிறேன்.
எனவே மேலே சென்று அடுத்த கேள்வியை மேலே இழுப்போம்.
மற்றும் நீங்கள் எனக்கு இந்த பதில். இரண்டு பையின் கொசைன் மூன்றால் வகுக்கப்படுவது என்ன என்று நினைக்கிறீர்கள்?
இப்போது மேலே சென்று மேலே இழுப்போம்.
எதிர்மறை இரண்டு பையின் கோசைன் மூன்றால் வகுக்கப்படுகிறது.
சரி. எனவே மீண்டும், நீங்கள் குறிப்புகளை வைத்திருந்தால், அது மிகவும் உதவியாக இருக்கும். உங்கள் குறிப்புகளை இப்போது குறிப்பிடுகிறீர்கள்.
ஆனால் இதைப் பற்றி சிந்திக்க உங்களுக்கு போதுமான நேரம் இருப்பதை உறுதிசெய்ய, நான் மேலே
சென்று அந்த இடைநிறுத்தம் மற்றும் இசையை இன்னும் கொஞ்சம் உங்களுக்கு வழங்கப் போகிறேன்.
நான்கு பல தேர்வுகளில் ஒன்றில்லாத பதிலைச்
சமர்ப்பிப்பது எப்படி என்பதை உங்களில்
ஒருவர் கண்டுபிடித்தது போல் தெரிகிறது.
இதைத் தவிர, உங்களில் 1152 பேருடன் நாங்கள் மிகவும்
வலுவான முன்னிலை பெற்றுள்ளோம், ஏனெனில் பதில்களில் ஒன்றை ஒப்புக்கொள்கிறேன்.
பின்னர் நான்கில் ஒரு பங்கு
இரண்டாவது இடத்தில் மற்றொரு இடத்தில்
உட்காரப் போகிறது. இங்கே பதில் விநியோகம் என்ன என்பது
பற்றி நான் ஆர்வமாக உள்ளேன். இப்போது எங்களிடம் ஆறாவது இடத்தைப் பற்றி நான் மிகவும் ஆர்வமாக உள்ளேன். சரி, உங்களில் இருவர் இப்போது
வழக்கமான பல தேர்வு பிரபஞ்சத்தின் எல்லைக்கு வெளியே சென்று உங்கள் சொந்த விஷயங்களில் நுழைந்துள்ளீர்கள்.
உங்களில் இருவர் அங்கே உட்கார்ந்து, உங்கள் விருப்பங்களில் ஒன்று எனக்கு வேண்டாம் என்று கூறுகிறார்கள்.
எனது சொந்த பதிலை நான் கண்டுபிடித்தேன், நீங்கள் அதை உங்கள் வடிவத்தில் வைக்கவில்லை.
எனவே அதை வித்தியாசமாக சமர்பிப்பதற்கான வழியைக் கண்டுபிடிக்கப் போகிறேன்.
நீங்கள் அதை SAT இல் செய்ய முடிந்தால் மட்டுமே.
பதில் என்ன? ஏ மூலம் ஈ.
ஐயா, பதில் ஜெ என்று நினைக்கிறேன்.
1729! ராமானுஜனின் நிலையானது எங்களுக்கு கிடைத்தது. ஓ, நான் இப்போது அதை இடைநிறுத்தினால், அது அங்கேயே இருக்கப் போவதில்லை.
ஒரு சுருக்கமான புகழ்பெற்ற தருணத்திற்கு எங்களிடம் ஒரு அற்புதமான
எண் இருந்தது. 1999 ஆம் ஆண்டு என்பதால் நான் அதை ஆண்டு முழுவதும் இடைநிறுத்தலாம்.
2031. சரி. சரி, எதிர்காலத்தில் அதை இடைநிறுத்திவிட்டேன்.
எனவே இந்த சூழலில் சரியான பதில் எதிர்மறை ஒரு பாதி.
சரி, இரண்டாவது பொதுவான பதில் D என்பது போல் தெரிகிறது, இது இரண்டுக்கு மேல் மூன்று எதிர்மறை ரூட் ஆகும்.
சரி, அது மிகவும் நல்லது, ஏனென்றால் இது ஒரு பாதி என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்களோ அல்லது
இரண்டுக்கு மேல் மூன்று என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்களோ அதற்கு இடையில் இது முன்னும் பின்னுமாக இருக்கும்.
ஏனெனில் இது 30 டிகிரி கோணங்கள் மற்றும் 60 டிகிரி
கோணங்கள் போல் உணரும் விஷயங்களுக்கு இடையே உள்ள வித்தியாசம்.
எனவே எங்கள் வரைபடத்தை மீண்டும் பார்ப்போம், இதைப் பற்றி நாம் எப்படி சிந்திக்கலாம் என்பதைப் பார்ப்போம்.
நான் சொன்னது போல் எதிர்மறையான இரண்டு பை மூன்றால் வகுக்கப்படுகிறது, அது
நம்மை எதிர்மறையான தூரத்திற்கு அழைத்துச் செல்கிறது, அதனால்தான் கொசைன் எதிர்மறை
எண்ணாக இருக்கும், ஏனெனில் x ஒருங்கிணைப்பு எதிர்மறை திசையில் சுட்டிக்காட்டுகிறது.
நீங்கள் முக்கோணங்களின் அடிப்படையில் இதைப் பற்றி சிந்திக்க விரும்பினால், நான் இந்த முக்கோணத்தை இங்கே வரைந்து, இது என்ன கோணம் என்று கேட்கலாம்?
சரி, இது 90 டிகிரி பிளஸ் ஏதாவது அல்லது பை
பாதிகள் மற்றும் ஏதோ ஒன்று என்று எங்களுக்குத் தெரியும்.
மேலும் எதிர்மறையான இரண்டு பை மூன்றில் ஒரு பங்காக இருந்தால், டிகிரிகளின் அடிப்படையில் நாம்
சிந்திக்க விரும்பினால், அது எதிர்மறை 360 ஐ மூன்றால் வகுக்க மிகவும் வசதியாக இருக்கும்.
எதிர்மறை 120 டிகிரி
என்பது உங்களுக்குத் தெரியும்.
எனவே இங்கு சுற்றி வர 120 டிகிரி எடுத்தால், x மற்றும் y அச்சுக்கு
இடையே உள்ள 90 டிகிரி கோணத்தை கழித்தால் நமக்கு 30 டிகிரி கிடைக்கும்.
சரி, இந்த மதிப்பின் கொசைன் என்ன
என்பதுதான் கேள்வி? அங்கு x ஒருங்கிணைப்பு என்ன?
உங்கள் 30, 60, 90 முக்கோணங்களில், குறுகிய பக்கம் ஒரு பாதி மற்றும் நீண்ட
பக்கம் இரண்டிற்கு மேல் மூன்று என்பதை நினைவில் கொள்வது மிகவும் நல்ல விஷயம்.
நீங்கள் y ஐ மறந்துவிட்டால், அது நாம் முன்பு வரைந்த வரைபடமாகும்.
சமபக்க முக்கோணங்களுடன் தொடர்புடையது, இல்லையா?
ஏனென்றால், நீங்கள் ஒரு சமபக்க முக்கோணத்தை எடுத்து அதை பாதியாக வெட்டுவதாக கற்பனை செய்தால்,
குறுகிய பக்கம் ஒரு பாதி நீளம் கொண்டது, பின்னர் நீண்ட பக்கமானது பித்தகோரியன் தேற்றத்தில் இருந்து வருகிறது.
எனவே அதைச் சரியாகக்
கண்டுபிடித்தவர்களுக்கு வாழ்த்துக்கள்.
ஆரம்பத்தில் நீங்கள் கண்டுபிடித்த அந்த அடையாளத்தை இப்போது நான் மீண்டும் கொண்டு வர விரும்புகிறேன், சரியா?
கோசைன் ஸ்கொயர்கள் மற்றும் இரண்டு தீட்டாக்களின் கொசைன் ஆகியவற்றுடன் தொடர்புடையது மற்றும் இந்த கணக்கீடுகளில் சிலவற்றைச் செய்வதற்கும் சில மதிப்புகளைக்
கண்டறிவதற்கும் நமது திறனை அது எவ்வாறு விரிவுபடுத்துகிறது என்பதைக் காட்டுகிறது. அது உண்மையில் என்ன என்பதை நினைவூட்டுவோம், சரியா?
நான் இங்கு திரும்பிச் செல்லப் போகிறேன். நான் டெஸ்மோஸ் வரைபடத்தை மீண்டும்
மேலே இழுக்கப் போகிறேன், அந்த கொசைன் ஸ்கொயர்
எப்படி இருக்கிறது என்பதை நினைவில் வைத்துக்கொள்ளப் போகிறேன்,
இது கொசைன் ஸ்கொயர்டு என்று கொஞ்சம் கொஞ்சமாக
ஊசலாடுகிறது. அதை மாற்றவும், அவற்றை சமமாக மாற்றவும்.
எனவே இப்போது நாம் அந்த உண்மையைப் பயன்படுத்தப் போகிறோம், வரைபடங்களைக் கொண்டு விளையாடுவதன்
மூலம் நீங்கள் கண்டுபிடிக்க முடியும், இல்லையெனில் உருவாக்குவது மிகவும் தந்திரமானதாக இருக்கும்.
நீங்கள் உறுதியான கணக்கீடுகளைச் செய்ய முடிந்தால், என்ன நடக்கிறது என்பது பற்றிய
ஆழமான கருத்தியல் புரிதல் உங்களுக்கு இருப்பதைப் பிரதிபலிக்கும் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
எனவே இது எப்போதுமே உங்கள் கால்குலேட்டராக இதைக் கணக்கிடப் போகிறது என்றாலும், நீங்கள் இங்கே உட்கார்ந்து கொசைன் மதிப்புகளைக்
கையால் உருவாக்கவில்லை, உங்களால் முடியும் என்பது கொசைன் செயல்பாடு கொஞ்சம் சிறப்பாக இருப்பதை நீங்கள் புரிந்துகொள்வதற்கு ஒரு எடுத்துக்காட்டு.
எனவே எங்கள் காகிதத்தில், அந்த அடையாளம் என்ன என்பதை மீண்டும் எழுதுகிறேன்.
கருப்பு, நல்ல பழைய நட்பு கருப்புக்கு திரும்புவோம்.
x இன் கோசைன் ஸ்கொயர்,
ஊமை-ஊமை மாநாட்டைப் பயன்படுத்தி,
இரண்டு x இன் ஒரு
கூட்டல் கொசைன் ஆகும்.
இது மிக விரைவாக ஊசலாடுவது, அனைத்தும் இரண்டால் வகுக்கப்படும்.
சரி.
எனவே இப்போது நான் உங்களிடம்
ஒரு தந்திரமான கேள்வியைக் கேட்கப்
போகிறேன், இது பை பன்னிரண்டாவது
கோசைன் என்னவாக இருக்கும்?
சரி.
உங்களில் இருப்பவர்களுக்கு, பை பன்னிரண்டாவது 15 டிகிரிக்கு சமம்.
நாம் இதை ஒரு யூனிட் வட்டத்துடன்
செய்து கொண்டிருந்தால், நீங்கள் நினைப்பது சரி,
30 டிகிரி கோணம் இப்படி இருக்கும்.
அது 30 டிகிரி.
நான் இப்போது அதில் பாதியை எடுக்கப் போகிறேன்,
சரி, அதில் பாதி, இந்த மதிப்பின் கோசைனை
நான் அறிய விரும்புகிறேன், அது அந்த
மதிப்பின் x ஆயத்தொகையாக இருக்கும். உடனே,
அது ஒன்றுக்கு மிக அருகாமையில்
இருக்கும் என்று நீங்கள் யூகிக்கலாம்.
ஒன்றிலிருந்து வெகு தொலைவில், குறிப்பாக
நீங்கள் நடக்கத் தொடங்கும் போது,
உங்கள் வேகம் அனைத்தும் மேல்
மற்றும் கீழ் திசையில் இருக்கும்.
சரி, பை பன்னிரண்டாவது கோசைன், 15 டிகிரி, என்ன நடக்கப் போகிறது என்று உங்களுக்குத் தெரியும், இது
ஒரு நேரடி வினாடி வினா டைனமிக் என்று உங்களுக்குத் தெரியும், எனவே அதை மேலே இழுப்போம்.
எல்லாம் சரி.
12 ஆல் வகுக்கப்பட்ட பையின் கொசைன் என்ன?
சரி.
நிறைய பதில்கள் உருளும், மிகவும் வேடிக்கையானது, மிகவும் உற்சாகமானது. மீண்டும், நீங்கள் இப்போது ட்யூனிங் செய்ய
நேர்ந்தால், இதற்கு முன்பு நீங்கள் பின்தொடர்ந்திருக்கவில்லை, 3b1b க்குச் செல்லவும். இணை வாழ்க.
உங்கள் பதில்கள், நீங்கள் திரையில் பார்ப்பதன் ஒரு பகுதியாக மாறும். இது ஒட்டுமொத்த விநியோகத்தையும் பாதிக்கிறது.
இது, நாங்கள் முன்பு இருந்ததைப் போலல்லாமல், ஒட்டுமொத்த ஒருமித்த கருத்து
மிகவும் குறைவு, மேலும் இது நிச்சயமாக இன்னும் சிறிது
நேரம் எடுக்கும் என்று தோன்றுகிறது, எனவே நான் பேசுவதை
நிறுத்திவிட்டு, உங்களுக்கு சில இடைநிறுத்தங்களைத் தருகிறேன், ஏனெனில் இது
தந்திரமானது. . இது சிந்திக்க நேரம் எடுக்கும்.
எனவே இப்போது உங்களில் மொத்தம் ஐந்து
பேர் வழக்கமான பல தேர்வுகளின் எல்லைக்கு
அப்பால் நீட்டிக்கப்பட்டிருப்பது போல் தெரிகிறது.
மூலம், நீங்கள் இங்கே பதில்களை உள்ளிடுகையில், பென் ஈட்டர் மற்றும் கேம்
கிறிஸ்டென்சன் ஆகியோருக்கு நான் ஒரு பெரிய நன்றியை தெரிவித்துக் கொள்கிறேன்.
இவை அனைத்தையும் சாத்தியமாக்கும் ஐட்டம் பூல் இணையதளத்தில் உண்மையில் பணியாற்றியவர்கள் அவர்கள்தான்.
ஈட்டர், கம்ப்யூட்டர் இன்ஜினியரிங் பற்றி உங்களில் பலர் பென் ஈட்டர் என்ற தனது சொந்த யூடியூப்
சேனலில் இருந்து அறிந்து கொள்ளலாம். நீங்கள் அதை சரிபார்க்கவில்லை என்றால், நீங்கள் கண்டிப்பாக வேண்டும்.
உருப்படி குளம் என்பது அடுத்த வரும் மாதங்கள் மற்றும் வருடத்தில் வெளிவரும்
ஒரு அழகான விஷயம், எனவே நீங்கள் அதைக் கண்காணிக்க விரும்பலாம்.
இன்னும் சில கருத்தொற்றுமைகள் உருவாகத் தொடங்குவது போல் தெரிகிறது, எனவே இந்தக் கேள்வியை நான் முன்னோக்கிச் சென்று தரப் போகிறேன்.
சரி, எனக்கு ஒரு ஃபோன் கால் வருகிறது.
அருமை. எனவே சரியான பதில் b, இது வர்க்க மூலமானது, இது மிகவும் சிக்கலான விஷயம், இல்லையா?
ஒன்றின் ஸ்கொயர் ரூட் மற்றும் மூன்றின் வர்க்க மூலத்தை இரண்டால் வகுத்தால்.
எனவே உங்களில் இரண்டு இரண்டு இரண்டு ஒன்பது பேருக்கு வாழ்த்துக்கள், இரண்டு இரண்டு இரண்டு நான்கு இரண்டு இரண்டு
நான்கு மூன்று, நீங்கள் இரண்டாயிரத்து இருநூற்று நாற்பத்து மூன்று. பதில்கள் இன்னும் எப்படி மாறுகின்றன?
பதில்கள் இன்னும் எப்படி மாறுகின்றன? அதைப் பற்றி கேம் அண்ட் ஈட்டரிடம் பேச வேண்டும்.
என் கைகள் இதில் இல்லை. யார் சொன்னது சரி? இப்போது மிகவும் பொதுவான இரண்டாவது பதில், மிகவும் ஒத்த
வடிவத்தில் உள்ளது போல் தெரிகிறது. அங்கு ஒரு கழித்தல் குறி உள்ளது,
எனவே எண்கணிதத்தைச் செய்யும்போது, ஏதோ புரட்டப்பட்டிருக்கலாம். நாங்கள் சிறிது நேரத்தில் அதைக் கடந்து செல்லப் போகிறோம்,
எனவே நீங்கள் பார்க்கலாம். இதைப் பற்றிய அடையாளத்தை எவ்வாறு சமர்ப்பிப்பது என்பதைக் கண்டுபிடித்த உங்கள் இருவருக்கும் ஒரு
சிறப்பு வாழ்த்துக்கள். ஓ, நீங்கள் மூவரும் ஒரு அடையாளத்தை சமர்ப்பித்தீர்கள். இது சரியான பதில் இல்லை, ஆனால்
நீங்கள் நான்கு பேர் நன்றாக செய்தீர்கள். மிக அருமை. சரி, மிகவும் தெளிவாக இது ஒரு சிக்கலான பதில், ஆனால்
இது எங்கிருந்து வருகிறது? சரி, நாம் இங்கே நமது அடையாளத்தைப் பார்த்தால், முக்கிய விஷயம் என்னவென்றால், அது
கோணத்துடன் இரண்டு மடங்கு கோணத்துடன் தொடர்புடையது. எனவே இதை 15 டிகிரி அல்லது pi பன்னிரண்டாவது சொருகினால்,
நமக்கு என்ன கிடைக்கும் என்றால், pi பன்னிரண்டில் உள்ள கோசைன் ஸ்கொயர், சரி, அதை x
என உள்ளிடினால், ஒன்று கூட்டல் இரண்டு மடங்கு மதிப்புள்ள கொசைனுக்கு சமம். இது பை ஆறாவது.
பை ஆறாவது, அனைத்தும் இரண்டால் வகுக்கப்படும். இப்போது பை ஆறாவது கோசைன், நமக்குத் தெரியும், இல்லையா? இங்கே நமது 30
டிகிரி கோணமும் அதுவே. மீண்டும், உங்களிடம் 30, 60, 90 முக்கோணம் இருக்கும்போது, அதன் குறுகிய
பக்கம், இந்தச் சூழலில் அடையாளமாக இருக்கும், குறுகிய பக்கம் ஒரு பாதி, பின்னர் நீண்ட பக்கமானது
மூன்றுக்கு மேல் இரண்டின் வர்க்க மூலமாகும். யூனிட் வட்டத்தின் சூழலில் நாம் எப்போதும் கருதும் ஹைபோடென்யூஸ்
ஒன்று என்று வைத்துக்கொள்வோம். எனவே, இப்போது நம்மிடம் இரண்டுக்கு மேல் மூன்றின் வர்க்கமூலம்
உள்ளது, அதுதான் பை ஆறாவது கோசைன் இரண்டால் வகுக்கப்பட்டது, அதாவது நமது இறுதி விடை,
பை பன்னிரண்டாவது கோசைன் என்று சொல்லும்போது, ஸ்கொயர் இல்லை அதைப் பற்றி, இந்த
மதிப்பின் வர்க்க மூலமாக இருக்கும். சரி, மிகவும் சுவாரஸ்யமானது. எனவே கொசைன் மற்றும் சைன்
சிக்கலாகிவிடும் என்பதை இது காட்டுகிறது, இல்லையா? பை ஆறாவது மற்றும் பை மூன்றில் ஒரு சில மதிப்புகள்
எங்களிடம் உள்ளன, அவற்றை நாம் கண்டுபிடிக்கலாம். எங்களிடம் இன்னும் அதிகமாக இருக்கலாம், நான் அவற்றை அற்பமான மதிப்புகள் என்று அழைக்க மாட்டேன்,
ஆனால் கோசைன் ஆஃப் பை போன்ற மதிப்புகளைக் கணக்கிடுவது எளிது, அங்கு நீங்கள் உங்கள் யூனிட் வட்டத்தைப் பார்த்து, ஓ பை
என்று சொல்வீர்கள், அதாவது நான் பாதி தூரம் நடந்துவிட்டேன், அதனால் எனது x ஒருங்கிணைப்பு எதிர்மறையானது, இல்லையா? ஆனால் இது
போன்ற ஒரு சில மதிப்புகளுக்கு வெளியே, அவை கையால் கணக்கிடுவது மிகவும் கடினம், மேலும் பழைய நாட்களில்,
கால்குலஸ் இருப்பதைப் போன்ற ஒன்றுக்கு முன், மக்கள் அவற்றைக் கையால் கணக்கிடக்கூடிய ஒரே வழி அதை
அளவிடும். , சரியா? நீங்கள் ஒரு ப்ராட்ராக்டரைப் பயன்படுத்தி வரைய விரும்புகிறீர்கள் மற்றும் ஆயத்தொலைவுகள் என்ன என்பதை
கவனமாகப் பார்க்க முயற்சி செய்கிறீர்கள் அல்லது இது போன்ற தோராயமான மதிப்புகளைப் பெறக்கூடிய வழிகளில் இது
போன்ற அடையாளங்களைப் பயன்படுத்துவதை அடுக்கி வைக்கிறீர்கள். மேலும் நம்மை நாமே சரிபார்த்துக் கொள்ள, டெஸ்மோஸ்
போன்ற ஏதாவது ஒரு கால்குலேட்டரில் இதைப் பொருத்திப் பார்க்கலாம், மேலும், மதிப்பு
எவ்வளவு பெரியது என்பதை நாமே உறுதிப்படுத்திக் கொள்ளலாம். அதே. நாம் இங்கே பாப் ஓவர் என்றால், நான்
12, 0 க்கு மேல் பையின் கொசைன் போன்ற ஒன்றை தட்டச்சு செய்கிறேன். 965. சரி, நான் சொன்னது போல், ஒன்றுக்கு
மிக அருகில், அதுதான் நாம் எதிர்பார்ப்பது, இப்போது கிடைத்த பதில் ஒன்றின் வர்க்கமூலம்
மற்றும் மூன்றின் வர்க்கமூலம், இரண்டால் வகுக்கப்படுவதை நான் உறுதிசெய்ய வேண்டும். சரியாக, இரண்டால்
வகுக்கப்படுகிறது, இல்லையா? அது சரியாகத் தெரிகிறது, ஆனால் பின்னர் அவை அனைத்தும் இரண்டால் வகுக்கப்பட்டன, உள்ளே இருக்கும்
அனைத்து பொருட்களும் இரண்டால் வகுக்கப்பட்டன, உண்மையில் அவை ஒரே மதிப்பு, இல்லையா? எனவே பை 12 போன்ற ஒன்று
கூட, நாம் மிகவும் சுருண்ட படத்தைப் பெறுகிறோம். இப்போது நான் சொன்னது போல், வரைபடங்கள் மூலம்
விளையாடுவதன் மூலம் ஆரம்பத்தில் நாங்கள் கண்டறிந்த நமது கொசைன் அடையாளத்தின் பிரதிபலிப்பாகும், இது நிச்சயமாக
வெளிப்படையானது அல்ல, அடுத்த முறை நாம் கண்டுபிடிப்பது என்னவென்றால், இது உண்மையில் ஒரு
முக்கோணவியல் சார்புகள் சிக்கலான எண்களுடன் தொடர்புடையவை என்ற உண்மையின் நிழல், மற்றும் இங்குள்ள கோணத்தை
இரட்டிப்பாக்கும் யோசனை, ஏதோ ஒன்று இருமுறை பெருக்குவது, தற்செயல் நிகழ்வு அல்ல. இது மிகவும்
வேடிக்கையாக இருப்பதாக நான் நினைக்கிறேன், அதைப் பற்றி உங்களுக்குக் காண்பிப்பதில் நான் மகிழ்ச்சியடைகிறேன். இப்போது நான் இங்கே விஷயங்களை முடிக்க
விரும்பினேன், அலகு வட்டத்தைப் பற்றி பொதுவாகக் காட்டப்படாத இரண்டு விஷயங்களைக் காட்ட வேண்டும், சரியா?
எனவே சைன் மற்றும் கொசைன் எங்கே என்று பார்க்கிறோம், ஆனால் இரண்டு கேள்விகள் இருக்கலாம். டான் எங்கே? சரி,
எங்கள் படத்தில் தீட்டாவின் தொடுகோட்டை எங்கு பார்க்கிறோம், அதன் பிறகு x இன் கோசைன்
அல்லது தீட்டா ஸ்கொயர்டு கோசைன் அல்லது தீட்டாவின் ஊமை மாநாட்டு கோசைன் ஸ்கொயர்.
எனவே எனது எல்லையற்ற அலகு வட்டங்களில் ஒன்றை இங்கே இழுக்கிறேன், உண்மையில் உங்களுக்கு
என்ன தெரியுமா? இதில் போதுமான y-அச்சு இருக்காது, எனவே நான் செய்யக்கூடாத ஒன்றைச் செய்யப்
போகிறேன், அதாவது கேமராவில் நேரடியாக திசைகாட்டியைப் பயன்படுத்த முயற்சிக்கிறேன். திசைகாட்டிகளைப் பயன்படுத்துவதில் நான்
மிகவும் பயமாக இருக்கிறேன், ஏனென்றால் அது எப்போதும் எனக்கு நழுவுகிறது, ஆனால் நாங்கள் இதைச் செய்யப் போகிறோம்.
இது எப்படியாவது நழுவிவிடப் போகிறது என்று நான் மிகவும் பதட்டமாக இருக்கிறேன். ஆமாம், அது உண்மையில் மிகவும் மோசமாக மாறவில்லை.
திரையில் பென்சில் சரியாக இருக்கும் என்று நம்புகிறேன். நான் இதைச் செய்வதற்குக் காரணம், அதை
வடிவியல் ரீதியாக விளக்குவதற்கு, பெட்டிக்கு வெளியே சிந்திக்க வேண்டும், வட்டத்திற்கு வெளியே சிந்திக்க வேண்டும்
என்று தொடுவானம் கோரப் போகிறது. SOHCAHTOA TOA எங்கிருந்து வருகிறது என்பதை அருகில் உள்ளவற்றால்
வகுக்கப்படும் எதிரெதிர் பற்றி நீங்கள் கேட்கலாம், ஆனால் நான் உண்மையில் விரும்புவது எங்கள்
வரைபடத்தில் தொடுகோடு ஒத்திருக்கும் ஒற்றை நீளம், எனவே அந்த நல்ல வடிவியல் உள்ளுணர்வு உணர்வைப்
பெறலாம். இதற்காக. மேலும் யோசனை என்னவென்றால், நாம் அந்த ஆரம் ஒன்றை எடுத்துக்கொள்கிறோம், மேலும்
தீட்டாவின் தொடுகோடு, SOHCAHTOA, அருகில் உள்ளதற்கு எதிராக இருக்க வேண்டும் என்று நினைத்தால், அந்த
முக்கோணம் ஒன்றுக்கு சமமாக இருக்க வேண்டும். சரி, இது நமது கோணமான தீட்டாவிற்கு அருகில்
இருக்கும் வலது முக்கோணம். சரி, அதைச் செய்ய, நமது ரேடியல் கோட்டிலிருந்து ஒரு
செங்குத்தாக செங்குத்தாக ஒரு கோட்டை வரைவோம், நீங்கள் ஒரு வட்டத்தின் ஆரத்திற்கு செங்குத்தாக ஒரு கோட்டை
வரைந்தால், அது உண்மையில் வட்டத்தின் தொடுகோடு உள்ளது என்பதை உங்களில் சிலர் அறிந்திருக்கலாம். எனவே நீங்கள்
தொடுகோடு பார்க்கிறீர்கள், இந்த வார்த்தை எங்கிருந்து வருகிறது. பிறகு நம்மிடம் இருப்பது ஒரு முக்கோணமாகும், அங்கு தீட்டாவுக்கு அருகிலுள்ள
பக்கம் ஒன்று, அதன் எதிர் பக்கம் இங்கே இந்த நீளம். எனவே அந்த நீளம் தீட்டாவின் தொடுகோடு
உள்ளது. எனவே தீட்டா மிகச் சிறியதாக இருப்பதால், எதிரெதிர் பூஜ்ஜியத்திற்கு மிக அருகில்
இருக்கும் போது, அந்த எதிரெதிர் பூஜ்ஜியத்திற்கு நெருக்கமாகவும், அடுத்தது ஒன்றிற்கு நெருக்கமாகவும் இருப்பதால்,
இப்போது நீங்கள் உள்ளுணர்வாக புரிந்து கொள்ளலாம். பூஜ்ஜியத்திற்கு மிக அருகில். அந்த
கோணம் 90 டிகிரியை நெருங்கும்போது என்ன நடக்கிறது என்பதையும் நீங்கள் சிந்திக்கலாம். இதை நான் முன்பு
ஒருமுறை முன்பு ஒரு முறை விளக்கியிருந்தேன், கணிதத்தில் பச்சை குத்தல்கள் என்ற தலைப்பில் அதிகம் அறியப்படாத
வீடியோ, இதையெல்லாம் நாம் இப்போது கூறும்போது திரைக்குப் பின்னால் இருப்பவரை ஒரு வேடிக்கையான உண்மை உள்ளடக்கியது.
ஆனால் யோசனை என்னவென்றால், நீங்கள் அந்த தொடுகோடு வரையும்போது, தொடுகோடு என்பது நான் உங்களுக்குச் சுட்டிக்காட்டிய இந்த
நீளம். அந்தச் சூழலில் நீங்கள் கோட்டான்ஜென்ட் பற்றி சிந்திக்கலாம், இந்த முக்கோணவியல் செயல்பாடுகளின்
முழு முக்கோணமும் உள்ளது, அவை கற்பிக்கத் தகுதியற்றவை, ஆனால் அவை வரலாற்று வினோதங்கள்.
உண்மையில் அந்த முழு வீடியோவும் அதுதான். ஆனால் இங்கிருந்து நீங்கள் தீட்டாவின் கோணத்தை நகர்த்தி, இந்த
தொடு மதிப்புக்கு, அந்த தொடுகோடு நீளத்திற்கு என்ன செய்கிறது என்பதைப் பார்த்து விளையாடலாம். சரி.
அந்த உள்ளுணர்வைப் பயன்படுத்தி, தீட்டாவின் தொடுகோட்டின் வரைபடம் எப்படி இருக்கும் என்பதை நீங்கள் யூகிக்க வேண்டும் என்று
நான் விரும்புகிறேன். எனவே மீண்டும் நமது நேரடி கேள்வியின் இயக்கத்திற்கு செல்வோம். கடைசியாகச் சரியாகப்
பெற்ற உங்களுக்கு மீண்டும் வாழ்த்துக்கள். இந்த குறிப்பிட்ட ஸ்ட்ரீம் முடிவடைவதற்கு முன் எங்களின்
இறுதிக் கேள்வியாக, இது மிகவும் உயரமான கேள்வியாகும், எனவே அது உண்மையில் இங்கு கிடைக்கும்
மதிப்புகளுக்குக் கீழே பாப் அப் ஆகலாம், இது இறுதி கேள்வி. தீட்டாவை வரைபடமாக்கும்போது அதன் தொடுகோடு
எப்படி இருக்கும் என்பதை நீங்கள் யூகிக்க வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன். சரி. அது இப்போது மேலே இழுக்கப்பட வேண்டும்.
மற்றும் ஓ, நாங்கள் செல்கிறோம். அது சற்று உயரமாக இருந்தாலும். சரி. சரி, நான் மேலே சென்று உங்களுக்காக ஒரு தனி
படத்தை இங்கே இழுக்கிறேன், இதன் மூலம் நீங்கள் அனைத்து விருப்பங்களையும் பார்க்கலாம். இங்கே பாப் ஓவர்
பார்க்கலாம். நன்று. எனவே மீண்டும் நீங்கள் 3b1b க்கு சென்றால். இணை விளக்கத்தில் இணைப்பு இருக்கும் இடத்தில் நேரலை,
இதற்கு உங்கள் பதில்களை சமர்ப்பிக்கலாம். அடிப்படையில் இந்த வரைபடங்களில் எது தீட்டாவின்
தொடுகோட்டைக் காட்டுகிறது. சரி. துரதிர்ஷ்டவசமாக, புள்ளிவிவரங்களைப் பார்க்க நாம் முன்னும் பின்னுமாக
மாற வேண்டும். ஒரு திசையில் வலுவான ஒருமித்த கருத்து இருப்பது போல் தெரிகிறது.
ஆனால் நான் உங்களுக்கு கொடுக்கப் போகிறேன், நீங்கள் விரும்பினால் அதைப் பற்றி சிந்திக்க இன்னும் சிறிது நேரம் கொடுக்கப்
போகிறேன். அவசரப்பட வேண்டாம். நீங்கள் அதற்குள் குதிக்க வேண்டும் என்று நினைக்காதீர்கள்.
ம்ம்.
நான் இசையில் இருக்கும்போது கொஞ்சம் சுற்றுப்புற இடைநிறுத்தப்பட்டு இசையை யோசிக்க வேண்டும்.
நான் அதற்கு லேசாக அடிமையாகிவிட்டேன்.
சரி.
எல்லாம் சரி. எனவே நீங்கள் பதிலளிக்கும் போது. நாம் பார்க்க முடியும் என, சிலர் இணையதளத்தில் தெளிவாக குழப்பம்
செய்து வேடிக்கை பார்க்கிறார்கள் அல்லது வேறு பல விஷயங்களுக்கு பதிலளிக்க இணையதளத்தில் பிழை உள்ளது. மற்ற வேடிக்கையான
விஷயம் நடக்கிறது. பதில்களுடன் தொடர்புடைய JSON இல் இரண்டு கருத்துகளைப் பெற்றுள்ளோம்.
எனவே நேரலை அரட்டை டைனமிக்கில் எனது மிகக் கடுமையான வரம்புகளைத் தவிர்க்க முடிவு செய்து,
பதில் மன்றத்தின் படிவத்தின் மூலம் JSON கருத்தைப் பதிவு செய்த நபருக்கு. நான் இந்த வகுப்பை மிகவும்
ரசித்தேன். நன்றி. நான் அதனை பாராட்டுகிறேன். உங்களின் ஹேக்கி உள்ளுணர்வை நான் பாராட்டுகிறேன். நீங்கள் வாழ்க்கையில்
வெகுதூரம் செல்லப் போகிறீர்கள் நண்பரே. நீங்கள் மிக மிக தூரம் செல்லப் போகிறீர்கள். எனவே இந்த கேள்விக்கு மேலே சென்று
இங்கே தரலாம். எங்களிடம் வலுவான ஒருமித்த கருத்து உள்ளது போல் தெரிகிறது, சரியான பதிலைச் சுற்றி வருவோம்.
மேலும் சரியான பதில் மீண்டும், இங்குள்ள கேள்விக்கான எங்கள் குறிப்பைப் பார்ப்பது சற்று
கடினமாக இருக்கலாம். ஆனால் a என்பது இப்படி இருக்கும் வரைபடம். நீங்கள் கவனிக்க வேண்டியது என்னவென்றால், அது
பூஜ்ஜியத்தில் தொடங்குகிறது. பின்னர் நீங்கள் பை பாதியை நெருங்கும்போது, அது முடிவிலியை நோக்கி வீசுகிறது. சரி, இப்போது, அனிமேஷன்கள்
மற்றும் தொடுகோடுகளின் வடிவியல் விளக்கத்தின் அடிப்படையில், அது உண்மையில் அர்த்தமுள்ளதாக இருக்க வேண்டும், ஏனென்றால்
கோணம் வீசும்போது நாம் எதைப் பார்த்துக் கொண்டிருந்தோமோ, அந்த கோணம் வெடிக்காது. கோணமானது,
பை பாதிகளுக்குச் செல்வதில் மிகவும் அடக்கமான காரியத்தைச் செய்கிறது, ஒரு சிறந்த எண். ஆனால் அந்த கோணத்தின்
தொடுகோடு இன்னும் பெரிதாகிக் கொண்டே போகிறது. இறுதியில், அது வரையறுக்கப்படவில்லை. நீங்கள் pi
பாதியை அடைந்தவுடன் பூஜ்ஜியத்தால் வகுக்கப்படுவதற்கு சமம். அதன் பிறகு, நீங்கள் அதே விளையாட்டை
விளையாடினால், அது எதிர்மறை மதிப்பாகக் கருதப்படும், இது அடிப்படையில் நமது முக்கோணத்தின்
எதிர் மற்றும் அருகிலுள்ள பக்கங்கள் தனித்தனி அடையாளங்களைக் கொண்டதாகக் கருதப்படும்.
. ஆகவே, நான் சொன்னது போல் நான் கடைசியாகப் பேச விரும்புவது, தீட்டாவின் கோசைன் ஸ்கொயர்
நம் படத்தில் எங்கே காட்டப்படுகிறது என்ற கேள்வியா? ஏனென்றால், கொசைன் ஸ்கொயர்ஸைப்
புரிந்துகொள்ள முயற்சிப்பது இதுதான். நீங்கள் நினைக்கலாம், ஓ, எங்கள் படத்தில் எங்காவது அதைக்
காண முடிந்தால், அது கொசைன் அலையின் மினியேச்சர் பதிப்பைப் போல் ஏன் இருக்கிறது என்பதை வெளிப்படுத்துகிறது.
இப்போது, அப்பாவித்தனமான விஷயங்களில் ஒன்று, அப்பாவியாக இல்லை, ஆனால் நீங்கள் செய்ய முயற்சிக்கும் முதல் விஷயங்களில் ஒன்று,
எங்களிடம் இருந்த அசல் கொசைன் அனிமேஷனை மேலே இழுத்து, ஓ, சரி, நான் அதை எடுக்கப்
போகிறேன் கொசைன் நீளம் மற்றும் அது உண்மையில் சதுரம். அதன் அடிப்படையில் தான் சதுரத்தை வரைகிறேன்.
நான் இதைச் செய்யப் போகிறேன் என்றால், அந்த கிடைமட்ட கோட்டின் நீளத்தை நான் எங்கே
திட்டமிடப் போகிறேன், மேலும் அந்த சதுரத்தின் பகுதியையும் திட்டமிடப் போகிறேன், அது கொஞ்சம் சிக்கலானது.
நாம் ஏற்கனவே பார்த்ததை இது நிச்சயமாக காட்டுகிறது, அதாவது அந்த மதிப்பின் சதுரம் மற்றொரு கொசைன்
அலை போல் தெரிகிறது. ஆனால், படத்தைப் பார்ப்பதன் மூலம், அது உண்மையில்
அதிக நுண்ணறிவைத் தராது. நான் அடிக்கடி வடிவியல் அல்லது கணிதத்தில்,
விஷயங்களின் வரையறையை எழுதினால், பதில் வெளிவரும். மீண்டும், இது சாதாரணமானது அல்ல என்பதற்கான அறிகுறியாகும்.
அந்த சதுரம், அந்த எழுத்துச் சதுரம் ஊசலாடும் விதம், இரண்டு தீட்டாவின் மிகக் குறைவான
கொசைனுடன் ஏன் தொடர்புடையதாக இருக்கும் என்பது தெளிவாகத் தெரியவில்லை. எனவே அது நம் உருவத்திற்குள்
வேறு எங்கிருந்தோ வரப் போகிறது. சரி. அதற்காக, நான் முன்னோக்கிச் சென்று நமக்காக மிகப் பெரிய
முக்கோணத்தை வரையலாம். யூனிட் வட்டத்திற்குள் வாழ்ந்த இவர்களில் ஒருவரைப் பெற்றுள்ளோம் என்று வைத்துக் கொள்வோம்.
இது, விரிவுரையின் மிகவும் உற்சாகமான பகுதி என்று நான் நினைக்கிறேன். எனவே நீங்கள் ஒட்டிக்கொள்ளும் ஒரே
ஒரு விஷயமாக இருந்தால், நீங்கள் செய்ய வேண்டிய விஷயம் இதுதான் என்று நான் கூறுவேன்.
ஏனெனில் இது பித்தகோரியன் தேற்றத்திற்கு மிகவும் மறைமுகமான ஆதாரத்தை அளிக்கிறது. முதலில் இது ஒரு வட்ட வாதமாக உணரலாம்,
ஆனால் அது இல்லை என்று நான் உங்களுக்கு உறுதியளிக்கிறேன். மேலும் சுற்றறிக்கை என்ற சொல் அங்கு ஒரு சிலேடையாகப் பயன்படுத்தப்படவில்லை
என்பதையும் நான் உறுதியளிக்கிறேன். எனவே நினைவில் கொள்ளுங்கள், அது எங்கள் கோண தீட்டா என்றால், எங்கள் பக்க நீளங்களில் ஒன்று சைன்
தீட்டா. அதுவும் கோணல் தீட்டா. அதுவும் கோணல் தீட்டா. அதுவும் கோணல் தீட்டா.
பின்னர் எங்கள் பக்க நீளங்களில் ஒன்று சைன் ஆஃப் தீட்டா. மற்றொன்று தீட்டாவின் கொசைன்.
நான் உங்களிடம் கேட்கிறேன், நான் வரைந்தால் சரி, சரி, உங்களுக்குத் தெரியும், நாங்கள் முன்பு இருந்த உதாரணம்,
சாய்ந்த கோபுரத்திலிருந்து தரையில் ஒரு நிழலை வீசுவதை நாங்கள் கற்பனை செய்த இந்த சாய்ந்த கோபுர விஷயம்.
இது தலையில் புரட்டப் போகிறது, அவர்களுக்கு இடையே உள்ள இந்த கோணம் தீட்டா, யார்
கோபுரம், யார் தரை என்று சொல்வது? நான் இங்கே ஒரு ஒளி மூலத்தை வைத்திருக்க விரும்பினால்,
தரையில் இருந்து கோபுரத்தின் மீது நிழலைப் போட விரும்பினால் என்ன செய்வது? இந்த திசையில் ஒரு நல்ல செங்குத்து
கோடு. அந்த வகையில் என் கோணல் தீட்டா எனக்கு டபுள் டூட்டி செய்யப் போகிறது. இது இந்த இரண்டு கோடுகளுக்கு
இடையே உள்ள கோணத்தை விவரிக்கிறது, ஆனால் ஒரு சூழலில் இந்த தரைக் கோடு அருகிலுள்ள பக்கமாக இருந்தது, அது குறுகிய பக்கமாக
இருந்தது. ஆனால் இப்போது நான் உங்களிடம் ஒரு கேள்வி கேட்டால், இந்த பக்க நீளம் என்ன? கோபுரத்தின் மீது தரையில்
படும் நிழல், நான் விரும்புவதை விட குழப்பமாக இல்லாவிட்டால், நாம் எதைப்
பெறப் போகிறோம்? சரி, நாம் இப்போது உருவாக்கிய இந்த சிறிய வலது முக்கோணத்தின் அடிப்படையில், வரையறையின்படி அந்த
கோணத்தின் கோசைன் அடுத்த பக்கமாக இருக்கும், நாம் தெரிந்து கொள்ள விரும்பும் விஷயம், ஒருவேளை நான் அதை
மீண்டும் நிழலுக்கான s என்று அழைப்பேன். அது என்ன சமம் என்பதை எழுதப் போகிறேன். இது ஹைப்போடென்ஸால்
வகுக்கப்பட்ட பக்கமாக இருக்கும், ஆனால் இந்த சிறிய முக்கோணத்திற்கு ஹைபோடென்யூஸ் கொசைன், எனவே
இது தீட்டாவின் கோசைனால் வகுக்கப்படுகிறது, அதாவது தீட்டாவின் கோசைன் ஸ்கொயர்டு, டம்ப் கன்வென்ஷன், நாம்
விரும்பும் பதிலுக்கு சமம். உண்மையில் வலியுறுத்த வேறு நிறத்தில் அதை எழுதுகிறேன்.
தீட்டாவின் கோசைன் சதுரம். மேலும் இது பித்தகோரியன் தேற்றத்தை எந்த வகையிலும் பயன்படுத்தவில்லை
என்பதை வலியுறுத்துகிறேன். இது x ஸ்கொயர் மற்றும் y ஸ்கொயர் ஒன்றுக்கு சமமான
ஒரு வட்டத்தில் அமர்ந்திருப்பதால், கோசைன் ஸ்கொயர் வரவில்லை. ஒரு நிழலைப் போடுவதற்கும் பின்னர் மற்றொரு
நிழலைப் போடுவதற்கும் கொசைன் வரையறையை இரண்டு முறை பயன்படுத்துகிறோம். இது எங்கே போகிறது என்பதை இப்போது நீங்கள் பார்க்கலாம்.
தீட்டாவின் சைனுக்காகவும் அதையே செய்யுங்கள். எனவே எங்கள் வரைபடத்தில் தீட்டா காண்பிக்கப்படும் மற்றொரு இடம் இங்கே
உள்ளது, மேலும் நீங்கள் பார்க்கக்கூடிய ஒரு வழி என்னவென்றால், இந்த கோணம் மற்றும் ஏதாவது 90 டிகிரிக்கு சமமாக
இருக்க வேண்டும், இல்லையா? ஆனால் இந்த வேறு ஏதாவது பிளஸ் r தீட்டா என்பது நம்மிடம் இருந்த சிறிய வலது
முக்கோணத்தின் மீதமுள்ள கோணங்களாக இருக்க வேண்டும். அல்லது நீங்கள் இங்கே யோசிக்கலாம், நான் அதற்கு வேறு பெயர் வைக்கலாம்.
நான் இதை மற்ற கோண ஆல்பா என்று அழைத்தால், ஆல்பா பிளஸ் தீட்டா பிளஸ் 90 டிகிரி அல்லது பை பாதிகள்
நீங்கள் சிறந்த மரபுகளுடன் பழக விரும்பினால், பைக்கு சமமாக இருக்க வேண்டும் என்பது எங்களுக்குத் தெரியும். இது 180 டிகிரிக்கு சமமாக
உள்ளது. இது குழப்பமாக இருக்கலாம். ஆல்பா பிளஸ் தீட்டா பிளஸ் பை பாதிகளை நினைத்துப் பாருங்கள். உங்கள் மனதின்
பின்புறத்தில் நீங்கள் 90 டிகிரிக்கு செல்லலாம், அது உங்களுக்கு வசதியாக இருந்தால். ஆனால், இங்கே ஒரு
புதிய செங்கோண முக்கோணம் அமர்ந்திருக்கும் போது, இங்கே உள்ள இந்த சிறிய கோணம் தீட்டாவாக இருக்க வேண்டும், ஏனெனில்
அது ஆல்பா பிளஸ் 90 பிளஸ் ஏதோ ஒன்று, அதனால் ஏதாவது தீட்டாவாக இருக்க வேண்டும். இப்போது நான் இவ்வளவு
என்று கூறியதற்குக் காரணம், இந்தப் பக்க நீளம் என்ன என்பதைக் கண்டுபிடிக்க நாங்கள் எங்கள் அதே நிழல்
வார்ப்பு விளையாட்டை விளையாடப் போகிறோம். இப்போது அதைப் பொறுத்தவரை, இந்த தீட்டாவின் தீட்டாவின் சைன்
நமக்குத் தெரியாத புதிய நிழலுக்கு எதிரானது. நான் அதை s ப்ரைம் சமம் s ப்ரைம்
என்பது ஹைப்போடென்ஸால் வகுக்கப்படும். இந்த சிறிய வலது முக்கோணத்தில் நீண்ட பக்கமானது ஹைப்போடென்யூஸாக
மாறிவிட்டது, அதனால் தீட்டாவின் சைன். சைன் ஆஃப் தீட்டா. அதாவது தீட்டாவின் சைன் ஸ்கொயர் நமது
மற்ற நிழல். இது தீட்டாவின் சைன் ஸ்கொயர். அதனால் ஒரு வகையான குளிர். நாம் எப்போதும்
நமது முக்கோணங்களை மறுபரிசீலனை செய்து வருவதால், வரையறையின்படி ஒன்றான பக்க நீளம், ஹைப்போடென்யூஸ் ஒன்று
கொசைன் ஸ்கொயர் மற்றும் மற்றொரு பகுதியை சைன் ஸ்கொயர் என உடைக்கலாம், அதை உடைப்பதற்கான
வழி வரைய வேண்டும். நமது மூலை புள்ளியில் இருந்து அந்த ஹைப்போடென்யூஸ் மீது
ஒரு ஒற்றைக் கோடு செங்குத்தாகத் திட்டம்.