Ici, nous abordons la rétropropagation, l'algorithme de base
derrière la façon dont les réseaux de neurones apprennent.
Après un bref récapitulatif de notre situation,
la première chose que je ferai est une présentation intuitive
de ce que fait réellement l'algorithme, sans aucune référence aux formules.
Ensuite, pour ceux d’entre vous qui souhaitent se plonger dans les mathématiques,
la vidéo suivante aborde le calcul qui sous-tend tout cela.
Si vous avez regardé les deux dernières vidéos,
ou si vous vous lancez simplement dans le contexte approprié,
vous savez ce qu'est un réseau neuronal et comment il transmet les informations.
Ici, nous faisons l'exemple classique de reconnaissance de chiffres manuscrits dont les
valeurs de pixels sont introduites dans la première couche du réseau avec 784 neurones,
et j'ai montré un réseau avec deux couches cachées n'ayant que 16 neurones chacune,
et une sortie couche de 10 neurones, indiquant quel chiffre le réseau choisit comme
réponse.
J'attends également de vous que vous compreniez la descente de gradient,
comme décrit dans la dernière vidéo, et que ce que nous entendons par apprentissage,
c'est que nous voulons trouver quels poids et biais minimisent une certaine fonction
de coût.
Pour rappel, pour le coût d'un seul exemple de formation,
vous prenez le résultat fourni par le réseau, ainsi que le résultat que vous
souhaitiez qu'il donne, et additionnez les carrés des différences entre chaque composant.
En faisant cela pour l'ensemble de vos dizaines de milliers d'exemples de formation
et en faisant la moyenne des résultats, vous obtenez le coût total du réseau.
Comme si cela ne suffisait pas, comme décrit dans la dernière vidéo,
ce que nous recherchons est le gradient négatif de cette fonction de coût,
qui vous indique comment modifier tous les poids et biais,
tous ces connexions, afin de réduire le coût le plus efficacement possible.
La rétropropagation, le sujet de cette vidéo, est un
algorithme permettant de calculer ce gradient complexe et fou.
La seule idée de la dernière vidéo que je veux vraiment que vous gardiez fermement
à l'esprit en ce moment est que parce que considérer le vecteur gradient comme
une direction dans 13 000 dimensions est, pour le dire légèrement,
au-delà de la portée de notre imagination, il y en a une autre.
façon dont vous pouvez y penser.
L'ampleur de chaque composante ici vous indique à quel point
la fonction de coût est sensible à chaque pondération et biais.
Par exemple, disons que vous suivez le processus que je suis sur le point de décrire et
que vous calculez le gradient négatif, et que la composante associée au poids sur cette
arête est ici de 3.2, tandis que la composante associée à cette arête apparaît ici comme
0.1.
La façon dont vous interpréteriez cela est que le coût de la fonction est 32 fois
plus sensible aux changements de ce premier poids,
donc si vous deviez modifier un peu cette valeur,
cela entraînerait une modification du coût, et ce changement est 32 fois supérieur
à ce que donnerait la même variation de ce deuxième poids.
Personnellement, lorsque j'ai découvert la rétropropagation pour la première fois,
je pense que l'aspect le plus déroutant était simplement la notation et la recherche
d'index.
Mais une fois que vous avez compris ce que fait réellement chaque partie
de cet algorithme, chaque effet individuel qu'il produit est en fait assez intuitif,
c'est juste qu'il y a beaucoup de petits ajustements superposés.
Je vais donc commencer ici en ignorant complètement la notation,
et en passant simplement en revue les effets de chaque exemple d'entraînement sur les
poids et les biais.
Étant donné que la fonction de coût implique de faire la moyenne d'un
certain coût par exemple sur des dizaines de milliers d'exemples de formation,
la manière dont nous ajustons les poids et les biais pour une seule
étape de descente de gradient dépend également de chaque exemple.
Ou plutôt, en principe, cela devrait le faire,
mais pour des raisons d'efficacité de calcul, nous ferons une petite
astuce plus tard pour vous éviter d'avoir besoin de frapper chaque exemple à chaque étape.
Dans d'autres cas, pour le moment, tout ce que nous allons faire est
de concentrer notre attention sur un seul exemple, cette image d'un 2.
Quel effet cet exemple de formation devrait-il avoir sur la
manière dont les pondérations et les biais sont ajustés ?
Disons que nous sommes à un point où le réseau n'est pas encore bien formé,
donc les activations dans la sortie vont paraître assez aléatoires,
peut-être quelque chose comme 0.5, 0.8, 0.2, encore et encore.
Nous ne pouvons pas modifier directement ces activations,
nous n'avons d'influence que sur les pondérations et les biais,
mais il est utile de garder une trace des ajustements que nous souhaitons
apporter à cette couche de sortie.
Et puisque nous voulons qu'il classe l'image comme 2,
nous voulons que cette troisième valeur soit augmentée tandis que toutes les
autres sont augmentées.
De plus, la taille de ces nudges doit être proportionnelle à
la distance entre chaque valeur actuelle et sa valeur cible.
Par exemple, l'augmentation de l'activation du neurone numéro 2 est
en un sens plus importante que la diminution de l'activation du neurone numéro 8,
qui est déjà assez proche de là où il devrait être.
Alors en zoomant davantage, concentrons-nous uniquement sur ce neurone,
celui dont nous souhaitons augmenter l'activation.
N'oubliez pas que cette activation est définie comme une certaine somme pondérée
de toutes les activations de la couche précédente, plus un biais,
qui est ensuite connecté à quelque chose comme la fonction de squishification sigmoïde,
ou un ReLU.
Il existe donc trois voies différentes qui peuvent
s’associer pour contribuer à accroître cette activation.
Vous pouvez augmenter le biais, augmenter les poids
et modifier les activations de la couche précédente.
En vous concentrant sur la façon dont les poids doivent être ajustés,
remarquez comment les poids ont en réalité différents niveaux d'influence.
Les connexions avec les neurones les plus brillants de la couche précédente ont le plus
grand effet puisque ces poids sont multipliés par des valeurs d’activation plus grandes.
Donc, si vous deviez augmenter l'un de ces poids,
cela aurait en fait une plus grande influence sur la fonction de coût ultime que
l'augmentation du poids des connexions avec des neurones plus faibles,
du moins en ce qui concerne cet exemple d'entraînement.
N'oubliez pas que lorsque nous parlons de descente de gradient,
nous ne nous soucions pas seulement de savoir si chaque composant doit être poussé
vers le haut ou vers le bas, nous nous soucions de ceux qui vous en donnent le plus
pour votre argent.
Ceci, soit dit en passant, rappelle au moins quelque peu une théorie des neurosciences
sur la manière dont les réseaux biologiques de neurones apprennent, la théorie Hebbian,
souvent résumée dans l'expression « les neurones qui s'allument ensemble se connectent ».
Ici, les plus grandes augmentations de poids, le plus grand renforcement des connexions,
se produisent entre les neurones les plus actifs et ceux que
l'on souhaite devenir plus actifs.
Dans un sens, les neurones qui s’activent en voyant un 2 sont
plus fortement liés à ceux qui s’activent lorsqu’on y pense.
Pour être clair, je ne suis pas en mesure de faire des déclarations d'une
manière ou d'une autre sur la question de savoir si les réseaux artificiels
de neurones se comportent comme des cerveaux biologiques,
et cette idée de connexion est accompagnée de quelques astérisques significatifs,
mais considérée comme une idée très vague. analogie, je trouve intéressant de le noter.
Quoi qu'il en soit, la troisième façon dont nous pouvons contribuer à augmenter
l'activation de ce neurone consiste à modifier toutes les activations de la couche
précédente.
À savoir, si tout ce qui est connecté à ce neurone du chiffre 2 avec un poids
positif devenait plus brillant, et si tout ce qui est connecté avec un poids
négatif devenait plus faible, alors ce neurone du chiffre 2 deviendrait plus actif.
Et comme pour les changements de poids, vous en aurez pour votre argent en
recherchant des changements proportionnels à la taille des poids correspondants.
Bien entendu, nous ne pouvons pas influencer directement ces activations,
nous contrôlons uniquement les poids et les biais.
Mais tout comme pour la dernière couche, il est
utile de noter les modifications souhaitées.
Mais gardez à l’esprit qu’en effectuant un zoom arrière ici,
c’est uniquement ce que veut ce neurone de sortie du chiffre 2.
N'oubliez pas que nous voulons également que tous les autres neurones de la
dernière couche deviennent moins actifs, et chacun de ces autres neurones de
sortie a ses propres idées sur ce qui devrait arriver à cette avant-dernière couche.
Ainsi, le désir de ce neurone du chiffre 2 est ajouté aux désirs de tous
les autres neurones de sortie pour ce qui devrait arriver à cette avant-dernière couche,
encore une fois proportionnellement aux poids correspondants,
et proportionnellement aux besoins de chacun de ces neurones. changer.
C’est ici qu’intervient l’idée de propagation à rebours.
En additionnant tous ces effets souhaités, vous obtenez essentiellement une liste
de coups de pouce que vous souhaitez appliquer à cette avant-dernière couche.
Et une fois que vous les avez, vous pouvez appliquer de manière récursive le
même processus aux poids et biais pertinents qui déterminent ces valeurs,
en répétant le même processus que je viens de suivre et en reculant dans le réseau.
Et en zoomant un peu plus loin, rappelez-vous que c'est exactement ainsi
qu'un seul exemple de formation souhaite pousser chacun de ces poids et biais.
Si nous écoutions seulement ce que ce 2 voulait,
le réseau serait finalement incité à simplement classer toutes les images
dans la catégorie 2.
Donc, ce que vous faites, c'est suivre cette même routine de backprop pour tous les
autres exemples de formation, en enregistrant comment chacun d'entre eux souhaite
modifier les poids et les biais, et en faisant la moyenne de ces changements souhaités.
Cette collection ici des coups de pouce moyennés pour chaque poids et biais est,
en gros, le gradient négatif de la fonction de coût référencé dans la dernière vidéo,
ou du moins quelque chose de proportionnel à celui-ci.
Je dis vaguement uniquement parce que je n'ai pas encore été quantitativement
précis sur ces coups de pouce, mais si vous comprenez chaque changement
auquel je viens de faire référence, pourquoi certains sont proportionnellement
plus grands que d'autres et comment ils doivent tous être additionnés,
vous comprenez les mécanismes pour ce que fait réellement la rétropropagation.
Soit dit en passant, dans la pratique, il faut extrêmement
longtemps aux ordinateurs pour additionner l'influence de chaque
exemple d'entraînement à chaque étape de descente de gradient.
Voici donc ce qui est couramment fait à la place.
Vous mélangez aléatoirement vos données d'entraînement et les divisez en tout
un tas de mini-lots, disons que chacun contient 100 exemples d'entraînement.
Ensuite vous calculez une étape en fonction du mini-lot.
Ce n'est pas le gradient réel de la fonction de coût,
qui dépend de toutes les données d'entraînement, ni de ce petit sous-ensemble,
ce n'est donc pas l'étape de descente la plus efficace,
mais chaque mini-lot vous donne une assez bonne approximation, et plus important encore.
vous donne une accélération de calcul significative.
Si vous deviez tracer la trajectoire de votre réseau sous la surface de coût pertinente,
cela ressemblerait un peu plus à un homme ivre trébuchant sans but sur une
colline mais faisant des pas rapides, plutôt qu'à un homme soigneusement
calculateur déterminant la direction exacte de chaque pas en descente.
avant de faire un pas très lent et prudent dans cette direction.
Cette technique est appelée descente de gradient stochastique.
Il se passe beaucoup de choses ici, alors résumons-le par nous-mêmes, d'accord ?
La rétropropagation est l'algorithme permettant de déterminer comment un exemple
d'entraînement unique souhaite augmenter les poids et les biais,
non seulement en termes de hausse ou de baisse,
mais également en termes de proportions relatives à ces changements qui provoquent
la diminution la plus rapide de la valeur. coût.
Une véritable étape de descente de gradient impliquerait de faire cela
pour tous vos dizaines et milliers d'exemples de formation et de faire
la moyenne des changements souhaités que vous obtenez,
mais cela est lent en termes de calcul, donc à la place,
vous subdivisez aléatoirement les données en mini-lots et calculez chaque
étape par rapport à un mini-lot.
En parcourant à plusieurs reprises tous les mini-lots et en effectuant ces ajustements,
vous convergerez vers un minimum local de la fonction de coût,
c'est-à-dire que votre réseau finira par faire un très bon travail sur les exemples
de formation.
Cela dit, chaque ligne de code nécessaire à l'implémentation de backprop correspond
en fait à quelque chose que vous avez vu maintenant, du moins en termes informels.
Mais parfois, savoir ce que font les mathématiques ne représente
que la moitié de la bataille, et le simple fait de représenter
cette foutue chose est là où tout devient confus et déroutant.
Donc, pour ceux d'entre vous qui souhaitent approfondir,
la vidéo suivante reprend les mêmes idées que celles qui viennent d'être présentées ici,
mais en termes de calcul sous-jacent, ce qui devrait, espérons-le,
le rendre un peu plus familier à mesure que vous verrez le sujet dans autres ressources.
Avant cela, il convient de souligner que pour que cet algorithme fonctionne,
et cela vaut pour toutes sortes d’apprentissage automatique au-delà des seuls
réseaux de neurones, vous avez besoin de beaucoup de données d’entraînement.
Dans notre cas, une chose qui fait des chiffres manuscrits un si bel exemple est qu’il
existe la base de données MNIST, avec de nombreux exemples étiquetés par des humains.
Ainsi, un défi commun que ceux d'entre vous qui travaillent dans le
domaine de l'apprentissage automatique sont familiers est simplement
d'obtenir les données d'entraînement étiquetées dont vous avez réellement besoin,
qu'il s'agisse de demander aux gens d'étiqueter des dizaines de milliers
d'images ou de tout autre type de données que vous pourriez traiter.