Hãy tưởng tượng bạn có một đồng xu có trọng lượng, vì vậy xác suất lật mặt có thể không chính xác là 50-50.
Nó có thể là 20%, hoặc có thể là 90%, hoặc 0%, hoặc 31. 41592%.
Vấn đề là bạn không biết.
Nhưng hãy tưởng tượng rằng bạn tung đồng xu này 10 lần khác nhau và 7 lần trong số đó nó ngửa.
Bạn có nghĩ rằng trọng lượng cơ bản của đồng xu này là sao cho
mỗi lần tung đồng xu có 70% cơ hội xuất hiện mặt ngửa không?
Nếu tôi hỏi bạn, này, xác suất thực sự của việc lật mặt là 0 là
bao nhiêu. 7, bạn sẽ nói gì?
Đây là một câu hỏi khá kỳ lạ và vì hai lý do.
Trước hết, nó hỏi về xác suất của một xác suất, vì giá trị mà chúng
ta không biết bản thân nó là một loại tần số dài hạn nào đó cho
một sự kiện ngẫu nhiên, điều mà thực lòng mà nói thì rất khó nghĩ tới.
Nhưng điều kỳ lạ cấp bách hơn đến từ việc hỏi về
xác suất trong việc thiết lập các giá trị liên tục.
Hãy đặt cho xác suất lật mặt không xác định này một loại tên nào đó, chẳng hạn như h.
Hãy nhớ rằng h có thể là bất kỳ số thực nào từ 0 đến 1, từ một
đồng xu luôn lật mặt cho đến một đồng xu luôn lật mặt và mọi thứ ở giữa.
Vậy nếu tôi hỏi, này, xác suất để h chính xác bằng 0 là bao nhiêu. 7, trái ngược với, ví dụ, 0.
700000001 hoặc bất kỳ giá trị nào khác gần đó, sẽ có khả
năng xảy ra nghịch lý rất lớn nếu chúng ta không cẩn thận.
Có vẻ như câu trả lời cho câu hỏi này
dù nhỏ đến đâu thì cũng không đủ nhỏ.
Nếu mọi giá trị cụ thể trong một phạm vi nào đó, tất cả đều là vô số vô số trong
số chúng, có xác suất khác 0, ngay cả khi xác suất đó rất nhỏ, thì việc cộng tất cả chúng
lại để có tổng xác suất của bất kỳ một trong những giá trị này sẽ tăng lên vô cùng.
Mặt khác, nếu tất cả các xác suất này bằng 0, ngoài thực tế là hiện tại
điều đó không cung cấp cho bạn thông tin hữu ích nào về đồng xu, thì
tổng các xác suất đó sẽ là 0, trong khi lẽ ra nó phải là 1.
Xét cho cùng, trọng lượng của đồng xu h là một giá trị nào đó, nên
xác suất để nó là một trong những giá trị này sẽ có tổng bằng 1.
Vì vậy, nếu tất cả các giá trị này không thể khác 0 và tất cả chúng không thể bằng 0, bạn sẽ làm gì?
Nhân tiện, nơi chúng ta sắp nói đến là tôi muốn nói về một câu
hỏi rất thực tế về việc sử dụng dữ liệu để tạo ra những câu
trả lời có ý nghĩa cho những loại câu hỏi về xác suất này.
Nhưng đối với video này, chúng ta hãy dành chút thời gian để đánh giá cao cách làm
việc với xác suất trên các giá trị liên tục và giải quyết nghịch lý rõ ràng này.
Điều quan trọng không phải là tập trung vào các giá trị riêng lẻ mà là các phạm vi giá trị.
Ví dụ: chúng ta có thể tạo các nhóm này để biểu thị xác suất h nằm
giữa, chẳng hạn như 0. 8 và 0. 85.
Ngoài ra, và điều này quan trọng hơn bạn tưởng, thay vì coi
chiều cao của mỗi thanh này là đại diện cho xác suất, hãy
nghĩ đến diện tích của mỗi thanh đại diện cho xác suất đó.
Chính xác thì những khu vực đó đến từ đâu là điều chúng tôi sẽ trả lời sau.
Hiện tại, chỉ cần biết rằng về nguyên tắc, có một số câu trả
lời cho xác suất h nằm trong một trong những phạm vi này.
Nhiệm vụ của chúng tôi bây giờ là tìm ra câu trả lời cho những câu hỏi rất chi tiết
này và hiểu chính xác hơn về sự phân bổ ở cấp độ của từng đầu vào riêng lẻ.
Điều tự nhiên cần làm là xem xét các thùng ngày càng mịn hơn, và khi bạn làm như
vậy, xác suất rơi vào bất kỳ một trong số chúng càng nhỏ sẽ được tính theo chiều
rộng mỏng hơn của mỗi thanh này, trong khi chiều cao sẽ ở mức xấp xỉ như nhau.
Điều đó quan trọng vì nó có nghĩa là khi bạn đưa quá trình này
đến giới hạn, bạn sẽ tiếp cận một loại đường cong trơn tru nào đó.
Vì vậy, mặc dù tất cả các xác suất riêng lẻ rơi vào bất kỳ
nhóm cụ thể nào sẽ tiến tới 0, hình dạng tổng thể của phân phối
vẫn được giữ nguyên và thậm chí được tinh chỉnh trong giới hạn này.
Nếu chúng ta để chiều cao của các thanh biểu
thị xác suất thì mọi thứ sẽ về 0.
Vì vậy, trong giới hạn, chúng ta sẽ chỉ có một đường thẳng không
cung cấp thông tin nào về hình dạng tổng thể của phân bố.
Thật tuyệt vời, việc để diện tích biểu thị xác suất sẽ giúp giải quyết vấn đề này.
Nhưng để tôi hỏi bạn, nếu trục y không còn biểu thị
xác suất nữa thì đơn vị ở đây chính xác là gì?
Vì xác suất nằm trong diện tích của các thanh này, hoặc chiều rộng nhân với
chiều cao, nên chiều cao biểu thị một loại xác suất trên mỗi đơn vị
theo hướng x, cái được biết đến trong kinh doanh là mật độ xác suất.
Một điều khác cần ghi nhớ là tổng diện tích của tất cả
các thanh này phải bằng 1 ở mọi cấp độ của quy trình.
Đó là điều phải đúng đối với bất kỳ phân phối xác suất hợp lệ nào.
Ý tưởng về mật độ xác suất thực sự rất thông
minh khi bạn lùi lại để suy nghĩ về nó.
Khi bạn đưa mọi thứ đến giới hạn, ngay cả khi có đủ loại nghịch lý liên quan đến việc gán
xác suất cho từng giá trị trong số vô số giá trị vô hạn không đếm được này của h trong
khoảng từ 0 đến 1, thì sẽ không có vấn đề gì nếu chúng ta liên kết mật độ xác suất
với từng giá trị đó, đưa ra cái được gọi là hàm mật độ xác suất hay viết tắt là PDF.
Bất cứ khi nào bạn nhìn thấy một tệp PDF ngoài tự nhiên, cách
diễn giải nó là xác suất biến ngẫu nhiên của bạn nằm giữa hai
giá trị bằng diện tích dưới đường cong này giữa các giá trị đó.
Vì vậy, ví dụ, xác suất để nhận được một số rất cụ
thể, như 0 là bao nhiêu. 7?
Vâng, diện tích của một lát mỏng vô hạn là 0, nên nó bằng 0.
Xác suất để tất cả chúng gộp lại với nhau là bao nhiêu?
Vâng, diện tích dưới đường cong đầy đủ là 1.
Bạn thấy không?
Nghịch lý đã vượt qua.
Và cách mà nó bị bỏ qua có một chút tinh tế.
Trong các cài đặt thông thường, hữu hạn, như tung xúc xắc hoặc rút bài, xác
suất để một giá trị ngẫu nhiên rơi vào một tập hợp các khả năng nhất
định chỉ đơn giản là tổng các xác suất của bất kỳ một trong số chúng.
Điều này có vẻ rất trực quan, nó thậm chí còn đúng trong bối cảnh vô hạn có thể đếm được.
Nhưng để đối phó với tính liên tục, bản thân các quy tắc đã thay đổi.
Xác suất rơi vào một phạm vi giá trị không còn
là tổng xác suất của từng giá trị riêng lẻ.
Thay vào đó, các xác suất liên quan đến phạm vi là các đối tượng nguyên
thủy cơ bản và ý nghĩa duy nhất có ý nghĩa khi nói về một giá
trị riêng lẻ ở đây là coi nó như một phạm vi có chiều rộng 0.
Nếu ý tưởng về các quy tắc thay đổi giữa một tập hợp hữu hạn và một tập hợp liên tục khiến bạn
cảm thấy lo lắng, thì bạn sẽ rất vui khi biết rằng các nhà toán học đang đi trước bạn rất nhiều.
Có một lĩnh vực toán học gọi là lý thuyết đo lường giúp hợp nhất hai cài đặt này
và tạo ra ý tưởng chặt chẽ về việc liên kết các số như xác suất với các tập
hợp con khác nhau của tất cả các khả năng theo cách kết hợp và phân phối độc đáo.
Ví dụ: giả sử bạn đang ở trong môi trường trong đó bạn có một số
ngẫu nhiên bằng 0 với xác suất 50% và phần còn lại đó là một số
dương nào đó theo phân phối trông giống như một nửa đường cong hình chuông.
Đây là điểm trung gian khó xử giữa một bối cảnh hữu hạn, trong đó một
giá trị duy nhất có xác suất khác 0 và một giá trị liên tục, trong
đó các xác suất được tìm thấy theo diện tích dưới hàm mật độ thích hợp.
Đây là loại công việc mà lý thuyết đo lường xử lý rất trơn tru.
Tôi đề cập đến điều này chủ yếu dành cho những người xem đặc biệt
tò mò và bạn có thể tìm thêm tài liệu đọc trong phần mô tả.
Có một nguyên tắc chung khá phổ biến là nếu bạn thấy mình sử dụng tổng trong ngữ
cảnh rời rạc thì hãy sử dụng tích phân trong ngữ cảnh liên tục, đây là công
cụ trong phép tính mà chúng ta sử dụng để tìm diện tích dưới các đường cong.
Trên thực tế, bạn có thể tranh luận rằng video này sẽ ngắn hơn rất
nhiều nếu tôi chỉ nói điều đó ngay từ đầu và gọi nó là hay.
Tuy nhiên, về phần mình, tôi luôn cảm thấy hơi không hài lòng khi làm điều này
một cách mù quáng mà không suy nghĩ kỹ xem nó thực sự có ý nghĩa gì.
Và trên thực tế, nếu bạn thực sự đào sâu vào nền tảng lý thuyết của
tích phân, bạn sẽ thấy rằng ngoài cách nó được định nghĩa trong lớp giải
tích cơ bản điển hình, còn có một định nghĩa riêng biệt, mạnh mẽ hơn
dựa trên lý thuyết đo lường , nền tảng chính thức này của xác suất.
Nếu tôi nhìn lại lần đầu tiên tôi học xác suất, tôi chắc chắn nhớ mình đã vật lộn với ý
tưởng kỳ lạ này rằng trong các cài đặt liên tục, như các biến ngẫu nhiên là số thực hoặc ném
phi tiêu vào bảng phi tiêu, bạn có rất nhiều kết quả có thể xảy ra, và tuy nhiên mỗi người
đều có xác suất bằng 0, và bằng cách nào đó tất cả chúng cùng nhau có xác suất bằng một.
Một bước để giải quyết vấn đề này là nhận ra rằng khả năng gắn liền
với mật độ xác suất tốt hơn là xác suất, nhưng việc hoán đổi tổng của
một lấy tích phân của các tổng khác chưa bao giờ làm tôi thấy khó chịu.
Tôi nhớ rằng nó chỉ thực sự thành công khi tôi nhận ra rằng các quy tắc
kết hợp xác suất của các tập hợp khác nhau không hoàn toàn như tôi nghĩ, và
đơn giản là có một hệ thống tiên đề khác làm nền tảng cho tất cả.
Nhưng dù sao đi nữa, tránh xa lý thuyết để quay lại hướng ứng dụng lỏng lẻo, chúng ta
hãy nhìn lại câu hỏi ban đầu của chúng ta về đồng xu có trọng lượng không xác định.
Điều chúng ta học được ở đây là câu hỏi phù hợp cần đặt ra là hàm mật độ xác
suất mô tả giá trị h này sau khi xem kết quả của một vài lần tung là bao nhiêu?
Nếu bạn có thể tìm thấy bản PDF đó, bạn có thể sử dụng nó để trả lời các câu
hỏi như, xác suất thực sự của việc lật mặt nằm trong khoảng 0 là bao nhiêu. 6 và 0. số 8?
Để tìm thấy bản PDF đó, hãy cùng tôi tham gia phần tiếp theo.