Ich möchte dir etwas zeigen, das ich ganz magisch finde.
Hinter dieser Glasscheibe scheint es eine dreidimensionale Szene zu geben.
Du kannst deinen Kopf herumbewegen und siehst,
wie das Licht auf unterschiedliche Weise auf die Objekte fällt.
Die gläserne Klein-Flasche vorne zum Beispiel verzieht das, was dahinter ist.
Aber das ist eine Illusion.
In Wirklichkeit gibt es nur einen leeren Tisch und einen divergierenden Laserstrahl,
der auf das Glas scheint.
In diesem Glas befindet sich ein einzelnes Stück Film,
das auf eine ganz besondere Weise belichtet wurde und die gesamte dreidimensionale
Szene aufnimmt.
Es ist schwer, in einem Video einzufangen, wie surreal es sich in Wirklichkeit anfühlt,
denn obwohl sich hinter dem Glas nichts befindet,
schreien alle visuellen Anhaltspunkte deinem Gehirn zu, dass da wirklich etwas ist.
Eine meiner Lieblingsversionen davon ist eine Aufnahme von einem Mikroskop.
Auch hier entsteht die Illusion, dass ein dreidimensionales
Objekt auf einem zweidimensionalen Stück Film gespeichert ist.
Es ist ein bisschen knifflig, das richtig hinzubekommen,
aber wenn du dein Auge genau auf den richtigen Punkt im Raum richtest,
kannst du in den Lauf des Mikroskops schauen und sehen, was es abbildet.
In diesem Fall ist es ein kleiner Mikrochip.
Ich möchte, dass du dir einen Moment Zeit nimmst und darüber nachdenkst,
wie unglaublich das ist, wenn man bedenkt, wie viele
Informationen auf diesem Film gespeichert werden müssen.
Ein gewöhnliches Foto nimmt eine Szene nur aus einem einzigen Blickwinkel auf,
aber hier haben wir ein ganzes Kontinuum unterschiedlicher Perspektiven zur Verfügung.
Im ersten Beispiel geht es darum, wie sich das Licht des Kuchenwesens
aus verschiedenen Winkeln auf unterschiedliche Weise durch das Glas bricht,
oder wie du manchmal dieses kleine Glitzern von der Discokugel bekommst.
Jedes optische Detail aus all diesen Blickwinkeln ist
auf diesem zweidimensionalen Stück Film gespeichert.
Was du siehst, ist ein Hologramm.
Wenn die meisten Menschen das Wort Hologramm hören, denken sie an das,
was R2D2 in Star Wars projiziert, aber in der realen Welt sind Hologramme eine besondere
Art von Filmaufnahmen, die die Illusion vermitteln,
durch ein Fenster in eine aufgezeichnete Szene zu schauen.
Das Prinzip dahinter wurde 1947 von Dennis Gabor entdeckt,
als er an Methoden für die Elektronenmikroskopie arbeitete. Die Geschichte besagt,
dass ihm die grundlegende Erkenntnis kam, als er ein Tennismatch beobachtete.
Erst Jahrzehnte später, mit der Erfindung des Lasers,
wurde die Holografie tatsächlich praktisch, und 1971 erhielt Gabor den Nobelpreis
für seine Entdeckung.
Die Art, die ich dir hier zeige, bei der die Szene nur sichtbar ist,
wenn du sie mit einem Laser von hinten beleuchtest, ist die einfachste Version.
Das ist ein sogenanntes Übertragungshologramm.
In diesem Video krempeln wir beide die Ärmel hoch und gehen den Details auf den Grund,
um zu verstehen, wie das funktioniert.
Eine fortschrittlichere Variante ist ein sogenanntes Weißlicht-Reflexionshologramm,
das, wie der Name schon sagt, mit gewöhnlichem Licht beleuchtet werden kann,
das von ihm reflektiert wird.
Dazu gehört auch das Mikroskop, das ich dir vorhin gezeigt habe.
Es gehört zu einer Sammlung des Exploratoriums in San Francisco,
die uns großzügigerweise zur Verfügung gestellt wurde.
Zuerst möchte ich dir zeigen, wie du ein Hologramm aufnimmst,
und dann werden wir beide einige grundlegende Prinzipien der Optik behandeln,
die ein sehr einfaches und sehr spezifisches Hologramm erklären, aber so,
dass wir ein tiefes und intuitives Verständnis dafür bekommen können.
Danach werde ich ein etwas abstrakteres, aber viel wirkungsvolleres Framing vorstellen,
das erklärt, warum es im Allgemeinen so gut funktioniert.
Optik kann knifflig und manchmal magisch sein,
deshalb ist mein Ziel bei jedem dieser Schritte, dass es sich wirklich so anfühlt,
als hättest du es selbst wiederentdeckt.
Als mein Kollege Paul und ich nach Hilfe für die Aufnahme unseres eigenen Hologramms
fragten, wiesen uns mehrere Leute auf die beiden erfahrenen Holografen Craig Neuswanger
und Sally Weber hin, die uns großzügig in die heikle Orchestrierung der Laser eingeweiht
haben.
Es besteht die Gefahr, dass sich das Ganze wie eine willkürliche
Aneinanderreihung von Schritten anfühlt, aber ich denke, der beste Weg,
es zu motivieren, ist, das, was wir tun, mit der normalen Fotografie zu vergleichen.
Auf einem Foto wird ein bestimmter Punkt nur von einem sehr kleinen
Bereich der Szene beeinflusst, die du aufnimmst, etwa einem Pixel.
Die einfachste Art von Kamera wäre eine Lochkamera,
bei der du nur Licht durch ein winziges Loch lässt, das deinen Film belichtet.
Das bedeutet, dass jeder Teil des Films nur einen kleinen Bereich der Szene
durch dieses Loch sehen kann.
Der Punkt ist, dass du die Dinge auf einen einzigen Blickwinkel beschränkst,
um den Film zu beeinflussen.
Alle anderen Informationen aus allen anderen möglichen Blickwinkeln gehen verloren.
Der wichtigste Gedanke, den du bei einem Hologramm im Kopf haben musst, ist,
dass das Ziel darin besteht, das gesamte Lichtfeld um eine Szene herum nachzubilden.
Was ich damit meine, ist, dass, wenn du eine Szene einrichtest und Licht darauf scheint,
es ein unglaublich kompliziertes, wellenförmiges elektromagnetisches Feld gibt,
das alles umgibt, und die Besonderheiten dieses Feldes hängen von jeder optischen
Eigenschaft der Objekte in deiner Szene und der Lichter ab, die sie beleuchten.
Was du als Beobachter siehst, hängt davon ab, wo sich dein Auge in diesem Feld befindet.
In unserer Testszene siehst du zum Beispiel aus einigen Winkeln das Auge des
Kuchenwesens, das sich durch das Glas der Klein-Flasche bricht,
aus anderen siehst du einen Lichtschimmer von der Discokugel, aber im Prinzip ist alles,
was du aus verschiedenen Blickwinkeln sehen kannst,
eine Funktion des wellenförmigen Lichtfelds, das die Szene umgibt.
Wenn du also ein Verfahren entwickeln könntest,
das den kompletten Zustand des Feldes wiederherstellt,
auch wenn die Objekte nicht mehr da sind, würde das die vollständige Illusion erzeugen,
die wir anstreben.
Im Gegensatz dazu geht bei einer Lochkamera eine Menge Information
über das Lichtfeld verloren, weil es durch das Loch gefiltert wird.
Schließlich ist das Loch dazu da, die Belichtung
auf einen einzigen Blickwinkel zu beschränken.
Wenn du also das ganze Feld aufnehmen willst, musst du als Erstes die Lochblende
oder das Objektiv, das sie bei den meisten Kameras simuliert, loswerden.
Für sich genommen würde die Belichtung des Films nun ein unsensibles,
unscharfes Bild ergeben, aber der Schlüssel, um es sinnvoll zu machen,
ist die Berücksichtigung einer weiteren Information über das Licht,
die bei der normalen Fotografie verloren geht: die Phase.
Stell dir einen Lichtstrahl vor, der auf einen einzelnen Filmpunkt scheint,
zum Beispiel einen, der eine reine Frequenz hat,
die du dir als oszillierende Sinuswelle vorstellen kannst.
Die Höhe dieser Welle wird als Amplitude bezeichnet,
und wie weit du dich im Zyklus befindest, nennt man die Phase.
Nur eines davon bestimmt, wie stark der Film belichtet wird,
nämlich die Amplitude der Welle.
Die Belichtung dauert einige Zeit und wird von der durchschnittlichen
Intensität dieser Welle während dieser Zeit beeinflusst.
Genauer gesagt, ist die Belastung proportional zum Quadrat der Amplitude dieser Welle.
Das wird später noch wichtig für uns sein.
Wenn du diese Welle um die Hälfte ihrer Wellenlänge nach hinten verschiebst,
macht das keinen Unterschied für die Belichtung des Films,
denn dieser Punkt des Films vergisst völlig die Phase des Lichts, das ihn belichtet hat.
Du könntest die Holografie fast neu erfinden, wenn du dich fragst,
wie es möglich sein könnte, die Phase des Lichts aufzuzeichnen, nicht nur die Amplitude?
Kannst du dir ein Verfahren ausdenken, bei dem ein Lichtstrahl den Film
anders belichtet als ein anderer Strahl, der in jeder Hinsicht identisch ist,
außer dass seine Phase um eine halbe Periode nach hinten verschoben ist?
Wenn du dir einen Moment Zeit nimmst und ein bisschen schlau bist,
könntest du an etwas wie dieses denken.
Leuchte auf einen zweiten Lichtstrahl, der genau die gleiche Frequenz hat.
Wir nennen das die Referenzwelle.
Wenn der erste Strahl mit der Referenzwelle synchronisiert ist,
interferieren die beiden konstruktiv und erzeugen eine Welle mit der doppelten Amplitude,
sodass der Film zu diesem Zeitpunkt stark belichtet wird.
Wenn der erste Strahl jedoch um einen halben Zyklus nach hinten verschoben wird,
heben sich die beiden Strahlen gegenseitig auf und stören sich gegenseitig,
sodass der Film an diesem Punkt viel weniger belichtet wird.
Es ist keine perfekte Aufzeichnung der Phase, aber in diesem Fall
reagiert die Belichtung sehr empfindlich auf Phasenverschiebungen,
was bei der normalen Fotografie überhaupt nicht der Fall ist.
Zugegeben, es ist vielleicht noch nicht ganz klar,
was das mit der Speicherung einer dreidimensionalen Szene auf einem zweidimensionalen
Film zu tun hat, aber wenn du weißt, dass das Ziel darin besteht,
den vollständigen Zustand eines Lichtfeldes um deine Szene herum wiederherzustellen,
könntest du vielleicht glauben, dass eine Aufzeichnung der Phasenschwankungen in diesem
Lichtfeld entlang der Filmebene irgendwie relevant sein könnte.
Diese Einsicht, mit einem Referenzstrahl zu interferieren,
funktioniert nur, wenn das gesamte Licht die gleiche Frequenz hat.
Wenn du dir deinen Aufbau ansiehst, kannst du die
Szene nicht mit normalem weißen Licht beleuchten.
Dazu musst du einen Laser benutzen.
Ein cleverer Weg, dies zu tun, ist, den Laser durch einen Strahlteiler zu leiten,
wo die Hälfte des Laserstrahls aufgefächert wird,
von der Szene abprallt und auf den Film trifft.
Wir nennen das die Objektwelle.
Und die andere Hälfte wird auch verteilt, aber sie interagiert mit nichts,
bevor sie auf die Folie trifft.
Diese wird als Referenzwelle dienen.
Diese beiden Wellen überlagern sich in der Ebene der Folie auf eine Weise,
die stark von der Phase der Objektwelle abhängt.
Die komplette Einrichtung, die Craig und Sally für uns gemacht haben,
sieht nur ein bisschen komplizierter aus als das hier.
Eine kleine Nuance ist, dass Strahlenteiler die Polarisation des Lichts verändern,
also musst du etwas tun, um das auszugleichen.
Der Objektstrahl folgt hier dieser Flugbahn, wodurch unsere
Szene direkt an den Film herankommt und von vorne beleuchtet wird.
Und auf der linken Seite haben wir den Referenzstrahl.
Das Wesentliche an einem Holografie-Setup ist jedoch,
dass diese beiden unterschiedlichen Lichtquellen,
die beide dieselbe Frequenz haben, auf der Ebene des Films miteinander interferieren.
Das bedeutet, dass das Belichtungsmuster auf dem Film auf der äußerst subtilen
Art und Weise beruht, wie diese beiden Wellen miteinander interferieren.
Das Belichtungsmuster sieht absolut nicht wie die ursprünglichen Objekte aus.
Wenn du mit einem Mikroskop heranzoomen würdest,
würdest du ein völliges Durcheinander sehen, einige schnell
oszillierende Fransen zwischen Punkten mit hoher und niedriger Belichtung.
In der Praxis bedeutet das auch, dass das Belichtungsmuster unglaublich empfindlich
auf jede noch so kleine Bewegung der Objekte in der Szene während der Aufnahme reagiert.
Wenn sich ihre Position um einen Betrag verschiebt,
der mit der Wellenlänge des Lichts vergleichbar ist,
also um ein paar hundert Nanometer, kann sich das Muster komplett verändern.
Als Craig und Sally uns den Ablauf zeigten, war ich wirklich überrascht,
dass ein Teil des Prozesses darin bestand, dass wir alle während der
Aufnahme in meditativer Stille saßen, was ein paar Minuten dauerte.
Wir mussten sogar in den Minuten davor still sitzen,
um so wenig Bewegung wie möglich in der Luft des Raums zu haben.
Selbst wenn du glaubst, dass dieses Interferenzmuster auf dem Film Informationen
über das Licht, seine Phase und all das aufzeichnet, ist nicht klar,
wie du es nutzen kannst, um das ursprüngliche Feld wiederherzustellen und
die Illusion der Szene hinter dem Glas aus vielen Winkeln sichtbar zu machen.
Aber hier, mein Freund, liegt die Magie.
Wenn du nun alle Objekte aus der Szene entfernst und den Objektstrahl blockierst,
so dass nur noch der Referenzstrahl auf den nun belichteten Film scheint,
entsteht hinter dem Glas eine vollständige Nachbildung der Objektwelle,
eine Nachbildung des Lichts, das da wäre, wenn die Szene noch da wäre und der
Objektstrahl noch leuchten würde.
Das ist die Überraschung der Holografie, das Geheimnis,
dem du und ich im weiteren Verlauf des Videos auf den Grund gehen werden.
Wie kommt es, dass die Referenzwelle durch diesen Film,
der mit den kombinierten Objekt- und Referenzwellen belichtet wurde,
ein so bizarr perfektes Abbild des Objekts ergibt?
Wie kann dieses feine und scheinbar unsinnige Interferenzmuster
auf dem Film eine ganze dreidimensionale Szene aufzeichnen?
Um zu verdeutlichen, wie magisch sich das anfühlt,
haben wir einen sehr kleinen Kreis aus dem Film ausgeschnitten, den wir aufgenommen haben.
Bei einem gewöhnlichen Foto wird durch das Ausschneiden eines kleinen Stücks natürlich
der Großteil der Szene weggeschnitten. Wenn du aber bei einem Hologramm denselben
kleinen Filmkreis gegen den Referenzstrahl hältst und deine Betrachtungsposition
veränderst, kannst du durch diesen Kreis hindurch im Wesentlichen jeden Teil der
Szene sehen, von der Tortenkreatur bis zur Discokugel und den verschiedenen Formen
dahinter.
Du kannst sie nur nicht alle auf einmal sehen.
Um mit dem Ziel der Wiederentdeckung fortzufahren,
lautet der erste universelle Problemlösungstipp,
die Analyse eines schwierigen Problems mit der einfachsten Version
des Problems zu beginnen.
Um herauszufinden, wie die Holografie funktioniert, könnte man mit der Frage beginnen:
Was passiert, wenn man ein Hologramm des einfachsten Objekts aufnimmt,
das man sich vorstellen kann, vielleicht einen kleinen Punkt,
der im dreidimensionalen Raum schwebt?
Wir stellen uns das Licht, das reflektiert wird,
als eine Welle vor, die sich radial von diesem Punkt ausbreitet.
Im Folgenden werden wir herausfinden, wie das Belichtungsmuster auf dem Film in diesem
sehr einfachen Fall aussieht, und dann ableiten,
warum das Durchleuchten der Referenz durch dieses bekannte Belichtungsmuster die Illusion
eines einzelnen Punktes hinter dem Glas erzeugt, auch wenn er nicht da ist,
und dann werden wir auf kompliziertere Objekte übertragen.
Ich sollte mir vielleicht einen Moment Zeit nehmen,
um klarzustellen, wie ich die Lichtwellen in diesem Video darstelle.
Licht ist eine Welle im elektromagnetischen Feld,
wobei zum Beispiel die elektrische Hälfte davon eine Verbindung zwischen
jedem Punkt im Raum und einem kleinen schwingenden Vektor ist,
der in drei Dimensionen zeigt.
Wenn das Feld in einer Richtung stark ist, färbe ich einen Punkt blau,
und wenn es in der entgegengesetzten Richtung stark ist, färbe ich ihn rot,
und die dunklen Streifen dazwischen zeigen an, wo es null ist.
Im Prinzip existiert das Feld überall im dreidimensionalen Raum,
aber in der Regel ist es viel einfacher zu denken,
wenn ich nur die Punkte entlang eines zweidimensionalen Schnitts davon einfärbe.
Noch enger gefasst ist es oft hilfreich, sich eine kleine Sinuskurve vorzustellen,
wenn wir uns die wellenartigen Veränderungen entlang einer einzelnen
eindimensionalen Linie durch den Raum vorstellen wollen.
Und für die Detailverliebten unter euch: In diesem Video gehen wir davon aus,
dass das Licht linear polarisiert ist, d.h. es schwingt nur in eine Richtung,
was typischerweise der Fall ist, wenn wir ein Hologramm aufnehmen.
Wenn wir nun ein Hologramm dieses einzelnen Punktes aufnehmen, ist die radiale Welle,
die von diesem Punkt ausgeht, unsere Objektwelle, und für die Referenzwelle möchte ich,
wiederum der Einfachheit halber, dass du dir vorstellst, sie käme von sehr weit weg,
so weit, dass wir sie als ebene Welle modellieren können,
die senkrecht auf den Film trifft.
Damit meine ich, dass alle Wellenberge des Referenzstrahls parallel zur Folie verlaufen.
Du solltest wissen, dass du in der Praxis der echten Holografie möchtest,
dass der Referenzstrahl in einem Winkel eintritt. Später wirst du verstehen, warum,
aber um die Analyse einfach zu halten, ist es für uns eine angenehme Situation,
den Strahl senkrecht zu halten.
Ich kann dir simulieren, wie die Kombination dieser beiden Wellen
aussieht und wie das daraus resultierende Belichtungsmuster auf dem Film aussieht,
aber es ist hilfreich, selbst darüber nachzudenken.
Wenn zum Beispiel das Licht des Objekts, das auf den nächstgelegenen
Punkt des Films trifft, phasengleich mit dem Referenzstrahl ist,
bedeutet das, dass der mittlere Punkt stark belichtet wird.
In diesem Fall fällt die Phase der Objektwelle entlang dieses Streifens für Punkte,
die weiter vom Zentrum entfernt sind, in und aus der Phase mit der Referenzwelle,
was bedeutet, dass das Belichtungsmuster zwischen Punkten mit hoher und
niedriger Belichtung oszilliert, weil der Abstand zum Objekt größer wird.
Zum Beispiel ist der Abstand zum Objekt an einem bestimmten Punkt auf
dem Film genau eine halbe Wellenlänge länger als der Abstand zwischen
dem Objekt und dem nächstgelegenen Punkt auf dem Film in dieser Mitte.
Wenn der Objekt- und der Referenzstrahl in der Mitte gleichphasig gewesen wären,
würde das bedeuten, dass sie hier genau phasenverschoben sind,
so dass die kombinierte Welle eine geringe Amplitude hat und du an dieser Stelle diesen
dunklen Fleck bekommst.
Das Gleiche gilt für alle Punkte entlang dieses Rings um den Mittelpunkt,
die alle den gleichen Abstand zum Objekt haben.
Im Allgemeinen sieht das Belichtungsmuster hier wie ein Haufen konzentrischer Ringe aus.
Wenn du Spaß an Übungen hast, könntest du dir einen Moment Zeit nehmen und versuchen,
eine explizite Formel für die Radien all dieser Ringe als Funktion des Abstands
zwischen dem Objektpunkt und dem Film sowie der Wellenlänge des Lichts zu schreiben.
Auf einer eher qualitativen Ebene kannst du jedoch feststellen,
dass der Abstand zwischen diesen Rändern kleiner wird,
je weiter du dich von der Mitte entfernst.
Dieses Muster ist in der Optik so wichtig, dass es einen eigenen Namen hat:
Fresnel-Zonenplatte.
Die Wellenlänge des sichtbaren Lichts ist sehr klein, und das bedeutet,
dass die Ränder der belichteten Punkte sehr eng beieinander liegen.
Je weiter sie sich vom Mittelpunkt entfernen, desto
mehr nähern sie sich der Wellenlänge des Lichts an.
In der Simulation siehst du, wie die inneren Ringe kleiner werden,
wenn ich den Objektpunkt näher heranhole, und wie die inneren Ringe größer werden,
wenn ich den Objektpunkt weiter weg ziehe.
Dieses Muster hält also gewissermaßen die dreidimensionalen
Koordinaten unseres Punktes fest.
Die Mitte der Ringe gibt dir die xy-Koordinaten,
und der Ringabstand bestimmt eindeutig die z-Koordinate.
Wenn du also dieses einfachste aller Hologramme aufnimmst, erhältst du einen Film,
der dieses merkwürdige Zonenplatten-Belichtungsmuster aufweist.
Aber wie funktioniert der Wiederaufbau in diesem Fall?
Was passiert, wenn du das Objekt und den Objektstrahl entfernst
und auf dem belichteten Film nur noch die Referenzwelle leuchtet?
Wenn du dir nur einen kleinen Bereich der Folie ansiehst,
sieht das Zonenplattenmuster wie ein Haufen paralleler Streifen aus,
und das hängt mit einem sehr gut untersuchten Phänomen in der Optik zusammen,
dem Beugungsgitter.
Und obwohl ich jetzt einfach die Beugungsgleichung aufstellen könnte,
um mit der Erklärung fortzufahren, ist es eine wahre Freude zu sehen,
wie sie sich aus den ersten Prinzipien ergibt.
Um dir diese Freude nicht zu nehmen, machen wir einen kurzen
Abstecher in eine Minilektion, damit ich sie dir nicht rauben muss,
denn das ist etwas, das du vielleicht wiederentdeckt hast.
Hier ist das Grundrätsel für diese Minilektion.
Du hast eine Lichtwelle, die auf eine Wand scheint, und stellst dir vor,
dass diese Wand fest und undurchsichtig ist, außer dass sie ein paar sehr dünne,
gleichmäßig verteilte Schlitze hat, durch die das Licht hindurchgehen kann.
Die grundlegende Frage ist: Wie sieht die Lichtwelle
auf der anderen Seite dieser Wand aus?
Und vor allem, wie hängt es vom Abstand zwischen den Schlitzen ab?
Eine vollständige Antwort ist extrem kompliziert,
so dass es überraschend ist, dass wir überhaupt etwas Nützliches sagen können.
Bevor ich dir die Antwort mit der Simulation verderbe,
möchte ich klarstellen, wie wir darüber nachdenken werden.
Für jeden einzelnen dieser Schlitze stellen wir uns vor, dass er so dünn ist,
dass man ihn als einen einzelnen Punkt modellieren kann, der Licht ausstrahlt,
das der Wellenlänge und Frequenz des einfallenden Lichts entspricht.
Wenn sich also eine Wand oder eine Folie hinter diesem einen Schlitz befinden würde,
würdest du nichts wirklich Interessantes sehen.
Sie wäre in der Mitte am hellsten und würde dann ganz sanft zur Seite hin abflachen,
je nachdem, wie die Amplitude der Welle über die Entfernung abnimmt.
Insbesondere gibt es hier keinen Hinweis auf die Phase des Lichts,
so dass die Wellennatur relativ unausgesprochen bleibt.
Das ändert sich bekanntermaßen, wenn du einen zweiten Schlitz öffnest.
Als Thomas Young dies 1801 für monochromatisches Licht tat,
war dies eine der ersten Bestätigungen dafür, dass Licht wirklich eine Welle ist.
Für dich und mich ist der Gedanke an zwei Schlitze ein nettes Aufwärmen,
bevor wir zu mehr kommen.
Denke zum Beispiel an den Punkt in der Mitte dieser
Wand auf der gegenüberliegenden Seite der Schlitze.
In diesem Fall wären die Wellen, die von beiden kommen, phasengleich,
sodass sie sich konstruktiv überlagern und du deshalb einen hellen Fleck bekommst.
Wenn du dich ein bisschen zur Seite bewegst, wo der Abstand zu einem Spalt
genau eine halbe Wellenlänge länger ist als der Abstand zum anderen,
würden sie sich zerstörerisch addieren, und deshalb bekommst du einen dunklen Fleck.
Wenn du von links nach rechts scannst, kommt es
zu diesen Schwankungen zwischen hell und dunkel.
Der springende Punkt ist, dass die Helligkeit an der Wand nicht nur die Summe
der Helligkeit jedes einzelnen Spalts ist, was 1801 eine Überraschung war.
Wenn du nur Licht mit einer Frequenz hast, ist es wichtig zu verstehen,
wo die Wellen in und aus der Phase sind.
Außerdem möchte ich, dass du dir ansiehst, wie sich das Muster verändert,
wenn wir die Wellenlänge des Lichts ändern.
Eine kürzere Wellenlänge würde zu schnelleren
Schwankungen zwischen hellen und dunklen Flecken führen.
Im Exploratorium in San Francisco gibt es eine sehr schöne Ausstellung,
die diese Doppelspalt-Interferenz zeigt.
Wenn du einen dünnen Laserstrahl durch zwei noch dünnere Schlitze schickst,
siehst du auf einer sehr weit unten liegenden Wand eine Reihe von
hellen und dunklen Punkten, genau wie in der Simulation.
Das sind nur zwei Schlitze, aber denk daran, dass unsere Hauptfrage ist, was passiert,
wenn du eine ganze Reihe von Schlitzen hast, die z. B. einen Abstand d voneinander haben.
Ich muss sagen, dass es unglaublich viel Spaß gemacht hat, das zu simulieren,
und du kannst dir wahrscheinlich denken, wie die Simulation hier funktioniert.
An jedem Punkt im Raum betrachtest du die n verschiedenen Lichtwellen,
die von jedem dieser Schlitze kommen. Du addierst die Werte dieser Wellen,
die sich je nach Phase addieren oder subtrahieren können,
und färbst den Punkt dann je nach Ergebnis ein.
Blau für positive Werte, rot für negative Werte.
In unmittelbarer Nähe der Schlitze ist das ein völliges Chaos,
aber die Überraschung ist, dass Ordnung entsteht, wenn du herauszoomst.
Du hast einen Lichtstrahl, der in die Mitte scheint,
aber du hast auch andere Strahlen, die auf beiden Seiten scheinen,
und einer dieser Strahlen wird der Schlüssel zur Erklärung unseres ersten Hologramms sein.
Ich möchte vor allem, dass du verstehst, wie du den Winkel
zwischen dem anderen Balken und dem Mittelpunkt berechnest.
Wie würdest du einen Punkt analysieren, der auf einer Linie liegt,
die um einen bestimmten Winkel theta von dieser Senkrechten entfernt ist?
Die entscheidende Frage ist: Wie groß ist der Abstand zwischen
diesem Punkt und den einzelnen Schlitzen, aus denen das Licht kommt?
Wenn dieser Punkt weit genug entfernt ist, sieht es so aus,
als ob alle Linien parallel zueinander verlaufen, wenn du nah an die Schlitze heranzoomst.
Du willst wissen, ob eine dieser Zeilen länger ist als eine andere und vor allem,
wie viel länger sie sein würde.
Ich denke, eine der schönsten Arten, sich das vorzustellen, ist,
wieder herauszuzoomen, so dass wir den Punkt sehen, den wir analysieren,
und uns vorzustellen, dass wir eine dieser Linien um diesen Punkt schwenken,
so dass du auf alle anderen Punkte schaust, die gleich weit entfernt sind.
Wenn du an die Schlitze herangezoomt hast, sieht diese Schwenkbewegung so aus,
als würdest du dich in eine senkrechte Richtung bewegen.
Das bedeutet, wenn du eine kleine senkrechte Linie von einem der Schlitze zu
der daneben liegenden Linie ziehst, kannst du feststellen,
dass der Abstand zwischen dem ersten Schlitz und dem Punkt, den wir analysieren,
genau so groß ist wie dieser Abschnitt der daneben liegenden Linie, was bedeutet,
dass der Unterschied zwischen diesen beiden Abständen als dieser kleine Schnipsel
hier sichtbar ist.
Die Schlüsselfrage, wenn du verstehen willst, ob diese beiden Wellen in
oder außer Phase zueinander sind, ist also, wie groß dieser Ausschnitt ist.
Wie groß ist dieser Unterschied?
Wenn du ein kleines rechtwinkliges Dreieck zeichnest,
ist die Hypotenuse dieses Dreiecks der Abstand zwischen den Schlitzen, den ich d nenne.
Der entscheidende Unterschied, um den wir uns kümmern,
sieht also aus wie einer der Schenkel dieses Dreiecks,
d mal dem Sinus eines bestimmten kleinen Winkels, den ich Theta nenne.
Es ist nicht allzu schwer, dich davon zu überzeugen,
dass der Winkel theta eigentlich derselbe ist wie der Winkel zwischen all diesen
Linien und der Senkrechten, so dass die Differenz zwischen all diesen Längen,
und das ist wirklich die wichtigste Lektion der Beugungsabstufungen,
wie d mal der Sinus dieses Winkels aussieht.
Wenn dieser Schlüsselausdruck, d mal der Sinus von Theta,
genau der Wellenlänge des Lichts entspricht, die gemeinhin als Lambda bezeichnet wird,
sind alle Strahlen, die von den verschiedenen Schlitzen ausgehen, in Phase,
sodass sie an dem Punkt, den wir analysieren, konstruktiv interferieren.
Deshalb hast du selbst in unmittelbarer Nähe dieses chaotische Durcheinander,
das sehr schwer zu beschreiben ist. Wenn du aber weit genug herauszoomst,
siehst du einen deutlichen Strahl entlang einer bestimmten Richtung,
und außerdem weißt du jetzt, wie du den Winkel dieser Richtung berechnen kannst.
Es ist der Winkel, bei dem d, der Abstand zwischen deinen Schlitzen,
mal dem Sinus dieses Winkels gleich der Wellenlänge des Lichts ist.
Das wird eine wichtige Gleichung für uns sein, also merke sie dir,
aber diese Grafik hilft auch dabei, ein gutes Gefühl dafür zu bekommen,
wie die Veränderung des Abstands den Winkel beeinflusst.
Stell dir vor, du legst die Länge dieses kritischen Schenkels des Dreiecks so fest,
dass sie immer gleich der Wellenlänge ist.
Wenn du möchtest, dass der Abstand des Gitters kleiner wird, d also kleiner,
kannst du den Winkel theta nur vergrößern, um den Schenkel zu fixieren.
Wenn du dagegen einen größeren Abstand hast und den Wert d erhöhst,
kannst du das Bein nur durch eine Verringerung des Wertes von Theta festhalten.
Auch hier kannst du ein bisschen mehr sagen.
Bei ausreichend großen Werten von d ist es möglich,
dass d mal der Sinus von Theta nicht nur eine einzige Wellenlänge ist,
sondern zwei ganze Wellenlängen, sodass du immer noch konstruktive Interferenz bekommst,
aber unter einem größeren Winkel.
Und auch das ist etwas, das du in der Praxis sehen kannst.
Hier leuchten wir mit einem grünen Laser durch ein Beugungsgitter,
das 500 Linien pro Millimeter hat.
Du kannst nicht nur sehen, wie er sich in verschiedene Strahlen aufteilt,
sondern du kannst auch den Winkel zwischen den Strahlen berechnen.
Der mittlere wird allgemein als Strahl nullter Ordnung bezeichnet,
die unmittelbar daneben liegenden werden als Strahlen erster Ordnung bezeichnet,
und wenn es sie gibt, werden die anderen als Strahlen zweiter Ordnung,
dritter Ordnung und so weiter bezeichnet.
Eine weitere interessante Sache ist, dass diese
Gleichung von der Wellenlänge des Lichts abhängt.
Wenn du also weißes Licht durch ein Beugungsgitter wie dieses schickst,
erhältst du eine Aufteilung in verschiedene Wellenlängen, also verschiedene Farben,
wie ein Regenbogen.
Wenn du schon mal bemerkt hast, wie die Reflexionen auf einer DVD oder einer
CD dieses Regenbogenmuster erzeugen, ist das im Grunde der gleiche Effekt.
Der Reflexionswinkel hängt vom Abstand zwischen
den Graten und der Wellenlänge des Lichts ab.
So, das war die verpackte Lektion über Beugungsgitter,
aber jetzt lass uns rauszoomen und uns daran erinnern, warum wir das gemacht haben.
Wenn du ein Hologramm von einem einfachen Punkt im Raum aufnimmst,
ist das Belichtungsmuster auf dem Film diese Fresnel-Zonenplatte,
konzentrische Ringe, die immer enger beieinander liegen, je weiter du dich entfernst.
Du kannst sogar noch ein bisschen quantitativer vorgehen
und die genauen Abstände zwischen den Fransen aufschreiben.
Nehmen wir an, du ziehst eine Linie von einem Punkt auf dem Film bis zum Objekt,
oder vielleicht sollte ich sagen, bis zu dem Punkt,
an dem das Objekt während der Aufnahme war.
Betrachte den Winkel zwischen dieser Linie und der senkrecht zur
Folie verlaufenden Linie, den ich Theta-Prime nenne,
um ihn von den Beugungswinkeln zu unterscheiden, die wir gerade betrachtet haben.
Ich werde hier nicht alle Details aufzählen, aber du
kannst dir den Abstand der Fransen genau ausrechnen.
Du gehst von der Voraussetzung aus, dass sich der Abstand zwischen
benachbarten Streifen zum Objekt um eine ganze Wellenlänge unterscheiden sollte.
Ich weiß, dass einige von euch neugierig sind und darüber nachdenken wollen,
also lasse ich die Details weg, aber das Fazit ist,
dass alles auf eine erfreulich klare und praktische Tatsache hinausläuft.
Der Abstand zwischen den Streifen unserer Fresnel-Zonenplatte, den ich mit D bezeichne,
multipliziert mit dem Sinus dieses Winkels, theta prime,
ergibt die Wellenlänge des Lichts.
Das könnte dir ein kleines Déjà-vu bescheren, und wenn es dir unheimlich
ähnlich vorkommt wie die Beugungsgleichung, hast du zu 100 % recht und
es ist der Schlüssel dazu, wie unser erstes Hologramm funktioniert.
Wenn du die Referenzwelle in der Nähe eines bestimmten Punktes auf dem Film
durch dieses Muster schickst, wirkt es wie ein Beugungsgitter,
das die Welle in verschiedene Strahlen aufteilt,
und der Winkel dieser Strahlen erster Ordnung erfüllt die Beugungsgleichung:
D mal Sinus von Theta gleich Lambda.
Daher entspricht der Winkel eines dieser Strahlen erster Ordnung genau dem Winkel
der Linie, die diesen Punkt des Films mit der Stelle verbindet,
an der sich das Objekt während der Aufnahme befand,
auch wenn das Objekt nicht mehr da ist.
Denke also kritisch darüber nach, warum dies die
Illusion eines Punktes hinter dem Bildschirm impliziert.
Für einen Beobachter auf der anderen Seite der Folie, auf die die Referenzwelle scheint,
sendet jeder Punkt der Folie mehrere verschiedene Strahlen aus,
aber einer dieser Strahlen an jedem Punkt entspricht dem,
wie ein Strahl von diesem Objektpunkt aussehen würde,
wenn dieser Objektpunkt noch da wäre.
Der Beobachter sieht diesen hellen Fleck auf dem Glas also immer an einem Punkt,
an dem eine Linie von seinem Auge zur vergangenen Objektposition das Glas schneidet.
Wenn sie ihren Kopf bewegen und ihr Auge sich im 3D-Raum bewegt,
bewegt sich der scheinbar helle Punkt auf dem Glas so mit,
dass die Illusion eines schwebenden Lichtpunkts hinter dem Glas entsteht.
So wie die Dinge im Moment aufgebaut sind, würden
die anderen Balken den Beobachter etwas ablenken.
Der Strahl nullter Ordnung zum Beispiel ist an all diesen Punkten im Wesentlichen
eine verkleinerte Version der Referenzwelle, die ohne den Film aussehen würde.
Für den Beobachter sieht das aus wie ein helles Leuchten,
das von überall her hinter der Folie kommt.
Das wäre ziemlich unangenehm, aber es kann gelöst werden,
indem man den Referenzstrahl in einem Winkel einstrahlt.
Du bist vielleicht neugierig auf den anderen Balken erster Ordnung,
und der ist tatsächlich sehr interessant.
Wenn du von jedem Punkt auf der Folie eine Linie entlang dieses
anderen Strahls erster Ordnung ziehst, laufen alle diese Linien in
einem einzigen Punkt auf der gegenüberliegenden Seite der Folie zusammen.
Hier werfen wir einen ersten Blick auf ein lustiges kleines Artefakt der Holografie,
das sogenannte konjugierte Bild.
Vor einiger Zeit habe ich gesagt, dass du dir ein Hologramm so vorstellen solltest,
dass du versuchst, den Zustand des Lichtfeldes um eine Szene
herum aufzuzeichnen und zu rekonstruieren.
Die Wahrheit ist, dass ein Hologramm genau das nicht tut.
Was sie tatsächlich erzeugt, kann man sich als eine
Summe von drei verschiedenen Lichtwellen vorstellen.
Eine davon ist eine skalierte Kopie der Referenzwelle,
die in unserem einfachen Punktbeispiel dem Strahl nullter Ordnung entspricht.
Eine andere entspricht einer Kopie der Welle, die von dem Objekt ausgeht.
Das ist genau das, was wir rekonstruieren wollen,
und in unserem einfachen Beispiel entspricht es einem dieser Strahlen erster Ordnung,
aber es ist auch eine dritte Welle dabei.
In diesem einfachen Beispiel eines Hologramms eines einzelnen Punktes
sieht die dritte Komponente so aus, als würde der Referenzstrahl zu
einer einzigen Reflexion dieses Punktes durch die Folie konzentriert.
Ganz allgemein sieht diese dritte Komponente so aus,
dass der Referenzstrahl auf eine reflektierte Version deines
vollständigen Objekts auf der gegenüberliegenden Seite der Folie fokussiert wird.
In dem Hologramm, das wir mit Craig und Sally aufgenommen haben,
kannst du das sehen, indem du ein Stück Papier hinter das Glas legst.
In der richtigen Entfernung siehst du dann, wie sich das Licht auf die
Form des Kuchenwesens konzentriert, das Teil der Szene war, die wir aufgenommen haben.
Dies wird als konjugiertes Bild bezeichnet.
In den Anfängen der Holografie hatte Dennis Gabor große Schwierigkeiten,
die Hologramme zu sehen, die er sehen wollte, weil dieses konjugierte
Bild immer wieder im Weg war und das Wasser vernebelte.
Aber auch hier gilt: Wenn du einen Referenzstrahl verwendest,
der in einem Winkel auf den Film scheint, kannst du die rekonstruierte
Objektwelle sauber von diesem Artefakt der konjugierten Welle trennen.
Die Aufmerksamen unter euch werden sich vielleicht nach
den Strahlen höherer Ordnung eines Beugungsgitters fragen.
Schließlich haben wir gesehen, dass die Gleichung nicht nur drei
Strahlen für ausreichend große Werte von d impliziert,
sondern dass es noch viele weitere Winkel geben kann, die die Beugungsgleichung erfüllen.
Das habe ich nicht gewusst, bis ich mich mit Holografie beschäftigt habe.
Wenn du statt eines binären Gitters, bei dem das Licht entweder vollständig durchgelassen
oder blockiert wird, ein Material hast, das das Licht nur teilweise durchlässt und dessen
Lichtundurchlässigkeit einem Sinusmuster folgt,
bekommst du eigentlich keine Strahlen höherer Ordnung.
Das Beugungsmuster enthält nur Strahlen nullter und erster Ordnung.
Der eleganteste Weg, um zu zeigen, warum, ergibt sich meiner Meinung nach
aus der formaleren Erklärung von Hologrammen, die ich dir in ein paar Minuten
zeigen möchte, aber für den Moment solltest du einfach wissen,
dass du dir nur drei Strahlen vorstellen kannst, die von jedem Punkt des Films ausgehen.
Wenn du also einen Schritt zurücktrittst, hast du, der Problemlöser,
der über Holografie rätselt, zumindest dieses eine Beispiel,
an dem du dich festhalten kannst.
Ein Hologramm eines einzelnen Punktes ergibt eine Zonenplatte,
und der Beugungseffekt, wenn die Referenz durch die Zonenplatte scheint,
beinhaltet unter anderem eine Nachbildung der Welle von diesem Punkt.
Es liegt nahe, dass du dir Gedanken über zwei solche Punkte im Raum machst.
Hier siehst du eine Simulation, wie das resultierende Belichtungsmuster aussehen würde.
Sie basiert auf der Addition der beiden Radialwellen von diesen Punkten und einer
Referenzwelle, und man kann deutlich erkennen,
dass sie mit der zugehörigen Zonenplatte zusammenhängt,
die effektiv zwei verschiedene 3D-Positionen kodiert,
aber sie ist komplizierter als die einfache Addition der beiden einzelnen Muster,
genauso wie die Doppelspaltinterferenz komplizierter ist als die einfache Addition der
Helligkeit jedes einzelnen Spalts.
Das Ergebnis hängt davon ab, wie sich die Wellen und ihre Phasen überlagern.
Trotzdem kannst du dir vorstellen, dass dies dazu führt,
dass du eine Szene als eine Kombination aus mehreren Punkten aufbaust
und die Hypothese aufstellst, dass das resultierende Belichtungsmuster
als eine Art Kombination der Zonenplatten für jeden einzelnen Punkt
betrachtet werden kann.
Die Simulation, die ich dir zeige, hat nur 30 Punkte,
und schon sieht das Ergebnis tatsächlich wie zufälliges Rauschen aus.
Aber ich denke, du stimmst mir zu, dass es eine vernünftige Hypothese ist,
dass der Beugungseffekt eines Referenzstrahls durch dieses Muster die Summe dessen ist,
was man von den Zonenplatten erhält, die mit jedem einzelnen Punkt verbunden sind,
und du weißt, dass, wenn du von der anderen Seite dieses Films hindurchschaust,
die Illusion entsteht, dass diese 30 Punkte da sind.
Wenn das wahr wäre, könntest du dir ein komplizierteres Objekt oder eine kompliziertere
Szene als eine kontinuierliche Wolke aus vielen kleinen Punkten vorstellen,
und das daraus resultierende Muster würde nicht nur die 3D-Position und Ausrichtung
des Objekts kodieren, sondern auch die einfache Rekonstruktion ermöglichen,
nach der wir suchen.
Wie bereits erwähnt, ist das alles nur skizzenhaft und nicht rigoros,
aber es führt dich zu einigen sehr realen Erkenntnissen darüber,
wie Holografie in der Praxis funktioniert.
Erinnere dich noch einmal an den Anfang, als ich dich gebeten habe,
dir vor Augen zu führen, wie viele Informationen auf diesem Film gespeichert sind,
weil er eine Szene aus einer Vielzahl von Blickwinkeln wiedergeben kann.
Der Haken an der Sache ist, dass der Film eine extrem hohe Auflösung haben muss,
damit dieses Verfahren funktioniert.
Zum Vergleich: Der Standard Polaroid Sofortbildfilm
löst nur etwa 10 Linien pro Millimeter auf.
Auf Mikrofilm bekommst du etwas mehr als 100 Linien pro Millimeter,
aber der Film, den wir zur Aufnahme dieses Hologramms verwendet haben,
kann viele tausend Linien pro Millimeter auflösen.
Und jetzt weißt du, warum das notwendig ist.
Die Abstände zwischen den Streifen in einer Zonenplatte werden sehr eng,
und um den Objektstrahl an diesem Punkt zu rekonstruieren,
müssen diese Schwankungen genau aufgezeichnet werden.
Ohne die äußeren Fransen würde ein Betrachter das Objekt einfach nicht sehen,
wenn er es aus einem scharfen Winkel betrachtet.
Das ist keine vollständige Erklärung, ohne zu begründen, wie genau das Belichtungsmuster,
das du von mehreren Punkten erhältst, einen Beugungseffekt haben würde,
der der Summe dessen entspricht, was du für die einzelnen Punkte erhalten würdest.
Und selbst dann gibt es noch ein tieferes Problem.
Der Aufbau einer Szene aus einzelnen Punkten würde
der Kraft der Holografie nicht gerecht werden.
Der Grund, warum wir die Glas-Klein-Flasche in unser Beispiel aufgenommen haben,
ist, dass wir diese Kraft betonen wollen.
Das Glas wirkt nicht wie eine Ansammlung von Punkten,
sondern reflektiert lediglich das Licht.
Es wirkt sich auf die umgebende Optik der Szene aus, z. B.
wie das Licht von den Objekten im Hintergrund beim Durchgang gebeugt und verzerrt wird.
Das Hologramm gibt diesen Effekt perfekt wieder, und zwar auf eine Art und Weise,
die durch das Addieren einzelner Punkte nicht erklärt werden kann.
Jeder, der Erfahrung mit Raytracing hat, wird hier den Unterschied erkennen.
Den aufmerksamen Beobachtern unter euch sind vielleicht auch ein paar
Lücken in der Erklärung aufgefallen, selbst bei einem einzigen Punkt.
Ich habe zum Beispiel erwähnt, dass der Referenzstrahl in einem Winkel einfällt,
aber das würde auch das Belichtungsmuster ändern,
also ist nicht ganz klar, ob die Logik noch funktioniert.
Manchmal kann man in der Mathematik ein komplexes Problem schrittweise lösen,
indem man einfache Fälle aufbaut, aber manchmal wirken die einfachen Fälle eher
wie Übungsaufgaben, und der beste Weg, eine allgemeine Situation anzugehen, ist,
einen neuen Denkrahmen zu schaffen, so dass die allgemeine Lösung einfach herausfällt.
Für das Studium der Holografie gibt es eine ganz andere und leistungsfähigere Art,
Hologramme zu erklären, die alle diese Fragen zusammenfasst.
Ich werde sie ganz am Ende des Videos als eine Art technischen Anhang erläutern,
aber ich denke, es wäre gut, die Hauptdiskussion abzuschließen,
indem wir einen Schritt zurücktreten und Hologramme im weiteren Sinne diskutieren.
Alles, was wir gerade beschrieben haben, bezieht sich auf ein Übertragungshologramm,
die einfachste Variante, die seit den späten 60er Jahren möglich ist.
Es gibt fortschrittlichere Techniken, bei denen der Film die Szene nicht mit einem Laser,
sondern mit gewöhnlichem weißen Licht, das von ihm reflektiert wird, wiedergeben kann.
Und es geht noch weiter.
Es gibt Techniken, mit denen du Veränderungen in der Szene im Laufe der Zeit sichtbar
machen kannst, wenn du das Hologramm aus verschiedenen Blickwinkeln betrachtest,
oder mit denen du ein 3D-Computergrafikmodell nehmen und ein Hologramm davon erstellen
kannst.
Du und ich haben über das Fahrrad berichtet, aber danach
sind die Leute auf Autos und Flugzeuge umgestiegen.
In unserem Beispiel haben wir die Folie als zweidimensionale Oberfläche
ohne Dicke modelliert. Das ist für Transmissionshologramme völlig in Ordnung,
aber für Weißlicht-Reflexionshologramme ist das anders.
Variationen in der Belichtung durch die Dicke des Films werden für das
Herausfiltern der entsprechenden Wellenlängen bei der Rekonstruktion relevant.
Die Tatsache, dass Dennis Gabor einen Nobelpreis gewonnen hat,
sollte dir einen Hinweis darauf geben, dass die Bedeutung
dieser Methode über ihre Verwendung als Kunstform hinausgeht.
Der Clip, den ich vorhin gezeigt habe, in dem wir das Objekt vorsichtig
mit einer Feder berühren, zeigt die ursprüngliche Szene,
überlagert mit dem eigenen Hologramm, das wir gerade frisch aufgenommen haben.
Die dunklen Streifen, die du auf dem Kuchentier siehst,
entstehen durch die extrem kleinen Positionsverschiebungen und wie diese die Interferenz
des Lichts beeinflussen.
Und das kannst du nutzen, um die Größe dieser Verschiebungen zu messen.
Dies gibt einen kleinen Einblick in die Bedeutung,
die Hologramme für die Interferometrie haben, eine Technik,
bei der mit Hilfe von Welleninterferenz extrem kleine Entfernungen gemessen werden.
Ganz allgemein ist die Möglichkeit, eine ganze Wellenfront
aufzuzeichnen und zu reproduzieren, ein nützliches Werkzeug,
das du für eine Vielzahl von Experimenten in deinem Gürtel hast.
Wer einen tieferen Einblick in die Geschichte und Entwicklung der Holografie und
der Physik haben möchte, dem empfehle ich die Lektüre von Gabors Nobelpreisvorlesung.
In dieser Lektion habe ich immer wieder darauf hingewiesen,
dass sich Hologramme wie etwas anfühlen sollen, das du selbst erfunden haben könntest.
Aber es gibt hier eine Ironie, denn in seinen eigenen Überlegungen
beschreibt Gabor dies nicht als eine absichtliche Entdeckung.
Er nannte es, Zitat, eine Übung in Serendipität,
die Kunst, etwas zu suchen und etwas anderes zu finden.
Aber das Glück begünstigt einen vorbereiteten Geist,
und je mehr du dich mit der imaginären Wiederentdeckung der Erfindungen,
die du um dich herum findest, beschäftigst, desto besser sind die Momente
ähnlicher Serendipität.
Und schließlich, für die hartnäckigen Zuschauer, die nach den letzten Details hungern,
hier die formale Beschreibung, warum Holografie funktioniert.
Für den kleinen Preis, dass wir komplexe Zahlen in die Diskussion einführen,
kommt das Ergebnis nach ein paar Zeilen Algebra wie von selbst.
Stell dir also vor, du nimmst ein Hologramm auf,
bei dem sowohl eine Referenzwelle als auch eine Objektwelle auf den Film scheint.
Wir schreiben die Summe dieser beiden Wellen als r plus o auf.
Das Belichtungsmuster hängt von der Amplitude dieser
kombinierten Welle an jedem Punkt des Films ab.
Und wie ich schon sagte, genauer gesagt, ist sie proportional zum Quadrat der Amplitude.
Jedes dieser Symbole, z. B. das Objekt wave o, steht für eine Funktion,
die einen Punkt im Raum sowie eine Zeit einnimmt und einen reellen Zahlenwert zurückgibt,
der die Stärke des Punktes beschreibt.
Es ist eine unglaublich komplizierte Funktion,
aber an einem festen Punkt im Raum oszilliert dieser Ausgangswert im Laufe
der Zeit einfach auf und ab, was wir uns als Oszillationen zwischen Blau
und Rot vorgestellt haben.
Die Mathematik, die du mit Wellen machst, wird oft sehr viel eleganter,
wenn du einen oszillierenden Wert wie diesen nicht nur als reelle Zahl,
sondern als reelle Komponente einer rotierenden komplexen Zahl behandelst.
Das mag sich sehr seltsam anfühlen, wenn du das noch nie gesehen hast,
aber eine Möglichkeit, dies zu begründen, ist,
dass eine komplexe Zahl sowohl die Phase als auch die Amplitude der Welle in einer
Momentaufnahme in Raum und Zeit sehr elegant kodiert.
Die Amplitude der Welle ist die Größe dieses Wertes, sein Abstand vom Ursprung,
und die Phase ist der Winkel, den diese Zahl mit der Horizontalen bildet.
Die physikalische Bedeutung bei solchen Modellen besteht darin,
dass die reale Komponente des rotierenden komplexen Werts die Stärke der Welle an
diesem Punkt angibt.
Aber du könntest das Hinzufügen einer imaginären Komponente als eine
Art zusätzliche Buchführung betrachten, die es dir ermöglicht,
die Phase und Amplitude der Welle an diesem Punkt besser zu verfolgen.
Die Amplitude der kombinierten Welle, die uns bei der Beschreibung der Belichtung
wichtig ist, kann zum Beispiel als Betrag dieser Summe, r plus o, geschrieben werden,
wobei wir uns das als Summe zweier komplexer Werte an jedem Punkt der Filmebene
vorstellen.
Wenn diese beiden Werte übereinstimmen, kommt es zu einer konstruktiven
Interferenz zwischen den Wellen, und die Folie wird undurchsichtiger.
Wo sie phasenverschoben sind, erhältst du ein wirklich kleines Ergebnis,
und das entspricht einer größeren Transparenz der Folie.
Denke jetzt an die Rekonstruktion, wenn du die Referenzwelle
einfach durch dieses Belichtungsmuster leuchtest.
Schreiben wir die Welle unmittelbar auf der anderen Seite der
Folie als r mal 1 minus die Opazität an diesem Punkt der Folie.
Wenn die Folie zum Beispiel sehr transparent ist, geht r unverändert durch,
aber wenn sie undurchsichtiger ist, wird r verkleinert.
Wir können den Ausdruck für die Deckkraft einsetzen, den wir haben,
und dann ein wenig verteilen. Ich möchte mich auf die Analyse dieser Komponente
hier konzentrieren, die Teil der Welle auf der anderen Seite des Films sein wird.
Wenn du diesen Ausdruck erweiterst und seine Begriffe interpretierst,
starrt dich die Wahrheit der Holografie direkt an.
Dazu musst du nur eine Definition und eine Tatsache über komplexe Zahlen wissen.
Die Definition besagt, dass die komplexe Konjugierte einer Zahl,
die du normalerweise mit einem Stern kennzeichnest,
ihre Spiegelung an der horizontalen Achse ist.
Wenn du eine Zahl mit ihrer eigenen komplexen Konjugierten multiplizierst,
ist das Ergebnis das Quadrat des Betrags dieser Zahl.
In unserem Ausdruck könnte man den Expositionsterm also auch als r plus o
multipliziert mit seiner eigenen komplexen Konjugierten, r star plus o star, schreiben.
Der Grund dafür ist, dass du jetzt etwas hast, das du algebraisch erweitern kannst,
auch wenn es zugegebenermaßen zunächst wie ein großer Haufen Symbole aussieht,
der sehr weit von der physikalischen Intuition entfernt ist,
eine dreidimensionale Szene zu rekonstruieren.
Aber warte mal einen Moment.
Wenn du die Begriffe richtig anordnest, kommt die Antwort wie von selbst.
Immer wenn du einen Wert siehst, der mit seiner konjugierten
komplexen Zahl multipliziert wird, kannst du dir vorstellen,
dass es sich um eine reelle Zahl handelt, einen Skalierungsfaktor.
Ein Teil des endgültigen Ausdrucks sieht zum Beispiel aus
wie eine bestimmte reelle Zahl immer r, die Referenzwelle.
Das entspricht einer skalierten Kopie der Referenzwelle
hier auf der anderen Seite der Folie.
In unserem einfachen Punktbeispiel würde das dem Strahl nullter Ordnung entsprechen,
der vom Beugungsgitter der Zonenplatte ausgeht.
Der Schlüsselbegriff ist dieser Teil hier.
Es sieht aus wie eine reale Zahl, ein Skalierungsfaktor,
multipliziert mit der Objektwelle selbst.
Hier befindest du dich also während der Rekonstruktion auf der anderen Seite des Films,
und der Ausdruck für den Zustand des Lichtfelds enthält diese
skalierte Kopie der Objektwelle.
Es spielt keine Rolle, wie kompliziert o ist. Die Szene,
aus der es stammt, kann jede komplizierte Optik haben, die du willst.
Aber hier auf der anderen Seite der Folie wird
es immer diese maßstabsgetreue Kopie von o geben.
In unserem einfachen Punktbeispiel entspricht dies einem dieser Strahlen erster Ordnung.
Und schließlich hast du noch diesen lustigen kleinen Begriff am Ende,
der die konjugierte Komplexität der Objektwelle beinhaltet.
Das entspricht, wie du dir wahrscheinlich denken kannst, dem konjugierten Bild,
und vielleicht macht der Name jetzt ein bisschen mehr Sinn.
Das ist ein schwierig zu verstehender Begriff,
und ich werde nicht viel mehr darüber sagen, als zu zeigen, dass bei dem Hologramm,
das wir gemacht haben, wenn du den Film umdrehst,
du dieses konjugierte Bild als eine sehr bizarre,
verzerrte und gespiegelte Version der ursprünglichen Szene sehen kannst.
Das war's also.
Ein kleines Stück komplexer Algebra zeigt, warum du eine
Kopie der Objektwelle auf der anderen Seite der Folie hast.
Und wichtig ist, dass es keine Annahmen darüber gab, wie einfach diese Objektwelle ist.
Außerdem macht sie keine Annahmen darüber, wie einfach die Referenzwelle ist.
Du musst nur in der Lage sein, die gleiche Welle zu reproduzieren,
die du bei der Aufnahme verwendet hast, oder zumindest etwas, das ihr nahe kommt.
Auch wenn diese Erklärung aussagekräftiger ist,
fände ich sie für sich genommen sehr unbefriedigend.
Die Aufschlüsselung eines einzelnen Punktes mit dem Zonenplattenmuster und den
Beugungsabstufungen bietet trotz aller Unzulänglichkeiten meiner Meinung nach viel mehr
Intuition.
Die Algebra sagt dir zum Beispiel nichts darüber, was die Filmauflösung bedeuten könnte,
aber der abstrakte Pfad und die ganze Macht, die er mit sich bringt,
bieten eine gewisse Beruhigung, dass die Unzulänglichkeiten in dieser ersten Erklärung
alle überwindbar sind.
In seiner Nobelpreisvorlesung schrieb Gabor, dass bei
der Holografie die Natur auf der Seite des Erfinders steht.
Du musst eigentlich noch ein bisschen mehr sagen, um die abstrakte Ableitung zu beenden.
Streng genommen haben wir nur gezeigt, dass du eine Kopie dieser Objektwelle
auf der Ebene unmittelbar nach dem Film hast, aber was du zeigen willst,
ist, dass sie im gesamten 3D-Raum existiert, über den Film hinaus.
Dies genau zu begründen, würde den Rahmen einer ohnehin schon langen Unterrichtsstunde
sprengen, aber es ist keine allzu harte Tatsache, die man glauben sollte.
Was wir damit sagen wollen, ist, dass, wenn du eine Funktion hast,
von der du weißt, dass sie die Gleichungen erfüllt, denen das Licht gehorchen muss,
nämlich die Objektwelle O, und du eine andere Funktion hast,
die eine stationäre Welle beschreibt, von der du weißt,
dass O als eine Komponente entlang einer 2D-Grenze wie dieser auftaucht,
dann muss die Welle im freien Raum jenseits dieser Grenze auch als eine
Komponente O in ihrer Gesamtheit enthalten.
Das hat eine schöne Verbindung zu dem zentralen Rätsel vom Anfang der Lektion,
wie eine dreidimensionale Szene auf einem 2D-Film gespeichert werden kann.
Damit dies möglich ist, muss Licht Gesetzen gehorchen,
die so regelmäßig sind, dass der Zustand einer Lichtwelle im
3D-Raum durch ihren Wert an einer 2D-Grenze ausreichend eingeschränkt wird.
Vielen Dank!