你可能知道我是Grant Sanderson的3blue1brown YouTube频道狂热的粉丝
Grant制作了很棒的数学视频
我那天让他接管我的频道
（格兰特）一周前，我发了一条推文关于
一个出现椭圆的特殊地方，
但我没有提到的是这种看似随意的
建筑与曾经的建筑极度相关
Richard Feynman讲述了为什么行星用椭圆轨道运行。
建筑开始画一个圆圈，
并在圈内选择一些点
这不是中心，我会称之为
一个“古怪”的点。
然后从这个古怪的点那里画出一堆线条
指向圆的圆周。
对于每条线，将其旋转90度
关于它的中点。一旦你为所有线条这样做了
，中间出现一个椭圆形。
脱离背景，这是一种温和的好奇心，
但是有更深层次的满足感
一旦你了解围绕这个完整的故事
这个故事的正面和中心是理查德
费曼，其着名的许多方面。
对于科学家来说，他是20世纪的巨人
物理学，诺贝尔奖获得者
Quantum Electro的基础见解
许多其他事物之间的动态。
对公众来说，他是一个令人耳目一新的矛盾
关于物理学家的刻板印象：安全破解，
bongo-playing，温和的philanderous不守规矩
你的沉重的布鲁克林口音
可能听说要么转发一些
关于唯一的严肃务实的智慧
观察世界的合理方式，或者其他一些
歪歪扭扭地笑着说道。
但对于物理系学生来说，他是一个例外
熟练的老师，既有他的魅力，也有
他制作复杂话题的神奇能力
感觉自然而平易近人。
他作为CalTech的许多讲座
大一课程在现在是不朽的
着名的“费曼讲座”，其中三个
卷可在线免费获取。
但并非所有讲座都是如此
进入这个系列。
特别是客座讲座
1964年3月13日题为“议案”
围绕太阳的行星“，幸存下来
作为未发表的部分成绩单
埋在办公室里的一些笔记
费曼的一位同事直到它
最终被加州理工学院的档案管理员挖出来
Judith Goodstein。
尽管缺少一些关键的黑板
图纸跟随费曼的说法，
她的丈夫大卫最终重建
讲座的论点，这两个
他们发表在一本名为“费曼的书”的书中
失去了讲座“，传达了讲座
本身和周围的故事真的
美丽的方式。
在这里，我想给一个更动画和
略微简化了论证的重述
费曼介绍。
讲座本身就是关于行星和行星的原因
其他天文物体绕太阳运行
椭圆。
它最终与反平方有关
法律，引力的事实
将物体拉向太阳是相反的
与距离的平方成正比
在轨道物体和太阳之间。但
为什么？这究竟是如何产生的
椭圆形，各种形状？
当然，之间的引力吸引力
行星，卫星彗星等等
没有一个轨道是完美的椭圆，但是
这是一个非常好的近似形状
轨道。
你可以通过分析来解决这个问题
适当的微分方程和
看到弹出椭圆的公式，
但费曼的目标不是依靠任何一个
沉重的数学机器。实际上，让我们来吧
听他说清楚自己的目标。
我将给出我称之为小学的东西
示范。但小学并不意味着
容易明白。小学意味着
很少需要提前知道
为了理解它，除了有
无限的智慧。
可能有很多步骤
很难遵循，但每个都不需要
已经知道微积分或傅立叶变换。
是的，就是这样，无限的智慧。
我觉得你很明白，不是吗？
我已尽我所能简化事情
进一步下降，但这并不是说好
不需要重点关注。
首先，我们需要一些定义
一个椭圆，否则没有希望
证明它们是轨道的形状。
有些人可能熟悉经典
使用两个图钉构造椭圆的方法
还有一根绳子。使用图钉
修复一小段字符串的末端
在适当的位置，然后用拉紧拉弦
铅笔，并在保持的同时描绘出一条曲线
字符串拉紧。
它与您使用单曲的方式类似
图钉构造一个圆，其中固定
字符串的长度保证每一点
你跟踪是一个恒定的距离
图钉。但在这种情况下，有两个图钉，
你保证每个属性是什么属性
指向你的踪迹？
嗯，在每一点，距离的总和
从那一点到每个图钉
将是字符串的全长，对吧？
所以这条曲线的定义属性是
当你从任何一点画线时
这两个特殊图钉位置的曲线，
这些线的长度之和是a
常量，即字符串的长度。
这些点中的每一个都被称为“焦点”
你的椭圆，统称为“焦点”。
有趣的是，焦点这个词来自拉丁语
对于“壁炉”，自从第一个
研究的椭圆是用于轨道的
在太阳周围，有一种壁炉
太阳系，坐在其中一个焦点
行星的轨道。
制定一些术语，让我们来电话
这是任何距离的恒定总和
将椭圆指向两个焦点的“焦点”
椭圆的和“。
我们马上就会进入轨道力学，
但首先让我们回到那个结构
我在开始时展示了哪些会来
在故事的后期再次提起。
请记住，我们从中获取所有这些线条
圆周的偏心点，
并围绕其中心旋转90度，
为什么地球上会弹出一个椭圆？
你可以接受我的话，但我
认为你会更满意的
如果我们现在花时间进行简短的回顾，我们就结束了
进入几何证明的土地。
首先，真的只有两个特别的
这个图中的点是偏心点
从中出现所有线路和中心
这个圈子，所以你可能会猜到每一个
这些是椭圆的焦点。
给定椭圆的定义属性，
你知道你会想看看
距这两点的距离之和
到...的东西。
此外，如果你正在做几何问题
涉及一个圆圈，你很可能想要
画一个圆的半径，在某些圆
点使用这个半径有一个的事实
无论你在哪里绘制它都是恒定的长度。
我的意思是，这就是定义一个圆圈的原因
你可能需要加入它
某处。
在我们的背后有这两个想法
记住，让我们把注意力限制在公正
其中一条线，触及某些点P.
在圈子上。
记住我们的结构会发生什么：
您从偏心点旋转此线
围绕其中心90度，几何形状
房间里的爱好者可能会幻想着
这是一个“垂直的平分线”
原始线。
花点时间考虑一下总和
与我们提出的两个重点的距离
到这个垂直平分线的任何一点Q.
这里的关键见解是你可以找到
两个相似的三角形得出结论
从偏心点到Q的距离是
与从Q到P的距离相同
所以，这意味着增加每个距离
焦点与添加距离相同
从中心到Q，然后从Q到P.
现在有两件我想要的关键事项
注意：首先，在这个垂直的点
平分线与半径相交，即和
显然圆的半径。因为
无论我们在哪里绘制，半径都是常数
它，那个交叉点的焦点和
保持不变，根据定义，这意味着
它描绘出一个椭圆，特别是一个椭圆
椭圆的焦点和等于半径
这个圈子。那不是很整洁吗？
第二，因为这两个长度的总和
在这个垂直的每个其他点
平分线大于半径，意思是
从焦点到焦点的距离之和
那些点比椭圆大
焦点和，这一行的所有其他点必须
位于椭圆之外。
这意味着什么，这将是重要的，
是这个垂直的平分线，线
我们获得了特殊的90度旋转，
与椭圆相切。
所以我们之前提到的所有线路的原因
让椭圆出现是因为我们是
绘制一堆椭圆的切线
线。
正如你所说，这将是重要的原因
后来说，就是这个相切的方向
将对应于轨道的速度
宾语。
好的，完成了几何验证
实际的物理和轨道力学！
第一个使用的事实是开普勒（非常
美丽的第二定律，其中称为
一个物体围绕太阳，该区域运行
它会在给定的时间内扫过，
就像1天一样，不管是不变的
你在轨道上的位置。
例如，想想一颗轨道的彗星
很歪。接近太阳，它正在变得越来越好
鞭打很快，所以它涵盖
在给定的时间间隔内更大的弧长。
更远，它会移动得更慢，所以覆盖
在同一时间内更短的弧长。
这在半径和弧之间进行权衡
长度平衡就是这样的
扫掠面积是一样的。
快速了解为什么这是真的是
利用角动量守恒。
对于一个很小的时间步长，delta t，扫描区域
out本质上是一个三角形。
原则上你应该把它想象成一个
一小段时间的小条子，但我会
把它拉得更厚所以我们可以更好地看到所有的
部分。
该区域的高度是½基数，对吗？
基地是到太阳的距离，和
这里的高度将是这个小长度
你可以把它想象成对象的组成部分
垂直于线的速度
太阳，我称之为v_perp，乘以
在很短的时间内。
所以面积是½R*（v_perp）*（delta t）。
保持角动量的方面
一个给定的原点，就像太阳一样，告诉我们
我们这个半径时间的组成部分
垂直于它的速度将保持不变，
只要所有力量作用于物体
是针对那个起源的。
好吧，特别是它说这个数量倍
物体的质量保持不变，但是
轨道物体的质量不会
改变。
所以！我们对该地区的表达扫除了
仅取决于具有的时间量
通过，delta t。
从历史上看，这反过来了，
和开普勒的第二定律是经验之一
导致了解角度的​​事实
动量。
我应该强调，这项法律没有假设
轨道是椭圆形。哎呀，事实并非如此
甚至假设平方反比定律，唯一
这需要保持的是
只有作用在轨道物体上的力才是
直指太阳。
这是费曼花了更多时间的事实
显示，重述牛顿的论证
在他的Principia，但它有点分散注意力
来自我们的主要目标，所以我假设
保持角动量足够好
为了我们的目的，尽管有些损失
元素。
此时我们不知道它的形状
轨道;我们都知道它有些不可思议
非椭圆形蛋形。
平方反比定律将有助于确定
形状确切，但战略是
有点间接的。在显示形状之前
轨道物体描绘的路径，
我们将显示速度追溯的形状
向量。在这里，让我告诉你我的意思
那个。
作为物体轨道，它的速度将是
变化，总是与曲线相切
轨道，在物体移动的点处更长
快速，并在它移动的点处缩短
更慢。
我们将展示的是，如果你全部拿走
这些速度矢量，并将它们收集在一起
所以他们的尾巴都是一个点，
他们的提示实际上是一个完美的圆圈。
如果你问的话，这是一个非常棒的事实
我。速度旋转并变得更快
并且在各个角度都较慢，但显然
物理定律恰到好处
这样就可以找到一个完美的圆圈。
你们中间的精明可能会有一点内在
灯泡开始在视线开启
这个圆的偏心点。
现在，为什么这应该是真的？
费曼描述无法轻易跟随
牛顿在这一点上，所以反而他来了
用他自己优雅的推理线
解释这个圈子的来源。
他首先看着轨道，然后切片
它分成小块，全都覆盖了
与太阳相同的角度。
好吧，现在想想如何量
轨道运行物体穿越的时间
这些等角切片中的一个改变为
它走得更远。
那么，根据开普勒第二定律，它是成比例的
到了扫地出去的区域吧？因为
这些切片具有相同的角度，就像你得到的那样
离太阳更远，不仅如此
半径增加，但弧的分量
垂直于该径向线的长度变为
与该半径成比例。所以该地区
这些切片中的一个，因此是时间
它使对象遍历它，是成比例的
远离太阳的距离平方。
原则上，我们最终会考虑
非常小的切片，所以不会有歧义
我的意思是来自行星的半径
给定切片上的太阳，以及相关的
弧长的位将是有效的直线。
好吧，现在想想逆方块如何
法律发挥作用。在任何给定的点上，
强迫太阳赋予物体成比例
到1 /（半径）^ 2，但那真的是什么
意思？加速度是多​​大的力量
物体，它的速度
每单位时间的变化乘以
物体的质量。
这足以给我们一个超级有用的位
关于我们的速度如何的信息
轨道运行物体从一个切片变为
下一个。速度的变化是加速度
时间变了，对吧？这意味着它
与时间的变化成正比
半径平方。
但是，自从遍历一个人的时间
切片与半径的平方成正比，
这些术语取消，所以速度的变化
因为对象遍历给定切片实际上是
一些不依赖于的常量
切片。
换句话说，如果你看速度
切片的开始，以及结束时
切片，然后通过加入直接比较它们
他们的尾巴，看着它们之间的区别
这两个，矢量加入了他们的提示，这个
差异具有相同的长度，无论哪个
你正在看的轨道切片。
也！因为力矢量总是指向
朝着太阳，我们从一开始就走了
一个切片到下一个，那个力矢量是
转动一个恒定的角度。在几何术语中，
你可能会说所有的“外部角度”
这个形成的多边形将是相等的。
我知道这有点棘手，但请坚持下去
那里！请记住，您需要遵循的一切
沿途是无限的智慧。
花一点时间确保它清楚是什么
在没有速度图的情况下发生：变化
从一个向量到另一个向量，差别很小
矢量加入一个提示到下一个，将永远
具有相同的长度，这是一个结果
当发生完美取消时
将开普勒第二定律与逆定法相混合
平方律。
现在，因为那些不变长度的变化
矢量每次旋转一个恒定的角度，
这意味着它们形成正多边形。
因为我们考虑更精细和更精细的切片
原始轨道，基于越来越小
这些切片的角度，相关的常规
定义向量提示的多边形
我们的速度图将接近一个圆圈。
这不是很整洁吗？
希望，此时你正在寻找
在这个有特殊偏心点的圆上，
而你只是渴望看到它的兴起
我们之前看到的方式是一个椭圆形。但，
这有点奇怪，对吗？我们正在寻找
在速度空间的图表中，究竟如何
这会给我们带来轨道的形状吗？
接下来是棘手的，但非常聪明。
退一步考虑我们所知道的：我们不知道
只知道轨道的具体形状
速度矢量跟踪的形状。
但更具体地说，我们知道这一点
一旦行星转过角度θ
离开水平相对于太阳，
这对应于行走θ度
在速度图中围绕我们的圆圈，
因为加速度矢量只是旋转
与半径矢量一样多。
这告诉我们每个的相切方向
在轨道上;无论哪个矢量来自
我们的速度图触及那个点θ
度数，这是速度矢量
我们的轨道物体，因此相切
曲线的方向。
事实上，让我开始画出所有这些
速度矢量作为线，因为我们所有的
需要使用的是他们所知道的信息
轨道曲线的斜率;具体的
每个速度的大小不会如此
重要。
请注意，这不是速度的角度
此时的矢量是角度θ
垂直的。不不不。我正在引用的角度
在速度图中是关于
圆圈的中心，几乎可以肯定
与速度有点不同
载体扎根。
所以问题是，什么特殊曲线满足
相切方向的属性
从水平方向看θ点弧度
这个矢量来自一个特殊的偏心轮
点到圆点到θ度
从垂直方向绕圈？
好吧，这就是诀窍。首先，旋转它
整圆设置90度。
然后取每个单独的速度
方向并将它们向后旋转90度
另一方面，这样他们就是定向的
就像以前一样，只是每一个
根植于不同的地方。
啊哈！我们发现了椭圆！但我们还是
我们前面有一点想法
真的明白这个突现椭圆是怎么回事
与天文轨道有关。
重要的是，我不只是旋转它们
关于任何一点的线，我旋转每一个
它的中心，这意味着我们可以利用
几分钟前我们看到的几何证明。
而这正是你有这种感觉的时刻
皱起眉头，回想一下“等等，
那证据再次发生了什么？“
其中一个关键点是，当你有
两条线，一条来自圆心，
一个来自偏心点，两者都是共同的
斑点在圆周上
垂直平分线到偏心线
将与椭圆相切。更重要的是，
相切点是它相交的地方
从中心的径向线。
这意味着我们的一点点
椭圆是水平的θ度，
关于圆圈的中心，有
垂直于该偏心轮的切线斜面
线。而且由于整个90度旋转，
这意味着它与速度平行
矢量我们需要它。
所以速度内的这条小突现曲线
图表具有正切的相切属性
我们需要我们的轨道！
因此，轨道的形状必须是
椭圆。 QED。
好吧，拍拍自己的背部，因为
需要的是聪明才智
跟着这个。
首先是这种特殊的构建方式
一个椭圆，需要一些几何精巧
证明。
然后是非常聪明的一步
想问一下什么形状的问题
移动时，速度矢量会跟踪出来
他们所有的尾巴到同一个地方。
并表明这是一个圆圈需要
将平方反比和法混合在一起
开普勒的第二部法则是另一个狡猾的举动。
但聪明并没有就此结束！显示
这个速度图是如何根据矢量生根的
在圆圈中心的一点上暗示着
椭圆轨道带来这整洁的90
学位轮换技巧。
我喜欢这个。看着费曼做物理，
即使是基础物理，也就像看
下载鲍比菲舍尔。
（亨利）：再次感谢格兰特，你应该
一定要去3blue1brown看看他的视频