Anda mungkin menyadari bahwa saya adalah penggemar berat saluran
YouTube 3blue1 brown yang dijalankan oleh Grant Sanderson.
Grant membuat video luar biasa tentang matematika dan aspek matematika dari topik
lainnya, jadi saya mengizinkan dia mengambil alih saluran saya hari ini.
Hibah, ambillah.
Seminggu yang lalu saya membuat tweet yang menunjukkan tempat aneh di mana elips muncul,
namun yang tidak saya sebutkan adalah bahwa konstruksi yang tampak sewenang-wenang ini sebenarnya sangat
relevan dengan ceramah Richard Feynman yang pernah hilang tentang mengapa planet mengorbit dalam elips.
Konstruksinya sendiri dimulai dengan menggambar sebuah lingkaran, memilih beberapa titik di dalam lingkaran
itu yang bukan merupakan pusatnya, yang saya sebut sebagai titik eksentrik, dan kemudian
menggambar sejumlah garis dari titik eksentrik ini hingga ke keliling di suatu tempat,
dan kemudian untuk masing-masing garis tersebut, putarlah 90 derajat pada titik tengahnya, dan
ketika Anda melakukan itu untuk semua garis, sebuah elips akan muncul di tengahnya.
Di luar konteks, ini adalah keingintahuan yang agak menyenangkan, tetapi ada bentuk kepuasan
yang jauh lebih dalam setelah Anda memahami cerita lengkap seputar hal ini.
Bagian depan dan tengah cerita itu adalah Richard Feynman, yang terkenal dalam berbagai dimensi.
Bagi para ilmuwan, dia adalah tokoh besar dalam bidang fisika abad ke-20, pemenang
Hadiah Nobel atas wawasan mendasarnya dalam bidang elektrodinamika kuantum, dan banyak hal lainnya.
Bagi masyarakat, dia adalah kontradiksi yang menyegarkan terhadap stereotip tentang fisikawan, seorang nonkonformis yang suka
bermain bongo dan suka bermain bongo, yang suaranya sangat beraksen Brooklyn yang mungkin pernah
Anda dengar, menyampaikan sedikit kebijaksanaan pragmatis yang sungguh-sungguh tentang satu-satunya cara yang masuk akal
untuk melakukan hal tersebut. melihat dunia, atau lelucon masam yang diceritakan melalui senyum miring.
Namun bagi siswa fisika, dia adalah guru yang sangat terampil, baik karena karismanya maupun
kemampuannya yang luar biasa dalam membuat topik rumit terasa alami dan mudah didekati.
Banyak dari ceramah yang dia berikan kepada mahasiswa baru Caltech diabadikan dalam ceramah
Feynman yang sekarang terkenal, tiga jilidnya dapat Anda temukan secara online gratis.
Namun tidak semua ceramah yang diberikannya masuk dalam kumpulan ini.
Salah satunya, kuliah tamu yang diberikan pada tanggal 13 Maret 1964
berjudul Pergerakan Planet-Planet Mengelilingi Matahari, hanya bertahan sebagai transkrip parsial yang
tidak diterbitkan dengan segelintir catatan yang terkubur di kantor salah satu
rekan Feynman hingga akhirnya digali oleh Pengarsip Caltech Judith Goodstein.
Meskipun tidak ada beberapa gambar papan tulis yang penting untuk mengikuti apa
yang sebenarnya dikatakan Feynman, suaminya David akhirnya merekonstruksi argumen ceramah tersebut, yang
keduanya diterbitkan dalam buku berjudul Feynman's Lost Lecture, yang menyampaikan baik ceramah
itu sendiri maupun cerita di sekitarnya. dengan cara yang sangat indah.
Di sini saya ingin memberikan penceritaan kembali argumen
yang disampaikan Feynman dengan lebih hidup dan sederhana.
Kuliahnya sendiri membahas tentang mengapa planet, dan objek
astronomi lainnya, mengorbit matahari dalam bentuk elips.
Hal ini pada akhirnya berkaitan dengan hukum kuadrat terbalik, fakta
bahwa gaya gravitasi yang menarik suatu benda ke arah matahari
berbanding terbalik dengan kuadrat jarak antara benda tersebut dan matahari.
Tapi kenapa?
Bagaimana tepatnya hukum tersebut menimbulkan segala bentuk elips?
Tentu saja tarikan gravitasi antara planet, bulan, dan komet yang berbeda, dan
semua itu berarti bahwa tidak ada orbit yang berbentuk elips sempurna,
tapi ayolah, perkiraan yang sangat bagus bahwa ini adalah bentuk orbit.
Anda dapat menyelesaikannya secara analitis, menyiapkan persamaan diferensial
yang sesuai dan melihat rumus elips muncul.
Namun tujuan Feynman dengan kuliah ini adalah untuk melakukan sesuatu
yang istimewa, dan tidak bergantung pada mesin matematika yang berat.
Faktanya, mari kita dengarkan dia mengutarakan tujuannya sendiri.
Saya akan memberikan apa yang saya sebut sebagai demonstrasi dasar.
Secara dasar bukan berarti mudah dimengerti.
Dasar berarti bahwa tidak ada, sangat sedikit, yang perlu diketahui terlebih
dahulu untuk memahaminya, kecuali untuk memiliki kecerdasan yang tak terbatas.
Mungkin ada banyak langkah yang sangat sulit untuk diikuti, namun
setiap langkah tidak memerlukan pengetahuan kalkulus, transformasi Fourier, dan sebagainya.
Ya, itu saja, hanya sedikit kecerdasan yang tak terbatas.
Saya pikir Anda siap melakukannya, bukan?
Saya telah melakukan apa yang saya bisa untuk menyederhanakan segala sesuatunya lebih jauh
dari ceramah aslinya, namun itu tidak berarti bahwa banyak fokus tidak lagi diperlukan.
Hal pertama yang pertama, kita memerlukan definisi tentang elips, jika tidak,
tidak ada harapan untuk membuktikan bahwa itu adalah bentuk orbit.
Beberapa dari Anda mungkin familiar dengan cara klasik membuat
elips menggunakan dua paku payung dan seutas tali.
Gunakan paku payung untuk mengencangkan ujung tali kecil pada tempatnya, lalu tarik tali itu
kencang dengan pensil, dan coba buat garis lengkung sambil menjaga tali itu tetap kencang.
Hal ini mirip dengan bagaimana Anda menggunakan paku payung untuk membuat
lingkaran, di mana panjang tali yang tetap menjamin bahwa setiap titik
yang Anda telusuri memiliki jarak yang konstan dari paku payung.
Namun dalam kasus ini, dengan dua paku payung, properti apa
yang Anda jamin tentang setiap poin yang Anda telusuri?
Nah, di setiap titik, jumlah jarak dari titik tersebut ke
masing-masing dua paku payung akan sama dengan panjang tali, bukan?
Sifat yang menentukan dari kurva ini adalah ketika Anda menggambar garis dari
titik mana pun pada kurva ke dua lokasi paku payung khusus
ini, jumlah panjang garis tersebut adalah sebuah konstanta, yaitu panjang tali.
Masing-masing titik ini disebut fokus elips Anda, yang secara kolektif disebut fokus.
Dan fakta menariknya, kata fokus berasal dari bahasa Latin yang berarti perapian, karena
salah satu tempat pertama di mana elips dipelajari adalah orbit mengelilingi matahari, semacam
perapian tata surya, yang terletak di salah satu fokus orbit planet. .
Dengan membuat sedikit terminologi untuk diri kita sendiri, sebut saja jumlah konstan jarak dari
titik mana pun pada elips ke dua fokus, sebagai jumlah fokus elips tersebut.
Kita akan membahas mekanika orbital sebentar lagi, tapi pertama-tama saya ingin Anda kembali ke
konstruksi yang saya tunjukkan di awal, yang akan muncul lagi nanti dalam cerita.
Ingat, kita mengambil semua garis ini dari titik eksentrik lingkaran ke
kelilingnya, dan memutar masing-masing garis sebesar 90 derajat terhadap pusatnya.
Namun apa hubungannya hal ini dengan properti jumlah fokus konstan yang baru saja saya jelaskan?
Anda bisa saja mempercayai kata-kata saya bahwa bentuk yang muncul ini adalah elips,
namun saya pikir Anda akan jauh lebih puas pada akhirnya jika kita meluangkan
sedikit waktu saat ini untuk mengambil langkah singkat menuju lahan tahan geometri.
Pertama, hanya ada dua poin khusus dalam diagram ini.
Ada titik eksentrik tempat munculnya semua garis, dan pusat lingkaran.
Jadi tebakan yang masuk akal adalah bahwa masing-masing titik ini merupakan fokus elips.
Mengingat sifat penentu elips, Anda pasti ingin melihat
jumlah jarak dari dua titik ini ke sesuatu.
Selain itu, jika Anda mengerjakan soal geometri yang melibatkan lingkaran, kemungkinan besar
Anda ingin menggambar jari-jari lingkaran tersebut di suatu titik, dan menggunakan fakta
bahwa jari-jari ini memiliki panjang yang konstan di mana pun Anda menggambarnya.
Maksud saya, itulah yang mendefinisikan lingkaran, jadi Anda
mungkin perlu memasukkan fakta itu di suatu tempat.
Dengan dua pemikiran tersebut di benak Anda, mari batasi perhatian kita hanya
pada salah satu garis berikut, menyentuh beberapa titik P pada lingkaran.
Ingat apa yang terjadi dalam konstruksi kita.
Kita memutar garis ini dari titik eksentrik sebesar 90 derajat
terhadap pusatnya, dan para penggemar geometri di ruangan tersebut mungkin
akan menyebutnya sebagai garis bagi tegak lurus dari garis aslinya.
Sekarang luangkan waktu sejenak untuk berpikir tentang jumlah jarak dari titik fokus yang kita
usulkan ke titik mana pun Q di sepanjang garis bagi yang tegak lurus ini.
Pemahaman utama di sini adalah Anda dapat menemukan dua segitiga
kongruen dan menggunakannya untuk menyimpulkan bahwa jarak dari Q ke
titik eksentrik sama dengan jarak dari Q ke P.
Artinya menjumlahkan jarak ke masing-masing fokus sama dengan menjumlahkan
jarak pusat ke Q, lalu Q ke P.
Dan ada dua hal penting yang saya ingin Anda perhatikan di sini.
Pertama, pada titik di mana garis bagi yang tegak lurus
ini memotong jari-jarinya, jumlah tersebut jelas merupakan jari-jari lingkaran.
Dan karena jari-jari tersebut konstan di mana pun kita menggambarnya, jumlah fokus
pada titik potong tersebut tetap konstan, yang menurut definisi berarti ia menelusuri
sebuah elips, khususnya elips yang jumlah fokusnya sama dengan jari-jari lingkaran.
Bukankah itu rapi?
Dan kedua, karena jumlah kedua panjang di setiap titik lain pada garis
bagi yang tegak lurus itu lebih besar daripada jari-jarinya, artinya jumlah
jarak ke fokus dari titik-titik tersebut lebih besar daripada jumlah fokus elips,
semua titik lain pada garis ini harus berbaring di luar elips.
Artinya, dan ini akan menjadi penting, adalah bahwa garis bagi yang tegak lurus
ini, garis yang kita peroleh setelah rotasi khusus 90 derajat, bersinggungan dengan elips.
Jadi alasan mengapa semua garis yang kita gambar sebelumnya
membuat elips ini muncul dari ketiadaan adalah karena pada
dasarnya kita menggambar sejumlah garis singgung elips tersebut.
Alasan pentingnya, seperti yang akan Anda lihat nanti, adalah bahwa
arah singgung ini akan berhubungan dengan kecepatan benda yang mengorbit.
Oke, pemeriksaan geometri sudah selesai, ke beberapa fisika aktual dan mekanika orbital.
Fakta pertama adalah dengan menggunakan hukum kedua Kepler yang sangat indah, yang mengatakan bahwa
ketika sebuah benda mengorbit mengelilingi matahari, luas area yang disapunya selama jangka waktu
tertentu, misalnya satu hari, akan tetap konstan di mana pun Anda berada. orbitnya.
Misalnya, mungkin Anda berpikir tentang komet yang orbitnya sangat miring.
Di dekat matahari, ia berputar sangat cepat, sehingga mencakup
busur yang lebih panjang selama interval waktu tertentu.
Namun lebih jauh lagi, ia bergerak lebih lambat, sehingga mencakup
panjang busur yang lebih pendek dalam waktu yang sama.
Dan trade-off antara jari-jari dan panjang busur ini
seimbang sedemikian rupa sehingga luas sapuannya menjadi sama.
Cara cepat untuk mengetahui mengapa hal ini benar adalah dengan memanfaatkan kekekalan momentum sudut.
Untuk setiap langkah waktu yang sangat kecil, delta t, luas yang tersapu pada dasarnya adalah sebuah segitiga.
Pada prinsipnya Anda harus menganggap ini sebagai sepotong kecil untuk langkah waktu yang kecil, tapi saya
akan menggambarnya dengan bagus dan tebal sehingga kita bisa melihat semua bagiannya dengan lebih baik.
Luas segitiga tersebut adalah 1 setengah alas dikali tinggi.
Basis itu adalah jarak ke matahari.
Bagaimana dengan tingginya, panjangnya yang kecil ini, bagaimana Anda menemukannya?
Ini akan menjadi komponen kecepatan benda yang tegak lurus terhadap garis
matahari, yang saya sebut vperp, dikalikan dengan durasi waktu yang singkat.
Jadi luas keseluruhannya adalah 1 setengah kali jari-jari dikali vperp dikali delta t.
Kekekalan momentum sudut terhadap suatu titik asal tertentu, seperti matahari, menunjukkan bahwa jari-jari
dikalikan komponen kecepatan yang tegak lurus terhadap titik asal tersebut tetap konstan,
selama semua gaya yang bekerja pada benda diarahkan ke titik asal tersebut.
Secara khusus dikatakan bahwa besaran kali massa benda tetap
konstan, tetapi massa benda yang mengorbit tidak akan berubah.
Jadi persamaan kita untuk luas wilayah yang tersapu hanya
bergantung pada jumlah waktu yang telah berlalu, delta t.
Secara historis, hal ini terjadi sebaliknya.
Hukum kedua Kepler adalah salah satu fakta empiris
yang membawa kita pada pemahaman tentang momentum sudut.
Dan perlu saya tekankan, hukum ini tidak berasumsi bahwa orbit berbentuk elips.
Heck, ini bahkan tidak mengasumsikan hukum kuadrat terbalik.
Satu-satunya hal yang diperlukan agar sifat luas yang sama ini dapat dipertahankan adalah
bahwa satu-satunya gaya yang bekerja pada suatu benda diarahkan lurus ke arah matahari.
Ini adalah fakta yang Feynman menghabiskan lebih banyak
waktu untuk menunjukkannya, menceritakan argumen Newton dari Principia-nya.
Namun hal ini agak mengalihkan perhatian dari target utama kita, jadi menurut saya kekekalan momentum
sudut sudah cukup baik untuk tujuan kita di sini, meskipun dengan sedikit kehilangan unsurnya.
Pada titik ini, meskipun gambar saya mengesankan, kita belum mengetahui bentuk orbitnya.
Sejauh yang kami tahu, ini adalah bentuk telur non-elips yang miring.
Hukum kuadrat terbalik akan membantu kita menentukan bentuk
tersebut dengan tepat, namun strateginya sedikit tidak langsung.
Sebelum menunjukkan bentuk lintasan yang dilacak oleh benda yang mengorbit, yang akan
kita tunjukkan adalah bentuk yang dilacak oleh vektor kecepatan benda tersebut.
Di sini, izinkan saya menunjukkan kepada Anda apa yang saya maksud dengan itu.
Saat suatu benda mengorbit, kecepatannya akan berubah, bukan?
Ia berputar, selalu bersinggungan dengan kurva orbit, dan lebih panjang pada titik di mana
benda bergerak cepat, dan lebih pendek pada titik di mana benda bergerak lebih lambat.
Apa yang akan kami tunjukkan adalah jika Anda mengambil semua vektor kecepatan ini
dan mengumpulkannya sehingga ekornya berada pada satu titik, ujung-ujungnya akan membentuk lingkaran sempurna.
Ini adalah fakta yang luar biasa, jika Anda bertanya kepada saya.
Kecepatannya berputar, menjadi lebih cepat dan lebih lambat pada berbagai sudut, namun
ternyata hukum fisika mengatur segalanya dengan tepat sehingga membentuk lingkaran sempurna.
Orang yang cerdik di antara Anda mungkin memiliki bola lampu internal kecil
yang mulai menyala di lokasi lingkaran ini dengan titik di luar pusat.
Namun sekali lagi, kita harus bertanya, mengapa hal ini harus terjadi?
Feynman menggambarkan ketidakmampuannya mengikuti Newton dengan mudah pada saat ini, jadi dia malah
mengemukakan alasannya sendiri yang elegan untuk menjelaskan dari mana lingkaran ini berasal.
Dia memulai dengan melihat orbitnya, yang bentuknya tidak kita ketahui, dan mengirisnya
menjadi potongan-potongan kecil yang semuanya menutupi sudut yang sama terhadap matahari.
Pikirkan tentang jumlah waktu yang diperlukan oleh objek yang mengorbit untuk melintasi salah satu irisan yang
bersudut sama, dan bagaimana waktu tersebut berubah seiring Anda berpindah ke irisan yang lebih besar.
Berdasarkan hukum kedua Kepler, waktu tersebut sebanding dengan luas irisan, bukan?
Karena irisan ini mempunyai sudut yang sama, semakin jauh Anda menjauh dari
matahari, tidak hanya jari-jarinya yang bertambah, tetapi komponen panjang busur yang
tegak lurus terhadap garis radial tersebut juga meningkat sebanding dengan jari-jarinya.
Luas salah satu irisan ini, dan waktu yang dibutuhkan
benda untuk melintasinya, sebanding dengan kuadrat jarak dari matahari.
Pada prinsipnya, kita hanya akan mempertimbangkan irisan yang sangat kecil, sehingga tidak akan
ada ambiguitas dalam arti jari-jari, dan panjang busur akan menjadi garis lurus.
Pikirkan tentang bagaimana hukum kuadrat terbalik berperan.
Pada suatu titik tertentu, gaya yang diberikan matahari
pada benda sebanding dengan 1 dibagi radius kuadrat.
Tapi, apa arti sebenarnya?
Yang dimaksud dengan gaya adalah massa suatu benda dikalikan
percepatannya, yaitu besarnya perubahan kecepatan benda tiap satuan waktu.
Ini cukup memberi kita sedikit informasi yang sangat berguna tentang bagaimana kecepatan
benda yang mengorbit berubah dari awal satu irisan ke awal irisan berikutnya.
Perubahan kecepatan itu adalah percepatan dikalikan perubahan waktu, bukan?
Artinya perubahan kecepatan sebanding dengan
perubahan waktu dibagi radius kuadrat.
Namun karena waktu yang diperlukan untuk melintasi satu irisan sebanding dengan jari-jari kuadrat,
maka suku-suku ini saling hapus, sehingga perubahan kecepatan saat melintasi irisan tertentu
sebenarnya merupakan suatu konstanta yang tidak bergantung pada irisan tersebut sama sekali.
Di sini, uraikan apa yang saya maksud dengan hal tersebut, jika Anda melihat
kecepatan di awal sebuah irisan, lalu Anda melihat kecepatan di akhir irisan tersebut,
dan langsung membandingkan kedua vektor tersebut dengan menggabungkan ekornya, dan Anda akan
melihat pada perbedaan di antara keduanya, vektor kecil yang menghubungkan ujungnya, perbedaan ini
memiliki panjang yang sama, tidak peduli bagian orbit mana yang Anda lihat.
Jadi saat Anda membandingkan vektor-vektor kecepatan ini pada awal setiap
irisan, mereka akan membentuk semacam poligon yang panjang sisinya sama.
Selain itu, karena vektor gaya selalu mengarah ke matahari, saat Anda
bergerak dari awal satu irisan ke irisan berikutnya, vektor gaya
tersebut, dan juga vektor percepatan, berputar dengan sudut yang konstan.
Dalam istilah geometri, hal ini menyiratkan bahwa semua sudut
luar poligon kita akan sama besar satu sama lain.
Saya tahu ini sedikit rumit, tetapi bertahanlah.
Ingat, yang perlu Anda ikuti hanyalah kecerdasan tanpa batas.
Perlu diulangi lagi untuk memastikan jelas apa
yang terjadi dengan diagram kecepatan ini.
Perubahan dari satu vektor ke vektor berikutnya, vektor selisih kecil yang
menghubungkan ujung satu ke ujung berikutnya, selalu mempunyai panjang yang sama.
Itulah akibat dari pembatalan sempurna antara pencampuran
hukum kedua Kepler dengan hukum kuadrat terbalik.
Dan karena vektor perubahan panjang konstan tersebut berputar dengan sudut
konstan setiap kali, berarti vektor tersebut membentuk poligon beraturan.
Dan saat kita mempertimbangkan irisan orbit asli yang semakin halus, berdasarkan
sudut yang semakin kecil untuk irisan tersebut, poligon beraturan relevan yang
menentukan ujung vektor-vektor ini dalam diagram kecepatan mendekati lingkaran sempurna.
Bukankah itu rapi?
Mudah-mudahan saat ini Anda sedang melihat lingkaran, Anda sedang
melihat titik eksentrik, dan Anda hanya ingin melihat bagaimana
hal ini menimbulkan elips seperti yang kita lihat sebelumnya.
Tapi ini agak aneh, bukan?
Kita melihat diagram ini dalam ruang kecepatan, jadi bagaimana
kita menggunakannya untuk membuat kesimpulan tentang orbit sebenarnya?
Berikut ini adalah hal yang rumit namun cerdas.
Mundur dan pertimbangkan apa yang kita ketahui.
Kita tidak mengetahui bentuk spesifik orbitnya, hanya
bentuk yang dilacak oleh vektor kecepatan.
Namun yang lebih spesifik dari itu, kita mengetahui bahwa ketika planet
telah berubah sudut theta derajat dari horizontal terhadap matahari, hal ini
setara dengan berjalan theta derajat mengelilingi lingkaran kita dalam diagram kecepatan,
karena vektor percepatan berputar sama besarnya dengan rotasi matahari. vektor radius.
Ini memberi tahu kita arah singgung setiap titik orbit.
Vektor mana pun dari diagram kecepatan tersebut yang menyentuh
titik theta derajat di sekeliling lingkaran, itulah vektor kecepatan
benda yang mengorbit, dan karenanya merupakan arah singgung kurva.
Sebenarnya, izinkan saya mulai menggambar semua vektor ini sebagai garis, karena yang
perlu kita gunakan hanyalah informasi yang dibawanya tentang kemiringan kurva orbit.
Besaran spesifik setiap kecepatan tidak akan terlalu penting.
Perhatikan, yang tidak saya maksudkan adalah bahwa sudut vektor kecepatan
pada titik ini adalah 1 derajat dari garis vertikal.
Tidak, tidak, tidak, sudut yang saya referensikan dalam diagram
kecepatan adalah terhadap pusat lingkaran, yang hampir pasti
sedikit berbeda dari tempat akar semua vektor kecepatan.
Jadi pertanyaannya adalah, kurva khusus apa yang memenuhi sifat bahwa
arah singgung, kemiringan, untuk titik theta radian dari garis horizontal
diberikan oleh vektor ini dari titik eksentrik khusus lingkaran ke
titik theta derajat di sekitar lingkaran itu dari titik vertikal?
Oke, apakah pertanyaannya jelas?
Nah, inilah triknya.
Pertama, putar seluruh lingkaran yang diatur sebesar 90 derajat, dan kemudian ambil masing-masing arah
kecepatan individual tersebut dan putar kembali 90 derajat ke arah lain, dengan cara
itu orientasinya sama seperti sebelumnya, hanya saja mereka berakar pada tempat yang berbeda.
Ya!
Kami telah melihat elips kami!
Namun kita masih memiliki sedikit pemikiran ke depan untuk benar-benar memahami
bagaimana elips kecil yang muncul ini terkait dengan orbit astronomi.
Yang penting, saya tidak hanya memutar garis-garis ini pada titik mana
pun, saya memutar masing-masing garis pada pusatnya, yang berarti kita dapat
memanfaatkan bukti geometris yang kita lihat beberapa menit yang lalu.
Dan ini mungkin saat di mana Anda harus mengerutkan alis dan berpikir
kembali, oke tunggu sebentar, apa lagi yang terjadi pada bukti itu?
Nah, salah satu poin penting adalah ketika Anda memiliki dua garis, satu dari pusat lingkaran
dan satu lagi dari titik eksentrik, keduanya menuju titik yang sama pada keliling lingkaran,
garis bagi yang tegak lurus terhadap garis eksentrik tersebut bersinggungan dengan garis eksentrik. elips.
Terlebih lagi, titik singgungnya adalah tempat garis bagi
tegak lurus tersebut memotong garis radial dari pusat.
Artinya adalah titik elips kecil kita, yang berjarak satu derajat dari
horizontal terhadap pusat lingkaran, mempunyai kemiringan singgung yang tegak lurus
terhadap garis eksentrik, dan karena seluruh rotasinya sebesar 90 derajat, ini
berarti elips tersebut sejajar dengan vektor kecepatan yang kita inginkan.
Jadi kurva kecil yang muncul di dalam diagram kecepatan ini memiliki
sifat singgung yang persis seperti yang kita perlukan untuk dimiliki oleh
orbit tersebut, dan oleh karena itu bentuk orbitnya haruslah elips, QED.
Oke, tepuk-tepuk punggung Anda, karena dibutuhkan kepintaran
yang tidak sedikit untuk mengikuti hal ini.
Pertama, ada cara yang aneh dalam membangun elips, yang membutuhkan keahlian geometri
untuk membuktikannya dengan benar, dan kemudian ada langkah yang cukup cerdas
bahkan dengan berpikir untuk mengajukan pertanyaan tentang bentuk apa yang dilacak oleh
vektor kecepatan ketika Anda menggerakkan ekornya ke elips. tempat yang sama.
Dan untuk menunjukkan bahwa ini adalah lingkaran, diperlukan pencampuran hukum
kuadrat terbalik dengan hukum kedua Kepler dalam gerakan licik lainnya.
Namun kecerdikannya tidak berakhir di situ, menunjukkan bagaimana diagram kecepatan dengan
vektor-vektor yang berakar pada titik di luar pusat menyiratkan orbit elips
yang menghasilkan trik rotasi 90 derajat yang sangat rapi ini.
Saya suka ini.
Menyaksikan Feynman mengerjakan fisika, bahkan fisika dasar,
seperti menonton Bobby Fischer bermain catur.
Sekali lagi terima kasih kepada Grant, dan Anda harus melihat videonya di 3Blue1Brown.