Forse saprai che sono un grande fan di
il canale YouTube 3blue1brown, gestito da Grant
Sanderson. Grant realizza video eccellenti su
matematica e aspetti matematici di altri argomenti, quindi
Gli lascio prendere il controllo del mio canale per
il giorno. Grant, portalo via.
(Grant) Una settimana fa, ho pubblicato un tweet
un luogo particolare dove sorge un'ellisse,
ma quello che non ho menzionato è che questo aspetto arbitrario
la costruzione è molto importante per una volta
conferenza persa di Richard Feynman sul perché dei pianeti
orbita in ellissi.
La costruzione inizia disegnando un cerchio,
e scegliendo un punto all'interno del cerchio
che non è il centro, quello che chiamerò
un punto “eccentrico”.
Quindi disegna un mucchio di linee da questo eccentrico
indicare la circonferenza del cerchio.
Per ciascuna di queste linee, ruotala di 90 gradi
circa il suo punto medio. Una volta che lo fai per tutti
le linee, un'ellisse emerge nel mezzo.
Fuori contesto, questa è una curiosità leggermente piacevole,
ma c'è una forma di soddisfazione molto più profonda
in arrivo una volta che avrai compreso l'intera storia
che circonda questo.
Al centro di quella storia c'è Richard
Feynman, il cui famoso lungo una serie di dimensioni.
Per gli scienziati, è un gigante del 20 ° secolo
fisica, vincitore del premio Nobel per la sua
intuizioni fondamentali per Quantum Electro
Dinamica tra molte altre cose.
Per il pubblico è una contraddizione rinfrescante
agli stereotipi sui fisici: un cracking sicuro,
suonatore di bongo, anticonformista moderatamente femminile
di cui hai la voce dal forte accento brooklyn
probabilmente ho sentito dire qualcosa
saggezza pragmatica senza fronzoli sull'unico
modo sensato di vedere il mondo, o altro
scherzo ironico raccontato attraverso un sorriso storto.
Ma per gli studenti di fisica, era eccezionalmente
abile insegnante, sia per il suo carisma che per
la sua straordinaria capacità di creare argomenti complicati
sentirsi naturale e accessibile.
Molte delle conferenze che ha tenuto come CalTech
I corsi da matricola sono immortalati nell'adesso
famose "lezioni di Feynman", di cui tre
i volumi sono disponibili gratuitamente online.
Ma non tutte le lezioni che ha tenuto ce l'hanno fatta
in questa raccolta.
Uno in particolare, una conferenza per gli ospiti
pronunciata il 13 marzo 1964 dal titolo “La mozione
di pianeti intorno al sole ”, solo sopravvissuto
come trascrizione parziale inedita con
un'infarinatura di note sepolte in ufficio
di uno dei colleghi di Feynman fino ad ora
fu alla fine dissotterrato dall'archivista Caltech
Judith Goodstein.
Nonostante l'assenza di qualche lavagna cruciale
disegni per seguire quello che diceva Feynman,
suo marito David alla fine ricostruì
l'argomento della conferenza, che i due
di loro pubblicati in un libro intitolato “Feynman's
lezione persa ”, trasmettendo entrambe le lezioni
se stessa e la storia circostante in un modo davvero
bel modo.
Qui, vorrei dare una più animata e
rivisitazione leggermente semplificata dell'argomento
Feynman ha presentato.
La lezione stessa riguarda il motivo per cui i pianeti e
altri oggetti astronomici orbitano intorno al sole
ellissi.
Alla fine ha a che fare con il quadrato inverso
legge, il fatto che la forza gravitazionale
tirare un oggetto verso il sole è inversamente
proporzionale al quadrato della distanza
tra l'oggetto orbitante e il sole. Ma
perché? In che modo esattamente ciò dà origine a un file
ellisse, di tutte le forme?
Naturalmente, l'attrazione gravitazionale tra
pianeti, lune, comete e simili significa questo
nessuna orbita è un'ellisse perfetta, ma a
un'ottima approssimazione questa è la forma
di un'orbita.
Puoi risolvere questo problema in modo analitico, impostando
l'equazione differenziale appropriata e
vedendo la formula per un'ellisse apparire,
ma l'obiettivo di Feynman non era quello di fare affidamento su nessuno
pesanti macchinari matematici. In effetti, andiamo
ascoltalo e articola il suo obiettivo.
Darò quello che chiamerò elementare
dimostrazione. Ma elementare non significa
facile da capire. Elementare significa questo
è richiesto molto poco per sapere in anticipo
per capirlo, tranne che per avere
una quantità infinita di intelligenza.
Potrebbe esserci un gran numero di passaggi
difficile da seguire, ma a ciascuno non richiede
già conoscendo il calcolo o le trasformate di Fourier.
Sì, è tutto, intelligenza infinita.
Penso che tu sia all'altezza, vero?
Ho fatto quello che potevo per semplificare le cose
più in basso, ma questo non vuol dire un bene
non sarà richiesta molta attenzione.
Per prima cosa, abbiamo bisogno di una definizione
di un'ellisse, altrimenti non c'è speranza
di provare che hanno la forma delle orbite.
Alcuni di voi potrebbero avere familiarità con il classico
modo per costruire un'ellisse usando due puntine da disegno
e un pezzo di spago. Usa le puntine da disegno
per fissare le estremità di una piccola lunghezza di corda
in posizione, quindi tendere la corda con a
matita e traccia una curva mantenendo
la corda tesa.
È simile a come potresti usare un singolo
puntina da disegno per costruire un cerchio, dove il fisso
length of string garantisce che ogni punto
si traccia è una distanza costante dal
puntina. Ma in questo caso, con due puntine da disegno,
quale proprietà stai garantendo su ciascuno
punto si traccia?
Ebbene, in ogni punto, la somma delle distanze
da quel punto a ciascuna delle puntine da disegno
sarà l'intera lunghezza della stringa, giusto?
Quindi la proprietà di definizione di questa curva è
che quando disegni linee da qualsiasi punto in poi
la curva a queste due posizioni speciali delle puntine da disegno,
la somma delle lunghezze di queste linee è a
costante, ovvero la lunghezza della stringa.
Ciascuno di questi punti è chiamato "focus"
della tua ellisse, chiamati collettivamente "fuochi".
Fatto divertente, la parola focus deriva dal latino
per “camino”, sin da uno dei primi
i luoghi in cui sono state studiate le ellissi erano per le orbite
intorno al sole, una sorta di caminetto del
sistema solare, seduto in uno dei fuochi di
l'orbita di un pianeta.
Inventando un po 'di terminologia, chiamiamo
questa costante somma delle distanze da qualsiasi
punto sull'ellisse ai due fuochi “focale
somma ”dell'ellisse.
Tra poco arriveremo alla meccanica orbitale,
ma prima torniamo a quella costruzione
Ho mostrato all'inizio, che verrà
di nuovo più avanti nella storia.
Ricorda, prendiamo tutte queste righe da un file
punto eccentrico di un cerchio alla sua circonferenza,
e ruota ogni 90 gradi attorno al suo centro,
perché diavolo dovrebbe apparire un'ellisse?
Potresti credermi sulla parola, ma io
penso che sarai molto più soddisfatto nel
finiamo se ora ci prendiamo il tempo per una breve interruzione
in una terra a prova di geometria.
Prima di tutto, ci sono davvero solo due speciali
punti in questo diagramma, il punto eccentrico
da cui emergono tutte le linee e il centro
del cerchio, quindi potresti indovinare che ciascuno
di questi è un punto focale dell'ellisse.
Data la proprietà di definizione di un'ellisse,
sai che vorrai guardare
la somma delle distanze da questi due punti
a qualcosa.
Inoltre, se stai facendo un problema di geometria
coinvolgendo un cerchio, molto probabilmente vorrai
per disegnare un raggio di quel cerchio, e ad alcuni
punto usa il fatto che questo raggio ha un
lunghezza costante indipendentemente da dove lo disegni.
Voglio dire, questo è ciò che definisce un cerchio, quindi
probabilmente dovrai incorporarlo
da qualche parte.
Con quei due pensieri in fondo al nostro
mente, limitiamo la nostra attenzione a solo
una di queste righe, toccando un punto P
sul cerchio.
Ricorda cosa succede nella nostra costruzione:
Ruota questa linea dal punto eccentrico
90 gradi rispetto al centro e alla geometria
gli entusiasti nella stanza potrebbero chiamare con fantasia
questa è una "bisettrice perpendicolare" del
linea originale.
Prenditi un momento per pensare alla somma dei file
distanze dai nostri due punti focali proposti
in qualsiasi punto Q lungo questa bisettrice perpendicolare.
L'intuizione chiave qui è che puoi trovare
due triangoli simili per concludere che il file
la distanza dal punto eccentrico a Q è
uguale alla distanza da Q a P.
Quindi, questo significa aggiungere le distanze a ciascuno
la messa a fuoco è la stessa dell'aggiunta delle distanze
dal centro a Q, quindi Q a P.
Ora ci sono due cose fondamentali che voglio che tu faccia
avviso: in primo luogo, nel punto in cui questo è perpendicolare
la bisettrice interseca il raggio, quella somma è
chiaramente il raggio del cerchio. Dal momento che
il raggio è una costante, non importa dove disegniamo
esso, la somma focale in quel punto di intersezione
rimane costante, che per definizione significa
traccia un'ellisse, in particolare un
ellisse la cui somma focale è uguale al raggio
di questo cerchio. Non è carino?
Secondo, perché la somma di queste due lunghezze
in ogni altro punto di questa perpendicolare
bisettrice è più grande del raggio, il che significa
la somma delle distanze dai fuochi da
quei punti sono più grandi di quelli dell'ellisse
somma focale, tutti gli altri punti di questa linea devono
giacciono fuori dall'ellisse.
Cosa significa, e questo sarà importante,
è che questa bisettrice perpendicolare, la linea
abbiamo ottenuto dopo la nostra rotazione speciale di 90 gradi,
è tangente all'ellisse.
Quindi il motivo per tutte le linee che abbiamo tracciato prima
far apparire un'ellisse è perché siamo
disegnando un mucchio della tangente di quell'ellisse
Linee.
Il motivo per cui questo sarà importante, come farai tu
dire dopo, è che questa direzione di tangenza
corrisponderà alla velocità di un'orbita
oggetto.
Ok, verifica della geometria eseguita su alcuni
fisica reale e meccanica orbitale!
Il primo fatto da usare è quello di Keplero (molto
bellissima) seconda legge, che dice che come
un oggetto orbita intorno al sole, l'area
spazza via durante un determinato periodo di tempo,
come 1 giorno, sarà una costante, non importa
dove ti trovi nell'orbita.
Ad esempio, pensa a una cometa la cui orbita
è molto distorta. Vicino al sole, sta arrivando
si è girato molto velocemente, quindi copre
una lunghezza dell'arco maggiore durante un dato intervallo di tempo.
Più lontano, si muoverà più lentamente, quindi copre
una lunghezza dell'arco inferiore durante lo stesso tempo.
E questo compromesso tra raggio e arco
length si bilancia in modo tale che il
l'area spazzata è la stessa.
Un modo rapido per capire perché questo è vero è
sfruttare la conservazione del momento angolare.
Per un piccolo intervallo di tempo, delta t, l'area spazzò
out è essenzialmente un triangolo.
In linea di principio dovresti pensare a questo come a
piccola scheggia per un piccolo passo temporale, ma io
disegnalo più spesso così possiamo vedere meglio tutti i file
parti.
L'area è ½ base per l'altezza, giusto?
La base è la distanza dal sole e il
l'altezza sarà questa piccola lunghezza qui, che
puoi pensare a come il componente dell'oggetto
velocità perpendicolare alla linea a
sun, che chiamerò v_perp, moltiplicato
per il breve periodo di tempo.
Quindi l'area è ½ R * (v_perp) * (delta t).
Conservazione del momento angolare con rispetto
a un dato punto di origine, come il sole, dice
noi che questo raggio tempo la componente di
la velocità perpendicolare ad essa rimarrà costante,
fintanto che tutte le forze che agiscono sull'oggetto
sono diretti verso quell'origine.
Bene, nello specifico dice questa quantità di volte
la massa dell'oggetto rimane costante, ma
la massa di un oggetto in orbita non lo sarà
mutevole.
Così! La nostra espressione per l'area è stata spazzata via
dipende solo dal tempo a disposizione
superato, delta t.
Storicamente, è andata al contrario,
e la seconda legge di Keplero è una delle empiriche
fatti che hanno portato a una comprensione di angolare
quantità di moto.
Vorrei sottolineare, questa legge non presuppone
che l'orbita è un'ellisse. Diamine, non lo fa
assumiamo anche la legge dell'inverso del quadrato, l'unica
cosa necessaria perché questo rimanga valido è che il file
l'unica forza che agisce sull'oggetto orbitante è
diretto direttamente verso il sole.
Questo è un dato di fatto che Feynman ha trascorso molto più tempo
mostrando, raccontando un argomento di Newton
nei suoi Principia, ma in un certo senso distrae
dal nostro obiettivo principale, quindi immagino supponendo
la conservazione del momento angolare è abbastanza buona
per i nostri scopi qui, anche se con una certa perdita
di elementarietà.
A questo punto non conosciamo la forma di
un'orbita; per quanto ne sappiamo è un po 'traballante
forma a uovo non ellittica.
La legge del quadrato inverso aiuterà a definire meglio
quella forma precisamente, ma la strategia è
un po 'indiretto. Prima di mostrare la forma
del percorso tracciato dall'oggetto orbitante,
mostreremo la forma tracciata dalla velocità
vettori. Ecco, lascia che ti mostri cosa intendo
da tale.
Mentre l'oggetto orbita, la sua velocità sarà
mutevole, sempre tangente alla curva del
orbita, più lunga nei punti in cui si muove l'oggetto
rapidamente e più corto nei punti in cui si muove
più lentamente.
Quello che mostreremo è che se prendi tutto
questi vettori di velocità e li raccolgono insieme
in modo che le loro code si trovino tutte in un unico punto,
i loro suggerimenti tracciano effettivamente un cerchio perfetto.
Questo è un fatto davvero fantastico, se lo chiedi
me. La velocità gira e diventa più veloce
e più lento a vari angoli, ma evidentemente
le leggi della fisica preparano le cose alla perfezione
in modo che questi tracciano un cerchio perfetto.
Gli astuti tra voi potrebbero avere un po 'di interno
lampadina che inizia ad accendersi alla vista
di questo cerchio con un punto fuori centro.
Ora, perché diavolo dovrebbe essere vero?
Feynman descrive di non essere in grado di seguirlo facilmente
Newton a questo punto, così invece viene
con la sua linea di ragionamento elegante
per spiegare da dove viene questo cerchio.
Inizia guardando l'orbita e affettando
in piccoli pezzi che coprono tutti il
stesso angolo rispetto al sole.
Va bene, ora pensa a come l'importo di
tempo impiegato dall'oggetto in orbita per attraversare
uno di questi segmenti ad angolo uguale cambia come
si allontana.
Ebbene, per la seconda legge di Keplero, è proporzionale
all'area spazzata via, giusto? E perché
queste fette hanno la stessa angolazione che ottieni
più lontano dal sole, non solo
aumento del raggio, ma la componente dell'arco
lunghezza perpendicolare a quella linea radiale va
in proporzione a quel raggio. Quindi l'area
di una di queste fette, e quindi il tempo
ci vuole l'oggetto per attraversarlo, è proporzionale
alla distanza dal quadrato del sole.
In linea di principio, alla fine prenderemo in considerazione
fette molto piccole, quindi non ci saranno ambiguità
in quello che intendo per raggio dal pianeta
al sole su una determinata fetta e il relativo
bit di lunghezza dell'arco saranno effettivamente dritti.
Bene, ora pensa a come funziona il quadrato inverso
entra in gioco la legge. In qualsiasi momento, il file
la forza che il sole impartisce all'oggetto è proporzionale
a 1 / (il raggio) ^ 2, ma cosa fa veramente
significare? Qual è la forza è l'accelerazione
l'oggetto, la quantità di velocità
modifiche per unità di tempo, moltiplicate per quella
massa dell'oggetto.
Questo è sufficiente per darci un bit super utile
di informazioni su come la velocità del nostro
l'oggetto in orbita cambia da uno slice a
il prossimo. Il cambiamento di velocità è l'accelerazione
i tempi cambiano nel tempo, giusto? Il che significa proprio
proporzionale alla variazione del tempo nel
raggio quadrato.
Ma dal tempo che ci vuole per attraversarne uno
la fetta è proporzionale al raggio quadrato,
questi termini si annullano, quindi il cambio di velocità
mentre l'oggetto attraversa una determinata fetta è effettivamente
qualche costante che non dipende da
affettare a tutti.
In altre parole, se guardi la velocità
l'inizio della fetta e alla fine di
la fetta, quindi confrontali direttamente unendoli
le loro code, guardando la differenza tra
i due, il vettore che unisce i loro suggerimenti, questo
differenza ha la stessa lunghezza, non importa quale
fetta dell'orbita che stavi guardando.
Anche! Poiché il vettore della forza punta sempre
verso il sole, come andiamo dall'inizio di
da una fetta all'altra, quel vettore di forza è
girando di un angolo costante. Nel gergo della geometria,
si potrebbe dire che tutti gli "angoli esterni"
di questo poligono che si è formato sarà uguale.
So che è un po 'complicato, ma resisti
Là! Ricorda che tutto ciò che devi seguire
lungo è intelligenza infinita.
Prenditi un momento per assicurarti che sia chiaro cosa
accade senza diagramma di velocità: il cambiamento
da un vettore all'altro, la piccola differenza
vettore che unisce un suggerimento all'altro, sarà sempre
avere la stessa lunghezza, che era una conseguenza
della perfetta cancellazione che si verifica quando
mescolando la seconda legge di Keplero con l'inverso
legge quadrata.
Ora, perché quelle a lunghezza costante cambiano
i vettori ruotano ogni volta di un angolo costante,
significa che formano un poligono regolare.
Poiché consideriamo fette più fini e più fini di
orbita originale, basata su sempre più piccoli
angoli per quelle fette, il regolare pertinente
poligono che definisce le punte dei vettori in
il nostro diagramma di velocità si avvicinerà a un cerchio.
Non è davvero carino?
Si spera che a questo punto tu stia cercando
a questo cerchio con un punto eccentrico speciale,
e hai solo voglia di vederlo dare origine
in un'ellisse come abbiamo visto prima. Ma,
è un po 'strano, vero? Erano alla ricerca
in un diagramma nello spazio delle velocità, esattamente come
questo ci darà la forma dell'orbita?
Quello che segue è complicato, ma molto intelligente.
Fai un passo indietro e considera ciò che sappiamo: non lo sappiamo
conoscere solo la forma specifica dell'orbita
la forma tracciata dai vettori di velocità.
Ma più specificamente, lo sappiamo
una volta che il pianeta ha girato un angolo theta
dall'orizzontale rispetto al sole,
ciò corrisponde ai gradi theta camminanti
intorno al nostro cerchio nel diagramma della velocità,
poiché i vettori di accelerazione ruotano appena
tanto quanto il vettore del raggio.
Questo ci dice la direzione della tangenza per ciascuno
punto sull'orbita; qualsiasi vettore da
il nostro diagramma di velocità tocca quel punto theta
gradi intorno, questo è il vettore di velocità
del nostro oggetto orbitante, e quindi la tangenza
direzione della curva.
In effetti, fammi iniziare a disegnare tutti quelli
vettori di velocità come linee, poiché tutti lo faremo
hanno bisogno di usare le informazioni di cui si occupano
la pendenza della curva dell'orbita; lo specifico
grandezza di ciascuna velocità non sarà come
importante.
Nota, non è che l'angolo della velocità
il vettore a questo punto è un angolo theta fuori
la verticale. No no no. L'angolo a cui mi riferisco
nel diagramma di velocità è rispetto a
il centro del cerchio, che è quasi certamente
un po 'diverso da dove la velocità
i vettori sono radicati.
Quindi la domanda è: quale curva speciale soddisfa
la proprietà per la quale la direzione di tangenza
un punto theta radiante rispetto all'orizzontale è
dato da questo vettore da uno speciale eccentrico
punto di un cerchio a un punto theta gradi
intorno al cerchio dalla verticale?
Bene, ecco il trucco. Per prima cosa, ruota questo
impostazione dell'intero cerchio di 90 gradi.
Quindi prendi ciascuna di quelle velocità individuali
direzioni e ruotarli di 90 gradi indietro
nell'altro modo, in modo che siano orientati
come erano prima, è solo che ciascuno
è radicato in un punto diverso.
Aha! Abbiamo individuato la nostra ellisse! Ma noi ancora
abbiamo solo un po 'di pensiero davanti a noi per
capire davvero come questa ellisse emergente
è legato all'orbita astronomica.
È importante sottolineare che non li ho solo ruotati
linee su qualsiasi punto, le ho ruotate ciascuna
il suo centro, il che significa che possiamo sfruttare il
dimostrazione geometrica che abbiamo visto alcuni minuti fa.
E questo è il momento in cui lo hai fatto
aggrottare la fronte e ripensare "aspetta,
cosa stava succedendo di nuovo in quella dimostrazione? "
Uno dei punti chiave era quello quando lo hai fatto
due linee, una dal centro del cerchio,
uno dal punto eccentrico, entrambi a un comune
punto sulla circonferenza del cerchio, il
bisettrice perpendicolare alla linea eccentrica
sarà tangente all'ellisse. Cosa c'è di più,
il punto di tangenza è dove si interseca
con la linea radiale dal centro.
Ciò che significa è che il punto del nostro piccolo
ellisse che è theta gradi fuori dall'orizzontale,
rispetto al centro del cerchio, ha
un pendio tangente perpendicolare a questo eccentrico
linea. E a causa dell'intera rotazione di 90 gradi,
questo significa che è parallelo alla velocità
vettore abbiamo bisogno che sia.
Quindi questa piccola curva emergente all'interno della velocità
diagramma ha esattamente la proprietà di tangenza
abbiamo bisogno che la nostra orbita abbia!
E quindi, la forma dell'orbita deve essere
un'ellisse. QED.
Va bene, datti una pacca sulla spalla, perché
non è richiesta una piccola quantità di intelligenza
per seguire questo.
Prima c'era questo modo particolare di costruire
un'ellisse, che richiede una certa abilità geometrica
provare.
Poi c'è il passo abbastanza intelligente della parità
pensando di porre la domanda su quale forma
i vettori di velocità tracciano quando ti muovi
tutte le loro code nello stesso punto.
E mostrare che questo è un cerchio richiede
mescolando la legge dell'inverso del quadrato con
La seconda legge di Keplero in un'altra mossa astuta.
Ma la bravura non finisce qui! Mostrando
come si radica questo diagramma di velocità con vettori
in un punto fuori dal centro del cerchio implica
un'orbita ellittica porta questo 90 pulito
trucco di rotazione dei gradi.
Adoro questo. Guardando Feynman fare fisica,
anche la fisica elementare è come guardare
Bobby Fischer gioca a scacchi.
(Henry): Grazie ancora a Grant, e dovresti
andate sicuramente a vedere i suoi video su 3blue1brown