ご存知かもしれませんが、私はグラント サンダーソンが運営する YouTube
チャンネル 3blue1brown の大ファンです。
Grant
は数学やその他のトピックの数学的側面に関する優れたビデオを作成しているため、今日は彼に私のチャンネルを引き継いでもらうことにします。
グラント、それを取り去ってください。
1週間前、私は楕円が盛り上がる奇妙な場所を示すツイートを投稿したが、私が言及しなかったのは、この恣意的に見える構造が、実際には惑星が楕円軌道を周回する理由に関するかつて失われたリチャード・ファインマンの講義と非常に関連性があるということだ。
構築自体は、円を描くことから始まり、円の中心ではない点、つまり偏心点を選択し、次にこの偏心点から円周のどこかまで大量の線を描きます。これらの線のそれぞれについて、その中点を中心に
度回転させます。すべての線に対してこれを行うと、中央に楕円が現れます。
文脈を無視すれば、これは軽い好奇心を満たしますが、これをめぐるストーリー全体を理解すると、より深い満足感が得られます。
その物語の中心人物は、さまざまな分野で有名なリチャード・ファインマンです。
科学者にとって、彼は 20
世紀の物理学の巨人であり、とりわけ量子電気力学における基礎的な洞察によりノーベル賞を受賞した人物です。
一般の人々にとって、彼は物理学者についての固定観念に新鮮に矛盾する人物であり、金庫破りのボンゴを演奏する軽度の博愛主義者で非国教徒であり、ブルックリン訛りの強いその声はおそらく聞いたことがあるだろうし、唯一の賢明な方法についてのナンセンスで実用的な知恵を伝えているかも知れません。世界を見るか、歪んだ笑顔で語られる皮肉なジョーク。
しかし、物理学の学生にとって、彼はカリスマ性と、複雑なテーマを自然で親しみやすいものに感じさせる驚異的な能力の両方において、非常に優れた教師でした。
カリフォルニア工科大学の新入生コースで彼が行った講義の多くは、現在では有名になったファインマン講義の中で不朽の名を残しています。彼の 3
巻はオンラインで無料で見つけることができます。
しかし、彼が行った講義のすべてがこのコレクションに収録されたわけではありません。
特に、1964年3月13日に行われた「太陽の周りの惑星の運動」と題されたゲスト講演は、最終的に発掘されるまで、ファインマンの同僚の一人のオフィスに埋められた少量のメモとともに未公開の部分的な記録としてのみ残された。カリフォルニア工科大学のアーキビスト、ジュディス・グッドスタイン氏。
ファインマンが実際に言ったことを理解するための重要な黒板の絵がいくつか欠如していたにもかかわらず、夫のデイヴィッドは最終的に講義の議論を再構築し、二人はそれを『ファインマンの失われた講義』というタイトルの本で出版し、講義そのものとその周辺の物語の両方を伝えた。本当に美しい方法で。
ここで、ファインマンが提示した議論をより生き生きと、より単純化して再話したいと思います。
講義自体は、惑星やその他の天体がなぜ太陽の周りを楕円形で周回するのかについてです。
それは最終的には、逆二乗の法則、つまり物体を太陽に向かって引っ張る重力は、その物体と太陽の間の距離の二乗に反比例するという事実と関係しています。
しかし、なぜ？
この法則は正確にどのようにしてあらゆる形状の楕円を生み出すのでしょうか?
もちろん、さまざまな惑星、衛星、彗星間の重力引力などを考慮すると、完全な楕円形の軌道は存在しませんが、非常によく近似すると、これが軌道の形状になります。
適切な微分方程式を設定して、楕円の公式が表示されるのを確認すれば、これを解析的に解決できます。
しかし、ファインマンのこの講義での目標は、何か特別なことをすることであり、いかなる重い数学的機械にも依存しないことでした。
実際に、彼が自分の目標を明確に述べているのを聞いてみましょう。
いわゆる初歩的なデモンストレーションを行います。
初歩的というのは、理解しやすいという意味ではありません。
初歩的とは、無限の知性を除いて、それを理解するために事前に知っておく必要があるものは何も、あるいはごくわずかであることを意味します。
従うのが非常に難しいステップが多数あるかもしれませんが、各ステップでは、微積分の知識やフーリエ変換などの知識は必要ありません。
そう、それだけです。ちょっとした無限の知性です。
それはできると思いますね？
私は彼の元の講義をさらに簡略化するためにできる限りのことをしましたが、それでもかなりの集中力が必要ないというわけではありません。
まず最初に、楕円の定義が必要です。そうでないと、それが軌道の形状であることを証明することはできません。
2 本の画鋲と
1 本の紐を使用して楕円を作成する古典的な方法をご存知の方もいるかもしれません。
画鋲を使って小さな紐の端を所定の位置に固定し、鉛筆でその紐をピンと張って引っ張り、その紐をピンと張ったまま曲線を描いてみます。
これは、1
つの画鋲を使用して円を構築する方法に似ています。この場合、文字列の長さが固定されているため、トレースしたすべての点が画鋲から一定の距離にあることが保証されます。
しかし、この場合、画鋲が 2
つある場合、トレースした各点についてどのような特性が保証されるのでしょうか?
さて、各点で、その点から 2
つの画鋲のそれぞれまでの距離の合計が文字列の全長になりますよね。
この曲線の特徴は、曲線上の任意の点からこれら
つの特別な画びょうの位置まで線を引くと、それらの線の長さの合計が定数、つまり文字列の長さになることです。
これらの各点は楕円の焦点と呼ばれ、総称して焦点と呼ばれます。
そして面白い事実ですが、焦点という言葉は暖炉を意味するラテン語に由来しています。楕円が最初に研究された場所の 1
つは、太陽の周りの軌道、つまり惑星の軌道の焦点の 1
つに位置する太陽系の暖炉のようなものだったからです。 。
少し専門用語を作って、楕円上の任意の点から 2
つの焦点までの距離の一定の合計を、その楕円の焦点和と呼びましょう。
軌道力学についてはすぐに説明しますが、その前に、最初に示した構造に戻っていただきたいと思います。これは、物語の後半で再び出てきます。
円の偏心点から円周までのこれらの線をすべて取得し、それぞれの線をその中心の周りで 90
度回転させることに注意してください。
しかし、これは先ほど説明した一定の焦点和の特性と一体何の関係があるのでしょうか?
この出現した形状が楕円であるという私の言葉をそのまま信じていただいても構いませんが、ここで少し時間をかけて、幾何学に耐えられる領域に簡単に脇道に入ったほうが、最終的にはより満足していただけると思います。
まず、この図には特別な点が 2 つだけあります。
すべての線が現れる偏心点と円の中心があります。
したがって、これらのそれぞれが楕円の焦点であると合理的に推測できます。
楕円の特徴を考えると、これら 2
つの点から何かまでの距離の合計を調べたいことがわかります。
また、円を含む幾何学問題を実行している場合、ある時点でその円の半径を描画し、この半径がどこに描画しても長さが一定であるという事実を利用したいと思うでしょう。
つまり、それが円を定義するものなので、おそらくその事実をどこかに組み込む必要があるでしょう。
これら 2 つの考えを頭の片隅に置いて、これらの線のうちの 1
つ、つまり円上の点 P に触れることだけに注意を限定しましょう。
私たちの建設で何が起こっているかを思い出してください。
この線を偏心点からその中心を中心に
度回転させます。この部屋にいる幾何学愛好家は、これを空想的に元の線の垂直二等分線と呼ぶかもしれません。
ここで、提案された焦点からこの垂直二等分線に沿った任意の点 Q
までの距離の合計について考えてみましょう。
ここでの重要な洞察は、2 つの合同な三角形を見つけて、それらを使用して Q
から偏心点までの距離が Q から
P までの距離と同じであると結論付けることができるということです。
つまり、各焦点までの距離を加算することは、中心から Q までの距離を加算し、次に Q
から P までの距離を加算するのと同じであることを意味します。
そして、ここで注目していただきたい重要なことが 2 つあります。
まず、この垂直二等分線が半径と交差する点では、その和は明らかに円の半径にすぎません。
そして、その半径はどこに描いても一定であるため、その交点での焦点和は一定のままです。これは定義上、楕円、具体的には焦点和が円の半径に等しい楕円を描くことを意味します。
素敵じゃないですか？
次に、垂直二等分上の 1
つおきの点におけるこれら
つの長さの合計が半径よりも大きいため、これらの点から焦点までの距離の合計が楕円の焦点の合計よりも大きいため、この線の他のすべての点は楕円の外側になければなりません。
これが意味すること、そしてこれが重要なことになりますが、この垂直二等分線、特別な 90
度回転後に得られた線が楕円に接しているということです。
先ほど描いたすべての線がこの楕円を無から出現させる理由は、基本的にその楕円への接線を大量に描いているからです。
これが重要な理由は、後ほど説明しますが、この接線方向が周回する物体の速度に対応するためです。
さて、幾何学的な校正が完了し、実際の物理学と軌道力学に移ります。
最初の事実は、ケプラーの非常に美しい第 2
法則を使用することです。これは、物体が太陽の周りを周回するとき、1
日などの一定時間内に広がる面積は、どこにいても一定であるというものです。軌道。
たとえば、軌道が非常に歪んでいる彗星のことを考えてみてはいかがでしょうか。
太陽に近づくと、非常に速く飛び回るため、一定の時間間隔でより長い弧の長さをカバーします。
しかし、遠くになるほど速度は遅くなるため、同じ時間内にカバーする弧の長さは短くなります。
そして、半径と円弧の長さの間のこのトレードオフは、掃引された領域が同じになるようにバランスがとれています。
これが真実である理由を簡単に確認する方法は、角運動量の保存を活用することです。
任意の小さな時間ステップ、デルタ t の場合、掃き出される領域は基本的に三角形になります。
原理的には、これを小さなタイム
ステップの小さなスライバーとして考える必要がありますが、すべての部分をよりよく確認できるように、しっかりと太く描画します。
この三角形の面積は、底辺の 1/2 に高さを掛けたものです。
その基準は太陽までの距離です。
高さはどうですか、この少しの長さはどうやって見つけますか?
それは、太陽の線に垂直な物体の速度の成分、私が vperp
と呼ぶものに、短い継続時間を乗算したものになります。
したがって、全領域は、半径×vperp×デルタtの半分の1になります。
この太陽のような特定の原点に関する角運動量の保存は、物体に作用するすべての力がその原点に向かう限り、この半径とそれに垂直な速度の成分の積が一定のままであることを示しています。
そうですね、具体的には、この量と物体の質量の積は一定のままですが、周回する物体の質量は変化しないと書かれています。
したがって、掃き出された領域の式は、経過時間、デルタ t
のみに依存します。
ちなみに、歴史的には、これは逆でした。
ケプラーの第 2 法則は、角運動量の理解をもたらした経験的事実の
1 つです。
そして強調しておきたいのは、この法則は軌道が楕円であることを前提としていないということです。
てか、逆二乗則さえ想定してないんだよ。
この等面積特性が成り立つために必要な唯一のことは、物体に作用する力が太陽に向かってまっすぐに向かうことだけです。
これは、ファインマンが『プリンキピア』に掲載されたニュートンの議論を詳述して、多くの時間を費やして示した事実である。
しかし、それは私たちの主な目標から逸れてしまうので、要素がいくらか失われているとしても、角運動量の保存はここでの目的には十分であると仮定します。
現時点では、私が示唆に富んだ絵を描いたにもかかわらず、軌道の形は分かりません。
私たちが知っている限りでは、それは奇妙な非楕円形の卵の形をしています。
逆二乗の法則は、その形状を正確に特定するのに役立ちますが、戦略は少し間接的です。
周回する物体によって追跡される経路の形状を示す前に、これから示すのは、その物体の速度ベクトルによって追跡される形状です。
ここで、それが何を意味するのかを説明しましょう。
物体が周回するにつれて、その速度は変化しますよね?
それは常に軌道の曲線に接して回転しており、物体が速く動いている点では長くなり、ゆっくりと動いている点では短くなります。
私たちが示すのは、これらの速度ベクトルをすべて取得し、尾が 1
点に位置するようにそれらを収集すると、その先端が実際に完全な円を描くということです。
私に言わせれば、これは驚くべき事実です。
速度は回転し、さまざまな角度で速くなったり遅くなったりしますが、明らかに物理法則が物事を適切に調理して、完全な円を描くようにします。
賢い人は、中心からずれたこの円の位置で、内蔵の小さな電球が点灯し始めるかもしれません。
しかし、繰り返しになりますが、一体なぜこれが真実なのでしょうか?
ファインマンは、この時点でニュートンに簡単に従うことができないため、代わりに、この循環がどこから来たのかを説明する独自のエレガントな推論を思いついたと説明しています。
彼はまず、その形が分からない軌道を観察し、それを太陽に対して同じ角度をカバーする小さな部分にスライスします。
周回している物体がこれらの等しい角度のスライスの 1
つを通過するのにかかる時間と、より大きなスライスに進むにつれてその時間がどのように変化するかを考えてください。
ケプラーの第 2 法則によれば、その時間はスライスの面積に比例しますよね。
これらのスライスは同じ角度を持っているため、太陽から遠ざかるにつれて、半径が増加するだけでなく、その放射状の線に垂直な円弧の長さの成分も半径に比例して増加します。
これらのスライスの 1 つの面積、つまり物体がスライスを横切るのにかかる時間は、太陽からの距離の
2 乗に比例します。
原則として、非常に小さなスライスのみを考慮するので、半径の意味に曖昧さはなく、円弧の長さは直線になります。
逆二乗の法則がどのように作用するかを考えてみましょう。
任意の点において、太陽が物体に与える力は、1 を半径の
2 乗で割ったものに比例します。
しかし、それは実際には何を意味するのでしょうか？
力とは、物体の質量とその加速度、つまり単位時間当たりの速度の変化量を掛けたものです。
これは、あるスライスの開始から次のスライスの開始までに周回オブジェクトの速度がどのように変化するかについての非常に有用な情報を提供するのに十分です。
速度の変化は、加速度に時間の変化を掛けたものですよね?
これが意味するのは、速度の変化は時間の変化を半径の二乗で割ったものに比例するということです。
しかし、1 つのスライスを横断するのにかかる時間は半径の
乗に比例するため、これらの項は相殺されるため、特定のスライスを横断するときの速度の変化は、実際にはスライスにまったく依存しない一定になります。
ここで、私が何を意味するのかを解き明かすと、スライスの開始時の速度を見て、次にそのスライスの終了時の速度を見て、それらの
つのベクトルを尾部を結合して直接比較すると、次のようになります。それらの差、つまりそれらの先端を結ぶ小さなベクトルでは、この差は、軌道のどのスライスを見ていても同じ長さになります。
したがって、各スライスの開始時にこれらの速度ベクトルを比較すると、辺の長さがすべて同じある種の多角形が形成されることになります。
また、力のベクトルは常に太陽の方向を向いているため、あるスライスの開始から次のスライスに進むにつれて、その力のベクトル、つまり加速度ベクトルは一定の角度で回転します。
幾何学用語では、これが意味するのは、多角形のすべての外角が互いに等しくなるということです。
少し難しいとは思いますが、頑張ってください。
覚えておいてください、あなたが従う必要があるのは無限の知性だけです。
この速度図で何が起こっているかを明確にするために、繰り返し説明する価値があります。
あるベクトルから次のベクトルへの変化、つまりあるベクトルの先端と次のベクトルの先端を結ぶこの小さな差ベクトルは、常に同じ長さになります。
それは、ケプラーの第 2 法則と逆
2 乗法則の混合の間の完全な相殺の結果でした。
そして、それらの一定の長さの変化ベクトルは毎回一定の角度ずつ回転するので、正多角形を形成することになります。
そして、それらのスライスのより小さな角度に基づいて、元の軌道のより細かいスライスを検討すると、速度図内のこれらのベクトルの先端を定義する関連する正多角形は、完全な円に近づきます。
素敵じゃないですか？
この時点で、あなたは円と偏心点を見ており、これがどのようにして前に見たように楕円を生み出すのかを知りたくてうずうずしているだけだと思います。
でも、ちょっと変ですよね？
この図を速度空間で見ているので、それをどのように使用して実際の軌道について結論を下すのでしょうか?
以下の内容はトリッキーですが賢いものです。
一歩下がって、私たちが知っていることを考えてみましょう。
軌道の具体的な形状はわかりませんが、速度ベクトルがたどる形状だけがわかります。
しかし、それよりも具体的に言うと、惑星が太陽に対して水平から角度θ度回転すると、加速度ベクトルは同じだけ回転するため、速度図で円の周りをθ度歩くことに相当します。半径ベクトル。
これにより、軌道の各点の接線方向がわかります。
その速度図のどのベクトルが円周のθ度の点に接していても、それが周回オブジェクトの速度ベクトルであり、したがって曲線の接線方向になります。
実際、これらすべてのベクトルを線として描画し始めましょう。使用する必要があるのは、軌道曲線の傾きに関するベクトルが持つ情報だけだからです。
各速度の具体的な大きさはそれほど重要ではありません。
ここで言っているのは、この点での速度ベクトルの角度が垂直線からシータ度ずれているということではないことに注意してください。
いいえ、いいえ、いいえ、速度図で私が参照している角度は円の中心に対するものであり、これはほぼ確実に速度ベクトルがすべての根元となる場所とは少し異なります。
そこで問題は、水平線からシータラジアン離れた点の接線方向、つまり傾きが、円の特別な偏心点からその円の周りのシータ度の点までのベクトルによって与えられるという性質を満たす特別な曲線は何かということです。垂直？
さて、質問は明確ですか？
さて、ここにトリックがあります。
まず、設定された円全体を 90
度回転し、次に、これらの個々の速度方向をそれぞれ取得し、逆に 90
度回転させます。そうすれば、以前とまったく同じ向きになります。単に、それらが根付いているだけです。別の場所。
ああ！
楕円を見つけました!
しかし、この小さな出現した楕円が天文軌道とどのように関係しているのかを本当に理解するには、まだ少し考える必要があります。
重要なのは、これらの線を任意の点を中心に回転させただけではなく、それぞれの線をその中心を中心に回転させたことです。これは、数分前に見た幾何学的証明を活用できることを意味します。
そしておそらくこれが、眉間にしわを寄せて、「ちょっと待って、もう一度あの証明で何が起こっていたのか？」と思い返さなければならない瞬間です。
重要な点の 1
つは、円の中心からの線と偏心点からの 2
本の線があり、どちらも円周上の共通点に向かう場合、偏心線の垂直二等分線は楕円。
さらに、その垂直二等分線が中心からの放射状の線と交差する場所が接点になります。
これが意味するのは、円の中心に対して水平からシータ度ずれた小さな楕円の点は、偏心線に対して垂直な接線の傾きを持ち、全体が
度回転するため、これは次のことを意味します。速度ベクトルと平行であることが必要です。
したがって、速度図の中に出現したこの小さな曲線は、軌道に必要な接線特性を正確に備えているため、軌道の形状は楕円
(QED)
でなければなりません。
まあ、これに従うには少なからず賢さが必要なので、自分の背中を押してください。
まず、楕円を構築する独特の方法があり、それを適切に証明するにはある程度の幾何学の知識が必要です。次に、速度ベクトルの尾を動かしたときに速度ベクトルがどのような形状を描くかという質問をするという非常に賢いステップもあります。同じ場所。
そして、これが円であることを示すには、別のずるいやり方で、逆二乗法則とケプラーの第二法則を混ぜ合わせる必要があります。
しかし、賢さはそこで終わりではなく、中心から外れた点をルートとするベクトルを含むこの速度図が、楕円軌道がこの非常に巧妙な
度回転トリックをどのようにもたらすかを示しています。
私はこれが大好きです。
ファインマンが物理学、さらには初歩的な物理学をやっているのを見るのは、ボビー・フィッシャーがチェスをするのを見るようなものです。
Grant に改めて感謝します。ぜひ 3Blue1Brown で彼のビデオをチェックしてください。