Grant는 수학에 관한 훌륭한 비디오를 만들고,
다른 과목의 수학적인 측면도 만듭니다.
그래서 오늘 제 채널을 넘겨주게 할 겁니다.
Grant, 가져가세요!
(Grant) 일주일 전에, 저는 타원체가 발생하는 특별한
장소를 보여주는 트윗을 발행했지만,
제가 언급하지 않은 것은 이 임의적인 실연설은 왜
타원형의 행성들이 궤도를 도는 지에 대한
Richard Feynman의 잃어버린 강의와
매우 관련이 있다는 것입니다.
그 구성은 원을 그리는 것으로 시작하며,
원 안의 어떤 점을 정하는데,
그것은 중심이 아니라, 제가 "중심" 지점이라고 부르는
것입니다.
그런 다음 이 내부의 한 점에서 원의 원주까지
줄을 그으세요.
이후 각 선에 대해 중점을 중심으로 90도 회전시킵니다.
모든 선에 대해 이렇게 하면
중간에 타원이 나타납니다.
문맥을 벗어나면 약간 기분 좋은 호기심이 생기는데
하지만 이걸 둘러싼 모든 이야기를 이해하면 훨씬 더 깊은 만족감을 느낄 수 있습니다.
그 이야기의 앞부분과 가운데는 Richard Feynman이 있는데, 그는 여러 차원을 따라 유명합니다.
과학자들에게 그는 Quantum Electro Dynamics(QED)에 대한 통찰로 노벨상을 받은 20세기 물리학의 거인입니다.
대중에게 그는 물리학자들에 대한 고정관념에 대한 신선한 모순입니다.
여러분이 아마도 들어보았을지도 모르는, 아주 신랄하게 울리는 목소리를 가진 안전하고 경쾌한 비적합론자는
세상을 보는 유일한 현명한 방법에 대한 약간의 상식적인 실용주의 지혜를 전달하거나
다른 비뚤어진 미소를 통해 농담을 했습니다.
하지만 물리학과 학생들에게, 그는 그의 카리스마와
복잡한 주제를 자연스럽고 접근하기 쉽게
느끼게 하는 이상한 능력으로 인해, 유별나게
숙련된 교사였습니다.
Caltech 1학년 과정으로 그가 강의한 많은 강의는 온라인에서 무료로 3권의 책을 구할 수 있는,
현재 유명한 "Feynman 강의"에서 불후의 명성을
얻고 있습니다.
하지만 그가 한 모든 강의들이 "Feynman 강의"에
포함되지는 않았습니다.
특히 1964년 3월 13일 '태양 주위의 행성들의 움직임'이라는 제목의 초청 강연은
파인만의 동료 중 한 사람의 사무실에 묻힌 노트의
어렴풋한 내용이 담긴 미발표된 편찬으로만
남아 있었습니다.
결국 Caltech의 고고학자 Judith Goodstein에 의해 발굴되었습니다.
파인만의 말을 따라 하기 위한 중요한
칠판 그림이 없지만,
Goodstein의 남편 David는 마침내 강의의 주장을 재구성했는데,
이 두 그림은 "Feynman의 잃어버린 강의"라는 제목의 책에서 출판된 것이었습니다.
이 강의는 강의 그 자체와 주변 이야기를 아주 아름다운 방식으로 전달했습니다.
여기서, Feynman이 제시한 주장을 좀 더 활기차고 약간 단순하게 다시 말해주고 싶습니다.
그 강의 자체는 '왜 행성과 다른 천문학적인 물체들이 타원형으로 태양을 공전하는가'에 관한 것입니다.
그것은 궁극적으로 물체를 태양을 향해
끌어당기는 중력이
궤도를 도는 물체와 태양 사이의 거리의 제곱에
반비례한다는
사실의 역제곱 법칙과 관계가 있습니다.
왜? 정확히 어떻게 그것이 모든 형태의 타원형을 만들까요?
물론, 행성, 달, 혜성들 사이의 중력적인 끌림은 어떤 궤도도 완벽한 타원이 되지 않는다는 것을 의미하지만,
아주 좋은 근사치로는 이것이 궤도의 형태입니다.
적절한 미분방정식을 설정하고 타원형의 공식을 확인하면서
분석적으로 이 문제를 해결할 수 있지만,
파인만의 목표는 어떤 무거운 수학적 기계에도 의존하지 않는 것이었습니다.
그가 자신의 분명한 목표를 말하는 것을 들어봅시다.
저는 제가 elementary라고 부르는 것을 입증할 것입니다.
하지만 elementary는 이해하기 쉽다는 것을
의미하지 않습니다.
elementary는 그것을 이해하기 위해 사전에 알아야 할
필요가 매우 적다는 것을 의미하지만,
무한한 양의 지능을 가지는 것을 제외하고서는.
물론 따라가기 어려운 단계들이 많겠지만,
그것들은 이미 우리가 이해하고 있는 미적분과
푸리에 변환이 필요하지 않습니다.
네, 그렇습니다. 무한한 지능, 당신 또한 이를 찾고 있지요, 그렇지 않습니까?
저는 지금까지 이것들을 간단히 이해할 수 있도록 제가 할 수 있는 일들을 해왔지만,
이야기에 집중하지 않아도 된다는 말은 아닙니다.
가장 먼저 알아야 할 것은, 궤도가 타원의 모양을 띠는 것을 증명하기 위해서는
타원의 정의에 대해서 명확히 알아야 한다는 것입니다.
당신들은 두 개의 압핀과 실을 가지고
타원을 만드는 일반적인 방법에 친숙할 것입니다.
압핀을 이용해
짧은 실의 끝을 특정한 위치에 고정하고,
연필로 실을 팽팽히
당긴 후, 팽팽한 상태를 유지한 채로 곡선을 그립니다.
이러한 방식으로 타원을 작도하는 것은 하나의 압핀만을 이용하여
모든 점들과 중심 사이의 거리가 일정한 원을 작도하는 것과 비슷합니다.
그러나 두 압핀을 이용해 타원을 작도할 때, 작도한 타원은 어떠한 특성을 가질까요?
아마도, 모든 지점에서
각각의 압핀들 사이의 거리의 합이 전체 실의 길이와 같을 것입니다. 그렇죠?
이로부터 알 수 있는 이 곡선의 성질은, 곡선 위의 어떠한 지점에서라도
두 개의 특별한 압정까지 선분을 긋게 되면, 두 선분의 길이의 합은
일정하며, 그것이 압정에 걸친 줄의 길이를 의미하게 됩니다. 각각의 압정의 위치는 타원의
‘focus(초점)‘이라 불리며, 둘 모두를 가리켜 “foci(focus의 복수형)”라 부릅니다.
재미있는 사실은, 본래 focus라는 말은
라틴어로 “벽난로”를 의미하는 말에서 유래된 말로,
이는 태양계의 벽난로이자, 행성들의 공전 궤도의 두 초점 중 하나에 위치하는 태양 주위의 행성들의 궤도를 연구하는 과정에서
타원이 처음으로 연구되었기 때문입니다. 좀 더 전문적으로 말하면,
타원 위의 임의의 점에서 두 초점에 그은, 일정한 선분의 거리의 합을 타원의
“Focal Sum”이라 부릅니다.
궤도 역학에 대해 말하기 전에, 먼저 구조를 먼저 생각해 봅시다.
이 영상에서 나중에 뭐가 나올지 처음에 보여드렸습니다.
모든 선들이 원의 특이한 지점에서 원주까지 간다는 것을 기억하세요.
그리고 중심들을 90도 회전시키면 왜 지구 위에 타원이 튀어나올까요?
제 말을 받아들여도 되지만, 기하학상의 토지에 대해 짚고 가면 더욱 만족스러울 것 같습니다.
우선 이 도표에는 특이한 점이 두 개 있습니다.
모든 선들에서 나타나는 특이한 점들과 원의 중심들을,
아마도 각각의 것들이 타원의 중심이라고 생각하실 수 있을 겁니다. 타원 정의의 특성을 고려할 때,
이 두 초점 사이의 거리들의 합을 알고싶어하실 겁니다.
뭔가... 만약 원을 포함한 기하학적인 문제를 다루고 있다면,
원의 반지름을 그려보고 싶을 겁니다. 그리고 어떤 지점에서
이 반경은 어디에 그리든 일정한 길이가 나온다는 사실을 이용하세요.
이 말은, 그게 원을 정의하는 것입니다. 그렇기 때문에 아마 어딘가를 포함해야 될지도 모릅니다.
두 가지 생각을 마음에 품고,
점 P에 닿는 선들에만 집중해 봅시다.
원 위에서 우리 구조물에 무엇이 일어나는지 기억하세요.
이 선을 편심점에서 중심으로 90도 회전하면
기하학을 좋아하는 사람들은 이것을 수직이등분선이라고 말할 수 있습니다.
이 수직 이등분선을 따라 만들어진
두 점에서 점 Q까지의 거리의 합에 대해 생각해 보세요.
여기서 핵심은 두 개의 유사한 삼각형을 발견하면 편심점에서 Q까지의 거리가
Q에서 P까지의 거리와 같다는 결론을 내릴 수 있다는 겁니다.
이것은 각 초점들에서 거리를 더하는 것은 중심에서 Q로, Q에서 P로 거리를 더하는 것과
같음을 의미합니다. 이제 두 가지 중요한 사실이 있습니다.
첫 번째, 이 수직 이등분선이 반지름과 교차하는 지점에서, 그 합계는
정확하게 원의 반지름입니다. 그 반지름은 어디에 그리던지 변함이 없기 때문에,
교차점에서의 초점의 합계는 변함이 없고, 정의상
타원을, 특히 초점의 합계가 이 원의 반지름과 동일한 타원을 그립니다.
깔끔하지 않나요? 둘 째, 수직 이등분선 위의 모든 다른 점에서 이 두 길이의 합이
반지름보다 크거나 같기 때문에,
이들 점에서 초점들까지의 거리의 합은 타원의 초점의 합보다 커짐을 의미하는데
이 선의 모든 다른 점은 타원 밖에 위치해야 합니다.
이것이 의미하는 것은 매우 중요한데,
우리가 특별한 90도 회전 후에 얻은 선인 이 수직 이등분선이 타원에 접한다는 것입니다.
그래서 우리가 이전에 그렸던 선들이 타원을 형성하는 이유는
우리가 다수의 타원의 접선들을 그리고 있기 때문입니다.
나중에 말하겠지만, 이것이 중요해지는 이유는 이 접선의 방향이
궤도를 도는 물체의 속도와 일치할 것이기 때문입니다.
네, 이제 기하학적 증명이 끝났습니다, 실제의 물리와 궤도 수학으로!
첫 번째로 사용할 사실은 케플러의 매우 아름다운 제2 법칙인데,
물체가 태양 주위를 궤도 운동하면서 하루 같이, 주어진 시간에 그것이 쓸어가는 영역은,
궤도의 어느곳에 있던지 간에 일정할 것이라고 말합니다.
예를 들어, 궤도가 매우 편향된 혜성을 생각해 봅시다. 태양에 가까워 지면서,
이것은 주변을 매우 빠르게 쓸고 지나가서, 주어진 시간 간격에 넓은 호를 덮습니다.
멀리 가서, 이것은 느리게 운동하고, 같은 시간동안 짧은 호를 덮습니다.
그리고 이 반지름과 호의 길이 사이의 교환(하나의 길이가 길어지면 다른하나가 짧아짐)은
쓸고 지나간 면적이 같다는 방식으로 균형을 이룹니다. 이것이 사실이라는 것을 보는 빠른 길은
각운동량 보존을 활용한다. 아주 작은 시간 간격인 델타 t의 경우, 지나가는 궤도의 형태는
기본적으로 삼각형입니다. 원칙적으로는 이것을 짧은 시간동안의
작은 부분으로 생각해야합니다. 하지만 저는 모든 부분을 잘 볼 수 있도록 더 두껍게 그릴 것입니다.
삼각형의 면적은 (베이스의 ½) x (높이)입니다. 맞죠?
베이스는 태양과의 거리이며 높이는 이 곳의 길이가 될 것입니다.
여러분이 물체의 속도의 성분으로 생각하며 태양에 대한 선에 수직인
이것을 저는 v_perp라고 부를 것입니다.
그래서 넓이는 ½ R * (v_perp) * 델타t 입니다. 각운동량 보존에 관하여
주어진 원점(태양과 같은)은 우리에게 이 반경 시간이 수직 속력의 성분은
원점을 곧바로 향해 있는 물체에 모든 힘이 가해질 때까지
영구적으로 남아있을 것입니다. 음, 구체적으로 말하자면 정지해 있는 물체의
정지해 있는 물체의 질량은 일정하게 유지되지만, 궤도를 도는 물체의 질량은
변하지 않을 것입니다. 그래서! 그 지역에 대한 우리의 표현은
오직 지나간 시간의 양, 델타 t에 달려있습니다.
역사적으로, 이것은 다른 방법으로 진행되었고, 케플러의  두 번째 법칙은
각운동량을 이해하게 만든 경험적인 사실들 중 하나입니다.
저는 이 법칙이 궤도가 타원이라고 가정하지 않는다는 것을 강조하려 합니다.
역제곱 법칙을 가정하지 않고, 이것을 유지하기 위해 필요한 유일한 것은 궤도를 도는
물체에 작용하는 유일한 힘이 태양을 직선으로 향한다는 것입니다.
이것은 파인만이 프린키피아에 수록된 뉴턴의 주장을 다시 설명하는데 훨씬 더 많은
시간을 보냈지만, 이것은 우리의 주요 목표치로부터 일종의 방해물일 뿐이죠, 그래서 저는
각운동량을 보존하는 것은 비록 원소의 상실이기는 하지만 우리의 목표를 위해서 가정하는 것은
충분하다고 생각합니다.
이 시점에서 우리는 궤도의 모양을 알지 못합니다; 단지 우리가 아는 것은 그것이 약간 기우뚱하다는 것입니다.
타원형이 아닌 알 모양이라는 것을 압니다. 역제곱 법칙은 그 모양을
정확히 잡는 데 도움이 되지만 전략은 약간 간접적입니다. 궤도를 도는 물체에 의해 추적된
경로의 모양을 보여주기 전에 우리는 속도 벡터에 의해 추적된 모양을 볼 것입니다.
자, 무슨 뜻인지 보여드리죠.
물체가 궤도를 돌 때 물체의 속도는 변화하며, 항상 궤도 곡선에 접하며,
물체가 빠르게 움직이는 지점에서는 더 길고, 더 느리게 움직이는 지점에서는 더 짧아집니다.
우리가 보여드릴 것은 여러분이
이 모든 속도 벡터를 가져다가 그들의 꼬리가 모두 한 지점에 놓이도록 모으면,
그들의 팁은 실제로 완벽한 원을 찾아낸다는 것입니다. 이건 정말 놀라운 사실입니다.
속도는 회전하고 다양한 각도에서 점점 더 빨라지고 느려지지만,
물리 법칙은 사물을 정확하게 요리해서 완벽한 원을 찾아냅니다.
여러분 중 약삭빠른 사람은 중심점이 아닌 이 원을 보고 내부 전구가
켜지기 시작할 것입니다.
자, 도대체 왜 지구에서 이것이 사실이어야 할까요? 파인만은 이 시점에서 뉴턴을
쉽게 따라갈 수 없다는 것을 설명하고, 대신 그는 이 원이 어디에서 왔는지 설명하는 자신만의
우아한 추론을 생각해냅니다. 그는 궤도를 보고,
태양에 대해 같은 각도로 모든 것을 덮는 작은 조각으로 자르는 것으로 시작합니다.
자, 이제 궤도를 도는 물체가 이 같은 각도 조각들 중 하나를 가로지르는 데 걸리는 시간이
이것이 멀어질수록 어떻게 변하는지 생각해 보십시오.
케플러의 제2법칙에 따르면, 이것은 휩쓸고 간 부분에 비례합니다.
이 슬라이스들은 각도가 같기 때문에 태양으로부터 멀어질수록
반지름이 증가할 뿐만 아니라 반지름 선에 수직인 원호 길이의 성분도
반지름에 비례하여 상승합니다. 그래서 이 조각들 중 하나의 영역과,
물체를 가로지르는 데 걸리는 시간은 태양으로부터 떨어진 거리의 제곱에 비례합니다.
원칙적으로, 우리는 결국 아주 작은 조각들을 고려하게 될 것이고,
그래서 주어진 조각의 행성에서 태양까지의 반지름으로 무엇을 의미하는지 모호하지 않게 될 것이고,
아크의 길이의 관련 궤도는 효과적으로 일직선이 될 것입니다. 자, 이제 역제곱 법칙이
어떻게 작용하는지 생각해 봅시다. 어떤 특정 지점에서, 태양이 물체에 전달하는 힘은
1/(반경)^2에 비례합니다. 하지만 그것은 정말로 무엇을 의미하는가? 물체의 가속도란
물체의 속도가 시간 당 변화하고 그 물체의 질량을 곱한 것을 말합니다.
이것은 우리에게 궤도를 도는 물체의 속도가
어떻게 한 조각에서 다음 조각으로 변하는지에 대한 매우 유용한 정보를 주기에 충분합니다.
속도변화는 가속도 시간이 시간에 따라 변하는 겁니다. 맞죠?
이는 시간 변화에 비례한다는 것을 의미합니다.
그러나 한 슬라이스를 통과하는 데 걸리는 시간이 이 조건들의 반경 제곱에 비례하므로,
물체가 특정 슬라이스를 통과할 때의 속도 변화는
실제로 슬라이스에 전혀 의존하지 않습니다.
즉, 슬라이스의 시작과 슬라이스 끝의 속도를 보고,
꼬리와 함께 바로 비교해보고, 두 끝의 차이를 살펴본다면,
이 차이는 여러분이 보고 있던 궤도의 어떤 슬라이스에 상관없이
동일한 길이를 갖습니다. 또한! 힘 벡터는 항상
태양을 향하기 때문에, 우리가 한 조각의 시작에서 다른 조각으로 갈 때,
그 힘 벡터는 일정한 각도로 회전합니다. 기하학 용어에서, 당신은 형성된 이 폴리곤의 모든 "외부 각도"가
같을 것이라고 말할 수 있습니다. 이게 좀 까다로운 건 알지만 조금만 참으세요!
당신이 따를 필요가 있는 것은 무한한 지능이라는 것을 기억하세요.
속도 다이어그램 없이 무슨 일이 벌어지는지 명확히 하기 위해 잠시 시간을 할애하십시오.
한 벡터에서 다음 벡토로의 변화, 한 팁에서 다음 팁으로 연결되는 작은 차이 벡터의 길이는 항상 동일하며,
이는 다음에 발생할 때 생기는 완벽한 취소의 결과였습니다.
케플러의 제 2법칙과 역제곱 법칙을 혼합한 것입니다.
자, 저 계속해서 길이가 변하는 벡터들은 매번 일정한 각도로 회전하기 때문에
정다각형을 형성합니다. 우리는 더 미세하고 미세한 원래 궤도의 부분을 고려할 때,
그 부분에 대한 더 작은 각도를 근거로,
속도 선도에서 벡터의 끝을 정의하는 관련 정다각형이 원에 근접할 것입니다.
정말 멋지지 않나요?
바라건대, 이 시점에서 여러분은 이 원을 특별하고 기괴한 점으로 보고있었으면 좋겠습니다.
그리고 그것을 보고 싶어하는 욕구가 이전에 본 것처럼 타원을 생기게 하기를 바랍니다
그런데 좀 이상하지 않나요? 우리는 속도계의 도표를 보고 있는데, 이것이 정확히
어떻게 궤도의 모양을 우리에게 보여줄 수 있을까요? 뒤에 나오는 것은 다루기 힘들지만 매우 기발합니다.
한 걸음 물러나 우리가 알고있는 것을 생각해 보세요: 우리는 특정한 궤도의 모양을 모릅니다.
단지 속도 벡터가 추적하는 모양만 알 뿐입니다.
그러나 그것보다 더 구체적으로, 일단 행성이 태양과 수평에서 벗어나 각 세타만큼 회전하면
이것은 속도 선도 속의 원 주위로 세타각을 도는 것과 일치한다는 것을 알고 있습니다,
가속도 벡터가 동경 벡터만큼 회전하기 때문에.
이것은 우리에게 궤도의 각 점에 대한 접선 방향을 말해줍니다;
속도 선도에서 어떤 벡터가 주변 지점과 접촉하든, 저것은 궤도 물체의 속도 선도이며,
따라서 곡선의 접선 방향입니다.
사실, 제가 모든 속도 벡터를 선으로 그려볼 것입니다.
왜냐하면 우리 모두가 사용하려는 것은 궤도 곡선의 기울기에 관한 정보이기 때문이죠;
구체적인 각 속도의 크기는 중요하지 않을 것입니다.
주목, 속도 벡터의 각도가 수직으로 벗어난 각도 인 것은 아닙니다.
아니, 아니, 아니. 제가 속도 선도에서 말하고 있는 각도는 원의 중심에 대한 것입니다.
그것은 속도 벡터의 근원과 약간 다릅니다.
그래서 그 의문은, 특별한 곡선이 만족시키는 접선방향의
theta 라디안 접점의 수평의 결과가 주어지는 것입니다.
원위의 특별한 점으로 부터의 theta 값 주위의 원으로부터
수직에 의해 주어지는 것이 말이죠.
음, 여기에는 속임수가 있습니다. 첫번째, 이 전체 원을 90도 회전해보세요.
그리고 각각의 속도 방향을 잡고, 그것들을 90도 뒤로 회전하면,
그들은 전에 있던 모습으로 돌아오고, 그것은 각각의 다른점에서
비롯된 원인 것입니다. 아! 우리는 타원에 점을 찍은 것입니다! 하지만 우리는
우리 앞에 이 천문학적 궤도와 관련된 새로운 타원이 어떻게 생겨났는지 조금의 의문이
있습니다. 중요하게도, 저는 이 선들을 모든 점에 대해 회전하지 않았고,
저는 각각의 중심을 회전했고, 이것은 우리가 몇 분전 봤던 기하학적 증명에
영향을 미친다는 것을 의미합니다. 그리고 지금은
이마를 뒤집어쓰고 "잠깐, 그 증명에서 또 무슨 일이 있었던 거야?"라고 되짚어 봐야 할 때입니다.
키포인트들 중 하나는 원 중심의 한 선과, 특이점에서의 한 직선, 이 두 선이
원의 둘레위의 일반적인 점이라는 것과,
특이 선에서 수직이등분선이 타원의 접선이 된다는 것입니다.
게다가, 접선 지점은 중심에서 반경 선과 교차하는 지점입니다.
그 말은 수평에서 벗어난 theta각도의 작은 타원형의 점은
원의 중심과 관련하여, 이 편심선에 수직인 접선 기울기가 있습니다.
그리고 90도 회전의 전체 때문에, 이것은 우리가 필요로 하는 속도 벡터와 평행하다는 것을 의미합니다.
그래서 속도 다이어그램 안에 있는 이 작은 커브에는
궤도에 필요한 접선 속성이 정확히 있습니다.
따라서, 궤도의 모양은 타원형이어야 합니다. QED.
좋습니다, 여러분의 등을 두드리세요. 왜냐하면 이것을 따르는 데 필요한 영리함이 적지 않기 때문입니다.
첫 번째, 타원을 구성하는 독특한 방법이 있었고,
약간의 기하학적인 미각을 증명해야 했습니다.
그리고 나서 그들의 모든 꼬리를 같은 지점으로 옮길 때, 속도 벡터가 어떤 형태로 추적되는지에 대한
질문을 던지기 위해 생각하는 꽤 현명한 단계가 있습니다.
그리고 이것이 원이라는 것을 보여주는 것은 역제곱 법칙과 케플러 제2법칙을
또 다른 교활한 움직임으로 혼합하는 것을 필요로 합니다. 하지만 영리함은 거기서 끝나지 않습니다!
원 중심에서 떨어진 한 지점에서 벡터가 있는 이 속도 다이어그램을 보면
타원형 궤도가 이 깔끔한 90도 회전 기술을 가지고 오는 것을 알 수 있습니다.
나는 이것이 좋습니다. 파인만이 물리학을 하는 것을 보는 것은, 심지어 기초 물리학도, 바비 피셔가 체스를 하는 것을 보는 것과 같습니다.
(Henry): Grant에게 다시 한 번 감사드리며, 반드시 3Blue1Brown에 있는 그의 비디오를 확인해 보십시오.
(Translated by 공주사대부고 63기 Schritt)