ممکن است بدانید که من از طرفداران بزرگ کانال YouTube
3blue1brown هستم که توسط Grant Sanderson اداره می شود.
گرانت ویدیوهای بسیار خوبی در مورد جنبه های ریاضی و ریاضی موضوعات دیگر می
سازد، بنابراین به او اجازه می دهم امروز کانال من را تصاحب کند.
بده، آن را بردارید.
یک هفته پیش توییتی منتشر کردم که مکان عجیبی را نشان می‌داد که یک بیضی در آن طلوع می‌کند،
اما چیزی که به آن اشاره نکردم این است که این ساختار ظاهری خودسرانه در واقع به سخنرانی
ریچارد فاینمن که زمانی گم شده بود در مورد اینکه چرا سیارات به دور بیضی می‌چرخند، مرتبط است.
خود ساخت و ساز با رسم یک دایره شروع می شود، نقطه ای را در آن دایره انتخاب می
کند که در مرکز آن نیست، چیزی که من آن را نقطه ی خارج از مرکز می نامم،
و سپس یک دسته کامل از خطوط را از این نقطه خارج از مرکز تا محیط در جایی
رسم می کنیم، و سپس برای هر یک از آن خطوط، آن را 90 درجه حول نقطه وسطش
بچرخانید، و وقتی این کار را برای همه خطوط انجام دادید، یک بیضی در وسط ظاهر می شود.
خارج از زمینه، این یک کنجکاوی خفیف خوشایند است، اما زمانی که داستان کامل پیرامون
این موضوع را درک کنید، شکل بسیار عمیق تری از رضایت در راه است.
جلو و مرکز آن داستان ریچارد فاینمن است که در ابعاد مختلف شهرت دارد.
از نظر دانشمندان، او غول فیزیک قرن بیستم، برنده جایزه نوبل برای
بینش بنیادی خود در الکترودینامیک کوانتومی و بسیاری چیزهای دیگر است.
برای عموم، او یک تناقض تازه با کلیشه‌های مربوط به فیزیکدانان است، یک ناسازگار خفیف بانگو
نوازنده بانگوست که احتمالاً صدای او با لهجه بروکلینی را شنیده‌اید که یا در حال
انتقال مقداری حکمت عمل‌گرایانه بی‌معنی در مورد تنها راه معقول است. دنیا را ببینید، یا در
غیر این صورت یک شوخی کذب که از طریق یک لبخند کج گفته می شود.
اما برای دانش‌آموزان فیزیک، او معلم فوق‌العاده ماهری بود، هم به دلیل جذابیت
و هم توانایی عجیبش در ایجاد موضوعات پیچیده طبیعی و قابل دسترس.
بسیاری از سخنرانی‌هایی که او برای دوره‌های سال اول کالتک ارائه کرد، در سخنرانی‌های معروف فاینمن،
که سه جلد او را می‌توانید به صورت آنلاین به صورت رایگان پیدا کنید، جاودانه شده‌اند.
اما همه سخنرانی‌هایی که او انجام داد به این مجموعه راه پیدا نکرد.
یکی به ویژه، یک سخنرانی مهمان در 13 مارس 1964 با عنوان حرکت
سیارات به دور خورشید، تنها به صورت متن جزئی منتشر نشده با انبوهی
از یادداشت‌ها که در دفتر یکی از همکاران فاینمن دفن شده بود، باقی
ماند تا اینکه در نهایت توسط حفر شد. جودیت گودشتاین، آرشیودار کلتک.
علیرغم عدم وجود برخی نقاشی‌های مهم تخته سیاه برای پیروی از آنچه فاینمن
واقعاً می‌گوید، شوهرش دیوید سرانجام استدلال سخنرانی را بازسازی کرد که هر
دو در کتابی با عنوان سخنرانی گمشده فاینمن منتشر کردند و هم خود
سخنرانی و هم داستان اطراف را منتقل کردند. به روشی واقعا زیبا
در اینجا می خواهم یک بازگویی متحرک تر و ساده
تر از استدلالی که فاینمن ارائه می کرد ارائه دهم.
خود سخنرانی درباره این است که چرا سیارات و سایر
اجرام نجومی به صورت بیضی به دور خورشید می چرخند.
این در نهایت به قانون مربع معکوس مربوط می شود، این واقعیت
که نیروی گرانشی که یک جسم را به سمت خورشید می کشد
با مجذور فاصله بین آن جسم و خورشید نسبت معکوس دارد.
اما چرا؟
دقیقاً چگونه آن قانون باعث ایجاد بیضی از همه اشکال می شود؟
البته جاذبه های گرانشی بین سیارات مختلف و قمرها و دنباله دارها و
همه اینها به این معنی است که هیچ مداری یک بیضی کامل نیست،
اما بیایید، با یک تقریب بسیار خوب این شکل یک مدار است.
شما می توانید این را به صورت تحلیلی حل کنید، معادله دیفرانسیل
مناسب را تنظیم کنید و فرمول یک بیضی را مشاهده کنید.
اما هدف فاینمن از این سخنرانی این بود که کار خاصی
انجام دهد و به هیچ ماشین سنگین ریاضی تکیه نکند.
در واقع بیایید به او گوش دهیم که هدفش را بیان می کند.
من قصد دارم چیزی را که من آن را تظاهرات ابتدایی می نامم ارائه دهم.
منظور از ابتدایی درک آسان نیست.
ابتدایی به این معناست که برای درک آن چیزی، بسیار اندک،
نیاز به دانستن قبل از آن نیست، جز داشتن بی‌نهایت هوش.
ممکن است تعداد زیادی مرحله وجود داشته باشد که پیروی از آنها بسیار سخت باشد، اما هر
مرحله نیازی به دانستن حساب دیفرانسیل و انتگرال، دانستن از قبل تبدیل فوریه و غیره ندارد.
آره، همین، فقط کمی هوش بی نهایت.
من فکر می کنم شما در حال انجام آن هستید، نه؟
من تمام تلاشم را کرده‌ام تا مسائل را نسبت به سخنرانی اصلی او
ساده‌تر کنم، اما این بدان معنا نیست که هنوز تمرکز خوبی لازم نیست.
اول از همه، ما نیاز به تعریفی از بیضی داریم، در غیر
این صورت هیچ امیدی برای اثبات این شکل یک مدار وجود ندارد.
ممکن است برخی از شما با روش کلاسیک ساخت بیضی با
استفاده از دو انگشت شست و یک تکه رشته آشنا باشید.
از بند انگشتی استفاده کنید تا انتهای یک رشته کوچک را در جای خود ثابت کنید و سپس آن رشته را
با مداد کشیده و سعی کنید یک منحنی را در حالی که آن رشته را کشیده نگه داشته اید، مشخص کنید.
این شبیه به این است که چگونه می‌توانید از یک بند انگشت برای ساختن
یک دایره استفاده کنید، که در آن طول ثابت رشته تضمین می‌کند که هر
نقطه‌ای که از آن ردیابی می‌کنید، یک فاصله ثابت از بند انگشتی است.
اما در این مورد، با دو علامت کوچک، در مورد هر نقطه
ای که ردیابی می کنید، چه دارایی را تضمین می کنید؟
خوب، در هر نقطه، مجموع فواصل آن نقطه تا هر یک
از دو بند انگشتی تمام طول رشته خواهد بود، درست است؟
ویژگی تعیین کننده این منحنی این است که وقتی خطوطی را از
هر نقطه روی منحنی به این دو مکان خاص بند انگشتی رسم
می کنید، مجموع طول آن خطوط یک ثابت است، یعنی طول رشته.
هر یک از این نقاط کانون بیضی شما نامیده می شود که در مجموع کانون نامیده می شود.
و واقعیت جالب، کلمه فوکوس از لاتین به معنای شومینه می آید، زیرا یکی از
اولین مکان هایی که بیضی ها مورد مطالعه قرار گرفتند، برای مدارهای اطراف خورشید
بود، نوعی شومینه منظومه شمسی، نشستن در یکی از کانون های مدار سیاره. .
با کمی اصطلاح برای خودمان، بیایید این مجموع ثابت فواصل هر نقطه
از بیضی تا دو کانون را، مجموع کانونی آن بیضی بنامیم.
ما فقط در یک لحظه به مکانیک مداری خواهیم رسید، اما ابتدا از شما می خواهم
به ساختاری که در ابتدا نشان دادم بازگردید، که بعداً در داستان دوباره مطرح می شود.
به یاد داشته باشید، همه این خطوط را از یک نقطه برون‌مرکز دایره به
محیط آن می‌گیریم و هر یک از آنها را 90 درجه حول مرکزش می‌چرخانیم.
اما این موضوع چه ربطی به خاصیت جمع کانونی ثابتی دارد که من توضیح دادم؟
شما فقط می توانید قول من را قبول کنید که این شکل نوظهور یک بیضی است،
اما من فکر می کنم در پایان خیلی بیشتر راضی خواهید بود اگر همین الان
کمی وقت بگذاریم و یک گام جانبی کوتاه به سرزمینی که هندسه مقاوم است، بگذاریم.
اول از همه، واقعاً فقط دو نکته خاص در این نمودار وجود دارد.
نقطه خارج از مرکز وجود دارد که تمام خطوط از آن بیرون می آیند، و مرکز دایره.
بنابراین یک حدس معقول این خواهد بود که هر یک از اینها کانونی از بیضی است.
با توجه به ویژگی تعیین کننده یک بیضی، می دانید که می
خواهید به مجموع فاصله های این دو نقطه نگاه کنید، خوب، چیزی.
همچنین، اگر در حال انجام هر مشکل هندسی با یک دایره هستید، به احتمال زیاد می
خواهید شعاع آن دایره را در نقطه ای رسم کنید و از این واقعیت استفاده کنید
که این شعاع بدون توجه به جایی که آن را رسم می کنید، طول ثابتی دارد.
منظورم این است که این چیزی است که یک دایره را تعریف
می کند، بنابراین احتمالاً باید این واقعیت را در جایی وارد کنید.
با این دو فکر در پس ذهنتان، بیایید توجه خود را فقط به یکی
از این خطوط محدود کنیم و نقطه P را روی دایره لمس کنیم.
به یاد داشته باشید که در ساخت و ساز ما چه اتفاقی می افتد.
ما این خط را از نقطه برون‌مرکز 90 درجه حول
مرکز آن می‌چرخانیم، و علاقه‌مندان به هندسه در اتاق ممکن
است این خط را عمود بر خط اصلی بنامند.
اکنون یک لحظه به مجموع فواصل نقاط کانونی پیشنهادی ما
تا هر نقطه Q در امتداد این نیمساز فکر کنید.
بینش کلیدی در اینجا این است که می توانید دو مثلث متجانس را
پیدا کنید و از آنها برای نتیجه گیری استفاده کنید که فاصله Q
تا نقطه خارج از مرکز با فاصله Q تا P برابر است.
بنابراین، این بدان معناست که افزودن فواصل به هر فوکوس مانند افزودن
فاصله از مرکز به Q و سپس Q به P است.
و دو نکته کلیدی وجود دارد که می خواهم در اینجا به آنها توجه کنید.
اول، در نقطه ای که این نیمساز عمود بر شعاع قطع
می کند، این مجموع به وضوح فقط شعاع دایره است.
و از آنجایی که آن شعاع بدون توجه به جایی که آن را رسم کنیم ثابت است، مجموع
کانونی در آن نقطه تقاطع ثابت می ماند، که طبق تعریف به این معنی است که یک
بیضی، به ویژه بیضی را که مجموع کانونی آن برابر با شعاع دایره است، ترسیم می کند.
این تمیز نیست؟
و ثانیاً، چون مجموع این دو طول در هر نقطه دیگر
در آن نیمساز عمود بزرگتر از شعاع است، یعنی مجموع فواصل
کانونها از آن نقاط از مجموع کانونی بیضی بزرگتر است، تمام
نقاط دیگر این خط باید بیرون از بیضی دراز بکشید.
معنی آن، و این مهم خواهد بود، این است که این نیمساز عمود بر هم، خطی
که پس از چرخش 90 درجه خاص خود به دست آوردیم، مماس بر بیضی است.
بنابراین دلیل اینکه همه خطوطی که قبلاً ترسیم کردیم این بیضی
را از نیستی نشان می‌دهند این است که ما اساساً یک
دسته کامل از خطوط مماس را به آن بیضی می‌کشیم.
همانطور که بعداً خواهید دید، دلیل مهم این است که این
جهت مماس با سرعت یک جسم در حال گردش مطابقت دارد.
بسیار خوب، تصحیح هندسه با توجه به برخی فیزیک واقعی و مکانیک مداری انجام شده است.
اولین واقعیت استفاده از قانون دوم بسیار زیبای کپلر است که می گوید وقتی یک جسم
به دور خورشید می چرخد، منطقه ای که در مدت زمان معینی مانند یک روز
بیرون می رود، بدون توجه به جایی که در آن هستید ثابت خواهد بود. مدار
برای مثال، شاید به دنبال دنباله‌داری فکر کنید که مدارش واقعاً کج است.
نزدیک به خورشید، خیلی سریع به اطراف می چرخد، بنابراین در
یک بازه زمانی معین، طول قوس بزرگتری را می پوشاند.
اما دورتر، کندتر حرکت می کند، بنابراین طول قوس
کوتاه تری را در همان زمان پوشش می دهد.
و این مبادله بین شعاع و طول قوس دقیقاً به
گونه‌ای متعادل می‌شود که ناحیه جاروب شده یکسان باشد.
یک راه سریع برای فهمیدن اینکه چرا این درست است، استفاده از اهرم حفظ تکانه زاویه ای است.
برای هر گام زمانی کوچک، دلتا t، ناحیه جاروب شده اساساً یک مثلث است.
در اصل شما باید این را به عنوان یک برش کوچک برای یک گام زمانی کوچک در نظر بگیرید،
اما من آن را زیبا و ضخیم می کشم تا بتوانیم همه قسمت های آن را بهتر ببینیم.
مساحت این مثلث 1 نیم پایه ضربدر ارتفاع است.
آن پایه فاصله تا خورشید است.
در مورد ارتفاع، این طول کوچک در اینجا، چگونه آن را پیدا می کنید؟
این جزء سرعت جسم عمود بر خط خورشید خواهد بود، چیزی
که من vperp می نامم، ضرب در مدت زمان کم.
بنابراین مساحت کامل 1 نصف برابر شعاع vperp ضربدر دلتا t است.
پایستگی تکانه زاویه ای نسبت به یک نقطه مبدا معین، مانند این خورشید، به ما
می گوید که این شعاع ضربدر مولفه سرعت عمود بر آن ثابت می ماند،
تا زمانی که تمام نیروهای وارد بر جسم به سمت آن مبدا هدایت شوند.
خوب، به طور خاص می گوید که این کمیت ضربدر جرم جسم
ثابت می ماند، اما جرم جسم در حال چرخش تغییر نمی کند.
بنابراین بیان ما برای ناحیه جاروب شده تنها به
مدت زمان سپری شده بستگی دارد، دلتا t.
اتفاقاً از نظر تاریخی، این برعکس شد.
قانون دوم کپلر یکی از آن واقعیت های تجربی است
که ما را به درک حرکت زاویه ای هدایت کرد.
و باید تاکید کنم که این قانون مدارها را بیضی فرض نمی کند.
هک، حتی قانون مربع معکوس را هم فرض نمی کند.
تنها چیزی که برای حفظ این ویژگی مساحت مساوی لازم است این است که تنها
نیرویی که بر یک جسم وارد می شود مستقیماً به سمت خورشید هدایت شود.
این واقعیتی است که فاینمن زمان بسیار بیشتری را صرف نشان دادن
آن کرد و استدلال نیوتن را از پرینسیپیای خود بازگو کرد.
اما به نوعی از هدف اصلی ما منحرف می‌شود، بنابراین تصور می‌کنم حفظ تکانه زاویه‌ای به
اندازه کافی برای اهداف ما در اینجا خوب است، هرچند با از دست دادن ابتدایی بودن.
در این مرحله، با وجود نقشه‌های پیشنهادی من، شکل یک مدار را نمی‌دانیم.
با همه چیزهایی که می دانیم، این یک تخم مرغ بیضوی است.
قانون مربع معکوس به ما کمک می کند تا آن شکل
را دقیقا مشخص کنیم، اما این استراتژی کمی غیر مستقیم است.
قبل از نشان دادن شکل مسیر ترسیم شده توسط جسم در حال گردش، چیزی که
می خواهیم نشان دهیم شکلی است که توسط بردارهای سرعت آن جسم ترسیم شده است.
در اینجا، اجازه دهید منظورم را از آن به شما نشان دهم.
با چرخش جسم، سرعت آن تغییر خواهد کرد، درست است؟
در حال چرخش است، همیشه بر منحنی مدار مماس است، و در نقاطی که جسم با سرعت
حرکت می کند طولانی تر و در نقاطی که آهسته تر حرکت می کند کوتاهتر است.
آنچه ما نشان خواهیم داد این است که اگر همه این بردارهای سرعت را بگیرید و آنها را با هم جمع
کنید تا دم آنها در یک نقطه قرار گیرد، نوک آنها در واقع یک دایره کامل را نشان می دهد.
این یک واقعیت شگفت انگیز است، اگر از من بپرسید.
سرعت به اطراف می‌چرخد و در زوایای مختلف سریع‌تر و کندتر می‌شود، اما آشکارا
قوانین فیزیک همه چیز را درست می‌سازند تا یک دایره کامل را دنبال کنند.
افراد زیرک در میان شما ممکن است یک لامپ داخلی کمی داشته باشند که در
محل این دایره با یک نقطه خارج از مرکز شروع به روشن شدن می کند.
اما باز هم باید بپرسیم که چرا این موضوع باید درست باشد؟
فاینمن توصیف می‌کند که در این مرحله نمی‌تواند به راحتی نیوتن را دنبال کند، بنابراین در عوض او
خط استدلال ظریف خود را ارائه می‌کند تا توضیح دهد که این دایره از کجا آمده است.
او با نگاه کردن به مدار، که شکل آن را نمی‌دانیم، شروع می‌کند و آن را
به قطعات کوچکی تقسیم می‌کند که همگی یک زاویه را نسبت به خورشید پوشش می‌دهند.
به مدت زمانی که جسم در حال چرخش طول می کشد تا یکی از این برش های زاویه مساوی
را طی کند، فکر کنید و با رفتن به یک برش بزرگتر، این زمان چگونه تغییر می کند.
طبق قانون دوم کپلر، این زمان با مساحت برش متناسب است، درست است؟
از آنجایی که این برش ها زاویه یکسانی دارند، با دورتر شدن
از خورشید، نه تنها شعاع افزایش می یابد، بلکه جزء طول قوس
عمود بر آن خط شعاعی به نسبت شعاع بالا می رود.
مساحت یکی از این برش ها، و از این رو مدت زمانی که جسم برای
عبور از آن طول می کشد، متناسب با فاصله دور از خورشید مربع است.
در اصل، ما فقط برش های بسیار کوچک را در نظر می گیریم، بنابراین هیچ ابهامی
در منظور من از شعاع وجود نخواهد داشت و طول قوس یک خط مستقیم خواهد بود.
به این فکر کنید که چگونه قانون مربع معکوس وارد عمل می شود.
در هر نقطه معین، نیرویی که خورشید به جسم وارد
می کند با 1 تقسیم بر شعاع مربع است.
اما واقعا به چه معناست؟
چه نیرو است، جرم یک جسم ضربدر شتاب آن است،
مقداری که سرعت آن در واحد زمان تغییر می کند.
این کافی است تا اطلاعات بسیار مفیدی در مورد چگونگی تغییر سرعت جسم در
حال چرخش از ابتدای یک برش به ابتدای برش بعدی به ما بدهد.
این تغییر در سرعت، شتاب ضربدر زمان است، درست است؟
معنی آن این است که این تغییر سرعت متناسب
با تغییر زمان تقسیم بر شعاع مربع است.
اما از آنجایی که زمان لازم برای پیمودن یک برش متناسب با شعاع
مجذور است، این عبارت‌ها باطل می‌شوند، بنابراین تغییر در سرعت هنگام عبور از
یک برش در واقع مقداری ثابت است که اصلاً به برش بستگی ندارد.
در اینجا، منظور من از آن را باز می کنم، اگر به سرعت در ابتدای یک
برش نگاه کنید، و سپس به سرعت انتهای آن برش نگاه کنید، و مستقیماً آن
دو بردار را با به هم پیوستن دنباله آنها مقایسه کنید، و نگاه کنید. در
تفاوت بین آنها، بردار کوچکی که نوک آنها را به هم می پیوندد، این تفاوت
طول یکسانی دارد بدون توجه به اینکه به کدام برش از مدار نگاه می کنید.
بنابراین همانطور که شما این بردارهای سرعت را در ابتدای هر برش مقایسه می
کنید، نوعی چندضلعی را تشکیل می دهند که طول ضلع آن همه یکسان است.
همچنین، از آنجایی که بردار نیرو همیشه به سمت خورشید است، همانطور
که از ابتدای یک برش به برش بعدی می‌روید، آن بردار نیرو،
و بنابراین بردار شتاب، با یک زاویه ثابت در حال چرخش است.
در زبان هندسی، چیزی که این بدان معناست این است که
همه زوایای خارجی چند ضلعی ما با یکدیگر برابر خواهند بود.
من می دانم که این کمی مشکل است، اما منتظر بمانید.
به یاد داشته باشید، تنها چیزی که باید دنبال کنید هوش بی نهایت است.
فقط برای اطمینان از اینکه مشخص است با این نمودار
سرعت چه اتفاقی می افتد، ارزش تکرار را دارد.
تغییر از یک بردار به بردار بعدی، این بردار اختلاف کمی که
نوک یکی را به نوک بعدی می‌پیوندد، همیشه طول یکسانی دارد.
این نتیجه لغو کامل بین اختلاط قانون
دوم کپلر با قانون مربع معکوس بود.
و چون آن بردارهای تغییر طول ثابت هر بار با یک زاویه ثابت می
چرخند، به این معنی است که آنها یک چندضلعی منتظم را تشکیل می دهند.
و همانطور که برش‌های ظریف‌تر و ظریف‌تر مدار اصلی را بر اساس زوایای کوچک‌تر
و کوچک‌تر برای آن برش‌ها در نظر می‌گیریم، چندضلعی منظم مربوطه که نوک این
بردارها را در نمودار سرعت مشخص می‌کند به یک دایره کامل نزدیک می‌شود.
این تمیز نیست؟
امیدواریم در این نقطه شما به دایره نگاه می کنید، به نقطه
ی خارج از مرکز نگاه می کنید، و فقط در حال خارش
هستید تا ببینید که چگونه بیضی شکل می گیرد که قبلاً دیدیم.
اما کمی عجیب است، درست است؟
ما به این نمودار در فضای سرعت نگاه می کنیم، پس چگونه
از آن برای نتیجه گیری در مورد مدار واقعی استفاده کنیم؟
آنچه در ادامه می‌آید سخت اما هوشمندانه است.
به عقب برگردید و آنچه را که می دانیم در نظر بگیرید.
ما شکل خاص مدار را نمی دانیم، فقط شکلی
را که بردارهای سرعت ترسیم می کنند، نمی دانیم.
اما به طور خاص تر از آن، ما می دانیم که هنگامی که
سیاره یک زاویه تتا درجه از افقی نسبت به خورشید برگرداند، این
مربوط به راه رفتن درجه تتا در اطراف دایره ما در نمودار
سرعت است، زیرا بردارهای شتاب به همان اندازه می چرخند. بردارهای شعاع
این جهت مماس برای هر نقطه از مدار را به ما می گوید.
هر بردار از آن نمودار سرعت، نقطه تتا درجات اطراف دایره
را لمس کند، آن بردار سرعت جسم در حال گردش
ما است، و از این رو جهت مماس منحنی است.
در واقع، اجازه دهید شروع به ترسیم همه این بردارها به عنوان خطوط کنم، زیرا تنها
چیزی که باید استفاده کنیم اطلاعاتی است که آنها در مورد شیب منحنی مدار دارند.
قدر خاص هر سرعت چندان مهم نخواهد بود.
توجه کنید، چیزی که من نمی گویم این است که زاویه
بردار سرعت در این نقطه، درجه تتا از عمودی است.
نه، نه، نه، زاویه ای که من در نمودار سرعت به آن اشاره
می کنم، با توجه به مرکز دایره است، که تقریباً به طور
قطع کمی با جایی که بردارهای سرعت همه ریشه دارند متفاوت است.
بنابراین سوال این است که چه منحنی خاصی این ویژگی را برآورده
می کند که جهت مماس، شیب، برای یک نقطه تتا رادیانس از
افقی توسط این بردار از یک نقطه برون مرکزی خاص از دایره
به یک نقطه تتا درجه در اطراف آن دایره از عمودی؟
خوب، سوال واضح است؟
خب، ترفند اینجاست.
ابتدا کل دایره تنظیم شده را 90 درجه بچرخانید، و سپس هر یک از آن جهت های
سرعت جداگانه را بگیرید و آنها را 90 درجه به سمت عقب بچرخانید، به این ترتیب
آنها دقیقاً مانند قبل جهت گیری می کنند، فقط ریشه در آنها است. یک نقطه متفاوت
آها!
ما بیضی خود را دیدیم!
اما ما هنوز کمی تفکر در پیش داریم تا واقعاً بفهمیم که
این بیضی کوچک در حال ظهور چگونه با مدار نجومی مرتبط است.
نکته مهم این است که من فقط این خطوط را در مورد هر نقطه
ای نچرخانم، من هر یک از آنها را در مرکز آن چرخاندم، به این
معنی که می توانیم از اثبات هندسی که چند دقیقه پیش دیدیم استفاده کنیم.
و این احتمالاً همان لحظه‌ای است که باید پیشانی خود را دراز کنید و به
گذشته فکر کنید، خوب یک دقیقه صبر کنید، دوباره در آن اثبات چه خبر بود؟
خوب، یکی از نکات کلیدی این بود که وقتی دو خط دارید، یکی از
مرکز دایره و یکی از نقطه خارج از مرکز، هر دو به یک نقطه
مشترک در محیط دایره، عمود بر خط خارج از مرکز مماس است بر بیضی
و علاوه بر این، نقطه مماس جایی است که آن
نیمساز عمود بر خط شعاعی از مرکز قطع می کند.
معنی آن این است که نقطه بیضی کوچک ما، که نسبت به
مرکز دایره از افقی فاصله دارد، دارای شیب مماس عمود بر خط
خارج از مرکز است، و به دلیل کل چرخش 90 درجه، به
این معنی است که موازی با بردار سرعت که باید باشد.
بنابراین این منحنی ظهور کوچک در داخل نمودار سرعت دقیقاً
دارای خاصیت مماس است که ما باید مدار داشته باشد،
و از این رو شکل مدار باید بیضی باشد، QED.
بسیار خوب، به پشت خود دست بزنید، زیرا
برای انجام این کار نیازی به زیرکی نیست.
اول، این روش عجیب برای ساختن یک بیضی وجود داشت که برای اثبات صحیح
آن نیاز به کمی هوش هندسی دارد، و سپس مرحله بسیار هوشمندانه ای وجود
دارد که حتی فکر کنید این سوال را بپرسید که بردارهای سرعت چه شکلی
را با حرکت دم آنها به سمت بیضی نشان می دهند. همان نقطه
و نشان دادن اینکه این یک دایره است مستلزم مخلوط کردن قانون مربع
معکوس با قانون دوم کپلر در یک حرکت حیله گرانه دیگر است.
اما هوشمندی به همین جا ختم نمی‌شود و نشان می‌دهد که چگونه این نمودار
سرعت با بردارهایی که در نقطه‌ای خارج از مرکز ریشه دارند، حاکی از یک
مدار بیضی شکل است که این ترفند چرخش 90 درجه را به ارمغان می‌آورد.
من فقط این را دوست دارم.
تماشای فینمن در حال انجام فیزیک، حتی فیزیک
ابتدایی، مانند تماشای بازی شطرنج بابی فیشر است.
باز هم از Grant تشکر می‌کنم، و شما حتماً باید ویدیوهای او را در 3Blue1Brown ببینید.