Talvez você já saiba que eu sou um grande fã do canal 3blue1brown, moderado por Grant Sanderson.
O Grant faz vídeos excelentes sobre matemática e aspectos matemáticos de outros tópicos, então
estou deixando ele tomar de conta do canal hoje. Grant, vai com tudo.
(Grant) Há uma semana postei um tweet mostrando uma forma peculiar de surgimento de uma elipse
mas o que não mencionei é que essa construção aparentemente arbitrária é altamente relevante para
uma aula perdida de Richard Feynman sobre o porquê de planetas orbitarem em elipses.
A construção inicia ao desenhar um círculo e escolher algum ponto dentro dele
em que não seja o centro, o que chamo e ponto de excentricidade.
Então desenhe várias linhas a partir deste ponto de excentricidade até a circunferência do círculo.
Para cada uma dessas linhas, rotacione-as em 90 graus em seu ponto médio. Uma vez que isso foi feito para todas
as linhas, uma elipse surge no centro. Fora de contexto, essa é uma curiosidade razoável
mas existe uma forma mais profunda de satisfação uma vez que é entendida a história completa
acerca do assunto.
À frente e no centro desta história está Richard Feynman, que é famoso ao longo de várias dimensões.
Para cientistas, ele é um gigante da física do século XX, ganhador do prêmio Nobel por sua visão
que formou a base da Eletrodinâmica Quântica, dentre outras coisas.
Para o público, ele é uma agradável contradição de estereótipos sobre os físicos: um abridor de cofres,
tocador de bongo, levemente mulherengo, não conformista, com o sotaque do Brooklyn que você
provavelmente já ouviu, transmitindo alguma sabedoria usual sem-noção sobre a única
maneira sensível de perceber o mundo, ou então alguma piada irônica com um sorriso torto.
Mas para estudantes de física ele foi um professor excepcionalmente habilidoso, por seu carisma e
e sua capacidade misteriosa de fazer assuntos complicados se tornarem naturais e acessíveis
Muitas de suas aulas como professor novato da Caltech estão imortalizadas nas
famosas "Lições de Física de Feynman", com três volumes disponíveis gratuitamente online.
Mas nem todas as aulas que ele deu foram salvas nesta coleção.
Uma em particular, dada em 13 de março de 1964, intitulada "O movimento
de planetas em torno do Sol", sobreviveu apenas como uma transcrição parcial não publicada com
anotações limitadas, guardadas no escritório de um dos colegas de Feynman até
serem eventualmente descobertas pela arquivista da Caltech, Judith Goodstein.
Apesar da falta de alguns desenhos cruciais no quadro negro, para acompanhar o que Feynman dizia,
o marido dela, David, eventualmente reconstruiu o argumento da aula, as quais duas
delas foram publicadas no livro de título "A Lição Esquecida de Feynman", contemplando as duas lições
em si e a história por trás delas de uma forma muito elegante.
Aqui, eu gostaria de mostrar um reconto mais animado de simplificado do argumento
apresentado por Feynman.
A lição em si é sobre o porquê de os planetas e outros objetos astronômicos orbitam o Sol em
elipses. A resposta definitivamente tem a ver com a lei do inverso do quadrado,
o fato de que a força gravitacional puxa o objeto na direção do Sol é inversamente
proporcional à distância ao quadrado entre o objeto em órbita e o Sol.
Mas por quê? Como exatamente isso faria surgir uma elipse, dentre todos formatos?
Obviamente, a atração gravitacional entre planetas, luas e outros significa que
nenhuma órbita é uma elipse perfeita, mas é uma aproximação muito boa do formato
de uma órbita. Você poderia resolver o problema de forma analítica, assumindo
a equação diferencial apropriada e vendo a forma da elipse aparecer,
mas o objetivo de Feynman não era se basear em notações matemáticas pesadas. Na verdade, vamos
escutar a ele articulando sua própria ideia: "Vou dar uma demonstração do que chamarei de demonstração
elementar. Mas elementar não significa fácil de entender. Elementar significa que
pouquíssima informação é necessária para entender, exceto ter
uma quantidade infinita de inteligência. Talvez haja um grande número de passos
difíceis de acompanhar, mas nenhum deles requer conhecimento prévio de Cálculo ou transformadas de Fourier."
Sim, isso é tudo, inteligência infinita. Acho que você consegue, não?
Fiz o que pude para simplificar ainda mais, mas não significa que um grande esforço
não será necessário.
Primeiro de tudo, precisamos de uma definição de elipse, senão não existem uma maneira
de provar que elas são o formato de órbitas. Alguns de vocês talvez estejam familiarizados com a forma
clássica para construir uma elipse usando duas tachinhas e um pedaço de linha. Use as tachinhas
para fixar um pedaço de linha amarrado, então tencione a linha com um
lápis e mapeie uma curva, mantendo a linha tencionada.
É similar a como usar uma tachinha para construir um círculo, onde a corda tencionada
garante que cada ponto traçado seja constante, a partir
da tachinha. Mas nesse caso, com duas tachinhas, qual propriedade você garante para cada
ponto traçado? Bem, em cada ponto, a soma das distâncias
do ponto às tachinhas será o comprimento total da linha, certo?
Então a propriedade que define esta curva é a que quando as linhas são desenhadas em qualquer ponto
na curva até onde as tachinhas estão fixadas, a soma de todos os comprimentos é uma
constante, chamada de comprimento da linha. Cada um destes pontos é chamado de "focus" (foco).
da elipse, em conjunto, "foci" (focos). Curiosidade: a palavra "focus" vem do latim,
com significado de "lareira", já que os primeiros pontos onde elipses foram estudadas foram as órbitas
ao redor do Sol, uma espécie de lareira do sistema solar, estando localizado em um dos focos
da órbita de um planeta.
Construindo uma terminologia, vamos chamar
essa soma constante das distâncias em qualquer ponto da elipse até os focos de "soma
focal" das elipses.
Em seguida chegaremos na mecânica orbital, mas primeiro vamos recordar da construção
que mostrei no início, em que será necessária novamente na continuação da estória.
Lembre-se, tomamos cada uma das linhas a partir de um ponto de excentricidade de um círculo até sua circunferência
e rotacionamos cada uma delas a 90 graus de seu centro. Mas o que isso tem a ver com a propriedade de soma constante que mencionei?
Você poderia simplesmente aceitar minha palavra, mas acho que seria mais satisfatório no fim
se tomarmos um tempo para revisar provas de conceitos geométricos.
Primeiro, existem somente dois pontos especiais neste diagrama, o ponto de excentricidade,
de onde todas as linhas emergem, e o centro do círculo, então talvez você perceba que cada um
deles é um foco da elipse. Dadas as propriedades que definem uma elipse,
é necessário notar a soma das distâncias destes dois pontos
até... alguma coisa. Além disso, ao fazer um problema de geometria
envolvendo círculo, também é preciso saber seu raio, e em algum
ponto usar o fato de que esse raio tem um comprimento constante, não importando onde seja desenhado.
Isso é o que define um círculo, então é preciso incorporar essa consideração.
Com estes dois pontos em mente,
vamos focar nossa atenção em uma destas linhas tocando o ponto P no círculo.
Lembre o que acontece na construção:
Rotacione a linha do ponto de excentricidade em 90 graus em seu ponto médio, e os entusiastas
da geometria reconhecem isto por "bissetriz perpendicular" da linha original.
Tome um tempo para pensar na somas das
distâncias dos focos propostos a qualquer ponto Q ao longo desta bissetriz perpendicular.
A ideia-chave aqui é que é possível encontrar dois triângulos similares para concluir que a
distância do ponto de excentricidade ao ponto Q é a mesma distância de Q a P.
Então isso significa que somar as distâncias para cada foco é o mesmo que somar as distâncias
do centro a Q, e de Q a P. Agora existem duas ideias-chave que quero chamar atenção:
Primeiro, o ponto onde a bissetriz perpendicular intersecta é raio é, claramente,
o raio do círculo. Já que o raio é um constante independente de onde seja desenhado,
a soma focal no ponto de interseção permanece constante, o que, por definição, significa que
é tracejada uma elipse, especificamente uma elipse em que a soma focal é equivalente ao raio
do círculo. Não é incrível?
Segundo, pelo fato de que a soma destes dois comprimentos
em cada extremidade da bissetriz perpendicular é maior que o raio, o que quer dizer que
a soma das distâncias até os focos a partir destes pontos, é maior que a soma focal da elipse,
todos os outros pontos desta linha devem permanecer fora da elipse.
Isso quer dizer que a bissetriz perpendicular, a linha
que obtemos ao rotacioná-la em 90 graus, é tangente à elipse.
Então motivo pelo qual as linhas que desenhamos anteriormente fazem uma elipse aparecer do nada é porquê
desenhamos um conjunto de linhas que tangenciam esta elipse.
Isso será importante mais tarde, pois a direção tangencial
corresponderá à velocidade de um objeto em órbita.
OK, as provas geométricas acabaram! Agora vamos partir para a física e mecânica orbital.
Usando a (belíssima) 2ª Lei de Kepler, que diz:
para um objeto orbitando em torno do sol, a área varrida em um período de tempo,
tipo 1 dia, será uma constante, não importando o ponto da órbita.
Por exemplo, pense num cometa em que a órbita é muito enviesada. Perto do sol
se desloca rapidamente, então percorre um arco maior durante um intervalo.
Quando mais distante se move lentamente, percorrendo um arco de comprimento menor no mesmo intervalo.
E essa proporção entre raio e comprimento de arco mostra que
a área varrida em ambas situações é a mesma. Uma maneira rápida de checar a verdade nisso é
forçar a conservação de momento angular. Para uma pequena variação de tempo a área varrida
é basicamente um triângulo. A princípio pense nisso como uma
lasquinha para um intervalo curto, mas vou desenhá-la maior para melhor visualização de todas as partes.
A área do triângulo é metade da base vezes sua altura, certo?
A base é a distância até o sol e a altura será este pequeno comprimento, que
pode ser pensado como uma componente da velocidade do objeto perpendicular à linha do sol,
que chamaremos de v (perp), multiplicada pela pequena variação de tempo.
Então a área é  ½ R * v(perp) * Δt. A conservação do momento angular em relação
a um ponto de origem, como o sol, nos diz que o raio vezes a componente da
velocidade perpendicular permanecerá constante, contanto que as forças agindo sobre o objeto
estejam direcionadas para a origem. Bem, especificamente, diz que esta quantidade vezes
a massa do objeto se mantém constante, mas a massa do objeto órbita não varia.
Então, a expressão para a área varrida
depende somente de quanto tempo passou, Δt.
Historicamente, a 2ª Lei de Kepler é um fato empírico (experimental)
que levou ao entendimento do momento angular.
Para enfatizar, esta lei não assume que a órbita é elíptica, não assume
nem mesmo a lei do inverso do quadrado, a única coisa necessária para garantir sua veracidade é que
a somente a forças agindo sobre o objeto em órbita esteja diretamente direcionada ao o sol.
Esse é um fato que Feynman passou muito mais tempo mostrando, recontando um argumento dado por Newton
em seu Principia, mas isso meio que nos distrai do nosso objetivo, então assumindo
a conservação do momento angular é suficiente para nosso propósito, embora haja perda
de elementaridade.
Neste ponto nós não sabemos o formato de uma órbita, só sabemos alguns fatos desconexos
sobre o formato não elíptico de um ovo. A lei do inverso quadrado nos ajudará a formar
esse formato precisamente, mas a estratégia é indireta. Antes de mostrar o formato
do caminho tracejado pelo objeto em órbita, mostraremos que o formato tracejado pelos vetores
da velocidade. Aqui, deixe-me explicar.
À medida que o objeto orbita, sua velocidade muda, sempre tangente à curva da órbita,
maior em ponto onde o objeto se move rapidamente, e menor em pontos onde se move
mais lentamente. Mostraremos que tomando todos os
vetores da velocidade e colocando cada extremidade junta em um ponto
suas pontas tracejam um círculo perfeito. Esse fato é muito incrível!
A velocidade rotaciona quando percorre a trajetória e fica mais rápida e mais lenta em vários ângulos, mas evidentemente
as leis da física fazem as coisas certinho para que neste caso seja traçado um círculo.
Os astutos talvez já estejam visualizando onde chegaremos
com esse círculo com um ponto fora do centro.
Por que isso é uma verdade? Feynman diz não ser fácil de entender
Newton nesse ponto, então ele cria sua própria e elegante linha de raciocínio
para de onde esse círculo aparece. Ele começa olhando para a órbita e divide-a
em pedacinhos que tem o mesmo ângulo em relação ao sol.
Agora pense no tanto de tempo que leva para o objeto em órbita atravessar
uma dessas fatias à medida que se afasta (do sol).
Pela 2ª Lei de Kepler, o tempo é proporcional à área varrida, certo? E por conta
de estas fatias terem o mesmo ângulo,  quanto você se distancia do sol, não somente
o raio aumenta, mas a componente do comprimento de arco perpendicular à linha radial segue
em proporção ao raio. Então, a área de uma dessas fatias, e, assim, o tempo
que leva para o objeto atravessá-la é proporcional à distância ao quadrado do sol.
Em princípio, vamos considerar fatias muito finas, para que não hajam ambiguidades
no chamo de raio do planeta ao sol em uma dada fatia, e os pedaços de arco
relevantes serão efetivamente retos. Tenha em mente como a lei do inverso do quadrado
se aplica: em qualquer ponto, a força que o sol faz sobre o objeto é proporcional
a 1/(raio)², mas o que isso significa? A força é a massa do objeto vezes a aceleração,
quanto que a velocidade muda por unidade de tempo.
Isso é o suficiente para nos dar uma pequena informação
muito importante sobre como a velocidade do objeto em órbita muda de uma fatia para a outra.
Essa mudança na velocidade é a aceleração vezes a mudança de tempo, correto? Isso quer dizer que
essa mudança na velocidade é proporcional à variação de tempo, dividido pelo raio ao quadrado
Mas já que o tempo que leva para atravessar uma fatia é proporcional a (raio)²,
esses termos se cancelam, então a mudança na velocidade, à medida que o objeto atravessa uma fatia é,
na verdade, uma constante que não depende da fatia.
Ao observar a velocidade no início e no final de cada fatia,
e compare-os ao unir suas extremidades, fazendo a diferença entre
os dois, o vetor que une suas pontas tem o mesmo comprimento, independente
de qual fatia da órbita estamos analisando.  Ao comparar os vetores velocidade de cada fatia,
eles formam um polígono com todos os lados iguais
Além disso, como o vetor da força está sempre apontando em direção ao sol,
indo de uma fatia a outra, o vetor de força, ou seja, a aceleração,
muda sua direção a um ângulo constante. Na linguagem da geometria, pode-se dizer que todos "ângulos externos"
do polígono formado serão equivalentes.
Eu sei, é um pouquinho complicado, mas calma!
Lembre-se: tudo que você precisa pra manter o ritmo é inteligência infinita :)
Vamos analisar o que está acontecendo com esse diagrama de velocidade
A variação de um vetor para o outro, esse pequeno vetor diferença, sempre tem o mesmo comprimento,
que é uma consequência dos cancelamentos quando
misturamos a 2ª Lei de Kepler com a lei do inverso do quadrado.
E pelo fato de que esses vetores diferença têm comprimento constante, ao serem rotacionados a um ângulo constante
formam um polígono regular. Ao considerarmos fatias cada vez mais finas da
órbita original, com ângulos cada vez menores para cada fatia, o polígono
regular definido pelas pontas dos vetores no diagrama de velocidade se aproxima da forma de um círculo.
Agora você vê o círculo, vê o ponto de excentricidade
e mal pode esperar para vê-lo se transformar numa elipse, como antes.
Mas é meio estranho, vemos um diagrama de velocidade, mas como exatamente
obteremos o formato de uma órbita? A ideia a seguir é sutil, mas muito sagaz.
Não sabemos o formato específico de uma órbita, somente
a formato que os vetores velocidade percorrem. Mas de maneira mais precisa, sabemos que
uma vez que o planeta tenha rotacionado a um ângulo theta com a horizontal, em relação ao sol,
isso corresponde a percorrer theta graus em torno do círculo no diagrama de velocidade,
já que os vetores aceleração rotacionam da mesma forma que o vetor radial.
Isso nos diz a direção tangencial para cada ponto na órbita, qualquer que seja o vetor do
diagrama de velocidade que toque este ponto a uma variação em theta graus, este é o vetor velocidade
do objeto em órbita, e, portanto, a direção da tangente na curva.
Na verdade, desenhando todos os vetores velocidade como linhas, já que
vamos usar é a informação que eles carregam sobre a inclinação da curva da órbita. A magnitude
específica de cada velocidade não será tão importante.
Note, não é que o ângulo do vetor velocidade nesse ponto seja theta em relação à vertical.
Não, não, o ângulo que estou levando em conta no diagrama de velocidade é em relação
ao centro do círculo, que é um pouco diferente de onde os vetores
velocidade são originados. Então a questão se resume a qual curva especial satisfaz
a propriedade de que a direção tangencial, a inclinação, para um ponto a theta radianos em relação à horizontal
é dada por este vetor, do ponto de excentricidade a um ponto de theta graus
em torno do círculo a partir da vertical?
Bem, aqui está o truque. Primeiro, rotacione o círculo em 90 graus.
Então, rotacione também cada um dos vetores velocidade a 90 graus de volta,
para que fiquem orientados da mesma forma anterior, é só que eles passam
a ter origem em pontos distintos. Aha! Encontramos nossa elipse! Mas ainda
precisamos pensar mais um pouco para entender como essa elipse recém-formada
está relacionada à orbita astronômica. Importante lembrar que não rotacionei estas
linhas sobre qualquer ponto, mas sim sobre seu próprio ponto médio, o que significa que podemos forçar
a prova geométrica que vimos há alguns minutos. Este é momento em que você meio que
franze as sobrancelhas e pensa "mas peraí, o que tava acontecendo naquela prova mesmo?"
Uma das ideias-chave é que quando se tem duas linhas, uma partindo do centro do círculo, e uma partindo do
ponto de excentricidade, as duas se encontrando num mesmo ponto sobre a circunferência do círculo,
a bissetriz perpendicular até linha de excentricidade será tangente à elipse. Além disso,
o ponto de tangência é onde a bissetriz perpendicular se intersecta com a linha radial que parte do centro do círculo.
Portanto, o ponto da pequena elipse, que está a theta graus da horizontal,
em relação ao centro do círculo, tem uma inclinação da tangente perpendicular à sua linha de excentricidade.
E por conta das rotações de 90 graus, a bissetriz perpendicular é paralela ao vetor velocidade.
Então esta curva emergente dentro o diagrama de velocidade
tem exatamente a propriedade de tangente que a órbita tem.
Assim, o formato da órbita tem que ser um elipse. EDQ.
Tudo bem, se dê uma recompensa, pois não exite pouca quantidade de esperteza para conseguir acompanhar isso.
Primeiro teve essa forma peculiar de construir
uma elipse, usando somente uma sagacidade geométrica para provar.
Então, teve o passo inteligente de ter que se perguntar sobre sobre qual a forma
que os vetores velocidade traçam quando todas as extremidades estão sobre o mesmo ponto.
E para mostrar mostrar o círculo, foi necessário misturar a lei do inverso do quadrado com
a 2ª Lei de Kepler em outro movimento astuto. Mas a esperteza não termina aí!
Mostrar como o diagrama de velocidade com vetores se originando a partir do ponto no centro círculo implica
numa órbita elíptica, trazendo esse truque de rotação de 90 graus.
Eu amo isso. Ver o Feynman explicar física, mesmo que seja elementar, é como ver o
Bobby Fischer jogar xadrez.
Agradeço novamente ao Grant, e você deveria com certeza dar uma olhada no canal dele.