Quizás sepas que soy un gran admirador del
canal de YouTube 3blue1brown dirigido por Grant Sanderson.
Grant hace excelentes videos sobre matemáticas y aspectos matemáticos de otros temas,
así que le dejaré hacerse cargo de mi canal por hoy.
Grant, llévatelo.
Hace una semana publiqué un tweet mostrando un lugar peculiar donde se eleva una elipse, pero
lo que no mencioné es que esta construcción aparentemente arbitraria es en realidad muy relevante para
una conferencia de Richard Feynman, una vez perdida, sobre por qué los planetas orbitan en elipses.
La construcción en sí comienza dibujando un círculo, eligiendo algún punto dentro de ese círculo
que no esté en su centro, lo que llamaré un punto excéntrico, y luego dibuja
un montón de líneas desde este punto excéntrico hasta la circunferencia en algún lugar, y
luego para cada una de esas líneas, gírala 90 grados alrededor de su punto medio,
y cuando hagas eso para todas las líneas, emerge una elipse en el medio.
Fuera de contexto, esta es una curiosidad ligeramente agradable, pero hay una forma mucho más
profunda de satisfacción en camino una vez que comprendes la historia completa que la rodea.
Al frente y al centro de esa historia está Richard Feynman, famoso en varias dimensiones.
Para los científicos, es un gigante de la física del siglo XX, ganador del
Premio Nobel por sus conocimientos fundamentales en electrodinámica cuántica, entre muchas otras cosas.
Para el público, es una refrescante contradicción con los estereotipos sobre los físicos, un inconformista ligeramente
mujeriego que abre cajas fuertes y toca un bongo, cuya voz con marcado acento de
Brooklyn probablemente hayas escuchado transmitiendo un poco de sabiduría pragmática sensata sobre la única forma sensata
de ver el mundo, o algún chiste irónico contado a través de una sonrisa torcida.
Pero para los estudiantes de física era un profesor excepcionalmente hábil, tanto por su carisma
como por su asombrosa habilidad para hacer que temas complicados parecieran naturales y accesibles.
Muchas de las conferencias que dio en un curso de primer año de Caltech están inmortalizadas en
las ahora famosas conferencias de Feynman, cuyos tres volúmenes se pueden encontrar de forma gratuita en línea.
Pero no todas las conferencias que dio se incluyeron en esta colección.
Una en particular, una conferencia invitada pronunciada el 13 de marzo de 1964, titulada
El movimiento de los planetas alrededor del Sol, sobrevivió sólo como una transcripción parcial
inédita con un puñado de notas enterradas en la oficina de uno de los
colegas de Feynman hasta que finalmente fue desenterrada por Judith Goodstein, archivera de Caltech.
A pesar de la ausencia de algunos dibujos cruciales en la pizarra para seguir lo
que Feynman estaba diciendo en realidad, su esposo David finalmente reconstruyó el argumento de la
conferencia, que los dos publicaron en un libro titulado Feynman's Lost Lecture, transmitiendo tanto la
conferencia en sí como la historia que la rodea. de una manera realmente hermosa.
Aquí me gustaría ofrecer una narración más animada
y simplificada del argumento que estaba presentando Feynman.
La conferencia en sí trata sobre por qué los planetas
y otros objetos astronómicos orbitan alrededor del sol en elipses.
En última instancia, tiene que ver con la ley del cuadrado inverso, el hecho
de que la fuerza gravitacional que atrae un objeto hacia el sol es
inversamente proporcional al cuadrado de la distancia entre ese objeto y el sol.
¿Pero por qué?
¿Cómo exactamente esa ley da lugar a una elipse de todas las formas?
Por supuesto, las atracciones gravitacionales entre diferentes planetas, lunas y cometas y
todo eso significa que ninguna órbita es una elipse perfecta, pero vamos,
en una muy buena aproximación, esta es la forma de una órbita.
Podrías resolver esto analíticamente, estableciendo la ecuación diferencial adecuada
y viendo aparecer la fórmula de una elipse.
Pero el objetivo de Feynman con esta conferencia era hacer
algo especial y no depender de ninguna maquinaria matemática pesada.
De hecho, escuchemos cómo expresa su propio objetivo.
Voy a dar lo que llamaré una demostración elemental.
Por elemental no significa fácil de entender.
Elemental significa que no se requiere nada, muy poco, de saber
de antemano para comprenderlo, excepto tener una cantidad infinita de inteligencia.
Puede haber una gran cantidad de pasos que son muy difíciles de seguir,
pero cada paso no requiere conocer el cálculo, las transformadas de Fourier, etc.
Sí, eso es todo, sólo un poco de inteligencia infinita.
Creo que estás preparado para eso, ¿no?
He hecho todo lo que he podido para simplificar aún más las cosas con respecto a
su conferencia original, pero eso no quiere decir que no sea necesario seguir centrándose mucho.
Lo primero es lo primero, necesitamos alguna definición de elipse; de lo contrario,
no hay esperanza de demostrar que esa es la forma de una órbita.
Algunos de ustedes quizás estén familiarizados con la forma clásica de
construir una elipse usando dos chinchetas y un trozo de cuerda.
Utilice las chinchetas para fijar los extremos de una pequeña cuerda en su lugar y luego tire
de esa cuerda tensa con un lápiz e intente trazar una curva mientras mantiene esa cuerda tensa.
Es similar a cómo podrías usar una sola chincheta para construir un
círculo, donde la longitud fija de la cuerda garantiza que cada
punto que traces esté a una distancia constante de la chincheta.
Pero en este caso, con dos chinchetas, ¿qué
propiedad estás garantizando sobre cada punto que trazas?
Bueno, en cada punto, la suma de las distancias desde ese punto hasta cada
una de las dos chinchetas será la longitud total de la cuerda, ¿verdad?
La propiedad definitoria de esta curva es que cuando dibujas líneas desde cualquier punto
de la curva hasta estas dos ubicaciones especiales de chinchetas, la suma de las
longitudes de esas líneas es una constante, es decir, la longitud de la cuerda.
Cada uno de estos puntos se denomina foco de su elipse, y en conjunto se denominan focos.
Y como dato curioso, la palabra foco proviene del latín y significa chimenea, ya que uno de los
primeros lugares donde se estudiaron las elipses fue para las órbitas alrededor del sol, una especie de
chimenea del sistema solar, ubicada en uno de los focos de la órbita de un planeta. .
Haciendo un poco de terminología, llamemos a esta suma constante de las distancias desde cualquier
punto de la elipse a los dos focos, la suma focal de esa elipse.
Llegaremos a la mecánica orbital en un momento, pero primero quiero que vuelvas a la
construcción que mostré al principio, que volverá a aparecer más adelante en la historia.
Recuerde, tomamos todas estas líneas desde un punto excéntrico del círculo hasta su
circunferencia y rotamos cada una de ellas 90 grados alrededor de su centro.
Pero, ¿qué tiene esto que ver con la propiedad de suma focal constante que acabo de describir?
Podrías confiar en mi palabra de que esta forma emergente es una elipse, pero creo
que al final estarás mucho más satisfecho si nos tomamos un poco de tiempo ahora
mismo para dar un breve paso lateral hacia un terreno a prueba de geometría.
En primer lugar, en realidad sólo hay dos puntos especiales en este diagrama.
Está el punto excéntrico del que emergen todas las líneas y el centro del círculo.
Entonces, una suposición razonable sería que cada uno de ellos es un foco de la elipse.
Dada la propiedad definitoria de una elipse, sabes que querrás observar la
suma de las distancias desde estos dos puntos hasta, bueno, algo.
Además, si estás resolviendo un problema de geometría que involucra un círculo, es muy probable
que quieras dibujar un radio de ese círculo en algún punto y usar el
hecho de que este radio tiene una longitud constante sin importar dónde lo dibujes.
Quiero decir, eso es lo que define un círculo, por
lo que probablemente necesitarás incorporar ese hecho en alguna parte.
Con esos dos pensamientos en el fondo de su mente, limitemos nuestra atención
a solo una de estas líneas, tocando algún punto P en el círculo.
Recuerda lo que sucede en nuestra construcción.
Giramos esta línea desde el punto excéntrico 90 grados alrededor de
su centro, y los entusiastas de la geometría en la sala
podrían llamar a esto una bisectriz perpendicular de la línea original.
Ahora tómate un momento para pensar en la suma de las distancias desde nuestros puntos
de enfoque propuestos hasta cualquier punto Q a lo largo de esta bisectriz perpendicular.
La idea clave aquí es que puedes encontrar dos triángulos congruentes
y usarlos para concluir que la distancia de Q al punto
excéntrico es la misma que la distancia de Q a P.
Entonces, eso significa que sumar las distancias a cada foco es lo mismo
que sumar la distancia del centro a Q, luego Q a P.
Y hay dos cosas clave que quiero que notes aquí.
Primero, en el punto donde esta bisectriz perpendicular corta el
radio, esa suma es claramente solo el radio del círculo.
Y como ese radio es constante sin importar dónde lo dibujemos, la suma focal en
ese punto de intersección se mantiene constante, lo que por definición significa que traza
una elipse, específicamente una elipse cuya suma focal es igual al radio del círculo.
¿No es genial?
Y segundo, debido a que la suma de estas dos longitudes en cada dos puntos de
esa bisectriz perpendicular es mayor que el radio, lo que significa que la suma de
las distancias a los focos desde esos puntos es mayor que la suma focal de la
elipse, todos los demás puntos de esta línea tiene que estar fuera de la elipse.
Lo que eso significa, y esto va a ser importante, es que esta bisectriz perpendicular, la
línea que obtuvimos después de nuestra rotación especial de 90 grados, es tangente a la elipse.
Entonces, la razón por la que todas las líneas que dibujamos
antes hacen que esta elipse aparezca de la nada es porque
básicamente estamos dibujando un montón de líneas tangentes a esa elipse.
La razón por la que esto es importante, como verá más adelante, es que
esta dirección de tangencia corresponderá a la velocidad de un objeto en órbita.
Bien, la prueba de geometría está hecha, pasando a algo de física y mecánica orbital reales.
El primer hecho es usar la muy hermosa segunda ley de Kepler, que dice que
cuando un objeto orbita alrededor del sol, el área que recorre durante un período de
tiempo determinado, como un día, será constante sin importar dónde te encuentres. la órbita.
Por ejemplo, tal vez pienses en un cometa cuya órbita está realmente sesgada.
Cerca del sol, gira muy rápidamente, por lo que cubre una
longitud de arco mayor durante un intervalo de tiempo determinado.
Pero más lejos, se mueve más lento, por lo que cubre
una longitud de arco más corta durante ese mismo tiempo.
Y este equilibrio entre el radio y la longitud del arco se
equilibra de tal manera que el área barrida es la misma.
Una forma rápida de ver por qué esto es cierto es aprovechar la conservación del momento angular.
Para cualquier pequeño paso de tiempo, delta t, el área barrida es básicamente un triángulo.
En principio, deberías pensar en esto como una pequeña porción durante un pequeño paso de tiempo,
pero voy a dibujarlo bien y grueso para que podamos ver mejor todas sus partes.
El área de este triángulo es 1 media base por la altura.
Esa base es la distancia al sol.
¿Qué pasa con la altura, este pequeño largo aquí? ¿Cómo encuentras eso?
Será el componente de la velocidad del objeto perpendicular a la línea del
sol, lo que llamaré vperp, multiplicado por la pequeña duración del tiempo.
Entonces, el área completa es 1 mitad del radio multiplicado por vperp multiplicado por delta t.
La conservación del momento angular con respecto a un punto de origen dado, como este sol,
nos dice que este radio multiplicado por la componente de velocidad perpendicular a él permanece constante,
siempre que todas las fuerzas que actúan sobre el objeto estén dirigidas hacia ese origen.
Bueno, específicamente dice que esta cantidad multiplicada por la masa del objeto
se mantiene constante, pero la masa del objeto en órbita no cambiará.
Así que nuestra expresión para el área barrida depende sólo
de la cantidad de tiempo que ha pasado, delta t.
Históricamente, por cierto, esto fue al revés.
La segunda ley de Kepler es uno de esos hechos
empíricos que nos llevaron a comprender el momento angular.
Y debo enfatizar que esta ley no supone que las órbitas sean elipses.
Diablos, ni siquiera asume la ley del cuadrado inverso.
Lo único que se necesita para que se cumpla esta propiedad de áreas iguales es
que la única fuerza que actúa sobre un objeto esté dirigida directamente hacia el sol.
Este es un hecho que Feynman dedicó mucho más tiempo
a mostrar, relatando un argumento de Newton en sus Principia.
Pero en cierto modo nos distrae de nuestro objetivo principal, por lo que supongo que la conservación
del momento angular es lo suficientemente buena para nuestros propósitos aquí, aunque con cierta pérdida de elementalidad.
En este punto, a pesar de mis sugerentes dibujos, no conocemos la forma de una órbita.
Por lo que sabemos, tiene una forma de huevo no elíptica y torcida.
La ley del cuadrado inverso nos ayudará a determinar esa
forma con precisión, pero la estrategia es un poco indirecta.
Antes de mostrar la forma del camino trazado por el objeto en órbita, lo que
vamos a mostrar es la forma trazada por los vectores de velocidad de ese objeto.
Aquí, déjame mostrarte lo que quiero decir con eso.
A medida que el objeto orbita, su velocidad irá cambiando, ¿verdad?
Está girando, siempre tangente a la curva de la órbita, y es más largo en los puntos
donde el objeto se mueve rápidamente y más corto en los puntos donde se mueve más lentamente.
Lo que mostraremos es que si tomas todos estos vectores de velocidad y los reúnes de modo
que sus colas se asienten en un solo punto, sus puntas en realidad trazan un círculo perfecto.
Este es un hecho asombroso, si me preguntas.
La velocidad gira, volviéndose más rápida y más lenta en varios ángulos, pero evidentemente las leyes
de la física preparan las cosas a la perfección para que tracen un círculo perfecto.
Los más astutos podrían tener una pequeña bombilla interna comenzando a
encenderse en el lugar de este círculo con un punto descentrado.
Pero, de nuevo, tenemos que preguntarnos: ¿por qué debería ser esto cierto?
Feynman describe que no puede seguir fácilmente a Newton en este punto, por lo que
presenta su propia y elegante línea de razonamiento para explicar de dónde viene este círculo.
Comienza mirando la órbita, cuya forma desconocemos, y cortándola en pequeños
pedazos que cubren el mismo ángulo con respecto al sol.
Piense en la cantidad de tiempo que le toma al objeto en órbita atravesar uno de estos cortes
de ángulos iguales y cómo ese tiempo cambia a medida que avanza hacia un corte más grande.
Según la segunda ley de Kepler, ese tiempo es proporcional al área del corte, ¿verdad?
Debido a que estos cortes tienen el mismo ángulo, a medida que te alejas
del sol, no solo aumenta el radio, sino que el componente de la
longitud del arco perpendicular a esa línea radial aumenta en proporción al radio.
El área de una de estas rebanadas, y por tanto el tiempo que tarda
el objeto en recorrerla, es proporcional a la distancia al sol al cuadrado.
En principio, solo consideraremos cortes muy pequeños, por lo que no habrá ninguna ambigüedad en
lo que quiero decir con radio y la longitud del arco será una línea recta.
Piense en cómo entra en juego la ley del cuadrado inverso.
En cualquier punto dado, la fuerza que el sol imparte sobre el
objeto es proporcional a 1 dividido por el radio al cuadrado.
Pero, ¿qué significa esto realmente?
Qué es la fuerza es la masa de un objeto multiplicada por
su aceleración, la cantidad que cambia su velocidad por unidad de tiempo.
Esto es suficiente para brindarnos información muy útil sobre cómo cambia la velocidad del objeto
en órbita a medida que pasa del inicio de un segmento al inicio del siguiente.
Ese cambio de velocidad es la aceleración multiplicada por el cambio de tiempo, ¿verdad?
Lo que eso significa es que este cambio en la velocidad es
proporcional al cambio en el tiempo dividido por el radio al cuadrado.
Pero dado que el tiempo que lleva atravesar un segmento es proporcional al radio al cuadrado,
estos términos se cancelan, por lo que el cambio en la velocidad a medida que atraviesa
un segmento determinado es en realidad una constante que no depende del segmento en absoluto.
Aquí, analizando lo que quiero decir con eso, si miras la velocidad al
comienzo de un corte, y luego miras la velocidad al final de ese
corte, y comparas directamente esos dos vectores uniendo sus colas, y miras En
la diferencia entre ellos, el pequeño vector que une sus puntas, esta diferencia
tiene la misma longitud sin importar qué porción de la órbita estés mirando.
Entonces, al comparar estos vectores de velocidad al comienzo de cada segmento,
formarán una especie de polígono cuyas longitudes de lados son todas iguales.
Además, dado que el vector de fuerza siempre apunta hacia el sol, a medida
que avanza desde el inicio de un corte al siguiente, ese vector de fuerza,
y por lo tanto el vector de aceleración, gira en un ángulo constante.
En la jerga de la geometría, lo que esto implica es que
todos los ángulos externos de nuestro polígono serán iguales entre sí.
Sé que esto es un poco complicado, pero aguanta.
Recuerde, todo lo que necesita para seguirlo es inteligencia infinita.
Vale la pena reiterarlo solo para asegurarse de que quede
claro qué está sucediendo con este diagrama de velocidad.
El cambio de un vector al siguiente, este vector de pequeña diferencia que une
la punta de uno con la punta del siguiente, siempre tiene la misma longitud.
Esa fue la consecuencia de la cancelación perfecta entre mezclar la
segunda ley de Kepler con la ley del cuadrado inverso.
Y debido a que esos vectores de cambio de longitud constante giran
en un ángulo constante cada vez, significa que forman un polígono regular.
Y a medida que consideramos cortes cada vez más finos de la órbita original, basándonos en
ángulos cada vez más pequeños para esos cortes, el polígono regular relevante que define las
puntas de estos vectores en el diagrama de velocidad se aproxima a un círculo perfecto.
¿No es genial?
Con suerte, en este punto estás mirando el círculo, estás
mirando el punto excéntrico y estás ansioso por ver cómo
esto da lugar a una elipse como vimos antes.
Pero es un poco raro, ¿verdad?
Estamos viendo este diagrama en el espacio de velocidades, entonces,
¿cómo lo usamos para sacar conclusiones sobre la órbita real?
Lo que sigue es complicado pero inteligente.
Da un paso atrás y considera lo que sabemos.
No conocemos la forma específica de la órbita, sólo
la forma que trazan los vectores de velocidad.
Pero más específicamente que eso, sabemos que una vez que el planeta ha girado
un ángulo theta grados con respecto a la horizontal con respecto al sol, eso
corresponde a caminar theta grados alrededor de nuestro círculo en el diagrama de velocidad,
ya que los vectores de aceleración giran tanto como los vectores de radio.
Esto nos dice la dirección de tangencia para cada punto de la órbita.
Cualquiera que sea el vector de ese diagrama de velocidad que toque el punto
theta grados alrededor del círculo, ese es el vector de velocidad de nuestro objeto
en órbita y, por lo tanto, la dirección de tangencia de la curva.
De hecho, permítanme empezar a dibujar todos estos vectores como líneas, ya que todo lo que vamos
a necesitar es la información que contienen sobre la pendiente de la curva de la órbita.
La magnitud específica de cada velocidad no será tan importante.
Observe que lo que no estoy diciendo es que el ángulo del
vector velocidad en este punto esté a theta grados de la vertical.
No, no, no, el ángulo al que me refiero en el diagrama de
velocidad es con respecto al centro del círculo, que es casi con
certeza un poco diferente de donde están todos los vectores de velocidad.
Entonces la pregunta es, ¿qué curva especial satisface la propiedad de que la
dirección de tangencia, la pendiente, para un punto theta radianes fuera de la
horizontal está dada por este vector desde un punto excéntrico especial del círculo
hasta un punto theta grados alrededor de ese círculo desde el ¿vertical?
Bien, ¿está clara la pregunta?
Bueno, aquí está el truco.
Primero, gire todo el círculo configurado 90 grados, y luego tome cada una de
esas direcciones de velocidad individuales y gírelas 90 grados hacia el otro lado, de
esa manera estarán orientadas como antes, solo que están enraizadas en un lugar diferente.
¡Ajá!
¡Hemos visto nuestra elipse!
Pero todavía tenemos un poco de reflexión por delante para comprender realmente
cómo se relaciona esta pequeña elipse emergente con la órbita astronómica.
Es importante destacar que no solo roté estas líneas sobre cualquier punto, sino
que roté cada una de ellas alrededor de su centro, lo que
significa que podemos aprovechar la prueba geométrica que vimos hace unos minutos.
Y este es probablemente el momento en el que tienes que fruncir el ceño y pensar
en retrospectiva, está bien, espera un minuto, ¿qué estaba pasando en esa prueba otra vez?
Bueno, uno de los puntos clave fue que cuando tienes dos rectas, una desde el centro
del círculo y otra desde el punto excéntrico, ambas hasta un punto común en la
circunferencia del círculo, la bisectriz perpendicular a la recta excéntrica es tangente a la elipse.
Y lo que es más, el punto de tangencia es donde
esa bisectriz perpendicular cruza la línea radial desde el centro.
Lo que eso significa es que el punto de nuestra pequeña elipse, que está a
theta grados fuera de la horizontal con respecto al centro del círculo, tiene una
pendiente tangente perpendicular a la línea excéntrica, y debido a toda la rotación de 90
grados, esto significa que es paralelo al vector de velocidad que necesitamos que sea.
Entonces, esta pequeña curva emergente dentro del diagrama de velocidad tiene exactamente
la propiedad de tangencia que necesitamos que tenga la órbita y, por
lo tanto, la forma de la órbita debe ser una elipse, QED.
Bien, date una palmadita en la espalda, porque
no se necesita poca inteligencia para seguir esto.
Primero, estaba esta forma peculiar de construir una elipse, que requiere cierta
experiencia en geometría para demostrarla adecuadamente, y luego está el paso bastante
inteligente de incluso pensar en preguntar qué forma trazan los vectores de
velocidad cuando mueves sus colas hacia la dirección correcta. mismo punto.
Y demostrar que se trata de un círculo requiere mezclar la ley del
cuadrado inverso con la segunda ley de Kepler en otro movimiento astuto.
Pero la astucia no termina ahí: mostrar cómo este diagrama de
velocidad con vectores radicados en un punto descentrado implica una órbita
elíptica trae consigo este ingenioso truco de rotación de 90 grados.
Me encanta esto.
Ver a Feynman hacer física, incluso física elemental, es
como ver a Bobby Fischer jugar al ajedrez.
Gracias de nuevo a Grant, y definitivamente deberías ver sus videos en 3Blue1Brown.