Permítanme sacar un viejo libro de texto de ecuaciones diferenciales que aprendí
en la universidad, y pasemos a este pequeño y divertido ejercicio que le pide al
lector que calcule E elevado a la potencia en, donde, según nos dicen, será una matriz.
, y la insinuación parece ser que los resultados también serán una matriz.
Luego ofrece varios ejemplos de lo que podría conectar para un.
Ahora bien, sacar un contexto y poner una matriz en un exponente como este
probablemente parezca una completa tontería, pero a lo que se refiere es una
operación extremadamente hermosa, y la razón por la que aparece en este libro es
que es útil.
Se utiliza para resolver una clase muy importante de ecuaciones diferenciales.
A su vez, dado que el universo a menudo está escrito en el lenguaje de ecuaciones
diferenciales, esto también se ve aparecer en la física todo el tiempo,
especialmente en la mecánica cuántica, donde los exponentes matriciales están esparcidos
por todas partes.
Desempeñan un papel particularmente destacado.
Esto tiene mucho que ver con la ecuación de Schrodinger,
que abordaremos un poco más adelante, y también puede ayudar a
comprender sus relaciones románticas, pero nuevamente, todo a su debido tiempo.
Una gran parte de la razón por la que quiero cubrir este tema es que hay una manera
extremadamente agradable de visualizar lo que realmente hacen los exponentes
matriciales usando el flujo de la que no mucha gente parece hablar,
pero durante la mayor parte de este capítulo, veamos Comencemos exponiendo cuál es
exactamente la operación y veamos si podemos tener una idea de qué tipo de problemas
nos ayuda a resolver.
Lo primero que debes saber es que esta no es una forma
extraña de multiplicar la constante e por sí misma varias veces.
Harías bien en llamar a eso una tontería.
La definición real está relacionada con cierto polinomio infinito para
describir potencias de números reales de e, lo que llamamos su serie de Taylor.
Por ejemplo, si tomo el número 2 y lo conecto a este polinomio,
a medida que agregas más y más términos, cada uno de los cuales parece
una potencia de 2 dividida por algún factorial, la suma se acerca a un número cercano a 7.
389, y este número es precisamente e multiplicado por e.
Si incrementa esta entrada en uno, entonces, de forma algo milagrosa,
sin importar dónde empiece, el efecto sobre la salida siempre será multiplicarla por
otro factor de e.
Por razones que veremos en un momento, los matemáticos se interesaron
en conectar todo tipo de cosas en este polinomio, cosas como números complejos y,
para nuestros propósitos de hoy, matrices, incluso cuando esos objetos
no tienen sentido inmediatamente como exponentes.
Lo que hacen algunos autores es darle a este polinomio
infinito el nombre exp cuando conectas entradas más exóticas.
Es un suave guiño a la conexión que esto tiene con las funciones exponenciales en el caso
de números reales, aunque obviamente estas entradas no tienen sentido como exponentes.
Sin embargo, una convención igualmente común es dar un guiño mucho menos gentil a la
conexión y simplemente abreviar todo como e a la potencia de cualquier objeto que estés
conectando, ya sea un número complejo o una matriz, o todo tipo de Objetos más exóticos.
Entonces, si bien esta ecuación es un teorema para números reales,
es una definición para entradas más exóticas.
Cínicamente, se podría llamar a esto un flagrante abuso de notación.
De manera más caritativa, podría verlo como un ejemplo del
hermoso ciclo entre descubrimiento e invención en matemáticas.
En cualquier caso, conectar una matriz incluso a un polinomio puede
parecer un poco extraño, así que dejemos claro lo que queremos decir aquí.
La matriz debe tener el mismo número de filas y columnas.
De esa forma puedes multiplicarlo por sí mismo según
las reglas habituales de multiplicación de matrices.
Esto es lo que queremos decir con elevarlo al cuadrado.
De manera similar, si tomaras ese resultado y luego lo multiplicaras nuevamente
por la matriz original, esto es lo que queremos decir con elevar la matriz al cubo.
Si continúas así, puedes tomar cualquier potencia de número entero de una matriz,
es perfectamente sensato.
En este contexto, potencias sigue significando exactamente lo que cabría esperar:
multiplicación repetida.
Cada término de este polinomio se escala por 1 dividido por algún factorial y,
con las matrices, todo lo que eso significa es que se multiplica cada componente por
ese número.
Asimismo, siempre tiene sentido sumar dos matrices,
esto es algo que se vuelve a hacer término por término.
Los astutos entre ustedes podrían preguntar qué tan sensato es llevar esto al infinito,
lo cual sería una gran pregunta, cuya respuesta voy a posponer en gran medida,
pero puedo mostrarles un ejemplo bastante divertido aquí ahora.
Tome esta matriz de 2x2 que tiene pi y pi negativos en sus entradas diagonales.
Veamos qué da la suma.
El primer término es la matriz identidad, esto es en realidad lo que
queremos decir por definición cuando elevamos una matriz a la potencia cero.
Luego sumamos la matriz misma, lo que nos da el pi de los términos diagonales,
y luego sumamos la mitad de la matriz al cuadrado, y continuando,
haré que la computadora siga agregando más y más términos,
cada uno de los cuales requiere tomar una matriz más.
producto para obtener la nueva potencia y luego agregarlo a un recuento acumulado.
Y a medida que avanza, parece acercarse a un valor estable,
que es alrededor de 1 negativo multiplicado por la matriz de identidad.
En este sentido, decimos que la suma infinita es igual a esa identidad negativa.
Al final de este vídeo, espero que este hecho en particular tenga pleno sentido para ti.
Para cualquiera de ustedes que esté familiarizado con la famosa identidad de Euler,
esta es esencialmente la versión matricial de la misma.
Resulta que, en general, no importa con qué matriz comience,
a medida que agrega más y más términos, eventualmente se acerca a un valor estable,
aunque a veces puede pasar bastante tiempo antes de llegar allí.
El solo hecho de ver una definición como esta de forma aislada plantea
todo tipo de preguntas, en particular, ¿por qué los matemáticos y los
físicos estarían interesados en torturar sus pobres matrices de esta manera?
¿Qué problemas están tratando de resolver?
Y si eres como yo, una nueva operación sólo es satisfactoria cuando
tienes una visión clara de lo que intenta hacer,
una idea de cómo predecir el resultado basándose en la entrada antes de hacer los números.
¿Cómo diablos pudiste haber predicho que la matriz con pi fuera de las
diagonales da como resultado una matriz de identidad negativa como esta?
A menudo, en matemáticas uno debe ver la definición no como un punto de partida,
sino como un objetivo.
Contrariamente a la estructura de los libros de texto,
los matemáticos no comienzan por hacer definiciones y luego
enumerar muchos teoremas y demostrarlos y luego mostrar algunos ejemplos.
El proceso de descubrimiento de las matemáticas suele ser al revés.
Comienzan analizando problemas específicos y luego los generalizan,
luego idean conceptos que podrían ser útiles en esos casos generales,
y solo entonces escriben una nueva definición o amplían una antigua.
En cuanto a qué tipo de ejemplos específicos podrían motivar
a los exponentes matriciales, me vienen a la mente dos.
Uno que involucra relaciones y el otro, mecánica cuántica.
Empecemos por las relaciones.
Supongamos que tenemos dos amantes, llamémoslos Romeo y Julieta,
y representemos x el amor de Julieta por Romeo e y represente su amor por ella,
los cuales serán valores que cambiarán con el tiempo.
Este es un ejemplo que abordamos en el capítulo 1,
basado en un artículo de Steven Strogatz, pero está bien si no lo vio.
La forma en que funciona su relación es que la velocidad a la que
cambia el amor de Julieta por Romeo, la derivada de este valor,
es igual a 1 negativo multiplicado por el amor de Romeo por ella.
En otras palabras, cuando Romeo expresa un frío desinterés,
es cuando los sentimientos de Julieta aumentan,
mientras que si él se enamora demasiado, su interés comenzará a desvanecerse.
Romeo, en cambio, es todo lo contrario.
La tasa de cambio de su amor es igual al tamaño del amor de Julieta.
Entonces, mientras Julieta está enojada con él, sus afectos tienden a disminuir,
mientras que si ella lo ama, es cuando sus sentimientos crecen.
Por supuesto, ninguno de estos números se mantiene quieto.
A medida que el amor de Romeo aumenta en respuesta a Julieta,
su ecuación continúa aplicándose y reduce su amor.
Ambas ecuaciones siempre se aplican, desde cada punto infinitesimal
en el tiempo hasta el siguiente, por lo que cada ligero cambio en
un valor influye inmediatamente en la tasa de cambio del otro.
Este es un sistema de ecuaciones diferenciales.
Es un rompecabezas donde tu desafío es encontrar funciones explícitas
para x de t y y de t que hagan que ambas expresiones sean verdaderas.
Ahora bien, en lo que respecta a los sistemas de ecuaciones diferenciales,
este es más simple, lo suficiente como para que muchos estudiantes
de cálculo probablemente puedan adivinar una respuesta.
Pero tenga en cuenta que no basta con encontrar
algún par de funciones que hagan que esto sea cierto.
Si realmente quieres predecir dónde terminarán Romeo y Julieta después
de algún punto de partida, debes asegurarte de que tus funciones coincidan
con el conjunto inicial de condiciones en el tiempo t igual a cero.
Más concretamente, nuestro objetivo real hoy es resolver sistemáticamente
versiones más generales de esta ecuación, sin adivinar ni comprobar,
y es esa pregunta la que nos lleva a los exponentes matriciales.
Muy a menudo, cuando tienes varios valores cambiantes como este,
resulta útil empaquetarlos juntos como coordenadas de un único punto en un espacio de
dimensiones superiores.
Entonces, para Romeo y Julieta, piense en su relación como un punto en un espacio 2D,
la coordenada x captura los sentimientos de Julieta y la coordenada y captura los de
Romeo.
A veces resulta útil imaginar este estado como una flecha desde el origen,
otras veces simplemente como un punto.
Lo único que realmente importa es que codifica dos números y,
en el futuro, lo escribiremos como un vector de columna.
Y por supuesto, todo esto es función del tiempo.
Podríamos imaginarnos la tasa de cambio de este estado,
lo que agrupa la derivada de x y la derivada de y,
como una especie de vector de velocidad en este espacio de estados,
algo que tira de nuestro punto en alguna dirección y con cierta magnitud.
eso indica qué tan rápido está cambiando.
Recuerde, la regla aquí es que la tasa de cambio
de x es y negativa y la tasa de cambio de y es x.
Configurado como vectores como este, podríamos reescribir el lado derecho
de esta ecuación como un producto de esta matriz con el vector original xy.
La fila superior codifica el gobierno de Julieta
y la fila inferior codifica el gobierno de Romeo.
Entonces, lo que tenemos aquí es una ecuación diferencial que nos dice que la
tasa de cambio de algún vector es igual a cierta matriz multiplicada por sí misma.
En un momento hablaremos sobre cómo la exponenciación matricial resuelve este
tipo de ecuación, pero antes déjame mostrarte una forma más sencilla de
resolver este sistema en particular, una que utiliza geometría pura y ayuda
a preparar el escenario para visualizar matrices. exponentes un poco más tarde.
Esta matriz de nuestro sistema es una matriz de rotación de 90 grados.
Para cualquiera de ustedes que no sepa cómo pensar en las matrices como transformaciones,
hay un video al respecto en este canal, una serie en realidad.
La idea básica es que cuando multiplicas una matriz por el vector 1 0,
extrae la primera columna, y de manera similar, si la multiplicas por 0 1,
extrae la segunda columna.
Lo que esto significa es que cuando miras una matriz,
puedes leer sus columnas como si te dijeran lo que les hace a estos dos vectores,
conocidos como vectores base.
La forma en que actúa sobre cualquier otro vector es el resultado de escalar
y sumar estos dos resultados básicos según las coordenadas de ese vector.
Entonces, mirando hacia atrás a la matriz de nuestro sistema,
observe cómo a partir de sus columnas podemos decir que lleva el primer
vector base a 0 1 y el segundo a menos 1 0, por eso la llamo matriz de
rotación de 90 grados.
Lo que significa para nuestra ecuación es que dondequiera que estén
Romeo y Julieta en este espacio de estados, su tasa de cambio debe
parecerse a una rotación de 90 grados de este vector de posición.
La única forma en que la velocidad puede ser permanentemente
perpendicular a una posición como esta es cuando se gira alrededor
del origen con un movimiento circular, sin crecer ni reducirse nunca
porque la tasa de cambio no tiene componente en la dirección de la posición.
Más específicamente, dado que la longitud de este vector de velocidad es igual a
la longitud del vector de posición, entonces, para cada unidad de tiempo,
la distancia que cubre es igual a la longitud del arco de un radio a lo largo de
ese círculo.
En otras palabras, gira a un radianes por unidad de tiempo, por lo que, en particular,
se necesitarían 2 pi unidades de tiempo para realizar una revolución completa.
Si desea describir este tipo de rotación con una fórmula,
podemos usar una matriz de rotación más general, que se ve así.
Nuevamente, podemos leerlo en términos de columnas.
Observe cómo la primera columna nos dice que se necesita ese primer vector de base
para cos t sen t, y la segunda columna nos dice que se necesita el segundo vector de
base para negativo sen t cos t, los cuales son consistentes con girar en t radianes.
Entonces, para resolver el sistema, si quieres predecir dónde terminarán Romeo y Julieta
después de t unidades de tiempo, puedes multiplicar esta matriz por su estado inicial.
Los espectadores activos entre ustedes también podrían disfrutar de
tomarse un momento para hacer una pausa y confirmar que las fórmulas
explícitas que se obtienen de esto para x de t e y de t realmente
satisfacen el sistema de ecuaciones diferenciales con el que comenzamos.
El matemático que hay en usted podría preguntarse si es posible
resolver no sólo este sistema específico, sino también ecuaciones
similares para cualquier otra matriz, sin importar sus coeficientes.
Hacer esta pregunta es prepararse para redescubrir los exponentes matriciales.
El objetivo principal de hoy es que comprendas cómo esta ecuación te permite imaginarte
intuitivamente la operación que escribimos como e elevada a una matriz y, por otro lado,
cómo poder calcular exponentes matriciales te permite resolver explícitamente esta
ecuación.
Un ejemplo mucho menos caprichoso es la famosa ecuación de Schrodinger,
que es la ecuación fundamental que describe cómo los sistemas en mecánica cuántica
cambian con el tiempo.
Parece bastante intimidante, y quiero decir que es mecánica cuántica,
así que por supuesto que lo será, pero en realidad no es tan diferente de la
configuración de Romeo y Julieta.
Este símbolo aquí se refiere a un determinado vector.
Es un vector que agrupa toda la información que podría interesarle en un sistema,
como las posiciones y los momentos de las distintas partículas.
Es análogo a nuestro vector 2D más simple que
codificaba toda la información sobre Romeo y Julieta.
La ecuación dice que la velocidad a la que este vector de estado
se parece a una determinada matriz se multiplica por sí misma.
Hay una serie de cosas que hacen que la ecuación de Schrodinger sea
notablemente más complicada, pero en el fondo podrías pensar que es un
punto objetivo que tú y yo podemos alcanzar, con ejemplos más simples
como Romeo y Julieta que ofrecen pasos más amigables. piedras en el camino.
En realidad, el ejemplo más simple relacionado con las potencias
ordinarias de números reales de e es el caso unidimensional.
Esto es cuando tienes un único valor cambiante y su tasa de
cambio es igual a algunas constantes multiplicadas por sí misma.
Entonces, cuanto mayor es el valor, más rápido crece.
La mayoría de las personas se sienten más cómodas visualizando esto con un gráfico,
donde cuanto mayor es el valor del gráfico, más pronunciada es su pendiente,
lo que da como resultado esta curva ascendente cada vez más pronunciada.
Solo tenga en cuenta que cuando llegamos a una variación dimensional más alta,
los gráficos son mucho menos útiles.
Esta es una ecuación muy importante por derecho propio.
Es un concepto muy poderoso cuando la tasa de
cambio de un valor es proporcional al valor mismo.
Ésta es la ecuación que rige aspectos como el interés compuesto,
o las primeras etapas del crecimiento demográfico antes de que se produzcan los efectos
de los recursos limitados, o las primeras etapas de una epidemia mientras la mayoría de
la población es susceptible.
Todos los estudiantes de cálculo aprenden cómo la
derivada de e elevado a rt es r multiplicado por sí mismo.
En otras palabras, este fenómeno de crecimiento que se refuerza a sí mismo es
lo mismo que el crecimiento exponencial, y e elevado a rt resuelve esta ecuación.
En realidad, una mejor manera de pensarlo es que hay muchas soluciones diferentes
para esta ecuación, una para cada condición inicial,
algo así como un tamaño de inversión inicial o una población inicial,
a la que simplemente llamaremos x0.
Por cierto, observe cómo cuanto mayor es el valor de x0,
mayor es la pendiente inicial de la solución resultante,
lo que debería tener mucho sentido dada la ecuación.
La función e elevado a rt es solo una solución cuando la condición inicial es 1,
pero si multiplicas por cualquier otra condición inicial,
obtienes una nueva función que aún satisface esta propiedad.
Todavía tiene una derivada que es r multiplicada por sí misma,
pero esta vez comienza en x0 ya que e hasta 0 es 1.
Vale la pena resaltar esto antes de generalizar a más dimensiones.
No piense en la parte exponencial como una solución en sí misma.
Piense en ello como algo que actúa sobre una condición inicial para dar una solución.
Verá, en el caso bidimensional, cuando tenemos un vector cambiante cuya
tasa de cambio está limitada a ser una matriz multiplicada por sí misma,
la solución parece ser también un término exponencial que actúa sobre una
condición inicial dada, pero el exponencial parte, en ese caso,
producirá una matriz que cambia con el tiempo, y la condición inicial es un vector.
De hecho, debería pensar que la definición de exponenciación matricial
está fuertemente motivada por asegurarse de que este hecho sea cierto.
Por ejemplo, si miramos hacia atrás en el sistema que apareció con Romeo y Julieta,
la afirmación ahora es que las soluciones parecen e elevado a esta matriz 0,
negativo 1, 1, 0 todo por el tiempo, multiplicado por alguna condición inicial.
Pero ya hemos visto la solución en este caso, sabemos que parece
una matriz de rotación multiplicada por la condición inicial.
Entonces, tomemos un momento para arremangarnos y calcular el término
exponencial usando la definición que mencioné al principio y ver si se alinea.
Recuerde, escribir e elevado a una matriz es una abreviatura,
una abreviatura para conectarlo a este largo polinomio infinito,
la serie de Taylor para e elevado a x.
Sé que puede parecer bastante complicado hacer esto,
pero créanme, es muy satisfactorio cómo resulta este en particular.
Si realmente te sientas y calculas potencias sucesivas de esta matriz,
lo que notarás es que caen en un patrón cíclico cada cuatro iteraciones.
Esto debería tener sentido dado que sabemos que es una matriz de rotación de 90 grados.
Entonces, cuando sumas todas las infinitas matrices término por término,
cada término en el resultado parece un polinomio en t con algún patrón cíclico
agradable en sus coeficientes, todos ellos escalados por el término factorial relevante.
Aquellos de ustedes que conocen las series de Taylor podrían reconocer que
cada uno de estos componentes es la serie de Taylor para seno o coseno,
aunque en el caso de la esquina superior derecha en realidad es seno negativo.
Entonces, lo que obtenemos del cálculo es exactamente
la matriz de rotación que teníamos antes.
Para mí esto es extremadamente hermoso.
Tenemos dos formas completamente diferentes de razonar
sobre el mismo sistema y nos dan la misma respuesta.
Quiero decir, es reconfortante que lo hagan, pero es increíble cuán diferente es el
modo de pensamiento cuando estás recorriendo este polinomio versus cuando estás razonando
geométricamente sobre lo que debe implicar una velocidad perpendicular a una posición.
Es de esperar que el hecho de que estos se alineen inspire un poco de confianza en la
afirmación de que los exponentes matriciales realmente resuelven sistemas como este.
Esto explica el cálculo que vimos al principio, por cierto,
con la matriz que tenía pi negativo y pi fuera de las diagonales,
produciendo la identidad negativa.
Esta expresión exponencia una matriz de rotación de 90 grados multiplicada por pi,
que es otra forma de describir lo que hace la configuración de
Romeo-Julieta después de pi unidades de tiempo.
Como ahora sabemos, eso tiene el efecto de rotar todo 180 grados en
este espacio de estados, que es lo mismo que multiplicar por menos 1.
Además, para cualquiera de ustedes que esté familiarizado con los exponentes de números
imaginarios, este ejemplo en particular probablemente les suene un montón de cosas.
Es 100% análogo.
De hecho, podríamos haber enmarcado todo el ejemplo en el que los sentimientos
de Romeo y Julieta estuvieran empaquetados en un número complejo,
y la tasa de cambio de ese número complejo hubiera sido i multiplicado por sí mismo,
ya que la multiplicación por i también actúa como una rotación de 90 grados.
La misma línea exacta de razonamiento, tanto analítico como geométrico,
habría llevado a esta idea de que e elevado a la potencia que describe la rotación.
En realidad, estos son dos de los muchos ejemplos diferentes en
matemáticas y física cuando te encuentras exponencializando algún
objeto que actúa como una rotación de 90 grados multiplicada por el tiempo.
Aparece con cuaterniones o muchas de las matrices que aparecen en la mecánica cuántica.
En todos estos casos, tenemos esta idea general muy clara de que si tomamos alguna
operación que gira 90 grados en algún plano, a menudo es un plano en algún espacio de
alta dimensión que no podemos visualizar, entonces lo que obtenemos al exponenciar eso
tiempos de operación el tiempo es algo que genera todas las demás rotaciones en ese mismo
plano.
Una de las variaciones más complicadas de este mismo tema es la ecuación de Schrodinger.
No es solo que esto tenga la derivada de un estado
igual a una matriz multiplicada por esa forma de estado.
La naturaleza de la matriz relevante aquí es tal que la ecuación también
describe una especie de rotación, aunque en muchas aplicaciones de la
ecuación de Schrodinger será una rotación en una especie de espacio funcional.
Sin embargo, es un poco más complicado porque normalmente
hay una combinación de muchas rotaciones diferentes.
Se necesita tiempo para profundizar realmente en esta ecuación,
y me encantaría hacerlo en un capítulo posterior,
pero ahora mismo no puedo evitar al menos aludir al hecho de que esta unidad
imaginaria i que se encuentra tan traviesamente en una ecuación tan
fundamental para Todo el universo juega básicamente el mismo papel que la
matriz de nuestro ejemplo de Romeo-Julia.
Lo que esto comunica es que la tasa de cambio de un determinado estado es,
en cierto sentido, perpendicular a ese estado y, por tanto,
que la forma en que las cosas deben evolucionar a lo largo del tiempo implicará
una especie de oscilación.
Pero la exponenciación matricial puede hacer mucho más que simplemente rotación.
Siempre puedes visualizar este tipo de ecuaciones diferenciales usando un campo vectorial.
La idea es que esta ecuación nos dice que la velocidad de un estado
está completamente determinada por su posición,
entonces lo que hacemos es ir a cada punto del espacio y dibujar un
pequeño vector que indique cuál debe ser la velocidad de un estado si pasa por ese punto.
Para nuestro tipo de ecuación, esto significa que vamos a cada
punto v en el espacio y unimos el vector m multiplicado por v.
Para comprender intuitivamente cómo evolucionará cualquier condición inicial dada,
se deja que fluya a lo largo de este campo con una velocidad que siempre
coincide con cualquier vector en el que se encuentre en un momento dado.
Entonces, si la afirmación es que las soluciones de esta ecuación parecen e
elevado a mt multiplicado por alguna condición inicial,
significa que puede visualizar lo que hace la matriz e elevado a mt al permitir
que todas las condiciones iniciales posibles fluyan a lo largo de este campo
durante t unidades de tiempo.
La transición de principio a fin se describe mediante
cualquier matriz que surja del cálculo de e a mt.
En nuestro ejemplo principal con la matriz de rotación de 90 grados,
el campo vectorial se ve así y, como vimos, e elevado a mt describe la
rotación en ese caso, que se alinea con el flujo a lo largo de este campo.
Como otro ejemplo, Romeo y Julieta, más shakesperianos,
podrían tener ecuaciones que se parecen un poco más a esta,
donde la regla de Julieta es simétrica con la de Romeo,
y ambos tienden a dejarse llevar en respuesta a los sentimientos del otro.
Nuevamente, la forma en que se definió el campo vectorial que estás viendo
es ir a cada punto v en el espacio y unir el vector m multiplicado por v.
Ésta es la forma gráfica de decir que la tasa de cambio
de un estado siempre debe ser igual a m veces ella misma.
Pero en este ejemplo, el flujo a lo largo del campo se ve muy diferente a como era antes.
Si Romeo y Julieta comienzan en cualquier lugar de esta mitad superior derecha del avión,
sus sentimientos se alimentarán el uno del otro y ambos tenderán hacia el infinito.
Si están en la otra mitad del avión, bueno, digamos que se mantienen
más fieles a las tradiciones familiares de los Capuleto y Montagu.
Entonces, incluso antes de intentar calcular la exponencial de esta matriz en particular,
ya puedes tener una idea intuitiva de cómo debería ser la respuesta.
La matriz resultante debe describir la transición del tiempo 0 al tiempo t,
que si observa el campo parece indicar que se aplastará a lo largo de una diagonal
mientras se estira a lo largo de otra, volviéndose más extremo a medida que t crece.
Por supuesto, todo esto supone que e elevado a mt multiplicado
por una condición inicial realmente resuelve estos sistemas.
Este es uno de esos hechos que es más fácil de creer cuando lo resuelves tú mismo.
Pero haré un breve esbozo.
Escribe el polinomio completo que define e elevado a mt y
multiplica por algún vector de condición inicial a la derecha.
Y luego tomamos la derivada de esto con respecto a t.
Debido a que la matriz m es una constante, esto simplemente
significa aplicar la regla de la potencia a cada uno de los términos.
Y esa regla de poder realmente se cancela muy bien con los términos factoriales.
Entonces, lo que nos queda es una expresión que parece casi idéntica
a la que teníamos antes, excepto que cada término tiene una m adicional.
Pero esto se puede desviar hacia la izquierda.
Entonces, la derivada de la expresión es m veces la expresión original y,
por tanto, resuelve la ecuación.
En realidad, esto esconde debajo de la alfombra algunos detalles
necesarios para el rigor, principalmente centrados en la cuestión
de si esto realmente converge o no, pero sí da la idea principal.
En el próximo capítulo me gustaría hablar más sobre las propiedades que tiene
esta operación, en particular su relación con los vectores propios y los valores propios,
lo que nos lleva a formas más concretas de pensar sobre cómo se lleva a cabo
realmente este cálculo, que de otro modo parece una locura.
Además, si el tiempo lo permite, podría ser divertido hablar sobre
lo que significa elevar e a la potencia del operador derivativo.