Вземете две точки върху окръжност и ги свържете с линия.
Сега заграденото пространство е разделено на две.
Към тези точки прибавете още една, което ще даде още две хорди.
Пространството, в което тези линии се движат, е разделено на четири.
Продължете с четвърта точка, появяват се три нови линии.
Сега броят на разединените райони е осем.
Пета точка и нейните четири линии продължават модела.
Преброявайки секциите, които разделяме, проверяваме, че сега са шестнайсет.
Този модел на удвояване изглежда надежден,
но следващата стъпка е проблемна, защото с шестата получаваме... трийсет и едно.
Чакайте, какво?
Едно, две, четири, осем, шестнайсет...
Трийсет и едно?
Какво става тук?
Защо моделът започва със степени на двойката
само за да се разпадне заради единица на шестата итерация?
Това прилича на своеволие.
Защо не - 1, 2, 4, 8, 16, 32, 63?
Или - 1, 2, 4, 8, 15?
Ако продължавате, броят на секциите бяга и по-нататък от степените на двойката,
освен когато е 256.
Но това моли за отговор какъв наистина е моделът
и защо си играе със степените на двойката.
В следващите няколко видеа ще обясня какво се случва, което ще включва едно от най-любимите ми доказателства на всички времена.
Но интересните проблеми заслужават да се споделят, обмислят и обсъдят
преди да се разкрият набързо тайните им.
Така че, докато работя върху анимирането на моето обяснение, ви съветвам да помислите сами.
За да е ясно, въпросът е това:
Ако вземете няколко точки от окръжност,
свържете всяка двойка от тях с линия,
на колко части разделят линиите кръга?
Има ли значение къде тези точки се намират?
И защо отговорът съвпада със степени на двойката за по-малко от шест точки?