În ultimul videoclip am prezentat structura unei rețele neuronale.
Voi face o scurtă recapitulare aici, pentru a ne rămâne în minte,
iar apoi am două obiective principale pentru acest videoclip.
Prima este de a introduce ideea de coborâre a gradientului,
care stă la baza nu numai a modului în care învață rețelele neuronale,
ci și a modului în care funcționează multe alte tipuri de învățare automată.
După aceea, vom cerceta puțin mai amănunțit modul în care
funcționează această rețea și ce caută straturile ascunse de neuroni.
Vă reamintim că obiectivul nostru este exemplul clasic de recunoaștere
a cifrelor scrise de mână, lumea bună a rețelelor neuronale.
Aceste cifre sunt redate pe o grilă de 28x28 pixeli,
fiecare pixel având o valoare de nivel de gri între 0 și 1.
Acestea sunt cele care determină activările celor
784 de neuroni din stratul de intrare al rețelei.
Apoi, activarea fiecărui neuron din straturile următoare se bazează pe o sumă
ponderată a tuturor activărilor din stratul anterior, plus un număr special numit bias.
Apoi compuneți această sumă cu o altă funcție,
cum ar fi squishificarea sigmoidă sau o relu, așa cum am arătat în videoclipul trecut.
În total, având în vedere alegerea oarecum arbitrară a două straturi ascunse cu 16
neuroni fiecare, rețeaua are aproximativ 13 000 de ponderi și polarizări pe care
le putem ajusta, iar aceste valori sunt cele care determină ce anume face rețeaua.
Atunci, când spunem că această rețea clasifică o anumită cifră,
ne referim la faptul că cel mai luminos dintre cei 10 neuroni din stratul final
corespunde acelei cifre.
Și nu uitați, motivația pe care am avut-o în minte aici pentru structura
stratificată a fost că poate al doilea strat ar putea să detecteze marginile,
iar al treilea strat ar putea să detecteze modele precum buclele și liniile,
iar ultimul ar putea să pună cap la cap aceste modele pentru a recunoaște cifrele.
Deci, aici învățăm cum învață rețeaua.
Ceea ce ne dorim este un algoritm prin care să putem arăta acestei rețele o mulțime de
date de antrenament, care se prezintă sub forma unor imagini diferite de cifre scrise de
mână, împreună cu etichete pentru ceea ce ar trebui să fie, iar aceasta va ajusta cele 13.
000 de ponderi și polarizări pentru a-și îmbunătăți performanța pe datele de antrenament.
Să sperăm că această structură stratificată va însemna că ceea ce se
învață se va generaliza la imagini dincolo de acele date de instruire.
Modul în care testăm acest lucru este ca, după ce ați antrenat rețeaua,
să îi arătați mai multe date etichetate pe care nu le-a mai văzut
până acum și să vedeți cât de precis clasifică aceste noi imagini.
Din fericire pentru noi, și ceea ce face ca acesta să fie un exemplu atât de
comun pentru început, este faptul că oamenii buni din spatele bazei de date
MNIST au adunat o colecție de zeci de mii de imagini cu cifre scrise de mână,
fiecare dintre ele fiind etichetată cu numerele pe care ar trebui să le reprezinte.
Și oricât de provocator ar fi să descrii o mașină ca fiind de învățare,
odată ce vezi cum funcționează, pare mai puțin ca o premisă
științifico-fantastică nebună și mai mult ca un exercițiu de calcul.
Adică, practic, se reduce la găsirea minimului unei anumite funcții.
Amintiți-vă că, din punct de vedere conceptual,
ne gândim la fiecare neuron ca fiind conectat la toți neuronii din stratul anterior,
iar ponderile din suma ponderată care definește activarea sa sunt ca și cum ar fi
puterea acestor conexiuni, iar tendința este o indicație a faptului că acel neuron
tinde să fie activ sau inactiv.
Pentru a începe, vom inițializa toate aceste ponderi și polarizări în mod total aleatoriu.
Nu mai este nevoie să spunem că această rețea va avea performanțe destul
de slabe pe un anumit exemplu de antrenament, deoarece face ceva aleatoriu.
De exemplu, introduceți această imagine a unui 3,
iar stratul de ieșire arată ca un dezastru.
Deci, ceea ce trebuie să faci este să definești o funcție de cost,
un mod de a-i spune computerului, nu, computer rău,
că ieșirea ar trebui să aibă activări care sunt 0 pentru majoritatea neuronilor,
dar 1 pentru acest neuron, ceea ce mi-ai dat este un gunoi total.
Pentru a spune acest lucru într-un mod mai matematic,
se adună pătratele diferențelor dintre fiecare dintre aceste activări de ieșire a
gunoiului și valoarea pe care doriți să o aibă,
iar acesta este ceea ce vom numi costul unui singur exemplu de instruire.
Observați că această sumă este mică atunci când rețeaua clasifică cu încredere
imaginea în mod corect, dar este mare atunci când rețeaua pare că nu știe ce face.
Deci, ceea ce trebuie să faceți este să luați în considerare costul mediu
pentru toate zecile de mii de exemple de formare pe care le aveți la dispoziție.
Acest cost mediu este măsura noastră pentru cât de proastă
este rețeaua și cât de rău ar trebui să se simtă calculatorul.
Iar acesta este un lucru complicat.
Vă amintiți cum rețeaua în sine era practic o funcție,
una care primește 784 de numere ca intrări, valorile pixelilor,
și emite 10 numere ca ieșire și, într-un fel, este parametrizată de toate
aceste ponderi și polarizări?
Ei bine, funcția de cost este un strat de complexitate în plus.
Aceasta ia ca intrare cele aproximativ 13 000 de ponderi și polarizări și emite un singur
număr care descrie cât de rele sunt aceste ponderi și polarizări,
iar modul în care este definit depinde de comportamentul rețelei pe toate zecile de mii
de date de antrenament.
Sunt multe lucruri la care trebuie să te gândești.
Dar nu este de prea mare ajutor să-i spui calculatorului ce treabă proastă face.
Vreți să-i spuneți cum să schimbe aceste ponderi
și prejudecăți astfel încât să se îmbunătățească.
Pentru a ușura lucrurile, în loc să vă străduiți să vă imaginați o funcție cu 13 000 de
intrări, imaginați-vă o funcție simplă care are un număr ca intrare și un număr ca ieșire.
Cum se găsește o intrare care minimizează valoarea acestei funcții?
Studenții de la calcul știu că, uneori, se poate afla acest minim în mod explicit,
dar acest lucru nu este întotdeauna fezabil pentru funcții foarte complicate,
cu siguranță nu în versiunea cu 13.000 de intrări a acestei situații pentru
funcția de cost a rețelei noastre neuronale nebunește de complicate.
O tactică mai flexibilă este să începeți de la orice intrare și să vă dați seama
în ce direcție ar trebui să pășiți pentru a face ca acea ieșire să fie mai mică.
Mai exact, dacă vă puteți da seama de panta funcției în locul în care vă aflați,
atunci deplasați la stânga dacă această pantă este pozitivă și deplasați
intrarea la dreapta dacă această pantă este negativă.
Dacă faceți acest lucru în mod repetat, verificând în fiecare punct noua pantă
și făcând pasul corespunzător, vă veți apropia de un minim local al funcției.
Imaginea pe care o aveți în minte aici este o minge care se rostogolește pe un deal.
Observați că, chiar și în cazul acestei funcții simplificate cu o singură intrare,
există multe văi posibile în care ați putea ateriza,
în funcție de intrarea aleatorie de la care începeți,
și nu există nicio garanție că minimul local în care aterizați va fi cea mai
mică valoare posibilă a funcției de cost.
Acest lucru se va aplica și în cazul rețelei neuronale.
De asemenea, vreau să observați cum, dacă mărim pașii proporțional cu panta,
atunci când panta se aplatizează spre minim, pașii devin din ce în ce mai mici,
ceea ce vă ajută să nu depășiți limita.
Pentru a mări puțin complexitatea, imaginați-vă
în schimb o funcție cu două intrări și o ieșire.
Vă puteți gândi la spațiul de intrare ca fiind planul xy,
iar funcția de cost ca fiind reprezentată grafic ca o suprafață deasupra acestuia.
În loc să vă întrebați despre panta funcției, trebuie să vă
întrebați în ce direcție ar trebui să pășiți în acest spațiu de
intrare pentru a diminua cât mai repede valoarea de ieșire a funcției.
Cu alte cuvinte, care este direcția de coborâre?
Din nou, este util să ne gândim la o minge care se rostogolește pe acel deal.
Cei dintre voi care sunteți familiarizați cu calculul multivariabil știu că
gradientul unei funcții vă oferă direcția de ascensiune cea mai abruptă,
care este direcția în care ar trebui să pășiți pentru a crește funcția cel mai rapid.
În mod firesc, dacă se ia negativul acestui gradient,
se obține direcția în care trebuie să pășești pentru ca funcția să scadă cel mai rapid.
Mai mult decât atât, lungimea acestui vector de gradient este
o indicație pentru cât de abruptă este cea mai abruptă pantă.
Dacă nu sunteți familiarizați cu calculul multivariabil și doriți să aflați mai multe,
consultați o parte din lucrarea pe care am realizat-o pentru Khan Academy pe această temă.
Sincer să fiu, tot ce contează pentru noi doi în acest moment este că,
în principiu, există o modalitate de a calcula acest vector,
acest vector care vă spune care este direcția de coborâre și cât de abruptă este.
Vei fi în regulă dacă asta e tot ce știi și nu ești
solid ca o stâncă în ceea ce privește detaliile.
Dacă puteți obține acest lucru, algoritmul de minimizare a funcției
este de a calcula această direcție de gradient,
apoi de a face un mic pas în jos și de a repeta această operațiune la nesfârșit.
Este aceeași idee de bază pentru o funcție care are 13.000 de intrări în loc de 2 intrări.
Imaginați-vă organizarea tuturor celor 13.000 de ponderi și
prejudecăți ale rețelei noastre într-un vector coloană uriaș.
Gradientul negativ al funcției de cost este doar un vector,
este o direcție în interiorul acestui spațiu de intrare incredibil de mare,
care vă spune care dintre aceste numere va cauza cea mai rapidă scădere a
funcției de cost.
Și, bineînțeles, cu funcția noastră de cost special concepută,
modificarea ponderilor și a polarizărilor pentru a o diminua înseamnă că ieșirea
rețelei pentru fiecare bucată de date de instruire nu mai seamănă atât de mult
cu o matrice aleatorie de 10 valori, cât mai mult cu o decizie reală pe care
dorim să o ia.
Este important de reținut că această funcție de cost implică o
medie pe toate datele de instruire, astfel încât, dacă o minimizați,
înseamnă că este o performanță mai bună pe toate aceste eșantioane.
Algoritmul pentru calcularea eficientă a acestui gradient, care este,
de fapt, inima modului în care o rețea neuronală învață,
se numește backpropagation și despre el voi vorbi în următorul videoclip.
Acolo, vreau să îmi fac timp pentru a explica ce se întâmplă exact cu fiecare greutate
și părtinire pentru o anumită bucată de date de instruire,
încercând să dau o senzație intuitivă a ceea ce se întâmplă dincolo de calculele și
formulele relevante.
Chiar aici, chiar acum, principalul lucru pe care vreau să îl știți,
indiferent de detaliile de implementare, este că atunci când vorbim
despre o rețea care învață, ne referim la minimizarea unei funcții de cost.
Observați că o consecință a acestui fapt este că este important ca această funcție de
cost să aibă o ieșire netedă, astfel încât să putem găsi un minim local prin pași mici în
jos.
Acesta este motivul pentru care, apropo, neuronii artificiali au
activări care variază continuu, în loc să fie pur și simplu activi
sau inactivi într-un mod binar, așa cum sunt neuronii biologici.
Acest proces care constă în stimularea repetată a unei intrări a unei funcții
cu un multiplu al gradientului negativ se numește coborâre a gradientului.
Este o modalitate de a converge către un minim local al unei funcții de cost,
practic o vale în acest grafic.
Vă arăt în continuare imaginea unei funcții cu două intrări, desigur,
pentru că nuanțele într-un spațiu de intrare cu 13 000 de dimensiuni sunt puțin
cam greu de înțeles, dar există o modalitate non-spațială de a vă gândi la acest lucru.
Fiecare componentă a gradientului negativ ne spune două lucruri.
Semnul, desigur, ne spune dacă componenta corespunzătoare a
vectorului de intrare trebuie să fie împinsă în sus sau în jos.
Dar, ceea ce este important, magnitudinea relativă a tuturor
acestor componente ne spune ce schimbări sunt mai importante.
Vedeți, în rețeaua noastră, o ajustare a uneia dintre ponderi ar putea avea un
impact mult mai mare asupra funcției de cost decât ajustarea unei alte ponderi.
Unele dintre aceste conexiuni sunt mai importante pentru datele noastre de instruire.
Deci, un mod în care vă puteți gândi la acest vector de gradient al
funcției noastre de cost extrem de masive este că acesta codifică
importanța relativă a fiecărei ponderi și prejudecăți,
adică care dintre aceste modificări va aduce cel mai mult profit pentru
banii dumneavoastră.
Acesta este doar un alt mod de a gândi despre direcție.
Pentru a lua un exemplu mai simplu, dacă aveți o funcție cu două variabile ca
intrare și calculați că gradientul său într-un anumit punct este 3,1, atunci,
pe de o parte, puteți interpreta acest lucru ca spunând că,
atunci când vă aflați la acea intrare, deplasarea de-a lungul acestei direcții
mărește funcția cel mai rapid, și că, atunci când reprezentați grafic funcția
deasupra planului punctelor de intrare, acel vector este cel care vă oferă
direcția de urcare.
Dar un alt mod de a citi această afirmație este să spunem că modificările
acestei prime variabile au o importanță de 3 ori mai mare decât modificările
celei de-a doua variabile, că, cel puțin în vecinătatea datelor de intrare relevante,
modificarea valorii x are un impact mult mai mare.
Să facem un zoom out și să rezumăm unde ne aflăm până acum.
Rețeaua în sine este această funcție cu 784 de intrări și 10 ieșiri,
definite în funcție de toate aceste sume ponderate.
Funcția de cost este un strat de complexitate în plus.
Acesta ia cele 13.000 de ponderi și prejudecăți ca intrări și
emite o singură măsură a prostiei pe baza exemplelor de instruire.
Iar gradientul funcției de cost este încă un strat de complexitate.
Aceasta ne spune ce modificări ale tuturor acestor ponderi și prejudecăți determină
cea mai rapidă schimbare a valorii funcției de cost,
ceea ce poate fi interpretat ca și cum ați spune ce modificări ale căror ponderi
contează cel mai mult.
Așadar, atunci când inițializați rețeaua cu ponderi și polarizări aleatorii
și le ajustați de mai multe ori pe baza acestui proces de coborâre a gradientului,
cât de bine se comportă cu imagini pe care nu le-a văzut niciodată?
Cea pe care am descris-o aici, cu cele două straturi ascunse de 16 neuroni fiecare,
alese mai ales din motive estetice, nu este rea,
clasificând corect aproximativ 96% din noile imagini pe care le vede.
Și, sincer, dacă te uiți la unele dintre exemplele în care greșește,
te simți obligat să o lași mai moale.
Acum, dacă vă jucați cu structura stratului ascuns și faceți câteva modificări,
puteți ajunge la 98%.
Și asta e destul de bine!
Nu este cea mai bună, cu siguranță puteți obține performanțe mai bune dacă
deveniți mai sofisticați decât această rețea simplă,
dar având în vedere cât de dificilă este sarcina inițială,
cred că este ceva incredibil ca o rețea să se descurce atât de bine cu imagini
pe care nu le-a mai văzut niciodată, având în vedere că nu i-am spus niciodată
în mod specific ce tipare să caute.
Inițial, modul în care am motivat această structură a fost prin descrierea unei speranțe
pe care am putea să o avem, că al doilea strat ar putea să detecteze marginile mici,
că al treilea strat ar pune cap la cap aceste margini pentru a recunoaște bucle și
linii mai lungi, iar acestea ar putea fi puse cap la cap pentru a recunoaște cifrele.
Deci, asta face de fapt rețeaua noastră?
Ei bine, cel puțin în cazul acesta, deloc.
Vă amintiți că în ultimul video am văzut cum ponderile conexiunilor de la toți
neuronii din primul strat la un anumit neuron din al doilea strat pot fi vizualizate
ca un anumit model de pixeli pe care neuronul din al doilea strat îl captează?
Ei bine, atunci când facem acest lucru pentru greutățile asociate cu aceste tranziții,
de la primul strat la următorul, în loc de a detecta mici margini izolate aici și acolo,
ele arată, ei bine, aproape la întâmplare, doar cu câteva modele foarte libere în mijloc.
S-ar părea că, în spațiul imens de 13 000 de dimensiuni al ponderilor și prejudecăților
posibile, rețeaua noastră a găsit un mic minim local fericit care,
deși clasifică cu succes majoritatea imaginilor,
nu detectează exact modelele pe care le-am fi sperat.
Și pentru ca acest lucru să fie clar, urmăriți ce se
întâmplă atunci când introduceți o imagine aleatorie.
Dacă sistemul ar fi fost inteligent, v-ați fi așteptat să se simtă nesigur,
poate că nu ar fi activat niciunul dintre cei 10 neuroni de ieșire sau că
i-ar fi activat pe toți în mod egal, dar în schimb vă oferă cu încredere un
răspuns fără sens, ca și cum ar fi la fel de sigur că acest zgomot aleatoriu
este un 5 ca și cum ar fi la fel de sigur că o imagine reală a unui 5 este un 5.
Altfel spus, chiar dacă această rețea poate recunoaște destul de bine cifrele,
nu are nicio idee despre cum să le deseneze.
O mare parte din acest lucru se datorează faptului că
este o configurație de antrenament atât de restrânsă.
Adică, puneți-vă în locul rețelei.
Din punctul său de vedere, întregul univers nu constă decât în cifre nemișcate și clar
definite, centrate într-o grilă minusculă, iar funcția sa de cost nu i-a oferit
niciodată vreun stimulent pentru a fi altfel decât extrem de încrezător în deciziile sale.
Astfel, având această imagine a ceea ce fac cu adevărat neuronii din al doilea strat,
vă puteți întreba de ce aș introduce această rețea cu motivația
de a detecta marginile și modelele.
Vreau să spun că nu este deloc ceea ce ajunge să facă.
Ei bine, acesta nu este menit să fie obiectivul nostru final, ci un punct de plecare.
Sincer, aceasta este o tehnologie veche, de genul celei cercetate în anii '80 și '90,
pe care trebuie să o înțelegeți înainte de a înțelege variantele moderne mai detaliate,
și este evident că este capabilă să rezolve unele probleme interesante,
dar cu cât vă adânciți mai mult în ceea ce fac cu adevărat acele straturi ascunse,
cu atât mai puțin inteligentă pare.
Dacă ne mutăm pentru o clipă atenția de la modul în care rețelele
învață la modul în care înveți tu, acest lucru se va întâmpla doar
dacă te implici activ în materialul de aici, într-un fel sau altul.
Un lucru destul de simplu pe care aș vrea să îl faceți este să vă opriți
acum și să vă gândiți profund pentru un moment la ce schimbări ați putea
face în acest sistem și la modul în care percepe imaginile dacă ați dori
ca acesta să sesizeze mai bine lucruri precum marginile și modelele.
Dar, mai mult decât atât, pentru a vă familiariza cu acest material,
vă recomand cu căldură cartea lui Michael Nielsen despre învățarea profundă și
rețelele neuronale.
În ea, puteți găsi codul și datele pe care să le descărcați și cu care să vă jucați
pentru acest exemplu exact, iar cartea vă va explica pas cu pas ce face codul respectiv.
Ceea ce este minunat este că această carte este gratuită și disponibilă publicului,
așa că, dacă ați învățat ceva din ea, luați în considerare posibilitatea
de a face o donație pentru eforturile lui Nielsen, alături de mine.
De asemenea, în descriere am pus un link către alte câteva resurse
care îmi plac foarte mult, inclusiv către fenomenalul și frumosul
articol de blog al lui Chris Ola și către articolele din Distill.
Pentru a încheia aici ultimele minute, vreau să revin la
un fragment din interviul pe care l-am avut cu Leisha Lee.
Poate că vă amintiți de ea din ultimul videoclip,
ea și-a făcut doctoratul în învățare profundă.
În acest mic fragment, ea vorbește despre două lucrări recente
care analizează cu adevărat modul în care unele dintre cele
mai moderne rețele de recunoaștere a imaginilor învață de fapt.
Doar pentru a stabili unde ne aflăm în conversație,
prima lucrare a luat una dintre aceste rețele neuronale deosebit de profunde
care este foarte bună la recunoașterea imaginilor și,
în loc să o antreneze pe un set de date etichetate corespunzător,
a amestecat toate etichetele înainte de antrenament.
Evident, acuratețea testelor nu a fost mai bună decât cea aleatorie,
deoarece totul este etichetat la întâmplare, dar a reușit să obțină aceeași
acuratețe de instruire ca și în cazul unui set de date etichetat corespunzător.
Practic, milioanele de ponderi pentru această rețea au fost suficiente pentru ca aceasta
să memoreze datele aleatorii, ceea ce ridică întrebarea dacă minimizarea acestei funcții
de cost corespunde de fapt vreunui tip de structură a imaginii sau este doar memorare?
Dacă vă uitați la curba de acuratețe, dacă v-ați antrena pe un set de date aleatoriu,
curba a coborât foarte încet, aproape liniar, astfel încât vă străduiți să găsiți
minimul local al posibilelor ponderi corecte care să vă asigure această acuratețe.
În timp ce, dacă te antrenezi pe un set de date structurat,
unul care are etichetele corecte, te joci puțin la început,
dar apoi ajungi foarte repede la acel nivel de acuratețe și, într-un fel,
a fost mai ușor să găsești acel maxim local.
Ceea ce a fost interesant este că a scos la lumină o altă lucrare de acum câțiva ani,
care are mult mai multe simplificări cu privire la straturile de rețea,
dar unul dintre rezultate a fost că, dacă vă uitați la peisajul de optimizare,
minimele locale pe care aceste rețele tind să le învețe sunt de fapt de aceeași calitate,
astfel încât, într-un fel, dacă setul de date este structurat,
ar trebui să puteți găsi mult mai ușor acest lucru.
Mulțumirile mele, ca întotdeauna, celor care mă susțin pe Patreon.
Am mai spus înainte ce schimbare de joc este Patreon,
dar aceste videoclipuri nu ar fi fost posibile fără voi.
De asemenea, doresc să mulțumesc în mod special firmei de capital de risc
Amplify Partners, care a sprijinit aceste videoclipuri inițiale din serie.