ビットコインを持つとはどういう意味ですか?
多くの人がビットコインについて聞いたことがあるでし ょう。
ビットコインは政府が発行しない完全なデジタル通貨であり
、銀行が口座を管理したり取引 を確認したりする必要がなく
、誰が発明したのか実際には誰も知らないということです。
しかし、 多くの人はこの質問に対する
答えを、少なくとも完全には知りません。
そこに到達する ために、そして答えの根底にある技
術的な詳細が実際に動機を感じられるようにするために
、あなたが独自のバージョンのビットコインをどのよ
うに発明したかを段階的に説明して いきます。
まず、共有台帳を使用して友人との支払いを追跡します。
その後、友 人や周囲の世界をますます信頼しなくなり始
め、賢明であれば、友人からい くつかのアイデアを取り入
れることができます。 信頼の必要性を回避するた
めに暗号化を利用すると、最終的には暗号通貨と呼ばれるも
のになります。
ビットコインは、暗号通貨の最初に実装され
た例にすぎませんが、現在ではさらに数千もの
暗号通貨が従来の通貨と交換されています。
独自のものを発明する道を歩むことは
、ゲームの最近のプレイヤーを理解し、異なるデザインを
選択する余地が ある時期と理由を認識するための基礎を
築くのに役立ちます。
実際、私がこ のトピックを選んだ理由の
1 つは、昨年、これらの通貨に対して多大
な注目、投資、誇大広告が向けられてきたからです。
現在または将来の為替レートにつ
いてコメントしたり推測したりするつもりはありません
が、仮想通貨を購入しようとしている人はそれが何で
あるかを本当に知っておくべきだということには誰もが
同意すると思います。
そして、私が言いたいのは 、単に金の採掘との漠然
とした関連性の例えという意味ではなく、私たちが暗
号通貨を送受 信し、作成するときにコンピューター
が何をしているのかを実際に直接説明したことです。
一つ強調しておきたいのは、あなたと私がここで詳細を掘り下
げるつもりであり、それ には有意義な時間がかかるとしても
、仮想通貨を使いたいだけなら、実際にはその詳細
を知る必要はないということです。
クレジット カードをスワイプしたときに内部で
何が起こっているかの詳細を知る必要はありません。
他のデジタル決済と同様に、何 が起こっている
かを考えずに通貨を送受信できるユーザーフレン
ドリーなアプリケーシ ョンがたくさんあります。
違いは、この基盤となるバックボーンが取引を検証す
る銀行ではないことです。
代わりに、これは暗号化で生まれた数学の
一部に基づいた、分散型トラストレス検証の賢いシステムです。
しかし、まず最初に、仮想通貨やその他すべてにつ
いての考えを数分間だけ脇に置 いてみてください。
台帳とデジタル署名という、より現実的なもの
から話を始めます。
あなたと友達が夕食代の分担金などを頻
繁に交換する場合、常に現金を交換するのは不便かもしれま
せん。
したがって、将来のある時点で行う予定のすべての支払いを記録
する共有台帳を保管しておくとよいでしょう。
アリスはボブに 20 ドルを支払い、ボブ
はチャーリーに 40 ドルを支払います。
この台帳は、誰でもアクセスして新しい行を追加できる
Web サイトのように、公開されて誰でも
アクセスできるものになります。
そして、毎月の終わりに全員が集まり、取引
のリストを見て、決済 したとしましょう。
受け取った額よりも使った場合は、そのお金をポットに
入れ、受け取った額が使った額より多かった
場合は、そのお金を取り出します。
したがって、この非常に単純なシステムの一部
となるためのプロトコルは次のようになります。
誰でも 台帳に線を追加でき、毎月
月末に全員が集まって精算します。
このような公開台帳の問題の 1
つは、誰でも行を追 加できることです。
それでは、ボブがアリスの承認なしにアリスがボブに 100
ドルを支払 うと書くのを防ぐにはどうすればよいでしょうか?
これらすべてのトランザクションが送信
者が意図したものであるとどうやって信じればよいのでしょうか?
ここで、暗号化の最初の部分であるデジタル署名が登場します。
手書きの署名と同 様に、ここでの考え方は、アリスがトラ
ンザクションを見て承認したことを証明する何かを
そのトランザクションの隣に追加できるべきであり、その署
名は他人が偽造できないようにす る必要があるということです。
最初は、デジタル署名は不可能であるように思え
るかもしれません。
つまり、署名を構成するデータはすべて、コンピュー
ターによって 読み取られ、コピーされるだけです。
では、どうすれば偽造を防ぐことができるのでしょうか？
これがどのように機能するかというと、全員が公
開鍵と秘密鍵のペアと呼ばれるものを生成します。
それぞれのペアはビット列のように見えます。
秘密キーは秘密キーと呼ばれることもあるの で、公開キーを
PK と略す一方で、秘密キーを SK と略すこともできます。
名前が示すように、この秘密鍵は自分
だけの秘密にしておきたいものです。
現実の世界では、どのような文書に署名して
も、手書きの署名は同じように見えま す。
しかし、デジタル署名はメッセージごとに
変わるため、実際にははるかに強力 です。
これは 1 と 0 の文字列のように見え、通常は 256
ビットのような もので、メッセージを少しでも変更すると、そ
のメッセージの署名がどのようになるか が完全に変わります。
もう少し形式的に言えば、署名の生成には、メ
ッセージ自体と秘密キーの両方に依存する機能が含まれます。
秘密キーは、その署名を作成できるのはあなただけであること
を保証します。 また、秘密キーがメッセ
ージに依存しているという事実は、誰もあなたの署名の 1
つをコピーして別のメッセージに偽造するこ
とはできないことを意味します。
これと連携して、署名が有効であることを検証する
ために使用される 2 番目の機能があり、ここで公開キーが登
場します。
実行するのは、これが検証に使用している公開キーに関連付け
られた秘密キーによって生成 された署名であるかどうかを示す
true または false を出力することだけです。
これらの両方の関数がどのように正確に機能するかについては詳
しく説明しませんが、秘 密キーが分からない場合、有効な署名
を見つけることは完全に不可能であるべきだとい う考えです。
具体的には、ランダムな署名を推測してチェックする
ことより優れた戦 略はありません。
署名は、誰もが知っている公開キーを使用してチェ
ックできます。
ここで、長さが 256 ビットの署
名がいくつあるかを考えてみましょう。
それは 2 の 256 乗です。
これは馬鹿げたほど大きな数字です。
それを天文学的に大きいと呼ぶのは、天
文学を過大評価することになるでしょう。
実際、これがどれほど膨大な数で
あるかを説明するためだけに、補足ビデオを作成しました。
ただし、ここでは、特定のメッセージに対する署名が有効であ
ることを検証するとき に、誰かが署名を作成できる唯一の方
法は、検証に使用した公開鍵に関連付けられ
た秘密鍵を知っている場合であると非常に確信できるとだけ言
っておきます。
人々が台帳に取引に署名するようにすることは非常に良
いことですが、わずかな抜け穴が 1 つあ ります。
アリスがボブに 100 ドルを支払うように、ア
リスがトランザクションに署名した
場合、ボブは新しいメッセージにアリスの署名を偽
造できませんが、その同じ行を何度でもコピ
ーすることができます。
そのメッセージと署名の組み合わせは引き続き有効です。
これを回避するために、トランザクションに署名するときに
、そのトランザクションに関連付けられ たある種の一意の
ID もメッセージに含める必要があるようにしました。
そうすること で、アリスがボブに 100
ドルを複数回支払う場合、 台帳上の各行にはまったく新しい署名
が必要になります。
デジタル署名は、この初期プロトコル
の信頼性の大きな側面を取り除きます。
しかし、それでも 、本当にこれをやろうとすると、
ある種の名誉システムに依存することになるでしょう。
つまり、 誰もが実際に手続きを進めて、毎月末に現
金で決済するだろうと信じていること になります。
たとえば、チャーリーが数千ドルの借金を抱えていて、
ただ出席することを拒否し たらどうなるでしょうか?
解決のために現金に戻る唯一の本当の理由は、多額の借金を抱
えている人がいる場合です。
したがって、人々が摂取額を超えて支出することを防ぐ
何らかの方法がある限り、実際に現金で決済する必要
はないという賢明な考えを お持ちかもしれません。
おそらく、全員にポットに 100 ドルを支払わせ
ることから始めて、アリスが 100 ドル、ボブが
100 ドル、チャ ーリーが 100
ドルというように台帳の最初の数行を読み取らせます。
さて、誰かがその台帳にすでに持っている以上のお
金を費やしている取引は受け入れ ないでください。
たとえば、最初の 2 つのトランザクションが、チャ
ーリーがアリスに 50 ドルを支払い、
チャーリーがボブに 50 ドルを支払う場合、チャー
リーがあなたに 20 ドルを支払うと追加しようとし
た場合、それ は無効となり、署名しなかったかのよう
に無効になります。
これは、トランザクションを検証するには、その時点
までのトランザクションの完全な履歴を知る必要があることを意
味します。
これは仮想通貨 にも当てはまりま
すが、最適化の余地は少しあります。
ここで興味深いのは、このステップにより元帳と実際
の物理的な米ドルとの関係 が削除されることです。
理論的には、世界中の誰もがこの台帳を使用してい
れば、実際の米ドルに両替することなく、この台帳で
お金を送受信するだけ で一生を過ごすことができます。
実際、この点を強調するために、元帳
上の数量を元帳ドル (略して LD) と呼び始めましょう。
元帳ド ルを実際の米ドルに自由に交換できます。
たとえば、アリスは、ボブがアリスに 1 0
ドルの元帳ドルをこの共通元帳に支払うトランザクションを追加
して署名するのと引き換えに 、現実世界でボブに 10
ドル紙幣を渡します。
しかし、そのような交換はプロトコルによって保証
されていません。
これは、公開市場でドルをユーロやその他の通貨
に交換する方法に似ています。
それはそれ自体が独立したものです。
これは、ビットコインやその他の暗号通貨につ
いて理解しておくべき最初の重要なことです。
それは何かというと台帳です。
取引履歴が通貨です。
もちろん、ビットコインの 場合、人々が現金を使
って購入するため、お金は台帳に記録されません。
新しいお金が台帳にどのよ うに入力さ
れるかについては、数分で説明します。
しかしその前に、現在の台帳ドルシス
テムと暗号通貨の仕組みとの間には、実際にはさらに大きな
違いがありま す。
これまでのところ、この台帳は、誰でも新しい行を追加できる
Web サイトなどの公共の場所にあると述べてきました。
しかしそれには、中央の場所、 つまり誰が
Web サイトをホストし、誰が新しい行の追加ル
ールを管理しているのかを信頼する必要が あります。
この少しの信頼を取り除くために、全員に台
帳のコピーを自分で保管してもらいま す。
次に、アリスがボブに 100 台帳ドルを支払うように、取
引をしたいときは、それを世界 中にブロードキャストして、
人々が聞いて自分のプライベート台帳に記録できるようにします。
しかし、もっと何かしなければ、こ
のシステムはとんでもなく悪いです。
正しい台帳とは何かについて全員の
合意を得るにはどうすればよいでしょうか?
アリスがボブに 10 台帳ドルを支払うように、ボブがトラン
ザクションを受け取ったとき、他の全員が同じトランザクションを
受け取り、信じていることをどうやって確認 できるでしょうか?
彼は後でチャーリーのところに行き、その同じ 10
台帳ドルを使っ て取引を行うことができるのでしょうか?
実際に、ブロードキャストされるトランザクションを聞いて
いるだけだと想像してみてください。
他の全員が同じトランザクションを同じ順序で記録している
ことをどうやって確認できるでしょうか?
これが本当に問題の核心です。
これは 興味深いパズルです。
取引を承認または拒否する方法とその順序についてのプ
ロトコルを思いつき、その同じプロトコルに従っている
世界中の誰かがあなた と同じように見える個人台帳を
持っていると確信できるようにすることはでき ますか?
これは、ビットコインのオリジナ
ル論文で取り上げられた問題です。
大まかに言えば、ビットコインが提供する解決策は、最も
多くの計算作業が投入 された台帳を信頼することです。
それが何を意味するのか、少し説明します。
これには暗号化ハッシュ関数が含まれます。
私たちが構築する一般的なアイデアは
、何を信頼するかの基礎として計算作業を使用すると、
不正な取引や台帳の矛盾を 引き起こすために実行不可
能な量の計算が必要になるようにすることができるとい
うものです。
繰り返しますが、このような通貨を使用するために誰
もが知る必要がある ことを超えて、この問題は雑草
の中に深く入り込んでいることを思い出してください。
しかし、これは本当に素晴らしいアイデアで
あり、それを理解すれば、ビットコインや他の暗号通貨の
核心を理解することができます。
まず最初に、ハッシュ関数とは何でしょうか?
これらの関数の 1 つの入力には、どのような種
類のメッセージまたはファイルを使用してもかまいません。
実際には、それは重 要ではありません。
そして出力は、256 ビットなど、ある種の固定長のビット列
です。
この出力は、メッセージのハッシュ
またはダイジェストと呼ばれます。
そしてその意図は、ラン ダムに見えることです。
これはランダムではなく、指定された
入力に対して常に同じ出力を返します。
ただし、入力をわずかに変更すると (文字の 1
つだけを編集するなど)、結果のハッ
シュが完全に変化するという考えです。
実際、ここで示している SHA256 と呼ばれる
ハッシュ関数では、入力をわずかに変更したときに出力
がどのように変化するかはまったく予測 できません。
ご存知のとおり、これは単なるハッシュ
関数ではなく、暗号化ハッシュ関数です。
つまり、逆方向の計算は不可能です。
1 と 0 の文字列 を示して、その入力の
SHA256 ハッシュがこの正確なビット文字列
を与えるように 入力を見つけるように依頼した場
合、単に推測して確認するより良い方法はありません。
繰り返しになりますが、2 対 256
の推測を行うのにどれだけの計算が必
要になるかを知りたい場合は、補足ビデオをご覧ください。
実際、それを書く のがとても楽しかったです。
この関数がどのように正確に機能するかを詳しく調
べれば、推測したり確認したりすることなく、適切な入力
をリバース エンジニアリ ングできると思うかもしれません。
しかし、それを実現する方法を考え出した人は誰もいません。
興味深いことに、逆方向の計算が難し
いという厳密な証拠はありませ ん。
それでも、現代のセキュリティの大部分は、暗号
化ハッシュ関数と、暗号化ハッシュ関数がこの特
性を持っているという考えに依存しています。
現在、ブラウザーが YouTube との間で確立し
ている安全な接続、またはブラウザーが銀行との間で確立してい
る安全な接続の基礎となっているア
ルゴリズムを調べてみると、おそらくそこに SHA256
という名前が表示されるでしょう。
現時点では、このような関数がトランザクション
の特定のリストが大量の 計算量に関連している
ことをどのように証明できるかに焦点を当てます。
誰かがトランザクションのリストを見せて、「特別な番
号を見つけたので、その番号をこのトランザ
クションのリストの最後に置き、全体に SHA256
を適用すると、その出力の最初の 30
ビットが表示される」と言うところを想像してください。
はすべてゼロです。
彼らにとってその番号 を見つけるの
はどれほど大変だったと思いますか?
ランダムなメッセージの場合、ハッシュが 3
0 個の連続するゼロで始まる確率は 230
分の 1、つまり約 10 億分の 1 です。
また、SHA256 は暗号化ハッシュ関数で
あるため、そのような特別な数値を見つける
唯一の方法は、推測して確認することだけです。
したがって、この人はほぼ確実に、この特別
な番号を見つけるまでに約 10
億もの異なる番号を調べる必要がありました。
その数値 がわかれば、検証は非常に簡単です。
ハッシュを実行すると、ゼロが 30 個あ
ることがわかります。
つまり、自分自身が同じ労力を費やすこと
なく、彼らが膨大な作業を行ったことを検証できます。
これを作業証明と呼びます。
そして重要なことに、この作業はすべて本質的にト
ランザクションのリス トに関連付けられています。
これらのトランザクションの 1
つをわずかでも変更すると、ハッシュが
完全に変更されてしまいます。
したがって、新しいプルーフ オブ
ワーク、つまりリストのハッシュが 30
個のゼロで始まるようにする新しい番号を見つけるには、さらに
10 億回の推測を行う必 要があります。
それでは、分散台帳の状況を振り返ってみましょ う。
誰もが取引をブロードキャストしているので、正しい元帳
が何であるかについて 彼らが同意する方法が必要です。
先ほども述べたように、元のビットコイン論文の背後にある
中心的なアイデアは、最も多くの労力が費やされた台
帳を誰もが信頼できるようにすることです。
これが機能する方法は、まず特定の元帳をブロックに
編成することです。 各ブロ ックは、トランザクシ
ョンのリストと作業証明、つまり、ブロック全体のハッ
シュがゼロの束で始まる特別な番号で構成されます。
現時点では、60 個のゼロから始める必要があるとします。
ただし、後で、その数を選択するため
のより体系的な方法に戻ります。
トランザクションが送信者によって署名された場
合にのみ有効であるとみなされるのと同じように、ブロ
ックは作業証明がある場合にのみ 有効であるとみなされます。
また、これらのブロックに標準的な順序があること
を確認するために、ブロックのヘッダーに前のブ
ロックのハッシュが含まれる ようにします。
そうすれば、戻っていずれかのブロックを変更したり、2
つの ブロックの順序を交換したりすると、その後に来る
ブロックが変更され、そのブロ ックのハッシュが変更さ
れ、その後に来るブロックも変更されます。 、 等々。
そのためには、すべての作業をやり直す必要があり
、各ブロックのハッシュが 60 個のゼロ
で始まる新しい特別な番号を見つける必要があります。
このようにブロックが連鎖してい
るため、台帳と呼ぶのではなくブロックチェーンと呼
ぶのが一般的です。
アップデートされたプロトコルの一環として、世界
中の誰でもブロック作成者になれるようになります。
これが意味するのは、ブロードキャストされているトランザ
クションをリッスンし、それらを
いくつかのブロックに収集し、そのブロックのハッシュが
60 個のゼロで始まる特別な 番号を見つけるために大量
の作業を行うことです。
ブロックを見つけると、見つけたブロック
をブロードキャストします。
ブロック作成者にこのすべての作業に報酬を与えるため
に、彼女がブロック を組み立てるときに、ブロックの
先頭に非常に特別なトランザクションを含めることを許可します。
その トランザクションで、彼女は、たとえば、何も
ないところから 10 元帳ドルを獲得します。
これはブ ロック報酬と呼ばれ、トランザクションを受
け入れるかどうかに関する通常のル ールの例外です。
誰かからのものではないので、署名する必要はありません。
それはまた、私たちの経済における元帳ドルの総数が
新しいブロックごとに増加することを意味 します。
ブロックの作成は、多くの作業を必要とし、経済に新しい通
貨を導入するため、マイニングと呼ばれることがよくあります。
しかし、マイナーについて聞いたり読んだりするときは、彼らが
実際に行っているのは、トランザクションを
リッスンし、ブロックを作成し、それらのブロックをブロードキ
ャストし、それによって新たな報酬を得ると
いうことであることに留意してください。
マイナーの観点から見ると、各ブロックはミニ
チュアの宝くじのようなもので、幸運な 1
人がブロックのハッシュが多数 のゼロで始まる特別な数字
を見つけるまで、全員ができるだけ早く数字を推測
し、その数字を獲得します。 褒美。
このシステムを単に支払いに使用したい人は
、トランザクションを監視するのではなく、マイナーによ
ってブロードキャストされ ているブロックだけを監視し
、ブロックチェーンの自分の個人的なコピーを更新する
ことになります。
ここで、私たちのプロトコルに追加された重要な点は、トラン
ザクション履 歴が矛盾する 2
つの異なるブロックチェーンを聞いた場合、最も長いブロック
チェーン、つまり 最も多くの労力が費やされたブロックチェ
ーンを優先することです。
同点の場合は、ど ちらかが長くなる追
加のブロックが聞こえるまで待ちます。
したがって、中央の権威がなく、誰もが独自のブロックチ
ェーンのコピーを 維持しているとしても、最も多くの労
力が費やされたブロックチェーンを優
先することに全員が同意すれば、分散型の合意に達する方
法が得られます。
これがなぜ信頼できるシステムになるのかを確認し、ど
の時点で支払いが正当であると信頼す
べきかを理解するには、このシステムを使用して誰かを
だますために何が必要になるかを正確
に説明することが非常に役立ちます。
おそらく、アリスはボブを詐欺的なブロックで騙そうとしてい
るのでしょう。 つまり、彼女は彼に 100
台帳ドルを支払うことを含むブロックをネットワークの
残りの部分にブロードキャストせずにブロックを送信しよう
としています。
そうすれば、他の誰もが彼女が その
100 ドルを持っているとまだ思っています。
これを行うには、それぞれが独自のブロックで作業
している他のすべてのマイナーよりも先に、有
効な作業証明を見つけなければなりません。
そして、それは 間違いなく起こる可能性があります。
もしかしたら、アリスがたまたまこのミニチュアの宝
くじを他の人より先に当選させただけ かもしれません。
しかし、ボブは依然として他のマイナーによるブロードキャスト
を聞くことにな るため、この不正なブロックを信じ続けるため
に、アリスはボブのブロックチェーンのこの特別
なフォークに、彼が聞いているものとは異なるブロックを追加し
続けるすべての作業を自分で 行う必要があります。
残りの鉱山労働者から。
プロトコルに従って、ボブは常に自分が知っている最長
のチェーンを信頼することを忘れないでください。
アリスは、ネットワーク上の残りのマイナーを
すべて合わせたよりも早くブロックを偶然見つけた場
合、数ブロックの間これを維持で きるかもしれません。
しかし、アリスが全マイナーのコンピューティング
リソースの 50% 近くを持っていない限り、他の
マイナー全員が取り組んでいるブロックチェー
ンが、アリスがボブに与えている単一の不正なブロッ
クチェーンよりも速く成長する可能 性が圧倒的になります。
したがって、十分な時間が経った後、ボブはアリスから聞
いたことを拒否し、他の全員が取り組んでいるよ
り長いチェーンを支持するつもり です。
これは、すぐに聞こえた新しいブロックを必ずしも信頼
する必要はなく、その上にいくつか
の新しいブロックが追加されるまで待つ必要があること
に注意してください。
より長いブロックチェ ーンについてまだ聞いたこ
とがない場合は、このブロックが他の人が使用して
いるのと同じチェ ーンの一部であると信頼できます。
これで、主要なアイデアはすべて完成しました。
作業証明に基づくこの分散台帳システムは、多かれ少なかれ
、ビットコイン プロトコルがどのように機能するか
、そして他の多くの暗号通貨がどのように機能するかに似て
います。
明確にする必要がある詳細がいくつかあります。
先ほど、プルーフ・オブ・ワークとは、ブロックのハッシュが
60 個のゼロで始まるように特別な番
号を見つけることであるかもしれないと言いました。
実際のビットコイン プロトコルの仕組み
は、新しいブロックを見つけるのに平均して 10
分かかるように、ゼロの数を定 期的に変更することです。
したがって、ネットワークに追加されるマイナーが増える
につれて、このミニチュア宝くじの当選者は 10 分に
1 人程度になるまで、挑 戦はますます難しくなります。
多くの新しい暗号通貨のブロック時間はそれよりもはるかに
短くなります。
そして、ビットコインのお金はすべて、最終的
には何らかのブロック 報酬から得られます。
当初、これらの報酬はブロックあたり
50 ビットコインでした。
実際、Bl ock Explorer という素晴らしい
Web サイトにアクセスすると、ビットコインのブロックチェ
ーンを簡単に調べることができます。
そして、チェーン上の最初の数ブロックを見ると、マイナーへ
の 50 ビットコインの報酬以外のトランザ
クションは含まれていません。
しかし、21 0,000 ブロックごと、つまり約
4 年ごとに、その報酬は半分に減ります。
現時点での報 酬は12です。1ブロックあたり5ビットコイン。
そして、この報酬は時間の経過とともに幾何級数的に減少する
ため、2,100万ビットコインを超えるビットコイン
が存在することは決してないことを意味します。
ただし、これはマイナーが収益を得る
のをやめるという意味ではありません。
ブロック報酬に加えて、マ イナーは
取引手数料も受け取ることができます。
これがどのように機能するかというと
、支払いを行うたびに、その支払いが含まれるブロックの
マイナーに送られる取引 手数料を純粋にオプションで含
めることができます。
そうする理由は、ブロードキャス
トするトランザクションを実際に次のブロック
に含めるようマイナーにインセンティブを与えるた めです。
ご存知のとおり、ビットコインでは各ブロックは約
2400 件のトランザクションに
制限されており、これは不必要な制限であると多くの批
評家が主張しています。
比較のために、Vi sa は 1 秒あたり平均約
1700 件のトランザクションを処理し、1 秒あたり
24,000 件以上のト ランザクションを処理できます。
ビットコインのこの比較的遅い処理により、トランザクション
手数 料が高くなります。 これは、マイナーが新しいブロッ
クにどのトランザクションを含めるかを 決定するためです。
これらすべては、暗号通貨を包括的にカバーしていると
は言えません。
私がまだ触れていないニュアンスや代替デザインの選択肢がまだ
たくさんあります。
しかし、私の希望は、これが、さらに読んで枝を追加し
たいと考えている 人にとって、安定した、「待って、
でもなぜ」スタイルの理解の木の幹を提供できることです。
最初に述べたように、この背後にある動機の 1
つは、大量の資金が暗号通貨 に流れ始めていることです。
それが良い投資か悪い投資かについて主張す
るつもりはありませんが、ゲームに参加する人々にとって、少
なくと もテクノロジーの基礎を知っておくことは健全だと本
当に思います。
いつものように、Patreon
でこのチャンネルを可能にしてくれた皆さんに心から感謝します。
誰もが貢献できる立場にあるわけではないことは理解して
いますが、それでも協力することに興
味がある場合、そのための最善の方法の 1
つは、単に他の人にとって興味深い、または役
立つと思われるビデオを共有することです。
ご存知かと思いますが、これは本当に役に立ちます。