ビットコインを「持つ」とはどういうことか？
多くの人がビットコインのことを、
政府が発行しないデジタル通貨で、
銀行も一切関与しないものだと理解している。
加えて誰も考案者の正体を知らない。
この疑問に対する、完璧な答えを知っている人は多くない。
完璧な答えとその根底にある技術的な要素を実感してもらうために、
着実に順序立てて説明するので、
ビットコインの変種を自分で作れるレベルにまで頑張って理解してほしい。
元帳を使って友達との支払いの様子を記録することから始まり、
次第に友達を含めた周囲すべてを信じなくなり、
暗号論に準じた解決策をシステムに付け加えることで、
性善説に頼る必要性を減らし、
最終的に暗号通貨と呼ばれるものになる。
承知の通り、ビットコインは最初に運用が始まった暗号通貨であり、
現在では政府発行の一般的通貨よりも多くの変種が生まれている。
変種を自分で作成することは、仮想的取引の上で
相手が試みようとする事の認識と、どの部分で
なぜ変種が生まれるのかについて見解を見出すことに繋がる。
なぜこのトピックを選んだのかの理由の一つは、
去年（2016年）ものすごい多くの関心を集め、取引がなされており、
暗号通貨に個人的に興奮したからである。
現在や未来の為替レートについて、計算したり議論するつもりはない。
しかし暗号通貨を購入しようと
考えている人が、その実態を正しく理解するのは当然であろう。
これは別に実際の貴金属採掘と関連があるアナログ的なことではなく、
暗号通貨の転送時に、コンピュータが一体何をしているかの
明瞭で的を射た説明である。
ここで強調しておきたいのは、
この動画で暗号通貨の深い領域まで探る事は、
有意義な時間とはなるが、
ただ暗号通貨を運用したいだけなら、詳細を知る必要はない点である。
クレジットカードを使う際にも、裏で一体何が行われているのか知る必要はないのと同じである。
デジタル的な支払いにおいて、ユーザーフレンドリーなものは多くあり、
取引の最中に何が行われるのかを、全く考えずに通貨を扱える。
両者の違いは、後ろで支えているのが、
銀行か、そうではないかの点である
銀行の代わりに、暗号論上で生み出された数学をベースに、
非中央集権化された認証に信用不要の賢いシステムがある。
実際に暗号通貨の説明に入る前に、数分ほど別の事柄に時間を割く。
これから始めるのは、より現実味がある話、元帳とデジタル署名である。
もし夕食の勘定などにおいて、
友達と頻繁に金銭を交換する場合、
貨幣をその都度交換するのは不便である。
すると元帳という方式が生まれる。
これによって、その後行われる支払いのすべてを記録する。
例えば、アリスはボブに20ドル支払う、
ボブはチャーリーに40ドル支払う、のように。
この元帳は公開されており、ウェブページのように誰でも参照できる。
更に誰でも新たな取引記録を追加できる。
月末になると皆が集まり、
リストを見て実際に支払いを行う。
もし受け取った額よりも多くの額を支払ったのなら、ポットに金を置く。
もし支払いよりも多くの受取額があるなら、ポットからその分を取る。
この単純明快なプロトコルの叙述は次のようになる。
誰でも取引記録を元帳に追加できる。
月末に最終的な差し引きを現金で交換する。
このような元帳に関わる一つの問題として、誰もが取引記録を追加できることから、
アリスの了承を得ないまま、「アリスはボブに100ドル支払う」という記録を追加できることである。
元帳にある全ての記録が、送金者の意図があって
行われたものだと信頼するのは難しい。
ここで最初の暗号論的要素が入る、デジタル署名である。
手で書く署名と同じく、
アリスは取引記録の横に何か付随するものを加える。
これによりアリスの意図を持って行われたことを証明する。
当然、誰もその署名を真似出来ないようにしなければらない。
するとデジタル署名というのは実現不可能のように思える。
どんなに署名が複雑でも、コンピュータがコピーしてしまえばおしまいである。
どうすればこれを防げるか。
そのためには「公開鍵秘密鍵ペア」を全員が作成することで解決する。
各々の鍵はビットの塊のようなものである。
「秘密鍵」は「私有鍵」とも呼ばれる。
秘密鍵（Secret Key）は「sk」と略し、公開鍵（Public Key）は「pk」と略す。
名前が指し示す通り、秘密鍵は本人しか知り得ないものである。
現実世界において、手書きの署名は時と場所にかかわらず、ほぼ同じ形になるが、
デジタル署名はより強力で、
記録ごとに違うものになる。
署名は0と1の連続であり、大体256ビットである。
署名する記録が少しでも異なれば、
その署名は全く異なるものになる。
より正確に言えば、
署名の生成には記録と秘密鍵を引数とする関数を用い、
この秘密鍵が署名の発行が本人のものであると保証する。
また、署名が記録に依存することは、
他の記録にある署名を単純にコピーすることはできないことを意味する。
二つ目の関数は、これと対になるもので、署名の認証を行う。
ここで公開鍵が威力を発揮する。
戻り値は「真」か「偽」で、
署名が認証に使用した公開鍵に対応する
秘密鍵で生成されたかどうかを示す。
この二つの関数がどのように動作するかの詳細は説明しないが、
秘密鍵がなければ正当な署名を生成するのが事実上不可能というアイデアは、
理解していただけると思う。
つまり署名を偽造するのに、適当に署名を作り出し、すでに知っている公開鍵を使って、
正当性をチェックする以外の方法はない。
さて256ビット長の署名が取りうる値の大きさはどれ位か。
それは2の256乗である。
これはとてつもなく大きな数で、
天文学的数字と呼んでもまだ真の大きさを表していない程である。
これに関して、その大きさを表現する補足動画を作成したので、そちらを参照してほしい。
ここでは、受け取った記録と
その署名が正当であると保証されたとき、
その生成に対応する秘密鍵が使われたことを、全く疑いなく
信用することが出来るとだけに留めておく。
皆がこのルールに従って元帳に記録する時、
一つ問題点がある。
アリスが「アリスはボブに100ドル支払う」という記録を付けたとき、
新たな記録にボブは署名を加える事はできないが、
その記録自体を何回もコピーすることはできる。
記録と署名はすでに認証されている。
これを防ぐため、記録を付ける度に、
各々特別な符号を作り、その符号を記録に含めることにする。
これにより、もし実際にアリスがボブに複数回100ドル支払ったとき、
各々の記録につく署名は完全に異なるものになる。
素晴らしい。
デジタル署名は、元々のプロトコルにある性善説の考え方を取り除く。
しかし、実際にこの方式を運用すると、
まだ人々の信頼に頼っていることに気づく。
つまり皆が元帳に記録に従って、
月末に現金の交換をすることを信じている。
例えばチャーリーが多額の借金を溜め込んだとして、
そのまま逃げたらどうだろう。
月末の現金のやり取りが破綻する決定的な理由は、
（チャーリーのような）ある人が負債を負った場合である。
保有する金銭よりも多くの額を使わせないように、
そして現金のやり取りをする必要性をなくすために、
皆が始めからポットに100ドルを入れるとする。
元帳にその事をまず記録する。
「アリスは100ドルを得る」、「ボブは100ドルを得る」、「チャーリーは100ドルを得る」のように。
ここで各々が元帳において保持している額を超えるような
金額を指定する取引は受け入れないこととする。
例えば、最初の二つの取引が、
「チャーリーはアリスに50ドル支払う」、「チャーリーはボブに50ドル支払う」の時、
更に「チャーリーはあなたに20ドル支払う」と付け足すことはできない。
署名がないのと同様の扱いである。
結果的に取引の認証には、
関連する以前の取引すべての情報が必要となる。
この事は暗号通貨においても、若干適応される。
最適化の余地はまだあるが。
興味深いのは、
これによって元帳と物理的な米ドルとの関係が消えたことである。
理論的には、世界の全員がこの元帳に従えば、
実際の米ドルに両替することなく、
元帳の上での取引だけで人生を過ごすことができる。
この事実をより明確に強調するため、
元帳での額の量を元帳ドル（LD）としよう。
もちろん元帳ドルと米ドルの両替は自由である。
例えば、アリスがボブに10ドルを現実世界で渡し、
その対価として、「ボブはアリスに10元帳ドル支払う」を、
ボブは元帳に署名付きで追加する。
しかしこの様な両替はプロトコルによって保証されていない。
米ドルをユーロに替えたりするのと同じく、
アナログ的である。
これは別の領域の問題である。
ビットコインや、その他暗号通貨に関して最初に理解する必要がある事は、
その実態は元帳であり、取引の歴史自体が通貨である事である。
ビットコインの仕組みの中では、
当然の事ながら、現実の貨幣が元帳と一切関わっておらず、
暗号通貨のみで完結している。
その説明に入る前に、元帳ドルと暗号通貨の間には
大きな違いがあることを示しておく。
先程、この元帳はウェブページのように公開されており、
誰でも記録を追加できると説明した。
しかしこれでは信頼できる中心機関が必要となる。
問題は「誰が保管するのか？」
「誰が記録のルールを管理するのか？」である。
信頼の必要性を消すため、皆が元帳のコピーを持つこととする。
これでアリスがボブに100元帳ドル支払うなどの取引を追加したら、
そのことを世界全体に伝えて、
人々が各々の持つ元帳を更新できるようにする。
しかしこれでは、システム全体が簡単に崩壊する。
今現在正しい元帳がどれかを確かめるすべがない。
ボブが、アリスがボブに10元帳ドル支払うなどの取引記録を受け取ったとき、
ボブ以外の全員が同じ記録を受け取ったかどうか確かめられない。
これではその10元帳ドルを使ってチャーリーと取引することも難しい。
ただ取引記録を聞くだけの立場にいると想像してほしい。
自分以外の全員が全く同じ順序で全く同じ取引を記録しているか確信できない。
これは深刻な問題で、
解決しがいがある。
取引の認証と拒否をしながらも、同じプロトコルの使用者全員が、
常に同様の元帳のコピーを持っていることを、
保証してくれるようなプロトコルの設計を、
どの様にすれば出来るだろうか。
これは最初のビットコインの提案書で肝心となっていた点である。
ビットコインが提供する精錬された解決方法は、
最も計算量の多いワークが含まれている元帳を信用するというものである。
これが何を意味するかの説明には少し時間がいる。
まず「暗号論的ハッシュ関数」の知識が必要になる。
このアイデアの目的は、
信頼性の確認するため、計算量の多いワークを使うことで、
不正な取引や元帳の競合を起こさせるのを、
極めて困難にすることである。
しつこいようだが、ただ暗号通貨を使う分には、
全く理解する必要のない仕組みである。
ただこのアイデアは面白い。
理解できれば、ビットコインやその他すべての暗号通貨の根幹を理解できたことになる。
まず始めに、ハッシュ関数とは何か。
関数の入力は如何なる値も取る事ができる。
そこに問題はない。
出力は256ビットのような一定の長さを持つビット列である。
この出力結果を「ハッシュ」または記録の「要約値」と呼ぶ。
出力はランダムに見える。
実際にはランダムではなく、同じ入力に対して常に同じ出力を返す。
重要なのは、
入力をほんの少しだけでも変えたときには、
出力が全く別物になることである。
いま紹介しているのはSHA256というハッシュ関数である。
入力の違いによる出力の相違点は完全に予測不能である。
これはハッシュ関数の特徴ではなく、
暗号論的ハッシュ関数の特徴である。
つまり、逆の計算をコンピュータがするのが不可能という意味である。
もし適当なゼロとイチの列を見せられて、
SHA256で計算すると、
出力がその列と完全に一致するような、入力を特定しろと言われたとき、
ただ予想して確認するのを繰り返す以外の解き方はない。
先に述べた通り、2の256乗分の1の確率というのが一体どれくらい想像を絶する物なのかは、
補足動画で確認してほしい。
とても楽しい動画に仕上がっている。
更に深い領域に進んで、この関数の中身を正確無比に完全理解すれば、
予想と確認を繰り返さずに、出力を得る方法が見つかるかもしれない。
しかし誰も達成できていない。
面白いのは、逆の計算が非常に難しいという事を厳密には証明できていないという点である。
しかし現代のセキュリティは、
暗号論的ハッシュ関数の特性に深く依存している。
銀行のサイトにアクセスしているときや、
今YouTubeとブラウザの間で行われているセキュア通信の
中身を探れば、
SHA256という名前が見受けられると思う。
これからフォーカスを当てていく部分は、
このような関数がどのようにして、特定の取引の記録列が、
莫大な計算量の結果としれ生まれたものだと保証するかである。
想像してほしい。誰かが記録列を見せて来て、次のように言う。
「すごい数値を見つけたぞ。
この数値を記録列の最後において、
SHA256を全体に適用すると、
出力の最初の30桁が全てゼロになる。」
その数値を探り出すのにどれくらいの労力が必要だろうか。
記録はランダムだから、
30のゼロの列が始めに来る確率は、2の30乗分の1であり、
10億分の1に近似できる。
SHA256は暗号論的ハッシュ関数なので、
この様なすごい数値を求めるには、予想と確認を繰り返すしかない。
よってこの人はこの数値を発見するのに10億に近い数値を相手に、
努力したと言える。
だが一度その数値を知ってしまえば、
確認するのは非常に簡単である。ハッシュ関数を使って、30のゼロがあることを見れば良い。
言い換えれば、大変多くのワークを行ったことを確かめる時、
同じ努力をせずに検証できる。
これを「プルーフ・オブ・ワーク」と呼ぶ。。
覚えておきたいのは、このワークは記録列に強烈に依存しており、
記録列のごく一部でも変えてしまえば、
ハッシュも完全に変わってしまう。
こうなってしまえば、新たなプルーフ・オブ・ワークを見つけるために、
再び億単位の作業を行って、
ハッシュの始めが30のゼロになるようにしなければならない。
分散型元帳の話に戻ろう。
皆が取引記録を配信する際、
今現在正しい元帳とは何かを定める手段がいる。
先に述べたとおり、最初のビットコインの提案書に書かれた解決策は、
最も計算量の多いワークを持つ元帳を信頼するということである。
この仕組を成り立たせるため、元帳をブロック列と見立て、
各ブロックには一連の取引記録と、その末尾にプルーフ・オブ・ワークを入れる。
プルーフ・オブ・ワークの定義から、全てのブロックのハッシュは長いゼロの列で始まる。
暫くの間、必要な連続するゼロの数は６０としよう。
後に適切なゼロの数を選ぶための、より系統的な方法について説明する。
個別の取引記録は、送信者による署名によって妥当性が確認され、
ブロックは、プルーフ・オブ・ワークによって妥当性が確認される。
このブロック列の正当な順番を定めるために、
各ブロックの先頭に前のブロックのハッシュを入れる事とする。
これでもしブロックの何処か一部の内容を変えたり、
順番を変えようとすれば、
そのブロックのハッシュが変わり、
後ろのハッシュと合わなくなり、
そのブロックのハッシュも変わり、これが最後まで続く。
つまり全てのワークをやり直すことになる。
各々のブロックにおいてハッシュが60のゼロの列で始まるような値を再び探す。
このようなブロック列はチェーン（鎖）の様に見える事から、
元帳と呼ぶ代わりに「ブロックチェーン」と呼ぶことにする。
強化されたプロトコルの実現のため、
ブロックの作成者という、誰にでも出来る立場を用意する。
作成者は送られてくる取引記録を集めて、
ブロックに収納する。
そしてワークを行う。
ハッシュの始めが60のゼロの列で始まるような値が見つかれば、
そのブロックを配信する。
作成者にはワークの報酬として、
ブロックの作成時、
記録の先頭に自身を主語に特別な記録をつけることを許可する。
例えば10元帳ドル得るなど。
これを「ブロック報酬」と呼ぶ。
これについては、議論していた一般的な取引記録と異なる例外であり、
取引元がないので、署名の必要がない。
また、これは新たなブロックが作成される毎に、体系全体の元帳ドルの数が増加する事を意味する。
ブロックの作成は、沢山のワークが必要で、
新たな利益をもたらす事から、
「採掘」とも呼ばれる。
採掘者に関して承知しておきたいのは、
採掘者が実際にしている事は、
取引記録を集め、ブロックを作り、
そのブロックを配信して、その過程で報酬を得ているという事である。
採掘者の視点からすれば、ブロックは小型宝くじのような物であり、
皆が要件を満たすの数を探すのを競い、
誰かが運良く一連のゼロの列を作り出すような、
特殊な数を見つければ、その採掘者には
報酬が得られる。
ただ支払いの手段として活用しようとしている人からすれば、
取引記録を集める代わりに、
採掘者から送られたブロックを集めれば事足りる。
あとは個人でブロックチェーンを更新すれば良い
更に重要なプロトコルの更新点として、
もし競合する取引履歴を持つ二つの異なるブロックチェーンがあった時、
より長い、より計算量の多いワークを持つ方に従うという点である。
長さが同じならば、片方がより長くなる様な追加ブロックを待てば良い。
このシステムには中心機関がなく、皆が個人でブロックチェーンのコピーを持っている。
そして皆が、最も計算量の多いワークを持つブロックチェーンに従うことを認めれば、
総意に基づく非中央集権的な体系が完成する。
このシステム体系が信頼に値するものである事と、
支払いが正当と見なせるのはどのタイミングなのかを理解するために、
逆にこのシステムを使って悪事を働くことが出来るか試してみよう。
アリスがボブに嘘のブロックを送りつけるとする。
そのブロックには、アリスはボブに100元帳ドル支払うと付け加える。
ここでネットワーク全体に配信しない限り、
他の人から見れば、アリスはまだ100元帳ドルを持っていると考える。
この作業を遂行するためには、他の採掘者よりも早くプルーフ・オブ・ワークを
見つけ出さなければならない。
有り得ない事ではない。
アリスは運良く小型宝くじに最速で当選したのである。
しかしボブはその後も他の採掘者からの配信を注視し続ける。
ボブにこの嘘のブロックを本物と思わせるために、
アリスはその後のワーク全てを一人で行い、
ボブの持つブロックチェーンの内、偽の方のブロック列を続けさせる必要がある。
このブロック列は、他の採掘者から送られるブロック列とは全く異なる。
思い出してほしい、プロトコルの仕組みから、ボブは最も長いチェーンを信用する。
アリスは数ブロック位なら追いつけるかもしれない。
ネットワーク上の全ての採掘者よりも、
たまたま早くブロックを作れればの話だが。
それでも、全採掘者の計算能力の半分以上をアリスが持っていない限り、
その可能性は減少する。
他の採掘者が作業しているブロックチェーンは、
アリスの嘘のブロックチェーンよりも早く伸びるからである。
十分な時間が過ぎた後に、ボブはアリスから送られたブロック列を切り捨て、
他の採掘者が伸ばしていた方を信用する。
この事から、新たに追加されたブロックをその地点ですぐに信用する必要はない。
その代わりに、暫くその後ろに新たに続くブロックを見守って、
もしより長いブロックチェーンが見つからなければ、
その時にはそのブロックを、他の人が持つ同じブロックチェーンの一部と信用して良い。
主要なアイデアが出揃った。
プルーフ・オブ・ワークを基盤にした分散型元帳システムは、
ビットコインやその他多くの暗号通貨の基本となる仕組みである。
まだ少しばかり追記する部分がある。
先程、プルーフ・オブ・ワークとは60のゼロの列が先頭に来る
ハッシュを作り出す値を探す事だと説明した。
実際のビットコインのプロトコルでは、必要なゼロの数は変動する。
それで新たなブロックの生成にかかる時間を平均１０分になるよう調整する。
もしより多くの採掘者がネットワーク上にいた場合、
要件はより厳しくなる。
これで大体10分の間に一人、小型宝くじに当選する人がいる様にする。
後発の暗号通貨はもっと短い期間を採用している場合が多い。
ビットコイン上にある通貨は全てブロック報酬によって生まれている。
最初のブロック報酬は1ブロックにつき50ビットコインであった。
これに関して「Block Explorer」という素晴らしいサイトがあり、
ビットコインのブロックチェーンの成り行きを簡単に閲覧できる。
一番最初のブロックを参照してみると、
取引記録が無く、50ビットコインの報酬だけが記録されている。
実は21万ブロックごとに、得られる報酬は半減する。
大体4年ごとである。
2017年現在、報酬は12.5ビットコインである。
この報酬の減少は永久に続いていくわけだから、
2100万ビットコインが存在できる上限である事が分かる。
ただし、採掘者が通貨を獲得できなくなるという事は無い。
ブロック報酬に加えて、採掘者は取引手数料を徴収することができる。
よって実は取引をした時はいつも、
手数料を追加で含める事ができる。
この手数料によって、採掘者はブロックにどの取引記録を入れるかを決める。
手数料を入れれば、採掘者に自分の取引記録を
次のブロックに入れてもらうように催促できる。
ビットコインにおいては、各ブロックが保持できる記録数の上限は2400であり、
これには批判も多々ある。
比較として、VISAは一秒につき約1700の取引を平均で完了させている。
さらに一秒に2万4千の取引を完了させる能力も持っている。
ビットコインの取引完了の遅さは、より早く採掘者に自分の取引記録を
ブロックに入れてもらう様に、より多くの手数料を含める傾向に繋がる。
今回紹介した内容は、暗号通貨の全貌の一部分であり。
カバーしきれていない所や、全く言及していない領域もある。
しかしこの動画が、より深く探究しようとしている人に対して、
基礎となる思考を提供できていたなら幸いである。
初めに述べた通り、
この動画作成の動機の一つは、大量の金銭が暗号通貨に流れ始めたからである。
その事について良し悪しを主張するつもりはないが、
もしこのゲームに足を踏み入れようとするならば、
技術的な基礎知識は持っておくべきである。
恒例だが、Patreonでこのチャンネルを支えてくれている人達に感謝する。
誰もがこの様な形で貢献できる訳ではないのは理解している。
もしそれでも支援をしたいと思っているならば、
一番良い方法として、
他に興味を持ってくれそうな人にこの動画をシェアしてほしい。