Минулого року Грант подарував Майклу Е.
Лекція Муді про те, де стикаються математика та фізика.
Він досліджував несподівані зв'язки між кінематикою, оптикою та квантовими обчисленнями.
Нашим студентам дуже сподобався його виступ, і старшокласники переважною більшістю
проголосували за те, щоб запросити його знову виступити з промовою на випускному.
Грант каже, що прагне навчати і надихати світ красою і силою математики.
Він, безумовно, надихнув багатьох з нас тут, у Harvey Mudd.
Будь ласка, приєднуйтесь до мене, щоб привітати Гранта Сандерсона.
Дякую Президенту Немпарду за дуже тепле вступне слово і за запрошення.
І дякую класу 2024 за те, що включили мене в такий особливий день.
Я мав радість познайомитися з багатьма з вас минулого року під час цього візиту.
І я чітко пам'ятаю, як я пішов з відчуттям, що
майбутнє в твоїх руках - це дійсно світле майбутнє.
Для тих, хто не знає, хто я, я займаюся створенням
відео про математику з акцентом на візуалізації.
Це дивна робота.
Я дійсно люблю цю роботу, і без перебільшення можу назвати її роботою мрії.
І поширеним кліше є те, що людина, якій пощастило влаштуватися на роботу мрії,
впевнено стоїть перед групою молодих випускників і переконує їх слідувати за своєю мрією.
Чесно кажучи, сама по собі, я не думаю, що це дуже хороша порада.
Зрозуміло, що за цим кліше стоїть правда.
Це правда, що найбільші хвилі створюють ті, хто підживлюється пристрастю.
Це правда, що життя, яким ви живете, набагато приємніше,
якщо ви можете знайти те, що ви любите.
І це також правда, що ви не повинні відчувати себе скутими суспільними обмеженнями.
Але, з одного боку, не у всіх є заздалегідь спечена мрія, яка чекає на виконання.
Це абсолютно нормально.
І навіть якщо ви один з тих щасливчиків, у кого є пристрасть,
яку ви хочете перетворити на кар'єру, я думаю, що є кілька прагматичних моментів,
які не завжди дуже добре вписуються в надихаючу промову, але які необхідні для того,
щоб це дійсно спрацювало.
Я знаю, що розмовляю з дуже занудною аудиторією,
тому у мене є спокуса описати свої цілі трохи більш математично точно,
де у векторному просторі всіх можливих порад, якщо розглядати вектор "слідуй за своїми
мріями", я хочу дослідити його ортогональний підпростір.
Хоча, можливо, буде краще, якщо я просто почну з історії.
До вступу в коледж я була однією з тих, хто знав, на чому хотів би спеціалізуватися.
Тут немає ніяких сюрпризів, це була математика.
Це була тема, яку я любив довгий час, скільки себе пам'ятаю.
Коли я навчався в коледжі, мене дуже спокушала суміжна галузь
комп'ютерних наук та програмування, і я проводив літо,
стажуючись у стартапах, що займаються розробкою програмного забезпечення.
Але я чітко пам'ятаю, як повертався наприкінці кожного з тих літніх канікул і думав:
"Чувак, знаєш, що я дійсно хочу зробити зі своїм життям?" -
це проводити більше часу за математикою.
Тож у мене була пристрасть, у мене було щось, за чим я хотів би слідувати.
Але, озираючись назад, ця пристрасть була набагато більш довільною і,
можливо, трохи більш егоцентричною, ніж мені хотілося б визнати в той час.
Чому я любив математику?
Знаєте, якщо чесно, я думаю, що це було пов'язано з тим,
що коли я був молодим, дорослі наголошували на тому,
що це важлива тема для вивчення, і вони казали, що я добре в цьому розбираюся.
Це змушує мене проводити з ним більше часу.
Проводячи час з чимось, ви стаєте кращими в чомусь,
і це запускає цикл позитивного зворотного зв'язку,
в обох значеннях слова "позитивний зворотний зв'язок".
Зараз, з плином часу, я вважаю, що коли я навчався в коледжі,
це стало менше залежати від сприйняття.
Я пам'ятаю, як щиро насолоджувався естетичною
насолодою від красивого розв'язання математичних задач.
Але якщо розглядати це як кар'єрні амбіції, а не просто хобі, це мало фатальну ваду:
я дивився на світ крізь призму того, що мені особисто подобалося,
не надаючи достатньої ваги плану того, як саме це може принести користь іншим.
Не знаю, чи відчули ви це, але сьогодні у вашому житті настав день,
коли змінюється фундаментальна мета.
Коли ти студент, твоя основна мета - рости, вчитися, ставати кращим.
Навколо вас так багато інституцій та структур, які підтримують вас у зростанні,
навчанні та вдосконаленні, а також винагороджують вас за це.
У житті після коледжу мета трохи змінюється, і успіх залежить від того,
наскільки ефективно ви можете приносити користь іншим.
Це не суперечить одне одному.
Насправді вони йдуть пліч-о-пліч.
Ви маєте набагато більше шансів змінити світ на краще,
якщо ви озброєні знаннями і витрачаєте своє життя на відточування цих знань.
Але є велика різниця між особистим зростанням
як самоціллю і як засобом для досягнення мети.
Для порівняння, в дитинстві я також любив скрипку.
Уявімо собі двох різних студентів-музикантів.
Я назву їх Паганіні і Тейлор.
Обидва талановиті, дуже талановиті, але Паганіні прагне до технічної досконалості.
Він намагається довести до досконалості віртуозно складні твори.
Тейлор прагне писати музику, яка промовляє до людей, резонує з ними емоційно.
Тепер, у музичній школі, Паганіні щоразу отримуватиме кращі оцінки.
Він завжди отримає кращу позицію.
Але в музичній кар'єрі Тейлор має явну перевагу.
Моя перша порада, яку я б сказала собі, якби могла повернутися в минуле
і опинитися на вашому місці, - якщо у вас є пристрасть,
яку ви хочете втілити в кар'єрі, зробіть крок назад і визнайте той факт,
що ця пристрасть виникла в той період вашого життя, коли метою було вчитися і розвиватися.
Але ви переходите до періоду, коли основна мета
зміщується в бік створення цінності для інших.
Кліше "слідувати за своїми мріями" не враховує, наскільки важливо,
щоб ваші мрії стосувалися чогось більшого, ніж ви самі.
Ті, хто досягає успіху на своїй першій роботі, полегшують життя всім навколо,
навіть якщо це пов'язано з тим, що вони не люблять робити.
Ті, хто досягає успіху в аспірантурі, усвідомлюють,
як їхня робота вписується в ширшу дослідницьку спільноту, а не тільки ті,
хто розглядає її як наступний етап навчання.
Успішні підприємці - це ті, хто невпинно зосереджується на тому, щоб продавати саме те,
що хочуть купити люди, а не просто ті, хто прагне зробити щось вражаюче.
Для деяких людей, коли вони чують слова "йди за своїми мріями",
це не спрацьовує, тому що у них немає визначальної пристрасті.
Як я вже казав раніше, це абсолютно нормально.
Якщо вже на те пішло, це може дати вам перевагу.
Я думаю, що ви досягнете успіху, якщо почнете шукати можливості, де навички,
які ви розвинули тут, перетинаються з додаванням цінності для інших.
А звідти, я обіцяю, прийде пристрасть.
Одна з найкращих порад, яку я пам'ятаю, яку я отримав від друга багато років тому,
полягала в тому, що дія передує мотивації.
Це часто корисно в набагато менших масштабах.
Ми відчуваємо себе найбільш бадьорими після того, як встаємо з ліжка, а не до цього.
Потяг до фізичних вправ виникає зі звички займатися спортом.
Це не відбувається навпаки.
Але я думаю, що ідея про те, що дія передує мотивації,
стосується і більш широкого питання пошуку кар'єри в улюбленій справі.
Зараз я дуже люблю знімати відео, і мені дуже подобається викладати.
Але коли я закінчував коледж, у мене не було жодної схильності чи досвіду роботи з відео.
І мій інтерес до викладання був, чесно кажучи, лише настільки,
наскільки це чесало цю сверблячку займатися більше математикою.
Лише наткнувшись на божевільну кар'єру, де я займався і тим, і іншим, я полюбив їх.
У моїй власній історії те, що сталося після коледжу,
не обійшлося без везіння, але везіння може мати різні форми.
І я думаю, що, маючи трохи передбачливості, ви можете
уникнути необхідності покладатися на випадок таким же чином.
Мені подобається одна публікація з веб-коміксу XKCD,
на якій зображений чоловік, що стоїть на сцені, а навколо нього - мішки з грошима.
Ніколи не припиняйте купувати лотерейні квитки, каже він.
Що б вам не говорили, я зазнавав невдач знову і знову, але я ніколи не здавався,
і ось я тут, як доказ того, що якщо ви вкладаєте час, то це приносить свої плоди.
У підписі зазначено, що кожна надихаюча промова має
супроводжуватися застереженням про упередженість щодо виживання.
Очевидно, що "Слідуй за мрією" схильний до упереджень щодо виживання,
оскільки на всіх шляхах з високим ризиком і високою винагородою,
таких як професійна легка атлетика, заснування компанії в соціальних мережах,
кар'єра в мистецтві, лише деякі з тих, хто піднімається на вершину,
взагалі можуть давати поради.
Але є й більш витончений спосіб, у який упередження щодо виживання застосовується тут.
Йдеться не лише про шанси на перемогу в конкретній грі.
Це пов'язано з тим, чи гра, в яку ви вирішили грати,
добре узгоджується з тим, як розгортається майбутнє.
Якщо ви були ентузіастом програмного забезпечення наприкінці 1980-х років,
ви були б добре підготовлені до буму доткомів у наступному десятилітті.
Якби ви були людиною з нішевим інтересом і займалися кіновиробництвом,
ви б побачили несподівану можливість, коли YouTube та інші платформи
для обміну фільмами почали набувати все більшої популярності.
Коли я закінчував бакалаврат, одним із способів зачесати свербіж до
математики був злам дуже примітивної бібліотеки Python для створення
математичних візуалізацій, і я використав її, щоб зробити кілька відео
про акуратні доведення та задачі, які мені сподобалися, і опублікувати їх в Інтернеті.
Я не планував, що це буде кар'єра.
Я розуміла, наскільки цінними є особисті проекти, але далі цього справа не пішла.
Це призвело до розмов з Академією Хана, групою, яку я дуже поважав,
і це перетворилося на роботу там, де я робив більше уроків онлайн.
Тим часом я продовжував вести свій канал як хобі, і він не вибухнув,
але спостерігалося дуже скромне зростання кількості людей,
яким подобалися ті ж самі візуалізації, що й мені,
і я бачив це лише в постійному збільшенні кількості аудиторії.
Спочатку я планував провести рік чи два, займаючись онлайн-освітою,
працюючи в Академії Хана, а потім, можливо, повернутися,
щоб захистити докторську дисертацію.
Але з часом щось середнє між вдячністю, яку я бачив від багатьох учнів з
усієї планети за уроки, які я викладав, і повільним та стабільним зростанням
мого власного каналу привело мене до того, що я подвоївся і сформував дещо
нестандартну кар'єру в галузі онлайн-уроків та математичної візуалізації.
Зараз, озираючись назад, я відчував би себе дуже неповноцінним, якби приписував успіх,
якого я досяг, лише тому, що я слідував за мрією, переслідував пристрасть.
У цьому грає пристрасть.
Неможливо проводити хороші уроки без небайдужого вчителя,
але ми не можемо ігнорувати й інші фактори.
Я вже згадував про найбільшу з них: успіх - це функція цінності,
яку ти приносиш іншим, тож прагнення, що так само підживлюється любов'ю,
але не допомагає і не розважає людей, просто не мало б шансів на успіх.
Але ще один фактор, на якому я хочу зосередитися, - це те, що мені дуже пощастило з часом.
Якби я народився на 10 років раніше, я не думаю,
що зміг би досягти такої кількості людей, які публікують уроки в набагато більш
ранній версії інтернету, де було менше інфраструктури,
яка могла б допомогти побудувати кар'єру в цьому напрямку.
Якби я почав на 10 років пізніше, простір був би набагато більш насиченим.
Тому ще одна порада, яку я хотів би запропонувати, ще один маленький інгредієнт,
який підвищує ймовірність того, що ваші мрії здійсняться, - це запитати себе,
що можливо зараз, що було неможливо 10 років тому,
і що може стати ще складніше через 10 років.
У менш переповненому ландшафті є більше можливостей.
Є більше шансів на зростання, якщо ви є частиною висхідної хвилі,
але для цього потрібно переступити через неминучий дискомфорт,
який виникає, коли ви йдете шляхом, який майже не має прецедентів.
Далі я хочу поговорити про те, про чиї мрії ви повинні думати,
адже це не тільки ваші власні мрії.
Коли я відвідував Harvey Mudd минулого року, я мав задоволення поспілкуватися
з однією з перлин вашого математичного факультету, Талітією Вільямс,
і я запитав її, а що змусило вас зайнятися математикою в першу чергу?
У неї була дуже чітка історія.
Вона розповіла мені, що ніколи не замислювалася над цим питанням,
аж поки одного разу на уроці математики в старших класах її вчитель, містер
Дорман відвів її вбік і сказав: "Талітіє, у тебе дуже добре виходить.
Вам варто подумати про спеціальність математика.
Очевидно, вона ніколи не замислювалася про це раніше,
але цього одного коментаря було достатньо, щоб перекинути першу в серії доміношку,
яка призвела до дуже процвітаючої кар'єри в цій темі.
Протягом багатьох років я ставив одне і те ж питання багатьом математикам,
і ви були б шоковані, як часто я чув дуже схожі відповіді.
Був один конкретний вчитель, і одна, здавалося б, проста річ,
яку вони зробили, стала початком довгої серії заохочень.
Ніколи не варто недооцінювати, наскільки сильно ви можете впливати на інших,
особливо на тих, хто молодший за вас.
Старіння - це процес повільного збільшення частки людей,
які молодші за вас, у вашому оточенні, яка невблаганно наближається до 100%.
Таким чином, ви зможете впливати на формування мрій тих,
хто стоїть за вами, так само сильно, як і на свої власні.
І наостанок, найбільший ризик у кліше "слідуй за своєю мрією" полягає в тому,
що існує лише одна статична цільова точка.
У наступні 10, 20, 30 років світ навколо вас сильно зміниться,
і ці зміни будуть непередбачуваними.
Навряд чи варто наголошувати на цьому.
Ви - клас, який провів свій перехід від старшої школи до коледжу в умовах пандемії.
Але це не лише світ навколо вас.
Сьогодні ввечері, коли ви святкуватимете свій випускний і, сподіваємося,
не забудете відсвяткувати День матері, знайдіть кілька хвилин, щоб запитати людей,
які старші за вас, як вони змінилися, як змінилися їхні особистості,
як змінилася їхня система цінностей з того часу, коли вони були студентами.
Ви помітите, що майже на кожне з них є відповідь, а це означає,
що у вас є всі підстави очікувати, що в найближчі десятиліття у
вас також зміниться щось фундаментальне, можливо, непередбачувано.
Майже всі, кого я знаю, зазнали певних змін після коледжу.
Дехто почав цінувати сім'ю більше, ніж раніше.
Дехто змінив траєкторію, орієнтовану на академічну кар'єру, і пішов у промисловість.
Дехто пішов іншим шляхом і, провівши деякий час у промисловості,
повернувся до аспірантури.
І тому багато з них мають роботу, якої просто не існувало на момент їхнього випуску.
Тож замість того, щоб мати якусь одну конкретну мету, яка визначає, хто ви є,
ви краще скористаєтесь усіма перевагами, які може запропонувати вам майбутнє,
якщо залишатиметеся гнучкими, реагуватимете на зміни у світі та передбачатимете зміни
всередині себе.
Моя остання порада - не ставитись до пристрасті як до чогось, що треба наслідувати.
Уявіть, що це початковий вектор швидкості.
Це дає чіткий напрямок, в якому потрібно рухатися, а любов до того,
що ви робите, може змусити вас швидко рухатися вперед.
Але ви повинні очікувати і навіть сподіватися, що конкретний напрямок,
в якому ви рухаєтеся, змінюється залежно від векторів сили навколо вас.
У ці непередбачувані десятиліття, що настають, ваше покоління має більше впливу,
ніж будь-хто інший, на те, як вони розгортатимуться.
І ви, випускники Гарві Мадда, представляєте одні з
найталановитіших і найвдумливіших умів у цьому поколінні.
Вплив серед населення розподілений нерівномірно, і я, наприклад,
почувався б набагато комфортніше, якби саме ви стояли біля керма
і керували цим божевільним кораблем, на якому ми всі пливемо.
Якщо ви вступаєте в наступну главу життя з непримиренним фокусом на створенні
цінностей для інших, ви, швидше за все, станете тими, хто стоїть біля керма.
Якщо ви усвідомлюєте, що дія передує мотивації,
ви з більшою ймовірністю будете біля керма.
І якщо ви запитаєте, що можливо зараз, чого не було 10 років тому,
ви, швидше за все, опинитеся біля керма.
Якщо ви усвідомлюєте, наскільки сильно ви можете впливати на життя покоління,
яке прийде після вас, ви з більшою ймовірністю станете біля керма.
І якщо ви залишаєтеся адаптивними до мінливого світу,
ставитеся до пристрасті не як до мети, а як до палива,
слідуєте не за мріями, а за можливостями, ви з більшою ймовірністю опинитеся біля керма.
Наостанок, будь ласка, приєднуйтесь до мене, щоб привітати клас 2024 року з тим,
що вони зробили, щоб потрапити сюди, і трохи погудіти, щоб дати їм зрозуміти,
як ми з нетерпінням чекаємо, куди вони підуть далі.