Mon objectif final pour cette conférence et la conférence suivante est
d'établir pour vous un lien entre la trigonométrie et les nombres complexes.
Et je pense vraiment que lorsque vous comprenez ce lien entre les deux,
cela renforce votre compréhension des deux.
Donc, pour cette conférence, nous allons simplement revenir aux bases de certaines
fonctions trigonométriques, comment les considérer, ce qu'elles signifient.
Et pour y plonger, ce que je veux d'abord faire,
c'est imaginer que vous ne connaissez pas encore la trigonométrie,
mais montrer comment le simple fait de jouer avec une calculatrice graphique peut vous
amener à des faits assez non triviaux sur le trigonométrie.
Par exemple, disons que vous n’avez jamais entendu parler de la fonction cosinus.
Mais puis un jour, vous savez, cela arrive, vous entendez quelqu'un parler de physique,
et il mentionne une onde sinusoïdale et la fonction cosinus et des choses comme ça.
Alors vous allez sur une calculatrice graphique, quelque chose comme Desmos,
et vous l'insérez simplement et vous dites, d'accord, à quoi ressemble cette chose ?
Maintenant, avant de voir sa définition, vous pouvez comprendre, oh,
oui, je peux voir en quoi cela pourrait être pertinent pour les ondes
et la dynamique des types d'ondes que les gens pourraient vouloir étudier.
Il y a une sorte de phénomène cycliste.
Alors peut-être que chaque fois que les gens étudient quelque chose associé au cyclisme,
vous pourriez jouer avec le graphique et faire tout ce que vous
pouvez avec n'importe quelle fonction normale.
Si je modifie l'entrée, cela l'écrase en quelque sorte, n'est-ce pas ?
Donc, lorsque je mets une constante plus grande devant cette entrée X,
cela écrase les choses, lui donne une fréquence plus élevée.
D'accord, c'est très bien.
Vous pouvez l'étendre dans la direction Y en modifiant la sortie.
Maintenant, ce que je veux faire, c'est souligner quelque
chose de très intéressant à propos du graphique du cosinus
et c'est quelque chose dont vous voudrez peut-être prendre note.
Donc ce que je vais faire, c'est le mettre au carré,
et je ne veux pas encore vous montrer à quoi cela ressemble.
Je veux que tu prédises à quoi ça va ressembler quand on prend le cosinus de X au carré,
d'accord ?
Et en particulier, je vais juste vous demander
de vous concentrer sur la région de 0 à 2 pi.
Encore une fois, si vous ne faites que jouer, ce que vous remarquerez,
c'est que le cosinus est clairement lié à pi et probablement aux cercles d'une manière
ou d'une autre.
Donc, cela descend jusqu'à pi, jusqu'à moins 1 à pi,
excusez-moi, puis cela revient jusqu'à 1 à l'entrée 2 pi.
Donc, ce que je veux que vous fassiez, c’est prédire à quoi
cela ressemble lorsque nous prenons le cosinus de X au carré.
Et faisons cela dans le cadre de nos dynamiques de questions amusantes en direct,
d'accord ?
Alors, en nous débarrassant de notre Randy, qui a été très instructif pour moi,
passons à notre toute première question de quiz véritablement mathématique.
Qu'est-ce que ça dit ici ?
À quoi ressemblera le graphique de f de X égal cosinus de X au carré ?
D'accord, et il semble que A en option ait ce genre de vallées où dans tout cela,
cela peut être un peu petit à lire, mais la plage va de 0 à environ 2 pi.
Donc, dans A, il atteint 1, puis il descend et atteint à nouveau 1
à l'entrée pi et descend en quelque sorte avec ces vallées plates.
B a un comportement similaire lorsqu'il atteint 1 et 0, mais il est un peu plus pointu.
Donc ça rebondit en quelque sorte directement sur cet axe x.
C ressemble à une onde sinusoïdale.
Cela ressemble au même type d'onde, mais elle est entièrement
positive et elle passe de 1 à 0, puis jusqu'à 1 en l'espace de pi.
Et puis D se resserre en quelque sorte dans la direction x et commence à
aller plus rapidement à mesure que vous vous déplacez plus vers la droite.
D'accord, il semble donc que nous ayons beaucoup de réponses à venir.
Il y a un certain consensus au sommet, mais ce n'est certainement
pas une décision unanime sur la destination des gens.
Il semble donc qu'il y ait une réponse la plus populaire, puis deux,
qui sont étroitement liées pour les médailles d'argent et de bronze.
Je vais donc vous donner juste quelques secondes de plus si vous souhaitez changer d'avis
ou si vous souhaitez passer au 3b1b. co slash live et réponds à ceci au fur et à mesure.
Le lien est également dans la description si vous souhaitez simplement y faire un lien.
Choquer.
Cliquez dessus ici.
Très bien, je pense que c'est probablement assez de temps.
Allons-y et notons ceci.
À votre avis, que sera-ce ?
Très bien, il semble que la majorité d'entre vous ait opté pour C,
qui est celui qui ressemble à une onde sinusoïdale.
Le deuxième plus courant était A, qui a une forme similaire,
mais il est plus aplati sur le fond.
Le troisième plus courant était B, suivi du dernier D.
Et je pense que c'est plutôt un bon instinct parce que A, B et C,
qui étaient les trois premiers choix, si nous revenons en arrière et regardons
notre graphique cosinus lui-même, ce que vous remarquerez c'est qu'à l'entrée 0,
c'est 1, donc lorsque vous mettez au carré, ce 1 au carré devrait rester 1.
De même, moins 1 lorsque vous mettez cela au carré, cela devrait également atteindre 1.
Et puis positif 1 à la fin de son cycle, encore une fois ça fait 1.
Donc l'idée selon laquelle peu importe ce que vous obtiendrez quelque chose qui
descend jusqu'à 0, puis jusqu'à 1, jusqu'à 0 et jusqu'à 1 devrait avoir du sens.
Mais nous ne connaissons pas la forme spécifique.
Il s'avère que, comme vous venez de le voir, la réponse est C.
Donc si nous allons ici et révélons, cela ressemble à une petite onde cosinusoïdale.
Ce qui est bizarre, si on y réfléchit, car ce que nous faisons
lorsque nous mettons quelque chose au carré affecte le résultat.
Cela affecte les choses qui se passent dans la direction Y, n'est-ce pas ?
Mais pour obtenir une autre onde cosinusoïdale qui oscille plus rapidement,
il n’est pas du tout clair que ce soit ce qui se produirait.
Et en utilisant cela, avant même de savoir ce que signifie le cosinus de x,
si vous jouez simplement comme un enfant avec votre calculatrice graphique,
vous pouvez découvrir un fait assez non trivial sur les fonctions trigonométriques.
Et puis, à mesure que nous commencerons à les définir et à les aborder,
vous comprendrez à quel point cela n’est pas trivial, car ce n’est vraiment pas évident.
Donc pour cela, je veux nous amener à une deuxième question.
D'accord, et je regarde attentivement ce graphique, d'accord,
rappelez-vous qu'il ressemble à une version réduite du graphique du cosinus.
Et ce que je veux que vous fassiez, c'est essentiellement
de trouver une identité basée sur cela, d'accord ?
Alors question numéro deux, qu’est-ce que ça dit ?
En partant de l’hypothèse que le graphique du cosinus de x au carré ressemble à une
version réduite du graphique du cosinus de x, laquelle des équations suivantes est
vraie ?
D'accord, maintenant, parce que cela pourrait vous prendre un peu de temps pour vous
entraîner, crayon et papier, nous vous encourageons vivement à y travailler activement.
Je vais juste vous donner peut-être 30 à 60 secondes pour commencer à écrire,
à rédiger des nouilles, et introduisons un peu de pause et de réflexion musicale,
juste pour nous mettre dans l'ambiance de résolution de problèmes, je pense.
Alors, lequel d'entre eux reflète le fait que le cosinus de x au
carré est en quelque sorte une version à l'échelle de lui-même ?
Donc, il semble que nous ayons encore pas mal de réponses et je
ne veux pas que vous vous sentiez pressé, donc je vais vous donner
le temps de le découvrir par vous-même si vous le souhaitez.
Pendant que vous répondez à cela, il semble que nous ayons une question en suspens,
d'accord ?
Alors Diego Mathémagicien, j'adore ce nom, demande : quelle est la nouvelle musique ?
Excellente question.
Donc le gars qui compose habituellement la musique de la chaîne,
il s'appelle Vince, Vince Rubenetti.
Je lui ai dit que nous faisions ces streams et
j'ai mentionné que je voulais une sorte de risque.
Ici, je vais baisser le volume pour pouvoir en parler.
Vince, ta musique est géniale, mais je veux en parler un peu plus.
Je voulais juste un thème de type péril, mais mélangé avec l'ambiance
habituelle à trois bleus et marrons, donc un petit tic-tac,
et je pense que cela vous met vraiment dans l'ambiance de résolution de problèmes.
Maintenant, c'est probablement suffisant pour résoudre celui-ci,
alors je vais aller de l'avant et noter ceci.
Et je suppose que la majorité a compris correctement.
D'accord, super travail.
Donc, aux 3 165 d'entre vous qui ont répondu B,
c'est-à-dire qu'il s'agit d'un demi-cosinus de 2x plus 1, félicitations,
vous avez tout à fait raison.
Mais réfléchissons à la façon dont vous pourriez y parvenir, étape par étape.
Et c'est une de ces choses auxquelles, encore une fois,
si vous êtes juste en train de fouiller sur une calculatrice graphique,
vous pouvez arriver.
Donc ce que je pourrais faire, c'est prendre, ici, je vais juste,
je vais continuer et écrire une nouvelle fonction cosinus, d'accord ?
Et puis je vais commencer à le manipuler.
Donc cosinus de x, nous ne regarderons pas l'original.
La première chose que vous remarquerez est, d'accord,
nous voulons que cela soit entièrement positif parce que c'est ce qu'est l'autre,
alors peut-être que je vais l'augmenter d'un point.
D'accord, et cela rend tout cela positif.
Mais maintenant, il est deux fois plus élevé que sur l’autre graphique que nous
examinons, donc si nous voulons le rendre égal, nous pourrions le réduire de moitié.
Mais il cycle toujours une fois tous les 2 pi, n'est-ce pas ?
Vous devez passer de 0 jusqu'à 2 pi avant que ce graphique bleu que nous
examinons ne passe par le cycle de 1 à 0 maintenant, puis remonte à 1.
La dernière étape sera donc de l’écraser dans la direction x.
Et parfois, les gens trouvent très contre-intuitif le fait d’augmenter cette entrée,
de la multiplier par 2 afin de l’écraser.
Mais ce qui se passe réellement, si vous y réfléchissez bien,
c'est que nous voulons dire qu'au lieu de prendre 2 pi pour parcourir
votre cycle complet, je veux que vous parcouriez ce cycle lorsque x varie de 0 à pi.
Donc, si nous faisons cette entrée 2x, alors la chose branchée
sur le cosinus passera de 0 à 2 pi lorsque x passera de 0 à pi.
Et ce que vous verrez, c'est que les graphiques sont les uns sur les autres,
n'est-ce pas ?
Ce qui est très cool, les uns sur les autres, et cela signifie que
vous avez découvert un fait assez non trivial sur la trigonométrie.
Et cela vaut la peine de l'écrire parce que c'est une de ces choses
qui reviennent plus tard et sont très difficiles à mémoriser.
J'ai toujours eu un peu de mal à me rappeler de quoi il s'agissait.
Donc, en écrivant ce que vous venez de trouver, le cosinus de x au carré, d'accord,
est égal à 1 plus le cosinus de 2x, ce qui revient essentiellement à augmenter sa
fréquence.
Nous allons donc doubler sa fréquence puis y ajouter 1.
Donc ça va se déplacer au-dessus de cet axe y,
et ensuite nous allons diviser cela par 2, d'accord ?
C'est donc un fait sur lequel nous allons revenir à la toute fin de la conférence,
et à mesure que vous commencez à comprendre ce que signifie le cosinus,
il devient de plus en plus clair à quel point cela n'est pas évident.
Et en particulier, la seule chose dont je veux que vous preniez note est le
fait étrange que nous avons cette fonction qui, lorsque vous la mettez au carré,
n'est pas égale, mais c'est quelque peu lié à l'idée d'augmenter cette entrée.
Maintenant, si vous étiez intelligent, il existe une autre fonction
qui se comporte de manière très similaire à celle-ci,
où lorsque vous la mettez au carré, cela revient à faire quelque chose sur son entrée.
Et cela nous amène en fait à notre question suivante.
Alors allons de l'avant et dépassons celui-ci, d'accord,
et je vais vous poser une question qui semble très sans rapport avec la trigonométrie,
et il nous faudra attendre la prochaine conférence pour réaliser à quel point c'est lié.
Que dit notre question ?
D'accord, donc lorsque vous branchez 2x, cela devrait être identique à f de x au carré.
Option A, racine carrée de 1 moins x au carré, option B,
log de x, option C, x au carré et option D, 2 au x.
D'accord, je vais donc vous donner quelques minutes,
un peu pour répondre à cette question.
Nous ne prendrons pas trop de temps sur celui-ci.
Oh, on dirait que je l'ai accidentellement noté tout de suite.
Bon, désolé pour tous ceux qui se sont sentis un peu pressés, mon doigt a glissé.
Eh bien, dans les deux cas, il a maintenant été révélé que la réponse est D,
2 à x, d'accord ?
Et nous pouvons le constater à nouveau si nous jouons un peu dans nos graphiques Desmos.
Donc ce que nous pourrions faire, c'est passer ici,
et laissez-moi brancher 2 sur x, regarder à quoi ressemble ce graphique.
Alors ne regardons plus nos cosinus, 2 en x.
Et en effet, si je prends tout cela et que je le mets au carré, d'un côté,
la mise au carré provoque généralement une sorte de mouvement d'étirement dans la
direction y.
Mais ce qui est intéressant avec cette forme, c'est que
c'est exactement la même chose que de prendre 2 pour 2x.
Et si vous savez quelque chose sur les exposants,
cela a du sens, car ce 2 ici peut être distribué dans ce x.
Mais cela signifie que les exposants ont cette drôle de propriété que lorsque
vous les mettez au carré, c'est un peu comme mettre à l'échelle l'entrée.
Et bien sûr, la raison pour laquelle j’en parle est que vous
envisagez quelque chose de très similaire en matière de cosinus.
Juste avant, juste en jouant avec les graphiques,
avant même de savoir ce qu'ils signifient, vous pouvez avoir ce petit instinct
dans votre tête qui dit, peut-être, juste peut-être,
que le cosinus est en quelque sorte lié aux exposants.
Ce n’est pas du tout évident comment c’est, mais c’est absolument le cas.
Et c'est l'une des choses que j'aimerais aborder d'ici la fin de la deuxième conférence.
Nous n’en finirons pas aujourd’hui.
Donc, avec tout cela, je pense qu’il est grand temps que nous
parlions réellement de ce que sont réellement le sinus et le cosinus.
Je ne veux pas supposer que vous le savez déjà nécessairement.
Prenons donc un petit moment pour revenir à l'essentiel.
Je pense que l'un des meilleurs résumés de trigonométrie que j'ai jamais entendu,
et c'était sur Reddit, mais je n'arrive pas du tout à le trouver ni à
me rappeler qui a dit cela à l'origine, est-ce que vous pensez qu'il s'agit de triangles,
mais en réalité, il s'agit de cercles. .
Et c'est absolument vrai.
Je pense qu'entre le moment où j'ai appris la trigonométrie pour la première fois
et aujourd'hui, je pense que mon esprit est passé d'une réflexion fondamentale
sur une définition triangulaire, dont nous parlerons dans un instant, aux cercles.
Et laissez-moi juste vous montrer ce que je veux dire par rapport aux cercles,
car c'est eux qui expliquent comment cela se produit en physique et souvent
comment avoir des intuitions sur l'endroit où seront les valeurs.
Donc, au lieu de notre graphique Desmos, je vais
continuer et afficher quelques animations ici.
Donc, dans celui-ci, je vais expliquer ce qu'est le sinus de thêta,
où thêta est l'entrée, et cela va être une mesure de la distance que vous avez parcourue
autour d'un cercle.
Je veux donc que vous imaginiez que vous avez commencé du côté
le plus à droite d'un cercle qui a un rayon de un, d'accord ?
Et puis pendant que vous marchez à un rythme constant,
en fonction de la distance parcourue, nous allons tracer graphiquement votre taille,
c'est-à-dire votre axe y sur cette grille.
Peut-être que vous y penseriez comme la distance entre u et l'axe des x.
Et ce faisant, vous obtenez cette onde qui oscille.
Et il est logique que cela oscille encore et encore,
peu importe la distance que vous parcourez, c'est pourquoi,
lorsque nous revenons au graphique de Desmos, et que vous pensez à quelque
chose comme le cosinus de x, pas à la version au carré,
Faisons simplement le cosinus x vanille simple, vous savez,
il continue éternellement en continuant à cycler comme ça.
Et je suppose qu'ici j'explique le sinus de x, mais cela fonctionne de la même manière.
Si à la place je tape le sinus de x, nous obtenons une forme similaire.
La seule différence est que cela commence à zéro.
Et nous pouvons expliquer pourquoi ici, car si par définition,
si cela donne votre coordonnée y lorsque vous partez vers la droite,
elle commence à zéro avant d'augmenter lentement, d'accord ?
En revanche, le cosinus est défini de manière très similaire,
mais il vous donne la coordonnée x lorsque vous parcourez ce cercle.
Donc, la distance à la ligne verticale, et dans ce contexte,
elle commence à un, puis à mesure que vous faites le tour du cercle,
votre distance par rapport à cet axe y, votre coordonnée x, va diminuer.
Il finit par descendre à moins un avant de recommencer à augmenter.
D'accord.
Voilà donc comment vous pourriez penser au sinus et au cosinus par rapport aux cercles.
L'entrée est une sorte de distance autour d'un cercle unité,
mais vous pouvez considérer cela comme un angle,
et nous allons parler dans un instant de la différence entre les degrés et les radians.
Mais lorsque vous envisagez de faire le tour du cercle, s'il a un rayon de un,
vous pouvez considérer cette entrée comme étant la distance littérale que vous parcourez.
Ainsi, à titre d’exemple, remarquez ce qui se
passe lorsque nous arrivons à la distance pi.
D'accord.
Pi vous donne la demi-circonférence d'un de ces cercles.
S'il a un rayon de un, alors la distance qu'il faut pour parcourir la moitié du tour
est pi, c'est pourquoi à cette entrée pi, vous voyez la sortie passer à moins un.
À la moitié de cela, si vous tournez à un angle de 90 degrés,
ce qui signifie marcher sur une distance de moitiés pi,
c'est pourquoi le cosinus est nul à ce stade.
Alors maintenant, je vais vous poser une autre question dans laquelle nous allons
considérer l'entrée en termes de cette idée de distance autour du cercle unité.
D'accord, et je vais juste vous faire deviner
certaines des valeurs du sinus et du cosinus.
Nous allons donc continuer et relancer notre quiz.
Et cette fois, parlons-en ici.
Que dit notre question ?
Sans chercher ni utiliser une calculatrice, laquelle
des affirmations suivantes est vraie ?
Et cela nous rappelle que cette entrée 3 va être considérée en radians,
c'est-à-dire la distance autour du cercle unité,
si vous marchez simplement à la longueur de l'arc.
D'accord, option A, le sinus de 3 est autour de
0.14 et le cosinus de 3 est autour de 0.99.
B, le sinus de 3 est autour de 0.14 et le cosinus de 3 est autour de moins 0.99.
C, le sinus de 3 est autour de 0.99, le cosinus de 3 est autour de 0.14.
Et D, sinus de 3 est autour de moins 0.99 et le cosinus de 3 est autour de 0.14.
D'accord, donc juste pour vous donner un petit moment pour réfléchir à cela,
il semble qu'il n'y ait pas de consensus à cent pour cent sur
cette question et les réponses arrivent toujours.
Je vais donc continuer et vous accorder un peu de pause et réfléchir à la musique.
Je vous laisse y réfléchir.
Je ne veux pas que tu te sentes pressé ici.
Donc, donc, d'accord, donc je pense que c'est probablement
le bon moment pour commencer à noter les choses.
La bonne réponse est donc B, et il semble que la majorité d’entre vous ait obtenu la
bonne réponse, c’est-à-dire que le sinus est égal à 0.14 et le cosinus est moins 0.99.
Maintenant, les chiffres précis ici n'ont pas d'importance.
Ce qui est réellement pertinent, c'est simplement de savoir si c'est positif ou négatif,
et si c'est très proche de un ou s'il est plus proche de zéro.
Donc, si nous réfléchissons à ce que cela pourrait signifier dans le contexte de nos
graphiques ici, le cosinus, qui, rappelons-le,
mesure la coordonnée x de votre petit point lorsque vous marchez autour du cercle,
qu'est-ce que cela va être lorsque vous entrez 3 ?
Eh bien, que signifie parcourir trois unités autour du cercle ?
Eh bien, comme je viens de le mentionner, parcourir
les unités Pi autour du cercle vous amène à mi-chemin.
C'est vraiment la façon de penser à pi, c'est que vous avez un cercle unité,
cela vous prend à mi-chemin.
Donc, marcher trois unités sera quelque chose d'un peu inférieur à cela.
D'accord.
Et si vous remarquez, il y a très peu de changement dans la
direction x lorsque vous êtes sur le côté gauche du cercle.
Donc, quand il s'approche de un, il s'en rapproche
vraiment et cela ne change pas vraiment beaucoup.
Alors peut-être ne devrait-il pas être trop surprenant
que notre cosinus de trois se révèle être autour de 0.99.
Ce qui est pertinent, c'est que c'est négatif, n'est-ce pas ?
C'est très proche du négatif.
C'est donc proche du négatif 0.99.
Maintenant d'un autre côté, si on faisait ça avec sinus, quel même jeu,
mais c'est mesurer votre coordonnée y, quand vous marchez presque à mi-chemin,
c'est-à-dire presque pi radians, eh bien, il y a quand même un peu de hauteur
à gauche et surtout c'est positif car vous êtes toujours au dessus de cet axe x.
Ainsi, lorsque nous revenons à notre question,
la seule chose qui différenciait nos réponses était que certaines d'entre
elles changeaient si le sinus ou le cosinus était celui qui était proche
du moins et les autres changeaient simplement le sinus, le signe,
qu'il soit positif ou négatif. .
Félicitations donc aux 3 152 d’entre vous qui ont répondu correctement.
C'est donc à peu près ainsi que vous pourriez penser au sinus
et au cosinus si nous y arrivons dans la direction des cercles.
Mais cela est très différent de la façon dont cela est habituellement
enseigné si nous faisons des choses comme dans une classe typique
de lycée où vous commencez par réfléchir aux triangles rectangles.
L’un n’est pas meilleur, ils sont juste très différents et méritent d’être compris.
Donc, la chose classique quand il s'agit de fonctions trigonométriques est
une petite déclaration que tout le monde a dans la tête appelée so-ka-toa.
D'accord, et ce que vous êtes censé retenir de ceci,
c'est que si nous avons un triangle rectangle,
alors laissez-moi continuer et dessiner un triangle rectangle.
Nous savons donc que l’un des angles est de 90 degrés et si vous connaissez
un autre angle, thêta, alors considérez que l’un des côtés est l’hypoténuse.
Et puis vous demandez laquelle des deux autres jambes est adjacente à cet
angle et nous l'appelons adjacent et laquelle d'entre elles est opposée.
Alors so-ka-toa, si c'est une phrase dont vous vous souvenez qui vous traverse la tête,
elle vous dit que le sinus de cet angle, c'est la définition du sinus
pour une sorte d'angle que nous saisissons, est pour un tel triangle rectangle ,
c'est l'inverse au niveau de l'hypoténuse.
C'est ce que cela nous dit, en face de l'hypoténuse.
De même, le cosinus de cet angle sera égal à celui adjacent à l’hypoténuse.
Ce serait donc adjacent à l'hypoténuse.
D'accord, et alors la tangente de cet angle sera opposée à celle adjacente.
D'accord, donc ce côté opposé passe par-dessus le côté adjacent.
Voilà donc la chose classique à retenir.
Si les élèves sortent d'un cours de trigonométrique,
s'ils savent une chose, ils connaissent généralement le so-ka-toa.
Et pour nous donner un exemple de la façon dont vous pourriez appliquer cela,
je vais vous poser une autre question ici, qui va nous poser des
questions sur une tour penchée, une tour penchée de Pise.
En éliminant la dernière, lisons ce que notre nouvelle question a à dire.
Supposons qu'une tour mesure 100 mètres de haut.
Après plusieurs années, la tour commence à s'incliner,
donc au lieu de former un angle de 90 degrés avec le sol,
elle forme un angle de 80 degrés.
Lorsque le soleil est directement au-dessus de nous,
quelle est la longueur de l’ombre projetée par cette tour penchée ?
D'accord, la longueur de l'ombre projetée par cette tour penchée.
Je vous encourage fortement à essayer de dessiner cela vous-même.
Je vais absolument le dessiner pour vous dans un instant,
mais c'est plus amusant si vous êtes fiancé et si vous avez un crayon et du
papier pour le dessiner.
Vous pouvez aussi essayer de l'imaginer dans votre tête si vous le souhaitez,
mais pour moi du moins, je pense toujours beaucoup plus clairement une fois que j'ai un
crayon et du papier, peu importe à quel point je pense pouvoir réfléchir aux choses dans
ma tête.
Alors accordons-nous une petite pause et réfléchissons à ce sujet.
Il semble donc que nous ayons un consensus très fort sur ce point,
ce qui est très rassurant.
Et je suppose qu'il y a une chose qui devrait peut-être aller de soi,
d'autant plus que j'ai transformé le Super Chat ou le Live Chat en mode lent très
agressif.
C’est très amusant si vous ne savez pas ce que pensent déjà la majorité des gens.
L’idée générale des statistiques est qu’à l’heure actuelle,
vous pouvez voir qu’il y a un mouvement en marche.
Il y a 2 600 personnes qui votent pour l’une des réponses et qui pensent que c’est tout,
mais nous ne savons pas quelle est l’une de ces réponses.
Donc, si vous avez la réponse, essayez de ne pas
la laisser échapper dans le chat en direct.
C'est un peu l'équivalent d'un élève dans une salle de classe où,
lorsque l'enseignant demande quelque chose, au lieu de lever la main
pour le demander ou de le soumettre doucement, il se contente de crier.
Je comprends, tu es excité, tu as vraiment envie de le faire.
Mais dans ce cas, c'est un peu plus amusant si nous avons une révélation lente.
Très bien, c'est probablement assez de temps pour que les gens aient leurs réponses.
Allons maintenant de l'avant et voyons ce qu'ils voient de ce que la majorité a proposé.
Et la bonne réponse est B, qui est 100 fois le cosinus de 80.
Et il semble que la deuxième réponse la plus courante soit A,
qui est 100 fois le sinus de 80.
Il semble donc que vous saviez correctement que vous le multipliiez
par l'une de ces fonctions trigonométriques, mais il se peut qu'il y
ait simplement eu un petit échange pour savoir laquelle était laquelle.
Alors réfléchissons bien, d'accord ?
Revenons à notre journal.
Et notre question nous a fait imaginer une tour de 100 mètres de haut.
Et plus précisément, il était indiqué qu'elle mesurait 100 mètres de haut,
puis elle a commencé à s'incliner, nous pouvons donc considérer
la longueur de la tour comme étant de 100 mètres.
Ce n'est pas nécessairement la distance à laquelle
son nouveau sommet se trouve par rapport au sol.
Et puis cela nous fait imaginer qu'il y a le soleil directement au-dessus de nous,
d'accord ?
Cela va donc projeter une ombre perpendiculaire au sol.
C'est ce qui nous donne notre joli triangle rectangle.
Et il précisait en outre que l'angle ici était de 80 degrés, d'accord ?
Donc ce que nous voulons savoir, c'est ce côté ici, la longueur de l'ombre,
qui si nous regardons notre SOHCAHTOA, c'est le côté adjacent.
Nous pourrions donc écrire nous-mêmes que le cosinus de cet angle, qui est de 80 degrés,
est égal à ce côté adjacent, la chose que nous voulons savoir,
je l'appellerai simplement x, ou peut-être que je l'appellerai s pour l'ombre,
essayez de donner à nos variables des significations lisibles, divisées par l'hypoténuse,
qui est 100.
Cela signifie donc que l’ombre, une fois réorganisée,
est 100 fois supérieure au cosinus de 80 degrés.
Cela semble déjà très différent de la pensée de la trigonométrie via les cercles.
Comme je l'ai dit, vous commencez à y penser en termes de triangles plus tard,
en ce qui concerne les cercles.
L’une des principales différences ici est que nous avons affaire à une unité différente,
n’est-ce pas ?
Ici, je parlais de degrés, et c'est très naturel
quand on est dans le contexte des triangles.
On pourrait aussi parler d'angles en termes de radians,
comme je le dirai dans un instant, mais lorsque les humains attribuent des
nombres et des systèmes numériques aux choses,
nous aimons vraiment les nombres entiers entre 0 et 100.
Nous adorons ça.
Au lieu de penser aux proportions, nous pensons en termes de pourcentages,
ce qui revient au même, mais cela se résume à des nombres entiers compris entre 0 et 100.
Quand nous pensons à un son avec des décibels,
qui évolue énormément et qui présente ce motif exponentiel fou,
nous le modifions de manière logarithmique et nous avons ce système très
maladroit qui déforme vraiment les mathématiques dans son dos pour que nous
puissions penser à l'ensemble. nombres entre 0 et 100.
C'est la même chose avec ce qui se passe avec les diplômes,
mais les mathématiciens n'aiment pas vraiment ça.
Ils n’aiment pas vraiment penser en termes de diplômes parce que cela n’est pas naturel.
Au lieu de cela, ils veulent une sorte d’unité naturelle,
quelque chose dans laquelle vous imaginez que si vous parlez de
mathématiques à une civilisation extraterrestre, ils auraient les mêmes conventions.
Alors, comment tout cela est-il lié au cercle unitaire et à l'idée de la distance
autour de ce cercle unitaire que nous parcourions, comme nous l'avons vu plus tôt ?
Eh bien, laissez-moi vous proposer un cercle unitaire pré-imprimé,
car croyez-moi, vous ne voulez pas me voir essayer de dessiner un cercle.
Ce qui est intéressant ici, c'est que nous pouvons, pour chacun de ces triangles,
imaginer le redimensionner pour que cette hypoténuse soit vraiment 1,
car tout ce qui nous intéresse, ce sont les rapports des longueurs des côtés.
Alors autant dire, d'accord, mettons cela à l'échelle pour que l'hypoténuse soit 1,
ce qui signifie que nous divisons tout par h.
Et ce que cela va nous amener, c'est que le côté opposé est maintenant o sur h,
peu importe ce que c'était, et ensuite le côté adjacent est a sur h,
ce qui signifie que y, ou la composante verticale ici, est le sinus de thêta,
là où thêta était notre angle ici.
D'accord.
Et puis cette partie inférieure est le cosinus de thêta.
Et si nous voulons penser à tous les triangles rectangles possibles
qui ont une hypoténuse de 1, vous pourriez penser à prendre un cercle
unité parce que cela signifie que chaque point est à une distance de 1,
alors considérez cette ligne comme l'hypoténuse d'un Triangle.
Si vous avez un triangle avec un angle plus grand, il apparaît là-haut.
Si vous avez un triangle avec un angle plus petit, il apparaît là-haut.
Et c'est comme si vous preniez tous les triangles rectangles possibles et
que vous les fixiez de manière à ce que leurs points soient tous en commun,
et que leurs hypoténuses soient toutes égales à 1, vous les réduisiez.
Et l’autre extrémité du triangle va tracer un cercle unité comme celui-ci.
Et chacun de ces points pour l'angle correspondant va avoir les coordonnées
cosinus de thêta comme coordonnée x, puis sinus de thêta pour la coordonnée y.
Et je l'écris simplement verticalement pour pouvoir tout mettre ici.
D'accord.
Généralement, comme je l'ai dit, les mathématiciens aiment penser en termes de radians,
ce qui est en réalité une façon de dire si nous savons que le rayon de notre cercle
est de 1, quelle est la distance que vous avez parcourue à l'extérieur ici ?
D'accord.
Ainsi, par exemple, si vous dites 180 degrés, excusez-moi, degrés,
ce qui correspond à la moitié du tour du cercle, cela équivaut à pi radians.
Et si vous deviez prendre quelque chose comme 60 degrés, d'accord,
ce qui finirait peut-être par, oh, je ne sais pas, ici, cela pourrait être 60 degrés.
Eh bien, cela représente un tiers de cela.
Vous faites un tiers du demi-tour du cercle.
Tous ceux qui sont passionnés par le tau crient en ce
moment parce que cela faciliterait les conventions.
Mais pi est la norme, donc nous travaillons avec.
C'est pi tiers radians.
D'accord, à partir de maintenant, et pendant une grande partie de votre carrière
en mathématiques, je vous encourage à, chaque fois que vous voulez penser en
termes de degrés, là où cela rend l'angle intuitif,
essayez de le traduire en radians parce que c'est sera la manière la plus
naturelle de le comprendre.
Et plus vous avancez sur la façon dont le sinus et le cosinus jouent dans le calcul,
comment vous en trouvez réellement leurs valeurs,
il est presque toujours plus facile de penser à cette entrée en termes de radians.
Je pense donc qu'il est grand temps de vous poser quelques questions à ce sujet.
Et vous vous demandez peut-être, vous savez, comment pouvons-nous
réellement calculer certaines valeurs, n'est-ce pas ?
Comment calculer.
Et la réponse honnête est que c'est difficile.
S'il y avait une réponse facile à dire, oh, eh bien,
c'est la formule qui vous montre ce qu'est le sinus de thêta,
nous n'aurions pas donné de nom sophistiqué au sinus de thêta.
Nous travaillerions toujours en fonction de cette formule,
et nous l’appellerions la formule des coordonnées du cercle y.
Et cela pourrait avoir un nom, mais ce ne serait pas une fonction spéciale.
Il n'y aurait pas de bouton spécial sur votre calculatrice.
Parce qu'en réalité, ce que vous devez faire, avant de connaître des techniques
sophistiquées associées au calcul ou associées à des choses encore plus sophistiquées
comme ce qu'on appelle l'algorithme quartique,
il vous suffit d'avoir une poignée de valeurs que vous connaissez et qui proviennent de
paramètres géométriques où il y a assez de symétrie.
Par exemple, disons que j'essaie de dessiner un triangle équilatéral.
D'accord.
Un triangle équilatéral sera joli et symétrique.
Et nous allons pouvoir exploiter cette symétrie pour
déterminer une valeur concrète du sinus et du cosinus.
Cela semble à peu près équilatéral, n'est-ce pas ?
Et disons que chacune de ces longueurs de côté est une parce que,
vous savez, si nous devons choisir nos longueurs de côté, pourquoi pas une ?
Parce que rappelez-vous que le sinus et le cosinus
ont tout à voir avec de simples rapports.
Donc sur un triangle équilatéral, cet angle représente ici le tiers du total.
Le total est de 180 degrés, vous pourriez donc considérer cela comme 60 degrés.
Mais comme je l'ai dit plus tôt, je vous encourage à essayer de prendre
l'habitude de penser à cela au lieu de 60 degrés, disons, d'accord,
l'angle complet est pi, donc un tiers de cela sera des tiers de pi.
Et puis, de la même manière, celui-ci a la moitié de cet angle.
C'est ici que nous exploitons cette symétrie dans une certaine mesure.
Celui-ci fait 30 degrés, ce qui, en termes de radians,
représente désormais un sixième de demi-tour.
Tous les passionnés de Tau deviennent très en colère à ce stade.
Mais encore une fois, c'est la convention.
C'est la chose que vous devriez sortir d'un cours de trigonométrique en
sachant dans votre tête comment penser en termes de radians mesurés en pi,
car c'est ainsi que nous l'écrivons souvent dans les tests et autres.
Celui-là sera donc pi sixièmes.
Donc, une chose que je pourrais vous demander maintenant,
c'est si vous pouvez exploiter la symétrie de la configuration,
le fait que les triangles équilatéraux vont être très jolis et que le triangle rectangle
qui en résulte est très joli, pour répondre à quelque chose comme une question très
concrète. calcul, quel est le sinus des pi sixièmes ?
D'accord, qu'est-ce que tu penses que c'est ?
Et en fait, faisons cela comme une autre question en direct, qui,
comme vous pouvez le voir, est comme un enfant dans un magasin de bonbons.
Je suis juste très enthousiaste avec mon nouveau jouet.
Alors, allons-y et utilisons-le.
Posez une autre question ici.
Et que demande notre question ?
Quel est le sinus de pi sixièmes, bien sûr ?
Encore une fois, si vous le souhaitez, si vous venez juste de nous rejoindre maintenant,
vous pouvez passer à 3b1b. co. en direct.
Vous pouvez répondre à cela.
J'imagine que la meilleure façon de le faire si vous le faites en
direct est de répondre sur votre téléphone, de regarder sur un autre écran,
ou si vous souhaitez basculer entre les onglets, c'est aussi bien.
Maintenant, pendant que ces réponses arrivent,
jetons un coup d&#39;œil pour voir si nous avons quelque chose du public.
Et nous le faisons.
Lorsque vous résolvez des problèmes de mathématiques,
utilisez-vous un stylo ou un crayon ?
Bien sûr, j'utilise un crayon.
Je veux dire, premièrement, je suis très sujet aux erreurs.
Je vais donc faire des erreurs tout le temps.
La seule raison pour laquelle j'écris au stylo maintenant,
c'est parce que cela apparaît mieux sur l'appareil photo.
Et laissez-moi vous dire qu'à chaque trait que j'écris,
je suis profondément terrifié à l'idée qu'il y ait une erreur,
car je sais qu'il y en aura.
Donc, si cette terreur ne se manifeste pas dans le tremblement de mes mains,
alors vous commencerez à le remarquer à partir de maintenant.
Mais pour en revenir à notre question, il semble que nous ayons maintenant
un consensus assez fort, environ 2 091 personnes s'accordant sur l'une des réponses,
puis une répartition assez égale entre les autres.
Oh, non, non, je suppose que la longueur de la barre est un peu,
peu importe celui qui a travaillé sur la mise à l'échelle,
c'est peut-être un peu trompeur.
Il semble que l’une des réponses soit beaucoup moins populaire que les deux autres.
Mais je suppose qu'il s'agit d'envisager qu'ils partent d'un endroit comme celui-là.
Peut-être devrions-nous avoir des axes indiquant cela.
Il y a donc une réponse très impopulaire, puis une réponse très populaire.
Alors allons-y et voyons ce que cela donne.
La bonne réponse est la moitié.
Félicitations aux 2 800, non, non, 2 915 d'entre vous qui sont
arrivés à la dernière minute pour trouver une réponse correcte.
D'accord, alors pourquoi est-ce le cas ?
Pourquoi cela sera-t-il nécessairement la moitié ?
Eh bien, rappelez-vous, sinus de pi six, nous demandons à SOHCAHTOA.
Alors rappelez-vous dans votre tête que le sinus est opposé à adjacent,
opposé à l'hypoténuse, excusez-moi.
Donc par rapport à cet angle plus petit, je vais peut-être changer de couleur,
par rapport à cet angle plus petit, le côté opposé est ce segment ici.
Et à cause de la symétrie de notre triangle, cela sera une moitié.
Parce que chaque longueur de côté du triangle équilatéral est une,
donc la moitié devrait être la moitié.
Et divisé par l'hypoténuse, mais par définition l'hypoténuse en était une ici.
Donc une moitié divisée par un, c'est exactement la même chose qu'une moitié.
Maintenant, ce serait un peu plus délicat si je vous demandais le cosinus de pi six.
Et refaisons celui-ci sous forme de quiz en direct,
mais peut-être un peu plus rapidement cette fois.
Je vais sauter par-dessus, passer à notre prochaine question.
Et comme vous vous en doutez, la question suivante va
vous demander de trouver le cosinus de pi divisé par six.
Et voilà.
Et vos options sont a, une moitié, b, racine carrée de deux divisée par deux, c,
racine carrée de trois divisée par deux, ou d, racine carrée de cinq divisée par deux.
Si vous le pouvez, je vous encourage fortement à prendre vos propres notes,
n’est-ce pas ?
Donc, si vous souhaitez vérifier votre propre feuille de papier,
vous pouvez y jeter un coup d'œil pendant que vous travaillez sur ces questions.
Mais pour l'instant, je vais juste vous donner peut-être 20 secondes
environ pour y réfléchir, penser à ce que cela pourrait être.
Faites une petite pause et réfléchissez à la musique.
D'accord.
Encore une fois, il semble que nous ayons un consensus assez
fort de la part du même nombre de personnes qu’auparavant.
Alors allons-y et notons les réponses.
Et la bonne est c, racine carrée de trois divisée par deux.
Alors félicitations aux 3183 d'entre vous qui savaient
que c'était racine carrée de trois divisée par deux.
Maintenant, comment pouvez-vous comprendre quelque chose comme ça ?
Eh bien, le truc, c'est que si vous avez un de ces triangles rectangles,
si vous connaissez l'un de leurs côtés, alors vous les connaissez tous les deux.
Alors laissez-moi en tirer une petite copie pour nous-mêmes ici.
Nous savons que l’hypoténuse est une, que l’une des longueurs
des côtés est la moitié et que la seule chose qui manque si
nous pensons au cosinus de 30 degrés est ce côté adjacent.
Donc, parce que nous le faisions avec l'angle là-haut, le côté adjacent est ici.
Maintenant, le théorème de Pythagore nous dit que la valeur adjacente au carré plus la
longueur de l'autre jambe au carré sera égale à un au carré, ou hypoténuse au carré.
Ce qui signifie que la valeur est égale à la racine carrée de un moins,
eh bien, qu'est-ce qu'un demi-carré ?
C'est un quart.
Ce qui signifie que la racine carrée de un moins un quart fait trois quarts.
Nous pouvons donc continuer et prendre la racine carrée
de ce bas et laisser simplement le radical en haut.
Et ce que nous obtenons est la racine carrée de trois, le tout divisé par deux.
C'est une valeur avec laquelle toute personne sortant
d'une classe trigonométrique devient très familière.
Ils se disent, d'accord, si la réponse n'est pas la moitié,
ce sera racine carrée de trois sur deux.
Ou racine de deux sur deux apparaît également dans d’autres circonstances.
Mais c’est l’un de ceux qui restent en quelque sorte gravés dans votre mémoire.
Racine carrée de trois divisée par deux.
Et un fait très important qui mérite d’être souligné ici est que, hmm,
comment le théorème de Pythagore joue-t-il dans notre trigonométrie ?
Parce que si nous avons un triangle rectangle dont l’hypoténuse est une,
et que nous connaissons celle des longueurs des côtés.
. . Permettez-moi de revenir à la réflexion par rapport à cet angle inférieur gauche.
Si l’une des longueurs des côtés est le cosinus de thêta et que l’une d’elles
est le sinus de thêta, eh bien, le théorème de Pythagore nous dit que le cosinus
de x au carré plus le sinus de x au carré est toujours égal à un au carré.
D'accord?
Maintenant, c'est une identité très importante.
En gros, cela vous dit que si vous connaissez le cosinus, vous connaissez le sinus.
Si vous connaissez le sinus, vous connaissez le cosinus.
Et cela vous rappelle également que tout tourne autour du théorème de Pythagore.
En fait, cela équivaut au théorème de Pythagore,
car si vous pensez à la façon dont le cosinus et le sinus sont définis,
ils sont simplement définis en termes de longueurs de branches d'un triangle rectangle,
puis tout est réduit selon les besoins.
Maintenant, il y a une convention très stupide sur la façon dont nous écrivons ces choses.
Nous avons donc déjà commencé à nous lier d'amitié avec le
cosinus de la fonction x au carré et avec le fait qu'il est
un peu plus intéressant que vous ne le pensez à première vue.
Mais vous ne le voyez jamais écrit sous la forme d'une parenthèse ouverte cosinus de x
parenthèse fermée au carré, parce que les gens ne veulent pas écrire trop de parenthèses.
Au lieu de cela, ils écrivent le cosinus carré de x plus le sinus carré de x.
Tout cela est très sympa.
Si jolie.
Nous n'avons pas besoin d'écrire trop de symboles.
Quelle merveilleuse convention.
Sauf que littéralement une fois sur deux en mathématiques,
vous voyez quelque chose écrit comme f au carré de x,
ce que cela signifie n'est pas f de x au carré.
Ce n'est presque jamais ce que cela signifie.
Au lieu de cela, ce que cela est censé signifier pour la plupart des mathématiques,
c'est prendre une fonction et l'appliquer à elle-même,
comme si elle était superposée à elle-même.
C'est à cela que ce terme fait habituellement référence.
Parfois, plus tard, il fait référence à la dérivée seconde,
surtout s'il est entouré de parenthèses.
Mais l’idée est que c’est très différent de la convention en trigonométrie.
La trigonométrie obéit simplement à ses propres règles et dit, ouais, ouais,
nous avons nos propres conventions sur ce que cela signifie lorsque vous mettez un petit
2 là-haut.
Je comprends que certains étudiants seront confus, mais je suis en trigonométrie.
Je m&#39;en fiche.
J&#39;avance avec mes conventions.
Et c'est bien, non ?
On s'y habitue.
C'est la façon standard dont vous finirez par le voir.
Ce que j'écrivais plus tôt lorsque nous réfléchissions à la fonction cosinus carré,
qui encore une fois est très intéressante, vous la verriez presque
toujours écrite comme cos au carré de x.
Ce qui est très intéressant, c’est que ce n’est pas seulement une conséquence du
théorème de Pythagore qui nous donne une relation entre nos fonctions trigonométriques.
À la fin de la conférence, je veux vous montrer comment utiliser les fonctions
trigonométriques pour prouver le théorème de Pythagore de manière sournoise.
Et c'est assez sournois.
Comme si ce n'était pas l'une des preuves courantes que vous verrez associées à,
vous savez, la réorganisation des triangles ou quelque chose comme ça,
mais c'est très satisfaisant visuellement.
C'est donc quelque chose que nous aborderons d'ici la fin de la conférence.
Mais en attendant, je veux réfléchir à quelques autres
de nos questions sur les fonctions trigonométriques.
D'accord, donc nous revenons en quelque sorte ici.
Nous venons de trouver le cosinus de pi sixièmes,
qui est la racine carrée de trois sur deux.
Mais répondons à quelques questions plus compliquées, n'est-ce pas ?
Jusqu'à présent, je n'ai affaire qu'à des angles compris entre zéro et 90 degrés,
ou devrais-je dire entre zéro et pi moitiés.
Mais essayons une question un peu différente de celle-là.
Et si je disais plutôt cosinus de moins deux pi sur trois ?
D'accord.
C'est une question difficile à imaginer en termes de triangles,
car que signifie avoir un angle négatif ?
C'est donc un bon rappel que le cosinus et le sinus,
même si vous pensez qu'ils concernent des triangles, sont en réalité des cercles.
Et rappelez-vous, si vous faites le tour du cercle et s’il a un rayon de un,
faire le tour du cercle vous prendra une distance de deux pi.
D'accord, donc si vous voulez réfléchir à deux pi tiers,
vous pouvez commencer par couper le triangle en tiers,
puis l'utiliser pour vous aider à guider vos intuitions.
Mais encore une fois, je veux en quelque sorte faire cela sous forme de quiz en direct.
Alors allons-y et passons à la question suivante.
Et demandez-vous de répondre à cela pour moi.
Que pensez-vous du cosinus de deux pi divisé par trois ?
Maintenant, allons-y et retirons-le.
Cosinus de moins deux pi divisé par trois.
D'accord.
Encore une fois, si vous prenez des notes, cela peut être très utile.
Vous référencez vos notes maintenant.
Mais juste pour m'assurer que vous disposez de suffisamment de temps pour réfléchir à
cela, je vais continuer et vous donner un peu plus de pause et de réflexion musicale.
Il semble que l'un de vous ait compris comment soumettre une
réponse qui ne fait pas partie des quatre choix multiples.
Donc à part ça, nous avons une très forte avance avec 1 152 d’entre vous qui,
lorsque je dis cela, sont d’accord sur l’une des réponses.
Et puis la deuxième place, d’un facteur quatre environ, reviendra à une autre.
Je suis curieux de savoir quelle est la distribution des réponses ici.
Je suis très curieux de savoir, oh maintenant nous en avons un sixième.
D'accord, donc deux d'entre vous sont maintenant sortis du domaine de
l'univers typique à choix multiples et sont entrés dans leurs propres affaires.
Deux d'entre vous sont assis là et disent que je ne veux pas d'un de vos choix.
J'ai trouvé ma propre réponse et vous ne l'avez
tout simplement pas mise dans votre formulaire.
Je vais donc trouver un moyen de le soumettre différemment.
Si seulement tu pouvais faire ça sur le SAT.
Quelle est la réponse?
A à E.
Monsieur, je pense que la réponse est J.
1729 !
Nous avons la constante de Ramanujan.
Oh, si je le mets en pause maintenant, ça ne va pas rester là.
Pendant un bref moment de gloire, nous avons eu un numéro merveilleux.
Peut-être que je pourrais le mettre en pause pendant une année, car nous sommes en 1999.
2031.
D'accord.
Eh bien, je l'ai mis en pause dans le futur.
La bonne réponse dans ce contexte est donc moins un demi.
D'accord, et il semble que la deuxième réponse la plus courante soit D,
qui est moins racine de trois sur deux.
D'accord, donc c'est très bien parce que souvent,
c'est un peu ce genre de va-et-vient entre si vous pensez que c'est un demi ou si vous
pensez que c'est racine de trois sur deux.
Parce que c'est en quelque sorte la différence entre les choses qui ressemblent
à des angles de 30 degrés et celles qui ressemblent à des angles de 60 degrés.
Revenons donc sur notre dessin et voyons comment nous pourrions y penser.
Donc, comme je l'ai dit, moins deux pi divisé par trois,
cela nous amène à une distance négative ici et c'est pourquoi le
cosinus sera un nombre négatif car la coordonnée x pointe dans la direction négative.
Et si vous voulez penser à cela en termes de triangles,
je pourrais dessiner ce triangle ici et demander quel est cet angle ?
D'accord, nous savons qu'il fait 90 degrés plus
quelque chose ou des moitiés de pi plus quelque chose.
Et moins deux pi sur tiers si nous voulions penser en termes de degrés,
si c'est quelque chose avec lequel nous sommes plus à l'aise,
c'est moins 360 divisé par trois.
Vous connaissez les degrés, ce qui correspond à moins 120 degrés.
Donc, s’il faut 120 degrés pour se déplacer ici,
alors moins l’angle de 90 degrés entre les axes x et y nous donne 30 degrés.
D'accord, alors la question est : quel est le cosinus de cette valeur ?
Quelle est la coordonnée x là-bas ?
Avec vos triangles 30, 60, 90, c'est juste une bonne chose de se rappeler que le côté le
plus court est une moitié et que le côté le plus long est la racine de trois sur deux.
Et si vous l’oubliez, c’est exactement le schéma que nous venons de dessiner auparavant.
Associé aux triangles équilatéraux, non ?
Parce que si vous imaginez prendre un triangle équilatéral et le couper en deux,
alors le côté le plus court a une longueur de moitié et le côté
le plus long vient du théorème de Pythagore.
Alors félicitations à ceux d'entre vous qui ont bien trouvé cela.
Maintenant, je veux ramener cette identité que vous avez trouvée au tout début,
d'accord ?
Associé au cosinus carré et au cosinus de deux thêtas et montre comment cela étend
notre capacité à effectuer certains de ces calculs et à déterminer certaines valeurs.
Alors rappelons-nous ce que c'était réellement, d'accord ?
Je vais revenir ici.
Je vais réafficher le graphique de Desmos et me rappeler que ce que nous avons dit,
c'est que le cosinus carré qui ressemble à cette petite version réduite du cosinus
oscillant plus rapidement est le même que le cosinus de deux x,
cette oscillation plus rapide, mais nous avions pour le déplacer et le redimensionner
pour les rendre égaux.
Nous allons donc maintenant utiliser ce fait que vous pouvez
découvrir simplement en jouant avec des graphiques pour
effectuer un calcul qui autrement serait assez délicat à réaliser.
Et je pense que lorsque vous êtes capable de faire des calculs concrets,
cela reflète souvent le fait que vous avez une compréhension
conceptuelle plus profonde de ce qui se passe.
Donc, même si c'est toujours votre calculatrice qui calcule cela,
vous n'êtes pas assis ici à calculer les valeurs du cosinus à la main,
le fait que vous puissiez le faire illustre que vous comprenez un peu mieux la
fonction du cosinus.
Alors sur notre papier, permettez-moi de réécrire quelle était cette identité.
Revenons au noir, ce bon vieux noir sympathique.
Le cosinus carré de x, en utilisant la convention stupide-dumb,
est un plus cosinus de deux x.
Cela oscille en quelque sorte plus rapidement, le tout divisé par deux.
D'accord.
Alors maintenant, je vais vous poser une question plus délicate :
quel est le cosinus de pi douzièmes ?
D'accord.
Et pour ceux d’entre vous qui suivent, pi douzièmes équivaut à 15 degrés.
Donc, si nous faisions cela avec un cercle unité,
vous pourriez penser que, d'accord, un angle de 30 degrés ressemble à ceci.
Cela fait 30 degrés.
Je vais maintenant en prendre la moitié, d'accord, la moitié de cela,
et je veux connaître le cosinus de cette valeur, qui sera la coordonnée x de cette valeur.
Et tout de suite, vous pouvez probablement deviner qu'il est très proche de un,
n'est-ce pas, parce que c'est un petit angle, et le petit angle signifie
que nous n'avons pas marché aussi loin autour d'un cercle,
donc nous n'avons pas obtenu si loin de l'un, d'autant plus que lorsque
vous commencez à marcher, presque toute votre vitesse est dans le sens de haut en bas.
Très bien, donc cosinus de pi douzièmes, 15 degrés, vous savez ce qui va se passer,
vous savez que c'est un quiz dynamique en direct, alors montons-le.
D'accord.
Quel est le cosinus de pi divisé par 12 ?
Beaucoup de réponses arrivent, très amusantes, très excitantes.
Encore une fois, si vous êtes à l'écoute maintenant et que vous
n'avez pas suivi auparavant, allez sur 3b1b. co. en direct.
Vos réponses feront partie de ce que vous voyez à l'écran.
Cela affecte la distribution globale.
Celui-ci, contrairement à ce que nous avions auparavant,
a beaucoup moins de consensus global, et cela semble définitivement
prendre un peu plus de temps, donc je vais juste arrêter de parler et
vous donner quelques instants de pause et de réflexion ici parce que celui-ci est délicat.
.
Celui-ci prend du temps à réfléchir.
Alors maintenant, il semble que vous soyez cinq au total
à avoir dépassé le domaine des choix multiples habituels.
Au fait, pendant que vous entrez des réponses ici,
permettez-moi simplement de dire un grand merci à Ben Eater et Cam Christensen.
Ce sont eux qui ont réellement travaillé sur le site
Web du pool d'articles qui rend tout cela possible.
Eater, beaucoup d'entre vous le reconnaîtront peut-être grâce à sa
propre chaîne YouTube nommée Ben Eater sur l'ingénierie informatique.
Si vous ne l'avez pas vérifié, vous devriez absolument le faire.
Et puis le pool d’objets est une chose plutôt intéressante qui se déroulera au cours
des prochains mois et années à venir, vous voudrez peut-être garder un œil dessus.
Il semble qu'un consensus supplémentaire commence à se former,
je vais donc continuer et noter cette question.
Très bien, on dirait que je reçois un appel téléphonique.
Génial.
Donc la bonne réponse est b, qui est la racine carrée de,
c'est une chose très compliquée, non ?
Racine carrée de un plus racine carrée de trois sur deux divisée par deux.
Alors félicitations à vous deux deux deux neuf qui,
deux deux deux quatre deux deux quatre trois, deux mille deux cent quarante
trois d'entre vous.
Comment les réponses changent-elles encore ?
Je vais devoir en parler à Cam et Eater.
Mes mains ne sont pas là-dessus.
Qui a bien compris ?
Il semble maintenant que la deuxième réponse la plus courante soit a,
qui présente une forme très similaire.
Il y a juste un signe moins là-dedans, donc il est probable que pendant l'arithmétique,
quelque chose ait été inversé.
Nous allons le parcourir dans un instant pour que vous puissiez voir.
Et toutes mes félicitations à vous deux qui avez
trouvé comment soumettre un arobase à ce sujet.
Ooh, vous trois qui avez soumis un arobase.
Ce n'est pas la bonne réponse, mais bravo, bravo, vous quatre.
Très agréable.
D’accord, c’est clairement une réponse compliquée, mais d’où vient-elle ?
Eh bien, si nous regardons notre identité ici,
la clé est qu'elle relie deux fois un angle à l'angle lui-même.
Donc, si nous connectons simplement cela pour 15 degrés ou pour les douzièmes de pi,
ce que nous obtiendrons, c'est que le cosinus carré des douzièmes de pi,
d'accord, si nous l'entrons sous la forme x, est égal à un plus le
cosinus de deux fois cette valeur, qui est pi sixièmes.
Pi sixièmes, le tout divisé par deux.
Maintenant, le cosinus des pi sixièmes, nous le savons, n'est-ce pas ?
C'est la même chose que notre angle de 30 degrés ici.
Encore une fois, lorsque vous avez un triangle 30, 60, 90,
le côté le plus court de celui-ci, qui sera le signe dans ce contexte,
le côté le plus court est la moitié, et le côté le plus long est la racine carrée de
trois sur deux, en supposant que l'hypoténuse en est une,
ce que nous supposons toujours dans le contexte du cercle unitaire.
Cela signifie donc que nous avons maintenant un plus la racine carrée de trois sur deux,
c'est ce qu'était le cosinus de pi sixièmes, le tout divisé par deux,
ce qui signifie notre réponse finale, quand nous voulons juste dire cosinus de
pi douzièmes, pas de carré à ce sujet, sera la racine carrée de cette valeur.
D'accord, très intéressant.
Cela nous montre donc que le cosinus et le sinus peuvent devenir compliqués,
n'est-ce pas ?
Nous avons une poignée de valeurs comme les pi sixièmes et les pi tiers,
où nous pouvons les comprendre.
Nous pouvons en avoir encore plus, je ne les appellerai pas des valeurs triviales,
mais des valeurs plus faciles à calculer, comme le cosinus de pi,
où vous regarderiez votre cercle unité et diriez, oh pi,
cela signifie que j'ai parcouru la moitié du chemin,
donc ma coordonnée x est négative un, n'est-ce pas ?
Mais en dehors d'une poignée de valeurs comme celle-là,
elles sont très difficiles à calculer manuellement, et autrefois,
la seule façon pour les gens de les calculer manuellement, avant l'existence du calcul,
était de les mesurer. , droite?
Vous aimez dessiner avec un rapporteur et vous essayez de voir attentivement quelles
sont les coordonnées, ou de superposer l'utilisation d'identités comme celle-ci
encore et encore de manière à obtenir des valeurs approximatives comme celle-ci.
Et juste pour vérifier nous-mêmes, nous pouvons en fait aller brancher
cela dans une calculatrice si nous le voulons, quelque chose comme Desmos,
et juste voir, premièrement, quelle est la taille de la valeur,
et en quelque sorte confirmer par nous-mêmes qu'ils s'avèrent être les même.
Donc si nous passons ici, et que je tape juste quelque chose comme,
cosinus de pi supérieur à 12, 0.
965. Ok, donc comme je l'ai dit, très proche de un,
et c'est un peu ce à quoi on s'attendrait, et la réponse que nous venons
d'obtenir était la racine carrée de un plus la racine carrée de trois,
je dois m'assurer de faire la division par deux. correctement, divisé par deux, non ?
Cela semble correct, mais ensuite tout cela a été divisé par deux,
tout ce qui se trouve à l'intérieur a été divisé par deux, et en effet,
ils ont la même valeur, n'est-ce pas ?
Ainsi, même quelque chose comme pi 12, nous finissons
par obtenir une image très alambiquée.
Maintenant, comme je l'ai dit, cela reflète le fait que notre identité cosinusoïdale
que nous avons trouvée au tout début simplement en jouant avec des graphiques,
n'est absolument pas évidente, et ce que nous découvrirons la prochaine fois,
c'est qu'il s'agit en fait d'un l'ombre du fait que les fonctions trigonométriques
sont liées à des nombres complexes, et l'idée de doubler l'angle correspondant ici
à une multiplication par quelque chose deux fois, n'est pas du tout une coïncidence.
Je pense que c'est très amusant, j'ai hâte de vous montrer tout ça.
Maintenant, ce que je voulais faire juste pour terminer les choses ici,
c'était montrer deux choses qui ne sont pas généralement montrées à propos du cercle
unité, d'accord ?
Nous voyons donc où se trouvent le sinus et le cosinus,
mais il pourrait y avoir quelques questions.
Où est le bronzage ?
D'accord, où sur notre image voyons-nous la tangente de thêta,
et puis aussi où est le cosinus de x ou le cosinus de thêta au carré,
ou avec la convention stupide cosinus au carré de thêta.
Alors, en sortant un autre de ma réserve infinie de cercles d'unités ici,
en fait, vous savez quoi ?
Celui-ci n'aura pas assez d'axe y, donc je vais faire quelque chose que je ne devrais
vraiment pas faire, c'est-à-dire essayer d'utiliser une boussole en direct devant la
caméra.
Je suis plutôt mauvais pour utiliser les boussoles parce qu'elles me glissent toujours,
mais nous allons juste faire ça.
Je suis tellement nerveux à l'idée que cela puisse s'échapper.
Oh ouais, en fait, ça ne s'est pas trop mal passé.
Espérons que le crayon s'affiche correctement à l'écran.
La raison pour laquelle je fais cela est que la tangente va
exiger que nous sortions des sentiers battus, que nous pensions
en dehors du cercle afin de l'interpréter géométriquement.
Vous pouvez simplement poser des questions sur l'opposé divisé par l'adjacent,
d'où vient ce SOHCAHTOA TOA, mais ce que je veux vraiment,
c'est une seule longueur dans notre diagramme qui correspond à la tangente,
afin que nous puissions en quelque sorte obtenir cette belle sensation géométrique
intuitive. pour ça.
Et l'idée est que nous prenons ce rayon, qui est un,
et si nous pensons au fait que la tangente de thêta, SOHCAHTOA,
est censée être l'opposée de l'adjacent, je veux un triangle où l'adjacent est égal à un.
D'accord, donc un triangle rectangle tel que celui-ci
soit le côté adjacent à notre angle thêta.
Eh bien, pour ce faire, traçons simplement une ligne perpendiculaire à angle droit à
partir de notre ligne radiale, et certains d'entre vous savent peut-être que si vous
tracez une ligne perpendiculaire au rayon d'un cercle,
elle est en fait tangente au cercle.
Donc vous voyez tangente, c'est de là que vient le mot.
Nous avons alors un triangle dont le côté adjacent à thêta est un,
puis le côté opposé a cette longueur ici.
Cette longueur est donc la tangente de thêta.
Et donc maintenant, vous pouvez en quelque sorte comprendre intuitivement que
comme thêta est très petit, lorsque l'opposé sur adjacent est très proche de zéro,
parce que cet opposé est proche de zéro et que l'adjacent est proche de un,
eh bien, en effet, cette longueur devient également très proche de zéro.
Et puis, vous pouvez également réfléchir à ce
qui se passe lorsque cet angle approche 90 degrés.
C'est quelque chose que j'ai déjà illustré une fois dans une vidéo précédente,
une vidéo moins connue intitulée Tattoos on Math,
qu'un fait amusant inclut quelqu'un qui est dans les coulisses alors que nous
disons tout cela en ce moment.
Mais l’idée est que lorsque vous tracez cette ligne tangente,
la tangente est cette longueur que je viens de vous indiquer.
Et dans ce contexte, vous pourriez aussi penser à la cotangente,
il y a toute une autre triade de fonctions trigonométriques qui ne valent
pas la peine d'être enseignées mais qui sont en quelque sorte des bizarreries historiques.
C'est en fait le sujet de toute cette vidéo.
Mais à partir de là, vous pouvez simplement jouer en déplaçant l'angle thêta
et voir ce que cela fait à cette valeur tangente, à cette longueur tangente.
D'accord.
Et en utilisant cette intuition, je veux que vous deviniez
à quoi ressemblera le graphique de la tangente de thêta.
Revenons donc encore une fois à notre dynamique de questions en direct.
Encore une fois, félicitations à ceux d'entre vous qui ont réussi le dernier point.
Et comme notre dernière question avant la fin de ce flux particulier,
qui est une question assez longue donc elle pourrait en fait apparaître
en dessous des valeurs dont nous disposons ici, est la dernière question.
Je veux juste que vous deviniez à quoi ressemble la tangente
de thêta lorsque nous la représentons graphiquement.
D&#39;accord.
Et il devrait être retiré maintenant.
Et oh, c'est parti.
Il est cependant plutôt grand.
D&#39;accord.
Très bien, alors laissez-moi aller de l&#39;avant et afficher une image
distincte pour vous ici afin que vous puissiez voir toutes les options.
Passons par ici et jetons un oeil.
Super.
Encore une fois, si vous allez sur 3b1b.co.live où le lien se trouve dans la description,
vous pouvez soumettre vos réponses.
Fondamentalement, lequel de ces graphiques vous montre la tangente de thêta.
D&#39;accord.
Malheureusement, nous allons devoir faire des allers-retours pour voir les statistiques.
Il semble qu’il y ait un consensus assez fort dans une direction.
Mais je vais vous donner un peu plus de temps pour y réfléchir si vous le souhaitez.
Ne vous sentez pas pressé.
Ne vous sentez pas obligé de vous lancer directement.
Hmm.
Je veux une petite pause ambiante et méditer sur la musique pendant que nous y sommes.
J'en suis légèrement accro.
D'accord.
Alors pendant que vous répondez.
Ainsi, comme nous pouvons le voir, certaines personnes jouent clairement avec le site
Web et s'amusent ou il y a un bug dans le site Web pour répondre à diverses autres choses.
Il se passe autre chose d'amusant.
Il semble que nous ayons quelques commentaires dans le JSON associé aux réponses.
Donc à la personne qui a décidé de sauter mes limites très
draconiennes sur la dynamique du chat en direct et qui a plutôt
saisi un commentaire JSON via le formulaire du forum de réponses.
J'ai vraiment apprécié ce cours.
Merci.
J'apprécie cela.
Et j'apprécie votre instinct de hacker.
Tu iras loin dans la vie, mon ami.
Vous irez très, très loin.
Alors allons-y et notons cette question ici.
Il semble que nous ayons un consensus très fort, espérons-le autour de la bonne réponse.
Et la bonne réponse est encore une fois, peut-être un peu
difficile à voir sur notre indication de la question ici.
Mais a est le graphique qui ressemble à ceci.
Et ce que vous remarquerez, c'est que ça commence à zéro.
Et puis, à mesure que vous approchez des moitiés de Pi, cela explose à l'infini.
OK, maintenant, en termes d'animations et d'interprétation géométrique de la tangente,
cela devrait avoir du sens, car si nous revenons à ce que nous regardions
lorsque l'angle explose, l'angle n'explose pas.
L'angle fait une chose très modeste en allant simplement vers les moitiés de pi,
un bon nombre.
Mais la tangente de cet angle va devenir de plus en plus grande.
Et finalement, ce n'est pas défini.
C'est la même chose que diviser par zéro une fois que vous arrivez aux moitiés de pi.
Et puis après, si vous jouez au même jeu, cela va être considéré comme une valeur
négative, ce qui revient essentiellement au fait que les côtés opposés et adjacents
de notre triangle vont être considérés comme ayant des signes distincts. .
Donc la toute dernière chose dont je veux parler, comme je l'ai dit,
est la question de savoir où le cosinus carré de thêta apparaît-il dans notre image ?
Parce que c’est précisément avec cela que nous
commençons par essayer de comprendre le cosinus carré.
Et vous pourriez penser, oh, si nous pouvons voir cela quelque part dans notre image,
cela révèle peut-être vraiment pourquoi elle ressemble à une
version miniature de l’onde cosinusoïdale.
Maintenant, une des choses naïves, pas naïves,
mais l'une des premières choses que vous pourriez essayer de faire est de
récupérer l'animation cosinus originale que nous avions ou quelque chose
comme ça et de dire, oh, eh bien, je vais prendre ça longueur cosinus et
mettez-le littéralement au carré.
Je vais juste dessiner le carré en fonction de cela.
Et si je devais faire ceci, où je vais tracer la longueur de cette ligne horizontale,
et je vais aussi tracer l'aire de ce carré, c'est un peu compliqué.
Cela nous montre certainement ce que nous avons déjà vu auparavant,
à savoir que le carré de cette valeur ressemble à une autre onde cosinusoïdale.
Mais c'est quelque chose où le simple fait de
regarder l'image ne donne pas beaucoup d'informations.
Je pense que souvent, en géométrie ou en mathématiques,
lorsque vous écrivez simplement la définition des choses, la réponse apparaît.
C’est le signe que là encore, ce n’est pas anodin.
On ne sait pas vraiment pourquoi la façon dont ce carré, ce carré littéral oscillerait,
sera liée au cosinus, et encore moins au cosinus de deux thêta.
Cela viendra donc d&#39;ailleurs à l&#39;intérieur de notre image.
D&#39;accord.
Et pour cela, permettez-moi d’aller de l’avant et de
dessiner un triangle beaucoup plus grand pour nous-mêmes.
Disons que nous avons un de ces gars qui vivait à l'intérieur du cercle d'unité.
C’est d’ailleurs, je pense, la partie la plus passionnante de la conférence.
Donc, s’il n’y avait qu’une seule chose pour laquelle vous deviez rester,
je dirais que c’est la chose que vous devriez faire.
Parce que cela donne une preuve très sournoise du théorème de Pythagore.
Cela peut ressembler à un argument circulaire au début,
mais je vous assure que ce n’est pas le cas.
Et je vous assure également que le mot circulaire n’est pas ici un jeu de mots.
Alors rappelez-vous, si c'est notre angle thêta,
alors l'une de nos longueurs de côté est sinus thêta.
Et c'est l'angle thêta.
Ensuite, l’une de nos longueurs de côté est le sinus de thêta.
Et l’autre est le cosinus de thêta.
Laissez-moi vous demander, si je dessine, eh bien, alors vous savez,
l'exemple que nous avons eu plus tôt était cette tour penchée où nous
imaginions en quelque sorte projeter une ombre d'une tour penchée sur le sol.
Cela va en quelque sorte renverser la situation et dire, eh bien,
cet angle thêta entre eux, qui peut dire qui est la tour et qui est le sol ?
Et si je voulais avoir une source de lumière ici et
que je voulais projeter une ombre du sol sur la tour ?
Une belle ligne perpendiculaire dans cette direction.
De cette façon, mon angle thêta fera double emploi pour moi.
Cela décrit l'angle entre ces deux lignes, mais dans un certain contexte,
cette ligne au sol était le côté adjacent, c'était le côté court.
Mais maintenant, si je vous pose une question du genre :
quelle est la longueur de ce côté ?
L'ombre que le sol projette sur la tour, si ce n'est pas
plus déroutante que je ne le souhaite, qu'allons-nous avoir ?
Eh bien, en ce qui concerne ce petit triangle rectangle que nous venons de créer,
par définition, le cosinus de cet angle sera le côté adjacent,
ce que nous voulons savoir, peut-être que je l'appellerai à nouveau pour l'ombre.
Je vais écrire ce que cela équivaut.
Ce sera le côté adjacent divisé par l'hypoténuse, mais pour ce petit triangle,
l'hypoténuse est le cosinus, donc elle est divisée par le cosinus de thêta,
ce qui signifie que le cosinus carré de thêta, convention stupide,
est égal à la réponse que nous voulons.
Permettez-moi de l'écrire dans une couleur différente pour vraiment le souligner.
Cosinus carré de thêta.
Et permettez-moi de souligner que cela n’utilise en aucun cas le théorème de Pythagore.
Il ne s’agit pas d’obtenir le cosinus au carré car nous supposions qu’il
se trouve sur un cercle où x au carré plus y au carré est égal à un.
Nous utilisons simplement la définition du cosinus deux fois pour projeter une ombre,
puis pour en projeter une autre.
Maintenant, vous pouvez probablement voir où cela nous mène.
Faites la même chose pour le sinus de thêta.
Donc, un autre endroit où thêta apparaît dans notre diagramme est ici,
et une façon de le voir est que cet angle plus quelque chose doit être égal à 90 degrés,
n'est-ce pas ?
Mais cet autre quelque chose plus r thêta devait être les
angles restants du petit triangle rectangle que nous avions.
Ou vous pourriez penser ici, je pourrais simplement lui donner un nom différent.
Si j'appelle cet autre angle alpha, alors nous savons que alpha
plus thêta plus 90 degrés, ou pi moitiés si vous voulez vous
habituer aux meilleures conventions, doivent être égaux à pi.
Il doit faire 180 degrés.
C'est peut-être déroutant.
Pensez simplement aux moitiés alpha plus thêta plus pi.
Au fond de votre esprit, vous pouvez aller à 90 degrés si
c'est quelque chose que vous souhaitez pour votre confort.
Mais cela implique également que lorsque nous avons un nouveau triangle rectangle ici,
ce petit angle ici doit être thêta parce que c'est alpha plus 90 plus quelque chose,
donc quelque chose doit être thêta.
Maintenant, la raison pour laquelle j'ai dit cela,
c'est parce que nous allons jouer à notre même jeu de projection d'ombres pour déterminer
quelle est la longueur de ce côté.
Maintenant, en ce qui concerne le sinus de thêta de ce thêta en particulier,
c'est l'opposé de la nouvelle ombre que nous ne connaissons pas.
Je l'appellerai s premier est égal à s premier divisé par l'hypoténuse.
Eh bien, sur ce petit triangle rectangle, ce qui était le côté
long est devenu l'hypoténuse, c'est donc le sinus de thêta.
Sinus de thêta.
Ce qui signifie que le sinus carré de thêta est notre autre ombre.
C'est ici le sinus carré de thêta.
Donc c'est plutôt cool.
La longueur du côté qui était par définition une parce que nous avons toujours
redimensionné nos triangles de telle sorte que l'hypoténuse soit une peut être
décomposée en une partie qui est cosinus carré et une autre partie qui est sinus
carré et la façon de décomposer cela est simplement de dessiner une seule ligne la
projection perpendiculaire de notre point d’angle sur cette hypoténuse.