欢迎回到“锁定数学”，在这里我们试图回答生活中的一些重要
问题，一些相关的更深层次的事情，推动您的生活向前发展。
例如，如果您有一家银行为您提供负一的平方根的利率，该怎么办？
负利率，甚至不是负利率，我们认为这很奇怪，是一个虚构的利率。
你应该接受它吗？
现在我几乎可以保证，无论你认为这个
问题多么有趣，它都会比这个更有趣。
我想会有一些人觉得这完全是无稽之谈，对吧，这是有道理的。
如果你的钱以负一的平方根增长，这到底意味着什么？
我认为也有一些人认为他们知道这节课的走向，但无
论你坐在哪里，我几乎保证这会比你想象的更有趣。
首先，让我回顾一下我们在热身动画期间所做的民意调查，
我只是想了解一下您对这个看似荒谬的问题的直觉是什么。
好吧，显然这里没有正确或错误的答案，这是我们最后
要回答的问题，但我真的很好奇你现在看到的想法。
如果银行向你提供负数平方根的年利率，你会接受吗？
因此，如果您想参加本次民意调查或我们自始至终进行
的任何现场测验，显然是 3b1b。
colash live 是你可以去的地方，也可以
在描述中链接。
当你回答这个问题时，我只想提一下，即使这是一个关于金钱的
荒谬问题，我最后想表明的一件事是，仔细思考这个问题的细节
是令人震惊的与物理学相关，好吧，并且与理解简谐振动有关。
因此，即使感觉像是无稽之谈，如果你愿意稍微参与一下这个
奇怪的故事情节，那么现实世界中就有一个令人满意的终点。
我想提的另一件事是 Mathologer 的视频的简短插件。
如果你们不认识 Mathologer，那么您肯定会大饱
口福，但他 为傻瓜们做了一个名为 e to the
pi i 的节目，总的 来说，这个频道充满了宝石，但这
个视频特别包含今天我想谈论很多事 情，而且做得非常漂亮。
它的呈现非常好，非常平易近人，呈现
它的伯卡德非常可爱，所以无法高度推荐这一点和其他东西。
也许在这之后观看是件好事，或者即使你
将来要观看这个，你知道，在这之前观看。
回顾我们的民意调查，令人着迷！
我们的赞成和反对意见各不相同。
实际上，我不会猜到这一点，而且我很好奇，到最后，一
旦我们看到其含义，你们中有 多少人会坚持自己的答案？
让我看看这个分布是什么，因为我很想知道。
好吧，看来你们中有 1,600 人和 1,700
人说是，你们会采用假想利率， 然后 1,645 人说不。
好吧，一旦我们真正理解了虚利 的含义
，我们就会看看你最后是否坚持这一点。
在此之前，让我们问一个更现实的问题，因为我认为
我们应该花第一节课的半个 小时左右来讨论实际的
正常复利，对吧，那种我们通常都会想到的有趣的事情。
确保我们可以建立一些数学知识，然后一旦我们有了数学知识
，看看我们如何调整它来回答我们的，坦率地说，愚蠢的问题。
好吧，作为我们的第一个，我什至不想称其为真正的问
题，它仍然是一个民意调查，不一定认为你必须进行计算
，我想衡量的是你的直觉反应这个问题是，好吧，所以
有一个正确的答案，但只要回答你，你认为可能是什么。
所以问题是，两家银行为您的储蓄提供不同的利率。
A银行每年都会增加你的储蓄12%，好吧，相当不错的银行。
B银行每月会增加你的储蓄1%。
再说一遍，我希望我的银行也能像这样运作。
您在这些银行中的每家开设了一个 100
美元的账户，一年后，以下哪一项是正确的？
因此，您在 A 银行的存款多于 1 美元，因此您在
A 银行和 B 银行的存款之间的差额大于 1 美元。
您在 A 银行有更多的钱，但少了 1
美元，您在每家银行都有相同的金额，在 B
银行有更多的钱，但少了 1 美元，或者在 B
银行多了 1 美元以上。
好吧，看起来我们已经达成了非常强烈的共识，我不知道我是否真的
可以称之为强烈共识，有一个明显的赢家，但背后肯定有很多争论。
顺便说一句，总的来说，当这些答案滚滚而来时，我有时会向
观众提出问题，你可以通过 Twitter 提出这些问题。
因此，链接位于说明中，您知道，您可以在其中提出此类问题。
看起来像尤达那样的人会问，尽管数学事实是通
过逻辑证明得出的，但不知何故，我们偶然发现
了看似不相关的领域之间的美丽和美丽的联系。
一个很好的例子是欧拉恒等式。
您是否认为这种偶然性使数学具有典型的美感？
多么富有诗意的推文，对于其中有尤
达简介的人来说，这似乎非常合适。
我的意思是，这是一个主观问题。
就我个人而言，我确实认为最美丽的事
物是那些有着意想不到的联系的事物。
我不知道这是否是一种自然现象，人类就
是喜欢看到看似无关的事物聚集在一起。
幽默似乎有这个根源，就像一个真正好的笑话会让你大吃一惊。
但当存在某种逻辑联系时，它就不仅仅是令人惊讶了。
随着课程的继续，如果您有与我们正在讨论的内容相
关的问题，请在那里提问，我们会将其显示在屏幕上。
所以，就像我说的，从技术上讲，这个问题有一个
正确的答案，但我真的不希望它被视为正确或错误。
我问这个问题的原因是为了进行一项
民意调查，以了解人们从哪里开始。
所以我要继续锁定答案，看看人们在哪里。
有趣的。
这可能是封锁数学史上第一次多数人没有得到正确答案。
所以你们大多数人都说你们在B银
行会有更多的钱，而且会多一美元。
第二个最常见的答案是说你在 B
银行的存款多了不到一美元，事实证明这是正确的。
我们稍后将详细介绍这一点。
之后，又与 A 银行进行了更多合作。
我认为，如果我回顾一下，如果你没有考虑过兴趣的话，对这样
的问题的最初回答可能是，每个说 C 的人都是我最同情的人。
你知道，一年 12% 与每月 1% 之间并没有什么不同。
就像每月 1% 一样，全年加起来应该达到 12%。
我认为值得思考一下为什么情况并非如此。
那么我们如何看待这类问题呢？
我已经拿出了一张 Desmos 图供我们使用。
所以我们将摆脱伯克卡特美丽的面孔，然后前往德斯莫斯。
按照我的配置方式，它将向我们展示您的资金
发生情况的图表，在本例中是在 A 银行。
因此，在第一年，无论您何时签入，它都只是
100 美元，直到年底，它才会跃升至 112 美元。
你可能会这么想，好吧，我们拿 100
美元来说，到年底我们会增加这 100 美元的 12%。
很明智的是，你得到了 112。
这是一个很好的思考方式，看起来很简单，也
似乎无害，但事实证明这是一个强大的想法。
我们将更多地讨论为什么我可能想强
调这是一个比您想象的更重要的举措。
事实上，变化率与正在变化的事物成正比，这意味着我们可以将这
100 美元分解出来。
我们可以说，哦，我们采取的这一步，我们将它乘以一个常数。
在这种情况下，该常数将为 1。12.
因此，当您从这一步进入第二年时，在第二年年底
，您的帐户余额不会仅仅增加 12
美元，因为它还会为您去年获得的额外 12 美元赚取利息。
因此价格飙升至 125 美元。
这是一个乘数。
当我们缩小范围，看看银行利率如此高的情况
下多年来会发生什么时，这一点变得尤其明显。
它不只是像直线一样增长，而是以指数曲线增长。
事实上，如果你看看 10 年后，它的
Y 坐标看起来大约是 310。
因此，如果你把钱存入储蓄账户，利率为
12%，为期 10 年，你最终会得到三倍的钱。
非常有趣。
因此，现在，当我们开始考虑不仅在年底，而且在进入
过程中的各个部分都应计利息时，让我问你另一个问题。
我认为这是一个有趣的开始方式，而不
是让我仔细考虑逻辑，让你们思考细节。
因此，在我们讨论每月执行一个步骤的情况
之前，我们先假设一年中执行了两个步骤。
那么这个问题问我们什么呢？
因此，当银行提出每六个月将您储蓄账户中的资金增加
6% 时，以下哪项表示如果您存入 100
美元然后等待一年，您的账户中将会有多少钱？
因此，已经过去了两个不同的六个月时期。
以下哪个表达式表明您将拥有多少钱？
好吧，我将给您一些时间来思考这个细节。
也许让你停下来思考一下音乐。
好吧，和往常一样，对于真正想要思考事情细节
的人来说，我可能会比合理的时间更快地评分。
所以永远不要觉得自己很匆忙。
有时我只是想继续上课。
现在看来答案的出现速度有点慢了。
因此，我将继续将其锁定，但与往常一样，如
果您愿意，请随时暂停并自己更多地思考问题。
我们稍后会解释它。
因此，正确的表达式（看起来像您有 3,000
个）应该是 100 美元乘以 1 加 0。6 平方。
好的？
现在让我们思考一下为什么会出现这种情况。
因此，如果我们回到我们正在使用的 Desmos
表达式，如果不是增加 12%，而是增加
6%，那么当你将其分解时，它看起来就像乘以 1。06.
然后你可以通过两种方式来思考这个问题。
如果您已经接受了增加 6% 就是乘以这个常
数的想法，您会说，哦，我们只需将其平方即可。
如果你想仔细思考为什么这是真的，如果这不是你
完全满意的事情，你可以说让我们重复这个过程。
因此，在前六个月之后，我们得到了 106。
好的，我们有 106，然后我们要加上 6%，即 0。
06 乘以 106，这就是我们的最终金额。
但我们可以考虑这一点，因为 106 出现在两个地方。
因为增长率与其自身成正比，所以我们可以将其分解为
106 乘以 1。06.
然后你可能会意识到，哦，等等，我只是乘以我之前乘过的常数。
所以我不妨直接把这个常数放在那里。
因为它是相同的常数，所以我不妨将其简单地写成一个正方形。
好的？
所以这意味着，如果你采取这些百分比增加的步骤很多很多次，看
起来就像是取一个略高于 1 的数字，然后将其提高到某种幂。
那么对于我们最初的问题，询问银行 B，它说了什么？
你的储蓄每月会增加 1%。
您可能会这样想：我们乘以 1。01，好的，1
加 1%，然后我们在 12 个月后这样做。
好的？
所以，不是，不是你从 A 银行得到的 112
美元，呜呼，看起来更频繁的复利让我们的账户里多了 68
美分。
如此精彩。
在我们的图表中，如果我们想看看它会是什么样子，那么这里有
一些机制，我稍后会展示，但如果我只是将这个数字 n
增加到 12，这基本上是在询问每个次数多少次我要复利一年吗？
我是否会根据年利率逐步增加一点？
因此，如果年利率为 12%，而您每十二个月、一
大口、一个月就采取行动，这意味着您每增加 1%。
所以它看起来是一个更加精细的阶跃函数，好吗？
我们可以看到，在一年结束时，图表的 y
坐标是 112 美元，加上额外的 68 美分。
虽然多不了一美元，但也多了。
再次，当我们缩小时，您可以看到它符合
这条漂亮的指数曲线，即复合增长的力量。
如果你好奇的话，你知道，以前 10 年后，我们会有
310 美元，我想是这样，如果我用 100 美元乘以
1 加 0，我们可以自己验证这一点。12 到第十。
好吧，上面写的是 310 美元。
当我们每月复利并等待 120 个月时，
看起来我们已经额外挤出了 20 美元。
所以，还不错。
不过，这里重要的一点是，复合的
频率实际上会改变数量，这很有趣。
这就是伯努利最初思考的思想循环，它导致了
我们现在都知道和喜爱的常数 e 的起源。
也许是仅次于 pi 的第二个最著名的常数。
因此，让我们用一些公式写出我们在这里所做的一些
事情，然后看看我们可以从这些公式开始学习什么。
这将帮助我们理解负利率这个奇怪的问题，甚至不是
负利率，我一直说负1的利率，负1的平方根的利率。
任何人都不应该让美联储观看这段视频，
我认为它可能会引入一些不稳定的想法。
好吧，我们考虑这个问题的方式是，假设你一
开始有一些钱，好吧，然后我们将让它在一段
很长的时间内产生一些利息，我将称之为 t 。
我们的想法是，我们将这段时间切成一堆小块，好
吧，通过每一个步骤，我们都会增加我们的资金。
m 将会发生某种变化，即 delta m。
假设每个步骤的长度都是 delta t。
所以 delta t 可能是一年的 12
分之一，也可能是一年的 1365
分之一，这取决于我们切割的精细程度。
正如这里要抛出的另一个变量一样，如果我们要把它
们全部数起来的话，让我们跟踪一下一路上有多少步。
总数就是总时间除以我们所采取的时间步长，好吗？
因此，利率的作用是，你的货币变化量将等于利率
r，你可能会认为 r 类似于 0。12 来自我们的示例。
稍后我们将尝试让它变得虚构。
但是你要把它乘以你的时间步长，好吧，你可能会认为它是
1 之类的东西。如果我们按月计算复利，则为 12。
因为仅仅通过每月复利并不意味着你每月增长
12%，它意味着你增长 1。每个月年利率的 12 倍。
复合增长之所以如此强大，还与你拥有的资金量成正比。
你知道，如果你有 100 美元，它会增长一定的金
额，如果你有 1000 美元，它会增长 10 倍。
你拥有的越多，它就会增长得越多。
好的，在我们的示例中，您可能会认为是 100 美元左右。
好吧，那么这到底有什么魔力呢？
乍一看似乎无害，但这意味着我们的钱会随着 m
加 r delta t 乘以 m 的变化而变化。
因为 m 出现在这两个项中，所以我们可以将其分解出来，这样
m 分解出来，我们就得到 1 加 r delta t。
因为这与我们要为每个小时间步长相乘的
常数相同，所以您所做的就是乘以该常数。
我们可以写一个表达式来表示时间 t 之后你将拥有多少钱。
它看起来像你在时间 t 开始时必须投入的金额等于
0 乘以这个表达式，1 加 r delta t。
我稍后会更改它，但我会继续将其写为 r delta t。
但是我们将它乘以它本身 n 次，其中 n 是我们这里的步数。
好的，但是这里有很多不同的变量
在起作用，所以我想开始整合它们。
我不再写 delta t，而是将
delta t 表示为总时间除以 n。
是的，这就是我们如何看待我们将经期分
成的块数，然后我们将总时间量除以它。
所以我们的表达式看起来就是我们开始的金额乘以
1 加 r 乘以总时间除以 n。
所以这个 t 除以 n 就起到了 delta t 的作用。
我们将其提高到 n 次方。
这实际上是一个非常有趣的表达，没有双关语的意
思，因为我们想知道 n 的大小如何影响事物。
是的，如果我提高很多，这意味着我们将间隔切成非常小
的增量并非常频繁地复利，这对我们的兴趣意味着什么？
如果你是一个纯粹的数学家，你可能会尝试抽象掉这里关
于货币的所有概念，具体利率，然后说我们感兴趣的是
x 的这个函数，看起来像 1 加 1 除以 n 。
或者也许我会说 1 加 x 除以 n。
所以我们希望能够为 r t 插入一些值。
我们将计算它的 n 次方。
但你不仅仅对任何特定的 n 感到好奇。
您想知道的是当您增大 n 值时会发生什么。
数学家为此编写的表达式是，我们写 lim
表示极限，然后写 n 并带有指向无穷大的箭头，表示我想提高
n 并看看这个特定值会发生什么。
现在，我想，它发生了什么并不明显，再次玩
我的玩具，我只想再做一次关于这个问题的半
意见调查、半真实问题，看看你的直觉是什么。
那么，假设这里提出一个问题，100 乘以
1 加 0 的值会发生什么。当 n
的值接近无穷大时，12 除以 n 的 n 次方？
在你的内心深处，你可以认为这不仅仅是一个纯粹的
数学表达式，它在复利的背景下具有非常真实的含义。
我们基本上说的是，如果你有 12%
的利率，你想等一年，但你把这一年分成 n
个不同的部分，如果你每月复利，也许 n 是
12，如果你每月复利，也许 n 是
365你每天都进行复合，或者你可能想要每微秒或每皮秒进
行复合。
问题是，通过更频繁地复利，到年底你能得到多少钱？
如果你还记得的话，当我们从按年付费改
为按月付费时，我们就多了 68 美分。
所以问题基本上是问，这个值能达到多高？
现在我们的分歧非常大，这真是太棒了。
我将再给你们一些时间来思考这个问题。
我并不希望你一定要计算它，这个问题的精神
是看看你最初的想法是什么，基于数字的直觉。
因此，即使从技术上讲，这个问题有一个正确的答案
，所以我会将其突出显示为绿色，但这里没有对或错。
它的精神是让我知道人们在哪里。
我会给你一点时间来解决这个问题。
在我这样做的同时，让我们回答观众的问题。
考虑到虚数单位是根据实数运算来定义的，那么
四元数是否也根据复数运算来进行类似的定义？
好的，这是一个高级问题。
我不认为大多数观看该系列的人一定知道四元数是什么。
但它是一个数字系统，它不像复数
那样包含二维，而是涉及四个维度。
对于这个问题的简短回答，我认为
可以这么说，简短的回答是否定的。
当我们得到复数时，是因为我们有一个没有解的表达式。
您想知道负一的平方根。
x 平方的解等于负一。
通过引入解决方案，您可以扩展您的号码系统。
四元数不是这样产生的。
对于任何多项式，一旦获得复数，您
就可以获得您想要的所有解决方案。
因此，不会存在您想要解决的多项
式解意义上的问题，然后将其扩展。
但它确实来自这个想法，至少从历史上看
，是想要在三个维度上描述运动的想法。
复数可以描述二维旋转等事物。
但它们没有足够的自由度来描述三维旋转。
所以从这个意义上说，这是一个他们无法解决的具体问题。
但是您在其之上添加的构造看起来不像多项式的解。
这是一个比课程精神更高级的问题
，但显然我喜欢随时随地参与其中。
谁在看这个。
回到我们的问题。
我会继续评分。
再说一次，从技术上讲，有一个正
确的答案，但不要认为这是对或错。
看来你们中有 1670 人正确地注意到该值会升至
112 以上，但绝不会高于 113。
因此，也许我们可以从以下事实中获得本能：当我们从按年付费改为
按月付费时，我们只得到 68 美分，并且说没有比这更好的了。
有趣的是，下一个最大的答案是人们说它会升至
114 以上，但保持在某个有限范围以下。
好吧，有这样的直觉，它会保持有限，
但它会变得比这里列出的任何东西都大。
我认为这里最发人深省的答案是E。
也许它应该爆炸到无穷大的想法。
我的意思是我们让 n 变得像我们想要的那样大。
它不仅仅需要达到皮秒级。
它可能会减少到一块木板的长度。
它可以是你能想到的最小的，也可以是最大的。
所以我们的时间步长就如你所能想象的那么小。
这个东西是否会受到限制根本不明显。
因此，如果我们愿意的话，我们可以稍微尝试一下。
这并不能证明它仍然有界，但也许它
可以给我们一点朝这个方向的直觉。
如果我取1加0。12 除以 n，我将其乘以
n 次方，我说当我们增加 n 时会发生什么？
100，这还不够大。
我想让自己把它增加到一个巨大的数字。
你知道，一亿。
所以我希望你关注的价值就在这里。
请记住，这代表如果您更频繁地复利
12% 的利息，您将拥有多少钱。
即使我将其提高到 1 亿左右，该值实际上仍稳定在 1 左右。
12.
这里让我们将其乘以 100 美元，以使其更直观。
大约112美元。74，大约75美分。
即使我增加了很多，它仍然保持非常稳定。
这不是一个证据。
就我们所知，当你冒险进入巨大数字的领域时
，10的300或克常数 或任何你想要的大
数字，也许这个东西会慢慢爬行并最终变得无界。
但有趣的是事实并非如此。
现在，就其背后的数学而言，我们可以进行有趣的操作。
因为我们有这个表达方式，想想就有点奇怪，对吧？
我们有 1 加 x 除以 n，您可能会将其视为部分利率。
我们正在将其提高到 n。
我可以做一些替换，然后说，如果我将值
m 定义为 n 除以 x 会怎么样？
这样做的原因是这样我就可以在里面写下不带 x 的内容。
因此 x 除以 n 与 1 除以 m 相同。
现在我将计算它的幂，不是 n，不是，n
次方，但我想用 m 来写。
所以它看起来像 m 乘 x。
根据指数的工作原理，我可以将其视为数量 1
加 1 除以 m 的 n 次幂，然后全部求 x。
我很好奇当我将 m 的值调至无穷大时会发生什么。
伯努利还对当我们将 m 值调至无穷大时会发生什么感兴趣。
从经验上看，你会发现，如果你只是尝试一下，你
知道如果我们仔细研究并拿出我们正在处理现实世
界问题的证据，比如 100 美元的起始价值或 12%
的利息率，并且我们只有像 1 这样
的干净常量，看起来这个值最终约为 2。71828。
不管你把 n 做得有多大，它似乎永远不会有太大的不同。
再说一次，这不是一个证明，但非常
暗示这可能是自然的一个基本常数。
这就是 e 的原始定义，这是人们思考它的原始方式。
当我们来到这里时，我们说，我不会写整个
极限表达式，而是使用不同的颜色，原则
上，这将接近某种常数，我们称这个常数 为
e，根据经验，它的值约为2.71828。
然后我们可以将整个事情写成 e 到 x 上。
例如，如果我们想知道在我们的兴趣示例中发生了什
么，当我们从 m 为 0 开始时，可能是 10 0
美元，我们所做的就是只关注 rt 项，我们
说我们知道我们提高 n，这将接近某个特殊常数的 rt
次方，如果我们采取该时间步长并让它接近
0，也许我们会恰当地将其描述为连续复合增长。
这实际上是在牛顿和莱布尼茨之前，这是在微积分
存在之前，有这样的想法：尝试采取这些离散的增
加步骤，并使其接近 0 以获得更连续的东西。
所以我认为这很酷。
您可能会注意到的一件事是，我们有一个基本上是 x
函数的大型表达式，我们现在倾向于将 x 写为 e。
如果你看过上一讲，你会记得我说过现在数学中的情况，每当我们
看到 e 到 x 时，我们实际上认为它是某个多项式的简写。
多项式，我称之为 exp，它遵循约定，看起来像 1
加 x 加 x 2 的平方加上 x 6 的立方，所有项看起
来都像 x 到 k 除以 k 阶乘得到某个整数 k 。
我说这就是 e 到 x 的简写，这就是你的想
法，特别是当有奇怪的输入时，比如假想利率。
您可能想知道，这个多项式到底与这个限制表达式有什么关系？
对于那些真正热衷于代数并且对二项式展开式非常熟悉的人来说，
作为一个超级额外学分挑战问题，如果你知道这些术语的含义，如
果你将这个表达式用于某个较大的 n 值，并且展开它，你只需
将它展开并简化你的项，然后根据 n 非常大时的真实情况进行
近似，你会发现展开后的多项式看起来很像这里的这个多项式。
事实上，随着 n 的值越来越大并接近
无穷大，这个多项式将越来越接近这个。
这是一个具有挑战性的问题，所以我不认为每个人都一定能
够解决它，但如果你愿意，这是一个非常有启发性的练习。
严格地证明这样一个事实也很微妙，即这种方法也将
接近这个，或者它们甚至都保持有限，并且当你，你
知道，向总和，或者当你把 n 调得越来越高时。
那里有很多精致的东西，但你可能会达到一个有直观联系的地步。
之所以在数学中我们倾向于使用这个多项式而不是那个
极限，它基本上更容易计算，也更容易理论，但另一
个表达式的价值在于它将我们与复利的概念联系起来，
并且取一个根据其自身大小略有变化的数量的想法。
您可以很容易地将其理解为我们将乘以某个略高于
1 的常数很多很多次。
如果你还记得的话，我们这样做的原因是，当你
改变的方式与你自己成正 比时，你可以将一些
因素进行分解，这样你就可以乘以比一稍大的东西。
当你做到这种接近连续性时，当你以时间步长越来越小的方式做
到这一点时，这就是我们开始将 e 写成某物的幂的时候。
它表明你有这个复利表达式，但我们让 n 趋于无穷大。
我们让时间步长尽可能小。
所以，说了这么多，我们可以开始享受乐趣了。
我们可以开始思考最初的假想利率问题。
那么这到底是如何运作的呢？
首先，我们从一开始就说，如果我们尝试将 r
代入这个表达式，其中我们 将常数 e
进行幂运算，那么如果 r 等于负数的平方根，则毫无意义。
你不能将一个常数本身乘以负数的平方根一倍。
所以这没有意义。
但如果我们回到这个原始表达式，即 e
的起源，并尝试想象将 i 之类的东西插入其中，会发生什么。
我们知道如何将 i 除以 n，这很好。
我们知道如何将其添加到其中，这很好。
我们知道如何取复数并将其与自身相乘。
那里的所有操作都非常好。
现在让我们把它画出来，想象一下它会是什么样子。
我想强调的另一件事是我知道这看起来完全是无稽之谈。
我们谈论的是利率背景下的虚数。
但几分钟后，我真的希望将其与物理学联系起来，
并希望让您看到这并不是一个完全荒谬的思想循环。
所以，我的斧子在这里。
这将是我真正的钱，这是我真正的钱。
这将是我所有的想象中的钱。
如果你的利率是 i，这意味着货币的变化看起来像是 i
乘以任何时间步长，即 delta t，乘以开始时的货币。
现在，我相信这是第三课，我们谈论了所有关于复数的内容。
基本事实之一是，当你将 i 乘以某物时，它会产生
90 度旋转的效果。
我们通过查看坐标并意识到只需交换坐标并使
1 变为负 1 来讨论这一点。
因此，1 属性的平方根与采用向量并将其旋转
90 度的机械概念之间存在这种联系。
现在这对我们来说意味着你的钱的变化将是一个
小箭头，你知道，它不会增加钱，你不会成长。
你并没有减少钱，这不是负利率。
它正在以某种方式垂直于金钱已经存在的地方。
所以，在时间上迈出一小步之后，你最终会得到一点想象中的钱。
所以你拥有了原来拥有的东西，你可以玩大富翁。
现在从那时起，当您执行另一个时间步骤时，它会执行相同的操作。
它采用你新着陆的向量并将其旋转 90 度，好吗？
然后你在此基础上采取一小步。
然后，你再次在此基础上迈出一小步。
在每一点上，你都会看到你的钱数是多少，其中有实部和虚部。
将其旋转 90 度并在其上添加一点步骤。
现在的问题是这会发生什么？
这是原来的问题。
银行向您提供此利率。
它要做什么？
我认为正确的答案是你需要向银行询问更多信息。
因为你复合的频率会产生影响。
为了说明这一点，假设您每年对其进行复利。
这意味着在每年年底，您都会根据该利率倍数迈出一大步。
因此，对于你拥有的每一美元，如果你一开始只
是将真实的钱存入银行， 那么在年底，你会添加
i 倍的金额，这是你的钱的 90 度旋转。
再说一次，我知道这完全是无稽之谈，但请跟随我。
一，这很有趣。
第二，它带来了真正的物理学。
那么这会给你带来什么好处呢？
好吧，它给你一美元加一美元。
因此，如果你在银行里有一百美元，那么你
最终会得到一百实际美元和一百虚拟美元。
但明年之后，你又迈出了一步。
它采用新的货币向量，将其旋转 90
度，并将其添加到您所在的位置。
两年后，你回到银行，你会问，我的钱怎么样了？
他们说，好消息，先生，数量是原来的两倍。
你说，太棒了，才两年。
他们说，坏消息，这都是想象的。
所以，这对你的垄断游戏非常有好处，但对生活物流却不太有利。
但情况变得更糟。
当您等待更多时间，并在当前位置再旋转
90 度时，您将进入负实数区域。
所以在这一点上，现在你有负 200
实际美元，但你仍然有那 200 美元虚数。
所以，这对你的垄断游戏有好处，但现
在对你的现实生活来说却是毁灭性的。
但情况变得更糟。
当我们再迈出一步时，四年后，当你投资了你
辛苦赚来的钱之后，你甚 至没有投资，你甚
至没有把它置于风险之中，它只是一个储蓄账户。
你最终会去哪里？
您每投入一美元，您现在就会有负四美元。
所以你来到银行，他们说，好吧，你四年前存入的
100 美元欠我们 400 美元。
就在您即将对他们感到愤怒时，他们说，先生，我们鼓励您等待。
我们确实认为这对您有用。
如果你只是让你的钱闲置，让它发挥
作用，从长远来看，这会对你有利。
他们并不完全错误。
因为如果你继续玩这个旋转 90 度的游戏，然后加上这个
向量，总共八年后，你最终会得到原来数量的 16 倍。
还不错。
因此，如果你愿意承受很大的压力，改变你的
垄断游戏，改变你的现实 生活，并且你愿意
总共持有八年，那么你将拥有 16 倍的收益。
所以我想说，这非常好。
我们可以称之为风险资本家的方法，你投入了你的钱，你很
长一段时间都看不到它，而且大多数时候它完全是想象的。
但有时你最终会得到一个巨大的倍数。
现在，在您兴奋地这样做之前，假设您的银行不会每年复利。
他们说，啊，实际上我们会不断地增加你的利息。
这意味着我们的时间步长不是一年的
delta t，而是 delta t 越来越小。
好吧，这意味着垂直于你所在位置的每一步实际上只是一小步。
我在这里用箭头展示了如果你总共等待八年会发生什么。
所以你迈出了垂直于你所在位置的一小步，再迈
出垂直于你所在位置的一小步，然后你继续前进。
但随着时间步长变得越来越小，越来越小，直到
真正持续复利，这意味着你只是在绕圈子走。
因此，如果您将其写为表达式，您知道，看看我们在这里使用
e 到 x 作为此限制值的简写这 一事实似乎是合理的。
对于实数，当我们代入 x 的值时，这完全有意义。
但这里的意思是，用我们想象的货币，我们把它写成
e 到 i，这就是我们的利率乘以时间。
如果我们考虑重复乘法，那就毫无意义了。
但在复利的背景下，它真正的意思是，在采取了一系
列垂直于你当前 位置的步骤之后，我们不断地这样
做，所以这些时间步骤只是无穷小，它让你绕了一圈。
那么，银行给你这个，你接受吗？
好吧，让我们考虑一下。
当您向储蓄账户存入 100 美元时会发生什么？
好吧，如果您总共等待 pi 半年，即沿着四分之一
圆的距离，一年半多一点，您回到帐户中会看到什么？
好吧，你投入的每一美元，你都会有一个虚拟的美元。
不是很好。
但你坚持下去，你知道，银行家告诉你这
最终会成功，所以你说好吧，我会等待。
那一年半我不需要它，生活也不会太糟糕，所以
我打算让我的钱在储蓄账户里再存一年半左右。
您总共等待了 pi 年，大约 3 年。
14年。你回来了，现在的情况确实不太好。
现在，您最初投入的每一美元都会变成负一美元。
就像以前一样，你对银行感到愤怒，但不像以前那么强烈
，因为它还没有变成负四，但它仍然是负数，这并不有趣。
银行说，等一下，先生，我们认为这最终会对您有利。
你说好吧，我已经看到我的朋友们成功了，他们的钱是他们的
16 倍，所以我会坚持下去。
你确实这么做了，只是不要动你储蓄账户里的钱。
你又等了一年半，然后你检查一下，现在
，它不仅完全是想象的，而且是负面的。
所以你无法过真正的生活，你甚至无法玩好大富翁。
所以，4。在整个经历中，7年确实是最低的。
但如果你愿意坚持下去，总共要等6个。
28 年，2 pi 年，你回来了，尽管承受了所有的压力
，你还是回到了起点。
您最初投入的每一美元只能得到一美元。
那么，您应该接受银行的这个利率吗？
取决于你想要多少情绪动荡，但如果它不断
复合，当然不是，我认为这是合适的答案。
现在，这有用吗？
我认为这很有趣，采取一个最初只与实际数字相关的想法，
你知道，12% 的利率，或者如果你有负利率，你可以想
想它是如何衰减的，然后说，好吧，如果我们做点别的事情呢？
如果每个时间步都不在该方向上，而是垂直于该方向怎么办？
答案是，这实际上与物理学中涉及简谐运动的任何
事物都非常相关，因此弹簧就是一个很好的例子。
假设我们想了解弹簧的运动。
所以让我把它拉到这里。
我想我这里有一个真正的弹簧，如
果它没有从我的桌子上滚下来的话。
我很难找到任何合理的，所以我试图从我的笔中提取一个。
也许不是世界上最伟大的物理演示，但我有一个。
所以这里的想法是，如果我拉动弹簧，它就
会将我推向与我拉动它的方向相反的方向。
同样，如果我推动它，它就会把我推向另一个方向。
它正试图回到那个平衡点。
它的实现方式至少遵守许多弹簧的松散近似，即胡克定律。
因此，如果我拉出一个弹簧，让我们想象一下它的末端有一些质量。
假设这就是它想要的位置。
这是平衡位置，有点像我的弹簧在滚动之前坐在这里的样子。
没有任何力作用在质量上。
但如果你把它拉长，如果我拉动它，最后的相同质量，这个距离
，我们可以称之为质量的位移，最终会影响弹簧拉回的力有多大。
因为直观上我们知道弹簧正在以某种力拉回。
胡克定律表明，它是一个与 x 的大小成正比的力。
我们使用 k 作为比例常数并使用负数来强调它指向相反的方向。
因此，在这种情况下，我们要说的是，如果我们将
拉力加倍，那么就会以两倍的力量将我们拉回来。
如果我们把它增加三倍，它就会以三倍的力量把我们拉回来。
与任何类型的物理模型一样，这仅是近似值。
你知道，如果我们拉动弹簧使其完全扭曲，这肯定不适用。
通常，对于涉及我们将要描述的简谐运动的任何事物，它往往只适
用于较小的变化，并且当您获得更大的变化时，模型将不得不改变。
但这是相当不错的，而且很一般。
它出现在很多不同的情况下。
现在力是质量乘以加速度。
这就是力量。
这就是牛顿第二定律告诉我们的。
它说，你的质量是多少？
我告诉你你要加速多少。
加速度是速度变化的程度，速度是 x 值变化的程度。
现在这非常有趣，因为它意味着加速度（通过影响速度的
方式以二阶方式影响位移）本身也受到 x 值的影响。
所以我要在这里问你一个测验问题。
这基本上是为了让我们思考在这样
的背景下速度和加速度的真正含义。
所以我们将再次进行测验。
我们将讨论本课的最后一个实时问题，这是一个很大
的问题，但它很大程度上只是说明我刚刚做了什么。
弹簧上的质量被拉离平衡点 x 距离。
如果弹簧遵守胡克定律，则质量将受到 f
等于负 kx 的力，x 是某个常数 k 的位移。
好吧，请记住牛顿第二定律，f 等于
ma，其中 m 是质量，a 是加速度。
好的，如果质量开始时位移为 x 且速度为
v，下面哪一项最清楚地描述了该值，即这些值在时间
delta t 发生微小变化后的变化？
好的，所以我们要让时间在时间上进行一小步，它希望我们知
道这四个选项中的哪一个最能描述 x 值的变化，delta
x 以及什么速度值的变化将类似于 delta v。
所以我会给你一点时间来做这件事。
当您思考这个问题时，我们还有另一个关于四元数的问题，
与本课程不完全相关，但肯定是一个非常有趣的想法和问题。
因此，如果您在整个讲座中喜欢这种侧面图
，那么二维旋转需要一个额外的数字，即。
那么为什么 3D 旋转需要三个额外的数字
i、j、k，而不是两个 i 和 j？
是否有一种等价的四维旋转方法，需要多少个额外的数字？
好吧，很棒的问题。
所以一种思考方式，在复数或二维中，你只需要一个自
由度来描述旋转，好吧，你只需要描述你旋转的角度。
所以你可能会说，哦，为什么我们需要一个
二维数字系统来描述只有一个自由度的东西？
这个想法是，生活在一个稍微大一点的空间里是件好
事，这样我们就可以有一个圆圈，你可以回到它自己
的地方，然后我们将所有的旋转动作限制在那个圆圈上。
因此，复数描述旋转的方式完全基于圆上的数字
，从某种意义上来说，它只是一维数字的价值。
惊人的。
因此，对于三维旋转，您不仅拥有两个额外的自由度，
实际上还拥有三个自由度来描述任何 3D 旋转。
你可能会认为它是说，选择一个旋转轴，一
个你要在整个地球上戳一个洞的纬度和经度。
然后，在您选择纬度和经度（轴的两个自由度）
之后，您就可以选择另一个旋转程度的自由度。
因此，在三维空间中描述旋转总共需要三个自由度。
现在，你可能会说，原则上，我们应该能够在三维空间中做到这一
点，其中你以某种方式将 3D 空间的三个自由度与旋转的三个
自由度相关联，你可以将其与旋转的三个自由度相关联。
可以用一种叫做立体投影的东西，这完全是我关于四元数的视频的
内容。
但是，就像描述旋转一样，有一个圆是很好的，它的维度更高。
为了描述 3D 旋转，最好有一个超球面，基本上
是一个可以自行循环的东西，但它具有三个自由度。
我们想起来很奇怪，但这就是自由度的争论。
然后是四个维度，旋转实际上有十个自由度。
它没有数字系统，但如果您试图限制矩阵并理解类似的事
情，那么，如果这些对您来说都没有意义，请不要担心。
这不符合本次特定讲座的精神，也不符合其目标受众。
但这是一个有趣的话题，如果你在
Twitter 上讨论的是这个话题，我很乐意插话。
所以，是的，考虑到自由度以及生活在更高维度是件好
事，基本上拥有比平坦的欧几里得空间更有趣的表面。
好吧，随着我们从四元数的侧面图突然改变场景，
我们回到物理的常规编程以及它与虚数利率的关系。
锁定我们的答案，看来你们大多数人都正确回答了 A。
A在这里说了什么？
也就是说，x 的变化是速度乘以时
间上的一小步，这就是速度，对吧？
意思是每秒多少米，单位时间距离的变
化是多少，所以你把它乘以时间的变化。
然后唯一棘手的部分是知道速度根据加速度时间增量 t 变化。
而加速度，在这种情况下，我们可以根据各种方程来算出。
不确定你是否能听到，但背景中有一些警报声。
一般来说，每当我录音时，如果有背景噪音，那就太烦人了。
所以现场直播的好处之一就是我别无选择，所以需要容忍背景噪音。
不管怎样，如果我们想写一个纯粹的加速度表达式，它看
起来就是，只是重新排列，负 k 除以 m 乘以 x。
现在我们要做的事情会稍微简单一些。
这是数学家要做的经典事情。
忽略诸如实数之类的东西，并假设我们正在使用我们
需要的任何单位，这样 k 除以 m 等于 1。
那么我们可以说加速度是负x。
我想这样做的原因希望很快就会变得显而易见。
现在我想让你思考这个弹簧设置的方式一开始看起来会有点奇怪。
我会让你跟踪两个不同的数字，这基本上就
是我们坐在这里的质量的位移，x 是多少。
但你还想知道速度。
因此，我们可以说它不仅仅是在上面保持静
止，它实际上正在以某种速度向右移动一点。
您需要了解这两个数字才能遵循整个系统。
我将把这两个数字打包在一起作为二维空间中的单个点。
假设我有某个位置，或者我应该说的某
个状态，它的位移很小，但速度很大。
我会将其视为简单的一个点，或者可能我会向它画一个箭
头，将其视为二维空间中的一个点，坐标为 x 和 v。
我所做的就是将它们打包在一起作为一个点。
然后我们可能会写的是两个坐标的变化，即 x、v
的变化，看起来，嗯，x 变化的方式是基于你的速度乘以时间上
的一点变化。
这就是速度。
速度变化的方式与加速度相同。
但该系统的加速度为负 x。
所以它将是负 x 乘以 delta t。
所以我们有一个变化的值，事实上，它变化的方式将基于一个垂直
于自身的小向量，这就是当你交换变量并使一个负值时发生的情况。
让我来谈谈这一点，不是在将它们写成两个单独的坐标的情况
下，而是在虚数的情况下，这感觉像是一件非常奇怪的事情。
但请跟我一起完成这个过程，因为一旦
你让它发挥出来，它就会感觉非常优雅。
我将把这对数字打包为一个复数，其
中实部是弹簧的位置，虚部是速度。
又是一件完全疯狂的事情。
如果这感觉很奇怪或者你不理解，那
也没关系，这不是一件自然的事情。
但如果我们把这个结果付诸实践并开始进行
数学计算，希望它能开始证明自己的合理性。
因为我可以写的是，这个状态的变化，这个复数，实际上等于负
i 乘以它本身，乘以 x 加 i 乘以
v 乘以 delta t。
为什么？
好吧，让我扩展一下。
当我取负数 i 时，负数 i 乘以
x 将等于负数 x 乘以 i。
负 i 乘以 iv 将是负 i 平方乘以 v。
i 的平方是负数，所以最终会变成 v。
所以它是整数乘以 delta t。
这句话说的是什么？
它表示实部的变化是，它对应于速度
v，这就是我们在这里看到的。
第一个坐标的变化基于 v。
而虚部的变化是基于实部的负数。
速度、加速度（对应于力）的变化基于负 x。
因此，胡克定律的这个奇怪的想法，其中弹簧拉动的力结果是相
同的，与位移方向相反并且与位 移成正比，这有助于对我们的
系统进行一个非常奇怪但自然的描述，该系统具有复杂的数字。
我可以更简洁地说，让我们用数字 z 来描述我们的整个状态。
z 变化的方式等于负 i 乘以自身乘以时间的一小步。
从几何角度来看，这看起来就像是从你开始的地方开始，乘以负
i，旋转 90 度，所以这是一个 90
度角，然后迈出一小步。
然后现在你处于一个新的状态，你将这个新状态旋转
90 度，将其缩小 delta
t，无论你的时间步长是多少，然后再迈出一步。
然后你又迈出了一步。
你继续这样做，就像我们之前看到的那样，对
于想象中的复利，你最终所做的就是绕圈子走。
现在，这可能是我画过的最糟糕的圆圈尝试。
这应该走得更远一点，类似这样。
所以忽略我那里的虚线。
现在让我们仔细检查一下，看看这是
否直观地说明我们的弹簧会这样做。
因为这个纵轴就是速度。
所以我们要说的是，如果你以高速度和低位移开始，
那么你的质量移动得很快，但离平衡点并没有那么远，是的，x
会增加，因为这就是这意味着要快速行动。
所以 x 分量，这里的真实分量，变得越来越大。
与此同时，y 分量的速度正在减慢，因为弹簧将其拉回。
所以我们的 y 分量变得越来越小，直到达到
没有速度的点，并且它在 x 分量中尽可能远。
所以我们已经向外摆动了，然后它就尽
可能地向外摆动，然后它就会开始掉头。
x 分量将开始减小，并且速度为负值。
一般来说，这只是在我们的复平面上绕一
圈走，在这里使用复平面感觉有点奇怪。
但也许直觉上来说，这并不是一个疯狂的想法。
无论用什么数学来描述来回运动的弹簧的物理原理，
关键的是我应该指定这是一个我们不考虑摩擦力的弹
簧，所以它只会永远来回振荡，该振荡对应以圆周运动。
如果我们写出它的数学公式，我们可能会更具体地看到这一点。
所以我们刚刚看到的是，虚数复利邀请我们写出解决方案，即我
们将在一段时间 t 后所处的位置，就像我们一开始的位置一
样，乘以该利率的 e 次方，在这种情况下，利率为负 i。
影响你如何改变的东西，不是你所在的方向
，而是与你所在的位置成90度，乘以时间。
这实际上是一种合理的书写方式，它反映了您
如何看待实际物理学某些部分中书写的事物。
每当出现这种振荡时，it 项的 e
就会出现，并且振荡通常对应于与位移本身成比例的力。
一切都循环在一起，一切都是相连的。
现在，如果你想做到这一点，我不知道，与我们在其他地方看到
的那种图形和函数联系起来，你可以使用欧拉公式来写这个，将
e 写成一个虚数常数绕 a 走这一事实的扩展圆，因为初始
状态乘以 t 的余弦，然后减去 i 乘以 t 的正弦。
这基本上是说，如果我们要独立绘制位移
和速度的图表，它们看起来就像正弦波。
因此，我将在这里绘制几个不同的图，在每个图中，我将让
x 轴代表我们前进的时间，在其中一个图中，我们将绘制移位。
好吧，假设位移完全从 1 开始，速度为零。
它看起来就像是 t 的余弦，对不起，t
的余弦是我们对事物的奇怪复数描述的实数部分。
但如果这一切都感觉很奇怪，希望当你意识到所
有这些说法都是弹簧的位置以漂亮的小余弦波来
回振荡时，感觉会更具体，这与物理直觉相匹配。
它在这种柔和平滑的波浪中来回振荡。
然后类似地，速度，假设它从零开始，我们的
欧拉公式告诉我们，这最终将成为负正弦波。
所以它将从零开始，但随后它会下降，基本上是因为它开始时，你
知道，尽可能远，然后它会指向相反的方向，使质量回到平衡状态。
然后速度将达到某个最小值，然后又会恢复到速度为零。
这是弹簧一直延伸到另一端的时候。
然后速度会在一段时间内为正值，并且会继续像这样来回振荡。
我确信我还没有完全正确地排列波浪，但是每个波浪都是一种
正弦模式并且它们彼此不同步的想法希望与一些物理推理相符。
我只是觉得你能看到正在发生的事情是很美妙的
，它是抽象数学思想中圆周运动的两个不同的阴
影，将两个分量包装为某个数字的实部和虚部。
因为胡克定律让我们可以以 90 度角来描述事物。
所有这一切实际上比你想象的要深刻。
经典牛顿力学的某些形式化引入了复数
，其原因与这里发生的情况非常相似。
这都有点高级了，我不一定会深究。
但我想强调的是，我们最初提出的问题是，如果您的银行
向您提供虚构的利率，会发生什么，这并不完全是疯狂的。
事实上，至少对于金钱来说这是疯狂的
，但作为一个追求的抽象想法并不疯狂。
而且它对应的是一些非常真实的事情。
因此，我将继续回答观众最后一个问题，然后说再见。
这是我们今天的最后一个问题。
我们能否从上一讲中得到关于最后一个挑战的一
些提示或想法，特别是矩阵的 x 的 exp？
出色的。
顺便说一下，这是一个很难的问题，
是我在上一堂课结束时留下的作业。
所以请记住，上一堂课我们讨论的都是将指数函数视为无限多项式。
希望今天它来自我们的限制性表达，我没有说
明原因，但我们可以称之为今天的第二号作业。
如果你真的雄心勃勃，它表明这个来自复利的表达式
最终会扩展为这个多项式，这就是我们在数学中（至
少在现代数学中）将 e 指代 x 时所指的意思。
因此，我在作业中提出了一些问题，这些问题涉及到将其扩展到
所有方面，试图理解当您在输入中添加两个数字时的关键方程。
这与将两个输出相乘相同。
好的。
然后我们在屏幕上看到的是关于矩阵的询问，这里发生了什么。
所以，再说一次，这有点高级，如果我在做作业
时没有适当地强调它，也许我会感觉有点不好。
我想让你注意的是，当你完成作业的第一部分和第二部
分时，你正在扩展它，特别是在第二部分，你正在扩展
它时，要批判性地思考交换律是否成立。
属性 x 乘以 y 等于 y 乘以 x 是需要的或相关的。
因为通常当我们展开二项式项时，它假设这是真的。
展开二项式项的数学之所以看起来像它所做的那样，
它起作用的原因与乘法顺序无关紧要的事实有关。
这在第二部分中尤其重要，您知道我们正在扩展
x 的 x 加 y。
当你这样做时，你会遇到这些看起来像
x 加 y 的 n 次方的项。
然后它的各个部分最终看起来像 n
选择 k，其中 这是二项式常数。
这是一些先决知识。
如果您不具备必备知识，请不要被这些问题吓倒。
这只是意味着还有更多东西需要学习。
这种展开式有效的唯一原因是你是否具有交换律。
所以这是非常微妙的。
但这意味着，如果您插入的东西不能相互交换（其中
x 乘以 y 不一定是 y 乘以
x），则显示此属性的整套论证都不起作用。
对于复数，这是正确的，对于实数，这是正
确的，但对于矩阵，这实际上是不正确的。
顺便说一句，这就是原因之一，实际上我认为将
e 写到 x 是一个糟糕的约定。
因为你有这种奇怪的情况，当你有矩阵时，这确实出现了，在
你对矩阵求幂的地方完成了真正的数学，这个符号激
发你思考，哦，我应该能够把它写成，你知道，
a 乘以 b 的幂应该是 a 加 b 的幂。
但事实并非如此。
对于矩阵来说，情况并非如此。
我们今天在副图中讨论了一些关于四元数的内容。
对于四元数来说，情况并非如此。
因此，一旦你开始扩展到它最有用的领域，即
拥有这个特别强大的多项式的领域，这种将
x 写成 e 的约定就会令人难以置信的混乱。
我只是，我不知道，我认为这是一个值得强调的事实，这也
许就是为什么我想把它偷偷地纳入家庭作业，后来才意识到
，你知道，如果老 实说我的意图是介绍人这个想法，只是
在高层次上，这个 e 到 x 函数比你想象的要多，也
许直接跳到矩阵的疯狂想法，并期望他 们注意到与 n
选择 k 相关的交换性的细微差别二项式展开式，就像，
如果我们真正剖析它的话，实际上里面有很多高级的东西。