🎵Музика🎵 Мабуть, ви можете це почути.
У сусідньому будинку ведеться якесь будівництво, і за останню годину чи, може,
дві години чи близько того, здається, що це руйнівна частина будь-якого будівництва,
яке вони ведуть, і просто весь будинок тремтів, що ви зможете почути,
якщо вони продовжать.
Я думаю, що це все ще триває.
Отже, якщо вам цікаво, ось який звук.
Тепер в одному із вступних запитань, на яке ви щойно відповідали,
ви фактично збираєтесь підготувати свій розум до того, про що ми сьогодні будемо говорити.
Це запитання просто так насмішило мене, що я його написав і спробував обдумати.
Він запитує, чи є х числом, яке більшість людей збираються ввести в це поле,
яким буде 2 до х?
І це просто збентежує розум, тому що ти думаєш про те, добре,
якщо багато людей вводять 1, я повинен ввести 2, але всі б подумали про це,
тому, можливо, я повинен ввести 4, але всі думають про це,
тому Я повинен зробити 2 до 4, або, можливо, 2 до цього, або, можливо, 2 до того.
І якби це була кімната, повна досконалих логіків, ви б роздули до безкінечності,
але люди не логіки, і є якась об’єктивно правильна відповідь,
і ми можемо поглянути на об’єктивно правильну відповідь у цьому контексті .
І здається, що більшість, гаразд, найбільша кількість людей ввели 2,
а це означає, що кожен, хто ввів 4, абсолютно правий.
Але в грі, де ви уявляєте, що думаєте про ідеальних логіків,
і ви берете 2 до 2 до 2 до 2, ви починаєте думати про тему сьогоднішнього відео,
яка є операцією цього зазвичай не викладають у школі, ймовірно тому,
що він не має такого рівня застосування, як деякі інші.
Але, як ви побачите, є пара головоломок, які ми можемо почати виконувати з цим,
які абсолютно виявляють деякі дуже важливі навички вирішення проблем та ідеї
просто по-справжньому обдумувати, що насправді означають терміни та чи є операції,
які ви робити це, здається, має сенс, коли ви робите це символічно,
насправді має сенс, коли ви думаєте про те, що насправді відбувається.
Отже, ця операція називається тетрацією, і, як ви можете подумати про це, ви знаєте,
ми всі дізнаємося про додавання як одну з перших речей, спосіб,
яким ми можемо додати два числа, і множення, як ми це бачимо вперше,
є повторним додаванням.
A помножене на B є A плюс A плюс A плюс A, B різні рази.
І якщо ви скажете, добре, що станеться, якщо ми повторимо множення,
ви знаєте, беремо А, помножене на А, помножене на А, на А, В різні рази,
ми запишемо це як А в степені В, і це піднесення до степеня.
Тепер, якби ви зробили крок далі в цьому процесі і сказали,
що станеться, якщо ми повторимо піднесення до степеня, це має назву.
Ми називаємо це тетрацією.
Тетра походить від грецького, що означає чотири,
тому що це свого роду четвертий етап у цьому процесі багаторазового застосування
попередньої операції.
І, звичайно, в контексті таких речей, як множення,
ми розширили ідею за межі простого підрахунку чисел.
Отже, тут це має сенс, лише якщо B було числом для підрахунку, але ми робимо щось,
наприклад, беремо пі, помножене на E, або навіть комплексні значення,
де ви можете взяти квадратний корінь з двох помножених на один плюс i.
Тож ми розширили його за межі повторного додавання,
але це свого роду його походження, це те, як ми часто починаємо думати про це.
Подібним чином, одна річ, про яку ми широко говорили в цій серії,
— це розширення піднесення до степеня за допомогою прикладу класичної формули Ейлера.
Але наразі ми будемо розглядати це тетратування як повторення цілої кількості разів.
Ви це чуєте?
Присягаюся, ми так боялися думки, що під час одного зі стрімів настане карколомний день,
але ось ми тут.
Тепер це насправді неоднозначно, якщо ми не визначимо наші терміни трохи чіткіше,
тому що піднесення до степеня не є асоціативним, тобто порядок,
у якому ми виконуємо ці операції та починаємо їх згортати, має значення.
Бо якби я йшов зліва направо, скажімо, я записав це як два в квадраті,
а потім я б подумав про зведення цього в квадрат, а потім зведення результату в квадрат,
це дасть мені інше число, ніж якби я подумав йдучи від верху до низу.
Якщо перше, що я оцінюю, це два у ступені два вгорі,
а потім я переходжу до наступного, і ми можемо подумати, чому.
Тут, якщо я руйнуюся знизу, ця нижня частина дорівнює 4,
тож я зводжу це в квадрат, і я зводжу це в квадрат.
Чотири в квадраті дорівнює шістнадцять, тож я зводжу це в квадрат і отримую 256.
Але внизу, якщо я почну зі згортання верхнього члена, він стане четвіркою.
А потім, якщо я подумаю про згортання нинішнього верхнього члена,
це стане два до шістнадцяти, і це набагато більше число.
Це 65 536.
І загалом, цей процес багаторазового піднесення до степеня, що йде від вершини до низу,
дуже швидко вибухає, і тетрація загалом відноситься до верхньої частини до нижньої.
Отже, ми починаємо оцінювати зверху, а працюємо вниз.
Якщо ви хочете зробити це кришталево зрозумілим, я думаю, що замість того,
щоб малювати це як вежу, ви можете зробити одну річ,
це дуже точно визначити ітераційний процес.
Ви можете сказати, що ми маємо певне значення, яке ми збираємося почати з одиниці,
а потім кожне наступне значення буде дорівнювати двом у ступені попереднього.
Таким чином, допоміжний один буде просто два.
допоміжний два буде дорівнює двом у степені того,
що дорівнює доповненню одиниці, яке в даному випадку дорівнює двом у квадраті.
допоміжний три буде два в степені того, що допоміжний два був,
який тепер є два до двох до двох.
І більше немає двозначності щодо того, яким має бути порядок виконання операцій,
тому що ви бачите, що він походить від терміну a два,
тому ми повинні спочатку оцінити, що знаходиться вгорі.
І аналогічно, якщо ви продовжуєте так, і sub n для будь-якого значення
n дорівнює двом у попередньому члені, sub n мінус одиниця,
коли ви розгортаєте цей вираз і ніби повертаєтеся до нашого рекурсивного визначення,
що ви Збираємось отримати це силову вежу двох n різних часів.
І ще одна річ, яка приємна в тому, що ми можемо стати експериментальними.
І, як ви всі знаєте, я люблю заохочувати людей бути дуже грайливими,
коли ви стикаєтеся з новою операцією, як ця, і багато в цій серії ми просто
використовували Python для цього.
Тож давайте зробимо це тут.
Давайте візьмемо цей ітеративний процес і подивимось, як він насправді виглядає.
Тож я перейду до свого терміналу, я відкрию деякий Python,
я встановлю початкове значення a рівним одиниці, а потім те, що я хочу зробити,
це поглянути на два в міру цього, але я Я збираюся перепризначити це значення на a,
отже ця подвійна зірочка, ось як ми беремо ступені в Python,
а потім у багатьох мовах програмування, один знак рівності, це не питання,
це не питання, чи вони рівні, це операція.
У ньому сказано: візьміть все, що знаходиться з правого боку,
і заштовхніть це в ліве значення.
Отже, коли ми це робимо, значення a змінюється на те, що було раніше.
Це може бути дивним для людей, які не займалися програмуванням,
тому що здається, що у вас є рівняння, яке ви розв’язуєте для чогось.
Але в даному випадку змінюється ліва сторона, це операція на ній.
Отже, якщо я зроблю це знову, я візьму той самий процес перетворення a на
два в ступені того, що було раніше, а потім я просто роздрукую це в тому самому рядку,
щоб ми могли сказати, що він перетворюється на чотири, що перетворюється на 16,
що перетвориться на, ви можете спробувати зробити прогноз тут,
воно перетвориться на два до 16, яке, як ми щойно бачили, було 65 536.
Якщо я зроблю ще один крок, який буде силовою вежею заввишки п’ять,
тобто всього п’ять двійок, складених одна на одну, вона повністю вибухне.
Це просто жахливе число, яке, я вважаю, дуже люб’язне для Python,
коли він навіть виконує роботу, щоб знайти це число за нас.
Я вражений цим.
І якби ми захотіли, ми могли б сказати, гаразд, подумайте про це число як про рядок,
яка довжина цього рядка, і він повідомляє нам кількість цифр, які в ньому містяться.
Отже, число, яке ми маємо, складається з 19 000 цифр, просто жахливо величезне.
І якби ми спробували ще одну ітерацію цього, перетворивши a на два в ступені цього 19
000-значного чудовиська, ви б не змогли зберегти інформацію, необхідну для цього числа.
У будь-якому випадку, коли ви використовували матерію для кодування всіх цифр того,
що виходило б, якби це було в межах чогось на кшталт радіуса Землі,
ви б абсолютно створили чорну діру при будь-якій спробі зберегти таку інформацію.
Тож просто силова вежа висотою шість, і це далеко за межі того,
що ви можете буквально фізично передати будь-яким способом.
Отже, ви можете запитати, як швидко ця річ вибухне для інших чисел, якщо це не два?
І одна річ, про яку я збираюся попросити вас, власне,
просто під час опитування в прямому ефірі, давайте піднімемо це,
це передбачити, що тут станеться, якщо замість двох ми матимемо справу з 1.1.
Отже, якщо ви перейдете за посиланням в описі та вгорі на екрані,
щоб відповісти на запитання в прямому ефірі разом з нами, нас запитають:
нехай B дорівнює 1.1, тож трохи вище одиниці, і розглянемо вираз у формі B
до B до B до B, ця електровежа, і її висота дорівнює N,
тобто ви побачите N різних копій B.
Наскільки великим має бути N?
Скільки разів потрібно повторити цю операцію,
перш ніж значення виразу матиме більше 10 цифр?
Отже, маючи два, ми повинні були дістатися до вежі розміром п’ять, перш ніж це сталося.
Воно підскочило з п’ятизначного числа до 19 000-значного.
Отже, скільки разів вам доведеться це зробити, щоб значення B дорівнювало 1.1?
І я даю вам хвилинку, щоб відповісти, що поки ми слухаємо заспокійливі тони будівництва,
можливо, сповільнюється.
І щоб проілюструвати цей процес тут, якщо ми повернемося до Python,
і дозвольте мені просто заскочити сюди, повернутися до свого терміналу, скажімо,
я почав A зі значення одиниці.
Давайте просто зробимо це в циклі for, тобто для N у якомусь діапазоні, наприклад 50.
Я збираюся перепризначити А.
Що, якби замість повторного піднесення до степеня я просто кілька разів множив це на 1.1?
Отже, просто повторне множення, яке повинно бути піднесенням до степеня.
Ви можете зрозуміти, як швидко це зростає, і якщо ми подивимося тут на перші 50 значень,
ви знаєте, вони починаються з 1.1, воно переходить до 1.21,
і на кожній стадії він фактично зростає трохи, на 10% з кожним стрибком,
і ви отримуєте класичне експоненціальне зростання.
Тож із 50 кроками ми піднялися до 117.
Це експоненціальне зростання.
Тож ви можете запитати, що таке тетраційне зростання?
Що станеться, якщо ми будемо постійно підносити це до степеня?
І перш ніж я відповім на це питання, дозвольте мені дізнатися, що ви думаєте.
Як ви думаєте, що тут станеться, якщо ми будемо постійно підносити це до степеня?
Гаразд.
Тож правильна відповідь полягає в тому, що насправді
нічого подібного воно ніколи не переростає.
І, ах, цікаво, це відповідь на третьому місці.
Тож більшість із вас думали, що вам знадобиться зріст від 10 до 100.
Зробивши це від 10 до 100 разів, це підірве вас понад 10 цифр.
Друга найпоширеніша відповідь полягала в тому,
що він був між 1 і 10, що було б дуже аналогічно тому, як зростає 2.
Третій за поширеністю, і мені цікаво, скільки з цих третіх за поширеністю людей бачили
цей процес раніше, тому що це дуже дивно, ідея, що багаторазове множення само по собі,
що буде рости скільки завгодно, але якось виконувати те,
що виглядає як набагато потужніша операція, багаторазово підвищуючи ступінь,
яка насправді залишається обмеженою.
І ми можемо побачити цей ведмідь на практиці, якщо ми повернемося до нашого Python,
де тепер те, що я роблю з кожною ітерацією, і я вважаю,
що мені слід знову встановити значення 1, я збираюся постійно перетворювати це
на 1 до самої сили.
І ми отримуємо трохи початкового зростання, але воно швидко сповільнюється,
і лише протягом 20 ітерацій воно фактично залишається на цьому значенні.
Ви бачите, що ця цифра не змінюється.
І якщо ви подумаєте, що там відбувається, очевидно, коли a дорівнює цьому значенню,
і ви берете 1.1 у степені цього значення, тому 1.1 у ступені цієї речі, яка 1.1117,
ах, не вводьте його занадто багато разів, це насправді залишається виправленим.
Ви отримуєте ту саму вартість, яку мали раніше.
Іншим способом ми можемо це сформулювати: рівняння 1.1 у степені х дорівнює х,
дещо, коли ви підключаєте його до функції, яку ви отримуєте, це має рішення.
Це не витримало, коли ми робили це з 2.
Якби у нас було 2 до х, дорівнює х, якщо ви спробуєте подумати про різні відповіді
на це питання, це дивне рівняння, щоб поміркувати,
але якщо ви просто спробуєте деякі значення, як-от 0 і 1 або щось між ними,
ви побачите, що тут насправді немає відповіді, тоді як, очевидно,
ми просто побачили відповідь у цьому випадку.
І що це означає для нашого ітераційного процесу,
якщо замість 2 в основі було 1.1 у основі, у вас буде ситуація,
коли попереднє значення, ви підвищуєте 1.1 до цього, він просто залишається фіксованим.
І зараз це починає викликати багато цікавих питань.
Перш за все, де перемикач?
Яке число між 1 і 2 є точкою, де воно переходить від кінцевого до збільшення?
І при цьому неймовірно швидко вибухає, пам’ятайте,
що з 2 нам знадобилося лише 5 ітерацій, перш ніж ми отримали щось, що, ви знаєте,
перевершує те, що комп’ютер може впоратися.
І ми могли б трохи пограти з цим, але я думаю, що ще один цікавий результат того факту,
що це взагалі може збігатися, полягає в тому, що ми можемо почати відповідати на те,
що виглядає як дуже дивні запитання, де я можу сказати: уявіть,
що я маю невідоме значення x, і я роблю не енергетичну вежу якогось кінцевого розміру,
а нескінченного розміру.
Я збираюся продовжувати йти вічно, так само, як я, очевидно, можу зробити з основою 1.1.
Чи можу я знайти значення x, де воно сходиться, наприклад, до 4?
Це запитання, поставлене на мініатюрі відео.
І щойно ми побачили, що ми можемо знайти значення, яке збігається з 1.111782 і далі,
очевидно, це значення, до якого ви можете сходитися, і рішенням буде 1.1,
а як піти навпаки?
Як ми можемо вирішити ідею, що ми можемо знайти значення x, яке дорівнює 4?
І тут є хитрий трюк, який ви можете помітити, і це з’являється в певних
видах математики для розв’язування проблем, де у вас є цей нескінченний вираз,
і ви говорите: хм, є певна самоподібність, яку я можу використати.
Всередині є копія всієї електровежі.
Оскільки він нескінченний, він є справжньою копією самого себе.
Це не так, його висота не дорівнює 1 мінус попередня висота, тому що висота нескінченна.
І якщо припустити, що вся потужна вежа дорівнює 4,
я міг би замінити це на 4 і розв’язати х так, щоб 4-й дорівнював 4.
Подивимося, що б це було?
Якщо я вийму квадратний корінь, це те саме, що сказати, що х у квадраті дорівнює 2.
Цікаво, що х дорівнює квадратному кореню з 2 дає мені потужну вежу,
яка повинна сходитися до 4.
Якийсь фанк.
Ідея про те, що щось узагалі сходиться, є дивною, але ідея про те, що, знаєте,
квадратний корінь з 2 веде до чистого значення, як ціле число, це трохи дивно.
І дозвольте мені задати вам ще одне запитання, де я збираюся застосувати ту саму тактику,
що й ми щойно, використовуючи цю самоподібність для вирішення ще однієї з цих ситуацій,
коли ви шукаєте вежу електромережі з невідома основа та перевірка,
коли вона дорівнює попередньо визначеному значенню.
Отже, цього разу питання буде задавати нам, якщо ми дамо йому лише трохи часу,
щоб підтягнутися тут, добре, це займе трохи часу, і це добре, о, чудово,
запитання запитує нас, використовуючи щойно продемонстровану тактику,
що Я щойно зробив для 4, розв’язав рівняння х до х до х і далі до нескінченності
дорівнює 2.
Тож я даю вам хвилинку, щоб подумати над цим.
Знищувач землі повернувся.
Чоловіче, вчора, коли ми це робили, ми, я б хотів, щоб у мене був запис,
щоб показати тобі, можливо, я можу спробувати витягнути це на свій телефон або щось таке,
але речі так тремтіли, що просто купа друкованих плат була активно трясуться.
Дайте мені подивитися, чи зможу я це знайти, це дуже смішно.
Гаразд, можливо, це ні, це, мабуть, найгірший спосіб транслювати щось,
зробити знімок телефону на камеру, але дозвольте мені перевірити, чи це добре працює.
Тож я намагався оглянути конструкцію, ми рухаємося,
і купа друкованих плат просто тремтить.
І це те, з чим ми маємо справу, тому сподіваюся, вам сподобається.
Зараз у вікторині здається, що майже всі сходяться навколо однієї відповіді,
і я припускаю, що ви знайшли правильну відповідь, яка насправді є квадратним коренем з 2,
що трохи смішно тому що якщо ми підемо і виконаємо ту саму логіку,
яку ми робили для розв’язання 4, де у нас є нескінченна вежа потужності, і ми припустимо,
що вона дорівнює 2, і ми визнаємо самоподібність, ми як, ах так, електровежа,
її копія сама по собі, тож це має означати, що х у квадраті дорівнює 2,
тобто х дорівнює квадратному кореню з 2.
Зачекайте секундочку, це не може бути правильним, тому що, з одного боку, це,
здається, означає, що нескінченна вежа потужності збігається до 2,
коли основа є коренем 2, але з іншого боку вона збігається до 4, коли основа це корінь 2.
Це не може бути обидва, ми маємо дуже детермінований процес тут для того,
що він зближується, тому це має бути лише один із них, якщо такий є.
Можливо, вся логіка ситуації помилкова.
Отже, давайте емпірично.
Давайте звернемося до нашого програмування, щоб побачити, яким із них це насправді буде.
Тож я перескочу назад, я перепризначу свою змінну a на 1,
я збираюся зробити свій маленький цикл, власне,
давайте імпортувати математику, тому що тут мені знадобиться квадратний корінь.
Тож я хочу сказати, що, я не знаю, ми будемо робити лише 20 за раз.
Я збираюся взяти a, перетворити його на квадратний корінь з 2,
квадратний корінь з 2 у степені a, роздрукувати, як це виглядає,
думаю, мені не потрібна ця крапка з комою, але це не має значення .
І здається, що для цих перших 20 ітерацій він справді сповільнюється,
коли наближається до 2, і якщо я роблю ще 20 ітерацій,
він точно сповільнюється, коли досягає 2, безперечно, добре.
І тепер він робить щось дивне, коли здається, що він потрапляє саме на 2,
але потім стрибає до 2.0004, яке, якщо ви подумаєте, що тут відбувається,
в якийсь момент дорівнює 2.
Отже, ми кажемо, що a дорівнює 2, і тоді ми беремо квадратний корінь з 2 у степені цього,
але квадратний корінь з 2 у степені 2 за визначенням має бути 2.
Тож це буде проста чисельна помилка.
Однак я припускаю, що математична бібліотека квадратних коренів реалізує
квадратні корені, ви знаєте, завжди буде невелика чисельна помилка з плаваючою комою,
тому, коли ми зводимо це в квадрат, ми точно не отримуємо 2 назад.
Це добре, не проблема.
Але це, здається, припускає, що правильною відповіддю на наше запитання про те,
що відбувається, коли ми маємо башту з коренем 2, є те, що вона дорівнює 2,
або що послідовність чисел, яку це представляє, наближається до 2.
Але що не так з іншою логікою?
Що не так з логікою, яка, здавалося, передбачає, що воно має дорівнювати 4?
Щоб відповісти, ми повинні зробити дві речі.
По-перше, це представити цю річ трохи більш візуально, трохи графічно,
щоб ми могли спробувати зрозуміти, що відбувається з цим ітеративним процесом.
І потім зрозуміти, які цінності зійдуться, а які злетять.
І, відповівши на це, ми можемо повернутися до того,
що не так з логікою, пов’язаною з підходом цієї речі до 4.
Тож для цього давайте поглянемо на нашого доброго друга Десмоса.
Зайдіть сюди, відкрийте Chrome, поки не дивіться на це, це 4 пізніше.
І ми просто поглянемо на графік тут.
Отже, у мене є лінія y, яка дорівнює x, я маю функцію b у степені x,
і я встановив b рівним 2, тому ми просто дивимося на графік від 2 до x.
І щоб подумати про ідею багаторазового застосування функції та типу отримання виходу,
а потім підключення його назад до входу, ми можемо намалювати те,
що зазвичай називають павутинною діаграмою.
Це буде працювати так, що я маю початкове значення 1 як вхідні дані,
а потім наступне значення буде будь-яким f із 1, я збираюся підключити 1 до функції.
А це означає, що я рухаюся вертикально, доки не потраплю на графік,
і в цьому випадку 2 до 1 дорівнює просто 2, тому я збираюся потрапити на нього при
будь-якому значенні 2.
Але з цього моменту я хочу, щоб результат, який я щойно отримав,
тобто 2, став входом до функції.
Але якщо виходи представлені на осі y, а входи – на осі x,
мені потрібна якась точка, де значення y буде таким самим, як значення x.
Отже, якщо я пройдуся горизонтально, поки значення y не буде таким самим, як значення x,
я дійду до точки, де 2 є значенням x, де я тепер можу вважати це 2 вхідним.
І щоб зробити це, я йду, доки не досягну лінії y, яка дорівнює x,
тому що як тільки я досягну цього, я дивлюся на 2,2,
тож я можу розглядати це 2 як вхідні дані, рухаючись вертикально,
доки не потрапляю на графік і щоб побачити, як це працює,
тобто наступний момент у нашому ітераційному процесі буде 2 у ступені того,
що ми щойно отримали, яке дорівнює 2 у квадраті, або 4, а потім я рухаюся праворуч,
перетворюючи свій вихід на введення, шукаючи, яка точка на площині має значення x,
яке також дорівнює 4, а потім, коли я натискаю це,
я ніби думаю відскочити від цієї лінії, y дорівнює x, і рухатися вертикально,
доки знову не потраплю на графік.
І цього разу я натискаю на графік лише до 16, а потім рухаюся праворуч,
поки х також не дорівнює 16, а потім мені потрібно йти досить довго,
досить довго рухатися вертикально, але це станеться досить деякий час,
і близько 65 000 він знову перетинає графік, а потім рухатиметься праворуч,
доки ми не дійдемо до координати x, яка також дорівнює 65 000,
і звідти Десмос просто повністю відмовляється від спроб намалювати наступну вертикальну
лінію, тому що, як ми бачили, він мав би дістатися до висоти, де число,
що описує цю висоту, є 19 000-значним числом, тому він просто здався нам там.
Але коли ми думаємо в термінах цих павутинних діаграм, тепер,
якщо я почну грати з тим, що це за основа, ви побачите, що станеться.
Що це за база?
Основою є наземна діяльність.
У якийсь момент графіки фактично перетинаються.
Зокрема, ми розглядали 1.1 раніше, і це, так, вони абсолютно перетинаються,
але навіть приблизно до 1.41, що приблизно дорівнює квадратному кореню з 2,
якщо ви подивитеся на те, що відбувається з цим процесом, ми дивимося на вихід,
перетворюємо вихід на вхід, дивимося на новий вихід,
вихід на вхід і повертаємося вперед і назад , ми рухаємося до значення,
де ці графіки перетинаються один з одним, до значення, де b від x, b у степені x,
вибачте, дорівнює x.
І зокрема, якщо цією основою був квадратний корінь з 2, і я кажу,
що знайти розв’язок квадратного кореня з 2 у степені х дорівнює х, знаєте,
це нелегко подумати про те, як це вирішувати систематично,
але для цього У конкретному випадку ви б повірили мені, якби я сказав вам,
що рішенням є x дорівнює 2.
Ви можете просто підключити це та вирішити.
Отже, якщо ми подивимося на наш графік, якщо b,
насправді давайте продовжимо і зробимо це точно квадратний корінь з 2,
а не просто наближення.
Таким чином, b буде квадратним коренем, квадратним коренем з 2, ні, з 2.
Точка перетину знаходиться точно в 2, тому ви бачите,
що ваш ітераційний процес наближається до цього.
Гаразд, це якось цікаво.
Це також показує нам, як нам потрібно думати про це,
якщо ми хочемо бути, якщо ми хочемо зрозуміти,
де відбувається перемикання між тим, коли речі збігаються, і коли речі не збігаються.
Тому що ми хочемо знати, яке значення b я маю перейти туди, де речі можуть уникнути,
немає точки перетину, туди, де речі не втечуть, де є точка перетину.
І, до речі, я залишив посилання на цей конкретний графік Desmos в описі,
тож якщо ви хочете заскочити туди та просто пограти, будь ласка.
Одну річ, яку я маю уточнити, факту, що вони перетинаються, насправді недостатньо,
щоб гарантувати, що цей павутинний ітеративний процес обов’язково сходиться.
Важливо, щоб графік нашої функції, яка в даному випадку дорівнює b до x,
перетинався під нахилом, меншим за 1.
І ми можемо подумати, чому це правда.
Якщо я перегорну новий аркуш, скажімо, я мав справу не з експоненціальними
функціями чи такими кривими, я просто мав справу з будь-якою загальною функцією.
Тож подивіться на пряму y, яка дорівнює x, і, скажімо, у мене є якась функція,
яка рухається вздовж і перетинає її, але з нахилом, більшим за 1.
Потім, коли ми виконуємо наш ітераційний процес, ми матимемо деякий вихід,
і ми говоримо, що давайте перетворимо його на вхід,
рухаючись горизонтально, поки не досягнемо значення y дорівнює x.
Подивіться на новий результат, проходячи вертикально.
Розбити, розбити, розбити.
Подивіться на новий вхід або перетворіть цей вихід на вхід,
проходячи горизонтально, доки ми не натрапимо на нього.
А потім повторіть цей процес.
Ви бачите, що це відбувається, тому що воно перетиналося з нахилом більше 1,
ми фактично відходимо від точки перетину.
Щоб переконатися, що це не просто стабільна точка,
це не просто спільна точка між графіками, але вона стабільна,
коли ви повторюєте цей процес.
Цей нахил має бути меншим за 1.
Тож я дав ціле відео про інший погляд на те, як думати про такий процес.
Мені здається, я дав йому абсурдну назву, як-от те, чому вас не навчать обчислення,
але якщо ви хочете побачити більше прикладів цього та веселих,
нескінченних ітерованих об’єктів, це місце, куди ви можете звернутися.
Тепер у нашому випадку нахил менший за 1, тому це працює.
Хоча в другій точці перетину це фактично нахил більше 1.
Отже, якби я змінив ітераційний процес, де моє перше значення було не 1,
але в цьому випадку, якби я зробив його 4, тоді мій ітераційний процес фактично
втік би від точки перетину, як ви бачите, і він справді вибухнув до нескінченності.
Тож це завжди весело.
Я зміню це назад на 1.
Я можу поглянути на свою маленьку замітку, оскільки мене дратує те,
що ви не можете виконати чотири цикли рекурсії у визначеннях Desmos.
І ви бачите, що нам потрібно вирішити.
Одна річ, яка тут весела, це в 1.45, який здається трохи вище точки,
де вони фактично перетинаються, у вас є це підстрибування і підстрибування,
яке просто залишається певною мірою стабільним протягом такого тривалого часу,
перш ніж зрештою вибухне.
І уявіть собі, що ви намагаєтесь подумати про це не графічно,
а якби ви просто грали з цим числово.
Отже, якби ми використали той самий процес, що й раніше, де А починається з 1,
ми збираємося виконати купу ітераційного піднесення до степеня,
але ми зробимо це 1.45 замість цього.
І давайте дамо собі 50 значень для цього.
Процес згодом зривається.
Це дає нам цю помилку переповнення.
Але процеси були б дуже заплутаними, якби у вас не було візуального уявлення про те,
що відбувається.
Починається о 1.45, він росте, залишається начебто нестабільним,
але, здається, не так сильно рухається у 2.71828 обл.
З якоїсь причини навколо це просто здається жахливо повільним рухом.
Але коли він починає ставати трохи більшим у регіоні 3, він залишається там деякий час.
Область 4 має два значення.
Потім 6, а потім 9, а потім 39, а потім воно просто зросте до 2 мільйонів.
І тоді це більше, ніж може впоратися комп’ютер.
Тож це було б дуже заплутаним, за винятком того, що ми добре розуміємо, що відбувається.
Графіки майже дотикаються, але не зовсім.
Отже, десь між 1.44 і 1.45 - це те, що ми шукаємо.
І ви можете подумати про це зараз у термінах числення.
Нам потрібно знати, коли тангенс цього графіка дорівнює лінії y і x.
Коли графік b до x лежить по дотичній до прямої y дорівнює x?
І замість того, щоб я складав рівняння, які нам потрібно розв’язати для цього,
я попрошу вас зробити те саме.
Я хочу попросити вас поглянути на цю умову пошуку значення b.
Що ж, давайте просто прочитаємо, що конкретніше запитує нас.
Нам потрібно таке значення b, щоб графік y дорівнював
b до x був дотичним до графіка y дорівнює x.
Що з наведеного нижче представляє пару рівнянь, які нам потрібно розв’язати?
Гаразд, знайдіть хвилинку, щоб подумати про це.
Яке з наступних рівнянь є парою рівнянь, яку нам потрібно розв’язати?
Музика Поки ви думаєте про це, я відповім на пару запитань від аудиторії.
Ми маємо.
.
Отож я відразу ж задумався, що повторна детерація – це пентація.
Або це навіть корисна ідея?
Так, є ціла нотація, яка розповідає про ідею повторення цих процесів.
Це називається позначенням зі стрілкою Кнута.
І ви можете мати скільки завгодно.
Отже, це працює так: якщо я напишу щось на кшталт стрілки b, це те саме, що a у степені b.
Але тоді a з двома стрілками є повторенням цього процесу.
Ви знаєте, b разів.
І, вибачте, це дві стрілки, а потім b.
Якби я мав три стрілки, три стрілки, а потім ab,
тоді я повторюю процес виконання подвійної стрілки.
Що дійсно приголомшливо велике, коли ви починаєте думати про це для цифр.
Парні числа, наприклад два і три.
Ідея повторити цей процес кілька разів просто божевільна.
І ви могли б просто продовжувати, використовуючи все більше і більше стрілок.
І якщо хтось із вас не знав про константу Грама,
перейдіть прямо зараз до цього файлу чисел і подивіться, як визначається константа Грама.
Тому що це пов’язано з такими операціями зі стрілками, і це справжнє божевілля.
І це один із найбільш приголомшливих моментів у вашому математичному житті,
коли ви вперше побачите постійну Грама.
Тому я б рекомендував.
Гаразд, далі у нас 1.1 у степені x дорівнює x, Wolfram Alpha дає два дійсних рішення.
Ой, чудове запитання.
Одна з них - та, до якої ми сходимося.
Другому близько 38.29.
приголомшливо
У чому справа з другим рішенням?
Ми можемо подивитися саме на графік, який у нас є.
Отже, якщо ми візьмемо b і зробимо його 1.1.
Гаразд.
Це те, про що я говорив, як у місці, де він перетинається зі схилом, більшим за одиницю.
Так, це фіксована точка для нашого ітераційного процесу.
Але це не стабільна фіксована точка.
Отже, ось те значення 38, на яке ви щойно посилалися.
І оскільки він перетинається під нахилом, який є більшим за одиницю,
навіть якби ви засіяли процес значенням, яке дійсно близько до нього,
він би втік від цього значення.
Отже, якщо ви починаєте процес, якщо ви починаєте зі значення дорівнює одиниці,
це точка перетину, яку він знайде.
Це видатне питання.
І по-третє, чи існують практичні випадки використання такої операції, як тетрація?
Я вивчав дуже наукову галузь і ніколи не стикався з цим оператором.
Мені дуже цікаво.
Гаразд, це питання.
Тож я трохи поговорю про роль із хаосом і фракталами в кінці,
яка в кращому випадку незначна, тому що вона пов’язана з іншими речами,
які самі по собі є корисними.
Особисто я не можу пригадати місце, де ти в дикій природі займаєшся наукою,
а потім з’являється бум, тетрація.
Я можу подумати про головоломку, на зразок головоломки типу головоломки,
де ви взагалі не подумаєте, що ця операція з’явиться, але вона виникає.
Якщо ми матимемо час наприкінці, я думаю, я можу поділитися з вами.
Я б сказав, що мотивація для вивчення такого роду речей прямо зараз полягає в тому,
вибачте за хаос, який перемикає сцени, просто в тому,
що процес фактичного вирішення головоломок, які сидять перед нами, розуміння того,
що сталося з повторюваною вежею, що дорівнює чотири і розуміння того,
що ми збираємося знайти, де знаходиться точка перемикання між тим, що збігається,
і тим, що не збігається.
Це тактика вирішення проблем, яка переноситься на інші речі,
які ви можете робити, що включають більш практичні ітераційні процеси.
І ітераційні процеси абсолютно точно виникають у всій науці.
Я маю на увазі, що теорія хаосу схожа на велику.
Отже, враховуючи все це як відповіді на питання людей,
і я буду більше думати про Twitter, коли ми йдемо, і, ймовірно,
зроблю більше про це в кінці, давайте подивимося, як ви впораєтеся з нашою проблемою.
Тож ми шукаємо тут систему рівнянь, і правильна відповідь, яку отримали 1777 із вас,
я думаю, що це не зовсім територія Французької революції,
а ваша територія Американської революції, ми отримали b до x дорівнює x,
тож ми потрібно, щоб вони перетиналися, і, крім того, ми хочемо, щоб нахил був таким же,
де вони перетинаються.
І похідна b від x є самою собою, але в масштабі натурального логарифму b,
і ми хочемо, щоб цей нахил дорівнював одиниці, тому що він має бути таким самим,
як нахил графіка, який ми щойно дивимося.
І якщо ви коли-небудь не пам’ятаєте, якими є похідні ваших експоненціальних функцій,
якщо ви пам’ятаєте, що e до x є власною похідною, яку, якщо є щось,
що ви пам’ятаєте в численні відносно e до x, це повинно бути,
що e по x є його власною похідною.
Зауважте, що ми можемо записати b як e до натурального логарифму b, тож усе це до x.
Отже, це те саме, що виразити e до натурального логарифму b,
помноженого на x, я думаю, ми говорили про це минулої лекції.
Отже, якщо ви хочете взяти похідну this, візьміть її похідну, з одного боку,
це має бути похідна this, яка за правилом ланцюга є константою,
що знаходиться в експоненті, натуральний логарифм від b, помноженого на себе,
e до ln b помножити на x.
Отже, ми дивимося на те, добре, це має бути саме по собі,
але в масштабі чогось, і це щось було природним логарифмом b.
Тепер для нашої головоломки розуміння того, коли наш графік буде добре лежати
по дотичній до y дорівнює x, давайте розв’яжемо це рівняння, цю систему рівнянь.
Оскільки ми шукаємо значення x, де відбувається це рішення,
ми знаємо, що крива b до x дорівнює x у цій точці, і ми знаємо,
що її нахил, природний логарифм b, помноженого на себе, дорівнює одиниці.
Тепер, щоб розв’язати це, перше, що я міг би зробити, це зауважити,
що я можу спростити b до x як x, тож я б застосував це сюди,
і я можу написати натуральний логарифм b помноженого на x дорівнює одиниці.
І це дає мені те, що b дорівнює одиниці, поділеній на х, все дуже добре, ні-ні-ні,
це не дає мені цього, це дає мені те, що натуральний логарифм b дорівнює одиниці над х.
Це те ж саме твердження, що сказати e до одного над x дорівнює b.
Добре, що це за упередженість?
Ну, це дає нам вираз для b повністю через х, тож я можу перейти до цієї
верхньої частини та отримати рівняння, у якому немає нічого, крім х.
Це буде e до одиниці над х, усе до степеня х, я просто заміню b на те,
що ми знайшли, і це має дорівнювати х.
Але з іншого боку, e в одиниці над x у степені x спрощується до простого e,
і ми виявили, що x дорівнює e.
І, до речі, минулого вечора я робив щось на кшталт сухого пробігу цього уроку,
де іноді я розміщую посилання на потік у Twitter, яке є приватним посиланням,
і просто кажу, щойно сто з вас заскочи сюди, я видаляю твіт,
і ми просто збираємося зробити суху пробіжку.
І коли я вирішував це питання, чомусь десять хвилин я був збентежений,
де я дійшов до цієї точки, і мені здавалося, що це не так,
тому що ми шукаємо значення між 1.44 і 1.45, тож х не може бути e,
це занадто велике, це як 2.718.
Тож я повернувся назад і намагався подумати, що я зробив не так, що тут пішло не так?
Це було трохи соромно, тому що це зайняло стільки часу, а потім я зрештою зрозумів,
що ні, ти, ідіоте, справа не в тому, що ми шукаємо значення x,
яке знаходиться між 1.44 і 1.45, це була умова для b, для основи нашої експоненти,
коли ми бавилися тут.
x знаходиться там, де вони перетинаються, тому добре, щоб це було навколо e,
фактично це виглядає узгоджено, що навколо точки дотику знаходиться e,
що, до речі, також є результатом, оскільки це відбувається з лінією y,
що дорівнює x , тому точка дотику має координати e кома e, очевидно.
І що це означає для самого значення b, коли ми розв’яжемо?
У нас є точний вираз для x, у нас є вираз для b через x, тож це,
здавалося б, означає, що b дорівнює e у степені 1, поділеному на e,
що є такою чудовою дивною відповіддю, e до ступінь 1 поділити на e.
І ми можемо перевірити за допомогою нашого калькулятора, чи це має якийсь сенс,
тож якщо ми заскочимо сюди і я спитаю: привіт, Десмос, чому дорівнює e до 1 на e?
Не 1 на 3, а 1 на e.
Так, виїзд, це між 1.44 і 1.45, це саме те, що ми шукали,
для моменту, коли він переходить від конвергенції до вибуху.
Я вважаю, що дуже задовільно знайти це рішення, що це e до 1 на e.
Як головоломка для вас, якщо ви хочете сьогодні трохи домашнього завдання,
я хочу, щоб ви знайшли нижню межу того, де це сходиться.
Отже, ми знайшли найбільше значення, яке змусить це збігатися,
але ми також можемо почати грати зі значеннями b, меншими за 1, і якщо ми це зробимо,
я просто позбудуся нашої павутини тут, якщо ми це зробимо що буде певна цінність,
я вважаю, що мені слід зберегти павутину, де вона більше не збирається
зосереджуватися на якомусь точному значенні, а натомість стає нестабільною точкою.
І питання для вас, коли це станеться?
Коли він переходить від наближення до точки перетину двох графіків
до переставання наближення до неї, оскільки вона нестабільна?
І якщо ви хочете отримати підказку, подумайте про те, що нахил, у цьому випадку,
це не питання, коли він дорівнює 1, це питання, коли він менший від мінус 1,
і якщо ви хочете ще одну підказку, це має бути вираз, який також містить два е всередині.
Отже, дуже весела головоломка, якщо ви хочете до неї дійти,
і це дасть вам певний діапазон збіжності для того,
які значення ми можемо взяти за основу в нашому титруванні,
щоб потужна вежа дійсно сходилася до чогось.
І одна річ, яка тут заслуговує на увагу, це те,
що вона йде від збіжності до значення e до просто роздування до нескінченності,
вона ніколи не збігається до значень між e і нескінченністю.
Що, можливо, суперечить інтуїції, тому що ви могли б подумати,
що воно якось плавно зростає, що замість того, щоб йти, о, воно сходиться до 1,
воно сходиться до 2, воно сходиться до е, а потім переривчасто стрибає до нескінченності,
але це, очевидно, поведінка.
І це відбувається лише тому, що колись графіки були дотичними, а потім вони розділилися.
Вони цілуються, а потім перестають цілуватися.
І це відповідає нам на те, що відбувається у випадку з енергетичною вежею з 4.
Отже, якщо ви повернетесь до логіки, звідки ми це взяли?
чудово
Отже, якщо у нас є наша енергетична вежа, і я казав, розв’яжіть значення, яке дорівнює 4,
то це припускає, що таке значення взагалі існує, що цей процес коли-небудь зійдеться до 4.
Але ми щойно побачили, що це ніколи не зійдеться до чогось більшого за e.
Так, зокрема, перший крок, коли ми робимо заміну,
це використання припущення, що рішення взагалі існує, це недійсний.
І причина того, що це спрацювало для 2, полягає в тому, що існує значення,
де це сходиться до 2, тому, коли ми робимо цю початкову заміну, це правильно.
І ще до того, як ми її розв’язали, ви могли побачити,
що існує значення, яке збігається до 2, подивившись на графіки.
Те, на що ви б звернули увагу, навіть якби ви не знали,
що це буде квадратний корінь з 2, те, на що ви б звернули увагу,
це коли ця точка перетину між графіками виникає при будь-якому значенні 2?
Я припускаю, що це також значення x, яке дорівнює 2,
тому що воно в рядку y дорівнює x, але нас цікавить те, що значення y має бути 2.
І ви могли б емпірично почати бачити, що, хм, це десь між 1.41 і 1.42,
і ви можете виконати двійковий пошук навіть трохи далі.
Отже, я вважаю, що це чудово, що ви можете поглянути на цей абсолютно божевільний
процес співу повторюваної потужної вежі, що він взагалі збігається в будь-якій точці,
що суперечить інтуїції, і що ми насправді можемо робити дуже суттєві заяви про те,
коли це збігається, обмірковуючи такі ітераційні процеси.
На цьому на сьогодні все, це буде коротший урок.
Це кінець того, що я хотів сказати про головоломку про вежу електростанцій,
і залишаю вам невелике домашнє завдання.
Отже, насамкінець, я просто хочу відповісти на кілька запитань із Twitter.
Якщо ви задасте їх із хештегом locked down math, вони можуть бути перенаправлені мені,
і будь-що про тетрацію та цей процес – це саме те, про що ми повинні говорити приблизно.
Чудово, тож, якщо є трикутник степенів, то чи існує квадрат тетрації?
Для чого застосовуються дії, обернені до тетрування?
Я маю на увазі, що в будь-якому випадку ми матимемо справу з трьома різними змінними.
Є уявлення про те, що таке основа, яка висота, а потім який результат.
Тож у будь-якому випадку їх було б лише три.
Четвірка в тетрації, як і те, що робить її четвіркою,
не є фактом, що є три відповідні числа, ви знаєте, основа,
експонента, а потім будь-який результат, а потім щось нове четверте.
Справа в тому, що в цьому процесі додавання, множення, піднесення до степеня,
це щось на кшталт четвертого з наших подібних, повторюючи попередній процес.
Наступне запитання від ML, ви покажете нам частину фрактальної множини
комплексних чисел x, для якої степенева вежа x до x до x до x сходиться?
Я дуже радий, що ти запитав, ML.
Так, ви можете задатися питанням, що станеться, якщо наша основа не дорівнює двом,
або замість квадратного кореня з двох, або 1.4, або всі значення,
які ми щойно розглядали, що, якщо у вас є якесь комплексне число, як-от z,
яке ви підносите до степеня?
Тепер є невеликий нюанс щодо того, що саме означає підвищувати складні значення
до інших комплексних значень, і я думаю, що я збираюся поговорити про це,
не тримайте мене на цьому, я думаю, я поговорю про це на наступній лекції.
Це дуже схоже на те, що ми бачимо з реальними значеннями,
де ви можете повторно виразити це через e, і тоді, оскільки ми знаємо,
як думати про e з комплексними числами, ви зможете це зробити.
Але якщо ви бажаєте визнати той факт, що існує спосіб піднесення до комплексних чисел,
ви можете повторити це.
І коли ви повторюєте це, ви можете почати запитувати, чи це збігається?
І якщо ви запитаєте про те, коли вона збігається,
і якщо ви підете і напишете шейдер або будь-яку іншу вашу улюблену програму
для фарбування всіх пікселів на площині залежно від того, збігається вона чи ні,
ви отримаєте ось що.
Отже, те, на що ви зараз дивитеся, осі не позначені,
але справжня вісь проходить через середину екрана приблизно з мінус 4.5 до,
я думаю, 3, а потім уявна вісь, яка йде від, я думаю, мінус 2i до 2i.
Отже, ця горизонтальна частина чорноти відповідає всім значенням,
які збігаються, які ми щойно знайшли, де верхня межа була e до 1 на e,
а нижня межа – це те, що ви можете знайти для домашнього завдання, якщо хочете.
Але інші значення вище цього розходяться, і колір говорить вам,
наскільки швидко вони розходяться.
Отже, жовтий означає, що він вибухає дуже швидко,
синій означає, що він вибухає менш швидко, і так далі.
Отже, очевидно, що відбувається так: якщо ви враховуєте комплексні числа,
навіть якщо їхня дійсна частина є більшою за e в точній мірі до 1 на e,
ця уявна частина може змовитися саме таким чином, що змусить її збігатися,
і ви отримаєте це зовсім заплутано шаблон, дуже аналогічний набору Мандельброта,
який також визначається в термінах певної повторюваної операції.
І це вказує на те, що насправді з цими силовими вежами та цією операцією
титрування пов’язано набагато складніше, ніж ви могли б очікувати.
І ви отримуєте це часто, коли повторне застосування чогось може призвести до хаосу,
і цей хаос часто образно відображається у тому факті, що з’являється фрактал,
і це схоже на те, що складність зображення схожа на труднощі передбачення результатів
збираються бути.
І просто щоб проілюструвати той факт, що результати може бути важко передбачити,
ви хочете знати, що таке невирішена проблема, про що насправді ніхто в світі не знає,
це те, чи зможете ви коли-небудь взяти електровежу за допомогою пі,
тож пі до степень пі до степені пі до степені пі, ти робиш це.
Чи дорівнює це в будь-який момент цілому числу?
Майже напевно ні, це здається дуже малоймовірним,
тому що це ірраціональне число, і якщо ви думаєте про нього як би ймовірнісним,
але це не ймовірнісний процес, це детермінований процес.
Насправді ми навіть не знаємо, що для силової вежі висотою 4, якщо тут лише 4 пі,
ви берете пі до степеня пі, пі до степеня цього, пі до степеня цього,
в результаті виходить жахливе число, більше, ніж ми можемо точно обчислити.
У нас немає способу довести, чи це ціле число.
І якщо ви зможете це довести, знайте, ви зробите внесок у передові краї математики.
Це рівень того, чого ми насправді не знаємо про ці електровежі,
що, на мою думку, є досить цікавим.
Чи можу я поділитися головоломкою, де з’являється оператор зі стрілкою?
Так, фантастично.
Дозвольте мені, я можу намалювати це для вас.
Я думаю, що це надійшло від IMO, це те, чим По Чен-Ло поділився зі мною в один момент,
і я впевнений, що він десь розповість про це, що буде більш ілюстративним,
ніж те, про що я можу говорити на льоту тут.
Але це буде працювати так, що у нас є 6 різних чашок,
і кожна чашка буде починатися з однієї монети.
І вам доступні дві різні операції.
Одна з таких операцій полягає в тому, що ви можете вийняти монету з однієї чашки,
тож ми виймемо її з однієї чашки, але тоді ще дві монети впадуть у чашку праворуч від неї.
Отже, у цьому є певна спрямованість.
Ще два впадуть у той, що праворуч від нього.
Тож ви можете собі уявити, що з цього моменту ми могли б усунути всі три монети,
а потім було б шість, які магічним чином впали б.
П’ять, шість чарівним чином впадіть у наступну чашку поруч.
І якщо це була єдина здатність, яка у вас була, то для розігріву варто зрозуміти,
що максимальна кількість монет, яку ви можете мати, дорівнює 63.
Якщо ви просто продовжуєте виконувати процес вилучення монет,
подвоєння їх, але перекладаючи одну, ви можете отримати до 63.
Тепер, якщо я введу другу магічну операцію, яка полягає в тому,
що я можу видалити одну з монет у чашці, і замість того,
щоб магічно кинути дві в наступну, я поміняю місцями дві монети,
які сидять одразу після неї.
Я міняю їх місцями.
Це друга ваша сила, яка здається менш магічною,
оскільки не вимагає отримання монет з ефіру.
Я думаю, що спочатку це було сформульовано так: максимальна сума грошей,
яку ви можете мати після цього процесу, є більшою або меншою за 2010 у степені 2010 у
степені 2010?
Це було питання.
Коли у вас є ці дві здібності, і ви починаєте з шести чашок,
у кожній з яких є одна монета, чи буде вона більшою, максимальна сума грошей,
яку ви можете отримати, якщо ви досить кмітливі,
бути більшою чи меншою за цю потужну вежу зріст три?
І це просто, знову ж таки, якийсь абсурд, що ця друга операція наблизить
вас до такого рівня, тому що це, я маю на увазі, це просто величезне.
Це набагато більше, ніж усе, що ви знайдете у фізиці.
Якщо ви не займаєтеся статистичною механікою чи чимось подібним.
Отже, так, чудове запитання.
З огляду на це, якщо люди не хочуть запитати більше про щось,
що також буде передано мені, я думаю, що я збираюся зупинити це на цьому.
І дякую, що приєдналися.
Я думаю, що зрештою, ймовірно, у мене буде десять епізодів у цій серії карантину,
про що я зараз думаю.
Отже, якщо ви хочете приєднатися до наступних двох, це будуть останні два.
Чудово.
У нас є інше питання.
Коли ви розв’язали X до X до X on і on дорівнює два і отримали X у квадраті дорівнює два,
ви проігнорували від’ємний квадратний корінь з двох.
приголомшливо
так
Рішення X у квадраті дорівнює двом.
Чи можу я пояснити чому?
Так, це абсолютно видатно.
Давайте знову подумаємо про це графічно, де це допоможе нам бути трохи більш конкретними,
коли справа доходить до того, що відбувається з ітераційним процесом.
Коли я сказав, що B дорівнює приблизно одному комі чотири одиниці.
В ПОРЯДКУ.
Здається, що насправді нічого не відбувається
навколо від’ємного квадратного кореня з двох.
Гаразд, давайте спробуємо зрозуміти, чому це відбувається.
У цій точці навіть не обов’язково є перехрестя.
Тож чому ми брали квадратний корінь з двох, коли розглядали роботу наших електровеж.
Якщо нагадати собі.
У нас було припущення, що відповідь взагалі існує.
Вся ця річ, ні, не з X угорі, вона просто зростає до нескінченності, що дорівнює двом.
Ми побачили його відображення.
Х у квадраті дорівнює двом.
Давайте подумаємо, що б це означало.
Що ми маємо на увазі під негативним квадратним коренем?
Ну, я думаю, ви припускаєте, що ви берете негативні сили.
Тепер, коли я думаю про це, якби ми сказали, що
X дорівнює від’ємному квадратному кореню з двох.
Тоді ви підвищите його в наступному процесі.
Ви б взяли від’ємний квадратний корінь з двох.
Ви піднесете його до від’ємного степеня.
Отже, піднесення до від’ємного степеня.
Ми вже думаємо про від’ємний квадратний корінь з двох до одного.
Ні, від’ємний один через квадратний корінь з двох до квадратного кореня з двох.
Чому це не з’являється на перехресті чи щось подібне?
Насправді, чим більше я про це думаю, можливо,
буде дуже очевидна відповідь на те, що відбувається, чого я втрачаю.
Ми можемо поговорити про інше, ніж я маю на увазі.
Ми можемо говорити про те, що від’ємні числа не знаходяться в діапазоні збіжності.
Наприклад, якщо ви розв’яжете задачу з домашнім завданням,
припущення, що існує від’ємне X, яке сходиться таким чином, буде хибним.
Тому що ви побачите, що межа закінчується.
Я думаю, що це закінчується E до мінус E.
Так само, як це не вдалось, наша логіка підвела у випадку чотирьох.
Наша логіка помиляється, якщо ми просто підкладаємо квадратний корінь з мінус два.
Мені цікаво, чи це розбивається чисельно.
Отже, якщо ми все-таки спробуємо це в нашому пітоні,
давайте знову встановимо рівне одиниці.
Давайте знайдемо наш цикл for.
Тепер ми витягнемо від’ємний квадратний корінь із двох і повторимо процес.
Так, що ми отримуємо?
Ми отримуємо стійку точку.
Цікаво.
Від’ємний квадратний корінь з двох.
Ви виглядаєте так, ніби ви дуже стабільна точка.
Ви зовсім не стабільна точка, яка дорівнює двом.
Що це за число?
Що там відбувається?
Знаєш, що?
Я не зовсім позитивний.
Тепер мені потрібно прийняти рішення.
Чи намагаюся я думати про те, що саме відбувається на екрані в прямому ефірі,
а не просто викликати це в потік?
Або я думаю про це, а потім прикріплюю це до коментаря в кінці?
Давайте подивимось.
Що саме відбувається з нашою логікою?
Ми кажемо, що припустимо, що дорівнює значенню, яке збігається до двох.
Якщо є, це задовольнить цю властивість.
Я маю на увазі, тому що я думаю, що ви можете сказати,
що х дорівнює плюс або мінус квадратний корінь з двох.
Ви спробуйте їх обох.
Одне з них дорівнює, одне – ні.
Кінець історії.
Я маю на увазі, що це трапляється часто, коли ви робите щось алгебраїчне.
У вас така маніпуляція.
У вас є кілька можливостей, але ви просто підключаєте їх до перевірки,
і одна з них просто не працює.
Але це завжди дуже незадовільно, тому що ви хочете отримати якусь відповідь на те,
чому здавалося, що це спрацює, але не спрацює.
Отже, у випадку силової вежі, яка дорівнює чотирьом,
ви могли дуже чітко зрозуміти, чому це не так.
Припущення, що воно навіть зійшлося, було помилковим.
І я припускаю, що в цьому випадку наше припущення було б таким,
якби у нас був від’ємний корінь два, якщо ми маємо від’ємне значення,
те, що тут знаходиться, все одно дорівнює двом.
Не знаю.
Ми побачили, що ні.
Ми можемо сказати, що коли ви робите це, ви пробуєте їх обидва,
і якщо один із них ні, це все.
Але це мене просто не задовольняє.
Тож я трохи про це подумаю.
Якщо у когось є глибші думки, поділіться ними в коментарях, звичайно.
Я хотів би почути, що ви скажете, як щось на зразок того,
що відбувається з квадратним коренем з мінус два.
До чого він зводиться і яке відношення має до цього процесу?
Що, як ми вже бачили, є хибною лінією міркувань і дещо хитким,
щоб просто замінити те, що знаходиться всередині вашої нескінченної енергетичної вежі,
припущеннями, які ви вже зробили.
Так, я подумаю над цим.
Чудове запитання, і я думаю, що це чудове місце, щоб його закінчити.
Крім того, я не міг не помітити дескриптор Twitter для того, хто запитує,
тому що це хтось, хто створив ці надзвичайно красиві нотатки для всієї серії Lockdown.
Я додавав це в описи відео лише тому, що я хотів, щоб мій почерк виглядав так само.
Тому, якщо хтось хоче їх перевірити, вона чудово впоралася з роботою.
І на цьому я фактично закінчу сьогоднішній урок.
Зустрінемось у п’ятницю в той самий час на нашій передостанній серії Lockdown Math.