मी प्रथम हा नमुना पाहिला जो मी तुम्हाला मॅथ स्टॅक एक्सचेंजवरील प्रश्नामध्ये दाखवणार आहे.
हे ड्वायमार्क नावाच्या वापरकर्त्याने विचारले होते, आणि ग्रेग मार्टिनने उत्तर दिले होते,
आणि ते pi साठी तर्कसंगत अंदाजांसह, मूळ संख्यांच्या वितरणाशी संबंधित आहे.
तुम्ही पाहता, वापरकर्ता काय करत होता ते ध्रुवीय निर्देशांकातील डेटासह खेळत होता.
एक द्रुत स्मरणपत्र म्हणून आम्ही सर्व एकाच पृष्ठावर आहोत,
याचा अर्थ 2D जागेत बिंदू लेबल करणे नेहमीच्या xy निर्देशांकांसह नाही,
तर त्याऐवजी मूळपासून अंतर आहे, ज्याला सामान्यतः त्रिज्यासाठी r म्हणतात,
रेडियल रेषेच्या कोनासह. क्षैतिज सह बनवते, ज्याला सामान्यतः थीटा म्हणतात.
आणि आमच्या हेतूंसाठी, हा कोन रेडियनमध्ये मोजला जाईल,
ज्याचा मुळात अर्थ असा आहे की pi चा कोन अर्धा आहे आणि 2 pi हे पूर्ण वर्तुळ आहे.
आणि लक्षात घ्या, ध्रुवीय निर्देशांक अद्वितीय नसतात,
या अर्थाने की त्या दुस-या समन्वयामध्ये 2 pi जोडल्याने संख्यांची ही जोडी ज्या स्थानाचा
संदर्भ देत आहे ते बदलत नाही.
प्लॉटिंग पॉईंट्सच्या आजूबाजूच्या केंद्रांकडे आपण पाहू ज्या
पॅटर्नमध्ये हे दोन्ही निर्देशांक दिलेली अविभाज्य संख्या आहेत.
असे करण्याचे कोणतेही व्यावहारिक कारण नाही, हे निव्वळ मजेदार आहे,
आम्ही फक्त डेटा व्हिज्युअलायझेशनच्या खेळाच्या मैदानात फिरत आहोत,
आणि याचा अर्थ काय आहे हे समजून घेण्यासाठी, केवळ प्राइम ऐवजी सर्व संपूर्ण संख्या पहा.
बिंदू 1,1 मूळपासून 1 अंतरावर 1 रेडियनच्या कोनासह बसतो,
याचा अर्थ हा कंस त्या रेडियल रेषेइतकाच लांबीचा आहे आणि 2,2 मध्ये त्या कोनाच्या दुप्पट
आणि अंतराच्या दुप्पट आहे.
आणि 3,3 वर जाण्यासाठी, तुम्ही आणखी एक रेडियन फिरवा,
एकूण कोनासह जो आता अर्ध्या वळणापेक्षा थोडा कमी आहे,
कारण 3 पाई पेक्षा थोडा कमी आहे आणि तुम्ही मूळ स्थानापासून एक एकक दूर गेलात.
काय षडयंत्र रचले जात आहे हे स्पष्ट आहे याची खात्री करून घ्यावी असे मला खरोखर वाटते,
कारण पुढील प्रत्येक गोष्ट ते समजून घेण्यावर अवलंबून असते.
प्रत्येक पाऊल पुढे घड्याळाच्या हाताच्या टोकासारखे असते,
जे प्रत्येक टिकसह एक रेडियन फिरवते, वळणाच्या सहाव्या भागापेक्षा थोडे कमी असते आणि
प्रत्येक पायरीवर ते एका युनिटने वाढते.
जसजसे तुम्ही पुढे जाल, तसतसे हे बिंदू बाहेरच्या दिशेने फिरतात,
ज्यामुळे व्यवसायात आर्किमिडियन सर्पिल म्हणून ओळखले जाते.
आता जर तुम्ही अविभाज्यपणे अविभाज्यपणे अविभाज्य आकड्यांशिवाय सर्व काही बाहेर
काढण्यासाठी चालढकल केली तर, सुरुवातीला ती अगदी यादृच्छिक दिसते, शेवटी,
अविभाज्य संख्या त्यांच्या गोंधळासाठी प्रसिद्ध आहेत आणि वर्तणुकीचा अंदाज लावणे कठीण आहे.
जेव्हा तुम्ही झूम आउट करता, तेव्हा तुम्हाला हे अगदी स्पष्ट आकाशगंगेसारखे
दिसणारे सर्पिल दिसायला लागतात आणि विचित्र गोष्ट म्हणजे काही हात गहाळ दिसत आहेत.
मग आणखी झूम आउट करून, ते सर्पिल वेगळ्या पॅटर्नला मार्ग देतात,
या अनेक भिन्न बाह्य-निर्देशित किरणांना.
आणि ती किरणं बहुतेक चार गुंठ्यात येतात असे दिसते,
पण त्यात अधूनमधून अंतर असते, जसे कंगवा दात सुटत नाही.
तुम्हाला आणि माझ्यासाठी प्रश्न, स्वाभाविकपणे, पृथ्वीवर येथे काय चालले आहे?
या सर्पिल कोठून येतात आणि त्याऐवजी आपल्याला या मोठ्या प्रमाणात सरळ रेषा का मिळतात?
तुम्हाला हवे असल्यास, तुम्ही अधिक परिमाणवाचक प्रश्न विचारू शकता
आणि एकूण 20 सर्पिल आहेत हे मोजू शकता, आणि नंतर त्या मोठ्या प्रमाणात,
तुम्ही प्रत्येक किरण धीराने पाहिल्यास, तुम्ही एकूण 280 मोजू शकता.
त्यामुळे या संख्या कोठून येत आहेत आणि ते प्राइममधून
का उद्भवले आहेत याचे आणखी एक रहस्य जोडते.
हे धक्कादायक आणि सुंदर आहे, आणि तुम्हाला असे वाटेल की ते प्राइममध्ये काही
दैवी छुपी सममिती सुचवते, परंतु तुमच्या अपेक्षांचा अभ्यास करण्यासाठी,
मला असे म्हणायचे आहे की गणिताच्या देवाणघेवाणीवर हा प्रश्न विचारणार्‍या
व्यक्तीने मूळ संख्यांमध्ये थेट उडी घेतली हे सत्य आहे. थोडेसे दिशाभूल करणारे कोडे.
तुम्ही झूम आउट करत असताना, केवळ प्राइमच नाही तर सर्व पूर्ण संख्या पाहिल्यास,
तुम्हाला खूप समान सर्पिल दिसतात.
ते अधिक स्वच्छ आहेत, आणि आता त्यापैकी 20 ऐवजी 44 आहेत,
परंतु याचा अर्थ असा आहे की सर्पिल कोठून येतात हा प्रश्न, कदाचित निराशाजनकपणे,
जेव्हा आपण आपला दृष्टिकोन प्राइमपर्यंत मर्यादित ठेवतो तेव्हा काय होते या
प्रश्नापासून पूर्णपणे वेगळे आहे.
पण निराश होऊ नका, कारण हे दोन्ही प्रश्न अजूनही अभूतपूर्व कोडी आहेत.
सर्पिलसाठी एक अतिशय समाधानकारक उत्तर आहे, आणि अविभाज्यांमुळे सर्पिल होत नसले तरीही,
जेव्हा तुम्ही त्या अविभाज्यांसाठी फिल्टर करता तेव्हा काय होते हे विचारल्याने
तुम्हाला अविभाज्य संख्यांच्या वितरणाविषयी सर्वात महत्त्वाच्या प्रमेयांपैकी एकाकडे
नेले जाते, ज्यामध्ये ज्ञात आहे. डिरिचलेटचे प्रमेय म्हणून संख्या सिद्धांत.
गोष्टी सुरू करण्यासाठी, थोडेसे लहान करून परत झूम करूया.
आपण झूम आउट करत असताना हे सहा छोटे सर्पिल होते हे तुमच्या लक्षात आले का?
हे दोन मोठ्या नमुन्यांमध्ये काय घडत आहे हे स्पष्ट
करण्यासाठी एक चांगला प्रारंभ बिंदू प्रदान करते.
6 चे सर्व गुणाकार या सर्पिलचा एक हात कसा बनवतात याकडे लक्ष द्या,
नंतर पुढील प्रत्येक पूर्णांक 6 च्या गुणाकाराच्या वर एक पूर्णांक आहे,
आणि नंतर 6 च्या गुणाकाराच्या वरील सर्व संख्या 2 समाविष्ट करते, आणि असेच.
अस का?
बरं, लक्षात ठेवा की या क्रमातील प्रत्येक पाऊल पुढे एक रेडियनचे वळण समाविष्ट करते,
म्हणून जेव्हा तुम्ही 6 ने मोजले तेव्हा तुम्ही एकूण 6 रेडियन वळवले,
जे 2 pi पेक्षा थोडे कमी आहे, पूर्ण वळण.
म्हणून प्रत्येक वेळी तुम्ही 6 पर्यंत मोजता तेव्हा तुम्ही जवळजवळ पूर्ण वळण घेतले आहे,
ते थोडे कमी आहे.
आणखी 6 पायऱ्या, थोडा लहान कोन.
आणखी 6 पायऱ्या, अजून लहान, आणि असेच, हा कोन हळूवारपणे
बदलत आहे की तो एका वक्र रेषेचा भ्रम देतो.
जेव्हा तुम्ही दृश्याला अविभाज्य संख्यांपुरते मर्यादित करता,
तेव्हा या सर्पिल भुजांपैकी दोन सोडून सर्व निघून जातील.
आणि त्याबद्दल विचार करा, अविभाज्य संख्या 6 च्या गुणाकार असू शकत
नाही आणि ती 6 च्या गुणाकाराच्या वर 2 असू शकत नाही जोपर्यंत ती 2
किंवा 6 च्या गुणाकाराच्या वर 4 असेल, कारण त्या सर्व सम संख्या आहेत.
ते 6 च्या गुणाकाराच्या वर 3 असू शकत नाही, जोपर्यंत ती संख्या 3 नाही,
कारण ते सर्व 3 ने भाग जात आहेत.
त्यामुळे किमान या लहान प्रमाणात, जादुई काहीही होत नाही.
आणि आपण या सोप्या संदर्भात असताना, मी गणितज्ञ वापरत असलेल्या काही शब्दावली सादर करू.
यातील प्रत्येक क्रम, जिथे तुम्ही ६ ने मोजत आहात,
त्याला कल्पकतेने रेसिड्यू क्लास मोड ६ म्हणतात.
येथे अवशेष हा शब्द उर्वरित म्हणण्याचा एक ओव्हरड्रामॅटिक मार्ग आहे आणि
मोडचा अर्थ असा आहे की आपण ज्या गोष्टीचे विभाजन केले आहे ते कुठे आहे.
उदाहरणार्थ, 6 20 मध्ये तीन वेळा जातो आणि ते 2 उरते.
तर 20 मध्ये 2 मोड 6 चे अवशेष आहेत.
इतर सर्व संख्यांसह 2 चा उरलेला भाग सोडल्यास जेव्हा तुम्ही
6 ने भागता तेव्हा तुमच्याकडे पूर्ण अवशेष वर्ग मोड 6 असतो.
मला माहित आहे की 6 च्या गुणाकाराच्या वर 2 सर्व काही सांगण्याचा जगातील सर्वात दिखाऊ
मार्ग आहे, परंतु हा मानक शब्दजाल आहे आणि कल्पनेसाठी काही शब्द असणे खरोखर सुलभ आहे.
म्हणून आमच्या आकृतीकडे पाहता, लिंगोमध्ये, यापैकी प्रत्येक सर्पिल
हात अवशेष वर्ग मोड 6 शी संबंधित आहे, आणि आम्ही ते पाहण्याचे कारण
असे आहे की 6 हे 2 pi च्या जवळ आहे, 6 रेडियन वळवणे जवळजवळ पूर्ण वळण आहे.
आणि अविभाज्यांसाठी फिल्टर करताना आपल्याला त्यापैकी फक्त 2 दिसतात याचे कारण
म्हणजे 2 आणि 3 वगळता सर्व मूळ संख्या 6 च्या गुणाकाराच्या वर 1 किंवा 5 आहेत.
वॉर्मअप म्हणून त्या सर्वांसह, मोठ्या प्रमाणावर विचार करूया.
ज्या प्रकारे 6 पावले पूर्ण वळणाच्या जवळ असतात,
त्याच प्रकारे 44 पावले पूर्ण वळणाच्या अगदी जवळ असतात.
येथे, त्याची गणना करूया.
प्रत्येक रोटेशनमध्ये 2 pi रेडियन असतात, त्यामुळे 44 पावले उचलल्याने
एकूण 44 भागिले 2 pi रोटेशन मिळतात, जे केवळ 7 पूर्ण वळणांच्या वर येते.
तुम्ही हे सांगून देखील लिहू शकता की 44 सातवा हा 2 pi साठी जवळचा अंदाज आहे,
जो तुमच्यापैकी काहीजण pi साठी प्रसिद्ध 22 सातवा अंदाजे म्हणून ओळखू शकतात.
याचा अर्थ असा होतो की जेव्हा तुम्ही आकृतीमध्ये 44 च्या पटीत मोजता,
तेव्हा प्रत्येक बिंदूचा कोन शेवटच्या बिंदूसारखाच असतो, थोडा मोठा असतो.
म्हणून तुम्ही जसजसे अधिकाधिक पुढे चालू ठेवता, तसतसे कोन
अतिशय हळू वाढल्यामुळे आम्हाला हे अतिशय सौम्य सर्पिल मिळते.
त्याचप्रमाणे, 44 च्या गुणाकाराच्या वरील सर्व संख्या 1 आणखी एक सर्पिल बनवतात,
परंतु एक रेडियन घड्याळाच्या उलट दिशेने फिरवतात.
44 च्या गुणाकाराच्या वरील प्रत्येक 2 साठी समान, आणि असेच, शेवटी पूर्ण आकृती भरणे.
आमच्या फॅन्सीअर भाषेत ते शब्दबद्ध करण्यासाठी, यापैकी
प्रत्येक सर्पिल हात अवशेष वर्ग मोड 44 दर्शवितो.
आणि कदाचित आता तुम्ही मला सांगू शकाल की जेव्हा आम्ही आमचा
दृष्टिकोन अविभाज्य संख्येपर्यंत मर्यादित ठेवतो तेव्हा काय होते.
अविभाज्य 44 चा गुणाकार असू शकत नाही, त्यामुळे तो आर्म दृश्यमान होणार नाही,
किंवा अविभाज्य 44 च्या गुणाकाराच्या वर 2 किंवा वरील 4 असू शकत नाही,
आणि असेच, कारण त्या सर्व अवशेष वर्गांमध्ये सम संख्यांशिवाय काहीही नाही.
त्याचप्रमाणे, 11 व्यतिरिक्त, 11 चे कोणतेही गुणक अविभाज्य असू शकत नाहीत,
म्हणून 44 च्या गुणाकाराच्या वरील 11 क्रमांकाची सर्पिल दृश्यमान होणार
नाही आणि 44 च्या गुणाकाराच्या वर 33 क्रमांकाची सर्पिल देखील दिसणार नाही.
यावरूनच त्या आकाशगंगेसारख्या दिसणार्‍या अंतरांचे चित्र दिसते.
आमच्याकडे राहिलेला प्रत्येक सर्पिल हा अवशेष वर्ग
आहे जो 44 सह कोणतेही प्रमुख घटक सामायिक करत नाही.
आणि त्या प्रत्येक हातामध्ये, ज्याला आपण हाताबाहेर नाकारू शकत नाही,
मूळ संख्या यादृच्छिकपणे वितरित केल्यासारखे वाटतात,
आणि ही वस्तुस्थिती आहे की आपण दूर जावे अशी माझी इच्छा आहे.
आम्ही त्यावर नंतर परत येऊ.
गणितज्ञ वापरत असलेल्या काही शब्दकळा टोचण्याची ही आणखी एक चांगली संधी आहे.
0 आणि 43 मधील सर्व संख्या ज्या 44 बरोबर अविभाज्य घटक सामायिक करत नाहीत,
त्या सर्व संख्या आहेत, बरोबर?
जे सम नसतात आणि 11 ने भाग जात नाहीत.
जेव्हा दोन संख्या यासारखे कोणतेही घटक सामायिक करत नाहीत,
तेव्हा आम्ही त्यांना तुलनेने अविभाज्य किंवा सह-प्राइम म्हणतो.
या उदाहरणात, तुम्ही मोजू शकता की 1 आणि 44 मधील 20 भिन्न संख्या आहेत ज्या
44 ते सह-प्राइम आहेत, आणि हे एक तथ्य आहे की एक संख्या सिद्धांतकार 44 च्या
बरोबर 20 च्या फाय असे सांगून संक्षिप्तपणे लिहितो,
जेथे ग्रीक अक्षर phi येथे यूलरच्या टोटिएंट फंक्शनचा संदर्भ आहे,
आणखी एक अनावश्यकपणे फॅन्सी शब्द, ज्याची व्याख्या 1 ते n पर्यंत पूर्णांकांची संख्या आहे,
जे सह-प्राइम ते n आहेत.
हे पुरेसे येते की कॉम्पॅक्ट नोटेशन असणे सोपे आहे.
अधिक अस्पष्टपणे, आणि मी हे यापूर्वी कधीही ऐकले नव्हते परंतु मला न सांगणे
खूप आनंददायक वाटते, या संख्यांना कधीकधी n चे टोटिटिव्ह म्हटले जाते.
मुख्य थ्रेडवर परत, थोडक्यात, गणिताच्या देवाणघेवाणीवर वापरकर्ता जे पाहत होता ते
संख्या सिद्धांताचे दोन असंबंधित तुकडे आहेत परंतु एका चित्रात स्पष्ट केले आहेत.
पहिला म्हणजे 44 सातवा हा 2 pi साठी अगदी जवळचा तर्कसंगत अंदाज आहे,
ज्यामुळे अवशेष वर्ग मोड 44 स्वच्छपणे वेगळे केले जातात.
दुसरे म्हणजे यातील अनेक अवशेष वर्गांमध्ये शून्य प्राइम नंबर्स असतात,
किंवा काहीवेळा फक्त 1, त्यामुळे ते दिसत नाहीत,
परंतु दुसरीकडे सर्व 20 अवशेष वर्गांमध्ये अविभाज्य संख्या पुरेशी दिसून येते
की यामुळे हे सर्पिल बनते. हात दृश्यमान.
आणि या टप्प्यावर, कदाचित आपण मोठ्या प्रमाणावर काय चालले आहे याचा अंदाज लावू शकता.
ज्याप्रमाणे 6 रेडियन अस्पष्टपणे पूर्ण वळणाच्या जवळ असतात आणि 44 रेडियन 7 पूर्ण वळणांच्या
अगदी जवळ असतात, त्याचप्रमाणे 710 रेडियन पूर्ण वळणांच्या पूर्ण संख्येच्या अगदी जवळ असतात.
दृष्यदृष्ट्या आपण हे पाहू शकता की बिंदू जवळजवळ एक्स-अक्षावर संपतो,
परंतु विश्लेषणात्मकदृष्ट्या ते अधिक आकर्षक आहे.
710 रेडियन 710 भागिले 2 pi रोटेशन आहे, जे 113 आहे.००००९५.
तुमच्यापैकी काहींनी हे दुसर्‍या स्वरूपात पाहिले असेल,
ते असे म्हणत आहे की 710 एकशे तेरावा हा 2 pi साठी जवळचा अंदाज आहे,
जो 355 पेक्षा 113 हा pi साठी खूप चांगला अंदाज आहे असे म्हणताना अधिक
सामान्यपणे पाहिले जाते.
या तर्कसंगत अंदाजे कोठून येत आहेत हे समजून घ्यायचे असल्यास,
आणि यासारख्या एखाद्याला असामान्यपणे चांगले असण्याचा अर्थ काय आहे,
जसे की तुम्हाला phi किंवा e किंवा 2 चे वर्गमूळ किंवा इतर प्रसिद्ध
अपरिमेयतेपेक्षा चांगले वाटते, तर मी शिफारस करतो.
या उत्कृष्ट मॅथॉलॉजर व्हिडिओवर एक नजर टाकत आहे.
आमच्या कथानकासाठी, याचा अर्थ असा आहे की जेव्हा तुम्ही 710 च्या पायऱ्यांनी पुढे जाता,
तेव्हा प्रत्येक नवीन बिंदूचा कोन जवळजवळ शेवटच्या बिंदूसारखाच असतो,
अगदी सूक्ष्मदृष्ट्या मोठा असतो.
अगदी दूरवरही, यापैकी एक क्रम सरळ रेषेसारखा दिसतो आणि अर्थातच
इतर अवशेष वर्ग mod 710 देखील या जवळजवळ सरळ रेषा बनवतात.
710 ही एक मोठी संख्या आहे, म्हणून जेव्हा ते सर्व स्क्रीनवर असतात आणि
स्क्रीनवर फक्त इतकेच पिक्सेल असतात, तेव्हा ते तयार करणे थोडे कठीण असते.
म्हणून या प्रकरणात, जेव्हा आम्ही दृश्यास प्राइम्सपर्यंत मर्यादित करतो तेव्हा
हे पाहणे खरोखर सोपे आहे, जिथे तुम्हाला त्यापैकी बरेच अवशेष वर्ग दिसत नाहीत.
प्रत्यक्षात, थोडे पुढे झूम करून, आपण पाहू शकता की यांमध्ये एक अतिशय सौम्य सर्पिल आहे.
परंतु ठळक होण्यासाठी इतका वेळ लागतो हे एक अद्भुत उदाहरण आहे,
कदाचित मी पाहिलेले सर्वोत्तम उदाहरण आहे, 2 pi साठी हे अंदाजे किती चांगले आहे.
उर्वरित सैल धागा येथे बांधत आहे, आपण प्राइमसाठी फिल्टर केल्यावर काय होते
हे समजून घ्यायचे असल्यास, हे आम्ही आधी केलेल्या गोष्टींशी पूर्णपणे समान आहे.
710 चे घटक 71, 5 आणि 2 आहेत, म्हणून जर उर्वरित, किंवा अवशेष,
त्यांपैकी कोणत्याहीने भाग जात असेल, तर ती संख्या देखील आहे.
जेव्हा तुम्ही विषम संख्येसह सर्व अवशेष वर्ग खेचता,
तेव्हा ते अगदी गर्दीच्या चित्रातील प्रत्येक किरणांसारखे दिसते.
आणि मग उरलेल्यांपैकी हे 5 ने भाग जाणारे आहेत, जे
प्रत्येक 5 व्या ओळीवर छान आणि समान अंतरावर आहेत.
लक्षात घ्या की मूळ संख्या यापैकी कोणत्याहीमध्ये कधीही दिसत नाहीत हेच 4 च्या
गुंठ्यांमध्ये आपण सुरुवातीला पाहिलेल्या ओळींच्या पॅटर्नचे स्पष्टीकरण देते.
आणि शिवाय, उरलेल्यांपैकी, हे चार अवशेष वर्ग असे आहेत ज्यांना 71 ने विभाज्य आहे,
त्यामुळे अविभाज्य तेथे दिसणार नाहीत, आणि हेच स्पष्ट करते की 4 च्या
गुठळ्यांमध्ये अधूनमधून दात का गहाळ होतो. तुमचा शंकू.
आणि जर तुम्ही विचार करत असाल की 280 ही संख्या कोठून आली आहे,
तर 1 ते 710 पर्यंतच्या किती संख्या 710 सोबत कोणतेही अविभाज्य घटक सामायिक करत नाहीत
याची गणना केली जाते.
हे असे आहेत जे काही स्पष्ट विभाज्यतेच्या विचारावर
आधारित अविभाज्यांचा समावेश करण्यास आपण नाकारू शकत नाही.
हे अर्थातच, कोणत्याही विशिष्ट क्रमांकामध्ये अविभाज्य संख्या असतील याची हमी देत नाही,
परंतु किमान प्रायोगिकदृष्ट्या जेव्हा तुम्ही हे चित्र पाहता तेव्हा असे दिसते
की अविभाज्य संख्या उर्वरित वर्गांमध्ये समान रीतीने वितरीत केल्या जातात.
तुम्हाला पटणार नाही का?
हा शेवटचा मुद्दा प्रत्यक्षात संपूर्ण करारातील सर्वात मनोरंजक निरीक्षण आहे.
हे संख्या सिद्धांतातील एक अतिशय खोल तथ्याशी संबंधित आहे, ज्याला डिरिचलेटचे प्रमेय म्हणतात.
रेसिड्यू क्लासेस मॉड 710 पेक्षा सोपे उदाहरण घेण्यासाठी, त्या मोड 10 चा विचार करा.
कारण आपण बेस 10 मध्ये संख्या लिहितो, ही संख्या
त्यांच्या शेवटच्या अंकानुसार एकत्रित करण्यासारखीच आहे.
प्रत्येक गोष्ट ज्याचा शेवटचा अंक 0 आहे तो अवशेष वर्ग आहे,
प्रत्येक गोष्ट ज्याचा शेवटचा अंक 1 आहे तो दुसरा अवशेष वर्ग आहे, इत्यादी.
2 व्यतिरिक्त, अविभाज्य संख्यांचा शेवटचा अंक म्हणून सम संख्या असू शकत नाही,
कारण याचा अर्थ ते सम आहेत.
आणि त्याचप्रमाणे, 5 पेक्षा मोठा कोणताही प्राइम 5 मध्ये संपू शकत नाही.
तेथे आश्चर्यकारक काहीही नाही, जेव्हा तुम्ही अविभाज्य संख्यांबद्दल
शिकता तेव्हा तुम्ही पाहिलेल्या पहिल्या तथ्यांपैकी हे एक आहे.
5 पेक्षा मोठी कोणतीही गोष्ट 1, 3, 7 किंवा 9 मध्ये संपली पाहिजे.
यापेक्षा अधिक सूक्ष्म प्रश्न हा आहे की उर्वरित चार
गटांमध्ये या प्राइम्सची नेमकी कशी विभागणी केली जाते.
येथे, प्रत्येक अविभाज्य संख्येवरून मोजून, एक द्रुत हिस्टोग्राम बनवूया,
जिथे आपण आतापर्यंत पाहिलेल्या प्राइम्सचे किती प्रमाण दिलेले आहे हे बार दाखवणार आहेत.
त्यामुळे विशेषतः, 2 आणि 5 स्लॉट कालांतराने 0 पर्यंत खाली गेले पाहिजेत.
आपण अधिकाधिक प्राइममधून पुढे जात असताना काय घडेल याचा तुम्ही अंदाज लावाल?
बरं, आपल्याला त्यापैकी बरेच मिळतात, असे दिसते की
या चार वर्गांमध्ये प्रत्येकी 25% इतके पसरलेले आहे.
आणि कदाचित तेच तुम्हाला अपेक्षित असेल.
शेवटी, अविभाज्य संख्या एका शेवटच्या अंकाला दुसऱ्या
अंकापेक्षा काही प्रकारचे प्राधान्य का दाखवतील?
पण प्राइम्स यादृच्छिक नसतात, ते एक निश्चित क्रम असतात आणि इतर मार्गांनी
नमुने दाखवतात आणि तुम्ही असे काहीतरी कसे सिद्ध कराल हे अगदीच स्पष्ट नाही.
किंवा त्या बाबतीत, तुम्हाला जे सिद्ध करायचे आहे ते तुम्ही कठोरपणे कसे सांगाल?
एक गणितज्ञ कदाचित असे काहीतरी करू शकतो.
जर तुम्ही काही मोठ्या संख्येच्या x पेक्षा लहान असलेल्या सर्व मूळ संख्या पाहिल्या
आणि त्यातील कोणता अपूर्णांक आहे याचा विचार केल्यास, 10 च्या गुणाकाराच्या वरील 1,
तो अपूर्णांक 1 चौथ्या क्रमांकापर्यंत पोहोचला पाहिजे कारण x अनंतापर्यंत पोहोचतो
आणि त्याचप्रमाणे इतर सर्वांसाठी. अनुमत अवशेष वर्ग, जसे की 3 आणि 7 आणि 9.
अर्थात, 10 मध्ये काही विशेष नाही, इतर कोणत्याही संख्येसाठी समान तथ्य असणे आवश्यक आहे.
आमच्या जुन्या मित्रांचा अवशेष वर्ग मोड 44 विचारात घेऊन, उदाहरणार्थ,
यापैकी प्रत्येकामध्ये प्राइम्सचे प्रमाण किती आहे हे दाखवून एक समान हिस्टोग्राम बनवू.
पुन्हा, जसजसा वेळ जातो तसतसे, आम्ही 20 वेगवेगळ्या अनुमत अवशेष वर्गांमध्ये एक
समान पसरलेला पाहतो, ज्याचा तुम्ही आमच्या आकृतीवरून प्रत्येक सर्पिल हाताच्या
संदर्भात विचार करू शकता ज्यामध्ये इतर प्रत्येकाच्या समान संख्येच्या प्राइम आहेत.
कदाचित तुम्हाला तेच अपेक्षित असेल, परंतु हे सिद्ध करणे धक्कादायकपणे कठीण आहे.
1837 मध्ये हे कोडे फोडणारा पहिला माणूस डिरिचलेट होता आणि आधुनिक
विश्लेषणात्मक संख्या सिद्धांताच्या पायावर तो एक प्रमुख दागिना आहे.
यासारखे हिस्टोग्राम प्रमेय प्रत्यक्षात काय म्हणत आहेत याचे एक चांगले उदाहरण देतात.
तरीसुद्धा, गणिताच्या मजकुरात, सर्व फॅन्सी शब्दशः आणि सर्व गोष्टींसह
ते कसे लिहिले जाऊ शकते हे पाहणे तुम्हाला कदाचित उद्बोधक वाटेल.
हे मूलत: आम्ही फक्त 10 साठी पाहिले आहे, परंतु अधिक सामान्य आहे.
पुन्हा, तुम्ही काही बाउंड x पर्यंतच्या सर्व अविभाज्यांकडे पहा,
परंतु त्यांच्यापैकी कोणत्या प्रमाणात 1 mod 10 चे अवशेष आहेत हे विचारण्याऐवजी,
तुम्ही r mod n चे अवशेष किती प्रमाणात आहेत हे विचारता, जेथे n आहे संख्या,
आणि r ही n वर सह-प्राइम केलेली कोणतीही गोष्ट आहे.
लक्षात ठेवा, याचा अर्थ ते 1 पेक्षा मोठ्या n सह कोणतेही घटक सामायिक करत नाही.
x अनंताकडे जाताना 1 चौथ्या जवळ येण्याऐवजी, ते प्रमाण 1 ला भागिले n च्या phi ने जाते,
जेथे phi हे मी आधी नमूद केलेले विशेष कार्य आहे जे संभाव्य
अवशेषांची संख्या n वर सह-प्राइमड देते.
जर हे वाचकांसाठी खूप स्पष्ट असेल, तर तुम्हाला ते अधिक नोटेशनमध्ये पुरलेले दिसेल,
जेथे हा भाजक आणि अंश दोन्ही एका विशेष प्राइम-काउंटिंग फंक्शनसह लिहिलेले आहेत.
कन्व्हेन्शन, ऐवजी गोंधळात टाकणारे, या फंक्शनसाठी pi चिन्ह वापरणे आहे,
जरी ते pi या संख्येशी पूर्णपणे असंबंधित आहे.
काही संदर्भात, जेव्हा लोक डिरिचलेटच्या प्रमेयाचा संदर्भ घेतात,
तेव्हा ते अधिक विनम्र विधानाचा संदर्भ देतात, जे फक्त असे आहे की या
प्रत्येक अवशेष वर्गात ज्यांच्यामध्ये अमर्यादपणे अनेक प्राइम असू शकतात.
हे सिद्ध करण्यासाठी, डिरिचलेटने हे दाखवून दिले की या अवशेष वर्गांपैकी
कोणत्याही एका वर्गात अविभाज्य भाग इतर कोणत्याही वर्गाप्रमाणेच दाट आहेत.
उदाहरणार्थ, कल्पना करा की कोणीतरी तुम्हाला हे सिद्ध करण्यास सांगितले
आहे की 1 क्रमांकावर अनेक अविभाज्य अविभाज्य आहेत आणि तुम्ही ते कसे
करता हे दाखवून की सर्व अविभाज्यांचा एक चतुर्थांश भाग 1 मध्ये संपतो.
या वस्तुस्थितीसह अनेक अविभाज्य प्राइम आहेत, जे आपल्याला युक्लिडपासून माहित आहेत,
हे एक मजबूत विधान आणि अधिक मनोरंजक विधान देते.
आता पुरावा, ठीक आहे, तो येथे दर्शविण्यापेक्षा अधिक गुंतलेला आहे.
नमूद करण्यासारखे एक मनोरंजक तथ्य आहे की ते जटिल विश्लेषणावर खूप अवलंबून आहे,
जे फंक्शन्ससह कॅल्क्युलस करण्याचा अभ्यास आहे ज्यांचे इनपुट आणि आउटपुट जटिल संख्या आहेत.
आता ते विचित्र वाटेल, बरोबर?
अविभाज्य संख्या कॅल्क्युलसच्या निरंतर जगाशी पूर्णपणे असंबंधित वाटतात,
जेव्हा जटिल संख्या मिश्रणात संपतात तेव्हा ते खूपच कमी होते,
परंतु 19व्या शतकाच्या सुरुवातीपासून, अविभाज्य संख्यांचे वितरण कसे केले जाते हे समजून
घेण्याच्या बाबतीत हे अगदी समान आहे.
आणि हे फक्त पुरातन तंत्रज्ञान नाही.
यासारख्या अवशेष वर्गांमध्ये प्राइमचे वितरण समजून घेणे आधुनिक संशोधनातही सुसंगत आहे.
प्राइम्समधील लहान अंतरांवरील अलीकडील काही प्रगती,
त्या कधीही-मायावी ट्विन-प्राइम अनुमानाकडे वळतात,
त्यांचा आधार या प्रकारच्या अवशेष वर्गांमध्ये प्राइम कसे विभाजित
होतात हे समजून घेण्यास आहेत.
ठीक आहे, कोडे मागे वळून पाहताना, मला काहीतरी जोर द्यायचा आहे.
डेटा व्हिज्युअलायझेशनचा मूळ बिट ज्याने या नमुन्यांकडे नेले?
बरं, काही फरक पडत नाही, कोणालाही काळजी नाही.
ध्रुवीय निर्देशांकांमध्ये p,p प्लॉट करण्यामध्ये विशेष काही नाही आणि या
सर्पिलमधील बहुतेक सुरुवातीचे रहस्य रेडियनच्या पूर्णांक संख्येशी व्यवहार
केल्यामुळे निर्माण झालेल्या कलाकृतींमुळे उद्भवते, जे एक प्रकारचे विचित्र आहे.
परंतु दुसरीकडे, जर अंतिम परिणाम प्रश्नांची एक ओळ असेल जी तुम्हाला डिरिचलेटच्या प्रमेयाकडे
घेऊन जाते, जे महत्त्वाचे आहे, विशेषत: जर ते तुम्हाला रणनीती समजून घेण्यासाठी पुरेसे
शिकण्याची प्रेरणा देत असेल तर, या प्रकारचे खेळ स्पष्टपणे फायदेशीर आहे. अंतर्निहित पुरावा.
तसे, कोणतेही छोटे काम नाही.
आणि हा योगायोग नाही की यासारख्या अगदी यादृच्छिक प्रश्नामुळे
तुम्हाला गणितासाठी एका महत्त्वाच्या आणि सखोल तथ्याकडे नेले जाऊ शकते.
गणिताचा तुकडा महत्त्वाचा आणि खोल असण्याचा अर्थ असा आहे की तो इतर अनेक विषयांशी जोडतो.
त्यामुळे संख्यांचा अनियंत्रित शोध, जोपर्यंत तो खूप अनियंत्रित नाही तोपर्यंत,
काहीतरी अर्थपूर्ण मध्ये अडखळण्याची चांगली संधी आहे.
निश्चितच, पाठ्यपुस्तक किंवा अभ्यासक्रमात जाऊन तुम्हाला महत्त्वाच्या
तथ्यांचा अधिक केंद्रित डोस मिळेल, आणि त्यात काही कमी रस नसलेले शेवटचे टोक असतील,
परंतु हे विषय स्वतःहून पुन्हा शोधण्यात काहीतरी विशेष आहे.
जर तुम्ही यूलरच्या टोटिएंट फंक्शनची व्याख्या पाहण्याआधीच त्याचा प्रभावीपणे
पुनर्विचार केला असेल, किंवा सतत अपूर्णांकांबद्दल जाणून घेण्यापूर्वी तुम्ही
तर्कसंगत अंदाजे बद्दल विचार करायला सुरुवात केली असेल,
किंवा तुम्ही ऐकल्याआधी अवशेष वर्गांमध्ये प्राइम कसे विभाजित केले जातात हे
तुम्ही गांभीर्याने एक्सप्लोर केले असल्यास. डिरिचलेट नाव द्या,
मग जेव्हा तुम्ही ते विषय शिकता तेव्हा तुम्हाला ते परिचित मित्र म्हणून दिसतील,
अनियंत्रित व्याख्या म्हणून नव्हे.
आणि याचा अर्थ नक्कीच असा होईल की तुम्ही ते अधिक प्रभावीपणे शिकाल.