Il mio obiettivo finale per questa lezione e per la lezione successiva
è tracciare per te una connessione tra trigonometria e numeri complessi.
E penso davvero che quando capisci la connessione tra i due,
rafforzi la tua comprensione di entrambi.
Quindi per questa lezione torneremo alle basi di alcune funzioni trigonometriche,
come considerarle, cosa significano.
E per approfondire, quello che voglio fare per prima cosa è immaginare che tu non conosca
ancora la trigonometria, ma mostrare come semplicemente giocare con una calcolatrice
grafica può portarti ad arrivare ad alcuni fatti piuttosto non banali sulla trigonometria.
Quindi, ad esempio, diciamo che non hai mai sentito parlare della funzione coseno.
Ma poi un giorno, sai, senti qualcuno parlare di fisica,
e menzionano un'onda sinusoidale, la funzione coseno e cose del genere.
Quindi vai a una calcolatrice grafica, qualcosa come Desmos,
la infili e dici, okay, che aspetto ha questa cosa?
Ora, prima di vederne la definizione, puoi capire, oh, sì,
posso vedere come questo potrebbe essere rilevante per le onde e
le dinamiche del tipo di onda che le persone potrebbero voler studiare.
È una specie di fenomeno ciclistico.
Quindi forse ogni volta che le persone studiano qualcosa associato al ciclismo,
potresti giocare con il grafico e fare tutte le cose che puoi con qualsiasi funzione
normale.
Se modifico l'input, lo schiaccia, giusto?
Quindi, quando metto una costante più grande davanti a quell'ingresso X,
schiaccia le cose, dandogli una frequenza più alta.
Ok, va tutto bene.
Potresti allungarlo nella direzione Y scherzando con l'output.
Ora quello che voglio fare è sottolineare qualcosa di molto interessante
riguardo al grafico del coseno che è qualcosa di cui dovresti prendere nota.
Quindi quello che farò è quadrarlo, e non voglio ancora mostrarti come appare.
Voglio che tu preveda come sarà quando prendiamo il coseno di X al quadrato, ok?
E in particolare ti farò concentrare sulla regione da 0 a 2 pi greco.
Quindi, ancora una volta, se stai solo giocando,
quello che noterai è che il coseno è chiaramente correlato al pi greco e probabilmente
ai cerchi in qualche modo.
Quindi ci vuole un calo fino a pi greco, fino a meno 1 su pi greco,
scusatemi, e poi torna indietro fino a 1 all'ingresso 2 pi greco.
Quindi quello che voglio che tu faccia è prevedere
come appare quando prendiamo il coseno di X al quadrato.
E facciamolo diventare una delle nostre divertenti dinamiche di domande dal vivo, ok?
Quindi, sbarazzandoci del nostro Randy, che è stata una cosa molto istruttiva per me,
passiamo al nostro primo vero quiz matematico.
Cosa dice qui?
Come sarà il grafico di f(X = coseno di X al quadrato)?
Ok, e sembra che A come opzione abbia questo tipo di valli in cui in tutte potrebbe
essere un po' piccolo da leggere, ma l'intervallo va da 0 a circa 2 pi greco.
Quindi in A arriva a 1 e poi va giù e colpisce di nuovo 1
all'ingresso pi greco e va giù con queste valli piatte.
B ha un comportamento simile quando raggiunge 1 e 0, ma è un po' più appuntito.
Quindi è come se rimbalzasse proprio sull'asse x.
C sembra proprio un'onda sinusoidale.
Sembra lo stesso tipo di onda, ma è tutta positiva e va da 1 a 0,
poi fino a 1 nell'intervallo di pi greco.
E poi D si raggomitola nella direzione x e inizia ad
andare più rapidamente man mano che ti sposti più a destra.
Ok, sembra che avremo molte risposte in arrivo.
C'è un bel po' di consenso verso i vertici,
ma sicuramente non è una decisione unanime su dove stanno andando le persone.
Quindi sembra che ci sia una risposta più popolare e poi due che
si legano strettamente per le medaglie d'argento e di bronzo.
Quindi ti darò solo un altro paio di secondi qui
se vuoi cambiare idea o se vuoi andare a 3b1b.
co barra live e rispondi mentre procediamo.
Il collegamento è anche nella descrizione se vuoi semplicemente farlo tintinnare lì.
Tintinnio.
Fare clic lì.
Va bene, penso che probabilmente sia abbastanza tempo.
Andiamo avanti e classifichiamo questo.
Cosa pensi che sarà?
Va bene, sembra che la maggior parte di voi abbia scelto C,
che è quello che sembra un'onda sinusoidale.
Il secondo più comune era A, che ha una forma simile,
ma è un po' più appiattito sul fondo.
Il terzo più comune era B, e poi l'ultimo più comune era D.
E penso che sia un buon istinto perché A, B e C, che erano le prime tre scelte lì,
se torniamo indietro e guardiamo il nostro grafico coseno stesso,
quello che noterai è che all'input 0 è 1, quindi quando fai il quadrato,
1 al quadrato dovrebbe rimanere 1.
Allo stesso modo, meno 1 quando lo elevi al quadrato, anche quello dovrebbe arrivare a 1.
E poi il positivo 1 alla fine del suo ciclo, ancora una volta è 1.
Quindi l'idea che, indipendentemente da ciò, otterrai qualcosa che scende fino a 0,
poi fino a 1, poi fino a 0 e fino a 1 dovrebbe avere senso.
Ma la forma specifica è ciò che non sappiamo.
A quanto pare, come hai appena visto, la risposta è C.
Quindi se andiamo qui e lo riveliamo, sembra proprio una piccola onda coseno.
Il che è strano, se ci pensi, perché quello che
facciamo quando quadramo qualcosa influenza l'output.
Influisce su ciò che accade nella direzione y, giusto?
Ma per ottenere un'altra onda coseno che oscilli più velocemente,
non è del tutto chiaro cosa accadrebbe.
E usando questo, anche prima di sapere cosa significa il coseno di x,
se stai solo giocando un po' infantile con la tua calcolatrice grafica,
puoi scoprire un fatto piuttosto non banale sulle funzioni trigonometriche.
E poi, quando inizieremo a definirli e ad approfondirli,
apprezzerai quanto non sia banale, perché in realtà non è ovvio.
Quindi, per questo, voglio portarci a una seconda domanda.
Ok, e guardo attentamente questo grafico, ok, ricorda
che sembra una versione ridotta del grafico del coseno.
E quello che voglio che tu faccia è fondamentalmente
trovare un'identità basata su quella, ok?
Quindi domanda numero due: cosa dice?
Partendo dal presupposto che il grafico del coseno di x al quadrato assomigli ad una
versione ridotta del grafico del coseno di x, quale delle seguenti equazioni è vera?
Ok, ora, poiché potrebbe volerci un po' di tempo per voi ragazzi,
carta e matita, vi incoraggiamo vivamente a risolverlo attivamente.
Ti darò solo dai 30 ai 60 secondi per iniziare a scrivere a matita,
a scarabocchiare, e introduciamo un po' di pausa e riflettiamo sulla musica,
solo per metterci nello stato d'animo di risolvere i problemi, credo.
Quindi quale di questi riflette il fatto che il coseno di
x al quadrato è una specie di versione in scala di se stesso?
Quindi, sembra che abbiamo ancora un bel po'
di risposte in arrivo e non voglio che tu ti senta affrettato,
quindi ti darò il tempo di capirlo da solo, se lo desideri.
Mentre rispondi a questa domanda, sembra che ci siamo fatti una domanda, ok?
Quindi Diego Mathemagician, adoro il nome, chiede, qual è la nuova musica?
Ottima domanda.
Quindi il ragazzo che di solito compone la musica per il canale,
si chiama Vince, Vince Rubenetti.
Gli ho detto che stavamo facendo questi flussi
e ho detto che volevo una specie di pericolo.
Ecco, rifiuterò così posso parlarne.
Vince, la tua musica è fantastica, ma voglio parlarne ancora un po'.
Volevo solo un tema tipo pericolo, ma mescolato con la solita atmosfera
dei tre blu e marroni, quindi un piccolo ticchettio dell'orologio,
e penso che ti metta davvero nell'umore giusto per risolvere i problemi.
Questo probabilmente è sufficiente per eliminare questo,
quindi andrò avanti e lo valuterò.
E immagino che la maggioranza abbia capito bene.
Ok, ottimo lavoro.
Quindi ai 3.165 di voi che hanno risposto B, cioè che è mezzo coseno di 2x più 1,
congratulazioni, avete assolutamente ragione.
Ma pensiamo a come potresti farlo passo dopo passo.
E questa è una di quelle cose a cui, ancora una volta,
puoi arrivare se stai semplicemente trafficando con una calcolatrice grafica.
Quindi quello che potrei fare è prendere, ecco,
andrò avanti e scriverò una nuova funzione coseno, ok?
E poi inizierò a manipolarlo.
Quindi coseno di x, non guarderemo l'originale.
La prima cosa che noteresti è, okay, vogliamo renderlo completamente
positivo perché è quello che è l'altro, quindi forse lo sposterò di uno.
Ok, e questo rende tutto positivo.
Ma ora è due volte più alto dell'altro grafico che stiamo guardando,
quindi se vogliamo renderlo uguale, potremmo tagliarlo a metà.
Ma continua a ripetere il ciclo una volta ogni 2 pi greco, giusto?
Devi andare da 0 fino a 2 pi greco prima che questo grafico blu che stiamo
osservando passi attraverso il ciclo da 1 a 0 adesso, per poi tornare a 1.
Quindi l'ultimo passo sarà schiacciarlo nella direzione x.
E a volte le persone trovano molto controintuitivo aumentare l'input,
moltiplicarlo per 2 per schiacciarlo.
Ma quello che succede veramente se ci pensi bene è che vogliamo dire,
invece di prendere 2 pi greco per percorrere l'intero ciclo,
voglio che tu attraversi quel ciclo mentre x varia da 0 a pi greco.
Quindi se rendiamo quell'input 2x, allora la cosa collegata
al coseno andrà da 0 a 2 pi greco mentre x va da 0 a pi greco.
E quello che vedrai è che i grafici sono uno sopra l'altro, giusto?
Il che è molto interessante, uno sopra l'altro,
e significa che hai scoperto un fatto piuttosto non banale sulla trigonometria.
E vale la pena scriverlo perché è una di quelle cose che
vengono fuori più tardi in un modo molto difficile da memorizzare.
Ho sempre avuto un po' di difficoltà a ricordare di cosa si tratta.
Quindi, scrivendo quello che hai appena trovato, coseno di x al quadrato, okay,
è uguale a 1 più coseno di 2x, che in pratica significa aumentare la sua frequenza.
Quindi raddoppieremo la sua frequenza e poi gli aggiungeremo 1.
Quindi si sposterà sopra l'asse y, e poi lo divideremo per 2, ok?
Quindi questo è un fatto su cui torneremo alla fine della lezione,
e quando inizi ad apprezzare il significato del coseno,
diventa sempre più chiaro quanto non sia ovvio.
E in particolare, l'unica cosa di cui voglio che tu prenda nota è il fatto
strano che abbiamo questa funzione a cui quando la elevi al quadrato, non è uguale,
ma è in qualche modo correlata all'idea di ingrandire quell'input.
Ora, se fossi intelligente, c'è un'altra funzione che si comporta in modo molto
simile a questa, dove quando la elevi al quadrato, è come fare qualcosa al suo input.
E questo in realtà ci porta alla nostra prossima domanda.
Quindi andiamo avanti e superiamo questo, okay,
e ti chiederò qualcosa che sembra molto estraneo alla trigonometria,
e ci vorrà fino alla prossima lezione per capire quanto sia correlato.
Cosa dice la nostra domanda?
Ok, quindi quando inserisci 2x, dovrebbe essere uguale a f(x^2).
Opzione A, radice quadrata di 1 meno x al quadrato, opzione B,
logaritmo di x, opzione C, x al quadrato e opzione D, 2 alla x.
Ok, quindi ti darò un paio di minuti, un po' per rispondere.
Non ci prenderemo troppo tempo su questo.
Oh, sembra che l'abbia valutato subito per sbaglio.
Ok, bene, mi dispiace per tutti quelli che si sono sentiti un po'
frettolosi, il mio dito è scivolato.
Bene, in entrambi i casi, ora è stato rivelato che la risposta è D, 2 alla x, ok?
E possiamo vederlo di nuovo se andiamo a giocare un po'
con i nostri grafici di Desmos.
Quindi quello che potremmo fare è fare un salto qui,
e lasciarmi collegare 2 alla x, guardare come appare il grafico.
Quindi non guardiamo più i nostri coseni, 2 alla x.
E in effetti se prendo tutto questo e lo elevo al quadrato,
da un lato la squadratura di solito fa una sorta di movimento di allungamento
nella direzione y.
Ma la cosa bella di questa forma è che è esattamente come prendere 2 alla 2x.
E se sai qualcosa sugli esponenti, questo ha senso,
perché quel 2 qui sopra può essere distribuito in quella x.
Ma ciò significa che gli esponenti hanno questa strana proprietà che
quando li elevi al quadrato, è un po' come ridimensionare l'input.
E ovviamente il motivo per cui ne parlo è che stai
guardando qualcosa di molto simile quando si parla di coseno.
Poco prima, semplicemente giocando con i grafici,
prima ancora di sapere cosa significano, puoi avere questo piccolo istinto
nella tua testa che dice che forse, solo forse,
il coseno è in qualche modo correlato agli esponenti.
Non è affatto ovvio come sia, ma lo è assolutamente.
E questa è una delle cose a cui vorrei arrivare entro la fine della seconda lezione.
Non finiremo qui oggi.
Quindi, con tutto ciò, penso che sia giunto il momento
di parlare di cosa siano effettivamente seno e coseno.
Non voglio dare per scontato che tu lo sappia già.
Quindi prendiamoci un piccolo momento per tornare alle origini.
Penso che sia uno dei migliori riassunti di trigonometria che io abbia mai sentito,
e questo era su Reddit, ma non riesco a trovarlo o a ricordare chi l'ha detto
originariamente, se pensi che si tratti di triangoli, ma in realtà si tratta di cerchi .
E questo è assolutamente vero.
Penso che da quando ho imparato per la prima volta la trigonometria a adesso,
penso che la mia mente sia passata dal pensare fondamentalmente a una
definizione basata su triangoli, di cui parleremo tra poco, ai cerchi.
E lasciate che vi mostri cosa intendo riguardo ai cerchi,
perché è quello che spiega come si presenta in fisica e spesso come ottenere intuizioni
su dove saranno i valori.
Quindi invece del nostro grafico Desmos, andrò
avanti e visualizzerò un paio di animazioni qui.
Quindi in questo spiegherò cos'è il seno di theta, dove theta è l'input,
e sarà una misura di quanto hai camminato attorno a un cerchio.
Quindi voglio che immagini di aver iniziato dal lato più
a destra di un cerchio che ha un raggio pari a uno, ok?
E poi mentre cammini a una velocità costante, in funzione della distanza percorsa,
rappresenteremo graficamente la tua altezza, vale a dire il tuo asse y su questa griglia.
Forse la considereresti come la distanza tra u e l'asse x.
E mentre lo fai, ottieni quest'onda che oscilla.
E ha senso il modo in cui oscillerà all'infinito, non importa quanto cammini,
ecco perché quando torniamo al grafico di Desmos e pensi a qualcosa come il coseno di x,
non alla versione al quadrato, facciamo semplicemente il semplice coseno x,
sai, va avanti all'infinito continuando a girare in questo modo.
E immagino che qui sto spiegando il seno di x, ma funziona allo stesso modo.
Se invece digito seno di x, otteniamo una forma dall'aspetto simile.
L'unica differenza è che inizia da zero.
E possiamo dare un'occhiata qui per spiegarne il motivo,
perché se per definizione, se dà la tua coordinata y quando inizi a destra,
inizia da zero prima di aumentare lentamente, ok?
Ora al contrario, il coseno, è definito in modo molto simile,
ma ti dà la coordinata x mentre cammini attorno a quel cerchio.
Quindi la distanza dalla linea verticale, e in quel contesto inizia da uno,
e poi mentre cammini attorno al cerchio, la tua distanza da quell'asse y,
la tua coordinata x, diminuirà.
Alla fine scende a uno negativo prima di ricominciare ad aumentare.
Va bene.
Quindi è così che potresti pensare al seno e al coseno rispetto ai cerchi.
L'input è una specie di distanza attorno ad un cerchio unitario,
ma potresti pensarlo come un angolo, e tra poco parleremo della differenza tra
gradi e radianti.
Ma quando pensi di camminare attorno al cerchio, se ha un raggio pari a uno,
puoi pensare a quell'input come alla distanza letterale che percorri.
Quindi, ad esempio, nota cosa succede quando arriviamo alla distanza pi greco.
Va bene.
Pi greco ti dà la semicirconferenza di uno di questi cerchi.
Se ha un raggio pari a uno, allora la distanza necessaria
per arrivare a metà giro è pi greco, motivo per cui in
quell'ingresso pi greco vedi l'uscita andare a uno negativo.
A metà di questo, se ti giri ad un angolo di 90 gradi,
il che significa camminare per una distanza di metà pi greco,
ecco perché il coseno è zero in quel punto.
Quindi ora ti farò un'altra domanda in cui considereremo l'input
in termini di questa idea di distanza attorno al cerchio unitario.
Ok, ti farò semplicemente indovinare alcuni valori di seno e coseno.
Quindi andremo avanti e risponderemo di nuovo al nostro quiz.
E questa volta, cominciamo qui.
Cosa dice la nostra domanda?
Senza cercarlo né usare la calcolatrice, quale delle seguenti affermazioni è vera?
E ci ricorda che l'input 3 verrà considerato in radianti,
vale a dire la distanza attorno al cerchio unitario,
se stai semplicemente camminando lungo la lunghezza dell'arco.
Ok, opzione A, il seno di 3 è intorno a 0.14 e il coseno di 3 è intorno a 0.99.
B, il seno di 3 è intorno a 0.14 e il coseno di 3 è intorno a meno 0.99.
C, il seno di 3 è circa 0.99, il coseno di 3 è circa 0.14.
E D, seno di 3 è circa meno 0.99 e il coseno di 3 è intorno a 0.14.
Ok, giusto per darti un po' di tempo per riflettere,
sembra che non ci sia un consenso al cento per cento su questa domanda e le risposte
stanno ancora arrivando.
Quindi andrò avanti e vi concederò un po' di pausa e di riflessione sulla musica.
Ti lascio solo pensarci.
Non voglio che tu ti senta precipitato qui.
Quindi, quindi okay, quindi penso che questo sia
probabilmente un buon momento per iniziare a valutare le cose.
Quindi la risposta corretta è B, e sembra che la maggior parte di voi abbia avuto
la risposta corretta, vale a dire che il seno è 0.14 e il coseno è negativo 0.99.
Ora i numeri specifici qui non contano.
Ciò che è realmente rilevante è se è positivo o negativo,
e se è molto vicino a uno o se è più vicino allo zero.
Quindi se pensiamo a cosa potrebbe significare nel contesto dei nostri grafici qui,
il coseno, che ricorda che misura la coordinata x del tuo puntino mentre
cammini attorno al cerchio, quanto sarà quando inserisci 3?
Ebbene, cosa significa camminare per tre unità attorno al cerchio?
Bene, come ho appena detto, camminare per unità pi
greco attorno al cerchio ti porta a metà del giro.
Questo è davvero il modo di pensare al pi greco:
hai un cerchio unitario, ti porta a metà del giro.
Quindi camminare per tre unità sarà qualcosa di un po' timido.
Va bene.
E se noti, c'è pochissimo cambiamento nella
direzione x dato che sei sul lato sinistro del cerchio.
Quindi quando si avvicina a uno, si avvicina molto a uno e poi non cambia più di tanto.
Quindi forse non dovrebbe sorprendere troppo che
il nostro coseno di tre sia intorno allo 0.99.
Ciò che è rilevante è che sia negativo, giusto?
È molto vicino a quello negativo.
Quindi è vicino allo 0 negativo.99.
D'altro canto, se lo facessimo con il seno, lo stesso gioco,
ma misura la coordinata y, quando cammini quasi a metà del giro,
vale a dire quasi radianti pi greco, beh, c'è ancora un po'
di altezza a sinistra e, soprattutto, è positivo perché sei ancora sopra l'asse x.
Quindi, quando torniamo alla nostra domanda, l'unica cosa che
differenzia le nostre risposte è che alcune di loro invertirebbero
se seno o coseno fosse quello vicino a quello negativo e le altre
invertirebbero semplicemente il seno, il segno, se è positivo o negativo .
Quindi congratulazioni ai 3152 di voi che hanno capito bene.
Quindi è più o meno così che potresti pensare al seno
e al coseno se ci arriviamo dalla direzione dei cerchi.
Ma questo è molto diverso da come viene insegnato di solito se facciamo cose come in
una tipica classe di scuola superiore dove inizi a pensare ai triangoli rettangoli.
Uno non è migliore, sono solo molto diversi e vale la pena comprenderne la connessione.
Quindi la cosa classica quando si tratta di funzioni trigonometriche
è una piccola affermazione che tutti hanno in testa chiamata so-ka-toa.
Ok, e quello che dovresti ricordare da questo è che se abbiamo un triangolo rettangolo,
quindi lasciami andare avanti e disegnare un triangolo rettangolo.
Quindi sappiamo che uno degli angoli è di 90 gradi e se conosci un altro degli angoli,
theta, allora considera uno dei lati come l'ipotenusa.
E poi chiedi quale delle altre due gambe è adiacente a quell'angolo
e lo chiamiamo a per adiacente e quale di loro è opposto.
Allora so-ka-toa, se questa è una frase che ricordi che ti è passata per la testa,
ti dice che il seno di questo angolo, questa è la definizione di seno
per un qualche tipo di angolo che abbiamo inserito,
è per un triangolo rettangolo , è l'opposto sull'ipotenusa.
Questo è ciò che ci dice questo, opposto sull'ipotenusa.
Allo stesso modo, il coseno di quell'angolo
sarà uguale all'adiacente sull'ipotenusa.
Quindi sarebbe adiacente su ipotenusa.
Ok, e quindi la tangente di quell'angolo sarà
l'opposto rispetto all'adiacente.
Ok, quindi il lato opposto o sopra il lato adiacente.
Quindi c'è la classica cosa da ricordare.
Se gli studenti escono da un corso di trigonometria,
se sanno una cosa, in genere conoscono il so-ka-toa.
E per darci un esempio di come potresti applicare questo,
andrò avanti e ti farò un'altra domanda qui,
che ci farà domande su una torre pendente, una torre pendente di Pisa.
Cancellando l'ultima, leggiamo cosa ha da dire la nostra nuova domanda.
Supponiamo che una torre sia alta 100 metri.
Dopo diversi anni, la torre comincia ad inclinarsi,
quindi invece di formare un angolo di 90 gradi con il terreno,
forma un angolo di 80 gradi.
Quando il sole è direttamente sopra di noi, qual è la
lunghezza dell'ombra proiettata da questa torre pendente?
Ok, la lunghezza dell'ombra proiettata da questa torre pendente.
Ti incoraggio vivamente a provare a disegnarlo tu stesso.
Lo disegnerò assolutamente per te tra un attimo,
ma è più divertente se sei fidanzato e se hai carta e matita per ritagliarlo.
Potresti anche provare a immaginarlo nella tua testa, se vuoi,
ma almeno per me, penso sempre molto più chiaramente una volta che ho carta e matita,
non importa quanto penso di poter pensare alle cose nella mia testa.
Quindi facciamo una piccola pausa e riflettiamo su questo.
Quindi sembra che abbiamo un consenso molto forte su questo, il che è molto rassicurante.
E immagino una cosa che forse dovrebbe essere ovvia,
soprattutto considerando che ho trasformato la Superchat o la Live Chat in una
modalità lenta molto aggressiva.
È molto divertente se non sai cosa sta già pensando la maggior parte delle persone.
L'intera idea delle statistiche è che in questo
momento puoi vedere che c'è un carrozzone.
Ci sono 2.600 persone che votano per una delle risposte e pensano che sia così,
ma non sappiamo quale sia una di quelle risposte.
Quindi, se hai la risposta, cerca di non spifferarla semplicemente nella chat dal vivo.
È un po' l'equivalente di uno studente in una classe in
cui quando l'insegnante chiede qualcosa invece di alzare la
mano per chiederlo o sottoporlo a bassa voce, si limita a gridare.
Lo capisco, sei emozionato, vuoi davvero farlo.
Ma in questo caso è un po' più divertente se la rivelazione è lenta.
Va bene, quindi probabilmente è abbastanza tempo
perché le persone abbiano inserito le loro risposte.
Adesso andiamo avanti e vediamo cosa vede quello che ha presentato la maggioranza.
E la risposta corretta è B, che è 100 volte il coseno di 80.
E sembra che la seconda risposta più comune sia stata A, che è 100 volte il seno di 80.
Quindi sembra che voi ragazzi sapeste correttamente che lo stavate
moltiplicando per una di queste funzioni trigonometriche,
ma potrebbe esserci stato solo un piccolo scambio per quale fosse e quale.
Quindi riflettiamoci bene, ok?
Torniamo al nostro giornale.
E la nostra domanda ci ha fatto immaginare una torre alta 100 metri.
E nello specifico diceva che era alta 100 metri e poi ha iniziato a inclinarsi,
quindi possiamo pensare che la lunghezza della torre fosse di 100 metri.
Non è necessariamente la distanza da terra della sua nuova sommità.
E poi ci fa immaginare che ci sia il sole direttamente sopra di noi, ok?
Quindi proietterà un'ombra perpendicolare al suolo.
Questo è ciò che ci dà il nostro bel triangolo rettangolo.
E specificava inoltre che l'angolo qui era di 80 gradi, ok?
Quindi quello che vogliamo sapere è questo lato qui, la lunghezza dell'ombra,
che se guardiamo il nostro SOHCAHTOA, quello è il lato adiacente.
Quindi potremmo scrivere da soli il coseno di questo angolo, che è 80 gradi,
è uguale al lato adiacente, la cosa che vogliamo sapere, lo chiamerò semplicemente x,
o forse lo chiamerò s per ombra, prova a dare alle nostre variabili
significati leggibili, divisi per l'ipotenusa, che è 100.
Ciò significa che l'ombra, una volta riorganizzata, è 100 volte il coseno di 80 gradi.
Già questo sembra molto diverso dal pensiero della trigonometria tramite cerchi.
Come ho detto, inizi a pensarci in termini di triangoli, poi arriviamo ai cerchi.
Una delle differenze principali qui è che abbiamo a che fare con un'unità diversa,
giusto?
Qui stavo dicendo gradi, e questo è molto naturale
quando siamo nel contesto dei triangoli.
Potremmo anche parlare di angoli in termini di radianti, come dirò tra poco,
ma quando gli esseri umani assegnano numeri e sistemi numerici alle cose,
ci piacciono davvero i numeri interi compresi tra 0 e 100.
Lo adoriamo e basta.
Invece di pensare alle proporzioni, pensiamo in termini di percentuali,
che è la stessa cosa, ma si trasforma semplicemente in numeri interi compresi tra 0 e 100.
Quando pensiamo al suono simile con i decibel,
che scala moltissimo e ha questo modello esponenziale pazzesco,
lo cambiamo logaritmicamente e abbiamo questo sistema molto imbarazzante
che sta davvero distorcendo i conti alle sue spalle in modo che possiamo
pensare a tutto numeri compresi tra 0 e 100.
Lo stesso vale per quello che succede con le lauree, ma ai matematici non piace molto.
A loro non piace pensare in termini di titoli perché è innaturale.
Vogliono invece una sorta di unità naturale, qualcosa in cui immagini che se
parli di matematica con una civiltà aliena, avrebbero le stesse convenzioni.
Allora come si collega tutto questo al cerchio unitario e all'idea della distanza
attorno a quel cerchio unitario che stavamo percorrendo, come abbiamo visto prima?
Bene, lasciami tirare fuori un cerchio unitario prestampato perché credimi,
non vorrai vedermi provare a disegnare un cerchio.
La cosa bella qui è che possiamo, per ciascuno di questi triangoli,
immaginare di ridimensionarlo in modo che l'ipotenusa sia davvero 1
perché tutto ciò che ci interessa sono i rapporti tra le lunghezze dei lati.
Quindi potremmo anche dire, okay, ridimensioniamolo in modo che l'ipotenusa sia 1,
il che significa che dividiamo tutto per h.
E ciò che ci porterà è che il lato opposto ora è o su h, qualunque cosa fosse,
e poi il lato adiacente è a su h, il che significa che y, o la componente verticale qui,
è seno di theta, dove era theta il nostro angolo quaggiù.
Va bene.
E poi la parte inferiore è coseno di θ.
E se vogliamo pensare a tutti i possibili triangoli rettangoli che
hanno un'ipotenusa pari a 1, quello che potresti pensare è prendere
un cerchio unitario perché ciò significa che ogni punto è a distanza 1,
quindi pensa a quella linea come l'ipotenusa di a triangolo.
Se hai un triangolo con un angolo più grande, appare lì.
Se hai un triangolo con un angolo più piccolo, appare lì.
Ed è come se prendessi tutti i possibili triangoli rettangoli,
e li fissassi in modo che i loro punti siano tutti in comune,
e in modo tale che le loro ipotenuse siano tutte 1, li ridimensioni.
E l'altra punta del triangolo traccerà un cerchio unitario come questo.
E ognuno di questi punti per l'angolo corrispondente avrà coordinate
coseno di theta come coordinata x, e poi seno di theta per la coordinata y.
E lo scrivo verticalmente così posso inserirlo tutto qui.
Va bene.
Di solito, come ho detto, ai matematici piace pensare in termini di radianti,
che in realtà è un modo per dire se sappiamo che il raggio del nostro cerchio è 1,
qual è la distanza che hai percorso qui all'esterno?
Va bene.
Quindi, per esempio, se dovessi dire 180 gradi, scusami, gradi,
che significa camminare a metà del cerchio, è come dire pi radianti.
E se dovessi prendere qualcosa come 60 gradi, okay, che forse finirebbe per,
oh, non lo so, da queste parti, potrebbero essere 60 gradi.
Beh, è un terzo.
Stai percorrendo un terzo del mezzo giro attorno al cerchio.
Tutti quelli che sono entusiasti del tau in questo momento
stanno urlando perché renderebbe le convenzioni più facili.
Ma pi greco è lo standard, quindi ci stiamo lavorando.
Sono pi terziari di radianti.
Ok, quindi da questo punto in avanti, e davvero per gran parte della
tua carriera matematica, ti incoraggio a, ogni volta che vuoi pensare
in termini di gradi, dove questo rende l'angolo intuitivo,
provare a tradurlo in radianti perché è sarà il modo più naturale per capirlo.
E più vai avanti quando si tratta di come seno e coseno giocano nel calcolo,
di come trovi effettivamente i loro valori, quasi sempre è più
facile pensare a quell'input in termini di radianti.
Quindi penso che sia giunto il momento di farti un paio di domande su questi.
E potresti chiederti, sai, come calcoliamo effettivamente alcuni valori, giusto?
Come calcolare.
E la risposta onesta è che è difficile.
Se ci fosse una risposta semplice, oh, beh, questa è la formula che ti mostra
cos'è il seno di theta, non avremmo dato a seno di theta un nome di fantasia.
Lavoreremo sempre in termini di quella formula,
e la chiameremo formula della coordinata cerchio y.
E potrebbe avere un nome, ma non sarebbe una funzione speciale.
Non avrebbe un pulsante speciale sulla calcolatrice.
Perché in effetti quello che devi fare è, prima di conoscere tecniche fantasiose
associate al calcolo infinitesimale o associate a cose ancora più fantasiose come
quello noto come algoritmo quartico, devi solo avere una manciata di valori che
sai che provengono da impostazioni geometriche dove c'è abbastanza simmetria.
Quindi, ad esempio, diciamo che provo a disegnare un triangolo equilatero.
Va bene.
Un triangolo equilatero sarà bello e simmetrico.
E saremo in grado di sfruttare quella simmetria
per trovare un valore concreto di seno e coseno.
Sembra più o meno equilatero, non trovi?
E diciamo che ciascuna di queste lunghezze laterali è una perché, sai,
se possiamo scegliere le nostre lunghezze laterali, perché non una?
Perché ricorda che seno e coseno hanno tutto a che fare solo con i rapporti.
Quindi su un triangolo equilatero, questo angolo qui è un terzo del totale.
Il totale è 180 gradi, quindi potresti considerarlo come 60 gradi.
Ma come ho detto prima, ti incoraggio a prendere l'abitudine
di pensare a questo invece che a 60 gradi, diciamo, okay,
l'angolo completo è pi greco, quindi un terzo sarà pi greco terzi.
E allo stesso modo questo quassù è la metà di quell'angolo.
È qui che stiamo sfruttando questa simmetria in una certa misura.
Quello è 30 gradi, che in termini di radianti è ora un sesto di mezzo giro.
Tutti gli appassionati del tau a questo punto si arrabbiano moltissimo.
Ma ancora una volta, ehi, è la convenzione.
Questa è la cosa che dovresti uscire da una lezione di trigonometria
sapendo nella tua testa come pensare in termini di radianti misurati
in pi greco perché è così che spesso lo scriviamo nei test e simili.
Quindi quello sarà pi sesto.
Quindi una cosa che potrei chiederti ora è se puoi sfruttare la simmetria
della configurazione, il fatto che i triangoli equilateri saranno molto belli
e che il triangolo rettangolo che ne deriva è molto bello,
per rispondere a qualcosa come una domanda molto concreta calcolo,
qual è il seno di pi sesti?
Ok, cosa pensi che sia?
E infatti, facciamola come un'altra domanda dal vivo,
e come puoi vedere sono come un bambino in un negozio di dolciumi.
Sono semplicemente molto entusiasta del mio nuovo giocattolo.
Quindi, andiamo avanti e usiamolo.
Solleva un'altra domanda qui.
E cosa chiede la nostra domanda?
Qual è il seno di pi sesto, ovviamente?
Quindi, ancora una volta, se vuoi, se ti iscrivi adesso, puoi passare a 3b1b.
co.
vivere.
Puoi rispondere.
Immagino che il modo migliore per farlo se lo stai facendo dal vivo
è che potresti rispondere sul tuo telefono, guardare su un altro
schermo o se vuoi passare da una scheda all'altra, va bene anche questo.
Ora, mentre queste risposte arrivano, diamo un'occhiata
per vedere se abbiamo qualcosa dal pubblico.
E lo facciamo.
Quando risolvi i problemi di matematica usi la penna o la matita?
Di sicuro uso la matita.
Voglio dire, primo, sono molto incline agli errori.
Quindi commetterò errori continuamente.
L'unico motivo per cui ora scrivo a penna è perché si vede meglio sulla fotocamera.
E lasciate che vi dica che, con ogni tratto che scrivo,
sono profondamente terrorizzato che possa esserci un errore, perché so che ci sarà.
Quindi, se quel terrore non si manifesta nel tremore delle mie mani,
allora inizierai a notarlo da questo momento in avanti.
Tornando alla nostra domanda, però, sembra che ora abbiamo un consenso piuttosto forte,
circa 2.091 persone sono d'accordo su una delle risposte,
e poi una divisione abbastanza equa tra le altre.
Oh, no, no, immagino che la lunghezza della barra sia un po',
chiunque abbia lavorato al ridimensionamento, forse un po' fuorviante.
Sembra che una delle risposte sia molto meno popolare delle altre due.
Ma immagino che significhi considerarli iniziare da qualche parte del genere.
Forse dovremmo avere degli assi lì che lo indichino.
Quindi c'è una risposta molto impopolare e poi un'altra risposta molto popolare.
Quindi andiamo avanti e vediamo di cosa si tratta.
La risposta corretta è metà.
Congratulazioni ai 2800, no, no, 2915 di voi che sono arrivati
all'ultimo minuto per ottenere una risposta corretta.
Ok, allora perché è così?
Perché sarà necessariamente la metà?
Bene, ricorda, seno di pi sei, stiamo chiedendo SOHCAHTOA.
Quindi ricordati nella tua testa che il seno è opposto su adiacente,
opposto su ipotenusa, scusami.
Quindi rispetto a quest'angolo più piccolo forse cambierò i colori,
rispetto a questo angolo più piccolo, il lato opposto è questo segmento qui.
E a causa della simmetria del nostro triangolo, sarà la metà.
Perché ogni lato del triangolo equilatero è uno, quindi metà dovrebbe essere la metà.
E diviso per l'ipotenusa, ma qui per definizione l'ipotenusa era una.
Quindi metà diviso per uno è proprio come metà.
Ora, sarebbe un po' più complicato se ti avessi chiesto il coseno di pi greco sei.
E facciamolo di nuovo come quiz dal vivo, ma forse un po'
più velocemente questa volta.
Faccio un salto e passo alla prossima domanda.
E come puoi aspettarti, la prossima domanda ti chiederà
di trovare il coseno di pi greco diviso per sei.
Eccoci qua.
E le tue opzioni sono a, metà, b, radice quadrata di due divisa per due, c,
radice quadrata di tre divisa per due, oppure d, radice quadrata di cinque divisa per due.
Se puoi, ti incoraggio vivamente a tenere i tuoi appunti, giusto?
Quindi, se volessi controllare il tuo pezzo di carta,
potresti dargli un'occhiata mentre stai risolvendo queste domande.
Ma per ora, ti darò solo forse 20 secondi circa
per sfogliarlo e pensare a cosa potrebbe essere.
Prenditi una piccola pausa e medita sulla musica in corso.
Va bene.
Ancora una volta, sembra che abbiamo una sorta di forte consenso
da parte dello stesso numero di persone che avevamo prima.
Quindi andiamo avanti e classifichiamo le risposte.
E quello corretto è c, radice quadrata di tre divisa per due.
Quindi congratulazioni ai 3183 di voi che sapevano
che era radice quadrata di tre divisa per due.
Ora, come fai a capire una cosa del genere?
Beh, il trucco è fondamentalmente che se hai uno di questi triangoli rettangoli,
se conosci uno dei loro lati, allora li conosci entrambi.
Quindi permettetemi di disegnarne una piccola copia per noi stessi qui.
Sappiamo che l'ipotenusa è uno, uno dei lati è la metà,
e l'unica cosa che manca se pensiamo al coseno di 30 gradi è questo lato adiacente.
Quindi poiché lo stavamo facendo con l'angolo lassù, il lato adiacente è qui.
Ora il teorema di Pitagora ci dice che il valore adiacente al
quadrato più la lunghezza dell'altro cateto al quadrato
sarà uguale a uno al quadrato, o all'ipotenusa al quadrato.
Ciò significa che il valore è uguale alla radice quadrata di uno meno,
beh, quanto è mezzo quadrato?
È un quarto.
Ciò significa che la radice quadrata di uno meno un quarto fa tre quarti.
Quindi possiamo andare avanti e prendere la radice quadrata
di quel fondo e lasciare semplicemente il radicale in alto.
E quello che otteniamo è la radice quadrata di tre divisa per due.
Questo è un valore con cui chiunque esca da una
classe trigonometrica diventa molto familiare.
Dicono, okay, se la risposta non è la metà, sarà la radice quadrata di tre su due.
Oppure la radice due su due si presenta anche in un'altra circostanza.
Ma questo è uno di quelli che ti restano impressi nella memoria.
Radice quadrata di tre divisa per due.
E un fatto molto importante che vale la pena sottolineare è che,
hmm, che ruolo ha il teorema di Pitagora nella nostra trigonometria?
Perché se abbiamo un triangolo rettangolo la cui ipotenusa è uno,
e sappiamo che una delle lunghezze.
.
Vorrei passare di nuovo a pensare rispetto a questo angolo in basso a sinistra.
Se una delle lunghezze dei lati è coseno di theta, e una di queste è seno di theta,
beh, il teorema di Pitagora ci dice che il coseno di x al quadrato più
il seno di x al quadrato è sempre uguale a uno al quadrato.
Va bene?
Questa è un'identità molto importante.
Fondamentalmente ti dice che se conosci il coseno, conosci il seno.
Se conosci il seno, conosci il coseno.
E ti ricorda anche che in realtà è tutto basato sul teorema di Pitagora.
In effetti, questo equivale al teorema di Pitagora,
perché se pensi a come sono definiti coseno e seno,
è semplicemente definito in termini di lunghezze dei cateti di un triangolo rettangolo,
e poi tutto viene ridimensionato secondo necessità.
Ora c'è una convenzione molto sciocca su come scriviamo queste cose.
Quindi abbiamo già iniziato a fare amicizia con la funzione coseno di x al quadrato e
con il fatto che è un po' più interessante di quanto potresti pensare a prima vista.
Ma non lo vedi mai scritto come parentesi aperta coseno di x parentesi
chiusa al quadrato, perché la gente non vuole scrivere troppe parentesi.
Invece, scrivono coseno al quadrato di x più seno al quadrato di x.
È tutto molto bello.
Che bello.
Non dobbiamo scrivere troppi simboli.
Che convenzione meravigliosa.
A parte il fatto che letteralmente ogni due volte in matematica,
vedi qualcosa scritto come f al quadrato di x, ciò che significa non è f di x al quadrato.
Non è quasi mai questo il significato.
Invece, ciò che dovrebbe significare per la maggior parte della matematica è
prendere una funzione e applicarla a se stessa, come sovrapponendola su se stessa.
Questo è ciò a cui di solito si riferisce quel 2.
A volte in seguito si riferisce alla derivata seconda,
soprattutto se è racchiusa tra parentesi.
Ma l'idea è che è molto diversa dalle convenzioni trigonometriche.
La trigonometria vola semplicemente secondo le proprie regole e dice, sì, sì,
abbiamo le nostre convenzioni su cosa significa quando metti un piccolo 2 lassù.
Capisco che alcuni studenti saranno confusi, ma io sono trigonometrico.
Non mi interessa.
Sto andando avanti con le mie convenzioni.
E va bene, vero?
Ti abitui.
Questo è il modo standard in cui finirai per vederlo.
Quello che stavo scrivendo prima quando pensavamo alla funzione coseno al quadrato,
che ancora una volta è molto interessante, lo vedresti quasi
sempre scritto come cos al quadrato di x.
Ora, è molto interessante che questa non sia solo una conseguenza del teorema
di Pitagora che ci fornisce una relazione tra le nostre funzioni trigonometriche.
Alla fine della lezione, voglio mostrarti come utilizzare le funzioni
trigonometriche per dimostrare il teorema di Pitagora in modo subdolo.
Ed è piuttosto subdolo.
Ad esempio, non è una delle prove comuni che vedrai associata, sai,
alla riorganizzazione dei triangoli o qualcosa del genere,
ma è molto soddisfacente dal punto di vista visivo.
Quindi questo è qualcosa a cui arriveremo entro la fine della conferenza.
Ma nel frattempo, voglio riflettere su un altro
paio di domande sulle funzioni trigonometriche.
Ok, quindi torniamo quassù.
Abbiamo appena trovato il coseno di pi-sesto, che è radice quadrata di tre fratto due.
Ma rispondiamo per un paio di domande più complicate, giusto?
Finora mi occupo solo di angoli compresi tra zero e 90 gradi,
o dovrei dire tra zero e pi greco.
Ma proviamo con una domanda un po' diversa da questa.
E se invece dicessi coseno di meno due pi greco su tre?
Va bene.
Questo è difficile da pensare in termini di triangoli,
perché cosa significa avere un angolo negativo?
Quindi questo è un buon promemoria del fatto che coseno e seno,
anche se pensi che siano triangoli, in realtà riguardano cerchi.
E ricorda, se cammini tutto intorno al cerchio, e se ha un raggio pari a uno,
camminare tutto intorno al cerchio ti porterà a una distanza di due pi greco.
Ok, quindi se vuoi pensare a due pi terziari, quello che potresti iniziare
è dividere il triangolo in terzi, e poi usarlo per guidare le intuizioni.
Ma ancora una volta, vorrei farlo come un quiz dal vivo.
Quindi andiamo avanti e inseriamo la domanda successiva.
E ragazzi, fatemi rispondere a questa domanda.
Quanto pensi che sia il coseno di due pi greco diviso tre?
Ora andiamo avanti e tiriamolo su.
Coseno di meno due pi greco diviso per tre.
Va bene.
Quindi, ancora una volta, se stai prendendo appunti, può essere molto utile.
Fai riferimento ai tuoi appunti adesso.
Ma solo per essere sicuro che tu abbia abbastanza tempo per pensarci,
andrò avanti e ti darò ancora un po' di quella pausa e di riflessione sulla musica.
Sembra che uno di voi abbia capito come inviare una
risposta che non sia una delle quattro scelte multiple.
Quindi, a parte questo, abbiamo un vantaggio molto forte con
1152 di voi mentre lo dico concordando su una delle risposte.
E poi il secondo posto con un fattore quattro si siederà su un altro.
Sono curioso di sapere in realtà quale sia la distribuzione delle risposte qui.
Sono molto curioso di sapere oh ora abbiamo un sesto.
Ok, quindi due di voi sono ora usciti dal regno del tipico
universo a scelta multipla e sono entrati nelle proprie cose.
Due di voi si siedono lì e dicono che non voglio una delle vostre scelte.
Ho trovato la mia risposta e tu semplicemente non l'hai inserita nel modulo.
Quindi troverò un modo per inviarlo in modo diverso.
Se solo potessi farlo sul SAT.
Qual è la risposta?
Da A a E.
Signore, penso che la risposta sia J.
1729!
Abbiamo la costante di Ramanujan.
Oh, però, se lo metto in pausa adesso, non resterà lì.
Per un breve momento glorioso abbiamo avuto un numero meraviglioso.
Forse posso metterlo in pausa per un anno, perché è il 1999.2031.
Va bene.
Bene, l'ho messo in pausa per il futuro.
Quindi la risposta corretta in questo contesto è la metà negativa.
Ok, e sembra che la seconda risposta più comune
sia stata D che è radice negativa tre su due.
Ok, quindi va molto bene perché spesso è una specie di avanti e indietro
tra se pensi che sia la metà o se pensi che sia fondamentale tre su due.
Perché è una specie di differenza tra cose che sembrano
angoli di 30 gradi e cose che sembrano angoli di 60 gradi.
Quindi diamo uno sguardo al nostro disegno e vediamo come potremmo pensarci.
Quindi come ho detto meno due pi greco diviso tre ci porta una
distanza negativa qui ed è per questo che il coseno sarà un numero
negativo perché la coordinata x punta nella direzione negativa.
E se vuoi pensarci in termini di triangoli potrei disegnare
questo triangolo qui e chiederti quanto è quest'angolo?
Ok, sappiamo che è 90 gradi più qualcosa o metà pi greco più qualcosa.
E meno due pi greco su terzi se volessimo pensare in termini di gradi,
se è qualcosa con cui ci sentiamo più a nostro agio è meno 360 diviso tre.
Conosci i gradi che sono 120 gradi negativi.
Quindi se ci vogliono 120 gradi per spostarsi qui allora
meno l'angolo di 90 gradi tra gli assi xey ci dà 30 gradi.
Ok, allora la domanda è: qual è il coseno di questo valore?
Qual è la coordinata x lì?
Con i tuoi triangoli 30, 60, 90 è carino ricordare che il lato
più corto è la metà e il lato più lungo è la radice tre su due.
E se lo dimentichi è esattamente il diagramma che abbiamo appena disegnato prima.
Associato ai triangoli equilateri, giusto?
Perché se immagini di prendere un triangolo equilatero e di tagliarlo a metà,
allora il lato più corto ha lunghezza pari alla metà e quindi
il lato più lungo deriva dal teorema di Pitagora.
Quindi congratulazioni a quelli di voi che l'hanno trovato correttamente.
Ora voglio riportare indietro quell'identità
che voi ragazzi avete trovato all'inizio, ok?
Associato al coseno al quadrato e al coseno di due theta e mostra come ciò estende la
nostra capacità di eseguire alcuni di questi calcoli e di determinare determinati valori.
Quindi ricordiamoci di cosa si trattava in realtà, ok?
Tornerò qui.
Aprirò di nuovo il grafico di Desmos e ricorderò come quello che abbiamo detto è
quel coseno al quadrato che assomiglia a questa versione ridotta del coseno che
oscilla più velocemente è lo stesso del coseno di due x,
quell'oscillazione più veloce, ma avevamo in un certo senso spostarlo e
ridimensionarlo per renderli uguali.
Quindi ora useremo questo fatto che puoi scoprire semplicemente giocando con i
grafici per fare un calcolo che altrimenti sarebbe piuttosto complicato da fare.
E penso che quando sei in grado di fare calcoli concreti spesso è un riflesso del
fatto che hai una comprensione concettuale più profonda di ciò che sta succedendo.
Quindi, anche se sarà sempre la tua calcolatrice a calcolarlo,
non sei seduto qui a calcolare i valori del coseno a mano,
il fatto che tu possa farlo dimostra che capisci un po' meglio la funzione del coseno.
Quindi, sul nostro foglio, lasciatemi scrivere di nuovo quale fosse quell'identità.
Torniamo al nero, al buon vecchio nero amichevole.
Il coseno al quadrato di x, secondo la convenzione stupido-stupido,
è uno più il coseno di due x.
Questo è come un'oscillazione più rapida, tutto diviso per due.
Va bene.
Quindi ora ti farò una domanda più complicata,
ovvero: qual è il coseno dei dodicesimi del pi greco?
Va bene.
E per quelli di voi che tengono il conto, i dodicesimi pi greco equivalgono a 15 gradi.
Quindi se lo facessimo con un cerchio unitario,
quello che potresti pensare è, okay, un angolo di 30 gradi si trova così.
Sono 30 gradi.
Ora ne prenderò la metà, ok, la metà, e voglio sapere il coseno di questo valore,
che sarà la coordinata x di quel valore.
E subito, probabilmente puoi indovinare che è molto vicino a uno, giusto,
perché è un piccolo angolo, e il piccolo angolo significa che il nostro,
non abbiamo camminato così lontano attorno a un cerchio,
quindi non abbiamo ottenuto così lontano da uno,
soprattutto considerando il fatto che quando inizi a camminare,
quasi tutta la tua velocità è nella direzione su e giù.
Va bene, quindi coseno di pi dodicesimi, 15 gradi, sai cosa sta per succedere,
sai che questo è un quiz dinamico dal vivo, quindi risolviamolo.
Va bene.
Qual è il coseno di pi greco diviso 12?
Arrivano molte risposte, molto divertente, molto eccitante.
Ancora una volta, se ti stai sintonizzando adesso e non hai mai seguito prima, vai a 3b1b.
co.
vivere.
Le tue risposte diventeranno parte di ciò che vedi sullo schermo.
Influisce sulla distribuzione complessiva.
Questo, a differenza di quello che avevamo prima, ha molto meno consenso generale,
e sembra decisamente che ci voglia un po' più di tempo,
quindi smetterò di parlare e vi darò qualche momento di pausa e riflessione perché
questo è complicato .
Questo richiede tempo per riflettere.
Quindi ora sembra che siete in totale cinque ad essere
andati oltre il regno della solita scelta multipla.
A proposito, mentre voi ragazzi inserite le risposte qui,
lasciatemi semplicemente ringraziare enormemente Ben Eater e Cam Christensen.
Sono loro che hanno effettivamente lavorato al sito web
del pool di articoli che sta rendendo tutto questo possibile.
Eater, molti di voi potrebbero riconoscerlo dal suo canale
YouTube chiamato Ben Eater sull'ingegneria informatica.
Se non l'hai controllato, dovresti assolutamente.
E poi il pool di oggetti è una cosa piuttosto interessante che si svolgerà
nei prossimi mesi e anni, quindi potresti voler tenerlo d'occhio.
Sembra che si stia cominciando a formare un ulteriore consenso,
quindi andrò avanti e valuterò questa domanda.
Va bene, sembra che sto ricevendo una telefonata.
Eccezionale.
Quindi la risposta corretta è b, che è radice quadrata di,
è una cosa molto complicata, giusto?
Radice quadrata di uno più radice quadrata di tre su due diviso due.
Quindi congratulazioni a voi due due due nove che,
due due due quattro due due quattro tre, duemiladuecentoquarantatre di voi.
In che modo le risposte stanno ancora cambiando?
Dovrò parlarne con Cam e Eater.
Le mie mani non sono su questo.
Chi ha capito bene?
Ora sembra che la seconda risposta più comune sia stata a, che ha una forma molto simile.
C'è solo un segno meno, quindi è probabile
che durante i calcoli qualcosa sia stato invertito.
Lo esamineremo tra un momento in modo che tu possa vederlo.
E congratulazioni speciali a voi due che avete
capito come inserire una chiocciola su questo.
Ooh, voi tre avete inviato la chiocciola.
Non è la risposta corretta, ma ben fatto, ben fatto, voi quattro.
Molto bello.
Va bene, quindi chiaramente questa è una risposta complicata, ma da dove viene?
Beh, se guardiamo alla nostra identità qui, la chiave è che
è in relazione due volte un angolo con l'angolo stesso.
Quindi se lo inseriamo per 15 gradi o per i dodicesimi di pi greco,
quello che otterremmo è che il coseno al quadrato dei dodicesimi di pi greco, okay,
se lo inseriamo come x, è uguale a uno più il coseno di due volte quel valore,
che è pi sesti.
Pi sesti, tutti divisi per due.
Ora il coseno di pi sesto lo sappiamo, giusto?
È lo stesso del nostro angolo di 30 gradi qui.
Di nuovo, quando hai un triangolo 30, 60, 90, il lato più corto,
che sarà il segno in questo contesto, il lato più corto è la metà,
e poi il lato più lungo è la radice quadrata di tre su due,
assumendo che l'ipotenusa sia una, cosa che nel contesto del cerchio
unitario assumiamo sempre.
Ciò significa che ora abbiamo uno più la radice quadrata di tre fratto due,
ecco qual era il coseno di pi greco-sesto, tutto diviso per due,
il che significa la nostra risposta finale, quando vogliamo solo dire coseno
di pi-dodicesimi, non al quadrato a riguardo, sarà la radice quadrata di questo valore.
Ok, molto interessante.
Quindi questo ci mostra che coseno e seno possono diventare complicati, giusto?
Abbiamo una manciata di valori come pi-sesto e pi-terzo, dove possiamo capirli.
Possiamo averne ancora di più, non li chiamerò valori banali,
ma valori più facili da calcolare, come il coseno di pi greco,
dove guarderesti la tua circonferenza unitaria e diresti, oh pi greco,
significa che ho camminato a metà strada, quindi la mia coordinata x è negativa, giusto?
Ma a parte una manciata di valori come questo, sono molto difficili da calcolare a mano,
e ai vecchi tempi, l'unico modo in cui le persone potevano calcolarli a mano,
prima che qualcosa come l'esistenza del calcolo infinitesimale, fosse misurarlo ,
Giusto?
Ti piace disegnare con un goniometro e provare a vedere attentamente quali
sono le coordinate, o stratificare l'uso di identità come questa più
e più volte in modo da poter ottenere valori approssimativi come questo.
E solo per controllarci, possiamo effettivamente andare e collegarlo a una
calcolatrice se vogliamo, qualcosa come Desmos, e vedere, uno, quanto è grande il valore,
e in un certo senso confermare a noi stessi che risultano essere i Stesso.
Quindi se facciamo un salto qui e scrivo qualcosa come coseno di pi greco su 12, 0.965.
Ok, quindi come ho detto, molto vicino a uno, ed è più o meno quello che ci aspetteremmo,
e la risposta che abbiamo appena ottenuto è stata la radice quadrata
di uno più la radice quadrata di tre, devo assicurarmi di fare il
diviso per due correttamente, diviso per due, giusto?
Sembra corretto, ma poi tutto quello è stato diviso per due,
tutta quella roba all'interno è stata divisa per due,
e in effetti hanno lo stesso valore, giusto?
Quindi anche solo qualcosa come pi greco 12, finiamo
per ottenere un'immagine molto contorta.
Ora, come ho detto, questo riflette il fatto che la nostra identità coseno
che abbiamo trovato all'inizio semplicemente giocando con i grafici,
è decisamente non ovvia, e quello che scopriremo la prossima volta è che in
realtà è una l'ombra del fatto che le funzioni trigonometriche sono legate
ai numeri complessi, e l'idea di raddoppiare l'angolo qui corrispondente
alla moltiplicazione per qualcosa due volte, non è affatto una coincidenza.
Penso che sia molto divertente, sono entusiasta di mostrarvi tutto questo.
Ora, quello che volevo fare, giusto per finire qui,
era mostrare due cose che non vengono comunemente mostrate riguardo al cerchio unitario,
ok?
Quindi vediamo dove sono seno e coseno, ma potrebbero esserci un paio di domande.
Dov'è l'abbronzatura?
Ok, dove nella nostra immagine vediamo la tangente di theta,
e poi anche dov'è il coseno di x o il coseno di theta al quadrato,
o con la stupida convenzione coseno al quadrato di theta.
Quindi, tirando fuori un altro della mia infinita scorta di cerchi unitari qui,
in realtà sai una cosa?
Questo non avrà abbastanza asse y, quindi farò qualcosa che davvero non dovrei fare,
ovvero provare a usare una bussola dal vivo sulla telecamera.
Sono un po' pessimo nell'usare la bussola perché mi sfugge sempre,
ma lo faremo e basta.
Sono così nervoso che in qualche modo questa cosa possa sfuggire.
Oh sì, in realtà non è andata poi così male.
Speriamo che la matita venga visualizzata correttamente sullo schermo.
Il motivo per cui lo faccio è che la tangente richiederà di pensare fuori dagli schemi,
di pensare fuori dal cerchio per interpretarla geometricamente.
Potresti semplicemente chiedere dell'opposto diviso per l'adiacente,
da cui deriva SOHCAHTOA TOA, ma quello che voglio veramente è una singola
lunghezza nel nostro diagramma che corrisponda alla tangente,
così possiamo ottenere quella bella sensazione geometrica intuitiva per questo.
E l'idea è che prendiamo quel raggio, che è uno,
e se pensiamo al fatto che la tangente di theta, SOHCAHTOA,
dovrebbe essere l'opposto sull'adiacente,
voglio un triangolo dove l'adiacente è uguale a uno.
Ok, quindi un triangolo rettangolo tale che questo
sia il lato adiacente al nostro angolo theta.
Bene, per farlo, tracciamo semplicemente una linea perpendicolare ad angolo retto
dalla nostra linea radiale, e alcuni di voi potrebbero sapere che se disegni una
linea perpendicolare al raggio di un cerchio, in realtà è tangente al cerchio.
Quindi vedi tangente, ecco da dove viene la parola.
Allora quello che abbiamo è un triangolo dove il lato adiacente a theta è uno,
e poi il lato opposto è lungo questa lunghezza qui.
Quindi quella lunghezza è la tangente di theta.
E così adesso puoi capire intuitivamente che, poiché theta è molto piccolo,
quando l'opposto su adiacente è molto vicino a zero,
perché quell'opposto è vicino a zero e l'adiacente è vicino a uno,
beh, in effetti anche questa lunghezza sta diventando molto vicino allo zero.
E poi puoi anche pensare a cosa succede quando l'angolo si avvicina a 90 gradi.
Questo è qualcosa che in realtà ho illustrato una volta in un video precedente,
un video meno conosciuto intitolato tatuaggi sulla matematica,
che un fatto divertente include qualcuno che è dietro le quinte mentre diciamo
tutto questo proprio ora.
Ma l'idea è che quando disegni quella linea tangente,
la tangente è la lunghezza che ti ho appena indicato.
E in quel contesto potresti anche pensare alla cotangente,
c'è tutta quest'altra triade di funzioni trigonometriche
che non vale la pena insegnare ma sono una specie di stranezza storica.
In realtà è di questo che parlava l'intero video.
Ma da qui puoi semplicemente giocare spostando l'angolo theta e
vedere cosa fa a questo valore tangente, a quella lunghezza tangente.
Va bene.
E usando questa intuizione in realtà voglio che tu faccia
un'ipotesi su come apparirà il grafico della tangente di theta.
Quindi, ancora una volta, passiamo alla dinamica delle nostre domande dal vivo.
Ancora congratulazioni a quelli di voi che hanno azzeccato l'ultimo.
E poiché la nostra domanda finale prima della fine di questo particolare flusso,
che è una domanda piuttosto alta, quindi potrebbe effettivamente apparire al
di sotto dei valori che abbiamo a disposizione qui, è la domanda finale.
Voglio solo che tu indovini come appare la tangente
di theta quando la rappresentiamo nel grafico.
Va bene.
E ora dovrebbe essere tirato su.
E oh eccoci qua.
È piuttosto alto però.
Va bene.
Va bene, quindi lasciami andare avanti e visualizza un'immagine
separata per te qui in modo che tu possa vedere tutte le opzioni.
Facciamo un salto qui e diamo un'occhiata.
Grande.
Quindi di nuovo se vai a 3b1b.
co.
live dove si trova il collegamento nella descrizione,
puoi inviare le tue risposte a questo.
Fondamentalmente quale di questi grafici mostra la tangente di theta.
Va bene.
Sfortunatamente dovremo spostarci avanti e indietro per vedere le statistiche.
Sembra che ci sia un consenso piuttosto forte in una direzione.
Ma ti darò un po' più di tempo per pensarci, se lo vorrai.
Non sentirti affrettato.
Non sentire il bisogno di buttarti subito dentro.
Hmm.
Voglio una piccola pausa ambientale e meditare sulla musica già che ci siamo.
Ne sono leggermente dipendente.
Va bene.
Quindi mentre stai rispondendo.
Quindi, come possiamo vedere, alcune persone stanno chiaramente scherzando con il sito
Web e si divertono oppure c'è un bug nel sito Web per rispondere a varie altre cose.
Altre cose divertenti stanno succedendo.
Sembra che abbiamo un paio di commenti nel JSON associato alle risposte.
Quindi alla persona che ha deciso di saltare i miei limiti molto
draconiani sulla dinamica della chat dal vivo e invece è entrato
nel commento JSON attraverso il modulo di risposta del forum.
Mi è davvero piaciuta questa lezione.
Grazie.
Lo apprezzo.
E apprezzo il tuo istinto da hacker.
Andrai lontano nella vita, amico mio.
Andrai molto, molto lontano.
Quindi andiamo avanti e classifichiamo questa domanda qui.
Sembra che abbiamo un consenso molto forte, si spera intorno alla risposta corretta.
E la risposta corretta è ancora una volta, forse un po'
difficile da vedere sulla nostra indicazione della domanda qui.
Ma a è il grafico che assomiglia a questo.
E quello che noterai è che inizia da zero.
E poi quando ti avvicini alla metà del pi greco, esplode all'infinito.
OK, ora, in termini di animazioni e interpretazione geometrica della tangente,
dovrebbe avere senso, perché se torniamo a ciò che stavamo guardando
quando l'angolo esplode, l'angolo non esplode.
L'angolo fa una cosa molto modesta andando semplicemente alla metà del pi greco,
un bel numero.
Ma la tangente di quell'angolo diventerà sempre più grande.
E alla fine, non è definito.
È come dividere per zero una volta arrivati alle metà del pi greco.
E poi, se giochi allo stesso gioco, sarà considerato un valore negativo,
il che sostanzialmente si riduce al fatto che i lati opposti e adiacenti
del nostro triangolo saranno considerati come aventi segni separati .
Quindi l'ultima cosa di cui voglio parlare, come ho detto,
è la domanda: dove appare il coseno al quadrato di θ nella nostra immagine?
Perché questa è proprio la cosa con cui iniziamo cercando di capire il coseno al quadrato.
E potresti pensare, oh, se potessimo vederlo da qualche parte nella nostra immagine,
forse rivelerebbe davvero perché assomiglia ad una versione in miniatura dell'onda
coseno.
Ora, una delle cose ingenue, non ingenue, ma una delle prime cose che potresti provare
a fare è richiamare l'animazione originale del coseno che avevamo o qualcosa del
genere e dire, oh, beh, la prenderò lunghezza del coseno e letteralmente elevarlo al
quadrato.
Disegnerò semplicemente il quadrato in base a quello.
E se dovessi fare questo, tracciare la lunghezza di quella linea orizzontale
e tracciare anche l'area di quel quadrato, sarebbe un po' complicato.
Certamente ci mostra ciò che abbiamo già visto prima,
ovvero che il quadrato di quel valore assomiglia a un'altra onda coseno.
Ma questo è qualcosa in cui semplicemente fissando l'immagine,
in realtà non si ottengono molte informazioni.
Penso che spesso in geometria o in matematica,
quando semplicemente scrivi la definizione delle cose, la risposta salta fuori.
Questo è un segno che, ancora una volta, non è banale.
Non è molto chiaro il motivo per cui il modo in cui quel quadrato,
quel quadrato letterale oscillerebbe, sarà correlato al coseno,
e molto meno al coseno di due theta.
Quindi verrà da qualche altra parte all'interno della nostra immagine.
Va bene.
E per questo, lasciatemi andare avanti e disegnare
un triangolo molto più grande per noi stessi.
Diciamo che abbiamo uno di questi ragazzi che viveva all'interno del circolo unitario.
Questa, tra l'altro, penso sia la parte più emozionante della conferenza.
Quindi, se ci fosse solo una cosa per cui restare,
direi che questa è la cosa che dovresti.
Perché fornisce una dimostrazione molto subdola del teorema di Pitagora.
All'inizio potrebbe sembrare un argomento circolare, ma ti assicuro che non lo è.
E vi assicuro anche che lì la parola circolare non era intesa come un gioco di parole.
Quindi ricorda, se questo è il nostro angolo theta,
allora una delle lunghezze dei nostri lati è seno theta.
E questo è l'angolo theta.
Allora una delle nostre lunghezze laterali è seno di theta.
E l'altro è coseno di theta.
Lascia che ti chieda, se disegno, beh okay, quindi sai,
l'esempio che abbiamo avuto prima era questa torre pendente in
cui immaginavamo di proiettare un'ombra da una torre pendente sul terreno.
Questo è come capovolgerlo e dire, beh, questo angolo theta tra loro,
chi può dire chi è la torre e chi è il terreno?
E se volessi avere una fonte di luce qui e volessi
proiettare un'ombra da terra sulla torre?
Una bella linea perpendicolare in questa direzione.
In questo modo il mio angolo theta svolgerà il doppio compito per me.
Descrive l'angolo tra queste due linee, ma in un contesto
questa linea di terra era il lato adiacente, era il lato corto.
Ma ora se ti faccio una domanda del tipo: quanto è lungo questo lato?
L'ombra che il terreno proietta sulla torre,
se non è più confusa di quanto vorrei, cosa otterremo?
Beh, in termini di questo triangolo rettangolo più piccolo che abbiamo appena creato,
per definizione il coseno di quell'angolo sarà il lato adiacente,
la cosa che vogliamo sapere, forse la chiamerò di nuovo ombra.
Scrivo a cosa equivale.
Sarà il lato adiacente diviso per l'ipotenusa,
ma per questo piccolo triangolo l'ipotenusa è coseno,
quindi è diviso per il coseno di theta, che significa coseno al quadrato di theta,
stupida convenzione, è uguale alla risposta che vogliamo.
Lasciatemi semplicemente scriverlo in un colore diverso per enfatizzarlo davvero.
Coseno al quadrato di theta.
E lasciatemi sottolineare che questo non significa
in alcun modo usare il teorema di Pitagora.
Questo non fa arrivare il coseno al quadrato perché supponiamo che si
trovi su un cerchio dove x al quadrato più y al quadrato è uguale a uno.
Stiamo semplicemente usando la definizione di coseno due volte
per proiettare un'ombra e poi per proiettarne un'altra.
Ora probabilmente puoi vedere dove sta andando.
Fai la stessa cosa per il seno di theta.
Quindi un altro posto dove appare theta nel nostro diagramma è proprio qui,
e un modo per vederlo è che questo angolo più qualcosa deve essere uguale a 90 gradi,
giusto?
Ma quest'altro qualcosa più r theta dovevano essere gli
angoli rimanenti del piccolo triangolo rettangolo che avevamo.
Oppure potresti pensare qui, potrei semplicemente dargli un nome diverso.
Se chiamassi quest'altro angolo alfa, allora sappiamo che alfa più theta più 90
gradi, o pi metà se vuoi abituarti alle convenzioni migliori,
deve essere uguale a pi greco.
Deve essere pari a 180 gradi.
Questo forse crea confusione.
Basti pensare che alfa più theta più pi greco si dimezzano.
Nel profondo della tua mente puoi arrivare a 90
gradi se è qualcosa che desideri per conforto.
Ma questo implica anche che quando abbiamo un nuovo triangolo rettangolo qui,
questo piccolo angolo qui deve essere ta perché è alfa più 90 più qualcosa,
quindi quel qualcosa deve essere theta.
Ora, il motivo per cui l'ho affermato così tanto è perché giocheremo allo stesso
gioco di proiezione delle ombre per capire quale sia la lunghezza di questo lato.
Ora rispetto a questo abbiamo il seno di theta,
di questo theta in particolare è l'opposto della nuova ombra che non conosciamo.
Lo dirò che s primo è uguale a s primo diviso per l'ipotenusa.
Beh, su questo triangolo rettangolo più piccolo quello che era il
lato lungo è diventato l'ipotenusa quindi questo è il seno di θ.
Seno di theta.
Ciò significa che il seno quadrato di theta è la nostra altra ombra.
Questo qui è il seno quadrato di theta.
Quindi è piuttosto interessante.
La lunghezza del lato che era per definizione una perché abbiamo sempre ridimensionato
i nostri triangoli in modo tale che l'ipotenusa sia una può essere scomposta
in una parte che è coseno al quadrato e un'altra parte che è seno al quadrato
e il modo per scomporla è semplicemente disegnare una singola linea è la proiezione
perpendicolare dal nostro punto d'angolo su quell'ipotenusa.