Saya punya dua tantangan yang tampaknya tidak berhubungan untuk Anda.
Yang pertama berkaitan dengan musik, dan yang kedua memberikan
hasil dasar dalam teori ukuran, yang merupakan landasan formal
bagaimana ahli matematika mendefinisikan integrasi dan probabilitas.
Tantangan kedua, yang akan saya bahas di pertengahan video,
berkaitan dengan meliput angka dengan set terbuka, dan sangat berlawanan dengan intuisi.
Atau setidaknya, saat pertama kali melihatnya, saya sempat bingung beberapa saat.
Yang terpenting, saya ingin menjelaskan apa yang terjadi,
tetapi saya juga berencana untuk berbagi hubungan mengejutkan yang ada dengan musik.
Inilah tantangan pertama.
Saya akan memainkan not musik dengan frekuensi tertentu, katakanlah 220 Hz.
Lalu saya akan memilih nomor antara 1 dan 2, yang kita sebut R,
dan memainkan not musik kedua yang frekuensinya R dikali frekuensi not pertama, 220.
Untuk beberapa nilai R, seperti 1.5, kedua nada tersebut akan terdengar serasi,
tetapi bagi nada lain, seperti akar kuadrat dari 2, keduanya terdengar hiruk-pikuk.
Tugas Anda adalah menentukan apakah rasio R tertentu akan
menghasilkan suara yang menyenangkan atau tidak menyenangkan
hanya dengan menganalisis angkanya, dan tanpa mendengarkan nadanya.
Salah satu cara untuk menjawabnya, terutama jika nama Anda Pythagoras,
mungkin dengan mengatakan bahwa dua nada terdengar serasi jika
rasionya berupa bilangan rasional, dan buruk jika rasionya irasional.
Misalnya, perbandingan 3 bagian menghasilkan musik seperlima,
4 pertiga menghasilkan musik keempat, 8 perlima menghasilkan musik keenam, dan seterusnya.
Inilah tebakan terbaik saya mengapa hal ini terjadi.
Not musik terdiri dari ketukan yang dimainkan secara berurutan,
misalnya 220 ketukan per detik.
Ketika rasio frekuensi dua nada rasional, ada pola yang dapat
dideteksi dalam ketukan tersebut, yang ketika kita memperlambatnya,
kita mendengarnya sebagai ritme, bukan sebagai harmoni.
Terbukti, ketika otak kita menangkap pola ini, kedua nada tersebut terdengar serasi.
Namun, sebagian besar bilangan rasional sebenarnya terdengar sangat buruk,
seperti 211 per 198, atau 1093 dibagi 826.
Masalahnya, tentu saja, bilangan rasional ini lebih rumit daripada bilangan lainnya.
Telinga kita tidak menangkap pola ketukannya.
Salah satu cara sederhana untuk mengukur kompleksitas bilangan rasional adalah dengan
mempertimbangkan besar kecilnya penyebutnya ketika ditulis dalam bentuk yang diperkecil.
Jadi kita mungkin mengedit jawaban awal kita untuk hanya
menerima pecahan dengan penyebut rendah, misalnya kurang dari 10.
Meski begitu, hal ini belum cukup mencerminkan keselarasan,
karena banyak nada yang terdengar serasi meskipun rasio frekuensinya tidak rasional,
asalkan mendekati bilangan rasional yang harmonis.
Dan ini merupakan hal yang baik juga, karena banyak instrumen, seperti piano,
tidak disetel dalam interval rasional, namun disetel sedemikian rupa sehingga
setiap peningkatan setengah langkah berhubungan dengan mengalikan frekuensi
asli dengan akar ke-12 dari 2, yang merupakan hal yang tidak rasional.
Jika Anda penasaran mengapa hal ini dilakukan,
Henry di MinutePhysics baru-baru ini membuat video yang memberikan
penjelasan yang sangat bagus.
Ini berarti bahwa jika Anda mengambil interval yang harmonis, seperti seperlima,
rasio frekuensi ketika dimainkan pada piano tidak akan menjadi bilangan
rasional yang bagus seperti yang Anda harapkan, dalam hal ini 3 bagian,
namun akan menjadi pangkat dari akar ke-12. dari 2, dalam hal ini 2 banding 7 atas 12,
yang tidak rasional, tetapi sangat mendekati 3 bagian.
Demikian pula, musik keempat sama dengan 2 sampai 5 perdua belas,
yang sangat dekat dengan 4 pertiga.
Faktanya, alasan mengapa memiliki 12 nada dalam skala kromatik bekerja dengan
baik adalah karena pangkat dari akar ke-12 dari 2 memiliki kecenderungan aneh
untuk berada dalam margin kesalahan 1% dari bilangan rasional sederhana.
Jadi sekarang Anda dapat mengatakan bahwa rasio R akan menghasilkan
sepasang nada yang harmonis jika rasio tersebut cukup dekat
dengan bilangan rasional dengan penyebut yang cukup kecil.
Seberapa dekat bergantung pada seberapa tajam telinga Anda,
dan seberapa kecil penyebutnya bergantung pada kerumitan pola
harmonis yang telah dilatih oleh telinga Anda untuk menangkapnya.
Lagi pula, mungkin seseorang dengan selera musik yang sangat tajam akan dapat
mendengar dan menikmati pola yang dihasilkan dari pecahan yang lebih rumit,
seperti 23 per 21, atau 35 per 43, serta angka-angka yang mendekati pecahan tersebut.
Ini membawa saya pada pertanyaan menarik.
Misalkan ada seorang ahli musik yang menemukan kesenangan pada
semua pasangan nada yang frekuensinya memiliki rasio rasional,
bahkan rasio super rumit yang Anda dan saya anggap hiruk-pikuk.
Apakah ia akan menganggap semua rasio R antara 1 dan 2 harmonis, bahkan yang irasional?
Lagi pula, untuk bilangan real apa pun, Anda selalu dapat
menemukan bilangan rasional yang mendekati bilangan tersebut,
sama seperti 3 bagian yang sangat mendekati 2 berbanding 7 per 12.
Jadi, ini membawa kita pada tantangan nomor 2.
Matematikawan suka menanyakan teka-teki tentang menutupi berbagai
himpunan dengan interval terbuka, dan jawaban atas teka-teki ini
memiliki kecenderungan yang aneh untuk menjadi lemma teorema yang terkenal.
Yang saya maksud dengan interval terbuka adalah bentangan bilangan real yang
terus-menerus lebih besar dari suatu bilangan a, tetapi lebih kecil dari bilangan lain b,
dimana b tentu saja lebih besar dari tantangan saya yang mencakup mencakup
semua bilangan rasional antara 0 dan 1 dengan interval terbuka.
Ketika saya mengatakan penutup, semua ini berarti bahwa setiap bilangan
rasional tertentu terletak di dalam setidaknya satu interval Anda.
Cara paling jelas untuk melakukan ini adalah dengan menggunakan
seluruh interval dari 0 hingga 1 dan menyebutnya selesai,
namun tantangannya di sini adalah jumlah panjang interval Anda harus kurang dari 1.
Untuk membantu Anda dalam tugas yang tampaknya mustahil ini,
Anda diperbolehkan menggunakan interval yang tak terhingga banyaknya.
Meski begitu, tugas ini mungkin terasa mustahil,
karena bilangan rasional padat dengan bilangan real, yang berarti setiap bentangan,
sekecil apa pun, mengandung bilangan rasional yang jumlahnya tak terhingga.
Jadi bagaimana mungkin Anda bisa mencakup semua bilangan rasional tanpa hanya
mencakup seluruh interval dari 0 hingga 1, yang berarti total panjang interval
terbuka Anda harus setidaknya sepanjang seluruh interval dari 0 hingga 1?
Lagi pula, saya tidak akan bertanya jika tidak ada cara untuk melakukannya.
Pertama, kita menghitung bilangan rasional antara 0 dan 1,
artinya kita menyusunnya ke dalam daftar yang sangat panjang.
Ada banyak cara untuk melakukan ini, tapi satu cara alami yang akan saya pilih
adalah memulai dengan ½, diikuti dengan ⅓ dan ⅔, lalu ¼ dan ¾,
kita tidak menuliskan ¼ karena sudah muncul sebagai ½,
lalu semuanya pecahan tereduksi berpenyebut 5, semua pecahan tereduksi berpenyebut 6,
terus menerus seperti ini.
Setiap pecahan akan muncul tepat satu kali dalam daftar ini dalam bentuk tereduksinya,
dan ini memberi kita cara yang bermakna untuk membicarakan bilangan rasional pertama,
bilangan rasional kedua, bilangan rasional ke-42, dan hal-hal seperti itu.
Selanjutnya, untuk memastikan bahwa setiap rasional tercakup,
kita akan menetapkan satu interval tertentu untuk setiap rasional.
Setelah kita menghapus interval dari geometri pengaturan kita dan hanya memikirkannya
dalam sebuah daftar, masing-masing bertanggung jawab atas satu bilangan rasional,
tampak lebih jelas bahwa jumlah panjangnya bisa kurang dari 1,
karena setiap interval tertentu dapat menjadi sekecil yang Anda inginkan dan tetap
menutupi alasan rasionalnya.
Faktanya, jumlahnya bisa berupa bilangan positif apa pun.
Pilih saja jumlah tak terhingga dengan suku positif yang konvergen ke 1, seperti ½,
ditambah ¼, ditambah ⅛, ditambah ⅛, dan seterusnya,
lalu pilih nilai epsilon yang diinginkan lebih besar dari 0, seperti 0.5,
dan kalikan semua suku dalam jumlah tersebut dengan epsilon sehingga Anda mendapatkan
jumlah tak terhingga yang konvergen ke epsilon.
Sekarang, skalakan interval ke-n agar panjangnya
sama dengan suku ke-n dalam jumlah tersebut.
Perhatikan, ini berarti interval Anda mulai menjadi sangat kecil dengan sangat cepat,
sangat kecil sehingga Anda tidak dapat melihat sebagian besar intervalnya
dalam animasi ini, tetapi itu tidak masalah, karena masing-masing interval
hanya bertanggung jawab untuk mencakup satu rasional.
Saya sudah mengatakannya, tapi saya akan mengatakannya lagi karena ini sangat
menakjubkan, epsilon bisa berupa bilangan positif berapa pun yang kita inginkan,
jadi jumlah kita tidak hanya bisa kurang dari 1, tapi bisa juga sangat kecil.
Ini adalah salah satu hasil yang bahkan setelah melihat buktinya,
masih bertentangan dengan intuisi.
Perselisihannya di sini adalah bahwa buktinya membuat kita berpikir secara analitis,
dengan bilangan rasional dalam sebuah daftar, namun intuisi kita membuat
kita berpikir secara geometris, dengan semua bilangan rasional sebagai
himpunan padat pada interval, sehingga Anda tidak dapat melewatkan kontinuitas apa pun.
peregangan karena itu akan mengandung banyak sekali alasan.
Jadi mari kita mendapatkan pemahaman visual tentang apa yang terjadi.
Catatan singkat di sini, saya kesulitan menentukan cara mengilustrasikan interval kecil,
karena jika saya menskalakan tanda kurung dengan interval,
Anda tidak akan dapat melihatnya sama sekali, tetapi jika saya menyatukan tanda kurung,
tanda kurung akan bersilangan. dengan cara yang berpotensi membingungkan.
Namun demikian, saya memutuskan untuk menggunakan persilangan kromosom jelek,
jadi perlu diingat, interval yang diwakilinya adalah rentang
kecil di antara pusat setiap tanda kurung.
Oke, kembali ke intuisi visual.
Pertimbangkan kapan epsilon sama dengan 0.3, artinya jika saya
memilih angka antara 0 dan 1 secara acak, ada kemungkinan 70%
angka tersebut berada di luar interval yang tak terhingga banyaknya.
Bagaimana rasanya berada di luar interval?
Akar kuadrat dari 2 per 2 termasuk di antara 70% tersebut, dan saya akan memperbesarnya.
Saat saya melakukannya, saya akan menggambar 10 interval
pertama dalam daftar kami dalam lingkup visi kami.
Saat kita semakin dekat dengan akar kuadrat dari 2 per 2,
meskipun Anda akan selalu menemukan rasional dalam bidang pandang Anda,
interval yang ditempatkan di atas rasional tersebut menjadi sangat kecil, sangat cepat.
Anda dapat mengatakan bahwa untuk barisan bilangan rasional apa pun yang
mendekati akar kuadrat dari 2 per 2, interval yang memuat elemen-elemen
barisan tersebut menyusut lebih cepat daripada konvergensi barisan tersebut.
Interval pemberitahuan menjadi sangat kecil jika muncul di akhir daftar,
dan rasional muncul di akhir daftar jika penyebutnya besar.
Jadi fakta bahwa akar kuadrat dari 2 per 2 termasuk di antara 70% yang tidak tercakup
dalam interval kita adalah cara untuk memformalkan gagasan yang samar-samar bahwa
satu-satunya bilangan rasional yang dekat dengannya memiliki penyebut yang besar.
Artinya, akar kuadrat dari 2 per 2 adalah hiruk-pikuk.
Faktanya, mari kita gunakan epsilon yang lebih kecil, katakanlah 0.01,
dan geser pengaturan kita ke atas interval dari 1 ke 2, bukan dari 0 ke 1.
Lalu angka manakah yang termasuk di antara 1%
elit yang tercakup dalam interval kecil kita?
Hampir semuanya harmonis.
Misalnya, bilangan irasional harmonis 2 hingga 7 perdua belas sangat dekat dengan 3
bagian, yang memiliki interval yang relatif gemuk di atasnya,
dan interval sekitar 4 pertiga lebih kecil, namun masih cukup gemuk untuk menutupi
2 hingga 5. keduabelas.
Anggota 1% manakah yang ribut?
Ya, rasional yang hiruk-pikuk, artinya yang penyebutnya tinggi,
dan irasional yang sangat sangat dekat dengannya.
Namun, pikirkan orang yang cerdas yang menemukan pola harmonik di semua bilangan rasional.
Anda dapat membayangkan bahwa baginya, bilangan harmonis adalah
bilangan 1% yang tercakup dalam interval, asalkan toleransi terhadap
kesalahannya turun secara eksponensial untuk logika yang lebih rumit.
Dengan kata lain, fakta yang tampaknya paradoks bahwa Anda dapat memiliki kumpulan
interval yang mengisi suatu rentang secara padat sementara hanya mencakup 1% dari
nilainya sesuai dengan fakta bahwa bilangan harmonis jarang terjadi,
bahkan bagi orang yang cerdas.
Saya tidak mengatakan bahwa hal ini membuat hasil menjadi lebih intuitif,
bahkan, saya merasa cukup mengejutkan bahwa orang yang cerdas yang saya
definisikan dapat menganggap 99% dari seluruh rasio tidak jelas,
namun fakta bahwa kedua gagasan ini terhubung sungguh sangat indah untuk tidak dibagikan.