Đây là bảng Galton.
Có thể bạn đã từng thấy một cái trước đây, đó là một minh chứng phổ biến cho thấy ngay
cả khi một sự kiện đơn lẻ hỗn loạn và ngẫu nhiên, với một kết quả thực sự không thể
biết trước, thì vẫn có thể đưa ra những tuyên bố chính xác về một số lượng lớn các sự
kiện, cụ thể là tỷ lệ tương đối như thế nào. cho nhiều kết quả khác nhau được phân phối.
Cụ thể hơn, bảng Galton minh họa một trong những phân phối nổi bật
nhất trong tất cả các xác suất, được gọi là phân phối chuẩn, thường
được gọi là đường cong hình chuông và còn được gọi là phân phối Gaussian.
Có một chức năng rất cụ thể để mô tả phân phối này, nó rất đẹp, chúng ta sẽ tìm hiểu nó
sau, nhưng bây giờ tôi chỉ muốn nhấn mạnh rằng phân phối chuẩn như thế nào, như tên cho
thấy, rất phổ biến, nó xuất hiện rất nhiều. của những bối cảnh dường như không liên quan.
Nếu bạn lấy một số lượng lớn những người có thành phần nhân khẩu học tương tự nhau và vẽ
biểu đồ chiều cao của họ, thì những chiều cao đó có xu hướng tuân theo phân phối chuẩn.
Nếu bạn nhìn vào một dãy lớn các số tự nhiên rất lớn và hỏi mỗi số đó có bao nhiêu thừa
số nguyên tố khác nhau, câu trả lời sẽ rất chặt chẽ với một phân phối chuẩn nhất định.
Chủ đề hôm nay của chúng ta là một trong những viên ngọc quý nhất của lý
thuyết xác suất, đó là một trong những sự kiện quan trọng giải thích tại
sao phân bố này lại phổ biến như vậy, được gọi là định lý giới hạn trung tâm.
Bài học này nhằm quay lại những điều cơ bản, cung cấp cho bạn
những kiến thức cơ bản về ý nghĩa của định lý giới hạn trung
tâm, phân phối chuẩn là gì và tôi muốn giả định nền tảng tối thiểu.
Chúng ta sẽ đi sâu vào nó, nhưng sau phần này tôi vẫn muốn đi sâu hơn và
giải thích tại sao định lý này đúng, tại sao hàm cơ sở của phân bố chuẩn
lại có dạng rất cụ thể như vậy, tại sao công thức đó lại có dạng như vậy.
một số pi trong đó, và thú vị nhất là tại sao hai sự thật cuối cùng đó
thực sự có liên quan nhiều hơn những lời giải thích truyền thống đưa ra.
Bài học thứ hai cũng nhằm mục đích tiếp nối video về phép cuộn
mà tôi đã hứa nên ở đây có rất nhiều chủ đề liên quan đến nhau.
Nhưng bây giờ, quay lại những nguyên tắc cơ bản, tôi muốn
bắt đầu mọi thứ bằng một mô hình bảng Galton quá đơn giản.
Trong mô hình này, chúng ta sẽ giả định rằng mỗi quả bóng rơi trực tiếp vào một
chốt trung tâm nhất định và nó có xác suất 50-50 nảy sang trái hoặc sang phải,
và chúng ta sẽ coi mỗi kết quả đó là thêm một hoặc trừ đi một từ vị trí của nó.
Sau khi một trong số đó được chọn, chúng tôi đưa ra một giả định rất phi thực
tế rằng nó sẽ hạ cánh chết ở giữa chốt liền kề bên dưới nó, nơi một lần nữa
nó sẽ phải đối mặt với lựa chọn 50-50 tương tự là nảy sang trái hoặc rẽ phải.
Đối với cái tôi đang hiển thị trên màn hình, có năm hàng chốt khác nhau, vì vậy
quả bóng nhảy nhỏ của chúng ta đưa ra năm lựa chọn ngẫu nhiên khác nhau giữa
cộng một và trừ một, và chúng ta có thể coi vị trí cuối cùng của nó về cơ bản
là tổng của tất cả của các số khác nhau đó, trong trường hợp này là một số và
chúng ta có thể gắn nhãn cho tất cả các nhóm khác nhau bằng tổng mà chúng đại diện.
Khi lặp lại điều này, chúng ta đang xem xét các
tổng khác nhau có thể có của năm số ngẫu nhiên đó.
Và đối với những ai có khuynh hướng phàn nàn rằng đây là một mô hình
cực kỳ phi thực tế cho bảng Galton thực sự, hãy để tôi nhấn mạnh mục
tiêu lúc này không phải là mô hình hóa vật lý một cách chính xác.
Mục đích là đưa ra một ví dụ đơn giản để minh họa định lý giới
hạn trung tâm, và để làm được điều đó, mặc dù điều này có thể được
lý tưởng hóa nhưng nó thực sự cho chúng ta một ví dụ thực sự hay.
Nếu chúng ta để nhiều quả bóng khác nhau rơi xuống, đưa ra một giả
định phi thực tế khác rằng chúng không ảnh hưởng lẫn nhau như thể
chúng đều là ma, thì số lượng quả bóng rơi vào mỗi thùng khác nhau
sẽ cho chúng ta cảm giác lỏng lẻo về khả năng xảy ra của mỗi quả bóng đó.
trong số những cái xô đó là Trong ví dụ này, các con số đủ đơn giản nên
không quá khó để tính toán rõ ràng xác suất rơi vào mỗi nhóm là bao nhiêu.
Nếu bạn thực sự muốn suy nghĩ thấu đáo về điều
đó, bạn sẽ thấy nó rất gợi nhớ đến tam giác Pascal.
Nhưng điều thú vị về định lý của chúng ta là nó vượt xa những ví dụ đơn giản đến mức nào.
Vì vậy, ít nhất để bắt đầu, thay vì thực hiện các phép tính rõ ràng, hãy mô
phỏng mọi thứ bằng cách chạy một số lượng lớn mẫu và để tổng số kết quả trong
mỗi kết quả khác nhau cho chúng ta ý nghĩa nào đó về phân bố đó trông như thế nào.
Như tôi đã nói, số trên màn hình có năm hàng, vì vậy
mỗi tổng mà chúng ta đang xem xét chỉ bao gồm năm số.
Ý tưởng cơ bản của định lý giới hạn trung tâm là nếu bạn tăng kích thước của tổng đó, ví
dụ ở đây, điều đó có nghĩa là tăng số lượng hàng chốt để mỗi quả bóng bật ra, thì phân bố
mô tả số tiền đó sẽ đi về đâu mùa thu trông ngày càng giống một đường cong hình chuông.
Ở đây, thực sự đáng để bạn dành chút thời gian để viết ra ý tưởng chung đó.
Thiết lập là chúng ta có một biến ngẫu nhiên và về cơ bản đó là cách viết tắt của một
quy trình ngẫu nhiên trong đó mỗi kết quả của quy trình đó được liên kết với một số số.
Chúng ta sẽ gọi số ngẫu nhiên đó là x.
Ví dụ: mỗi lần thoát khỏi chốt là một quá trình
ngẫu nhiên được mô hình hóa với hai kết quả.
Những kết quả đó được liên kết với các số âm và số dương.
Một ví dụ khác về biến ngẫu nhiên là tung xúc xắc, trong đó
bạn có sáu kết quả khác nhau, mỗi kết quả tương ứng với một số.
Những gì chúng tôi đang làm là lấy nhiều mẫu khác
nhau của biến đó và cộng tất cả chúng lại với nhau.
Trên bảng Galton của chúng tôi, điều đó trông giống như để quả bóng bật ra
khỏi nhiều chốt khác nhau trên đường đi xuống đáy và trong trường hợp xúc xắc,
bạn có thể tưởng tượng tung nhiều viên xúc xắc khác nhau và cộng kết quả lại.
Khẳng định của định lý giới hạn trung tâm là khi bạn để kích thước của số
tiền đó ngày càng lớn hơn, thì phân bố của số tiền đó, khả năng nó rơi vào
các giá trị có thể khác nhau, sẽ ngày càng giống một đường cong hình chuông.
Đó là nó, đó là ý tưởng chung.
Trong suốt bài học này, công việc của chúng ta
là làm cho câu nói đó trở nên định lượng hơn.
Chúng ta sẽ đưa một số con số vào đó, đưa một số công thức
vào đó, chỉ ra cách bạn có thể sử dụng nó để đưa ra dự đoán.
Ví dụ: đây là loại câu hỏi tôi muốn bạn có thể trả lời ở cuối video này.
Giả sử bạn tung xúc xắc 100 lần và cộng các kết quả lại với nhau.
Bạn có thể tìm thấy một phạm vi giá trị sao cho bạn
chắc chắn 95% rằng tổng sẽ nằm trong phạm vi đó không?
Hoặc có lẽ tôi nên nói là hãy tìm phạm vi giá trị nhỏ nhất có thể sao cho điều này đúng.
Điều thú vị là bạn sẽ có thể trả lời câu hỏi này cho
dù đó là xúc xắc công bằng hay xúc xắc có trọng lượng.
Bây giờ hãy để tôi nói ở phần đầu rằng định lý này có ba giả định
khác nhau đi vào nó, ba điều phải đúng trước khi định lý tiếp theo.
Và tôi thực sự sẽ không nói cho bạn biết chúng là gì cho đến cuối video.
Thay vào đó, tôi muốn bạn để ý xem liệu bạn có thể nhận thấy
và có thể dự đoán được ba giả định đó sẽ như thế nào không.
Bước tiếp theo, để minh họa rõ hơn mức độ tổng quát của định lý này, tôi
muốn chạy thêm một vài mô phỏng cho bạn, tập trung vào ví dụ về xúc xắc.
Thông thường, nếu bạn nghĩ đến việc tung xúc xắc, bạn sẽ nghĩ sáu kết quả đều
có khả năng xảy ra như nhau, nhưng thực ra định lý không quan tâm đến điều đó.
Chúng ta có thể bắt đầu với một con súc sắc có trọng số, một thứ gì đó có sự
phân bổ không hề nhỏ trên các kết quả và ý tưởng cốt lõi vẫn được giữ nguyên.
Đối với mô phỏng, điều tôi sẽ làm là lấy một số phân phối
giống như phân phối này nghiêng về các giá trị thấp hơn.
Tôi sẽ lấy 10 mẫu riêng biệt từ phân bố đó và sau đó
tôi sẽ ghi lại tổng của mẫu đó vào biểu đồ ở phía dưới.
Sau đó, tôi sẽ thực hiện việc này nhiều lần khác nhau, luôn có tổng bằng 10, nhưng
hãy theo dõi xem các tổng đó kết thúc ở đâu để cho chúng ta biết về sự phân bố.
Và trên thực tế, hãy để tôi điều chỉnh lại hướng y để cho
chúng ta có chỗ chạy số lượng mẫu thậm chí còn lớn hơn.
Và tôi sẽ để nó tăng lên đến vài nghìn, và khi làm như vậy, bạn sẽ nhận thấy
rằng hình dạng bắt đầu nổi lên trông giống như một đường cong hình chuông.
Có thể nếu bạn nheo mắt lại, bạn có thể thấy nó hơi lệch sang trái một chút, nhưng thật
thú vị khi có thứ gì đó rất đối xứng xuất hiện từ điểm xuất phát vốn rất bất đối xứng.
Để minh họa rõ hơn nội dung của định lý giới hạn trung tâm, hãy để tôi chạy
song song bốn mô phỏng này, ở phía trên bên trái, tôi đang thực hiện trong đó
chúng tôi chỉ thêm hai viên xúc xắc cùng một lúc, ở phía trên bên phải, chúng
tôi&#39; Chúng ta đang thực hiện việc thêm năm viên xúc xắc cùng một lúc, phía
dưới bên trái là cái mà chúng ta vừa thấy thêm 10 viên xúc xắc cùng một lúc,
và sau đó chúng ta sẽ thực hiện một lần khác với số tiền lớn hơn, 15 viên mỗi lần.
Hãy chú ý rằng ở phía trên bên trái khi chúng ta chỉ thêm hai viên xúc xắc,
kết quả phân phối không thực sự giống một đường cong hình chuông, nó trông gợi
nhớ nhiều hơn đến phân bố mà chúng ta đã bắt đầu với phần nghiêng về bên trái.
Nhưng khi chúng ta cho phép ngày càng nhiều xúc xắc trong mỗi tổng,
hình dạng thu được trong các phân bố này trông ngày càng đối xứng hơn.
Nó có cục u ở giữa và mờ dần về phía đuôi, có hình chuông cong.
Và hãy để tôi nhấn mạnh một lần nữa, bạn có thể
bắt đầu với bất kỳ bản phân phối nào khác.
Ở đây tôi sẽ chạy lại nó, nhưng phần lớn xác suất được gắn với
các số 1 và 6, với xác suất rất thấp đối với các giá trị ở giữa.
Mặc dù đã thay đổi hoàn toàn cách phân phối cho từng lần tung
xúc xắc, nhưng vẫn có trường hợp hình dạng đường cong hình
chuông sẽ xuất hiện khi chúng ta xem xét các tổng khác nhau.
Minh họa mọi thứ bằng mô phỏng như thế này rất thú vị và thật thú vị khi thấy
trật tự xuất hiện từ sự hỗn loạn, nhưng nó cũng có cảm giác hơi thiếu chính xác.
Giống như trong trường hợp này, khi tôi cắt mô phỏng ở 3000 mẫu, mặc dù nó trông
giống như một đường cong hình chuông, nhưng các nhóm khác nhau có vẻ khá nhọn.
Và bạn có thể tự hỏi, liệu nó có trông như vậy không, hay
đó chỉ là sự tạo tác của tính ngẫu nhiên trong mô phỏng?
Và nếu đúng như vậy thì chúng ta cần bao nhiêu mẫu trước khi có thể chắc
chắn rằng những gì chúng ta đang xem xét là đại diện cho sự phân bố thực sự?
Thay vì tiến về phía trước, chúng ta hãy tìm hiểu thêm một chút về mặt lý thuyết và
chỉ ra hình dạng chính xác mà những phân phối này sẽ diễn ra trong thời gian dài.
Trường hợp dễ dàng nhất để thực hiện phép tính này là nếu chúng ta có sự phân
bố đồng đều, trong đó mỗi mặt có thể có của xúc xắc có xác suất bằng nhau, 1/6.
Ví dụ: nếu sau đó bạn muốn biết khả năng các tổng khác nhau của một cặp xúc
xắc thì về cơ bản đây là một trò chơi đếm, trong đó bạn đếm xem có bao nhiêu
cặp khác nhau có cùng một số tiền, trong sơ đồ tôi đã vẽ, bạn có thể suy
nghĩ một cách thuận tiện bằng cách đi qua tất cả các đường chéo khác nhau.
Vì mỗi cặp như vậy có cơ hội xuất hiện như nhau, 1 trên 36,
tất cả những gì bạn phải làm là đếm kích thước của các nhóm này.
Điều đó mang lại cho chúng ta một hình dạng rõ ràng cho phân bố mô
tả tổng của hai viên xúc xắc và nếu chúng ta chơi cùng một trò chơi
với tất cả các bộ ba có thể có, thì phân bố kết quả sẽ như thế này.
Bây giờ, điều khó khăn hơn nhưng thú vị hơn nhiều là hỏi điều gì sẽ xảy
ra nếu chúng ta có sự phân phối không đồng đều cho một con xúc xắc đó.
Chúng tôi thực sự đã nói tất cả về điều này trong video trước.
Về cơ bản, bạn làm điều tương tự, bạn xem qua tất cả
các cặp xúc xắc riêng biệt có tổng giá trị như nhau.
Chỉ là thay vì đếm những cặp đó, với mỗi cặp, bạn nhân hai xác suất của từng
khuôn mặt cụ thể sắp xuất hiện, rồi cộng tất cả những cái đó lại với nhau.
Phép tính thực hiện điều này cho tất cả các tổng có thể có có một cái tên lạ
mắt, gọi là tích chập, nhưng về cơ bản nó chỉ là phiên bản có trọng số của
trò chơi đếm mà bất kỳ ai từng chơi với một cặp xúc xắc đều thấy quen thuộc.
Vì mục đích của chúng ta trong bài học này, tôi sẽ yêu cầu máy tính tính
toán tất cả những điều đó, chỉ hiển thị kết quả cho bạn và mời bạn quan
sát các mẫu nhất định, nhưng thực tế thì đây là những gì đang diễn ra.
Vì vậy, để làm rõ những gì được thể hiện ở đây, nếu bạn tưởng tượng
việc lấy mẫu hai giá trị khác nhau từ phân phối trên cùng đó, giá trị
mô tả một con súc sắc và cộng chúng lại với nhau, thì phân bố thứ hai
mà tôi đang vẽ thể hiện khả năng bạn sẽ xem nhiều khoản tiền khác nhau.
Tương tự như vậy, nếu bạn tưởng tượng việc lấy mẫu ba giá trị riêng
biệt từ phân bố trên cùng đó và cộng chúng lại với nhau, biểu đồ tiếp
theo biểu thị xác suất của các tổng khác nhau trong trường hợp đó.
Vì vậy, nếu tôi tính toán sự phân bố của những số tiền này trông
như thế nào đối với những số tiền ngày càng lớn hơn, bạn biết tôi
sắp nói gì không, nó trông ngày càng giống một đường cong hình chuông.
Nhưng trước khi bàn đến điều đó, tôi muốn bạn thực hiện một vài quan sát đơn giản hơn.
Ví dụ, những phân bố này dường như đang lệch về bên phải, và
chúng dường như cũng ngày càng dàn trải hơn và phẳng hơn một chút.
Bạn không thể mô tả định lý giới hạn trung tâm một cách định lượng mà không tính
đến cả hai hiệu ứng đó, do đó đòi hỏi phải mô tả giá trị trung bình và độ lệch chuẩn.
Có thể bạn đã quen thuộc với những điều đó, nhưng tôi muốn
đưa ra những giả định tối thiểu ở đây và việc xem lại sẽ
không gây hại gì, vì vậy hãy nhanh chóng điểm qua cả hai điều đó.
Giá trị trung bình của một phân bố, thường được biểu thị bằng chữ
cái Hy Lạp mu, là một cách để nắm bắt trọng tâm của phân bố đó.
Nó được tính bằng giá trị kỳ vọng của biến ngẫu nhiên của chúng
tôi, tức là bạn đã xem xét tất cả các kết quả khác nhau có thể
xảy ra và bạn nhân xác suất của kết quả đó với giá trị của biến.
Nếu giá trị cao hơn có nhiều khả năng xảy ra hơn thì tổng trọng số đó sẽ lớn hơn.
Nếu các giá trị thấp hơn có nhiều khả năng xảy ra hơn thì tổng có trọng số đó sẽ nhỏ hơn.
Điều thú vị hơn một chút là nếu bạn muốn đo mức độ phân bổ của phân phối
này, bởi vì có nhiều cách khác nhau để bạn có thể thực hiện điều đó.
Một trong số đó được gọi là phương sai.
Ý tưởng ở đây là xem xét sự khác biệt giữa từng giá trị có thể và giá trị
trung bình, bình phương sự khác biệt đó và yêu cầu giá trị mong đợi của nó.
Ý tưởng là cho dù giá trị của bạn thấp hơn hay cao hơn giá trị
trung bình thì khi bạn bình phương chênh lệch đó, bạn sẽ nhận
được một số dương và chênh lệch càng lớn thì con số đó càng lớn.
Bình phương nó như thế này hóa ra lại làm cho phép toán đẹp hơn nhiều so với
việc chúng ta làm một cái gì đó như một giá trị tuyệt đối, nhưng nhược điểm là
khó coi đây là một khoảng cách trong sơ đồ của chúng ta vì các đơn vị bị tắt.
Kiểu như đơn vị ở đây là đơn vị vuông, trong khi khoảng cách
trong sơ đồ của chúng ta sẽ là một loại đơn vị tuyến tính.
Vì vậy, một cách khác để đo lường mức chênh lệch được
gọi là độ lệch chuẩn, là căn bậc hai của giá trị này.
Điều đó có thể được hiểu hợp lý hơn nhiều dưới dạng khoảng cách trên biểu đồ của
chúng ta và nó thường được biểu thị bằng chữ sigma trong tiếng Hy Lạp, vì vậy bạn
biết m là giá trị trung bình cũng như độ lệch chuẩn, nhưng cả hai đều trong tiếng Hy Lạp.
Nhìn lại chuỗi phân phối của chúng ta, hãy nói về giá trị trung bình và độ lệch chuẩn.
Nếu chúng ta gọi giá trị trung bình của phân phối ban đầu là mu, thì
đối với phân phối được minh họa là 2.24, hy vọng sẽ không quá ngạc
nhiên nếu tôi nói với bạn rằng trung bình của số tiếp theo là 2 lần mu.
Tức là, bạn tung một cặp xúc xắc, bạn muốn biết giá trị kỳ vọng
của tổng, nó gấp hai lần giá trị kỳ vọng cho một lần xúc xắc.
Tương tự, giá trị kỳ vọng cho tổng kích thước 3 của chúng ta là 3 lần mu, v.v.
Giá trị trung bình cứ dần dần dịch chuyển về bên phải, đó là lý do
tại sao sự phân bổ của chúng ta dường như đang lệch về hướng đó.
Khó khăn hơn một chút nhưng rất quan trọng là mô tả độ lệch chuẩn thay đổi như thế nào.
Thực tế quan trọng ở đây là nếu bạn có hai biến ngẫu nhiên khác nhau thì phương
sai của tổng các biến đó sẽ giống như việc cộng hai phương sai ban đầu lại với nhau.
Đây là một trong những dữ kiện mà bạn chỉ có thể
tính toán được khi giải nén tất cả các định nghĩa.
Có một vài trực giác tốt đẹp về lý do tại sao điều đó đúng.
Kế hoạch dự kiến của tôi là thực sự thực hiện một loạt bài về xác suất và nói về
những thứ như trực giác làm cơ sở cho phương sai và những mối liên quan của nó ở đó.
Nhưng ngay bây giờ, điều chính tôi muốn bạn nhấn mạnh là phương sai được cộng
thêm như thế nào chứ không phải độ lệch chuẩn được cộng thêm như thế nào.
Vì vậy, nghiêm túc mà nói, nếu bạn lấy n cách nhận thức khác nhau của
cùng một biến ngẫu nhiên và hỏi tổng trông như thế nào, phương sai của
tổng đó là n lần phương sai của biến ban đầu, nghĩa là độ lệch chuẩn,
căn bậc hai của tất cả đây là căn bậc hai của n lần độ lệch chuẩn ban đầu.
Ví dụ, quay lại chuỗi phân phối của chúng ta, nếu chúng ta gắn nhãn độ lệch chuẩn của
độ lệch chuẩn ban đầu là sigma, thì độ lệch chuẩn tiếp theo sẽ là căn bậc hai của 2
nhân sigma, và sau đó nó trông giống như căn bậc hai của 3 lần sigma, vân vân và vân vân.
Điều này, như tôi đã nói, rất quan trọng.
Điều đó có nghĩa là mặc dù các phân phối của chúng ta đang được
dàn trải ra nhưng chúng không trải ra nhanh chóng như vậy mà chúng
chỉ dàn trải theo tỷ lệ với căn bậc hai của kích thước của tổng.
Khi chúng ta chuẩn bị mô tả định lượng hơn về định lý giới hạn trung tâm,
trực giác cốt lõi mà tôi muốn bạn ghi nhớ là về cơ bản chúng ta sẽ sắp xếp
lại tất cả các phân bố này sao cho giá trị trung bình của chúng thẳng hàng
với nhau và sau đó định cỡ lại chúng sao cho rằng tất cả độ lệch chuẩn sẽ bằng 1.
Và khi chúng ta làm điều đó, hình dạng thu được sẽ ngày càng
gần hơn với một hình dạng phổ quát nhất định, được mô tả bằng
một hàm nhỏ trang nhã mà chúng ta sẽ giải mã ngay sau đây.
Và hãy để tôi nói lại một lần nữa, điều kỳ diệu thực sự ở đây là cách chúng ta
có thể bắt đầu với bất kỳ cách phân phối nào, mô tả một lần tung xúc xắc, và
nếu chúng ta chơi cùng một trò chơi, hãy xem xét cách phân phối cho nhiều số
tiền khác nhau trông như thế nào, và chúng ta sắp xếp lại chúng sao cho các
phương tiện thẳng hàng, và chúng ta sắp xếp lại chúng sao cho độ lệch chuẩn đều
bằng 1, chúng ta vẫn tiếp cận cùng một hình dạng phổ quát đó, điều này khá khó hiểu.
Và bây giờ, các bạn của tôi, có lẽ là thời điểm
tốt nhất để tìm hiểu công thức phân phối chuẩn.
Và cách tôi muốn làm điều này về cơ bản là bóc
lại tất cả các lớp và xây dựng từng lớp một.
Hàm e theo x, hoặc bất cứ thứ gì theo x, mô tả sự tăng trưởng theo
cấp số nhân, và nếu bạn làm cho số mũ đó âm, lật quanh biểu đồ theo
chiều ngang, bạn có thể coi nó như mô tả sự phân rã theo cấp số nhân.
Để thực hiện sự phân rã này theo cả hai hướng, bạn có thể làm gì đó để
đảm bảo số mũ luôn âm và tăng dần, chẳng hạn như lấy giá trị tuyệt đối âm.
Điều đó sẽ mang lại cho chúng ta loại điểm nhọn bất tiện ở giữa, nhưng
thay vào đó, nếu bạn biến số mũ đó thành bình phương âm của x, bạn sẽ có
được một phiên bản mượt mà hơn của cùng một thứ, phân rã theo cả hai hướng.
Điều này cho chúng ta hình dạng đường cong hình chuông cơ bản.
Bây giờ, nếu bạn đặt một hằng số trước x đó và bạn chia tỷ lệ hằng
số đó lên và xuống, nó cho phép bạn kéo dài và ép đồ thị theo chiều
ngang, cho phép bạn mô tả các đường cong hình chuông hẹp và rộng hơn.
Và một điều ngắn gọn tôi muốn chỉ ra ở đây là dựa trên các quy
tắc lũy thừa, khi chúng ta điều chỉnh xung quanh hằng số c đó,
bạn cũng có thể nghĩ về nó như việc thay đổi cơ số của lũy thừa.
Và theo nghĩa đó, số e không thực sự đặc biệt lắm đối với công thức của chúng ta.
Chúng ta có thể thay thế nó bằng bất kỳ hằng số dương nào khác và
bạn sẽ có cùng một nhóm đường cong khi chúng ta điều chỉnh hằng số đó.
Làm cho nó thành một nhóm 2 đường cong giống nhau.
Làm cho nó thành một họ đường cong 3, giống nhau.
Lý do chúng ta sử dụng e là vì nó mang lại cho hằng số đó một ý nghĩa rất dễ đọc.
Hay đúng hơn, nếu chúng ta cấu hình lại mọi thứ một chút để số mũ trông
giống âm một nửa nhân x chia cho một hằng số nhất định, mà chúng ta sẽ
gọi một cách gợi ý là sigma bình phương, thì khi chúng ta biến cái này
thành phân bố xác suất, sigma hằng số đó sẽ là độ lệch chuẩn của phân phối đó.
Và điều đó thật tuyệt vời.
Nhưng trước khi chúng ta có thể hiểu đây là phân bố
xác suất, chúng ta cần diện tích dưới đường cong bằng 1.
Và lý do cho điều đó là cách diễn giải đường cong.
Không giống như phân phối rời rạc, khi nói đến một thứ gì
đó liên tục, bạn không hỏi về xác suất của một điểm cụ thể.
Thay vào đó, bạn hỏi xác suất để một giá trị nằm giữa hai giá trị khác nhau.
Và điều mà đường cong cho bạn biết là xác suất đó bằng
diện tích bên dưới đường cong giữa hai giá trị đó.
Có cả một video khác nói về vấn đề này, chúng được gọi là hàm mật độ xác suất.
Điểm chính lúc này là khu vực bên dưới toàn bộ đường cong
thể hiện xác suất xảy ra điều gì đó, con số nào đó xuất hiện.
Đó phải là 1, đó là lý do tại sao chúng ta muốn diện tích dưới đây là 1.
Vì nó đứng trong hình dạng đường cong chuông cơ bản của e mũ âm x bình
phương, diện tích không phải là 1, nó thực sự là căn bậc hai của pi.
Tôi biết, phải không?
Pi đang làm gì ở đây?
Điều này có liên quan gì đến vòng tròn?
Như tôi đã nói lúc đầu, tôi muốn nói tất cả về điều đó trong video tiếp theo.
Nhưng nếu bạn có thể dành sự phấn khích của mình cho mục đích của chúng
ta ngay bây giờ, điều đó có nghĩa là chúng ta nên chia hàm này cho căn
bậc hai của pi, và nó sẽ cho chúng ta diện tích mà chúng ta mong muốn.
Sử dụng lại các hằng số mà chúng ta đã có trước đó, nửa 1 và sigma,
tác dụng là kéo dài đồ thị theo hệ số sigma nhân với căn bậc hai của 2.
Vì vậy, chúng ta cũng cần chia cho số đó để đảm bảo nó có diện tích bằng 1.
Và kết hợp các phân số đó, hệ số ở phía trước trông
giống như 1 chia cho sigma nhân căn bậc hai của 2 pi.
Cuối cùng, đây là một phân phối xác suất hợp lệ.
Khi chúng tôi điều chỉnh giá trị sigma đó, dẫn đến các đường cong hẹp
hơn và rộng hơn, hằng số ở phía trước luôn đảm bảo rằng diện tích bằng 1.
Trường hợp đặc biệt sigma bằng 1 có tên riêng, chúng ta gọi đó là phân phối chuẩn
chuẩn hóa, nó đóng vai trò đặc biệt quan trọng đối với bạn và tôi trong bài học này.
Và tất cả các phân phối chuẩn có thể có không chỉ được tham số hóa
với giá trị sigma này, mà chúng tôi còn trừ đi một hằng số mu khác
khỏi biến x, và điều này về cơ bản chỉ cho phép bạn trượt biểu đồ sang
trái và phải để bạn có thể quy định giá trị trung bình của phân phối này.
Tóm lại, chúng ta có hai tham số, một tham số mô tả giá trị trung bình, một mô tả độ
lệch chuẩn, và chúng đều được gắn với nhau trong công thức lớn liên quan đến e và pi.
Bây giờ tất cả những điều đó đã sẵn sàng, chúng ta hãy nhìn lại ý tưởng bắt đầu với
một biến ngẫu nhiên nào đó và hỏi phân phối của tổng của biến đó trông như thế nào.
Như chúng ta đã trình bày, khi bạn tăng quy mô của số tiền đó,
phân phối kết quả sẽ thay đổi theo giá trị trung bình ngày càng
tăng và nó dần dần dàn trải theo độ lệch chuẩn ngày càng tăng.
Và đặt một số công thức thực tế vào nó, nếu chúng ta biết giá trị trung bình của biến
ngẫu nhiên cơ bản, chúng ta gọi nó là mu, và chúng ta cũng biết độ lệch chuẩn của nó,
và chúng ta gọi nó là sigma, thì giá trị trung bình của tổng ở phía dưới sẽ là mu nhân
với kích thước của tổng và độ lệch chuẩn sẽ là sigma nhân căn bậc hai của kích thước đó.
Vì vậy, bây giờ, nếu chúng ta muốn khẳng định rằng cái này trông ngày càng
giống đường cong hình chuông và đường cong hình chuông chỉ được mô tả bởi hai
tham số khác nhau, giá trị trung bình và độ lệch chuẩn, bạn biết phải làm gì.
Bạn có thể thay hai giá trị đó vào công thức và nó sẽ cung
cấp cho bạn một công thức rất rõ ràng, mặc dù khá phức tạp,
cho một đường cong phù hợp chặt chẽ với phân bố của chúng ta.
Nhưng có một cách khác mà chúng ta có thể mô tả nó thanh lịch hơn một
chút và tạo ra một hình ảnh rất thú vị mà chúng ta có thể xây dựng theo.
Thay vì tập trung vào tổng của tất cả các biến ngẫu nhiên này, hãy sửa đổi
biểu thức này một chút, trong đó điều chúng ta sẽ làm là xem xét giá trị trung
bình mà chúng ta mong đợi số đó sẽ nhận và chúng ta trừ nó đi để biểu thức
mới của chúng ta có giá trị trung bình bằng 0, sau đó chúng ta sẽ xem xét độ
lệch chuẩn mà chúng ta mong đợi của tổng và chia cho số đó, về cơ bản chỉ thay
đổi tỷ lệ các đơn vị sao cho độ lệch chuẩn của biểu thức của chúng ta sẽ bằng 1 .
Điều này có vẻ giống như một biểu thức phức tạp
hơn, nhưng nó thực sự có ý nghĩa rất dễ đọc.
Về cơ bản, nó cho biết tổng này có bao nhiêu độ lệch chuẩn so với giá trị trung bình?
Ví dụ: thanh này ở đây tương ứng với một giá trị nhất định mà bạn có thể tìm thấy khi
tung 10 viên xúc xắc và cộng tất cả chúng lại, và vị trí của nó cao hơn âm 1 một chút cho
bạn biết rằng giá trị đó nhỏ hơn một chút so với một độ lệch chuẩn thấp hơn mức trung
bình.
Ngoài ra, nhân tiện, để dự đoán cho hoạt ảnh mà tôi đang cố gắng xây dựng ở đây,
cách tôi thể hiện mọi thứ ở ô bên dưới đó là diện tích của mỗi thanh trong số
các thanh này cho chúng ta biết xác suất của giá trị tương ứng hơn là chiều cao.
Bạn có thể coi trục y không phải là xác suất mà là một loại mật độ xác suất.
Lý do cho điều này là để thiết lập giai đoạn sao cho nó phù hợp với cách
chúng ta diễn giải sự phân bố liên tục, trong đó xác suất rơi vào giữa
một phạm vi giá trị bằng diện tích dưới đường cong giữa các giá trị đó.
Cụ thể, diện tích của tất cả các thanh cộng lại sẽ là 1.
Bây giờ, với tất cả những điều đó đã sẵn sàng, chúng ta hãy vui vẻ một chút.
Hãy để tôi bắt đầu bằng cách cuộn lại mọi thứ sao cho phân bố ở phía dưới đại diện
cho một tổng tương đối nhỏ, giống như chỉ cộng ba biến ngẫu nhiên như vậy lại với nhau.
Hãy chú ý điều gì xảy ra khi tôi thay đổi cách phân phối mà chúng ta bắt đầu.
Khi nó thay đổi, sự phân bố ở phía dưới sẽ thay đổi hình dạng hoàn toàn.
Nó phụ thuộc rất nhiều vào những gì chúng tôi bắt đầu.
Nếu chúng ta để kích thước của tổng lớn hơn một chút, chẳng hạn như lên tới 10, và
khi tôi thay đổi phân phối cho x, phần lớn nó vẫn trông giống như một đường cong hình
chuông, nhưng tôi có thể tìm thấy một số phân phối làm cho nó thay đổi hình dạng .
Ví dụ, cái thực sự lệch trong đó hầu hết xác suất nằm ở số 1 hoặc
6 dẫn đến dạng đường cong hình chuông nhọn này, và nếu bạn nhớ lại,
trước đây tôi thực sự đã trình bày điều này dưới dạng mô phỏng.
Vì vậy, nếu bạn đang tự hỏi liệu độ nhọn đó là một tạo tác của tính ngẫu nhiên
hay phản ánh sự phân bổ thực sự, thì hóa ra nó phản ánh sự phân bổ thực sự.
Trong trường hợp này, 10 không phải là một tổng đủ
lớn để định lý giới hạn trung tâm phát huy tác dụng.
Nhưng thay vào đó, nếu tôi để số tiền đó tăng lên và tôi xem xét việc thêm
50 giá trị khác nhau, con số này thực sự không lớn đến thế, thì cho dù tôi
có thay đổi phân bố cho biến ngẫu nhiên cơ bản của mình như thế nào đi
chăng nữa thì về cơ bản nó không ảnh hưởng đến hình dạng của đồ thị trên đáy.
Bất kể chúng ta bắt đầu từ đâu, tất cả thông tin và sắc thái của phân bố
của x đều bị cuốn trôi và chúng ta có xu hướng hướng tới hình dạng phổ
quát duy nhất này được mô tả bằng một hàm rất tinh tế cho phân bố chuẩn
chuẩn hóa, 1 trên căn bậc hai của 2 pi nhân e đến âm x bình phương trên 2.
Đây, đây chính là nội dung của định lý giới hạn trung tâm.
Hầu như không có gì bạn có thể làm đối với sự phân phối
ban đầu này làm thay đổi hình dạng mà chúng ta hướng tới.
Bây giờ, những người có đầu óc lý thuyết hơn có
thể vẫn đang thắc mắc, định lý thực sự là gì?
Giống như, phát biểu toán học nào có thể được chứng
minh hoặc bác bỏ mà chúng ta đang khẳng định ở đây?
Nếu bạn muốn có một tuyên bố trang trọng hay ho thì đây là cách nó có thể diễn ra.
Hãy xem xét giá trị này, trong đó chúng tôi tổng hợp n phiên
bản khác nhau của biến ngẫu nhiên, nhưng được điều chỉnh và điều
chỉnh sao cho giá trị trung bình và độ lệch chuẩn của nó là 1.
Một lần nữa, có nghĩa là bạn có thể đọc nó như hỏi tổng
có bao nhiêu độ lệch chuẩn so với giá trị trung bình.
Khi đó, phát biểu nghiêm ngặt thực sự không đùa được của định lý giới hạn
trung tâm là nếu bạn xét xác suất mà giá trị này nằm giữa hai số thực cho
trước, a và b, và bạn coi giới hạn của xác suất đó là độ lớn của tổng của
bạn tiến tới vô cùng, khi đó giới hạn đó bằng một tích phân nhất định, về
cơ bản mô tả diện tích theo phân phối chuẩn chuẩn giữa hai giá trị đó.
Một lần nữa, có ba giả định cơ bản mà tôi vẫn chưa nói cho bạn biết, nhưng ngoài những
giả định đó, với tất cả chi tiết đẫm máu của nó, đây chính là định lý giới hạn trung tâm.
Tất cả những điều đó chỉ mang tính lý thuyết, vì vậy sẽ rất hữu ích nếu
đưa mọi thứ trở lại Trái đất và quay lại ví dụ cụ thể mà tôi đã đề cập
lúc đầu, khi bạn tưởng tượng tung một con súc sắc 100 lần và giả sử đó là
một con súc sắc công bằng cho ví dụ này và bạn cộng các kết quả lại với nhau.
Thử thách đối với bạn là tìm ra một phạm vi giá trị sao
cho bạn chắc chắn 95% rằng tổng sẽ nằm trong phạm vi này.
Đối với những câu hỏi như thế này, có một nguyên tắc nhỏ hữu ích về phân phối
chuẩn, đó là khoảng 68% giá trị của bạn sẽ nằm trong một độ lệch chuẩn của
giá trị trung bình, 95% giá trị của bạn, điều chúng tôi quan tâm, nằm trong
hai độ lệch chuẩn của giá trị trung bình và một con số khổng lồ là 99.7% giá
trị của bạn sẽ nằm trong khoảng ba độ lệch chuẩn so với giá trị trung bình.
Đó là quy tắc chung thường được ghi nhớ bởi những
người thực hiện nhiều công việc xác suất và thống kê.
Đương nhiên, điều này cung cấp cho chúng ta những gì chúng ta cần cho ví
dụ của mình và hãy để tôi tiếp tục và vẽ ra nó trông như thế nào, trong
đó tôi sẽ hiển thị cách phân phối cho một xúc xắc công bằng ở trên cùng
và cách phân phối có tổng là 100 những viên xúc xắc như vậy ở phía dưới,
mà bây giờ như bạn biết trông giống như một phân phối chuẩn nhất định.
Bước đầu tiên với bài toán như thế này là tìm giá trị trung bình của
phân bố ban đầu của bạn, trong trường hợp này nó sẽ trông giống như
1 nhân 6 nhân 1 cộng 1 nhân 6 nhân 2 và cứ thế, và tính ra là 3.5.
Chúng ta cũng cần độ lệch chuẩn, yêu cầu tính toán phương sai, như bạn
biết bao gồm việc cộng tất cả các bình phương của hiệu giữa giá trị và
giá trị trung bình, và kết quả là 2.92, căn bậc hai của nó sẽ là 1.71.
Đó là hai con số duy nhất chúng ta cần, và tôi sẽ mời bạn một
lần nữa suy ngẫm xem thật kỳ diệu như thế nào khi đó là hai
con số duy nhất mà bạn cần để hiểu hoàn toàn về phân bố đáy.
Giá trị trung bình của nó sẽ là 100 nhân mu, tức là 350, và độ lệch chuẩn
của nó sẽ là căn bậc hai của 100 nhân sigma, tức là 10 nhân sigma 17.1.
Hãy nhớ quy tắc ngón tay cái tiện dụng của chúng tôi, chúng tôi đang tìm kiếm các
giá trị cách xa giá trị trung bình hai độ lệch chuẩn và khi bạn trừ 2 sigma khỏi
giá trị trung bình, bạn sẽ có khoảng 316 và khi bạn thêm 2 sigma, bạn sẽ có 384.
Và bạn thấy đấy, điều đó cho chúng ta câu trả lời.
Được rồi, tôi đã hứa sẽ sớm kết thúc mọi việc, nhưng trong khi chúng ta
đang xem ví dụ này, có một câu hỏi nữa đáng để bạn dành thời gian suy ngẫm.
Thay vì chỉ hỏi về tổng của 100 lần tung súc sắc, giả sử tôi
yêu cầu bạn chia số đó cho 100, về cơ bản có nghĩa là tất cả
các số trong sơ đồ phía dưới của chúng ta đều được chia cho 100.
Hãy dành một chút thời gian để giải thích tất cả những điều này sẽ nói lên điều gì.
Về cơ bản, biểu thức cho bạn biết mức trung bình thực nghiệm của 100 lần tung
súc sắc khác nhau và khoảng thời gian mà chúng tôi tìm thấy hiện đang cho bạn
biết phạm vi mà bạn mong đợi sẽ thấy đối với mức trung bình thực nghiệm đó.
Nói cách khác, bạn có thể mong đợi nó vào khoảng 3.5, đó là giá trị kỳ vọng của một
con súc sắc, nhưng điều ít rõ ràng hơn nhiều và định lý giới hạn trung tâm cho phép
bạn tính toán là bạn sẽ tìm thấy chính mình gần với giá trị kỳ vọng đó đến mức nào.
Đặc biệt, bạn nên dành chút thời gian để xem xét độ lệch chuẩn
của mức trung bình thực nghiệm này là bao nhiêu và điều gì xảy
ra với nó khi bạn nhìn vào một mẫu cuộn xúc xắc ngày càng lớn hơn.
Cuối cùng, nhưng có lẽ là quan trọng nhất, hãy nói về những giả định trong định lý này.
Điều đầu tiên là tất cả các biến mà chúng ta đang cộng đều độc lập với nhau.
Kết quả của một quá trình không ảnh hưởng đến kết quả của bất kỳ quá trình nào khác.
Thứ hai là tất cả các biến này đều được rút ra từ cùng một phân phối.
Cả hai điều này đều đã được ngầm giả định trong ví dụ về xúc xắc của chúng tôi.
Chúng tôi đã coi kết quả của mỗi lần tung xúc sắc là độc lập
với kết quả của tất cả những lần tung xúc xắc khác và chúng tôi
giả định rằng mỗi xúc xắc đều tuân theo cùng một cách phân phối.
Đôi khi trong tài liệu, bạn sẽ thấy hai giả định này được gộp lại
với nhau dưới tên viết tắt IID để phân bổ độc lập và giống hệt nhau.
Một tình huống mà những giả định này được cho là không đúng sự thật là bảng Galton.
Ý tôi là, hãy nghĩ về điều đó.
Có phải cách một quả bóng bật ra khỏi một trong các chốt
không phụ thuộc vào cách nó bật ra khỏi chốt tiếp theo?
Tuyệt đối không.
Tùy thuộc vào lần nảy cuối cùng, nó sẽ có một quỹ đạo hoàn toàn khác.
Và có phải việc phân phối các kết quả có thể xảy ra của mỗi
chốt là giống nhau đối với mỗi chốt mà nó chạm tới không?
Một lần nữa, gần như chắc chắn là không.
Có thể nó chạm vào một cái chốt nhìn sang trái, nghĩa là kết quả bị lệch rất
nhiều theo hướng đó, và sau đó chạm vào cái chốt tiếp theo nhìn sang bên phải.
Khi tôi đưa ra tất cả những giả định đơn giản hóa đó trong ví
dụ mở đầu, điều đó không chỉ giúp bạn dễ dàng suy nghĩ hơn.
Ngoài ra, những giả định đó cũng cần thiết để đây
thực sự là một ví dụ về định lý giới hạn trung tâm.
Tuy nhiên, có vẻ đúng là đối với bảng Galton thực, mặc dù
vi phạm cả hai điều này, một phân phối chuẩn vẫn xảy ra?
Một phần lý do có thể là do có những khái quát hóa của định lý nằm ngoài phạm
vi của video này đã làm giảm bớt các giả định này, đặc biệt là giả định thứ hai.
Nhưng tôi muốn cảnh báo bạn trước thực tế là nhiều khi mọi người dường như cho rằng
một biến có phân phối chuẩn, ngay cả khi không có cơ sở thực tế nào để làm như vậy.
Giả định thứ ba thực sự khá tinh tế.
Đó là phương sai mà chúng tôi tính toán cho các biến này là hữu hạn.
Đây chưa bao giờ là vấn đề đối với ví dụ về xúc xắc, vì chỉ có sáu kết quả có thể xảy ra.
Nhưng trong một số trường hợp nhất định khi bạn có tập hợp kết
quả vô hạn, khi bạn tính phương sai, tổng sẽ phân kỳ thành vô cùng.
Đây có thể là những phân bố xác suất hoàn toàn hợp lệ và chúng xuất hiện trong thực tế.
Nhưng trong những tình huống đó, khi bạn cân nhắc việc cộng nhiều cách thể hiện khác
nhau của biến đó và để tổng đó tiến tới vô cùng, ngay cả khi hai giả định đầu tiên
giữ nguyên, rất có khả năng thứ bạn hướng tới thực sự không phải là phân phối chuẩn.
Nếu bạn đã hiểu mọi thứ cho đến thời điểm này thì bây giờ bạn đã có
nền tảng rất vững chắc về nội dung của Định lý giới hạn trung tâm.
Và tiếp theo, tôi muốn giải thích tại sao hàm đặc biệt này lại là thứ mà chúng ta
hướng tới, và tại sao nó lại có số pi trong đó, nó liên quan gì đến các vòng tròn.