もうおわかりかと思いますが、このシリーズの大
部分は、線形変換のより視 覚的なレンズを通し
て行列とベクトルの演算を理解することにあります。
このビデオも例外ではなく、そのレンズを通して逆行列
、列空間、ランク、ヌル空間の概念を説明しています。
ただし、事前に警告しておきますが、これらを実際に
計算する方法については話 すつもりはありません。
それは非常に重要であると主張する人もいるでしょう。
このシリーズ以外にも、ガウス消去法や行階層形式などのキーワー
ドを学習するための非常に優れたリソースがたくさんあります。
ここで実際に追加しなければならない価値の大
部分は、半分は直感に基づいていると思います。
さらに、実際には、通常、このようなことを
計算してくれるソフトウェアを入手します。
まず、線形代数の有用性について少しお話します。
ここまでで、線形代数が空間の操作を記述する際にどのように
使用されるかについてのヒント はすでに得ています。
これはコンピューター グラフィックスやロボット工学などに
役立ち ますが、線形代数がより広範囲に適用可能であり、ほ
ぼすべての技術分野で必要とされる主な 理由の 1
つはこれです。それは、特定の方程式系を解くことができると
いうことです。
私が方程式系と言うときは、変数のリスト、未知のもの、およ
びそれらに関連する方程式のリストがあることを意味します。
多くの状況で、これらの方程式は非常に複雑になる可能性がありま
すが、運が良ければ、特定の特別な形をとる可能性があります。
各方程式内で、各変数に起こることは、ある定数によってスケ
ールされることだけであり、スケールされた変数のそれぞれ
に起こることは、それらが互いに加算されることだけです。
したがって、指数や派手な関数、2
つの変数の乗算などは必要ありません。
この種の特殊な方程式系を整理する一般的な方法は、すべての
変数を左側に配置し、残りの定数を右側に配置することです。
共通の変数を縦に並べるのも効果的です。
そのためには、変数が方程式の 1 つ
に現れない場合には、ゼロ係数をいくつか投入する必
要があるかもしれません。
これを線形方程式系と呼びます。
これは行列とベクトルの乗算によく似
ていることに気づくかもしれません。
実際、すべての方程式を 1 つのベクトル方程式にパッケ
ージ化することがで きます。この場合、すべての定数係数
を含む行列とすべての変数を含むベクトル
があり、それらの行列とベクトルの積は別の定数ベクトルと
等しくなります。
その定数行列を A と名付け、変数を保持するベクトルを太
字の x で示し、右側の定数ベクトルを v と呼びます。
これは、方程式系を 1 行で記述するため
の単なる表記上のトリックではありません。
それは、この問題に対する非常にクー
ルな幾何学的な解釈に光を当てます。
行列 A は線形変換に対応するため、Ax が v
に等しいという解を求めることは 、変換を適用した後に
v に到達するベクトル x を探していることを意味します。
ここで何が起こっているのか少し考えてみましょう。
空間を潰したりモーフィングしたり、どのベクトルが
別のベクトルに着 地するかを理解しようとするだけ
で、複数の変数がすべて互いに混ざり
合うというこの非常に複雑な概念を頭の中に保持する
ことができます。
クールですよね？
まず簡単に、2 つの方程式と 2
つの未知数を含むシステムがあるとします。
これは、行列 A が 2x2 行列であり、v と
x がそれぞれ 2 次元ベクトルであることを意味します。
さて、この方程式の解をどのように考えるかは、A
に関連付けられた変 換が空間全体を線や点などの低次
元に押しつぶすのか、それとも開始位置 の完全な
2 次元にまたがるすべてを残すのかによって決まります。
最後のビデオの言語では、A の行列式がゼロの場合と、
A の行列式がゼロ以外の場合にさらに細分化されます。
最も可能性の高いケースから始めましょう。
行列式が非ゼロである場合 、つまり、空間が
面積ゼロの領域に押しつぶされないということです。
この場合、v に到達するベクトルは常に 1 つだけあり、
変換を逆に実行することでそれを見つけることができます。
このようにテープを巻き戻しながら v
の位置を追跡すると、A と x の積が
v に等しくなるようなベクトル x が見つかります。
変換を逆に実行すると、実際には、一般に A の逆と呼
ばれる別の線形変換に対応し、A を負の値に表します。
たとえば、A が反時計回りに 90 度回転した場
合、A の逆は時計回りに 90 度回転します。
A が j-hat を 1 単位右に押す右方
向のシアーである場合、A の逆は、j-hat
を 1 単位左に押す左方向のシアーになります。
一般に、A 逆変換は、最初に A を適用し、次に変換
A 逆変換を適用 すると、最終的には開始した場
所に戻るという特性を持つ固有の変換です。
変換を次々に適用することは、行列の
乗算によって代数的に捉えられます。
したがって、この変換 A 逆数の中核となる特性は、A
逆数と A の積が何もしないことに対応す
る行列に等しいということです。
何もしない変換を恒等変換といいます。
i-hat と j-hat はそれぞれ移動されずにそのま
ま残されるため、その列は 1,0 と 0,1 になります。
この逆行列を見つけたら (実際にはコンピュータ
ーで行うことになります が)、この逆行列に
v を乗算することで方程式を解くことができます。
繰り返しになりますが、これが幾何学的に意味するの
は、変換を逆に実行し、v に従うということです。
この非ゼロの行列式のケースは、行列をランダムに選択
した場合に最も可 能性が高いケースであり、2
つの未知数と 2 つの方程式がある場合 、ほぼ確実に
1 つの一意の解が存在するという考えに対応します。
この考え方は、方程式の数が未知数の数と
等しい場合、高次元でも意味を成します。
繰り返しますが、方程式系は幾何学的な解釈に変換で きます。
ここでは、変換 A とベクトル v が あり、v
に到達するベクトル x を探します。
変換 A が空間全体をより低い次元に押しつぶさない限
り、つまり行列式がゼ ロ以外である限り、最初に A
を行うと、次に A 逆を行うという性質を 持つ、逆変換
A 逆が存在します。, それは何もしないのと同じです。
方程式を解くには、その逆変換行列に
ベクトル v を乗算するだけです。
しかし、行列式がゼロで、連立方程式に関連する変換によって空
間がより小さな次元に押しつぶされる場合、逆は存在しません。
線を押し広げて平面にすることはできません。
少なくともそれは関数でできることではありません。
そのためには、個々のベクトルをベクトルで
満たされた行全体に変換する必要があります。
ただし、関数は 1 つの出力に対して
1 つの入力のみを取ることができます。
同様に、3 つの方程式と 3 つの未知数の場合、対応する変換
によって 3D 空間が平面上に押しつぶされる場合、または線
または点上に押しつぶされる場合でも、逆変換は行われません。
どの領域も体積ゼロの何かに押しつぶされるため
、これらはすべてゼロの行列式に対応します。
逆が存在しない場合でも、解が存在
する可能性は依然としてあります。
ただ、変換によって空間がたとえば直線上に押
しつぶされるとき、幸運 にもベクトル v
がその直線上のどこかに存在する必要があります。
これらのゼロ決定要因のケースの中には、他の
ケースよりもはるかに制限的であるように感じ
られるものがあることに気づくかもしれません。
たとえば、3x3 の行列を考えると、空間を直線上に
押しつぶす場合は 、物体を平面上に押し込む場合に比
べて、どちらも決定要因がゼロである
にもかかわらず、解が存在するのははるかに困難である
ように見えます。
単に決定要因がゼロというだけではな
く、もう少し具体的な表現があります。
変換の出力が線である場合、つまり 1 次元であ
る場合、変換のランクは 1 であると言います。
すべてのベクトルが何らかの 2 次元平面上にあ
る場合、変換のランクは 2 であると言います。
したがって、ランクという言葉は、
変換の出力の次元数を意味します。
たとえば、2x2 行列の場合、ランク
2 が可能な限り最高です。
これは、基底ベクトルが空間の完全な 2 次元に広
がり続け、行列式が非ゼロであることを意味します。
しかし、3x3 行列の場合、ランク 2
は崩壊していることを意 味しますが、ランク
1 の状況で崩壊するほどではありません。
3D 変換にゼロ以外の行列式があり、その出力が
3D 空間全体を満たす場合、ランクは 3 になります。
行列の可能なすべての出力のセットは、線、平面
、3D 空間など、行列の列空間と呼ばれます。
おそらくその名前の由来は推測できるでしょう。
行列の列は、基底ベクトルがどこに到達するか
を示し、それらの変換さ れた基底ベクトルの
範囲から、考えられるすべての出力が得られます。
言い換えれば、列空間は行列の列の範囲です。
したがって、ランクのより正確な定義は、列
空間の次元数であるということになります。
このランクが可能な限り高い場合、つまり列の数
と等しい場合、行列をフル ランクと呼びます。
線形変換では原点を所定の位置に固定しておく必要があるため、ゼ
ロ ベクトルは常に列空間に含まれることに注意してください。
フルランク変換の場合、原点に到達する唯
一のベクトルはゼロ ベクトル自体です。
しかし、フルランクではない行列の場合は、より
小さい次元に押しつぶさ れるため、ゼロに到達
するベクトルが大量に存在する可能性があります。
たとえば、2D 変換によって空間がライン上に押
しつぶされる場合、原点上 に押しつぶされるベク
トルで満たされた別の方向の別のラインが存在します。
3D 変換によって空間が平面上に押しつぶされる
場合、原点に到達するベクトルの列も存在します。
3D 変換によって空間全体が 1
つの直線上に押しつぶされる と、原点に到
達するベクトルで満たされた平面全体が存在します。
原点に到達するこのベクトルのセットは、ヌル
空間、または行列のカーネルと呼ばれます。
これは、ゼロ ベクトルに到達するという意味
で、ヌルになるすべてのベクトルの空間です。
線形方程式系に関して言えば、v がたまたまゼロ
ベクトルであ る場合、ヌル空間は方程式の考えられるすべての解
を与えます。
これは、線形方程式系を幾何学的に考える
方法についての非常に高度な概要です。
各システムには何らかの線形変換が関連付けられ
ており、その変換に逆関 数がある場合は、その
逆関数を使用してシステムを解くことができます。
それ以外の場合は、列空間の概念により、解が存在する場合を
理解することができ、ヌル空間の概念は、考えられるすべての
解のセットがどのようなものかを理解するのに役立ちます。
繰り返しになりますが、ここで取り上げていないことはたく
さんありますが、最も注目すべきはこれらの計算方法です。
また、方程式の数が未知数の数と等しい
例に範囲を限定する必要もありました。
しかし、ここでの目標は、すべてを教えようとする
ことではなく、 逆行列、列空間、NULL
空間についての強い直感を身につけ、
その直感によって今後の学習がより実りあるものになることです。
次のビデオは、多くのリクエストに応えて、
非正方行列に関する簡単な脚注になります。
その後、ドット積についての私の見解と、線
形変換の光の下でドット 積を観察すると起
こる非常に素晴らしいことについて説明します。
それではまた！