¡Hola a todos!
Estoy muy entusiasmado con la próxima secuencia de videos que estoy haciendo.
Se tratarán de álgebra lineal, que, como muchos de ustedes saben,
es una de esas materias que requieren conocimientos para casi cualquier
disciplina técnica, pero también, he notado, que los estudiantes que
la toman por primera vez generalmente no la entienden bien. primera vez.
Un estudiante puede asistir a una clase y aprender a calcular muchas cosas,
como la multiplicación de matrices, o el determinante, o productos cruzados,
que usan el determinante, o valores propios, pero puede salir sin comprender realmente
por qué la multiplicación de matrices se define como la tal como es,
por qué el producto cruzado tiene algo que ver con el determinante,
o qué representa realmente un valor propio.
A menudo, los estudiantes terminan teniendo una buena práctica en
las operaciones numéricas de matrices, pero sólo son vagamente
conscientes de las intuiciones geométricas que subyacen a todo ello.
Pero existe una diferencia fundamental entre entender el
álgebra lineal a nivel numérico y entenderla a nivel geométrico.
Cada uno tiene su lugar, pero, en términos generales,
la comprensión geométrica es lo que te permite juzgar qué herramientas usar para resolver
problemas específicos, sentir por qué funcionan y saber cómo interpretar los resultados,
y la comprensión numérica es lo que realmente te permite llevar a cabo el proceso.
mediante la aplicación de esas herramientas.
Ahora bien, si aprendes álgebra lineal sin obtener una base sólida en esa
comprensión geométrica, los problemas pueden pasar desapercibidos por un
tiempo hasta que hayas profundizado en cualquier campo que te dediques,
ya sea informática, ingeniería, estadística, economía, o incluso las matemáticas mismas.
Una vez que estás en una clase, o en un trabajo,
que supone fluidez en el álgebra lineal, la forma en que tus
profesores o compañeros de trabajo aplican ese campo podría parecer absolutamente mágica.
Sabrán muy rápidamente cuál es la herramienta adecuada a utilizar y cuál es
la respuesta aproximada, de una manera que parecería magia computacional si
se supone que en realidad están procesando todos los números en su cabeza.
Aquí, como analogía, imagina que cuando aprendiste por primera vez sobre
la función seno en trigonometría, te mostraron este polinomio infinito.
Por cierto, así es como tu calculadora evalúa la función seno.
Como tarea, es posible que te pidan que practiques el cálculo de aproximaciones de la
función seno incorporando varios números a la fórmula y cortándolos en un punto razonable.
Y para ser justos, digamos que tenías una vaga idea de que se suponía
que esto estaba relacionado con los triángulos,
pero nunca había estado realmente claro cómo exactamente y simplemente
no era el enfoque del curso.
Más adelante, si tomaras un curso de física donde los senos y cosenos
se distribuyen a izquierda y derecha y la gente es capaz de decir de
manera bastante inmediata cómo aplicarlos y aproximadamente cuál será
el signo de un determinado valor, sería bastante intimidante, ¿no? ¿no es así?
Parecería que las únicas personas hechas para la física son aquellas
que tienen computadoras en lugar de cerebro, y uno se sentiría
excesivamente lento o tonto por tomarse tanto tiempo en cada problema.
No es tan diferente con el álgebra lineal y, afortunadamente,
al igual que con la trigonometría, hay un puñado de intuiciones,
intuiciones visuales, que subyacen a gran parte del tema.
Y a diferencia del ejemplo trigonométrico, la conexión entre el
cálculo y estas intuiciones visuales suele ser bastante sencilla.
Y cuando los digieres y realmente entiendes la relación entre la geometría y los números,
los detalles del tema, así como cómo se usa en la práctica,
comienzas a sentirte mucho más razonable.
Para ser justos, la mayoría de los profesores se
esfuerzan por transmitir esa comprensión geométrica.
El ejemplo del seno es un poco extremo.
Pero sí creo que en muchos cursos los estudiantes dedican una cantidad
desproporcionada de tiempo al lado numérico de las cosas,
especialmente teniendo en cuenta que hoy en día,
casi siempre tenemos computadoras para manejar esa mitad, mientras que en la práctica,
los humanos se preocupan por la mitad conceptual.
Esto me lleva a los próximos videos.
El objetivo es crear una serie breve que se pueda ver en exceso y que
anime esas intuiciones desde los conceptos básicos de los vectores
hasta los temas centrales que conforman la esencia del álgebra lineal.
Publicaré un video por día durante los próximos cinco días
y luego publicaré un nuevo capítulo cada una o dos semanas.
Creo que no hace falta decir que no se puede aprender un tema
completo con una serie corta de videos, y ese no es el objetivo aquí.
Pero lo que puedes hacer, especialmente con este tema,
es establecer todas las intuiciones correctas para que el
aprendizaje que hagas en el futuro sea lo más productivo y fructífero posible.
También espero que esto pueda ser un recurso para los educadores que
imparten cursos que asumen fluidez en álgebra lineal,
brindándoles un lugar para dirigir a los estudiantes que necesitan un repaso rápido.
Haré lo que pueda para mantener el ritmo en todo momento,
pero es difícil tener en cuenta simultáneamente los diferentes orígenes y niveles de
comodidad de diferentes personas, por lo que te animo a que hagas una pausa y reflexiones
si crees que es necesario.
En realidad, daría el mismo consejo al ver cualquier vídeo de matemáticas,
incluso si no parece demasiado rápido, ya que el pensamiento que haces en
tu propio tiempo es donde realmente ocurre todo el aprendizaje, ¿no crees?
Con esto como introducción, nos vemos en el próximo vídeo.