"Difícilmente haya una teoría más elemental que el álgebra lineal, a pesar del hecho de que generaciones de profesores y escritores de libros hayan ocultado su simplicidad con absurdos cálculos matriciales."
¡Hola a todos! Estoy muy emocionado por la serie de videos que estoy realizando.
Será acerca de álgebra lineal, que—como muchos de Uds. saben—es un tema del que es necesario conocer
para prácticamente cualquier disciplina técnica, pero es también—he notado—generalmente escuetamente entendido
por los estudiantes que la toman por primera vez. Un estudiante puede pasar una clase y aprender cómo calcular
un montón de cosas, como producto de matrices, o determinantes, o producto vectorial—el cual usa
el determinante—o valores propios, pero ellos pueden terminar sin entender realmente porqué el producto
de matrices se define de la forma de tal modo, porqué el producto vectorial está relacionado con el
determinante, o qué representa realmente un valor propio.
Usualmente, los estudiantes resultan bien instruidos en la operatoria matricial numérica, pero son solo
vagamente conscientes de sus interpretaciones geométricas. Sin embargo, existe una diferencia fundamental
entre entender álgebra lineal a nivel numérico y entenderlo a nivel geométrico.
Cada uno tiene su lugar, pero—hablando mal y pronto—la concepción geométrica es la que te permite discernir qué
herramientas usar para resolver problemas específicos, sentir porqué funcionan, y saber cómo interpretar los resultados,
y la comprensión numérica es la que te permite llevar finalmente a cabo la aplicación de estas herramientas.
Ahora, si aprendes álgebra lineal sin tener una base sólida en esa compresión geométrica
los problemas pueden pasar desapercibidos, hasta que te hayas profundizado en cualquiera sea el campo en el
que te especialices, ya sea computación, ingeniería, estadística, economía o incluso la matemática misma.
Cuando tengas una clase, o un trabajo para quien le competa, que requiera fluidez en álgebra lineal,
la manera en que tus profesores o colegas apliquen la materia puede parecer magia.
Ellos rápidamente sabrán qué herramienta usar, y qué forma tiene la respuesta,
de manera que podría parecer brujería computacional si supones que están
haciendo cuentas en su cabeza.
Análogamente, imagina que cuando te enseñaron la función seno en trigonometría, te hubieran
mostrado este polinomio infinito. Esta es la manera en que tu calculadora evalúa la función seno.
De tarea, podrían pedirte calcular aproximaciones de la función seno,
introduciendo números en la fórmula y redondeando convenientemente.
Y, en todo derecho, digamos que tenías una vaga idea de que esto supuestamente se relacionaba con triángulos,
pero cómo exactamente nunca había sido aclarado, y éste no era el objetivo del curso. Luego, si hubieras
tomado un curso de física, donde senos y cosenos aparecen a mansalva, y la gente pudiera
decir inmediatamente cómo aplicarlos, y estimar cuál es el valor del seno de determinado ángulo,
sería bastante intimidante, ¿o no? Haría parecer que las únicas personas que nacieron
para la física son aquellas con computadoras en lugar de cerebros, y te sentirías injustamente lento o tonto por
tomarte tanto tiempo y esfuerzo en cada ejercicio.
No es tan diferente del álgebra lineal, y afortunadamente, así como con trigonometría, hay una
serie de interpretaciones—intuiciones visuales—que subyacen gran parte de la materia. Y a diferencia del ejemplo senoidal,
la conexión entre los cálculos y estas interpretaciones visuales es típicamente bastante
sencilla. Y una vez que hayas digerido y relmente entendido la relación entre la
geometría y los números, los detalles de la asignatura, y también cómo se usa en la práctica empezarán a
sentirse más razonables.
De hecho, la mayoría de los docentes hacen un esfuerzo en transmitir esa concepción geométrica, el ejemplo del seno
es un poco extremo, pero creo que un montón de cursos tienen estudiantes dedicando
una cantidad desproporcionada de tiempo en el aspecto numérico de la asignatura, visto y considerando que en la
actualidad casi siempre tenemos computadoras que se encargan de los cálculos, mientras en los hechos, los humanos se encargan
de la parte conceptual.
Así esto me lleva a los siguientes videos. El objetivo es crear una serie corta y didáctica con
animaciones de estas intuiciones, desde lo básico de vectores, hasta los capítulos centrales que conforman la
esencia del álgebra lineal. Subiré un video por día por los próximos cinco días, y luego de eso
pondré un nuevo capítulo cada una o dos semanas. Creo que se sobreentiende que no se puede
aprender una asignatura entera con una breve serie de videos, y ese justamente no es el objetivo, sino que seas
capaz, especialmente con esta materia, de aprender las interpretaciones correctas, de manera tal que tu aprendizaje
sea lo más fluido y provechoso posible. También espero que este sea un recurso para
educadores dictando cursos que requieran fluidez en álgebra lineal, brindándoles un lugar al cual
dirigir estudiantes necesitados de un repaso rápido.
Haré todo lo posible para mantener el ritmo, pero resulta difícil afrontar simultaneamente
diferentes niveles de formación y de facilidad, por lo que te invito a
pausar el video y pensar detenidamente si lo sientes necesario. Mas aún, daría este mismo consejo al ver
cualquier video de matemática (o de lo que sea), a pesar de que no se sienta ágil, porque el procesamiento que llevas a cabo a tu propio ritmo
es donde el aprendizaje ocurre realmente, ¿no lo crees?
Así, con esta introducción, te veré en el siguiente video.
Subtitulado por alvarogymnas 16/0816